
 
  ما جاء من الفضاءل في افريقية
 قال ابو العرب محمد بن احمد بن تميم: حدثني احمد بن ابي سليمان، وحبيب بن نصر صاحب مظالم سحنون بن سعيد، وعيسي بن مسكين، قالوا: حدثنا سحنون بن سعيد، عن عبد الله بن وهب، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لياتين ناس من امتي من افريقية يوم القيامة، وجوههم اشد نورا من القمر ليلة البدر»
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن ابي حسان اليحصبي، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي، صلي الله عليه وسلم،
 
 قال: «لياتين اناس من امتي من افريقية يوم القيامة، وجوههم افضل نورا من نور القمر ليلة البدر»
 وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثني موسي بن سليمان، وابو مسلم عبد الرحمن بن الجهم، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: «ليحشرون قوم من امتي من افريقية يوم القيامة، وجوههم انور من نور القمر ليلة البدر»
 وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثنا موسي بن معاوية الصمادحي، عن ابيه معاوية الصمادحي، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " يحشر من افريقية قوم، وجوههم مثل القمر ليلة البدر
 وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثني خلف بن محمد ابو محمد القابسي، قال: حدثنا البهلول بن راشد، قال: قال: حدثنا عباد بن كثير، عن الليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " بساحل قمونية باب من ابواب الجنة، يقال له: المنستير، من دخله فبرحمة الله، ومن خرج منه فبعفو الله
 وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثنا خلف بن محمد، قال : حدثنا عبد الله بن عمر بن غانم، قال: حدثني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل، عن ابي هريرة، قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " بساحل قمونية باب من ابواب الجنة، يقال له: المنستير، من دخله فبرحمة الله، ومن خرج عنه فبعفو الله
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثنا ابو زكرياء يحيي بن سليمان الحفري، عن يزيد بن يونس، عن عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان، قال: ذكر لي ان بافريقية شبه جزيرة، هي باب من ابواب الجنة، يقول الله، تبارك وتعالي: " وعزتي وجلالي، لولا اني كتبت الموت علي خلقي، لادخلت اقواما، يكونون بها، الجنة، بدوابهم وامتعتهم حتي لا ينزع ثيابهم، الا الحور العين.
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن ابي حسان اليحصبي، عن ابيه، وعن سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن دينار، عن انس بن
 
 مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «من رابط بالمنستير ثلاثة ايام، وجبت له الجنة» ، قال انس: بخ بخ يا رسول الله، قال: " نعم يا انس، وله في هذه الثلاثة الايام كاجر النبيين، والصديقيين، والشهداء، والصالحين
 قال ابو العرب: وحدثني حبيب بن نصر، صاحب مظالم سحنون بن سعيد، واحمد بن داود، وعيسي بن مسكين، قالوا: حدثنا سحنون بن سعيد، قال ابو العرب: وحدثني ايضا فرات بن محمد، عن موسي بن معاوية، وسحنون بن سعيد، عن ابن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، عن شرحبيل بن شريك، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، قال: بعث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، سرية، فقفلوا، فذكروا لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، شدة برد اصابعهم، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لكن افريقية اشد بردا واعظم اجرا» ، قال ابن وهب في حديث حبيب بن نصر، واحمد بن داود، وعيسي بن مسكين، قال سعيد بن ابي ايوب: وحدثني معاوية بن سويد المزني، مثله
 قال ابو العرب: وحدثني احمد بن ابي سليمان، وحبيب بن نصر، وعيسي بن مسكين، قال: وحدثني فرات بن محمد، ايضا عن موسي بن معاوية الصمادحي، وسحنون بن سعيد، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة الجذمي، ان سفيان بن الحارث، حدثهم عن اشياخه، انهم قالوا للمقداد بن الاسود صاحب النبي، صلي الله عليه وسلم: انك ثقلت، وانك تخرج في هذه المغازي، فقال: خفيفا كنت او ثقيلا لا اتخلف عنها، لان الله، تبارك وتعالي، يقول: {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: ] ، ثم قال: قدمت سرية علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فذكروا البرد والحر الذي اصابهم، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ان البرد الشديد والاجر العظيم لاهل افريقية» .
 قال محمد بن احمد بن تميم: وقد كان المقداد قد دخل افريقية، واما قولهم له:
 
 «انك ثقلت» ، فانه كان عظيم البطن، فشق جوفه، فاستخرج منها شحم، ثم شق ثانية فمات رحمه الله.
 قال ابو العرب: وحدثني حبيب بن نصر، واحمد بن ابي سليمان، وعيسي بن مسكين، عن سحنون بن سعيد، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، انه سمع يزيد بن ابي حبيب، يذكر ان المقداد بن الاسود كان غزا مع عبد الله بن سعد اهل افريقية، فذكر الحديث
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن ابي حسان اليحصبي، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وموسي بن معاوية، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن زياد، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، قال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: " ينقطع الجهاد من البلدان كلها، فلا يبقي الا بموضع هو في المغرب، يقال له: افريقية، فبينما القوم بازاء عدوهم، نظروا الي الجبال قد سيرت، فيخرون لله، تبارك وتعالي، سجدا، فلا ينزع عنهم اخلاقهم، يعني: ثيابهم، الا خدامهم في الجنة
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثني ابو شيخ المفسر، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن مطرف بن عبد الله، يرفعه الي النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " المنستير باب من ابواب الجنة، يقال له: الانف، ودونه قنطرة من قناطر الاولين "
 قال فرات بن محمد: وحدثني ابو الحجاج رباح بن ثابت، عن عبد الله بن فروخ، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن مطرف بن عبد الله، قال: المنستير باب من ابواب الجنة، فبينما هم في الصلاة اذ سمعوا هدة، فبعثوا رسولا لياتيهم بالخبر، فما لبثوا ان انصرفوا، فقالوا له: ما صرفك؟ قال: سيرت
 
 الجبال، فيخرون سجدا لله، عز وجل، فيقول الله، تبارك وتعالي: «يا اهل منستير، لولا اني كتبت الموت علي خلقي، لادخلتكم الجنة باوساخ ثيابكم» ، فيخرج عليهم ريح صفراء ما بين المشرق والقبلة، فتخرج ارواحهم، فما ينزع عنهم اخلاقهم، الا ازواجهم وخدمهم من الحور العين
 قال فرات بن محمد: وحدثني ابو زكرياء الحراز يحيي بن سليمان الحفري، قال: سمعت البهلول بن راشد، يقول لوزير هرثمة بن اعين حين استشاره في بنيان المنستير، قال: فعدد له ان هرثمة بني بارمينية، ومن غير موضع، فقال له البهلول بن راشد: ما ذكرت شيءا الا والمنستير افضل منه، وذلك انه بلغني عن النبي، صلي الله عليه وسلم، " انه باب من ابواب الجنة.
 قال ابو العرب: حدثني فرات بن محمد، قال: حدثني ابو زكرياء يحيي بن سليمان الحفري، قال: حدثنا عثمان، عن مسلم بن خالد الزنجي، قال: بينما اقوام يرابطون في شبه جزيرة، يقال لها: المنستير، وبها سبخة، فيها قنطرة، اذ سمعوا هدة، فبعثوا خيلا لهم تاتيهم بالخبر، فرجعوا اليهم، فاخبروهم ان الجبال قد سيرت، فيخرون لله، تبارك وتعالي، سجدا، فلا ينزع عنهم اخلاقهم الا الحور العين.
 وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن ابي حسان اليحصبي، قال: حدثني ابي ابو حسان اليحصبي، عن زياد بن عبد الرحمن بن انعم، عن بكر بن سوادة الجذامي، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " من اتي افريقية، لقي خيرا وخبرا
 وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن ابي حسان اليحصبي، قال: حدثني
 
 ابو الخيار الاسلمي، قال: سمعت خالد بن حيان بن الاعين الحضرمي، يقول: بلغني ان تبيعا، قال: هذه الكدية جاءت الي الله، تبارك وتعالي، يوم الطوفان، فقال لها: «اسكني فاني سادفن فيك شهداء» يعني: المقبرة العظمي نحو باب سلم.
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثني عيسي بن محمد بن سليمان بن ابي مهاجر الانصاري، عن كنوس، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، انه كان يقول: «سينقطع الجهاد من كل البلاد، وسيعود الي افريقية، ولتضربن القباءل من الافاق الي افريقية، لعدل امامهم, ورخص اسعارهم وفتح فيهم» ، قال كنوس، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم: «ان الامام الذي ينشر العدل بافريقية، يليهم سبعا وثلاثين سنة» ، قال كنوس: وغير ابي زياد، يقول: يليهم ثلاثا وعشرين سنة.
 قال محمد بن احمد بن تميم، واخبرني جبلة بن حمود الصدفي، قال: سمعت سحنون بن سعيد، يقول: «كان بافريقية رجال عدول، بعضهم بالقيروان، وتونس وطرابلس» وذكر من فضلهم، وما اري منهم، فقال: لو قرنوا الي مالك بن دينار لساووه، يريد: في الحال.
 قال: حدثني محمد بن بسطام الضبي، عن ابي الحسن الكوفي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، قال: ذكر لابي عبد الله بن محمد بن مسلم الرقاشي، حديث ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي: «ان اهل المغرب في الدنيا اهل المغرب في الاخرة» ، قال: قد سمعت من ابي عثمان النهدي، يحدث به عن سلمان الفارسي، فعرفت ان ذلك كذلك، فما حدثت به احدا بعد
 قال: وحدثني عبد الله بن الوليد، قال: حدثني داود بن يحيي، عن
 
 عبد الملك بن ابي كريمة، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، قال: كنت وانا غلام مع عمي بقرطاجنة، فاذا بقبر مكتوب عليه بالحميرية: «انا عبد الله بن الاراشي، رسول رسول الله صالح النبي، بعثني الي اهل هذه القرية، ادعوهم الي الله اتيتهم ضحي، فقتلوني ظلما، حسيبهم الله» .
 قال: قال عبد الله بن الوليد: ورواه غير داود.
 قال: وحدثني عبد الله بن الوليد، ايضا قال: حدثني داود بن يحيي، عن جابر بن عثمان ، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، قال: خرجت الي قرطاجنة مع عم لي، فاصبت كهيءة الدرج، يعني: مثل القبر، فاذا فيه رجل مسجي عليه ثوب، واذا مكتوب عند راسه: «انا عبد الله بن الاراشي، رسول رسول الله شعيب، الي اهل هذه القرية، اتيتهم ضحي، فقتلوني ظلما، حسيبهم الله» .
 قال محمد بن احمد بن تميم: فاختلف عبد الملك بن ابي كريمة، وجابر بن عثمان، فقال احدهما: صالح، وقال الاخر: شعيب، فالله اعلم اي ذلك الصواب.
 قال: وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثنا ابو زكرياء يحيي بن سليمان الحفري، قال: حدثنا عبد الملك بن ابي كريمة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، قال: كنت امشي مع عم لي بقرطاجنة، فمررنا بقبر مكتوب عليه بالحميرية: «انا عبد الله بن الاراشي، رسول رسول الله صالح، بعثني الي اهل هذه القرية، اتيتهم ضحي، فقتلوني ظلما، حسيبهم الله» .
 قال فرات بن محمد: الاراش فخذ من بلي.
 قال: سمعت بعض المشايخ ممن كان يروي البداءي، من الاخبار،
 
 يحدث عن اسحاق بن ابي عبد الملك الملشوني، ان عقبة بن نافع، كان معه في عسكره خمسة وعشرون من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، وان عقبة جمع وجوه اصحابه واهل العسكر، فدار بهم حول مدينة القيروان، واقبل يدعو لها، ويقول في دعاءه: «اللهم املاها علما وفقها، واعمرها بالمطيعين، والعابدين، واجعلها عزا لدينك، وذلا لمن كفر بك، واعز بها الاسلام، وامنعها من جبابرة الارض» ، قال: «فتلك معصومة من كل جبار عنيد» .
 وانما كان دعاء عقبة لها بعد ما عمرها في غزوته الثانية، وخرب تيكروان التي كان اتخذها ابو المهاجر دينار قيروان
 قال: وحدثني فرات بن محمد، عن عيسي بن محمد، عن عبد الله بن وهب، عن ابي لهيعة، ان عقبة بن نافع، لما قدم افريقية وقف علي وادي القيروان، فقال: «يا اهل الوادي اظعنوا، فانا نازلون، وانا من وجدناه فقلناه» ، قال: «فرءن يخرجن من احجارهن هوارب، فلم يزالوا ينظرون اليها حتي اوجعتهم الشمس، ولم يروا منها شيءا ، فنزلوا الوادي» ، قال ابن لهيعة: وكان يقال: ان عقبة بن نافع كان مستجابا
 قال عيسي بن مسكين: قال محمد بن واقد الواقدي، حدثني المفضل بن فضالة الرعيني، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: حدثني رجل من جند مضر، قال: " قدمنا افريقية مع عقبة بن نافع، وهو اول الناس اختلط القيروان، وقطعها للناس مساكن ودورا، وبني مسجدها وهو خير وال وخير امير.
 قال محمد بن احمد بن تميم، وقد حدثني احمد بن ابي سليمان، وحبيب بن نصر صاحب مظالم سحنون، وغيرهما، عن سحنون بن سعيد، عن ابن واهب،
 
 عن الليث بن سعد، قال: بلغني ان عقبة بن عامر , غزا قبل ذلك افريقية، يعني: قبل عقبة بن نافع، فاتي وادي قيروان، فبات عليه هو واصحابه، حتي اذا اصبح وقف علي راس الوادي، فقال: «يا اهل الوادي، اظعنوا فانا نازلون» ، قال ذلك ثلاث مرات، فجعلت العقارب والحيات وغيرها، مما لا يعرفون من الدواب، تخرج ذاهبة، وهم قيام ينظرون اليها، من حين اصبحوا حتي اوجعتهم الشمس، وحتي لم يروا منها شيءا، فنزلوا الوادي عند ذلك.
 قال الليث بن سعد: وحدثني زياد بن العجلان: " ان اهل افريقية اقاموا بعد ذلك اربعين سنة، ولو التمست حية، او عقرب بالف دينار ما وجدت.
 قال محمد بن احمد بن تميم: فقال ابن وهب في حديثه هذا: ان عقبة بن عامر هو الذي فعل هذا، وغير ابن وهب يقول: لا، بل عقبة بن نافع هو الذي فعل، وعقبة بن عامر صاحب، وعقبة بن نافع لا صحبة له.
 قال: وحدثني حبيب بن نصر، واحمد بن ابي سليمان، وعيسي بن مسكين، عن سحنون بن سعيد، عن ابن وهب، عن الليث بن سعد، ان عقبة بن نافع الفهري، قدم من عند يزيد بن معاوية في جيش علي غزوة المغرب، فمر علي عبد الله بن عمرو، وهو بمصر، فقال له عبد الله بن عمرو: «يا عقبة، لعلك من الجيش الذين يدخلون الجنة برجالهم» ، قال: فمضي بجيشه حتي قابل البربر، وهم كفار فقتلوا جميعا .
 قال ابن تميم: كان هذا في غزوة عقبة بن نافع الثانية افريقية، وقتل، رحمه الله، هو واصحابه بناحية تهوده، وقال الليث بن سعد: بلغنا ان عقبة بن عامر غزا قبل ذلك افريقية
 قال ابو العرب: وقرات عن اسحاق بن ابي عبد الملك الملشوني، عن ابيه، عن مقاتل، عن وهب بن منبه، وشهر بن حوشب، ان هذه البقعة الملعونة، التي
 
 يقال لها: تهوده، كان النبي، صلي الله عليه وسلم، نهي عن سكناها، وقال: «سوف يقتل بها رجال من امتي علي الجهاد في سبيل الله، ثوابهم ثواب اهل بدر، واهل احد، والله ما بدلوا حتي ماتوا، واشوقاه اليهم» .
 وقال شهر بن حوشب: سالت التابعين عن هذه العصابة، فقالوا: ذلك عقبة واصحابه، قتلهم البربر، والنصاري بتهوده، فمنها يحشرون يوم القيامة، واسيافهم علي اعناقهم، حتي يقفوا بين يدي الله، تبارك وتعالي
 قال: وحدثني محمد بن بسطام الضبي، عن الحسن. . احمد بن صالح، قال: حدثنا محمد بن الصباح، عن هشيم بن بشير الواسطي، عن داود بن ابي هند، عن عبد الرحمن بن مل النهدي، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " لا يزال اهل المغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة
 قال: حدثني فرات بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن عمر العمري، من ولد عمر بن الخطاب، بالمدينة، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي قبيل المعافري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: «والله الذي لا اله الا هو، ليبلغن او ليباعن الجمل، شك فرات، بمصر بعشرة دنانير، والله ليباعن بعشرين، والله ليباعن بثلاثين، والله ليباعن باربعين، والله ليباعن بخمسين، والله ليباعن بستين، والله ليباعن بسبعين، والله ليباعن بثمانين، والله ليباعن بماءة، لتغالي الناس فيها، وكاني اسمع صرير المحامل علي عقبة الثنية، من مصر الي افريقية يطلبون بها الجهاد والعدل، وليلين افريقية رجل يعدل فيها ثلاثا وعشرين سنة، او اربعا وعشرين سنة» ، الشك من ابن لهيعة
 
 قال: وحدثني يحيي بن عمر، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، عن نعيم بن حماد، عن عبد الوهاب بن الصلت الثقفي، عن داود بن ابي هند، عن ابي عثمان النهدي، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله، عليه الصلاة والسلام: " لا يزال اهل المغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة
 قال: وحدثني يحيي بن عمر، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، عن نعيم بن حماد، عن عيسي بن يونس، عن شعبة بن الحجاج، عن داود بن حصين، عن راشد بن سعد، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «خير الارض مغاربها» ، وذكر يحيي بن عمر، عن احمد بن عمران الاخفش، ان المغارب التي عنيت في هذا الحديث: الشام
 قال: حدثنا عبد الله بن ابي زكرياء الحفري، ويحيي بن عون الخزاعي، قال: وحدثنا ابو زكرياء الحفري، عن عباد بن عبد الصمد، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: " لا يزال عصابة من امتي بالمغرب يقاتلون علي الحق، لا يضرهم من خالفهم، حتي يروا يوما قتاما، فيقولون: غشيتم، فيبعثون خيلهم ينظرون، فيرجعون اليهم، فيقولون: الجبال سيرت فيخرون سجدا، فتقبض ارواحهم
 قال: وحدثني يحيي بن عون، قال: حدثنا ابو زكرياء الحفري، قال: حدثنا ابو معمر عباد بن عبد الصمد، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ستجندون اجنادكم، وخير اجنادكم الجند الغربي
  ذكر من دخل افريقية من الصحابة والتابعين
 قال محمد بن احمد بن تميم: وانا مبتدء بعدما رويت في مناقب افريقية، بذكر من دخلها من اصحاب رسول الله، صلي
 
 الله عليه وسلم، ومن كان من الصحابة في غزواتهم، علي ما سمعت من اهل العلم في ذلك، وما بلغني، ثم اذكر بعد ذلك طبقة بعد طبقة ممن كان بها من العلماء والفقهاء، وما توفيقي الا بالله.
 قد حدثني فرات بن محمد العبدي، قال: حدثنا عيسي بن محمد بن سليمان بن ابي المهاجر الانصاري، عن محمد بن واقد الواقدي، قال: " لما عزل عمرو بن العاص وولي عبد الله بن سعد سنة خمس وعشرين، بعث المسلمين في جراءد الخيل، كما كانوا يعملون في ولاية عمرو، فاصابوا من اطراف افريقية، وغنموا، فجاءوا بالغناءم الي عبد الله بن سعد، فكتب عبد الله الي عثمان بن عفان، يخبره بما نال المسلمون من عدوهم، وقربهم من حوز المسلمين.
 قال محمد بن واقد الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر، عن ابي عون عبد الله بن عون، عن المسور بن مخرمة، قال: " خرجت من منزلي بليل طويل اريد المسجد، فاذا عثمان في مصلي النبي، صلي الله عليه وسلم، يصلي، فصليت خلفه، ثم جلس فدعا ليلا طويلا حتي اذن المءذن، ثم قام منصرفا الي بيته، وقمت في وجهه فسلمت عليه، فقال: يابن مخرمة، واتكا علي يدي، اني استخرت الله، عز وجل، في ليلتي هذه في بعثة الجيوش الي افريقية، وقد كتب الي عبد الله بن سعد يخبر بجرة المسلمين عليهم، وقرب حوزهم من المسلمين، فقلت: خار الله لامير المءمنين وللمسلمين، قال: فما رايك يابن مخرمة؟ فقلت: اغزهم، قال عثمان: استخير الله، اني اجمع اليوم الاكابر من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، فاستشيرهم، فما اجمعوا عليه فعلته، او ما اجمع عليه اكثرهم فعلته، فكن انت رسولي اليهم، واحضر معهم، فانك لست بحمد الله دون احد في عقلك ورايك، وان كان للقوم
 
 سوابق قد سبقوك بها لاسنانهم، ولما اراد الله، تبارك وتعالي، من اسعادهم، ودخل منزله فقلت: والله ما سمي لي من ادعو له، فجلست علي بابه فلم انشب ان خرج، وقد احدث وضوءا، فقلت: يا امير المءمنين، انك قلت لي: اجمع، ولم تسم لي من اجمع؟ ، فقال: اءت عليا، وطلحة، والزبير، والعباس بن عبد المطلب، وقل لشيخك فليحضر، ومر سعيد بن زيد ابا الاعور فليحضر، قال: فجمعتهم له، فخلا بهم رجلا رجلا وهو في مجلسه في المسجد بعد ان صلي الصبح، وطلعت الشمس، فلم يزل جالسا يشاورهم حتي متع النهار، ثم قام الي بيته فتفرقوا عنه، فنادي: يابن مخرمة، قلت: يا لبيك، قال: ادع
 لي ابا الاعور ، فخرجت في اثره، فقلت: امير المءمنين يدعوك، قال: ما يريد مني؟ دعاني وهو يخالف امري، فجاء معي، فدخلت معه علي عثمان، فلما دخل خرجت، فناداني: اجلس، فسمعت عثمان يقول لابي الاعور: ما كرهت ابا الاعور من بعثة الجيوش الي افريقية؟ فقال: اني سمعت عمر يقول: لا اغزيها احدا من المسلمين ما حملت عيني الماء، فلا تري لك خلاف عمر، فقال له عثمان: والله ما نخافهم، وانهم ليرضون ان يقروا في موضعهم، فلا يغزون، قال: وقام ابو الاعور، فقال لي عثمان بعد مخرجه: ما اختلف علي احد ممن شاورت من المهاجرين غيره، اجلس يا مسور، فجلست، فقال: يا بابل، ادع لي زيد بن ثابت، ومحمد بن مسلمة، فلم انشب ان طلعا فشاورهما، فرايا ان تغزي الجيوش، فقال عثمان: قد انهج لي رايي، فندب الناس الي غزوة افريقية، قال: فاسرعوا، وخرج مروان بن الحكم، وبشر كثير من بني امية، ومن بني اسد بن عبد العزي: عبد الله بن الزبير في عدة من قومه، ومن بني زهرة: المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن عبد الاسود بن عبد يغوث، ومن بني تميم عدة
 
 منهم: عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعبد الرحمن بن صبيحة، ومن بني عدي: عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعاصم بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، ومن بني سهم: عبد الله بن عمرو بن العاص، والمطلب بن الساءب بن ابي وداعة، في عدة من بني سهم، ومن بني عامر بن لءي: الساءب بن عامر بن هشام، وبسر بن ارطاة، ومن بني هذيل نفر، منهم: ابو ذءيب الهذلي الشاعر، توفي بافريقية فقام بامره عبد الله بن الزبير حتي واراه في لحده ".
 قال عيسي بن محمد، عن محمد بن واقد الواقدي: حدثنا ابو سعيد الجهني، عن اهله، قال: " خرج من جهينة ست ماءة.
 قال عيسي بن محمد، عن محمد بن واقد الواقدي: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن المنذر بن جهم ، قال: " خرج من اسلم في غزوة افريقية ثلاث ماءة رجل، منهم: حمزة بن عمرو الاسلمي، وسلمة بن الاكوع ".
 قال محمد بن واقد الواقدي: حدثنا كثير بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن جده، قال: " خرج من مزينة ثمان ماءة، كان لواءنا علي حده، يحمله بلال بن الحارث المزني، قال: وخرج من بني سليم اربع ماءة وخمسون رجلا، وخرج من بني الدءل، وضمرة، وغفار، وعبد مناة خمس ماءة، وخرج من غطفان، وفزارة، ومر: سبع ماءة، وكان اخر من قدم عليه كعب بن عمرو، وهم اربع ماءة، قال: وكان هذا في سنة سبع وعشرين.
 قال محمد بن واقد الواقدي: وحدثني ابن ابي سبرة، عن جعفر بن بركان، عن يزيد بن الاصم، عن ابن شهاب الزهري، عن ربيعة بن عباد الديلي، قال: " اغزانا عثمان بن عفان افريقية، فخرجنا مع الناس حتي اتينا مصر، فخرج عبد الله بن سعد، وهو امير مصر، ومن قدم من المدينة، فكانوا عشرين الفا، فلما
 
 فصل عبد الله من مصر، كان يقدم الطلاءع امامهم والمقدمات، وكنت انا كثيرا ما اكون في الطلاءع.
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، عن عيسي بن محمد بن سليمان، قال: " رايت في كتاب ابي بكر السوسي، ان عبد الله بن سعد كان علي مصر، والخليفة عثمان، فخرج عبد الله الي افريقية في جيش اكثرهم اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واستخلف علي مصر عقبة بن عامر الجهني.
 قال ابو العرب: وحدثني احمد بن ابي سليمان، وحبيب بن نصر، وعيسي بن مسكين، عن سحنون بن سعيد، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن سليمان بن يسار، انه سءل عن النفل في الغزو، قال: " لم ار احدا يمتنعه، غير ان معاوية بن حديج، نفلنا بافريقية الثلث بعد الخمس، ومضي من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من المهاجرين ناس كثير.
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، عن عيسي بن محمد، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب: " ان معاوية بن حديج، غزا افريقية ثلاث غزوات: اما الاولي فسنة اربع وثلاثين في خلافة عثمان، قال: وكانت تلك الغزاة لا يعرفها كثير من الناس، واما الثانية فسنة اربعين، واما الثالثة فسنة خمسين.
 قال عيسي: وسمعت ابن مهدي بن يزيد القيسي، وزريق بن هلال الخشني، وغيرهما من اشياخ عرب افريقية، يقول: " دخل ابو المهاجر افريقية دخلته الاولي سنة خمس وخمسين، في ولاية معاوية، ودخلته الثانية سنة سبع وخمسين، في ولاية معاوية، ودخل عقبة دخلته
 
 الاولي سنة ست وخمسين، في ولاية معاوية، ودخلته الثانية سنة احدي وستين، في خلافة يزيد.
 قال ابو العرب: وحدثني حبيب بن نصر، واحمد بن ابي سليمان، وعيسي بن مسكين، عن سحنون بن سعيد، عن ابن وهب، قالوا: واخبرني الليث بن سعد، عن غير واحد: " ان عبد الله بن سعد غزا افريقية، فقتل جرجير، واصاب الفارس يومءذ ثلاثة الاف دينار، والراجل الف دينار، قال: وغزا الاساود، ففتح الله له، وغزا الروم، ففتح الله له، قال: غزا ثلاث غزوات كان لهن شان ".
 قال محمد بن احمد بن تميم، فاما عمر بن الخطاب، رحمه الله، فانه كره غزو افريقية.
 حدثني حبيب بن نصر، وعيسي بن مسكين، واحمد بن ابي سليمان، عن سحنون بن سعيد، عن ابن وهب، قال: اخبرني ايضا، يعني: عبد الرحمن بن شريح، ان عمرو بن العاص بلغ طرابلس، فكتب اليه عمر بن الخطاب، رحمه الله: " لا تقربها، فانها باب من ابواب جهنم
  تسمية من دخل افريقية من اصحاب النبي عليه السلام ومن راه صلي الله عليه وسلم وان لم يكن له صحبة
 قال محمد بن احمد بن تميم: دخل افريقية من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم: عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وحمزة بن عمرو الاسلمي , وسلمة بن الاكوع،
 
 وبلال بن الحارث المزني، وكعب بن عمرو، وعبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وربيعة بن عباد الديلي، وزياد بن الحارث الصداءي، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، ومعاوية بن حديج، وبسر بن ارطاة، ويقال: ابن ابي ارطاة، وقد جعل له مسندا غير واحد من المحدثين، وابو زمعة البلوي، وبها مات.
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، عن عيسي بن محمد، قال: حدثنا ابو خارجة عنبسة بن خارجة، عن رشدين بن سعد المهري، عن معاوية، يعني: ابن صالح، عن ابي مليك، عن ابي زمعة البلوي، وكان من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، ممن بايع تحت الشجرة، حضرته الوفاة بافريقية، «فامرهم ان يسووا قبره بالارض» .
 قال ابو العرب: وبلغني ان قبره بالبلوية، ولذلك سميت البلوية.
 قال ابو العرب: وذكر احمد بن ابي سليمان، ان ابا زمعة البلوي دفن بمقبرة باب تونس بالبلوية، وبه سميت البلوية.
 قال ابو العرب: ولقد حدثني بعض اصحابنا انه حفر قبر بالبلوية في ارض شديدة، لم يظنوا انه حفر فيها شء، قال: فظهرنا علي رجل مدفون لم يتحرك منه شء، فظنوا انه ابو زمعة البلوي.
 قال ابو العرب: ودخل افريقية عبد الرحمن بن صبيحة، وقد راي النبي، صلي الله عليه وسلم، وعمرو بن عوف المزني.
 قال ابو العرب: وقد ذكر بعض المحدثين ان عقبة بن نافع لما دخلها كان معه خمسة وعشرون من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم.
 وقال سليمان بن يسار، في حديث ابن وهب: ان معاوية بن حديج، كان معه من المهاجرين الاولين ناس كثير.
 
 وذكر عيسي بن محمد بن ابي المهاجر، انه راي في كتاب السوسي، ان عبد الله بن سعد، كان علي مصر، والخليفة عثمان، فخرج عبد الله علي افريقية في جيش اكثرهم اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم
 قال ابو العرب: وحدثني احمد بن سليمان: «ان ابا عبد الرحمن المقري، مات بالقيروان، ودفن بباب نافع» .
 قال ابو العرب: وقد روي بعض المحدثين، ان عبد الله بن عمر بن الخطاب، كان لما غزا مع معاوية بن حديج، كانت معه ام ولد له ، فولدت له صبية من ام الولد، وماتت فدفنها في مقبرة قريش بباب سلم، فاتخذها قريش مقبرة يدفنون فيها، لمكان تلك الصبية.
  تسمية من دخل افريقية من جلة التابعين
 قال محمد بن احمد بن تميم، دخل افريقية من جلة التابعين: معبد اخو عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، وعاصم بن عمر بن الخطاب، والمطلب بن الساءب بن ابي وداعة، والساءب بن عامر بن هشام، ومروان بن الحكم، وعقبة بن نافع الفهري، مرتين وقتل بها، والحارث بن الحكم، وعبد الملك بن مروان، وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، وزهير بن قيس البلوي، ومحمد بن اوس الانصاري، وحنش بن عبد الله الصنعاني، وهو الذي افتتح شبه جزيرة ابي شريك، وقتل اهلها، وجهه اليها ابو المهاجر دينار.
 
 قال ابو العرب: وقد حدثني حبيب بن نصر، وعيسي بن مسكين، واحمد بن ابي سليمان، عن سحنون، عن ابن وهب، قال: اخبرني عبد الله بن عياش، قال: دعاء اخبرني به قيس بن الحجاج، قال: وكان يدعو به حنش، يقول ابن وهب: علمنيه عبد الله بن عياش عند خروجنا من افريقية، فذكر الدعاء، ونبيع ابن امراة كعب الاحبار، ويزيد بن خالد القيسي، التي كانت الكاهنة اسرته، لما هزمت حسان بن النعمان، وكان خالد اذكر من كان، وعلي بن رباح اللخمي هو والد موسي بن علي المصري، كان مع موسي بن نصير، والاكدر بن حمام اللخمي، سليمان بن يسار، فقيه اهل المدينة، ويحيي بن الحكم.
 قال ابو العرب: وقد دخلها في زمن بني امية، عكرمة، مولي ابن عباس، وكان مجلسه في مءخر المسجد الجامع في غربي المنارة.
 الموضع الذي يسمي بالركيبية، ولم يكن عكرمة دخلها غازيا.
 قال ابو العرب بن تميم: وابو منصور احسبه والد يزيد بن ابي منصور.
 قال ابو العرب: قد حدثنا احمد بن يزيد، قال: حدثنا موسي بن معاوية الصمادحي، عن محمد بن الحكم، عن ابن لهيعة، قال: حدثني شيخ من مراد ، قال: صلي بنا ابو منصور بافريقية في رمضان، فاوتر بواحدة، فكان الناس انكروا عليه، فقال: «رايت سعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، يوتران بواحدة» .
 قال ابو العرب بن تميم: ابو منصور هذا من كبار التابعين، لان عبد الرحمن بن عوف هلك في خلافة عثمان بن عفان.
 ودخلها خالد بن ثابت الفهمي.
 
  الطبقة الثانية ممن دخل افريقية او كان بها من اهلها
 قال محمد بن احمد بن تميم: قد حدثني فرات بن محمد، ان عمر بن عبد العزيز ارسل عشرة من التابعين، يفقهون اهل افريقية، منهم: موهب بن حي المعافري، واقام بافريقية حتي مات بها، وحبان بن ابي جبلة، واسماعيل بن عبيد الله الاعور القرشي، مولاهم، وكان رجلا صالحا استعمله عمر بن عبد العزيز، ليفقههم ايضا، واسماعيل بن عبيد، مولي الانصار، وهو صاحب سوق مسجد الاحباش، كذا، وهو الذي يقال له: تاجر الله.
 قال ابو العرب: وقد حدثني عبد الله بن ابي زكرياء الحفري، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن مسلم بن يسار، قال: سالني سعيد بن المسيب، عن اسماعيل بن عبيد الانصاري، فاخبرته عن صدقته وفعله، فقال: «رايت رجلا ينسك نسك العجم» ، قال ابو العرب: ينكر عليه لبس الصوف، وليس اسماعيل بن عبيد الانصاري، ممن ارسله عمر بن عبد العزيز الي افريقية.
 ومن فضاءل اسماعيل تاجر الله.
 قال ابو العرب: حدثني فرات، قال: سمعت عبد الله بن ابي حسان، يقول: كان اسماعيل بن عبيد المعروف بتاجر الله، يوجه المولدات والاحمال الي المشرق، قال: فوجه رفقة كلها له، فخرج يشيعهم الي قصر الماء، فسمع بكاء، فقال: ما هذا؟ فقيل له: هءلاء المولدات اللاءي وجهت يبكين مع اباءهن وامهاتهن واخواتهن، فبكي اسماعيل، وقال: «ان دنيا بلغت بي ان افرق بين الاحبة، انها لدنيا سوء، اشهدكم ان كل من لها اب، او ام، او اخ، او اخت في هذه الرفقة، فهي حرة» ، قال عبد الله بن ابي حسان: فانزل من المحاسن سبعين مولدة.
 وممن بعث عمر بن عبد العزيز الي افريقية: طلق بن حابان يفقههم، وبكر بن سوادة الجذامي، وعبد الرحمن بن رافع التنوخي، وقد كان ولي قضاء افريقية،
 
 وابو عبد الرحمن الحبلي واسمه: عبد الله بن يزيد، مات بافريقية وله بها مسجد، وسعيد بن مسعود التجيبي، صاح يوم جمعة علي امير افريقية في مظلمة، وقد خرج الامير من الجامع،: انا بالله لا بك، اني بالله لا بك، فقضي الامير حاجته.
 قال ابو العرب بن تميم: وكل هءلاء ثقاة عند المحدثين، وقد روي عنهم كلهم عبد الرحمن بن زياد بن انعم.
 قال ابو العرب: وحدثني جبلة بن حمود الصدفي، عن سحنون، عن معاوية الصمادحي، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، " ان الخمرة كانت عند اهل افريقية حلالا حتي بعث عمر بن عبد العزيز هءلاء الفقهاء، فعرفوا انها حرمت، ثم ايضا لما دخلت المسودة، يعني: فشا ذكرها انها حرام، وانتشر مع اهل المشرق حين دخلوا.
  ومن هذه الطبقة الثانية ممن كان بافريقية
 زياد بن انعم المعافري، لقي ابا ايوب الانصاري وغزا معه، وروي عنه ابنه عبد الرحمن، ويزيد بن ابي منصور، من اهل افريقية، وكان قد عمر.
 قال ابو العرب: لقد حدثني عبد الله بن الوليد، عن يحيي بن عبد الله الدمشقي، قال: لما قدم محمد بن الاشعث افريقية ونزل القيروان، قال: هل في بلدكم احد من اهل الحديث؟ قالوا: نعم، رجل يقال له: يزيد بن ابي منصور، من التابعين من بقايا الناس، فبعث اليه فجاءه، وهو شيخ كبير قد خرف،
 
 وضعف فحادثه ساعة الي ان ذكر محمد بن الاشعث شيءا عن النبي، عليه السلام انكره عليه يزيد، فقال له يزيد بن ابي منصور: ادركت الناس قبل ان يلتقي ابواك، لا يقول هذا منهم الا عاجز جاهل، فغضب محمد بن الاشعث حتي زال عن النمرقة التي كان عليها قاعدا، فامهله يزيد بن ابي منصور، ثم فسره له وبينه، فقبل منه محمد بن الاشعث، وقال له: ما نعجل علي الشيخ.
 والمغيرة بن ابي بردة القرشي، كان ممن اوطن افريقية، وكان وجها من وجوه من بها، ولقد غزا القسطنطينة، وكان علي جيش افريقية الذين غزوا القسطنطينة.
 قال ابو العرب: حدثني حبيب بن نصر، واحمد بن ابي سليمان، وعيسي بن مسكين، عن سحنون، عن ابن وهب، قال: وحدثني ايضا، يعني: عبد الرحمن بن شريح، عن عبد العزيز بن صالح، علي انه سمع عبد الله بن ابي صالح، يذكر انه كان معه المغيرة بن ابي بردة في غزوة القسطنطينة، فجاء خازنه، وعبد الله بن ابي صالح ممن ركب معه، فقال: «انفق اصلحك الله ما بدا لك، فوالذي يحلف به ما اناء افرغه الا وجدته قد ملء» .
 قال ابو العرب بن تميم: وكان للمغيرة ابن، يقال له: عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني، هكذا قال، وهو عندنا عبدري لا شك فيه، ولقد سال يزيد بن عبد الملك، خالد بن ابي عمران، هل بافريقية احد من قريش؟ قال له: المغيرة بن ابي بردة، قال: قد عرفته، وقال: ما له لا يقوم بامور الناس؟ وذلك لما قتل ابن ابي مسلم، عامل يزيد بن عبد الملك.
 قال ابو العرب: والمغيرة هو جد عمرون بن زرارة.
 وقد روي مالك في موطءه، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة، من ال ابن
 
 الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار، اخبره انه سمع ابا هريرة، يقول: سال رجل النبي، عليه السلام، فقال: انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟ فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «هو الطهور ماءه الحل ميتته» .
 ورفاعة بن رافع دخل افريقية في زمن موسي بن نصير.
 قال ابو العرب: قد حدثني فرات، قال: حدثني عبد الله بن ابي حسان اليحصبي، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن مسلم بن يسار، قال: دخل رجل من الانصار الي افريقية في زمن موسي بن نصير في حاجة، فلما فرغ من حاجته وبرز للخروج، دخل علي موسي فذكر الحديث، قال ابو العرب: قال فرات: هو رفاعة بن رافع.
 وعمرو بن راشد بن مسلم الكناني، روي عنه عبد الرحمن بن زياد، ما اعلم روي عنه غيره.
 قال ابو العرب: قال فرات: اظن اصله شاميا واختلط بتونس ومات بها.
 وروي عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن زياد بن مسلم الغفاري، وهو من اهل افريقية من اهل البلدان.
 وروي عبد الرحمن بن زياد، عن ابي غطيف الهذلي، قال: كنت عند عمر بن عبد العزيز، وابو غطيف من اهل افريقية واسمه: بشر، وقد تزوج ابو غطيف بنت بكر بن سوادة الجذامي، قال ابو العرب: كذلك قال لي فرات.
 ويزيد بن قاسط، سال عبد الله بن عمر، روي عنه عبد الرحمن بن زياد، وهو من اهل افريقية ومات بها.
 وروي عبد الرحمن بن زياد، وهو من اهل افريقية عن سلمان بن عامر السفياني، وسلمان هذا من اهل افريقية،
 
 ويزيد بن نعيم، ويزيد بن يعقوب، وسليمان بن عوسجة، ومالك بن قيس، من اهلها، او ممن دخلها، وعمران بن عبيد المعافري، روي عنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم، قال: وكان قد ادرك اصحابا للنبي، صلي الله عليه وسلم، وهو من اهل افريقية ايضا.
 قال ابو العرب: ومنهم ايضا المغيرة بن سلمة، من اهل افريقية، او ممن دخلها، قال ابو العرب: هءلاء كلهم قد روي عنهم، عبد الرحمن بن زياد بن انعم.
 قال لي فرات: كل من روي عنه عبد الرحمن بن زياد، فهو من اهل افريقية، او ممن دخلها الا مسلم بن يسار.
 قال ابو العرب: يحسب فرات انه مسلم بن يسار البصري، ومسلم بن يسار هذا الذي روي عنه: عبد الرحمن، هو من اهل افريقية.
 قال ابو العرب: قد حدثني محمد بن عبيد الاندلسي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: سمعت ابي، يقول: «الافريقي» ، عن مسلم بن يسار، ليس هذا مسلم بن يسار البصري، هذا رجل اراه من ناحية افريقية، يحدث عن ابن المسيب.
 وقال يحيي بن معين: مسلم بن يسار، الذي يروي عنه عبد الرحمن، هذا رجل من اهل افريقية، ومن اهل افريقية ميسرة الزرودي، وابنه بشر بن ميسرة.
 قال ابو العرب: قد حدثني فرات، عن موسي بن معاوية، قال: حدثني بشر بن ميسرة، عن ابيه الزرودي، عن عبد الله بن عمر، قال فرات: " الزرودي شيخ كان من اهل زرود
 
  وممن دخل افريقية من التابعين الذين هم دون هءلاء في السن:
 يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، الذي روي عنه مالك بن انس، دخل افريقية، وجالس بها خالد بن ابي عمران التجيبي التونسي، وروي عنه، وقد ذكرنا حديثه عنه الذي الفناه مما ليس في موطءه، وذكرناه في علماء اهل تونس.
 
 وابو معمر عباد بن عبد الصمد التيمي، من اهل البصرة، قدم القيروان، وكان قد لقي انس بن مالك، والحسن البصري، وغيرهما، واخذ عنه ناس كثير من اهل طرابلس والقيروان، وخرج الي قسطنطينة فمات بها، وقد ذكرناه في كتابنا الذي الفناه، في ثقاة المحدثين وضعافهم، وبينا امره، وهو يروي مناكير لا يرويها غيره عن انس، ولكنه مشهور بكثرة من اخذ عنه.
 قال: ولقد قال لي ابراهيم بن عبد الجبار البغدادي: سمعت من كامل بن طلحة سنة اثنتي عشرة وماءتين، قال ابو العرب: ودخل كامل المغرب، فسمع من ابي معمر، وابو الابيض ايضا قدم افريقية، روي عن انس بن مالك، ولم يكثر الاخذون عنه، قال ابو العرب: ما علمت روي عنه غير محمد بن ابي حنش، واظنه بصريا، ولا علم لي بحاله.
 
  وممن له سن قد روي عن الجلة من التابعين ثم من اهل افريقية
  عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري
 قال ابو العرب: عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري، سمع من جلة التابعين، وكان قد ولي قضاء افريقية، وكان عدلا، صلبا في قضاءه، وانكروا عليه احاديث، ذكرها البهلول بن راشد.
 قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: جاءنا عبد الرحمن بن زياد الافريقي بستة احاديث يرفعها الي النبي، صلي الله عليه وسلم , لم اسمع احدا يرفعها، حديث «امهات الاولاد » ، وحديث «الصداءي» حين اذن قبل بلال، فاراد بلال ان يقيم، فقال النبي، عليه السلام: «ان اخا صداء قد اذن، ومن اذن فهو يقيم» وحديث «اذا رفع الرجل راسه من اخر سجدة واستوي جالسا، فقد تمت صلاته وان احدث» ، وحديث قال النبي، عليه السلام: «لا خير فيمن لم يكن عالما، او متعلما» ، وحديث قال النبي، عليه السلام: «اغد عالما او متعلما ولا تكن الثالث فتهلك» وقول النبي، عليه السلام: " العلم ثلاثة، وما سوي ذلك فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة.
 قال ابو العرب: فلهذه الغراءب التي لم يروها غيره ضعف ابن معين حديثه.
 قال ابو العرب: وحدثني عمر بن يوسف، عن محمد بن وضاح، قال: " اسر عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ففداه ابو جعفر المنصور الخليفة، وولاه قضاء افريقية.
 قال ابو العرب: واما يحيي بن مطرف، فحدثني عن ابي بشر الدولابي، عن
 
 معاوية بن صالح، عن يحيي بن معين، عن عبد الله بن ادريس، انه قدم، يعني: عبد الرحمن بن زياد علي ابي جعفر بالكوفة، وولي القضاء لمروان بن محمد بن مروان علي افريقية.
 قال ابو بكر محمد بن اللباد.
 حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد بن الحداد، قال: حدثني داود بن يحيي ابو سليمان الصوفي، قال: اخبرني ابو عثمان حاتم بن عثمان المعافري قال: كنت عند عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري قاضي افريقية، وهو يتنفس الصعداء، حتي اتاه شاب اشقر، ومعه مخلاة فيها بصل، فاسر اليه كلاما، فاسفر وجه عبد الرحمن، وقال لبعض من كان بحضرته: " قل لهم، يعني: اهله: تبعثوا الينا بشء من هذا البصل مع الفول الذي كنتم طبختموه البارحة "، فبعثوا اليه بما امرهم به، فقال لي: «يا ابا عثمان تقرب» ، فقلت له: لا، فقال: «ولم يا ابا عثمان؟ اظننت ظنا؟» ، قال ابو عثمان: فقلت: نعم، فقال لي: «احسنت يا ابا عثمان، اذا رايت الهدية دخلت الي القاضي من باب داره، فاعلم بان الامانة خرجت من كوة داره، وليس هو هدية يا ابا عثمان، انما هو مولي لي، اتاني بهذا البصل من ضيعتي» ، فقلت له: اني كنت رايتك مهموما، فلما اتاك هذا الغلام انطلقت واسفر وجهك، قال ابو عثمان: فقال لي عبد الرحمن بن زياد: «اني اصبحت اليوم فذكرت بعد عهدي بالمصاءب، فخشيت ان اكون سقطت من عين الله، فلما اتاني هذا الغلام وذكر لي ان اكفا عبيدي واقوامهم بضيعتي توفي، زايلني الغم وانشرحت» .
 
 وقال معاوية الصمادحي: قال ابو عبد الرحمن المقري: قال عبد الرحمن بن زياد: " انا اول مولود في الاسلام، يعني: بعد فتح افريقية، بافريقية.
 قال ابو العرب: وقال لي فرات: ولد عبد الرحمن بن زياد ببرقة، والجند داخلون بافريقية سنة خمس وسبعين، او اربع وسبعين، ومات يرحمه الله، سنة احدي وستين وماءة، قال ابو العرب: وكان سبب موته انه اكل حيتانا، وشرب لبنا علي ماءدة الامير يومءذ يزيد بن حاتم، وكان يوحنا المتطبب حاضرا، وكان عبد الرحمن قد جاوز سبعين سنة، فقال يوحنا: ان كان الطب حقا، فان هذا الشيخ يهلك الليلة، فلما كان في السحر سمعوا صيحة، فقيل: ما هذه الصيحة؟ قيل: عبد الرحمن مات، فصلي عليه يزيد بن حاتم.
 قال ابو العرب: وقد روي عن عبد الرحمن الجلة من اهل المشرق: سفيان الثوري، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وابو عبد الرحمن المقري وغيرهم. . . وقد ذكرنا في كتابنا الذي الفناه في طبقات الرجال، حكايات كثيرة، عن عبد الرحمن، وانما كان عزل يزيد بن حاتم اياه عن القضاء لانه ساله في حكم ان يحكم فيه بغير حق، فابي عليه، فعزله.
 قال ابو العرب: واخبرني عيسي بن مسكين، عن محمد بن سحنون، انه قال: قلت لسحنون: ان ابا حفص الفلاسي، قال: «ما سمعت يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، يحدثان عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم» ، فقال سحنون: لم يصنعا شيءا، عبد الرحمن ثقة.
 قال ابو العرب: وحدثني جبلة بن حمود، اخبرنا سحنون، قال: " كان من يعرف العلم يبقي في صدره لا يسالونه عنه ، يعني: اهل افريقية فيموت
 
 به، مثل عبد الرحمن بن زياد بن انعم، بقي العلم في صدره لا ينتشر عنه ولا يعرف ".
 قال ابو العرب: وانما وجدنا عنه كتابين فقط، حدثني بهما عبد الله بن ابي زكرياء الحفري، عن ابيه، عنه.
 وفرات بن محمد، حدثني بهما، عن عبد الله بن ابي حسان اليحصبي، عنه.
 ورواهما عنه عبد الله بن غانم القاضي وغيره، ما علمت انه انتشر عنه العلم غير كتابين.
 قال ابو العرب: وحدثني عبد الله بن الوليد، عن موسي بن حسن، قال: اخبرنا سليمان بن حرب، قال: اخبرني عمر بن علي بن مقدم، قال: كنت ببغداد مع اخي، وهو علي المظالم، وكان بها عبد الرحمن بن زياد بن انعم، فدخل يوما علي ابي جعفر المنصور، فقال: «يابن انعم، الا تحمد ربك الذي اراحك مما كنت تري بباب هشام بن عبد الملك وذوي هشام؟» ، قال عمر بن علي بن مقدم، فقال عبد الرحمن: «ما امر كنت اراه بباب هشام الا اني اري اليوم منه طرفا بالقيروان» ، فبكي لها ابو جعفر، ثم قال له: فما منعك ان ترفع ذلك الينا، وانت تعلم ان قولك عندنا مقبول؟ "، فقال: «اني رايت السلطان سوقا، وانما يرفع الي كل سوق ما يجوز فيها» ، قال: فبكي لها ابو جعفر، ثم رفع راسه، فقال: «كانك كرهت صحبتنا» ، فقال: «ما يدرك المال والشرف الا في صحبتك، ومن هو مثلك، واني تركت عجوزا، واني احب مطالعتها» ، فقال: «اذهب فقد اذناك» ، قال عبد الله بن الوليد، وحدثوا انه لما غلبت البربر علي القيروان، وفد الي الخليفة رجال، قال عبد الرحمن: فكنت انا فيهم، قال: فلما صرت اليه قال لي: «كيف رايت ما وراء بابنا» فقلت له: رايت ظلما فاشيا وامرا قبيحا، قال عبد الرحمن، فقال ابو جعفر: «لعله فيما بعد من بابي» ، فقلت: بل كلما قربت من بابك استفحل الامر وغلب.
 فقال لي: «انك لا تهوي
 
 الدخول في شء من امرنا» ، فقلت له: عجوز خلفتها بالقيروان، وانا احب الرجوع اليها، قال : فاذن لي، او كما قال.
 قال ابو العرب: فسمعت من يحدث انه لما توجه الي افريقية كتب الي ولده وخاصته هذه الابيات:
 ذكرت القيروان فهاج شوقي ... واين القيروان من العراق
 مسيرة اشهر للعيس نصا ... علي الابل المضمرة العتاق
 فابلغ انعما وبني ابيه ... ومن يرجي لها وله التلاقي
 بان الله قد خلي سبيلي ... وجد بنا المسير الي مزاق
 قال ابو العرب: وحدثني عبد الله بن الوليد، قال: حدثني صاحب لي، عن احمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، انه قال: اسرت انا وجماعة معي، قال: فرفعنا الي الطاغية، قال: فبينما نحن في حبسه، اذ غشيه عيد فاقبل علينا فيه من الحار والبارد ما يفوق المقدار، فبينما نحن كذلك، اذ خطرت امراة نفيسة علي الطاغية، فاخبرت بحسن صنيع الملك بالعرب، فمزقت ثيابها ونشرت شعرها وسودت وجهها، واقبلت اليه بمنظر شاءه، فقال: «ما لك» ، فقالت: ان العرب قتلوا ابني وزوجي، وابي، واخي، وانت تفعل بهم الذي رايت، فاغضبته فنحر وصلب، وقال: «علي بهم» ، فصرنا بين يديه سماطين، وامر سيافه بضرب عنق واحد بعد واحد حتي قرب الامر مني فحركت شفتي، وقلت: الله الله ربي ولا اشرك به شيءا، قال: وابصر فعلي، قال: قدموا شماس العرب، يريد: عالمهم، فقال: " لعلك قلت: «الله الله ربي
 
 ولا اشرك به شيءا» ، فقلت له: نعم، فقال لي: ومن اين علمته، فقلت له: نبينا، صلي الله عليه وسلم، امرنا به، فقال: «وعيسي امرنا به في الانجيل» ، فاطلقني ومن معي.
 قال ابو العرب: وحدثني جبلة بن حمود، عن سحنون، قال: اخبرني عبد الله بن غانم، باحاديث عبد الرحمن، وهي خمس ماءة حديث.
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثني ابو الغارات السراج، قال: شهدت جنازة عبد الرحمن بن زياد بن انعم سنة احدي وستين وماءة، وانا غلام، وصلي عليه يزيد بن حاتم، فوقف يزيد خارجا من باب نافع ينتظر الجنازة، واخذت بمقعد ثغر دابته، فلما ان نظر الي جماعة الناس وازدحامهم وكثرتهم، تمثل بهذا البيت فحفظته، وهو لعبيد بن الابرص:
 يا كعب ما راح من قوم ولا ابتكروا ... الا وللموت في اثارهم حادي
 قال محمد بن احمد بن تميم: لما عزل يزيد بن حاتم عبد الرحمن بن زياد، ولي بعده ماتع بن عبد الرحمن الرعيني، وكان، فيما ذكروا، رجل سوء، لقد حدثني موسي بن عبد الرحمن، عن احمد الصواف، وكان احمد من خيار هذه الامة، ذكر عن سحنون، واحسب اني قد سمعته انا من احمد الصواف: ان ماتعا كان اذا سجل القضية وختم في اسفلها يكتب تحت الطابع: بقي شء، يعني: الرشوة، قال ابو العرب: وذكر عن ماتع انه خلف بعد موته طومارا مكتوبا فيه: انما حكمت لفلان علي فلان لان فلانا سالني فيه، يعني: بعض السلاطين، قال ابو العرب: وما وجدت عن ماتع عند احد في مشاءخنا علما يروونه عنه.
 
 قال ابو العرب: ولقد حدثني جبلة بن حمود، انه سمع سحنون بن سعيد، يقول: ان ماتعا كان قاضيا قبلا.
 قال ابو العرب: وسمعت فراتا، او غيره يذكر ان عبد الرحمن بن زياد، كان بين يديه جشيش يحسوه، فقرع عليه ماتع باب داره، فقيل: من هذا؟ فقال: قل له: الذي عزلك، فادخل فجعل يحسو الجشيش مع عبد الرحمن.
 قال ابو العرب: ولم يعلم من قضاة افريقية الذين تقدموا ماتعا اسوا حال منه.
  الحارث بن نبهان
 قال ابو العرب: وقد دخل افريقية الحارث بن نبهان، وهو عند المحدثين ضعيف في روايته، وقد ذكرنا ما قالوا فيه في كتابنا الذي الفناه في ثقات الرجال وضعافهم.
  يزيد بن الطفيل
 قال ابن تميم: وقد كان يزيد بن الطفيل التجيبي، قد ولي قضاء افريقية قبل عبد الرحمن بن زياد بن انعم، واحسب ان الذي ولاه يزيد بن حاتم، قال: ولقد سمعت احمد بن ابي سليمان، يقول: كان ابن الطفيل قاضيا بالقيروان، فكان يركب حمارا له حتي ياتي المسجد الجامع، فينزل عنه ويجلس، ويخلي الحمار، وياخذ لجامه ويتركه عنده، قال: فينطلق الحمار يريد دار ابن الطفيل بلا قاءد ولا ساءق، فيشم ما يلقي في الازقة من بقل، او حشيش، او ما اشبه ذلك، وهو في ذلك يمشي حتي ياتي الحمار دار ابن الطفيل، فيءخذ فيدخل، ويجلس ابن الطفيل فربما جلس فلا ياتيه احد لقلة الخصومات في ذلك الزمان، فينعس القاضي، فاذا
 
 كان الوقت الذي يعلمون ان القاضي ينصرف فيه اسرجوا الحمار، فيذهب حتي ياتي باب المسجد الجامع، فيخرج القاضي فيركبه وينقلب.
 قال ابو العرب: وذكر غير احمد بن ابي سليمان، ان يزيد بن حاتم، انما عزل ابن الطفيل، لانه كان اذا انصرف من مجلس قضاءه يستودع ديوانه رجلا صباغا مقابل المسجد الجامع، فتقدم اليه يزيد في ذلك، فقال له: اني احفظ ما في ديواني وهذا لا يضرني، ولم يرجع في ذلك الي قول يزيد بن حاتم، فراي يزيد ان ذلك تضييع فعزله.
 قال ابو العرب: لم اجد له حديثا يرويه عنه احد من مشاءخنا ولا سمعت من يذكره الا بخير.
  عبد الله بن فروخ
 قال ابو العرب: عبد الله بن فروخ الفارسي، كان من شيوخ اهل افريقية، وكان مسنا ممن رحل في طلب العلم، فلقي بالمشرق مالك بن انس، وسفيان الثوري، وقد لقي ايضا ابا حنيفة، ولقي غير واحد ممن حمل عن سفيان، منهم زكرياء بن ابي زاءدة، وكان يكاتب مالكا، وكان مالك يعرفه ويكاتبه بجواب مساءله، وكان ثقة في حديثه، وتعافي من القضاء لما ولي، وقد لقي عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وهشام بن حسان والاكابر، ورمي بشء من القدر حتي تبينت براءته.
 قال ابو العرب: ذكر حمديس بن محمد القطان، انه سمع سحنون بن سعيد، يقول: مات رجل، يقال له: الرفاء، وكان من اصحاب البهلول ابن راشد، وكان فاضلا، فحضره عبد الله بن غانم، والبهلول بن راشد، وابن فروخ، فاتي بجنازته وجنازة ابن صخر المعتزلي، فصلي علي الرفاء، ثم قدم ابن صخر، فقالوا لابن غانم: الجنازة، فقال: كل حي ميت قدموا دابتي، ولم يصل عليه، ثم قيل لابن فروخ: الجنازة، فقال: كل حي ميت، ولم يصل عليه ، ثم قيل للبهلول: الجنازة، فقال مثل ذلك، فاخبر كل
 
 بلفظ واحد من كان من اصحابه كذا، فكان ذلك مما عرف لابن فروخ، وبرء مما كان يقال فيه.
 قال ابو العرب: وذكر ابو عثمان سعيد بن محمد بن الحداد، انه قال: حدثني من اثق به ان روح بن حاتم، ارسل الي عبد الله بن فروخ ليوليه القضاء، فلما جاءه، قال له: بلغني انك تري الخروج علينا، فقال له ابن فروخ: نعم، فعظم ذلك علي روح، فقال له ابن فروخ: اري ذلك مع ثلاث ماءة رجل وسبعة عشر عدة اصحاب بدر، كلهم افضل مني، فقال له روح: قد امناك ان تخرج علينا ابدا، ثم عرض عليه القضاء فابي، فامر به فاقعد في الجامع، وامر بالخصوم فاجلسوا حوله، فجعل الخصوم يكلمونه وهو يبكي، ويقول لهم: ارحموني يرحمكم الله، فبلغ ذلك روحا فعافاه وخلي عنه.
 قال ابو العرب: وقد ذكر سليمان بن سالم نحو هذه الحكاية في ابن فروخ، وكان ابن فروخ قد اراد الخروج علي محمد بن مقاتل العكي، وكان العكي رجل سوء وهو الذي ضرب البهلول بن راشد، فوعد ابن فروخ اصحابه، ان يوافوه للخروج بباب تونس، وذهب ابن فروخ الي المكان الذي واعدهم فيه فتخلفوا عليه، فلم يوافه الا محمد بن يسوتا، وابو محرز القاضي، فرجع ولم يخرج.
 ولقد ذكر ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني ابو سليمان داود بن يحيي، عن ابي عثمان المعافري، قال: اتيت مالك بن انس بمساءل من عند ابن غانم اقضيه، فقال لي: «ما قال فيها المصفر» ، يعني: البهلول بن راشد؟ وما قال فيها الفارسي، يعني: ابن فروخ؟ قال: ثم كتب الاجوبة، وكتب في اخر الكتاب: " ودين الله يسر اذا اقيمت حدوده.
 
 قال ابو العرب: وكان من اروي الناس عن ابن فروخ، معمر بن منصور، ومات ابن فروخ بمصر ودفن بالمقطم.
 قال ابو العرب: وحدثني سعيد بن اسحاق، قال: «مات ابن فروخ سنة ست وسبعين وماءة، وقد سمع عنه يحيي بن سلام» .
 قال ابو العرب : وحدثني جبلة بن حمود، قال: واخبرنا، يعني: سحنونا، انه نظر في رسالة مالك الي ابن فروخ، وكان ابن فروخ قد كتب اليه يخبره ان بلدنا كثير البدع، وانه الف لهم كلاما في الرد عليهم، فكتب اليه مالك في الرسالة: «انك ان ظننت ذلك بنفسك خفت ان تذل وتهلك، او نحو ذلك، لا يرد عليهم الا من كان عالما ضابطا عارفا بما يقول لهم، ليس يقدرون ان يعرجوا عليه، فان هذا لا باس به، واما غير ذلك فاني اخاف ان يكلمهم فيخطء، فيمضوا علي خطءه، او يظفروا منه بشء فيطغوا، ويزدادوا تماديا علي ذلك» .
 قال ابو العرب: ولقد حدثني حبيب بن نصر، صاحب مظالم سحنون، انه سمع سحنون بن سعيد، يقول: ذهبت مع اخي حبيب بن سعيد، وكان يسمع من ابن فروخ، قال: فرايته يمازح الطلبة حوله فمجه قلبي، او كما قال.
 قال ابو العرب: ولقد حدثني جبلة بن حمود، عن سحنون، عن اخيه حبيب، عن ابن فروخ، بحديث واحد.
 قال ابو العرب: وحدثني احمد بن حسن، عن ابيه، قال: دعا ابن فروخ رجل الي طعام ياكل منه، واتاه بنبيذ، فشرب، فاحمر وجهه، ثم خرج ابن فروخ، فاذن للصلاة، فقال له الذي دعاه: الم تحدثنا ان الحسنات تتناثر من وجه
 
 الرجل اذا احمر وجهه من النبيذ؟ فقال له ابن فروخ: قد كنا اغنياء عن طعامك.
 قال ابو العرب: وقال احمد بن يزيد: خرج ابن فروخ الخرجة التي مات فيها سنة خمس وسبعين.
  يحيي بن سلام
 قال ابو العرب: ويحيي بن سلام، قدم افريقية، وكان ثقة ثبتا، وكان له ادراك، لقي غير واحد من التابعين، واكثر من لقي الرجال والحمل عنهم، وله مصنفات كثيرة في فنون العلم، وكان من الحفاظ.
 حدثني يحيي بن محمد بن يحيي بن سلام، عن ابيه، عن جده يحيي: انه ما سمع شيءا قط الا حفظه، حتي انه كان اذا مر بمن يتغني، يسد اذنيه لءلا يسمعه فيحفظه، وكان من خيار خلق الله، ودعا بثلاث دعوات استجيبت له : دعا الله ان يقضي عنه الدين فقضي دينه، ودعا ان يورث ولده العلم فكان كما دعا، ودعا الله ان يكون قبره بمقطم مصر ففعل.
 قال ابو العرب: ولقد كنت عند يحيي ابنه حين اتاه رجل من اهل مصر، فحدثه ان قبر جده الي جنب قبر ابن فروخ بالمقطم، وانه يري عليهما كل ليلة قنديلان يوقدان، ورمي بالارجاء.
 قال ابو العرب: وحدثني بكر بن حماد، قال: حدثني ابو ربيع اللحياني، ان رجلا قال له: يا ابا زكرياء، انهم يقولون: انك تقول بالارجاء، فضرب يده علي جدار القبلة، وقال له: «ورب القبلة ما عبدت الله علي شء من الارجاء قط، كيف وقد حدثتكم انه بدعة» .
 قال ابو العرب: وحدثني سليمان بن سالم، عن عون بن يوسف الخزاعي، قال: كنا عند عبد الله بن
 
 وهب نسمع منه حتي مر في كتبه حديث عن يحيي بن سلام، فقال: اطرحوه لانه بلغني انه مرجء، قال عون: فقمت انا اليه ومعي ثلاثة من اهل افريقية، فشهدنا عنه انه برء من الارجاء، قال ابو العرب: قال لي سليمان بن سالم: وانما نسبت اليه الارجاء، ان موسي بن معاوية الصمادحي اتاه، فقال له: يا ابا زكرياء، ما ادركت الناس يقولون في الايمان؟ فقال له: ادركت مالكا، وسفيان الثوري، يقولون: «الايمان قول وعمل» ، وادركت مالك بن مغول، وقطر بن خليفة، وعمر بن ذر، يقولون: «الايمان قول» .
 قال سليمان بن سالم: فاخبر موسي بن معاوية، سحنون بن سعيد بما ذكر يحيي بن سلام، عن عمر بن ذر، وقطر بن خليفة، ومالك بن مغول، ولم يذكر له ما قال عن غيرهم، فقال سحنون: هذا مرجء.
 قال محمد بن احمد بن تميم، وسالت يحيي بن محمد بن يحيي، خاليا عن قول جده في الايمان، فقال: كان جدي، يقول: «الايمان قول وعمل ونية» ، وكان يحيي ثقة صدوقا لا يقول عن جده الا الحق، قال ابو العرب: وحدثني ان جده مات بمصر سنة ماءتين، وله مناقب كثيرة تركها كراهة التطويل.
 قال ابو العرب: وابنه محمد ثقة نبيل، قال ابو العرب: ويحيي بن محمد الذي سمعنا منه كان صالحا ثقة، صحبته سنين طويلة , ما رايته قط ضحك ولا غضب الا مرة واحدة؛ صاح علي غلام له، وكان محسنا في علمه متواضعا فيه، قليل الخوض فيما لا يعنيه.
 قال ابو العرب: وكان مولد يحيي بن سلام سنة اربع وعشرين وماءة، ومات محمد ابنه سنة اثنين وستين وماءتين، وهو يومءذ ابن اثنتين وثمانين سنة، قال
 
 ابو العرب: وكان مولد يحيي ابنه قبل الماءتين بسنتين، ومات سنة ثمانين وماءتين.
 وقال ابو العرب: وحدثني بهذا التاريخ من موت يحيي ومولده، وموت محمد، يحيي بن محمد بن يحيي بن سلام، وصلي علي محمد سليمان بن عمران، وصلي علي يحيي ابنه محمد بن ابان.
 
  علي بن زياد الحمصي
 وعلي بن زياد الحمصي، قال ابو العرب: قد حدثني جبلة بن حمود، قال: حدثنا سحنون، قال: قدم علينا رجل ونحن صغار، يقال له: علي بن زياد الحمصي، سمع منه البهلول كتاب (الزهد) ، قال: فكنا نسمعه من البهلول، قال سحنون: فلقيت بمصر هذا الرجل، وكان ابن وهب قد نفره حتي اوهنه.
 قال ابو العرب: وممن هو قريب من يحيي بن سلام في السن والادراك.
  عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني
 وكان ثبتا ثقة نبيلا، ولي القضاء بعد ماتع بن عبد الرحمن، وكان عدلا في قضاءه، ولاه روح بن حاتم سنة احدي وسبعين وماءة، وهو يومءذ ابن اثنتين واربعين سنة، سمع من مالك، وكان يكتب الي عثمان بن عيسي بن كنانة، فيسال له مالكا عن احكامه، وسمع من عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ومن سفيان الثوري، واسراءيل بن يونس، ومن غيرهم، قال ابو العرب: لقد حدثني محمد بن حفص، ان ابا عثمان حاتم بن عثمان المعافري، كان صديقا لابن غانم،
 
 وكان قد رحل معه الي مالك، فجلس ابو عثمان مع ناس، فتكلموا في ولاية ابن غانم، قال بعضهم: ان ولاية ابن غانم لم تكن من امير المءمنين، انما كانت من المسودة، يعني: الجند ، فقال ابو عثمان: امراته طالق ثلاثا، ومماليكه احرار، ان كان ولاه الا امير المءمنين، ثم اتي ابو عثمان الي ابن غانم، فاخبره الخبر، فقال له ابن غانم: يا ابا عثمان، كم صداق زوجتك الذي تزوجتها به؟ قال: ماءتا دينار، قال: «وكم شري مماليكك عليك؟» قال: «ماءة دينار» قال: فدعا ابن غانم بكيس فعد لابي عثمان ثلاث ماءة دينار، وقال: خذها يا ابا عثمان، فقد بانت منك زوجتك، وعتق عليك مماليكك ".
 قال ابو العرب: وله مناقب كثيرة تركتها كراهة التطويل.
 قال ابو العرب: قال لي احمد بن يزيد، وفرات بن محمد: مات ابن غانم القاضي سنة تسعين وماءة.
 قال ابو العرب: وكان لعبد الله بن عمر بن غانم اخ، يقال له: سعيد، قد كتب عنه، وقد روي عن عبد الله بن غانم اخيه.
 قال لي ابو بكر محمد بن محمد بن اللباد، حدثني ابو العباس، قال: حدثني عبد الله بن ابي الليث التونسي، قال: كنت مع علي بن زياد التونسي امشي بالقيروان فلقينا ابن فروخ، فصد عنه علي بن زياد، فقال له ابن فروخ: يا ابا الحسن، لم صددت عني؟ فقال له: انت المشير بابن غانم؟ فقال: والله ما اشرت به، انما سءلت عنه، فقلت: ما اعلم الا خيرا، فقال له علي بن زياد علي الانكار: " واي خير مع الكبر والكذب؟ والله ما صدق في حسبه، ثم ولي.
 
  ابو يزيد رباح بن يزيد اللخمي
 قال ابو العرب بن تميم: ورباح بن يزيد اللخمي رجل صالح مبرز، لا يشك في انه ثقة مستجاب.
 قال ابو بكر محمد بن محمد بن اللباد: حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد بن الحداد، قال: حدثني خصيف الحافي، عن سعيد بن ابان، عن دحيون بن راشد، قال: غير
  البهلول بن راشد، 
 منكرا علي بعض اعوان يزيد بن حاتم، فخرقوا فروه، فبينما هو كذلك اذ اقبل رباح بن يزيد، فقال له البهلول: اذهب بنا الي يزيد بن حاتم لنرفع اليه امري، فقال له رباح: اقعد يا ضعيف، يكفيك الله مءونتهم، فبينما هم كذلك، اذ اقبل بالذين غير عليهم البهلول المنكر، وقد ضربت ظهورهم، وبطونهم، والمنادي ينادي عليهم: هذا جزاء من يتعرض رباح بن يزيد والبهلول بن راشد.
 قال ابو العرب: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد بن الحداد، قال: حدثني ابو زرجونة، عن رباح بن يزيد: " انه كان اذا دخل الشتاء اخذ في البكاء رحمة للفقراء.
 وحدثني ابو عثمان سعيد بن الحداد، قال: حدثني من اثق به: ان رجلا من الاندلسيين اتي الي رباح بن يزيد، فقال له: يا ابا يزيد، ان سعيد بن لبيد اخذ مني جارية لي، فاخذ رباح عصاه، ثم انطلق معه الي دار سعيد بن لبيد، فوجد جماعة من الناس قد حفوا ببابه ينتظرونه، فالقي عصاه بينهم، وجلس حتي خرج سعيد بن لبيد راكبا من داره، فلما راه من كان علي بابه من تلك الجماعة نهضوا علي اقدامهم، ولبث رباح جالسا، فقصد سعيد بن لبيد الي رباح، ورباح جالس، وجعل سعيد بن لبيد يقول لرباح في الجماعة الذين قاموا له علي اقدامهم: يا ابا يزيد، هءلاء كلهم
 
 ابناء دنيا، فقال له رباح: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «من سره ان يتمثل له الرجال قياما، فليتبوا مقعده من النار» ، فقال له سعيد: يا ابا يزيد، هل من حاجة؟ فقال له رباح: اردد علي هذا الاندلسي جاريته، فصاح سعيد بجارية الاندلسي، فاخرجت اليه فقبضها صاحبها.
 وحدثني ابو عثمان، قال: حدثني من اثق به من اهل العلم، قال: دخل سعيد بن لبيد، علي رباح بن يزيد، وعند رباح عواده، وهو مريض، فسلم سعيد، فلم يرد عليه رباح، فاقبل سعيد علي العواد، فقال: ما بال ابي يزيد لا يكلمنا، فقالوا: هو ناءم، فاقبل عليهم رباح، فقال: «اتكذبون علي، وانا اسمعكم؟» فقام سعيد مغضبا حتي دخل علي يزيد بن حاتم، وقد غلبه البكاء، وجعل يقول له: ما مر علي قط مثل اليوم، ثم قص عليه قصته علي رباح، فقال له يزيد: هبني عاديت لك اهل الارض، افاعادي لك اهل السماء؟ تعال حتي اريك كيف يعاد مثل رباح، فركب يزيد بن حاتم مع سعيد فدخلا علي رباح، فسلم يزيد علي رباح، فلم يرد رباح، فاقبل يزيد بن حاتم، علي عواد رباح، فقال لهم: ان ابا يزيد رجل عليل، والعليل يشق عليه الكلام، واذا اجبتمونا عنه فكانه هو المجيب، ثم سالهم عن مبيته كيف كان، وكيف حاله، ثم نهض، ثم جعل ياتيه في كل يوم فيسلم عليه، فلا يرد عليه رباح، ثم يقبل يزيد علي العواد الذين بحضرته فيقول لهم: ان ابا يزيد عليل، والعليل يشق عليه الكلام، واذا اجبتمونا عنه فكانه هو المجيب، ثم يسالهم عن مبيته، وعن حاله، فكان هذا دابه معه كل يوم حتي توفي رباح من ذلك المرض.
 وحدثني ابو عثمان سعيد بن الحداد، قال: حدثني بعض مشاءخنا ممن حمل العلم،
 
 ان رباح بن يزيد كتب الي سعيد بن لبيد: اخذ البرء بغير. . . . . . . . علي النطق فوق ما يستحق، من اشار بهذا الراي الضعيف، كم تلبث القلوب علي هذا.
 قال ابو العرب بن تميم: طلبت حديثه، فما وجدت منه الا كتابا واحدا رواه عبد الله بن زياد بن سمعان، حدثني به محمد بن ابي الهيثم اللءلءي، عن ابيه، عن ابي محمد عبد الله بن فروخ الفارسي، عن رباح بن يزيد، عن ابن سمعان.
 قال ابو العرب: ولقد حدثني سليمان بن سالم، قال: حدثني ابو سليمان داود بن يحيي الصوفي، قال: وحدثنا موسي بن معاوية الصمادحي، قال: حدثني عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن المقري، قال: " رايت اربعة ما رايت في الدنيا مثلهم، رايت ابن عون بالبصرة فما رايت مثله، ورايت الاوزاعي بالشام فما رايت مثله، ورايت سفيان الثوري بالكوفة فما رايت مثله، ورايت رباح بن يزيد بافريقية، فما رايت مثله.
 قال ابو العرب: وحدثني عبد الله بن ابي زكرياء الحفري، عن ابيه، قال: ذهبنا الي رباح بن يزيد الي منزله، فقيل لنا: انه في الفحص، فخرجنا اليه فرايناه جالسا، وبين يديه غدير ماء، قليل مستنقع ، وهو يتوضا منه، فرايناه ولم يبق من وضوءه الا غسل رجليه وهما في الماء، فلما رانا رفع رجليه من الماء، فاتينا فلم نر ماء ولا اثر ماء.
 قال ابو بكر بن اللباد، حدثني ابو عثمان بن الحداد، قال: بلغني ان البهلول بن راشد، اقبل ومعه جماعة من الصالحين الي البزازين، فوقف علي رجل من اهل العراق، وكان يبيع البز فنهض اليهم وجعل يسلم علي البهلول، ويكنيه، وعلي
 
 من كان معهم ويكنيهم، فقال له البهلول: انا احببنا سكني ابي يزيد رباح بين اظهرنا، واحببنا ان يقعد في حانوت، وبلغنا عن غلامك سعيد حسن حال، فاحببنا ان يكون معه في الحانوت ويتولي امره، وكانوا يسمون الشباب الذين يكونون عند الرجل: فلانا غلام فلان، فاقبل صاحب الحانوت علي سعيد، فقال: ابني، اسعيد، هذا ابو عمرو البهلول بن راشد، وهذا فلان، وهذا فلان، يريدون منك ان تكون في خدمة. . . . . . . والبهلول اصحاب سعيد، وكان يعرف بالاشبج، وهو عبد الله بن محمد بن الاشبج، حتي انتهوا به الي حانوت، وفيه حصر جدد، فقعد فيه حتي اتي رباح فاستقبل القبلة، فذكر الله ثم اقبل علي سعيد، فقال له: يا بني، يا سعيد، لا اراك الا وانت تحب اذا اشتريت، ان يسهل عليك، فاحبب لغيرك من المءمنين ما تحب لنفسك، اذا اتاك المشتري فسهل عليه كما تحب ان يسهل عليك، وما كتب لك ان تناله فسوف تناله، فلا تفعل كذا، او لا تفعل كذا، وعرفه بما يدخل علي من اشتري وباع، ثم نهض عنه وخلفه في الحانوت، ثم جعل ياتيه كل يوم فيستقبل القبلة، ويذكر الله، ويقبل اليه فيعظه بمثل كلامه الاول، حتي جاءه في اخر تلك الايام، فقال له: يا سعيد، اذهب بمتاعي الي دار فلان التاجر، فادفعه اليه، قال لي ابو عثمان بن الحداد: واحسبه اسماعيل المعروف بتاجر الله، فانطلق سعيد الي ذلك الرجل التاجر، فاخبره بما كان من رباح،
 فقال: «انا لله وانا اليه راجعون» ، يريد ابو يزيد ان يخرج من بين اظهرنا، ثم توجه اسماعيل الي البهلول بن راشد فاخبره بقصة رباح، فقال البهلول: «انا لله وانا اليه راجعون» .
 يريد ابو يزيد ان يخرج من بين اظهرنا، ومكث حتي اقبل الناس من جنازة
 
 شهدوها في باب سلم، فقالوا: يا ابا عمرو، ما بلغك خبر رباح؟ شهدنا اليوم معه جنازة في باب سلم فلما دفن الميت، واذن للناس في النهوض، نهض رباح، وكان اول من ينهض اذا اذن للناس بعد دفن الميت، ومضي حتي اذا كان عند باب سلم ابصر قوما من اعوان يزيد بن حاتم، وقد مدوا ايديهم الي حطب اقبل به حطاب، والحطاب يقول لهم: مالي ولكم؟ ويتظلم منهم، فاقبل عليهم رباح فغير عليهم، فمدوا ايديهم اليه، فلما راهم الناس بسطوا ايديهم عليهم، فقال البهلول في هذا الخبر: انما كره ابو يزيد، ان يري المنكر جهارا، ثم نهض الي رباح، فقال له: يا ابا يزيد، اخبرنا عنك سعيد بما ارسلته به، فقال له رباح: ما كان الله يا ابا عمرو ليراني اقيم ببلد يعصي الله فيها جهارا، ولا اري مغيرا.
 قال ابو العرب: وذكر ابو عثمان سعيد بن محمد بن الحداد، قال: حدثني بعض اصحابنا عن البهلول، ان اسماعيل المعروف بتاجر الله، اتاه، فقال له: يا ابا عمرو، ان عندي ابنة تنافس فيها اهل الدنيا، وابناء اهل الاخرة، وقد اردت ان ازوجها رجلا يعينها علي الاخرة، وتعينه علي الدنيا، قال له البهلول: ما احقك بذلك، قال اسماعيل: وقد رايت ان يكون رباحا، فقال له البهلول: هو موضع لذلك، ثم توجه البهلول الي رباح، فاخبره الخبر، فقال له رباح: اظننت يا بهلول، ان الدنيا لعبت بي كما لعبت بك وبنظراءك؟ والله الذي لا اله الا هو اني لافر من الغناء، كما تفر انت وذووك من الفقر، والله الذي لا اله الا هو ما خفت مع الله غير الله منذ خمس عشرة سنة، قال ابو عثمان: وانما مات ابن ثمان وثلاثين سنة، ويقال له: ابن اربعين.
 قال ابو عثمان بن الحداد: وكان رباح اذا سمع الخادم من جيرانه بالليل تطحن،
 
 تسور الجدار عليها ليكفيها مءونة الطحين، فكان قد فهم ذلك خدم جيرانه، فكانت الخادم منهن اذا راته في الليل في دارها فهمت انه انما جاء ليحمل عنها مءونة الطحين، قامت ترقد، وخلت المطحنة اليه يتولاها لها، وقال ابو عثمان: حدثني بعض اصحابنا، ان رباح بن يزيد، قال: رضت نفسي علي ترك الماثم حولا، فبعد حول ضبطتها، ورضت لساني علي ترك ما لا يعنيني فبعد خمس عشرة سنة ضبطته.
 قال ابو بكر بن اللباد: قال لي ابو عثمان بن الحداد: انه ليغلب علي ظني، ان هذه الرياضة، انما كانت من لدن بلغ، لانه مات ابن ثمان وثلاثين سنة، وكان قد حمل نفسه علي الاجتهاد، حتي لقد بلغني، انه كان يقول: كنت احب الصحة فلما ضعفت عن العمل احببت المرض.
 قال ابو العرب: ومات رباح قبل البهلول، ومات البهلول سنة ثلاث وثمانين وماءة، فيما قال لي سعيد بن اسحاق.
 قال ابو العرب: وقال ابو عثمان سعيد بن محمد: حدثنا بعض مشاءخنا، قال: جاز رباح بن يزيد بابن غانم وبيد رباح قسط زيت، فقال ابن غانم له: احمله لك يا ابا يزيد؟ قال: شانك، وابن غانم اذ ذاك علي القضاء، فدفعه اليه، وجعل رباح بن يزيد يشق به مجامع الناس، فسلك به علي حوانيت البزازين حتي انتهي الي داره، فلما انتهي اليها قال له رباح: اتعلم لم فعلت ذلك؟ فقال له ابن غانم: لا، فقال له رباح: بلغني انك تجد في نفسك فاحببت ان اضع منك، فقال له ابن غانم: جزاك الله يا ابا يزيد عني خيرا.
 قال ابو عثمان سعيد بن محمد من رواية ابي بكر بن اللباد: كان
 
 ابن غانم من احسن الناس همة في نفسه، يجيد اللباس، لقد مات فاصابوا له كسي قومت بالف دينار.
 قال ابو العرب: ومناقب رباح بن يزيد كثيرة جدا يطول بذكرها الكتاب.
 قال ابو بكر محمد بن محمد: حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني شيخ من حملة العلم ، قال: كان رباح بن يزيد، ياتي كل جمعة الي ابن غانم، وهو اذ ذاك قاض فيدعو، وكان رباح رقيق العروق، فجعل يوما يدعو فانثنت عنقه، فاستضحك ابن غانم، وتمادي رباح في الدعاء، وتمادي ابن غانم في الضحك، حتي نهض رباح، فظل جلاس ابن غانم عنده، يعذلونه لما كان منه، فقالوا له: هل رباح يضحك عليه؟ فقال: امسكوا، انما غمي ان العدو لما علم ما عرفته من الخير اراد ان يقطعه، قال الشيخ: فلما كان يوم الجمعة الذي بعد ذلك المجلس اقبل رباح، كما كان قبل، فاخذ في الدعاء، فظهر علي ابن غانم من الرقة والخشوع، اكثر مما كان منه من ذلك الضحك الذي كان قبله، او قال: ظهر علي قدر ما كان منه قبل ذلك، فلما انقضي دعاءه اقبل ابن غانم علي رباح، فقال له: جزاك الله يا ابا يزيد خيرا، فقال له رباح: قد علمت ان الذي كان منك انما حركك عليه العدو ليقطع ما عرفته من الخير.
 قال ابو العرب: وقد حدثني احمد بن يزيد، عن موسي بن معاوية، قال: حدثني شعيب بن يزيد الليثي، عن رباح بن يزيد قال: قال عبد الله بن مسعود، فذكر الحديث.
 قال ابو العرب: وكان لرباح بن يزيد اخ من المجتهدين في العبادة تنحي
 
 من افريقية، ولزم الاسكندرية، وكره ان يقيم ببلد يعرف به.
  البهلول بن راشد
 قال ابو العرب: ابو عمرو البهلول بن راشد كان ثقة، مجتهدا، ورعا، لا يشك في انه مستجاب الدعوة، وكان عنده علم كثير، سمع من مالك بن انس، ومن سفيان الثوري، ومن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ومن موسي بن علي بن رباح، ومن الليث بن سعد، ومن الحارث بن نبهان، احسبه سمع منه لما دخل الحارث افريقية.
 قال ابو العرب: وانما روي (جامع سفيان الكبير) البهلول بن راشد، عن علي بن زياد، عن سفيان، وحدثني محمد بن خالد، عن ابيه، قال: قال لنا البهلول بن راشد: قوموا بنا نذهب الي ابن خارجة، عنبسة بن خارجة، نسمع منه جامع سفيان الثوري، يعني: جامعه في الراي، وقد سمع البهلول من حنظلة بن ابي سفيان بمكة.
 قال ابو العرب: ولقد ذكر حمديس القطان، انه سمع سحنون بن سعيد، يقول: كان البهلول بن راشد، ورباح بن يزيد، فكان الذكر لرباح، فلما مات عاد الذكر للبهلول، فما ذاك الا من خبيءة، كانت للبهلول.
 قال ابو بكر محمد بن محمد اللباد، حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: بلغني عن البهلول، انه كان ذات يوم جالسا وعنده رباح بن يزيد، فبينما هما في مكانهما اذ اقبل بقية اخو البهلول بن راشد من البادية، فجعل يلهج بخبر المطر والزرع، والبهلول يتقلي، ويتلون اغتماما لرباح لعلمه
 
 بانه لا يحتمل ذكر الدنيا، واسبابها، فلما اكثر بقية من ذكر المطر والزرع نهض رباح وجعل يقول للبهلول: سقطت من عيني، تذكر الدنيا في مجلسك ولا تنكر ولا تغير؟ فقال له البهلول: ما ابالي اذا لم اسقط من عين الله، من عين من سقطت، فخر رباح علي راس البهلول يقبله وجعل يقول له: نعم، احبيبي، ابهلول، فلا تبال من عين من سقطت اذا لم تسقط من عين الله.
 وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني داود بن يحيي، قال: حدثني ابو عثمان حاتم بن عثمان المعافري، قال: " خرج البهلول بن راشد ذات يوم علي اصحابه وقد غطي خنصره بكفه، فاقبل علي رجل من اصحابه، فاسر اليه كلاما دون ساءر اهل المجلس، ثم انصرف الرجل، ثم عاد اليه فكلمه، فيما بينه وبينه بكلام، فنحي البهلول كفه، عن خنصره، وجعل يقول: الحمد لله الذي لم يجعلني ابتدع في الاسلام، ثم اقبل الي الرجل، فقال: حدث القوم بما كان بيني وبينك، فقال: ارسلني الي عبد الله بن فروخ اساله، هل كان احد من السلف اذا اوصي بحاجة ربط في خنصره خيطا؟ فتوجهت الي عبد الله بن فروخ، وسالته عن ذلك، فقال: نعم، قد كان عبد الله بن عمر يفعله، فلما اخبر القوم، قال البهلول: ان اهلي سالوني في حاجة فربطت في خنصري خيطا لاذكرها، ثم خفت ان اكون ابتدعت، فلما اخبرني ان ابن عمر كان يفعله حمدت الله اذ لم اكن ابتدعت بدعة.
 
 قال ابو العرب بن تميم: وقد سمع من البهلول بن راشد وجوه مشاءخ افريقية: سحنون، وعون بن يوسف الخزاعي، وابو زكرياء يحيي بن سليمان الحفري، ولقد سمع يحيي بن سلام من بهلول حديثا واحدا.
 قال ابو العرب: حدثني يحيي بن محمد بن يحيي بن سلام عن ابيه، عن جده، عن البهلول، فذكر الحديث.
 قال ابو بكر محمد بن اللباد، حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: سمعت سحنون بن سعيد، يقول: سمعت البهلول بن راشد، يقول: " ما اعمال البر عند الجهاد الا كبصقة في بحر، وما اعمال البر كلها والجهاد، عند طلب العلم، الا كبصقة في بحر.
 قال ابو العرب: حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: سمعت ابا سنان زيد بن سنان، يقول: سمعت البهلول، يقول: اذا كان يوم القيامة جمع الله تبارك وتعالي العلماء، ثم ضرب عليهم بسور من نور، ثم يقول: «اني لم اضع حكمتي فيكم، وانا اريد ان اعذبكم، تعافوا وادخلوا الجنة» ، قال ابو عثمان، قال ابو سنان، فقيل للبهلول: وما معني: تعافوا؟ فقال البهلول: قول بعضهم في بعض، فلان ليس يعرف شيءا.
 قال ابو العرب: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: سمعت ابا سنان، يقول: كنت ربما سمعت بهلول من داركم وهو يهذر، يقول: «السنة السنة، ويلح عليها» .
 قال ابو العرب: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: سمعت ابي، يقول: جزت بسقيفة العراقي، وهم يتناظرون في الاعتزال، فوقفت اسمع منهم، فبلغ ذلك بهلولا، فلما جءته اقبل علي وجعل يقول: يا محمد، بلغني انك مررت بسقيفة العراقي وهم يتناظرون في القدر، فوقفت اليهم تستمع منهم، واغلظ علي.
 وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني بعض بني كامل، عن يحيي بن كامل، قال: صحبت البهلول الي عبد الله بن عمر بن غانم القاضي، فدخلنا اليه وقت المغيب من شهر رمضان، فقرب الينا الماء لغسل ايدي من
 
 كان حاضرا عنده، فغسلوا وغسل البهلول يديه ثم وضعهما البهلول علي الماءدة ولم ياكل، فقال له ابن غانم: ما لك لا تاكل اما كنت صاءما؟ فقال له البهلول: سبحان الله لا اصوم رمضان؟ فقال له ابن غانم: افسطان انا طعامي حرام؟ فجعل البهلول يعتذر اليه ويقول: طعامك لا اجد في بيتي مثله، وان تكلفته شق علي، وانا اكره ان اتكلف ما يشق علي، وابن غانم يهذر ويعيد علينا كلامه الاول والبهلول يعتذر اليه ولا يزيد علي كلامه الاول ابدا حتي فرغ القوم من الاكل، ثم خرج بهلول، وخرجت معه فجعل يتامل ما كان من ابن غانم اليه، ويكرره حتي بلغنا سوق اليهود.
 قال ابو العرب: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني خصيب الحياني، عن سعدون بن ابان، عن دحيون بن راشد، قال: كنت بالمدينة فاذا برجل يسال ويقول: هل ههنا احد من اهل افريقية؟ فقلت: انا، فقال: من اهل القيروان؟ قلت: نعم، قال: اتعرف البهلول بن راشد؟ قلت: نعم، قال: فدفع الي كتابا، وقال: اوصله اليه , قال: فرفعت اليه الكتاب ففضه فاذا فيه: من امراة من اهل سمرقند مجنت مجونا لم تمجنه الا هي، قالت: ثم اني تبت الي الله، عز وجل، وسالت عن العباد من اقطار الارض، فوصف لي اربعة: بهلول بافريقية رابع الثلاثة، فسالتك بالله يا بهلول الا دعوت الله ان يديم ما فتح لي فيه؟ قال دحيون: فسقط الكتاب من يده، وخر علي وجهه، فما زال يبكي حتي لصق الكتاب بطين دموعه، ثم قال: يا بهلول، ذكرت بسمرقند خراسان، الويل لك يا بهلول من الله، ان لم يستر عليك يوم القيامة.
 قال ابو بكر محمد بن محمد بن اللباد: حدثني ابو عثمان سعيد بن
 
 محمد، قال: سمعت ابي، رحمه الله، يقول: كان لقوم من النخاسين علي بهلول، رحمه الله، عشرون دينارا، وكانت لبهلول مع دحيون عشرون دينارا مثلها، فوقف ببهلول ساءل، فقال لدحيون: ادفع اليه منها دينارا، ثم اقبل عليه اصحاب العشرين، فقال لهم بهلول: حضر منها تسعة عشر، ثم قال لدحيون: عدها عليهم، فعدها دحيون، فاصابها عشرين، فقال دحيون لبهلول: «اراها عشرين» فقال له بهلول: " لا اله الا الله اراك لا تحسن العد، كالكاره لان يتبين مثل هذا من امره، فاخذها من دحيون، وعدها فاذا هي عشرون، فجعل بهلول، يقول له: «فانها فانها عشرون» .
 قال احمد بن ابراهيم: دفع البهلول دينارين لرجل، وامره ان يشتري بهما من الساحل زيتا، ويستعذبه له، فجعل الرجل لما انتهي الي الموضع الذي سافر اليه يسال عن الزيت حتي ذكر له انه عند رجل نصراني وليس بذلك الموضع زيت اعذب منه، فانطلق اليه الرجل فساله ان يبيع منه بالدينارين، فقال له النصراني: بلغني انك تسال عن الزيت العذب، فقال له الرجل: اردته لبهلول بن راشد، فقال له النصراني: فنحن نتقرب الي الله ببهلول، كما تتقربون انتم الي الله به، فاعطاه بديناريه من ذلك الزيت الذي لم يكن في ذلك الموضع زيت اعذب منه مقدار ما يباع باربعة دنانير من الزيت الدون، ثم قدم علي بهلول فاخبره بانه اشتري زيتا، لم يخلف في البلد الذي اشتراه منه زيتا اعذب منه، وانه اخذ بالدينارين مقدار ما يشتري باربعة دنانير من الزيت الدون، فساله بهلول: كيف تهيا له ذلك؟ فاخبره بخبره مع
 
 النصراني، وبقول النصراني، فقال له البهلول: قد قضيت حاجة فاقض لي اخري، رد علي ديناري فقال له الرجل: ولم، اصلحك الله؟ قال: ذكرت قول الله، عز وجل: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ] ، فخشيت ان اكل من زيت النصراني، فتحدث له مودة في قلبي، فاكون ممن واد من حاد الله ورسوله، علي عرض من الدنيا يسير.
 وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثتني امي، عن غزيل سرية البهلول، قالت: اقمت مع البهلول ثلاثين سنة فما رايته نزع ثوبه عن جسده قط، ولا رايته مصليا نافلة قط، كان ياتي الي فيرقدني كما ترقد الام ابنها ثم يدخل المستراح فيتهيا للصلاة، ثم يصعد الي غرفته فيغلقها بيني وبينه، فما كنت ادري احي هو ام ميت غير اني كنت ربما اسمع سقطته في اخر الليل، فاظن انه استثقل نوما فسقط.
 قال ابو العرب: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني بعض بني كامل، عن [. . . . . . . . . .] فاضلا، وهو من بني كامل، قال: شهدنا مع بهلول، جنازة فاغلق باب ابي الربيع دوننا، فقرعنا، فقال البواب: من هءلاء؟ فقلنا: بهلول واصحابه، فجعل يقول: بهلول، بهلول الكذر، يعني: القذر , ورددها.
 قال ابو العرب: وحدثني ابو عثمان، قال حدثني ابو زكرياء الحفري، قال: كنت عند بهلول بن راشد وهو يتفلي، اذ اقبلت امراتان، فقالت احداهما للاخري: اتريدين ان اريك بهلولا؟ فقالت لها صاحبتها: نعم، قالت لها: هذا الذي يتفلي، فقالت لها: تسمع بالمعيدي، خير من ان تراه.
 قال ابو زكرياء: فاقبل علي بهلول، فقال لي: يا ابا زكرياء، اتريد ان اريك من عرفني.
 هذه المراة التي عرفتني.
 
 قال ابو العرب: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: بلغني انه كان عند بهلول طعام، فغلا السعر، فامر به فبيع، ثم امر من يشتري له نصف ربع القفيز، فقيل له: تبيع وتشتري، فقال: نفرح اذا فرح الناس ونحزن اذا حزنوا.
 قال ابو العرب: وحدثني محمد بن بدر بن يحيي الجذامي من انفسهم، عن بهلول بن عمرو، قال: ما رايت احدا اخشي لله من البهلول بن راشد.
 قال ابو العرب: وحدثني محمد بن محمد بن خالد القيسي، قال: حدثني عبد الرحمن بن عمران، عن عون بن يوسف الخزاعي، قال: صنع البهلول طعاما واحضر له جماعة من اصحابه، فقالوا له: يا ابا عمرو، لم صنعت هذا الطعام، وليس عندك شء يصنع له الطعام؟ فقال لهم: اني كنت خاءفا ان اكون من البربر لما جاء فيهم من الحديث، فسالت عن اصلي من يعلمه، فاخبرت اني لست من البربر، فاحدثت لذلك هذا الطعام.
 قال ابو العرب: وذكر ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني ابو زرجونة، قال: استقفيت ليلة الجمعة، وضربت بمقرعة، فاخبرت البهلول بن راشد من الغد، وقلت: اني استقفيت ونزع عني اسمالي، قال: فاكب علي يسالني ان اجعل من فعل ذلك بي في حل , فقلت: يا ابا عمرو، فعلوا بي وفعلوا، واجعلهم في حل؟ فقال لي: ايسرك ان يحال بين اخيك المسلم وبين الجنة بسببك؟ قال ابو زرجونة: فلم يزل يلطف بي ويسالني حتي جعلتهم في حل.
 قال ابو العرب: وقال ابو عثمان سعيد بن محمد، حدثني ابو سنان يزيد بن سنان، ان محمد بن مقاتل العكي، بعد ان ضرب حاجبه بهلولا، واوهم العكي انه ليس كبير بال، وانه يقع في سلطانك، فبعد ان ضربه عرف بفضله فاغتم، وقال لابن غانم: اتستطيع ان تريني بهلولا؟ فقال له ابن غانم: اما علي ان ياتيك فلا، ولكني
 
 استدعيه الي، واستشرق انت حتي تراه، ففعل وقعد في قبة له حيث يري بهلولا اذا اقبل الي ابن غانم، وكان طريقه في سوق دار الامارة، فلما اقبل بهلول بصر به العكي، فجعل يقول في بهلول: تبارك الله، كانه والله، سفيان في ثيابه، يعني: سفيان الثوري.
 قال ابو بكر محمد بن اللباد، حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: سمعت ابي، رحمه الله، يقول: لما انطلق ببهلول الي العكي ادركته عند السيوريين، فلقيه قوم متلثمون يعرف الشر في وجوههم، فاسروا اليه كلاما لم اسمعه، فجعل يقول لهم بنفر: لا، لا ويكررها، قال ابي: فخلت بهم انهم استاذنوه في الخروج فنهاهم، ثم اقبل علي، فقال لي: يا ابا محمد، اذهب بكتبي الي دحيون بن راشد، او قال: قل لدحيون يضم كتبي اليه، قال ابو عثمان: الشك مني.
 قال ابو بكر محمد بن اللباد: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني احمد بن بهلول، عن ابي جعفر احمد الكوفي الساكن بالمنستير، قال: كنا في غزاة مع بعض الخلفاء، وكنا معه من اهل الثغور اثني عشر الف فارس، تقضي لنا كل يوم حاجتان نرفع فيهما رقعة، ونبعث بها الي الحاجب، حتي بلغنا ان بهلول بن راشد ضرب بافريقية، فاتينا باسرنا الي باب الخليفة، فلما ابصرنا حاجب الخليفة، واخبرنا، قال: ما بالكم؟ فقلنا له: كانت لنا حاجتان كل يوم، وقد جعلنا حواءجنا كلها ما دمنا في نصرة بهلول بن راشد، انه بلغنا ان العكي ضربه بالسياط، فقال لنا الحاجب: اتقوا الله في دم العكي، ليس يبلغ امير المءمنين ان العكي ضرب بهلولا الا امر بسفك دمه، وكيف يضرب بهلول بافريقية الا ان يكون اهل افريقية ارتدوا عن الاسلام؟ ولكن امكثوا فان صح خبر العكي وضربه اياه امكنكم ان ترفعوا
 
 خبره، وان بطل هذا الخبر عوفيتم ان تشيطوا بدم العكي، قال ابو جعفر الكوفي: ففهمنا ان [. . . . . . .] قال: فانصرفنا.
 قال ابو بكر محمد بن اللباد: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني من اثق به من اهل العلم، ان هرثمة بن اعين اقبل في موكبه حتي انتهي الي مسجد البهلول بن راشد، وبهلول مسند ظهره الي عمود بازاء باب المسجد، فلما قابله هرثمة، وهو امير افريقية اذ ذاك انحني للنزول الي بهلول فلم يزح بهلول ظهره عن العمود، فلما راه هرثمة لم يتحرك للنهوض اليه استوي في السرج، واقبل علي بعض من كان يليه، فقال له: ادفع اليه هذا المزود بالدراهم، وقل له: قال لك الامير: فرق هذه الدراهم.
 فاقبل عليه رسوله وامره بما امره به، فقال له بهلول: الامير اقوي علي تفريقها مني.
 قال ابو بكر محمد بن اللباد: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: سمعت ابي، رضي الله عنه، يقول: كان بهلول من اغير الناس، ولم يكن يدخل داره رجل غيري.
 قال ابو بكر محمد بن اللباد: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: سمعت امي، رحمة الله عليها، تقول: وجهت الي بهلول وانا طفلة فلما راني قال: تبارك الله نزع بها الشبه، ثم وهب لي ماءة درهم، قال ابو عثمان: وبلغني من غير خبر امي، انه لم يكن يحبس ما فوق خمسة دراهم.
 قال ابو بكر محمد بن اللباد: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني بعض بني كامل عن [. . . . . . . .] قال: جءت الي بهلول وكانت بين يديه ابنته عليها ثياب مصبوغة، وهي طفلة، فقال لي: ما احببت شيءا مثل حبي لها، واني لاحب لو قدمتها لربي، فانصرفت عنه، ثم رجعت اليه فاصبت الناس مجتمعين علي بابه، فقلت:
 
 ما للناس مجتمعون؟ فقالوا: توفيت ابنة بهلول، فدخلت اليه، فلما عزيته ووليت عنه لحقني، فقال لي: بالله لا تذكر ما كان مني ما دمت حيا، يعني: من تمنيه في صدر ذلك اليوم من موت ابنته، فقلت له: والله لا ذكرته ما دمت حيا.
 وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني من اثق به، قال: كان البهلول مع عبد المتعال القصطلاني بباب ابن غانم، فقال البهلول لعبد المتعال: ادخل بنا الي هذا الرجل وسلم عليه، فقال له عبد المتعال: انما يسلم عليه من يعرفه، وانا لا اعرفه، فدخل البهلول، وثبت له عبد المتعال حتي خرج البهلول اليه، فقال له: اتظن انك يتهيا لك شداخ توزر وقد بلغه انك جزت ببابه، ولم تدخل تسلم عليه؟ كذا قال ابو العرب: مناقب بهلول كثيرة ولكنا نكره التطويل.
 قال ابو العرب: وقال لي سعيد بن اسحاق: مات البهلول سنة ثلاث وثمانين وماءة، وقبره بباب سلم.
 قال ابو العرب: وقال لي فرات بن محمد: انه مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
  شقران بن علي
 قال ابو العرب: شقران بن علي، كان رجلا صالحا ضرير البدن والبصر، وكان يقال: بانه مستجاب الدعوة، وكان من اهل الفضل والدين والاجتهاد، وكان مءاخيا للبهلول بن راشد، وكان عالما بالفراءض، وله فيها كتاب لم نجد عند علماءنا غيره عن شقران، هو ثقة مامون، روي عنه سحنون بن سعيد، وعون بن يوسف الخزاعي.
 قال ابو العرب: وكان موته، فيما احسب، قريبا من موت البهلول.
 
  صقلاب بن زياد الهمداني
 قال ابو العرب: صقلاب بن زياد الهمداني، سمع من مالك بن انس، ومن غيره، كان من اهل الفضل والعبادة والاجتهاد، وهو من طبقة البهلول بن راشد، ثقة مامون.
 سمع منه ابو سنان زيد بن سنان وغيره.
  ابو زياد بن زرعة الرعيني
 قال ابو العرب: ابو زياد بن زرعة الرعيني، من اهل افريقية وله سماع من عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وهو ثقة، روي عنه سحنون، وهو معدود من رجال سحنون الذين سمع منهم.
  حفص بن عمارة
 قال ابو العرب: حفص بن عمارة، سمع من سفيان الثوري، وكان مءاخيا للبهلول بن راشد.
 قال ابو العرب: حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، ان حفص بن عمارة كان مع البهلول بن راشد في الحبس لما حبسه العكي، فقال حفص للبهلول بن راشد: سمعت سفيان الثوري، يقول: اذا كمل صدق الصادق لم يملك ما في يده.
 فخر بهلول علي يده يقبلها، وجعل يقول له: سالتك
 
 بالله انت سمعته يقول هذا؟ قال له وحلف بالله: لقد سمعت سفيان يقوله، وكان البهلول سها.
  ابو خالد عبد الخالق
 قال ابو العرب: ومن طبقة المجتهدين في العبادة ابو خالد عبد الخالق، كان قد غلبت عليه الخوف، وكان من اصحاب البهلول، ما علمت انه روي عنه، علم، غير مناقبه وفضاءله، قد ذكر ابو عثمان سعيد بن محمد،
 
 قال: حدثني حمدون بن العسال، قال: سالني سهل بن يونس بمصر عن عبد الخالق، قال: فقلت له: قطعه الخوف عن العمل، فقال لي: ما يضره ذلك، لو كان عبد الخالق في بني اسراءيل لصوروه في كناءسهم.
 قال ابو بكر محمد بن محمد بن اللباد: حدثني ابو عثمان، قال: حدثني احمد بن بهلول، عن حسنون الدباغ المعروف بابن زبيبة، وكان من المخبتين، وكان من قراء القران، واليه ينسب اللحن الحسنوني، قال: اتاني ابو خالد عبد الخالق في الليل، وذكر كلاما يقع بقلبي، انه بعدما هدات الرجل قرع علي الباب، فقلت: من هذا؟ فقال لي: ابو خالد، فقلت: من ابو خالد؟ فقال لي: عبد الخالق، فخرجت اليه، وانا اقول: لبيك لبيك، حتي انتهيت اليه، فقال لي: اعندك مصباح؟ فقلت: لا، قال: فاطلبه لي، فذهبت الي طحان كان عندنا في الجوار فاوقدت من عنده المصباح، فقال لي: اذهب بنا الي المسجد، فانطلقنا الي المسجد، وامرني بان نوقد القنديل، فاوقدته، ثم قال لي: اقرا، فلم ازل اقرا وهو يتمرغ، حتي اذا كان السحر خرجنا من المسجد [. . . . . . .] انتظار الناس، قال لي ابو عثمان سعيد بن محمد، قال احمد بن بهلول، عن حسنون: فبينما نحن كذلك اذ اقبل علينا العسس قاصدين، فلما راونا انصرفوا عنا، قال عبد الخالق: يا حسنون، ما كان احسن لو اصبحنا في الحبس، يعني: انه انما تركا لانهما عرفا.
 وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني من اثق به من جيران عبد الخالق، عن رجل من اصحابه، يقال له: حمدون الخرنق، قال حمدون: اقبل الي عبد الخالق علي بغل، وعليه قفتان من قفاف البقل، ومعه لحم بقري ولحم غنمي،
 
 قال: لا ادري هل قال: من كل صنف رطل، او قال فيهما جميعا: رطل، ومعه خبز نقي، قال حمدون: فقال لي: يا حمدون، ان ام حمدون مريضة، يعني: زوجته، وقد اشتهت هذا اللحم فسر معي حتي تنال معنا من هذا، وكان سكناه في ذلك الوقت في القرن، فقلت له: لم اعلم اهلي، فلم يزل بي حتي اجبته وتوجهت معه الي القرن، قال حمدون: فدفع ذلك الخبز واللحم الي اهله، ودخلت معه الي المسجد فبصر برجل من اهل البادية، واثر البءس عليه ومعه اطفال وهو يقضم الشعير كما تقضم الدواب، فسار الي اهله وجعل يقول لها: يا ام حمدون، يضعف لك والله غدا، يا ام حمدون يضعف لك والله غدا، وقد كانت عالجت ذلك الطعام، فاقبل به باسره الي الشيخ البدوي، وقال له: شانك مع صبيانك فهذا الطعام، قال حمدون: ثم نهض فاتي بقرص من شعير ولبن، فقال لي: احمدون كل انت هذا.
 قال ابو العرب: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني بعض اصحابنا من جيران عبد الخالق: ان جارا له كان ذميم النظر، وكانت له جارية حسناء، وكان يصيبها، فشكت اليه ابنا لعبد الخالق كان يتعرضها، وكانت صلاته مع عبد الخالق في المسجد، فانتظر عبد الخالق بعد ان اخبرته جاريته بما اخبرته به، حتي صلي عبد الخالق العشاء الاخرة ثم انصرف يريد داره، فصحبه الرجل، وجعل يقول له: يا ابا خالد، انت تري منظري، وعندي جارية، وانا اصيبها، وقد شكت الي ابنك، وانا اخاف ان تاتي بولد فيخبث عليه قلبي، او نحو هذا فجعل عبد الخالق يقول له: لا تتكلم بهذا الكلام فان عليك فيه شيءا، ولا يسمع منك هذا الكلام احد، ثم دخل عبد الخالق داره وانصرف الرجل عنه، فلما اصبح صلي الرجل الصبح،
 
 في جماعة ولم ير عبد الخالق، فتوجه جهة داره فاذا ابوابها مفتحة، وليس في الدار احد، فسال عنه، فقيل له: تحول البارحة بعياله وبولده وبجميع من في داره الي الفندق الذي عند الجامع، قال لي ابو عثمان: كانه والله اعلم، لم يمكنه في تلك الليلة ان يكتري دارا، لان الناس قد صاروا الي فرشهم، فانتقل الي الفندق حتي تهيا له كراء مسكن وبين الموضعين بعد.
 قال ابو العرب: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني من اثق به: ان ابراهيم بن الاغلب ارسل الي عبد الخالق فجاءه، وكان عبد الخالق رجلا طوالا ادم غليظا كثير الشعر، يلبس عمامة كانها شقة، فقال له الامير ابراهيم بن الاغلب: بلغني انك من العرب وان لك عيالا، فخذ هذه الماءة دينار، فقال له عبد الخالق: انا عنها غني، فقال ابراهيم: زيدوه ماءة اخري، فقال عبد الخالق: لو كان لي حاجة لكان في الماءة كفاية، فلم يزل يقول زيدوه وعبد الخالق يكلمه بالكلام الاول حتي بلغ خمس ماءة، فقال له ابراهيم بن الاغلب: افسدكم البربري، والله لو ادركته لجعلته يرقص خلفي، يعني: ابراهيم بن الاغلب بهلول بن راشد، قال عبد الخالق: فاحسست شعري خرج من عمامتي، ثم اقبلت عليه فقلت: والله، لو ادركته لكنت اهون عليه من هذا الطين الذي يعجن بين يدك، وكان بين يدي ابراهيم طين يعجن لمرمة.
 قال ابو العرب: وقال ابو عثمان سعيد بن محمد ، حدثني من اثق به عن حمدون المعروف بالخرنق، قال: كنت مع عبد الخالق ذات يوم، والخيل تستبق، فقال لي: محضر صالح، بلغني ان الملاءكة تشهده، قال: فحضرناه، قال
 
 حمدون: فسبق واحد من الخيل واخذ فارسه قصبة السبق، قال حمدون: فجعل عبد الخالق يتخلل الناس حتي انتهي الي الفرس السابق، فجعل يقبل جحفلته، ويقول: بارك الله فيك، صبرت فظفرت، ثم انجدل عبد الخالق مغشيا عليه، ثم افاق فذكرت له ما ناله، فقال: اني رايت الفرس الذي من خلف، صار امام الذي كان امامه، واخذ قصبة السبق، ذكرت تقدم قوم كان من خلفهم فصار هو المقدم، ويصيرون خلفه كذا.
 قال ابو العرب بن تميم: ومناقب عبد الخالق كثيرة يطول بذكرها الكتاب، وكان موت عبد الخالق بعد موت البهلول بسنين كثيرة، قال ابو العرب: وكان مسكن عبد الخالق بالقرن ثم انتقل الي مدينة القيروان.
  اسماعيل بن رباح الجزري
 قال ابو العرب: اسماعيل بن رباح الجزري، كان دون هءلاء في السن وكان من المخبتين، وكان يقال: انه مستجاب الدعوة، ما علمت انه روي عنه، علم، غير عبادته ومناقبه، وكان قد سمع من سحنون، ومن يحيي بن سلام، وكان موته غرقا.
 قال ابو العرب: حدثني سعيد بن اسحاق قال: مات اسماعيل الجزري سنة اثنتي عشرة وماءتين.
 
 قال ابو العرب: وبلغني انه خرج في البحر حاجا، وان مركبهم غرقت فتقلد اسماعيل مصحفه، ثم غرق، رحمه الله.
 قال ابو العرب: وقال ابو عثمان سعيد بن محمد، حدثني ابو سليمان ربيعة الجزري، قال: كنا في الجزيرة علي طعام اذ دخل علينا يهودي، فدعوناه فجلس ياكل الي ان اقبل اسماعيل بن رباح، فرفعنا اليهودي في غرفة، فلما دخل اسماعيل دعوناه الي طعامنا، فمد يده لياكل ثم قبضها، فقال: طعامكم نجس، او اكل منه نجس، فقلنا له: يهودي طواف دعوناه فاكل معنا، فقال: اما تستحيون، تاكلون مع من كفر بالله؟ فنزل اليهودي من الغرفة وهو يرعد.
 قال ابو العرب: وقال ابو عثمان سعيد بن محمد، سمعت سحنون بن سعيد، يقول : كان اسماعيل بن رباح يسمع عندي في المسجد، فنظر الي خياط يخيط في المسجد، فقال لي: ايسع هذا ما يفعل؟ فقلت: لا، فقام اليه فاخذ اداته فاخرجها من المسجد.
 قال ابو بكر محمد بن محمد، حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني محمد بن عبد الله، قال: كنت اخيط، وانا غلام حديث السن مع شباب عند معلمنا في المسجد المعروف في هذا الوقت بمسجد ابن ابي نصر، اذ اقبل الينا اسماعيل بن رباح الجزري، فقال لمعلمنا: يا شيخ، بكم اكريت هذا الحانوت؟ فقال له معلمنا: ليس هو حانوتا انما هو مسجد، فقال له اسماعيل: فالمساجد لم تبن للصناعين انما بنيت للمصلين، فنهره معلمنا، فاقبل علينا اسماعيل، فقال: يا شباب، اقبلوا مني انتم اذ لم يقبل مني
 
 معلمكم، لا تخيطوا في المسجد ثم ولي، واقبل رجل فقال لمعلمنا: ما كان يقول لك اسماعيل بن رباح؟ فقال له: هذا اسماعيل بن رباح؟ فقال له: نعم، قال: فكان يتردد الينا كالغريم يسالنا في ان ننتقل عن المسجد لا نخيط فيه، فما زال بنا حتي تنحينا منه.
 وحدثني ابو عثمان سعيد بن عمر، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الله، شيخ كان من المخبتين خامل الذكر وكان من المجذوبين، قال: بينما اسماعيل بن رباح في سفر اذ ابصر رجلا من اهل الساحل ومعه اهله وولده وهم بحال رثة، فرفع راسه اليهم كالناظر الي فرصة، ثم سار الي الساحلي، فقال له: كم تزيدني علي كساءك هذا واعطيك كساءي هذا؟ وكان كساء الساحلي خلقا، وكساء اسماعيل جديدا، فقال له الساحلي: ما عندي ما ازيدك، ما عندي الا ثلاثة دراهم، فبادر اسماعيل فالقي كساءه وبادر الساحلي الي كساءه فالقاه الي اسماعيل واعطاه الدراهم الثلاثة، فاشتمل اسماعيل بذلك الكساء الخلق، ثم انطلق فاشتري في ذلك المنزل الذي كان به بدرهم، من تلك الدراهم الثلاثة شعيرا، وبدرهم زيتا، وبدرهم تينا، ثم جعل من ذلك بسيسة، وجعلها في جفنة، او قال: في صحفة، ثم وضعها علي راسه ، ثم اقبل بها الي الساحلي، فقال له اسماعيل: تقرب انت واهلك واطفالك، ودفع ذلك الطعام اليهم فاكلوه، ثم قال له: بقيت لي اليك حاجة اخري، الي اي موضع تريد؟ فقال له الساحلي: بلغني ان بصطفورة زرعا في منزل فلان، فاحببت ان ابلغ اليها لعلي اعيش انا واهلي وصبياني فيها، فترك اسماعيل الجهة التي كان يمضي
 
 اليها، وتوجه مع الساحلي حتي اتي ذلك المنزل، فبلغ صاحب ذلك المنزل ان اسماعيل بن رباح اتي الي منزله، فخرج اليه وجعل يساله: ما الذي جاء به الي موضعهم؟ فقال له اسماعيل: هذا الساحلي وولده واهله وديعتي عندك، ثم ولي منصرفا.
 قال: مر اسماعيل بن رباح علي دار ابي محرز القاضي، فاذا علي القناة التي تجري بين يدي داره قرطاس فيه اسم من اسماء الله، قد هم ان يغرق في الحماة، فخاف اسماعيل ان حاول اخراجه بقصبة ان يغرقه فيتلطخ ذلك القرطاس بالنجاسة، فالقي كساءه علي الطريق ورمي بنفسه في القناة وليس عليه الا مءزره، قال: فساخ فيها الي الورك واخذ القرطاس بيده، وجعل يتخلل في القناة يلتمس موضعا يسهل عليه منه الخروج، فلم يزل كذلك حتي انتهي الي موضع امكنه الخروج منه، فخرج وقد اجتمع الرجال، والصبيان والنساء ينظرون اليه.
 فلما خرج من تلك القناة حمل كساءه بيده، وقد اسود بذلك القذر مءزره وجسده، ثم مضي قدما نحو باب ابي الربيع والناس حواليه ينظرون اليه حتي خرج من المدينة، وانتهي الي وادي القنطرة، فغسل مءزره وجسده، ثم انصرف.
 قال ابو العرب: وحدثني ابي احمد بن تميم، رحمه الله، عن فضل بن ابي العنبر، انه كان واليا علي الجزيرة، قال: قدمت بزواملي، واعواني، فنزلوا بعض حصون الجزيرة التي علي البحر، فاخذوا الثقل في مسجد من مساجد الحصن، وادخلوا كلابا وطيورا، كانت معهم، قال فضل: فجءت، فلما راني اسماعيل بن رباح، جاء الي فقال: يا هذا، اما تري ما صنع اعوانك في بيت من بيوت الله؟ فصحت عليهم واخرجتهم
 
 بالزجر، قال: فنظر الي ساعة، ثم قال لي: حقن الله دمك، قال: فشهد فضل مشاهد كثيرة، فكان يقول: والله، لو حملتموني علي الاسنة ما اهرقت لي محجمة دم، لان دعوة الرجل الصالح بردت علي قلبي، قال ابي: فمات سويا علي فراشه لم يجرح جرحا حتي مات.
 قال ابو بكر محمد بن محمد، حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني داود بن يحيي، قال: دخل علي اسماعيل بن رباح الجزري، فقربت اليه كسر شعير يابسة وزيتا مرا، فلما اكل منه قال لي: هذا طعامك؟ فقلت له: نعم، قال: لو علمت ان هذا طعامك ما كان نزولي الا عليك.
 قال ابو العرب: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثت ان اسماعيل بن رباح اقبل من الجزيرة الي المنستير، فقال له بشر المنستيري: ما الذي جاء بك الي ههنا؟ قال: بلغني ان اهل قابس، او اهل صفاقس في ضيق من معيشتهم، فاحببت ان يراني الله معهم يصيبني ما اصابهم.
 قال ابو العرب: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني من اثق به قال: كان اسماعيل في طفولته يحضر المكتب، فاذا حفظ ما في لوحه غسل ما فيه من القران بالماء في اناء، ثم شربه، فكان هذا دابه حتي ختمه.
  ابو عثمان حاتم بن عثمان المعافري واخوه ابو طالب
 كانا تقيين لهما سماع من عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ومن مالك بن انس، قال ابو العرب: واحسب ان رحلتهما كانت مع ابن غانم القاضي، روي عنهما داود بن يحيي الصوفي وغيره.
 
 ابو خارجة عنسبة بن خارجة الغافقي قال ابو العرب: ومن هذه الطبقة
  ابو خارجة عنبسة بن خارجة الغافقي
 كان ثقة مامونا، كان له سماع من مالك بن انس، ومن سفيان الثوري.
 قال ابو العرب: لقد حدثني محمد بن خالد بن يزيد، عن ابيه، قال: قال لنا البهلول بن راشد: اذهبوا بنا الي ابي خارجة، فانه بلغني انه جاء مع سفيان، لنسمع منه.
 قال ابو العرب: وحدثني بكر بن حماد، قال: حدثني علي بن كثير، قال: قال رجل لابي خارجة: سمعت من سفيان؟ فغضب وكان وجهه موجنا كوجه بربري، فقال: نعم، انا سمعت من سفيان، انا سمعت من سفيان.
 قال ابو العرب: وحدثني ابو سليمان محمد بن عيشون، قال: حدثني ابو الفضل بن علي بن حميدة، عن معاوية الصمادحي، عن ذبيح، قال: رحلت انا وابو خارجة الي سفيان الثوري، فاصبناه قد مات.
 قال ابو العرب: ابو خارجة ثقة ولا يشك في سماعه من سفيان، ولكني احسب انه رحل اليه مع ذبيح، فوجداه قد مات، وقد كان سمع منه ابو خارجة قبل ذلك.
 قال ابو العرب: وقد روي عن ابي خارجة عون بن يوسف الخزاعي، وجماعة من اهل افريقية، وسمع منه ابو داود العطار مع ابيه.
 قال: ورايت لابي خارجة سماعا من مالك بن انس مدونا، كسماع عبد الرحمن بن القاسم، واشهب.
 
  ابو زكرياء الهرقلي
 قال ابو بكر محمد بن محمد: حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثت ان سعدونا الصواف كان شريكا لابي زكرياء الهرقلي في الزرع، فلما حصد الزرع وحصل في الاندر، اقبل سعدون، فراي حماره مقيدا علي الاندر، وحمار ابي زكرياء مبعدا منه، فعاتب ابا زكرياء في ذلك، فقال له: اني اختبرت حماري وحمارك فوجدت حماري اكل من حمارك، فقال له: او ما حلل بعضنا بعضا؟ قال: ثم قسما ما حصداه بينهما، واخذ سعدون حصته واقبل بها الي القيروان، فلم يشعر حتي ابصر ابا زكرياء، فقال له: ما الذي اقدمك يا ابا زكرياء؟ قال له: بت بليلة طويلة عرض العدو لقلبي، بان سيحول السعر واصيب فيه، فاتيت لابيعه، واخرج حاجا، ولم يكن بقي ممن يخرج الي الحج الا رفقة تخرج بعد ثلاثة ايام، فقال ابو زكرياء لسعدون: بع طعامي بقرض طعامك، ففعل، وانطلق معه الي موقف الدواب، فلم يوفق له شراء دابة، ثم غدا الي الموقف اليوم الثاني، فلم يفتح له ايضا، فلما كان في اليوم الثالث توجه مع سعدون والحاج يضرب لهم الطبل والناس خارجون، فجعل ابو زكرياء كلما ضرب الطبل يقول: يا لطيف الطف بي، يرددها كل ما سمع ضرب الطبل، قال سعدون: فاذا جماعة من بني ابي حسان اليحصبي، فملت اليهم وسالتهم: ما الذي جاء بكم الي الموقف؟ فقالوا لي: مولي لنا تجهز يريد الحج فمات، فجءنا نبيع جهازه ودابته، فاشتريت منهم لابي زكرياء حماره وجميع حواءجه حتي المخلاة والسوط، فوضع ابو زكرياء رجله في الركاب وانطلق مع الحاج.
 
 قال ابو العرب: وحدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثت عن ابي زكرياء، انه غاب عن الحصن ذات يوم، فلما كان بعد المغرب عاد الي الحصن، فاقبل عليه رجل، فقال له: يا ابا زكرياء، غبت اليوم عن الحصن وفاتتك الصلاة في جماعة، فقال له: سمعت اليوم من يذكر بعض كلام المعتزلة، فخرجت الي الشعراء ابكي علي الاسلام.
  محمد بن الحكم
 قال ابو العرب: محمد بن الحكم ثقة مامون، رجل صالح له سماع من عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ومن مالك، وابن لهيعة، وحيوة بن شريح، وغيرهم.
 قال ابو العرب: حدثنا احمد بن يزيد، عن موسي بن معاوية، عن معاوية الصمادحي، عن محمد بن الحكم، وقد سمع ايضا من عبد الرحمن بن ابي الزناد، وابن المبارك بن فضالة، وسفيان الثوري.
  محمد وعبد الرحمن ابنا يسوتا
 قال ابو العرب: يقال: ان اصلهما من البربر، فعبد الرحمن روي عنه عون بن يوسف، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وروي عن محمد موسي بن معاوية، سمع محمد من سفيان الثوري، واسماعيل بن عياش، وهما ثقتان.
 قال ابو العرب: وسمعت احمد بن مءمن، يقول: سمعت سليمان بن عمران، يقول:
 
 مات معاوية الصمادحي، ومحمد بن يسوتا في يوم واحد، فقدمت جنازة ابن يسوتا في الصلاة علي جنازة معاوية.
 قال ابو العرب، وقال احمد بن يزيد: مات ابن يسوتا سنة تسع وتسعين وماءة، يعني: محمد بن يسوتا، وفيها مات معاوية الصمادحي، وصلي عليهما ابو العباس عبد الله بن ابراهيم بن الاغلب.
  ابو عيسي مروان بن عبد الرحمن اليحصبي الذي روي عنه ابن وهب
 قال ابو العرب : قد رايت في كتاب سليمان بن سالم بخط يده، وانا اعرف خطه، قال سحنون: مروان بن عبد الرحمن الذي روي عنه ابن وهب كان يحصبيا، وكان ناسكا، وكان قد قدم افريقية، وكان قد احرز ههنا غير ما. . فاسدة، اذا بلغه عن المراة انها فاسدة تزوجها، فاحصنها التماسا للثواب، فاذا راي انها قد نزعت وصلحت فارقها فاصلح غير واحدة، قال سحنون: واذا دخل مروان فخلع نعليه عند المسجد، يعني: مسجد بيته، فهي صلاة الي الصبح، فان خلع نعليه عند القبة فهي ليلة وهي التي الي الصبح.
  ابو محمد عبد الله بن ابي حسان اليحصبي
 قال ابو العرب: وممن سمع من عبد الرحمن بن زياد، ومالك، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب: عبد الله بن ابي حسان اليحصبي، واسم ابي حسان: يزيد بن عبد الرحمن، وهو ثقة في حديثه، قد اكثر عن عبد الرحمن بن
 
 زياد، وسمع من مالك، وابن ابي ذءب، وكان قديما ما طعن عليه بشء، الا انه ذكرت عنه زلة عند زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب، في حرب منصور الطنبدي، والله اعلم بحقيقة ما قيل.
 قال ابو العرب: وقال لي فرات: مات عبد الله بن ابي حسان سنة سبع وعشرين وماءتين وهو ابن سبع وثمانين سنة.
  ابو الحجاج رباح بن ثابت الازدي
 سمع من ابي معمر عباد بن عبد الصمد، عن انس، وسمع من مالك، وابن ابي ذءب.
 قال ابو العرب: وقال لي فرات: حدثنا رباح، قال: لقيت ابن ابي ذءب بمكة سنة احدي وستين، وسمع رباح من ابن لهيعة، وسعيد بن ابي ايوب، وبكر بن خنيس، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم.
 قال ابو العرب: وكان ثقة.
  خلف بن جرير
 كان ثقة.
 قال ابو العرب: حدثني ابو بكر بن عياش، قال: سمعت سحنونا، يقول: ان خلف بن جرير قد سمع من كثير من رجال ابن وهب، الذين سمع منهم ابن وهب.
  ابو الهيثم اللءلءي خالد بن يزيد الفارسي
 سمع من مالك شيءا يسيرا ومن البهلول، ومن علي بن زياد.
 قال ابو العرب: حدثنا عنه ابنه محمد، وفرات بن محمد، وكان ثقة.
 
  عبد الله بن ابي غسان
 قال ابو العرب بن تميم: وعبد الله بن ابي غسان، سمع من مالك، وروي عنه حديثا قل من رواه غيره.
 حدثني به فرات بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن ابي غسان، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «طول مقام امتي في قبورهم، تمحيص لذنوبهم» .
 قال ابو العرب: وكان ثقة
 ومن هذه الطبقة
  الاقرع بن بكار النصيري
 كان قد لقي مالك بن انس، وسمع منه.
 قال ابو العرب: قد حدثني فرات بن محمد، قال: حدثني الاقرع بن بكار النصيري من موالي موسي بن النصير.
 قال ابو العرب بن تميم: ما علمت احدا ذكره بسوء.
  ابو المسلم عبد الرحمن بن الجهم الخولاني
 قال ابو العرب: وابو المسلم عبد الرحمن بن الجهم الخولاني، سمع من عبد الرحمن بن زياد، ومن مالك بن انس، ما علمت احدا ذكره بسوء، سمع منه فرات بن محمد.
 
  زرارة بن عبد الله
 وزرارة بن عبد الله، لقي مالكا، وابن فروخ وغيرهما.
 قال ابو العرب: قد حدثني عنه بكر بن حماد، قال: حدثني محمد بن سليمان بن بسيل، عن ابيه، عن زرارة.
 قال ابو العرب: فسالت عن زرارة ميمون بن عمرو، فعرفه، وقال: هو ثقة، وقد لقي زرارة الليث بن سعد.
 قال ابو العرب: وكان مسكن زرارة الزجاجين.
  ابو محمد عبد العزيز بن يحيي المدني الهاشمي
 قال ابو العرب: ومن القادمين الينا من نحو هذه الطبقة، ابو محمد عبد العزيز بن يحيي المدني الهاشمي، وكان ثقة، قدم الينا سنة خمس وعشرين وماءتين، وخرج اول سنة ست وعشرين.
 سمع من مالك موطاه وغيره، وسمع من الليث بن سعد وابن الدراوردي، ومن جماعة من محدثي اهل المدينة، وكتبه انما املاها من حفظه.
 كان من الحفاظ، سمع منه محمد بن سحنون، وبشر كثير، وكان معروفا بمدينة رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو العرب: لقد حدثني بكر بن حماد، قال: سالت عنه بالمدينة فعرفوه، وكان لقبه رقبة.
 قال ابو العرب: وحدثني احمد بن حماد المعلم، وسهل القبرياني: ان عبد العزيز قدم الي القيروان ومعه مسك يبيعه، فقالوا له: ان المسك ههنا انما يشتريه السلطان، فرده ولم يبعه.
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، قال: سالت ابي المصعب الزهري، عن عبد العزيز بن يحيي، قال: كان مولي من موالي بني هاشم، وكان ابن خالة ابي جعفر المنصور الخليفة.
 
  علي بن يونس الليثي
 قال ابو العرب: ومن القادمين علينا علي بن يونس الليثي.
 سمع من مالك، ومن ابن عيينة، ومن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وكان ثقة، حدثنا عنه سعيد بن اسحاق.
  سعيد بن السرتي
 قال ابو العرب: ومن القادمين الينا سعيد بن السرتي.
 سمعت من عني بالحديث يستضعفه، وقد روي حديثا، واكثر عن ابي البختري.
 سمع منه ابو داود، وداود بن يحيي وغيرهما.
 وابو البختري عند اهل التمييز كذاب.
  ابو نجدة يزيد بن مجالد
 قال ابو العرب: ابو نجدة يزيد بن مجالد، اخو عمران بن مجالد، الذي كان اميرا بافريقية.
 قال ابو العرب: وكان ابو نجدة ثقة، سمع من كثير بن سليم، ومن قرة بن خالد.
 حدثني عنه بكر بن حماد، وفرات بن محمد، قال: حدثني سعيد بن اسحاق، عن حبش بن الوليد، عنه.
 قال ابو العرب: وحدثني فرات، قال: رايت ابا نجدة يذهب الي المسجد الجامع، ومعه عصا علي راسها كالكبة من خروق، فاذا قام يصلي ركز العصا بين يديه وتوكا علي الكبة التي في راسها بصدره.
 قال ابو العرب: وقال لي احمد بن يزيد: رايت ابا نجدة شيخا كبيرا ما عنده احد ياخذ عنه.
 
  معاوية بن الصمادحي
 قال ابو العرب: ومن اهل افريقية: معاوية بن الصمادحي، روي عن حنظلة بن ابي سفيان، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم، وسفيان الثوري.
 كان معدودا من شيوخ اهل افريقية، روي عنه: ابنه موسي، وابو داود العطار، ووالد ابي داود، روي عنه، عن معاوية الصمادحي، وكان ثقة، ولكنه رمي بالصفرية، ولعله لا يصح عنه، وكان قليل الحديث وروي عنه سحنون.
 حدثني جبلة بن حمود، عن سحنون، عن معاوية الصمادحي، عن عبد الرحمن بن زياد. . . . . . فذكر الحديث.
 قال ابو العرب: وقال احمد بن يزيد: مات معاوية الصمادحي سنة تسع وتسعين وماءة، وفيها مات ابن يسوتا، وقال احمد بن يزيد: صلي علي معاوية وابن يسوتا: عبد الله بن ابراهيم بن الاغلب.
  عبد الله بن المغيرة الكوفي
 قال ابو العرب: ومن القادمين الينا: عبد الله بن المغيرة الكوفي.
 سمع من سفيان الثوري، ومن كبار من الكوفيين، مسعر بن كدام، وعمر بن ذر، وقطر بن خليفة.
 روي عنه من اهل افريقية جماعة، منهم: سليمان بن عمران، وهو الذي يحدث عنه عبد الملك بن حبيب، في واضحته، وانما نسبت سويقة بن المغيرة اليه، قال لي فرات بن محمد: خرج سكران بيده سيف مسلول في السوق.
 قال ابو العرب: فذكرت ذلك لابي عمر يوسف بن
 
 يحيي المغامي لما كنا نقرا عليه الواضحة، واخبرته بحكاية فرات، فوجد من ذلك، وقال: لعله غير ابن المغيرة هذا الذي يروي عنه عبد الملك.
 قال ابو العرب: ولقد حدثني ابراهيم بن يزيد، قال: راني شيخ له هيءة وسمت من درب الزيدان، وبيدي كتاب عبد الله بن المغيرة الذي سمعناه من سليمان بن عمران، فقال الشيخ: لا اله الا الله، وتعجب من الرواية عن ابي المغيرة، وقال: والله ما كنت اشاء ان اراه متخبطا في سكره الا رايته.
 قال ابو العرب محمد بن احمد بن تميم: اما حديثه فمستوي حديث الحذاق بالحديث، ولكنه كان كوفيا، فاظنه كان يستحل شرب النبيذ الشديد كما يستحله الكوفيون.
  ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري
 قال ابو العرب: ومن القادمين الي افريقية ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري، كان ثقة، وقد روي عنه ابن وهب، وادركه عبد الملك بن حبيب، فسمع منه، لانه عمر بعد موت ابن وهب.
 قد حدثني بكر بن حماد، قال: سمعت ان ابا عبد الرحمن المقري، قال: قدمت افريقية سنة ست وخمسين وماءة، وانا وكيل لرجل من التجار.
  اسد بن فرات
 قال ابو العرب: اسد بن الفرات يكني: ابا عبد الله، مولي بني سليم، كان اوله من خراسان من نيسابور، وكان قد علم القران في قرية علي وادي بجردة، قال: حدثني بذلك ابي احمد بن تميم رحمه
 
 الله، يوم اختلف الي علي بن زياد بتونس يتعلم منه العلم، ثم رحل الي المشرق، فسمع من مالك موطاه، ثم ذهب الي العراق فلقي اصحاب ابي حنيفة: ابا يوسف، واسد بن عمرو، ومحمد بن الحسن، وغيرهم، وكتب الحديث عن يحيي بن زكرياء بن ابي زاءدة، والمسيب بن شريك، وغيرهما، ولقد قال: قال لي ابو يوسف: لقد قدمت بموطا مالك اعطيته " فقال لي محمد بن الحسن: «ان ابا يوسف يرضي من العلم بشمة فاعطيته انا» قال: فاخذه عني محمد بن الحسن.
 قال ابو العرب: وكان اسد ثقة لم يكن فيه شء من البدع.
 لقد حدثني بكر بن حماد، قال: قلت لسحنون: انهم يقولون ان اسد بن الفرات، قال: القران مخلوق، فقال سحنون: والله ما قاله، ولو قاله ما قلناه.
 قال ابو العرب: وحدثني يحيي بن محمد بن يحيي بن سلام، قال: حدث اسد بن الفرات يوما بحديث فيه رءية الله تبارك وتعالي يوم القيامة، وسليمان الفراء في مءخر المجلس، فتكلم الفراء وانكر، فسمعه اسد، فقام اليه وجمع بين طوقه ولحيته، واستقبله بنعله فضربه ضربا شديدا حتي ادماه.
 قال ابو العرب: وحدثني جبلة بن حمود، قال: اخبرنا ابو سليمان داود بن يحيي، قال: رايت اسد بن الفرات يعرض التفسير، فتلا هذه الاية: {فاستمع لما يوحي {} انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ] ، فقال عند ذلك اسد: ويح لاهل البدع هلكت هوالكهم، يزعمون ان الله، جل وعز، خلق كلاما يقول ذلك الكلام المخلوق: {انا الله لا اله الا انا} [طه: ] ؟ قال ابو العرب: وحدثني احمد بن ابي خلف وغيره: انهم كانوا يسمعون من سليمان بن عمران، فلما بلغ الي قوله تعالي: يا موسي {انني انا الله لا اله الا انا} [طه: ] ، وضع سليمان الكتاب من يده، وقال سليمان: وهكذا
 
 صنع اسد، وحكي عن اسد نحوا من حكاية جبلة بن حمود.
 قال ابو العرب: وقال لي ابن سماعة، قلت لسليمان الفراء: اتقول في السماع من اسد اذ لم تكثر؟ فقال: كان ثورا لانه خالف رايه.
 قال ابو العرب: وقد كان زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب ولي اسد بن الفرات علي الجيش الذي وجهه الي صقلية.
 قال ابو العرب: فحدثني احمد بن ابي سليمان، قال: كره علماء افريقية غزو صقلية، لعهد كان لهم قديما لا اسدا، فخرج اسد علي الجيش سنة اثنتي عشر وماءتين، فمات بصقلية ولم يستكمل فتحها، فافتتحها بعده ابن فرهب، وكانت وفاة اسد سنة اربع عشرة وكان مولده سنة خمس واربعين وماءة، ويقال: سنة ثلاث واربعين.
 قال ابو العرب: وقدم اسد من المشرق سنة احدي وثمانين وماءة.
 كذلك قال احمد بن يزيد.
  كامل بن طلحة
 قال ابو العرب: ومن القادمين الي افريقية من المحدثين كامل بن طلحة، سمع منه داود بن يحيي.
 قال ابو العرب: ولقد حدثني ابراهيم بن عبد الجبار البغدادي، قال: اول ما سمعت الحديث سنة ثنتي عشرة وماءتين من كامل بن طلحة.
 قال ابو العرب: وقدم كامل بن طلحة المغرب فسمع من ابي معمر عباد بن عبد الصمد، صاحب انس بن مالك.
 
  ابو محرز محمد بن عبد الله الكناني
 قال ابو العرب: ومن مشاءخ اهل افريقية وقضاتهم: ابو محرز محمد بن عبد الله الكناني، كان هو واسد شريكين في القضاء ولم يعلم قبلهما ببلدنا قاضيين في مصر واحد، وكان ابو محرز ذهنا لقنا، وكان ابو محرز، واسد تغايرا في القضاء، قال اسد لابي محرز يوما: من استقضاك؟ قال له ابو محرز: الذي استعجزك.
 ولما ولي ابو محرز القضاء ولاه زيادة الله وهو مكره، وكان يروي ابو محرز عن عباد بن كبير، وعن ابن فروخ، وكان يقول بالاعتزال ، ومات وهو قاض، وكان يستشير في احكامه يسب فيها.
 قد حدثني سعيد بن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن رباح بن يزيد، قال: دخلت علي البهلول، يعني: ابن راشد، فبينما انا عنده اذ اتاه مءدبه، فقال له: هذا الرجل من اهل البدع يستاذن عليك، فقال له: اذهب اليه فقل له: ليس يدخل علي حتي يرجع عن رايه الذي هو عليه، قال عبد الله بن رباح: وقدم البهلول الي القيروان فلقيه الرجل، فسلم عليه ومد يده اليه، فقال له: لعلني لست اصافحك حتي ترجع عن رايك الذي انت عليه.
 قال ابو العرب: وسمي لنا سعيد بن اسحاق الرجل، وقد كان سحنون يتكلم فيه، وقد سمع منه موسي بن معاوية، ولما ولي القضاء جمع كل عبد له وماشية فاراهم للناس، وقال لهم: هذا ما املك، وكانت عبيدا كثيرة ومواشي من صنوف المواشي، وقال للناس:
 
 اني قد احضرت اليكم جميع مالي لاريكم اياه، فان زدت علي ما ترون شيءا فانا خاءن، ثم امر بصرف ذلك الي منازله التي كانوا بها.
  احمد بن ابي محرز
 ثم ولي بعده ابنه احمد بن ابي محرز القضاء، وكان ورعا لم يحكم بحكم حتي مات، وكان سحنون اذا تكلم فيمن تقدمه من القضاة، فذكر له احمد بن ابي محرز لم يتكلم فيه الا بخير لفضله.
 قال ابو العرب: وحدثت ان ابا سنان زيد بن سنان الفقيه شهد عند احمد بشهادة فرد شهادته، وقال له: انما رددت شهادتك، لانك زكيت من لا تعرفه، وذلك ان الامير يومءذ سال ابا سنان، عن احمد فزكاه فنقم عليه ذلك احمد.
  يزيد بن محمد الجمحي
 ويزيد بن محمد الجمحي كان ثقة قديم السن كثير الحديث، لقي مالك بن انس، وابراهيم بن محمد، من اهل المدينة وغيرهما، وسمع من ابي بكر بن عياش، وجماعة كوفيين، وشاميين وبصريين، سمع منه موسي بن معاوية الصمادحي، واكثر احمد بن يزيد السماع منه.
 قال ابو العرب: وبلغني عن محمد بن سحنون انه سءل عنه، فقال: يريد احق والله به، كان يعرف ان فيه شيءا ثم سمر، يعني: انه كان يشرب النبيذ، ومات يزيد تاجر الله غازيا سنة اثنتي عشرة وماءتين، فيما قال
 
 لي احمد بن يزيد: قال ابو العرب: وهو من اعلي رجال احمد بن يزيد، واقدمهم موتا.
  زكرياء بن محمد بن الحكم
 وزكرياء بن محمد بن الحكم كان ثقة رجلا صالحا، سمع من مالك، ومن غيره، سمعت بعض المشايخ يحدث احسبه عن سليمان بن عمران، قال: كان زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب جالسا وعنده يحيي بن سلام، واسد بن الفرات , واحسبه قال: وابو محرز، وزكرياء بن الحكم، فاتي زيادة الله بجراب فيه مال من قسطيلية، ففرغ بين يديه فاذا فيه خلاخيل واسورة وحلي من حلي النساء، ودنانير عينا، فقال زيادة الله للقوم الذين حضروا: والله ما اعطي هذا اهله وهم طاءعون.
 ثم لما كان بعد ساعة اراد القوم القيام، فقال ليحيي بن سلام: هاك، فخف له في طرف رداءه، وقال لاسد بن الفرات: هاك فخف له في رداءه، واعطي القوم، فاخذوا كلهم، ثم قال لزكرياء بن الحكم: هاك، فقال له زكرياء: انت تخبرنا انه انما اعطوه غير طاءعين فكيف ناخذه، ولم ياخذ منه شيءا.
 ثم خرج زكرياء فلما ولي جعل زيادة الله ينظر اليه وهو مول، ويقول: لله درك يا بن الحكم.
 
  ابو الخطاب الكندي
 وابو الخطاب الكندي من مشاءخ افريقية، وروي عنه سفيان الثوري، كان يقول: ان له اربعين سنة لم يخرج طوقه من عنقه اشتغالا بالصلاة والعبادة، وكان يرمي بهوي الصفرية، وهو ثقة في علمه وما حمل، سمع منه ابو داود العطار وغيره.
  ابو محمد عبد الله بن ابي حسان اليحصبي
 قال ابو بكر محمد بن محمد: حدثني ابو سهل فرات بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن ابي حسان، قال: اتيت الي مالك بن انس فاصبته، قد ارتفع، وباب داره مغلق، فدفعت الباب فخرجت الي جارية صفراء فقالت لي: من اهل المساءل انت ام من اهل الحواءج؟ فقلت لها: رجل غريب اتيت الي ابي عبد الله مسلما عليه، فقالت لي: ليس هذا وقتك، ادخل السقيفة، فدخلت فلما كان وقت خروجه فتحت الباب فاذا بمجلس كبير مفروش بالنمارق والمتكات، من اول المجلس الي اخره، وفي صدر المجلس نمرقة عظيمة ومتكاة علي اليمين، واخري علي الشمال، واخري الي الحاءط فقلت في نفسي: هذا مجلس الشيخ، ثم دخلت فخرجت الجارية وفي حضنها مراوح، فوضعت علي متكاة مروحة، ثم دخل مشاءخ فقعدوا، ثم خرج مالك يتهادي بين تلك
 
 الجارية الصفراء وفتي، ورجلاه تخطان في الارض من الكبر، وكاني انظر الي جماله وبهاءه والي شعر راسه قد تعقف جعودة، حتي اتيا به الي ذلك المجلس، فجلس وسوي عليه ثيابه، فلما استوي قاعدا سلم فعم بسلامه، فردوا عليه السلام، فقمت اليه بالكتاب، فدفعته اليه، فقال لي: عاد صاحبك الي القضاء؟ فقلت: نعم، فقال: ما ذاك بخير له، ثم قرا الكتاب، فالتفت الي القوم، فقال لهم: هذا كتاب ابن غانم اتاني في هذا الرجل، يخبرني عن حاله في بلده وقدره، وقد قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اذا جاءكم عميد قوم فاكرموه» .
 قال: فقمت من بين يديه فاوسع لي رجل فجلست، فذكروا له العلم، فقال: لا يءخذ هذا العلم الا عن الموثوق بهم في دينهم، الحسن مخبرهم.
 قال ابن ابي حسان: ثم ياتي الرجل فيسال عن المسالة، وانا قاعد وقد اخذ بضبعيه، فربما قال: العلم اوسع من ذلك، العلم اوسع من ذلك، والله اعلم، فسءل عن ثنتين وعشرين مسالة وانا احسبها، فما اجاب الا في ثنتين منها ولم يجب في الاثنتين الا اكثر من: لا حول ولا قوة الا بالله، قال ابن ابي حسان: ثم اختلفت اليه، فلم يزل مكرما لي، رحمة الله ورضوانه عليه.
 قال ابو بكر محمد بن محمد: وحدثني ابو سهل فرات بن محمد، قال: سمعت عبد الله بن ابي حسان، يقول: دخلت علي زيادة الله بن ابراهيم، فاصبت عنده اسد بن الفرات، وابا محرز، وهما يتناظران، في النبيذ المسكر، وابو محرز يذهب الي تحليله واسد يذهب الي تحريمه، فلما ان قعدت قال لي زيادة الله: ما تقول يا ابا محمد؟ فقلت له: قد علمت سوء رايي فيه وقاضياك يتناظران فيه بين يديك، فقال لي: ناظرني انت ودعهما، ثم قال لهما: اسكتا،
 
 فقال لي: ما تقول؟ فقلت: اصلح الله الامير، كم دية العقل؟ فقال: وماذا من هذا؟ فقلت: بجوابك ينتظم سءالي، فقال لي: دية العقل الف دينار، فقلت له: اصلح الله الامير، فيعمد الرجل الي ما فيه الف دينار فيبيعه بزجيجة تسوي نصف درهم؟ فقال لي: يا ابا محمد، انه يزول ويرجع، فقلت له: بعد ماذا اصلح الله الامير؟ بعد ان قاء في لحيته، وكشف سوءته الي اهله، وسب هذا، وقتل هذا، وضرب هذا؟ فقال لي: صدقت والله، صدقت.
 قال ابو بكر محمد بن محمد: وحدثني فرات بن محمد، قال: سمعت عبد الله بن ابي حسان، يقول: دخلت علي الاغلب زيادة الله بن ابراهيم فاذا الجعفري والعنبري، وهما يتناظران في القران، والجعفري ينكر انه مخلوق، والعنبري يقول: انه مخلوق، فلما راني الجعفري، قال: قد جاء شيخنا ابو محمد يعيننا عليكم، فلما ان قعدت قلت للعنبري: ما انت وذا، هذا بحر عميق عليك بجربان البصرة، يعني: النخل، فقال للجعفري: ان كان معك ابو محمد فهذا الامير معي، يعني: الاغلب، فقلت: وما للملوك وللكلام في الدين؟ فاحفظه ذلك، فقال لي: يا ابا محمد، وكذلك من اتي الي السلطان فهو مثل السلطان، فقلت له: انما اتاكم الاتي لانكم خير ممن هو شر منكم، ولو اتي من هو خير منكم لاتاه الناس ولم ياتوكم، فقال: ومن خير منا؟ فقلت له: لو نزل عيسي ابن مريم اكان حسنا يتركونه وياتونكم؟ لو نزل عيسي اتاه الناس ولم ياتوكم.
 قال ابو بكر محمد بن محمد، وحدثني ابو سهل فرات بن محمد، عن موسي بن معاوية الصمادحي، قال: كان ابن ابي حسان اذا اشرف علي سفيان بن عيينة، قال اهل
 
 الحديث: قد جاءكم المشءوم، فكان سفيان يميل اليه بوجهه وحديثه، ويشغله عن الناس.
 قال ابو بكر محمد بن محمد: حدثني ابو سهل فرات بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن ابي حسان، قال: كنا عند عبد الله بن فروخ، فذكر هذه الاية: {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} [غافر: ] فقال له معاوية الصمادحي، وكان اجرانا عليه: يا ابا محمد، قد قال الله، تبارك وتعالي: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم} [البقرة: ] ، فقال له ابن فروخ: تلك اية، فقال له معاوية: وعذاب القبر اية، فسكت ابن فروخ.
 قال لي ابو سهل فرات بن محمد: وانما ذكر ابن فروخ هذه الاية احتجاجا علي اهل البدع لانهم يقولون: لا عذاب في القبر ولا حياة الا حياة الاخرة.
  ذبيح
 وذبيح كان مشهورا من مشاءخ افريقية، ثقة من اصحاب البهلول، وهو نحوي السن، روي عنه موسي بن معاوية وغيره، وكان قد رحل الي سفيان الثوري فوجده قد توفي.
  ابو زكرياء يحيي بن سليمان الخراز الحفري
 وانما قيل له: الحفري، لان داره كانت علي حفرة بدرب ام ايوب.
 وكان مسنا ثقة.
 سمع من ابي معمر عباد بن عبد الصمد، حديثا كثيرا، وكان عالما بالفراءض والحساب.
 قال ابو العرب: لقد حدثني ابنه عبد الله: ان اباه ارادوا ان يولوه ديوان
 
 افريقية لعلمه بالحساب، وهو يومءذ حدث، كان ذلك سنة خمس وخمسين وماءة.
 فسمع يومءذ من يونس بن يزيد الايلي، ثم رجع بعد ذلك الي المشرق فلقي سفيان بن عيينة، والفضيل بن عياض، وغيرهما، وسمع بافريقية من غير واحد، منهم: عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وعبد الملك بن ابي كريمة، وغيرهما.
 قال ابو العرب: وسالت عبد الله بن ابي زكرياء عن مولد ابيه، فقال: سنة اربع وثلاثين وماءة، ومات سنة سبع وثلاثين وماءتين.
 قال ابو العرب، وقال عبد الله ابنه: وولدت انا قبل الماءتين بسنة.
 وسمع من ابي زكرياء بشر كثير من اهل القيروان ومن اصحاب سحنون وغيرهم.
  البهلول بن عمر بن صالح بن عبيدة التجيبي
 والبهلول بن عمر بن صالح بن عبيدة التجيبي.
 سمع من: مالك، والليث، وابن لهيعة، ومن غياث بن ابراهيم، والد حفص بن غياث.
 قال ابو بكر: لقد حدثني بكر بن حماد عنه، قال: حدثني البهلول بن عمر بن صالح التجيبي، فلم اعرفه، فقلت لبكر: من هذا؟ فقال: هو ابن عبيدة، وبه يعرف وانا اكره ان افصح عنه لزهادة الناس فيه، او كما قال.
 وانكر ان يكون قد قال بخلق القران انكارا ضعيفا، قال بكر: وما سمعته منه.
 قال ابو العرب، وقال لي بكر بن حماد: ولقد رايت ابن زرزر يقرا عليه كتابا فيه شء من هذا الراي وهو له كاره.
 قال ابو العرب: وذكر ابو داود العطار، ان البهلول بن عبيدة، مولي عبد الله بن محمد بن سعيد بن الاشج، من فوق.
 وذكر انه لما مات وحملت جنازته، قل من كان معها من الناس، ورمي نعشه بالحجارة، وقال الناس: الوادي الوادي، اي: القوه في الوادي.
 
 كنوس
 و
  كنوس
 روي عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، قال ابو العرب: لم اعلم احدا روي عنه غير عيسي بن محمد بن سليمان بن ابي المهاجر.
  مقسم بن عبد الله
 ومقسم بن عبد الله، مولي روح بن حاتم، روي عن ابي معمر عباد بن عبد الصمد، وعن عاصم بن طليق.
 قال ابو العرب: حدثني محمد بن سليمان بن بسيل، عن ابيه عنه، قال: وقد حدثني يحيي بن محمد بن يحيي بن سلام، عن ابيه، عن جده مقسم بن عباد بن عبد الصمد، عن الحسن البصري، بحديث واحد.
 احسبه مقسما، مولي روح، والله اعلم.
 قال ابو العرب: وحدثنا احمد بن يزيد، عن داود بن يحيي، عن مقسم، عن عباد بن عبد الصمد.
  حفص بن سعد
 وحفص بن سعد وهو خال احمد بن يزيد، حدثنا عنه احمد بن يزيد، عن بقية بن الوليد.
 قال ابو العرب: وحدثنا احمد بن حماد المعلم، عن ابن حفص، عن سعد، عن ابيه، ما علمت احدا ذكره بسوء.
 قال ابو العرب، وقال لي احمد بن يزيد : ولد حفص بن سعد سنة خمسين وماءة.
 
  الحسن بن هانء
 قال ابو العرب: ومن القادمين علينا الحسن بن هانء، وهو ابن عم محمد بن الاشعث القادم بالجند الي افريقية.
 قد حدثني جبلة بن حمود، عن سحنون، انه كان رجلا صالحا مبرزا مباعدا لاهل الزيغ.
  فرون ابو عمرو اللخمي
 قال ابو العرب: وفرون ابو عمرو اللخمي، روي عنه: حفص بن سعد.
 قد حدثنا احمد بن يزيد، عن حفص بن سعد، عن فرون بن عمرو، عن ابين بن سفيان وغيره.
 وكان فرون من شيوخ اهل افريقية.
 قال ابو العرب: وقد سمع فرون من: عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وقد روي ابو زكرياء الحفري، عن فرون ايضا، وفرون حديثه يدل علي لينه.
  شعيب بن يزيد الليثي
 وشعيب بن يزيد الليثي، روي عن: رباح بن يزيد، قال ابو العرب: قد حدثنا احمد بن يزيد، عن موسي بن معاوية، عن شعيب بن يزيد الليثي.
  ابو شيخ المفسر
 وابو شيخ المفسر روي عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، قال ابو العرب: حدثني يحيي بن محمد بن يحيي بن سلام عن ابي شيخ.
 
 وحدثني فرات بن محمد ان ابا شيخ المفسر حدثه عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم.
 قال ابو العرب: وانما قيل له: المفسر، لانه كان عالما بتفسير الرءيا.
 وكان رجلا صالحا معروفا بالدين.
 قال ابو العرب: وحدثني عبد الله بن محمد بن قاسم، قال: اسم ابي شيخ: طلق بن الشيخ.
 
  عمر بن سمك
 قال ابو العرب: وعمر بن سمك روي عن مالك.
 قال: حدثني احمد بن يزيد، عن ابي سنان، عن عمر بن سمك، عن مالك.
 قال ابو العرب: وحدثني فرات، عن عيسي بن ابي المهاجر، قال: عمر بن سمك بن حميد، مولي موسي بن نصير.
 قال ابو العرب: وحدثني عبد الله بن خليل، عن محمد بن عياض، عن عمر بن سمك.
 قال ابو العرب: وكان من اصحاب البهلول بن راشد.
 قال ابو العرب: وما علمت الا خيرا.
  حبيب بن سعيد اخو سحنون بن سعيد
 وحبيب بن سعيد اخو سحنون بن سعيد، كان اسن من سحنون بسنين كثيرة، سمع من: عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ومن عبد الله بن فروخ.
 قال ابو العرب: وحدثني جبلة بن حمود، عن سحنون: انه ذكر اخاه حبيبا، فقال: كان رجلا صالحا.
 قال ابو العرب: وقد حدثني ايضا جبلة، عن سحنون، عن اخيه، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن ابن فروخ، وكان حبيب ثقة.
  صالح بن حاجب، اخو هشام بن حاجب
 وصالح بن حاجب، اخو هشام بن حاجب، الذي تنسب سوق بني هشام اليه، روي عن حمزة النصيبي، ما علمت ان احدا روي عنه غير محمد بن ابي حبيش، ولم اعلمه يعرض من السلطان بشء.
 
  جحدر بن خالد ابو خالد
 وجحدر بن خالد ابو خالد، روي عن عبد الرحمن بن زياد، وكليب ابي عثمان.
 حدثني احمد بن يزيد، عن داود بن يحيي، عن جحدر، عن عبد الرحمن بن زياد.
 قال ابو العرب: وحدثني احمد بن يزيد، ايضا، عن داود بن يحيي، عن كليب ابي عثمان الفارسي، عن الليث بن سعد.
  ابو عبد الملك الملشوني، وابنه اسحاق وابو عبد الملك الملشوني، وابنه اسحاق.
 قال ابو العرب: حدثني احمد بن يزيد، عن اسحاق، عن ابيه، عن مقاتل بن سليمان، قال: وملشون قرية للعجم بتهودة، وحديثه يدل علي ضعفه، ما يحتاج الي معرفة حاله باكثر من روايته.
 قال ابو العرب، وحدثني ابو عياش بن موسي، قال: رايت اسحاق ابن الملشوني عند سحنون، احسبه قال: يسمع منه.
 قال ابو العرب، وحدثني ابي احمد بن تميم، رحمه الله، قال: كان امراء بني الاغلب يرسلون الي اسحاق، فيكون عندهم من رمضان فيحدثهم بتلك العجاءب، حتي يقطع بهم طول النهار.
 
  محمد بن علي الدغشي، وعبد الله ابنه
 ومحمد بن علي الدغشي، وعبد الله ابنه، كانا من اهل افريقية، قال ابو العرب: ويستدل عليهما ايضا بحديثهما.
 وقد روي عون بن يوسف الخزاعي، عن محمد بن علي الدغشي.
 قال ابو العرب: وحدثني عن ابيه عبد الله بن محمد بن علي الدغشي، بكر بن حماد وغيره.
 قال ابو العرب: وقد سمع محمد بن علي الدغشي من جعفر بن محمد.
 قال ابو العرب: ومن القادمين الينا: ابو هارون موسي بن جميل
  ابو هارون موسي بن جميل.
 روي عن اسماعيل بن عياش.
 روي عنه احمد بن يزيد.
  ابو جعفر احمد بن يوسف البغدادي
 وابو جعفر احمد بن يوسف البغدادي.
 روي عنه احمد بن يزيد.
  ابو يحيي زكرياء بن يحيي الوقار
 وابو يحيي زكرياء بن يحيي الوقار.
 قدم الينا في وقت قدوم عبد العزيز بن يحيي المدني الهاشمي سنة خمس وعشرين وماءتين.
 قال ابو العرب: وسمعت ابا عياش بن موسي، يقول: كان ابو يحيي اذا حدثنا
 
 عن ابن وهب، يقول: حدثني سيدي عبد الله بن وهب.
 وقد سمع من طبقة ابن وهب، وحديثه فيه ان كثيرا من حديثه منقطع.
 وعن رجال شاميين غير اعلام.
 قال ابو العرب: وذكرته لمحمد بن الفضل، فقال: كان يقال له عندنا بمصر: «البرج، برج الطيب» .
 قال ابو العرب: وسمعت سهل بن عبد الله القبرياني، يقول: لما اراد عبد العزيز بن يحيي الخروج عنا، استعنا عليه ببعض ولد علي بن حميد، ان يصبر علينا حتي يستوعب الناس السماع منه، فصبر.
 فقال ابو يحيي: اني اريد الخروج، فان استعنتم علي كما استعنتم علي عبد العزيز، جلست وصبرت لكم، او كما قال سهل.
  ابو طالب الابزاري عبد الله بن عثمان
 وابو طالب الابزاري عبد الله بن عثمان، كان رجلا صالحا، ثقة.
 سمع من مالك، ومن ابن فروخ.
 روي عنه داود بن يحيي، وغيره.
 حدثنا بذلك احمد بن يزيد، وغيره.
 قال ابو العرب: وقد حدثني محمد بن ابي الهيثم اللءلءي، عن ابيه، قال: جلست انا ودحيون الي ابي طالب الابزاري، في حانوت فجاء يحيي بن سلام، فذكر حديثه.
  نعمان ابو المنذر
 وابو المنذر نعمان، قال ابو بكر محمد بن محمد اللباد: حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: كان رجل يقال له: نعمان ابو المنذر، وكان 
 
 يقال: انه مستجاب، وكان ساكنا بمجانة ابو بقصر الافريقي، فلما ولي سحنون القضاء كتب اليه فلم يقبل وتنحي، فقحط اهل ذلك الموضع، وكنت حاضرا، فخرجنا نستقي وكان حاضرا فرجعنا في الشمس، فقلت في نفسي: الناس يقولون ابو المنذر مستجاب، وقد شهد معنا فلم نستق، فنمت، فرايت في المنام كان قاءلا يقول لي: تقول لم يستجب له؟ بل قد استجاب الله له، ولكنه دعا الله ان لا يشهره، وانتم تمطرون عند العصر بسحاب من موضع كذا وكذا، فانتبهت، فكنت اثناء وقت العصر، فكان كما قيل لي في المنام؛ مطرنا وقت العصر، فالمطر من ناحية والشمس من ناحية اخري.
  بشر بن يزيد الازدي
 وبشر بن يزيد الازدي، روي عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، سمع عنه فرات بن محمد، ما علمت احدا روي عنه غيره.
  سحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي
 قال ابو العرب: ومن شيوخ اهل افريقية: ابو سعيد سحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي.
 من صليبة العرب، واصله من الشام من اهل حمص، وابوه سعيد قدم مع الجند، وهو من جند اهل حمص، كان جامعا للعلم، فقيه البدن، اجتمعت فيه خلال ما اجتمعت في غيره: الفقه البارع، والورع الصادق، والصرامة في الحق، والزهادة في الدنيا، والتخشن في الملبس والمطعم، والسماحة والترك، لا يقبل من السلطان شيءا، وكان ربما وصل
 
 بعض اخوانه بالثلاثين دينارا، ونحوها.
 وكان اول من شرد اهل الاهواء من المسجد الجامع، وكانوا فيه حلقا للصفرية، والاباضية مظهرين لزيغهم وكان حافظا للعلم، ولم يكن يهاب سلطانا في حق يقيمه.
 لقي في الفقه ابن القاسم، واشهب وغيرهما، ولقي في الحديث سفيان بن عيينة، وابن وهب، وانس بن عياض، ووكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، والوليد بن مسلم، وغيرهم.
 ولي القضاء سنة اربع وثلاثين وماءتين وهو يومءذ ابن اربع وسبعين سنة.
 واقام قاضيا ست سنين، ولم ياخذ علي القضاء اجرا.
 وتوفي، رحمه الله، يوم الثلاثاء لسبعة ايام مضت من رجب سنة اربعين وماءتين.
 وكان خروجه في طلب العلم اول سنة ثمان وثمانين وماءة، وكان قدومه افريقية سنة احدي وتسعين وماءة.
 ومناقبه، رحمه الله، كثيرة، وقد ذكرنا ما بلغنا منها في كتابنا الذي الفناه نذكر فيه مناقبه وسيرته في قضاءه.
 قال ابو العرب: وذكر حمديس القطان انه سمع سحنون بن سعيد، يقول: سمع مني العلم سنة احدي وتسعين وماءة اهل اجدابية، وفي تلك السنة مات عبد الرحمن بن القاسم.
 قال ابو بكر محمد بن اللباد: حدثني احمد بن ابي سليمان، قال: سمعت سحنونا اذا ذكر صفات القضاة التي وصفهم بها غيره، يقول: ويكون غير مخدوع في عقله فربما من تكون فيه هذه الصفات اذا خدع انخدع واذا استميل مال.
 قال ابو بكر: قال لي احمد بن ابي سليمان: سمعت سحنونا يقول: قال
 
 له ابي: حسب عليك فلان، نسيت اسمه، دخولك الي علي بن حميد، فامسك سحنون حينا ثم اجابه، فقال له: قل: سقيا لك، ليس لك قربة.
 قال ابو بكر محمد بن اللباد: سمعت احمد بن ابي سليمان يقول: قال سحنون، مثل العلم القليل في الرجل الصالح مثل العين العذبة في الارض العذبة، يزرع عليها صاحبها بقلا وزرعا فينتفع به، ومثل العلم الكثير في الرجل الغير صالح، مثل العين الخرارة في الارض السبخة، تهور الليل والنهار، لا ينتفع بها.
 قال احمد: وكان سحنون يقول علي اثر هذا: هذا بهلول بن راشد، كان رجلا صالحا ولم يكن عنده من الفقه ما عند غيره ولكن نفع الله به.
 وذكر رجلا اخر قد صحب السلطان، فقال: انه لبحر من البحور ما نفع الله به.
 قال ابو بكر: يعني: ابن بحري.
 قال ابو بكر محمد بن اللباد: قال لي احمد بن ابي سليمان: سمعت سحنونا يقول: اجرا الناس علي الفتيا اقلهم علما، يكون عند الرجل باب واحد من العلم، فيظن ان الحق كله فيه.
 قال سحنون: وانا احفظ مساءل، سماها، تبلغ ثمانية اقاويل من ثمانية اءمة، فكيف ينبغي لي ان اعجل بالجواب حتي اتخير , فلم الام في حبس الجواب؟ قال ابو بكر واحمد بن احمد: كتب سحنون الي محمد بن الاغلب: اعاذك الله ايها الامير، من قسوة التجبر، ونخوة التكبر، واساله ان يرزقك فهما للخير وعملا به، ومعرفة بالحق واثره له، وان. . . . . . . . . . . . . . . . . . قال ابو بكر: وحدثني حمديس بن محمد القطان، قال: سمعت سحنونا
 
 يقول: انا لنفر من اشياء نوبخ بها انفسنا، الا انا لعلنا نبلغ عاملا. . . . . . . . . . . . . الشك من حمديس.
 
  عون بن يوسف الخزاعي
 وعون بن يوسف الخزاعي.
 قال ابو العرب: كان رجلا صالحا، ثقة مامونا.
 حدثني يحيي ابنه انه كان اسن من سحنون بعشر سنين، كان مولده سنة خمسين وماءة، ومات عون قبل سحنون بعام.
 قال ابو العرب: وحدثني سعيد بن اسحاق، قال: مات عون بن يوسف يوم الاحد ليوم مضي من جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 قال ابو العرب: وحدثني يحيي ابنه عنه، قال: قدمت المدينة سنة ثمانين وماءة، فادركت اربعين رجلا من معلمي ابن وهب، منهم: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وسمع من: ابن وهب، ومن المفضل بن فضالة، ومن البهلول بن راشد، ومن عبد الله بن غانم، ومن بشر كثير من المحدثين.
 وكان يبيع الكتان في حانوته، وكانت له حبة شعير اذا اعطي جعلها علي المثقال، واذا اخذ جعلها مع الدراهم التي ياخذ، فيعطي بزيادة حبة، وياخذ انقص حبة.
 وكان يقال: انه ما كان في كتب عون: «حدثنا فلان» فهو سماع، وما كان: «اخبرنا» فهو اجازة.
 قال ابو العرب: ولقد حدثني بكر بن حماد، قال: لما فرغت من قراءة كتب ابن وهب علي عون، قلت له: يا ابا محمد، كيف كان سماعك من ابن وهب؟ فقال لي: يا بني، اقال احد فينا شيءا؟ ثم قال لي: والله ما احب ان يعذب الله احدا من امة محمد بسببي بالنار، ابطل الله سعيه، وصومه، وصلاته، وساءر عمله ان كنت اخذتها من ابن وهب الا قراءة، قرات انا عليه، وقرا هو علي، ولو كانت اجازة لقلت: انها اجازة، وقد حضرت ابن وهب واتاه رجل بكتبه في تليس، فقال: يا ابا
 
 محمد، هذه كتبك، فقال له ابن وهب: صححت وقابلت؟ فقال له: نعم، فقال له: اذهب فحدث بها، فقد اجزتها لك، فاني حضرت مالكا وفعل مثل ذلك.
 قال بكر بن حماد: فقلت له: يا ابا محمد , فكتاب (الاهوال) سمعته من ابن وهب؟ فقال: لا، حدثني به رجل، يقال له: موسي بن منير، عن ابن وهب.
 قال ابو العرب: وموسي بن منير، من اهل الاندلس، وكان الذي صلي علي عون سحنون، ودفن بباب نافع، مناقبه كثيرة اختصرناها لءلا تطول.
  موسي بن معاوية الصمادحي
 وموسي بن معاوية.
 قال ابو العرب: ابو جعفر موسي بن معاوية الصمادحي، مولي جعفر الطيار، كان ثقة، مامونا، عالما بالحديث، كثير الاخذ عن الرجال المدنيين، والكوفيين، والبصريين، وغيرهم من اهل الامصار، يطول بذكرهم الكتاب.
 قال احمد بن يزيد: رحل موسي في طلب العلم سنة اربع وثمانين وماءة، واظنه قدم سنة تسع وثمانين، ثم عمي بعد قدومه بيسير، وكان بينه وبين سحنون في المولد ليلة، هكذا قال حمديس القطان.
 قال ابو العرب: فاما احمد بن يزيد فقال لي: موسي، وسحنون، و
  داود بن يحيي، 
 احدهما اكبر من صاحبه بسنة واحدة.
 
 قال فرات بن محمد: سمعت موسي يقول: رحلت من افريقية في رجب، سنة اربع وثمانين وماءة، يوم الاثنين الذي مات فيه هشيم بن بشير.
 قال ابو العرب: وقال لي مالك بن عيسي، قال لي ابو الحسن الكوفي: لم يكن عندكم بافريقية محدث الا موسي بن معاوية، وعباس بن الوليد بن الفارسي.
 قال ابو العرب: وقال احمد بن يزيد: مات موسي سنة خمس وعشرين وماءتين، وهو ابن خمس وستين سنة.
 قال ابو العرب: واما سعيد بن اسحاق، فقال لي: مات موسي سنة ست وعشرين وماءتين، والقول ما قال احمد بن يزيد.
 قال ابو العرب: وقد سمع سحنون من موسي بن معاوية، وسمع منه عامة اهل افريقية، فاما رجاله فكثرة لا احيط بهم لكثرتهم.
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثنا سحنون، قال: كنا نرابط بالمنستير، في شهر رمضان ومعنا جماعة من اصحابنا، فكان موسي بن معاوية اطولهم كلهم صلاة، وادومهم عليها، فاذا كانت ليلة سبع وعشرين من شهر رمضان طبقها من اولها الي اخرها، فاذا اصبح قال: توجهوا بنا الي القيروان، فنقول له: اقم بنا حتي نتعبد ههنا، فيقول: كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم تسليما: " اذا اقبل من حج، او عمرة فاشرف علي المدينة، اوضع علي راحلته، وقال: اسرعوا بنا الي بنات الاقوام ".
 قال ابو العرب بن تميم: ولموسي مناقب كثيرة، لم نذكرها لءلا يطول.
 قال ابو بكر محمد بن محمد: حدثني ابو سهل فرات بن محمد، قال: حضرت موسي بن معاوية حين اتاه رسول الامير زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب، يساله عن عمود مسجد بالساحل، خرب المسجد، فاراد تحويله الي المسجد الجامع يجعله مع صاحب له، فقال موسي: لا تحركه من موضعه الذي هو فيه.
 ثم قال موسي: حدثني سفيان بن عيينة، عن بشر بن عاصم، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب لما بني مسجد مكة
 
 اراد ان يدخل ارضا للعباس ليعدل المسجد، فابي العباس، وقال: ارضي وملكي، فقال له عمر: الارض ارض الله، والمسجد مسجد الله، فقال له العباس: بيني وبينك رجل من المسلمين يحكم بيني وبينك، فقال له عمر بن الخطاب: ترضي بابي بن كعب يحكم بيني وبينك؟ قال: نعم، قال: فسارا الي ابي، فدقا عليه الباب، فخرج اليهما، فلما راي عمر، قال: امير المءمنين، الا ارسلت الي حتي اتيك؟ فقال عمر: ان الحاكم يءتي اليه ولا ياتي الي احد، واني والعباس تشاجرنا في امر، وحكمناك فيه، فادخل الي دارك، فدخل ودخلا، فخرج بوسادة فالقاها الي عمر، فنبذها عمر برجله، وقال: هذا اول جورك، اقعد انت عليها، فقعد ابي عليها، وتكلم عمر، فقال: اني اردت ان ادخل ارضا في المسجد، فقال هذا: انها له، وان الارض ارض الله، والمسجد مسجد الله، فقال العباس: الارض ارضي والدار داري.
 فقال له: يا امير المءمنين، ان الله اوحي الي داود النبي: ان ابن لي بيتا في الارض، فقال داود: يا رب واي بيت يسعك؟ فاوحي الله اليه:. . . . . . . . . . . . . . . . . . ولكني اردت ان تبني لي بيتا فاقدسه، واشرفه، واعظمه، واذكر فيه، واجد من ياتيه فيعظمني فيه، ويذكرني.
 قال: فوضع يده. . . . . . . . . . . . . . لقد قدسته، وشرفته، وكرمته، فارفع يدك منه، فبكي داود، واشتد بكاءه، فاوحي الله اليه: «اني ساخرج من صلبك من يتمه» ، فلما ان اعطي الله سليمان ما اعطاه من ملك الجن والانس امره ببناءه، قال: فلما اخذ في بناءه، فاذا بيت لعجوز من بني اسراءيل لا يعتدل المسجد الا به، فاعطاها فيه سليمان عطاء، فلم ترض، فامسك سليمان عن البناء، فاوحي الله اليه:
 
 «يا سليمان، ان كنت انما تعطي من عندك فامسك، وان كنت تعطي من عندي فاعط وارضها» ، فاعطاها سليمان، وزادها، فلم ترض، فامسك. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " ان كنت تعطي من عندك فامسك، وان كنت تعطي من عندي فاعط، فاعطاها سليمان ما سالت حتي رضيت، فما اري يا امير المءمنين الحق الا للعباس، فارضه، فقال العباس: الست قد حكمت لي؟ قال له: نعم، قال: فاني اشهدك واشهد الله اني قد تركت امير المءمنين يدخله في المسجد، وجعلته لله.
  داود بن يحيي
 وداود بن يحيي.
 قال ابو العرب: ابو سليمان داود بن يحيي الصوفي، كان ثقة، مامونا، رجلا صالحا، فقيرا، متعففا، لا يقبل عطية من زاءغ.
 وجه اليه رجل زاءغ بشء، فرده ولم يقبله.
 لم تكن له رحلة الي المشرق، وكان سنه سن موسي الصمادحي، وكان هو قاءد موسي، وقد سمع من: موسي، ومن ابن غانم، ومن عباس بن الوليد الفارسي، وسعيد بن عباس السرتي، وابي عثمان سعيد بن محمد، وحاتم ابي عثمان المعافري، ومن غيرهم.
 سمع منه: احمد بن يزيد، وسعيد بن اسحاق، وعبد الله بن الوليد، وسليمان بن سالم، وبشر كثير.
 وتاخر موته، فمات سنة تسع واربعين وماءتين.
 ومن هذه الطبقة
 
  محمد بن رشيد
 قال ابو العرب: محمد بن رشيد، مولي عبد السلام بن المفرج القاءد، كانت رحلته ورحلة سحنون الي عبد الرحمن بن القاسم الي مصر واحدة ، وكان اهل الاندلس في اول مرة يسمعون منه فياتونه اكثر مما كانوا ياتون سحنونا، ثم اخذ في المعاملة بالعينة، فاجتنبه كثير من الناس.
 قال ابو العرب: ولقد سمعت فرات بن محمد، يقول: وكان رشيد صقلبيا، وكان رجلا صالحا، قال: فراي رشيد في المنام كانه اتي المسجد الجامع او غيره من المساجد، فبال في محرابه، فاغتم لذلك رشيد، فقص رءياه علي البهلول بن راشد، فقال له البهلول: يخرج من صلبك ولد يكون اماما، قال: فولد له محمد بن رشيد.
 قال ابو العرب: وحدثني حبيب بن نصر بن سهل، صاحب مظالم سحنون، قال: لما مات محمد بن رشيد كره سحنون النظر في تركته لسوء معاملته، قال: فامرني فنظرت فيها، ولم ينظر هو فيها، ومات محمد بن رشيد، وكان سحنون يومءذ قاضيا، وانما افسده علي الناس معاملته، فاما في نقله في العلم فكان ثقة.
  موسي بن منير
 وموسي بن منير، قال ابو العرب: وموسي بن منير من اهل الاندلس، كان ثقة، سمع من عبد الله بن وهب كتابي (البيعة) .
 حدثني جبلة بن حمود انه سمع منه كتابي (البيعة) ، وكان قد عمر بعد سحنون حتي سمع منه من لم يسمع من سحنون، وكان قد اعاره كتابي (البيعة) فمطله بهما
 
 فاتاه مرة، فحلف بالطلاق لا يبرح الا بهما، فاخرجهما اليه سحنون، فدفعهما اليه.
 قال ابو العرب: وقد سمع عون بن يوسف من موسي بن منير كتاب (الاهوال) لابن وهب.
  ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي الدغشي
 قال ابو العرب: ومن اهل افريقية ايضا ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي الدغشي، روي عن ابيه، وابوه روي عن سعيد بن طريف، وجعفر بن محمد، والحارث بن جرير، وقد روي عون بن يوسف عن محمد بن علي الدغشي، فاما ابنه عبد الله بن محمد، فروي عن ابي غسان مالك بن اسماعيل، واسماعيل بن ابان الوراق.
 وابن ابي كريمة.
 ويحيي بن سلام.
 قال ابو العرب: وقد حدثني عنه بكر بن حماد وغيره، وفي حديثه مناكير ، الله اعلم بها، تدل عليه.
  عبد المءمن بن مستنير الجزري
 وعبد المءمن بن مستنير الجزري، كان رجلا صالحا، كثير الرباط، كثير الرواية لرغاءب الرباط.
 لقي بقية بن الوليد، والازهر بن عبد الله الازدي، من اهل الشام، ولقي غيرهما.
 قال ابو العرب: اخبرني ابو عياش بن موسي، قال: رايت عبد المءمن علي بردون راكبا يشول به في الزقاق، اظنه قال: يحرض الناس علي الرباط، سمع من عبد المءمن: فرات بن محمد وغيره من مشاءخنا.
 قال ابو العرب: وكان في حديثه لين ومقطوع كثير، وهو ثقة.
 وقال محمد بن سحنون: حدثني عبد المءمن الجزري عن بقية بن الوليد.
 
  عبد الرحيم بن عبد ربه
 وعبد الرحيم بن عبد ربه، كان ثقة فاضلا، وكان يقال: انه مستجاب الدعوة.
 كان ساكنا الحضر بقصر زياد المرابط، وله سماع من سحنون، وهو قريب منه في السن، وقد سمع من غيره.
 سمع منه عيسي بن مسكين، وغيره.
 ومناقبه كثيرة جدا.
  ابو الحجاج سكن بن سعيد الصاءغ
 وابو الحجاج سكن بن سعيد الصاءغ، له سماع من بهلول بن راشد، ومن ابن فروخ.
 قال ابو العرب: سالت عنه ميمون بن عمرو، وهو ثقة وقد سمعنا منه.
  محمد بن عياض المعلم القيسي
 ومحمد بن عياض المعلم القيسي، سمع من ابي معمر عباد بن عبد الصمد، ومن البهلول بن راشد، وكان يحسن تعبير الرءيا، عمر، ما احسب ان موته سنة ستين وماءتين، لم اعلمه سمع من ابي معمر غير حديث واحد.
 قال ابو العرب: وما سمعت احدا يذكره بسوء.
  معمر بن منصور
 ومعمر بن منصور، كان مسنا، له سماع كثير من ابن فروخ، ومن اسد بن الفرات، يذهب الي راي الكوفيين، وكان اصح اصحاب اسد سماعا من اسد.
 
 وكان سحنون يوجه اليه بالعشرة دنانير ونحوها صلة، وهو قريب من اسد في المولد.
 قال ابو العرب: وقد كان محمد بن سحنون كتب الي محمد بن الاغلب برسالة استشهد فيها بمعمر، وذكر انه كان علي سنه، وكان منصور والد معمر صقلبيا مولي لبعض الاندلسيين ، من اشبيلية.
 
  محمد بن قادم
 قال ابو العرب: وممن هو قريب من معمر في السن محمد بن قادم، سمع من يحيي بن سلام، ومن اسد بن الفرات، وغزا مع اسد صقلية، واراد القفول فضربه اسد، ما علمت احدا ذكره بسوء.
  ابو خالد بن سلام
 وابو خالد بن سلام، كان من شيوخ افريقية، وهو قريب لابي محرز القاضي، كان عنده حديث سمعه منه غير واحد.
  دحيون بن راشد
 ودحيون بن راشد، كان ثقة، وكان من اصحاب البهلول بن راشد، وكان من شيوخ افريقية.
 قال ابو العرب: قد حدثني محمد بن ابي الهيثم اللءلءي، عن ابيه، قال: جلست انا ودحيون الي ابي طالب عبد الله بن عثمان الابزاري في حانوته، فجاء يحيي بن سلام، فذكر حديثه.
 
  مروان بن ابي شحمة
 قال ابو العرب: وممن هو في مثل سن سحنون بن سعيد، مروان بن ابي شحمة، وهو مولي ال عامر بن نافع، كان ثقة، شيخا، صالحا.
 سمع من: وكيع بن الجراح، ومن عبد الرحمن بن مهدي، ومن غيرهما، وكان فاضلا.
 قال ابو العرب: لقد حدثني عبد الرحمن وابنه، انه كان يعمل بيده الطوب فيتصدق بثلث ما يربح فيه، وينفق ثلثا علي عياله، ويرد ثلثا في الطين والتبن وما يصلح به عمل الطوب.
 قال لي ابنه: ولم يكن له سرير يرقد عليه، انما كان قد نصب طوبا فعليه ينام في بيته.
 وكان سحنون يعرف له فضله.
 وكان يرمي بشء من التشبيه، وكان بعيدا منه، وقد قيل لسحنون: ان مروان يري التشبيه، فلم يقبل ذلك عليه سحنون، فقال: مروان لا يقول الا ما روي.
 قال ابو العرب: قال لي شيخ: رايته تهجر الي الجمعة وعليه تازير صوف مرتدي بكساء اخر.
 قال ابو العرب: وكان قيل للامير يومءذ، واحسبه هو محمد بن الاغلب: انه مشبه، فوجه في طلبه، فوافي قبل دخوله خصيا بيده عود او طنبور، فاخذه مروان منه بنزع عنيف، فكسره، فدخل الخصي الي محمد بن الاغلب، فقال له: ان شيخا بالباب قد كسر من يدي كذا وكذا، وخرق الخصي ثيابه لعظيم نازلته عند نفسه، فلما دخل مروان علي الامير عاتبه الامير فيما صنع، فقال له: فقرا عليه: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] حتي ختمها،
 
 قال ابو العرب: وانما كان شنع ذلك عليه اهل الزيغ، كان بعيدا عما قيل فيه.
 سمع منه احمد بن الوزان الصواف، وفرات بن محمد وغيرهما.
 قال ابو العرب: وكان موته فيما احسب قريبا من موت سحنون.
 لم يسمع منه الا الشيوخ، وكان معاديا لاهل الاهواء.
 قال ابو العرب: وذكر حبيب بن نصر صاحب مظالم سحنون: ان مروان زكي عنده رجلا، قال حبيب: فاردت ان احكم بشهادته، وسالت عنه، فاذا هو رجل سوء، واتيت سحنونا، فاعلمته بذلك، فقال لي سحنون: مروان رجل صالح، ان قال لك: سمعت او رايت فاقبل منه، فان مروان اذا راي رجلا يصلي، فانه يقول: هذا خير مني، هذا رجل صالح، فالناس عنده كلهم صالحون، او كما قال.
  خلف بن محمد
 خلف بن محمد، قال ابو العرب: وخلف بن محمد ابو محمد القابسي، كان رجلا صالحا، ثقة، له سماع من ابن غانم القاضي، ومن بهلول بن راشد.
 سمعت محمد بن ابي الهيثم، يقول: سمعت سحنون بن سعيد، يقول في خلف القابسي: انه لم يبدل ولم يغير.
  ابو سنان زيد بن سنان
 وابو سنان زيد بن سنان، لقي سفيان بن عيينة.
 وسمع من: بهلول بن راشد، ومن صقلاب بن زياد، ومن اسد بن الفرات، ومن غيرهم.
 سمع منه: بكر بن حماد، وسعيد بن اسحاق، وسعيد بن محمد بن الحداد، وغيرهم.
 كان
 
 سعيد بن اسحاق، وسعيد بن الحداد، يذكر انه بخير كثير.
 ويذكر سعيد بن الحداد انه كان متقشفا سمحا، وكان فقيرا.
 قال ابو العرب: وقد ذكر لي ابو سليمان بن عيشون، وغيره، ان سحنون بن سعيد، كان يغمزه.
 قال ابو العرب: وكان ابو سنان علي السنة، ذكر ذلك محمد بن سحنون.
 ومات ابو سنان سنة اربع واربعين وماءتين، صلي عليه سليمان بن عمران، ودفن بباب ابي الربيع.
  سليمان بن بسيل
 وسليمان بن بسيل، والد محمد بن سليمان بن بسيل، كان من شيوخ اهل افريقية، لم اسمع من احد عنه الا من ابنه محمد بن سليمان.
 وكان يروي عن مقسم، مولي روح بن حاتم، وعن غيره.
 وما علمت الا خيرا.
  ابو سليمان، والد احمد بن ابي سليمان
 وابو سليمان، والد احمد بن ابي سليمان، روي عن عبد الله بن نافع، وروي عنه احمد ابنه.
 ما علمت انه روي عنه غير ابنه، وما علمت الا خيرا.
  ابو احمد موسي بن جرير
 وابو احمد موسي بن جرير، والد ابي داود العطار، سمع منه عيسي بن مسكين (تفسير يحيي بن سلام) .
 وكان قد سمع منه يحيي بن سلام، ومن جماعة غيره.
 وبه ادرك ابو داود الناس وسمع منهم.
 كان يصحب اباه فسمع منه.
 
  ابو يحيي حماد بن يحيي
 وابو يحيي حماد بن يحيي، ويعرف بالسجلماسي، سمع من عبد الله بن بكر السهمي، ومن عبد الملك بن الماجشون.
 قال ابو العرب: وهو اول من قدم بفقه عبد الملك بن الماجشون القيروان فيما علمت.
 وقد سمع من سحنون، وكان شيخا صالحا، كان تاجرا، وفي كتبه تصحيف كثير لم يكن يقوم بها، سمع منه عامة اصحاب سحنون، وحملوا عنه.
 قال ابو العرب: وكان له ابن يقال له: حسن، مات قديما، سمع منه محمد بن بسطام الضبي.
  عبد الله بن رباح بن يزيد اللخمي
 وعبد الله بن رباح بن يزيد اللخمي، سمع منه سعيد بن اسحاق، وكان له سماع من البهلول بن راشد.
 قال ابو العرب: قد حدثني سعيد بن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن رباح بن يزيد، قال: دخلت علي البهلول فبينما انا عنده اذ اتاه مءدبه، فقال: هذا فلان بالباب، سماه عبد الله بن رباح، يستاذن عليك، فقال له: اذهب اليه، فقل له: ليس تدخل علي حتي ترجع عن رايك الذي انت عليه، قال عبد الله بن رباح: وقدم ابي القيروان، فلقيه هذا الرجل، فسلم عليه، ومد يده اليه، فقال له: اني لست اصافحك حتي ترجع عن رايك الذي انت عليه.
 قال ابو العرب: فسمي لنا سعيد بن اسحاق هذا الرجل.
 قال ابو العرب: وقال لي سعيد بن اسحاق: قلت لعبد الله بن رباح: هل تحفظ عن ابيك شيءا؟ قال: لقيه رجل، فقال له: كيف كنيت ابنك؟ فقال له: بابي عبد الرحمن،
 
 لان ابن عمر اسمه عبد الله، وكنيته ابو عبد الرحمن.
 قال ابو العرب: وذكر غير واحد من المتقدمين: كان اسمه عبد الله، وكنيته: ابو عبد الرحمن، وكان عبد الله بن رباح ثقة.
  محمد بن رزين
 ومحمد بن رزين، قال ابو العرب: ومحمد بن رزين، كان ثقة، رجلا صالحا، سكن سوسة، سمع من اسد بن موسي، ومن عبد الله بن عبد الحكم، ومن زهير بن عباد ومن ابن بكير، ومن غيرهم، وكان عنده حديث كثير.
 سمع منه: سليمان بن سالم، وبكر بن حماد، وسعيد بن اسحاق، وغيرهم.
 توفي سنة خمس وخمسين وماءتين.
 قال ابو العرب: لقد حدثني سهل بن عبد الله القبرياني، قال: راي سحنون كتابا مع بعض الطلبة، فيه حديث عن ابن رزين , عن عبد الله بن نافع الصاءغ، فارسل في طلب ابن رزين، فاتي به اليه، فقال له: انت سمعت من ابن نافع؟ فقال له: اصلحك الله، انما سمعت من ابن نافع الزبيري، فقال له: لم دلست؟ او كما قال، ثم قال سحنون: ماذا يخرج بعدي من العقارب ان مت.
 قال ابو العرب بن تميم: وذلك ان ابن رزين لم يدرك ابن نافع الصاءغ، وانما ادرك ابن نافع الزبيري، ذلك انه مات قبل ان يدخل ابن رزين، فلهذا انكر سحنون عليه.
 قال ابو العرب: ويقال: ان ابن رزين اول من باع دارا بسوسة ممن قبله علم، لان اهل العلم لم يكونوا يرون بيع دورها.
 
  ابو الفضل عباس السدري
 وابو الفضل عباس السدري، كان له سماع من يحيي بن سلام، وكان له اهوي.
 قال ابو العرب: فحدثني يحيي بن يحيي بن سلام، ان اباه محمدا عاتب عباسا السدري، وانكر عليه رايه السوء، وكان عباس قد سمع من اسد بن الفرات ايضا.
 قال ابو العرب: وانما قيل له: السدري، لانه كان ساكنا بحارة السدرة، وانما انكر عليه رايه ولم يرم بكذب في حديثه.
  عيسي بن محمد بن سليمان بن ابي المهاجر
 وعيسي بن محمد بن سليمان بن ابي المهاجر، سمع من: عبد الله بن وهب، ومن ابي خارجة عنبسة بن خارجة، وغيرهما.
 وجده ابو المهاجر الذي ولي افريقية بعد عقبة بن نافع.
 قال ابو العرب: وكان قد الف كتابا في فتوح افريقية.
 سمع منه: جبلة بن حمود، وفرات بن محمد، ولم اسمع فيه بسوء.
  ابو حاتم يحيي بن خالد السهمي، واخوه العباس بن خالد
 وابو حاتم يحيي بن خالد السهمي، سمع من عثمان بن صالح بمصر، ومن غيره.
 كان رجلا صالحا، قليل الفقه، ونسبه في قريش صحيح، ولاه سحنون قضاء الزاب.
 قال ابو العرب: فحدثني ابنه احمد: ان حية لدغته وهو بالزاب قاضيا، فمات من لدغتها، ما علمت احدا حدث عنه الا ابنه احمد، وعبد الرحمن بن محمد
 
 القصطلاني، والعباس بن خالد اخو يحيي السهمي.
 قال ابو العرب: حدثني عنه احمد بن اخيه، عن اسد بن الفرات: ما علمت روي عنه احد غير ابن اخيه.
  احمد بن يحيي بن مهران
 واحمد بن يحيي بن مهران، سمع من ابن غانم، ومن غيره، اكثر من حمل عنه اهل العراق، لم اسمع احدا يذكره بسوء.
  سعيد بن حسان البرلسي
 وسعيد بن حسان البرلسي نسب الي قرية برلس.
 سمع من ابي خارجة.
 وسمع منه عيسي بن مسكين.
 ما علمت الا خيرا.
  هارون بن الحاسب
 وهارون بن الحاسب، روي عنه: بكر بن حماد.
 وسمع هارون من البهلول.
 ما علمت احدا روي عنه غير بكر بن حماد.
  حامد بن عمر
 وحامد بن عمر، قال ابو العرب: قال بكر بن حماد: كان ممن رحل في الحديث.
 قال ابو العرب: وروي عنه بكر ايضا.
  غانم بن سعيد
 وغانم بن سعيد، روي عن ابي خارجة عنبسة بن خارجة.
 قال ابو العرب : حدثني عنه محمد بن بدر بن يحيي الجذامي.
 قال ابو العرب: واحسبه من نحو الساحل.
 
  اسماعيل بن نافع
 واسماعيل بن نافع، روي عن علي بن زياد، وعن بهلول بن راشد.
 قال ابو العرب: حدثني عنه عبد الله بن الوليد، وسليمان بن سالم، وكان ثقة.
  اسحاق بن حلوان
 واسحاق بن حلوان، كان بزازا، روي عن علي بن زياد، وابن ابي كريمة.
 قال ابو العرب: روي عنه عبد الله بن الوليد، وكان ثقة، وكان ابن رجل صالح.
  معتب بن رباح
 ومعتب بن رباح، وهو الذي نسب اليه المسجد الذي بقرب دار سهل القبرياني.
 قال ابو العرب: قال لي سهل بن عبد الله القبرياني: كان معتب رجلا صالحا، قال: وكان اذا دخل الحمام عصب عينه بعصابة، ويكون معه من يقوده، وكان من اصحاب بهلول بن راشد.
  علي بن كثير
 وعلي بن كثير، سمع من علي بن زياد، ومن عبد الملك بن ابي كريمة، ومن ابي خارجة عنبسة بن خارجة، ومن اسد بن الفرات، وكان ثقة.
 قال ابو العرب: حدثني عنه بكر بن حماد، وعبد الله بن الوليد.
  محمد بن سعيد
 ومحمد بن سعيد، حدثني عنه احمد بن يزيد، وسعيد بن اسحاق عن موسي بن معاوية، وكان ثقة.
 
  عبد الله بن عبيد الله المهري
 وعبد الله بن عبيد الله المهري، يكني: ابا محمد، كان له سن كسن سحنون او اكبر.
 قال ابو العرب: قد حدثني عنه سليمان بن سالم بغير شء من الحديث، وكان ثقة مباءنا لاهل الاهواء، لا يسلم علي احد منهم.
 قال ابو العرب: لقد قرات عن سليمان بن سالم , انه قال: جاء عبد الله بن عبيد الله الي سحنون بن سعيد، فقال: السلام عليكم يا ابا سعيد، فقال له: وعليك السلام يا ابا محمد، وعند سحنون رجل يرمي بهوي، وهو ابن سريج، فقال له: ههنا يا ابا محمد، اجلس، فقال له: انا اجلس عندك وهذا عندك؟ ثم تولي منصرفا.
 قال سليمان بن سالم: وكان سحنون اذ ذاك قاضيا.
 قال سليمان بن سالم، وقلت لعبد الله يوما: ان محمد بن سحنون مريض، فهل لك في عيادته؟ فقال: اخاف ان اري ما اغتم به، فقلت له: انا احمل عنك المءونة، فمضيت، فلما كنا في القرب من دار محمد بن سحنون اقعدته، ثم دخلت علي محمد بن سحنون، فوجدت عنده جماعة، ثم قلت له فيما بيني وبينه: ان ابا محمد يريد الدخول، وانت تعرف احواله، فقال لي: واين هو؟ فقلت له: قد اقعدته في القرب، فالتفت الي من كان في البيت، فقال لهم: انصرفوا في عافية، وامر غلامه ان يقف بالباب فلا يدخل احد.
 ثم جءت اليه، فقلت له: قم يا ابا محمد، فجاء، فدخل ودخلت معه، فقعد ما شاء الله، ثم انصرف.
 قال سليمان بن سالم: ومرضت انا فجاء الي عبد الله بن عبيد الله عاءدا، فلما دخل من الباب، نظر الي رجل قاعد معي علي اليسري، فوقف عند باب الدار، وقال: لا حول ولا قوة الا بالله، يا ابا الربيع، كيف اصبحت؟ اي
 
 شء حالك؟ ثم ولي خارجا، ولم يعدني بعد ذلك، وقال لي: تءوي العدو؟ فقلت له: يا ابا محمد، ليس الامر كما ظننت، فقال لي: داهنت، ثم مضي عني، فهجرني شهرين، فلما كان بعد شهرين جمعني واياه طريق، فلما لاقيته، قال لي: سلام عليك، فرددت عليه السلام، فقال لي: انما اردت ادبك، ولم يتداخل قلبي منك شء.
 قال سليمان بن سالم: فتقصيت علي الرجل الذي كان معي علي السرير يوم عادني، فقال: صدق ابو محمد، كنت قاعدا مع رجل، يقال له: اللواتي، حتي جاز بنا ابو محمد، واخو سليمان الفراء قاعد معنا، عمرون جاء الي اللواتي.
  ابو الربيع اللحياني
 قال ابو العرب: وابو الربيع اللحياني، سمع من يحيي بن سلام، وكان رجلا صالحا.
 ولقد حدثني احمد بن ابي سليمان، قال: سمعت سحنون بن سعيد، وقد ساله ابو الربيع اللحياني، عن مسالة فاجابه سحنون، فقال له ابو الربيع: اصلحك الله يا ابا سعيد، ثم حيله في هذه المسالة فغضب عليه، وقال : حيلة حيلة، ثم التفت الي اهل المجلس، فقال: هذا ابو الربيع يطلب حيلة في الدين توبيخا له، فنكس ابو الربيع راسه وما رد جوابا.
 قال ابو العرب: ولقد حدثني ابي، رحمه الله، ان ابا الربيع كان عظيم اللحية جدا، قال: فدخل علي محمد بن الاغلب، وهو يومءذ الامير، فكلمه ووعظه، فقال له محمد بن الاغلب: ما طالت الا حمقت، فقال له ابو الربيع: لا تفعل ايها الامير، فان الله، عز وجل، يقول: {والبلد الطيب يخرج
 
 نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا} [الاعراف: ] وكان محمد بن الاغلب وجهه كالخصي، ليس فيه الا شعرات يسيرة، قال: فكاد يسطو علي ابي الربيع، ثم سلمه الله، جل وعز، منه.
  احمد بن موسي الطرسوسي
 قال ابو العرب: ومن القادمين الينا احمد بن موسي الطرسوسي، سمع منه سليمان بن سالم، ما علمت الا خيرا.
 
  ذكر علماء اهل تونس
 قال محمد بن احمد بن تميم: كان بتونس جماعة من اهل العلم والفضل وانا ذاكر، ان شاء الله، من علمته منهم، ابدا منهم بذوي الاسنان ثم الذين يلونهم، وبالله التوفيق.
  خالد بن ابي عمران
 كان بتونس خالد بن ابي عمران التجيبي، سمع من القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ومن سليمان بن يسار.
 وله كتاب عنهم كبير، حدثني به عبد الله بن ابي زكرياء الحفري، عن ابيه، عن عبد الملك بن ابي كريمة، عن خالد بن ابي عمران، قال: سالت القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وسليمان بن يسار، وكان خالد ثقة مامونا.
 قال ابو العرب: قال فرات بن محمد: ان خالد بن ابي عمران ما نشك في انه كان مستجابا.
 قال ابو العرب بن تميم: وقد روي عن خالد غير واحد من اهل المشرق، منهم يحيي بن سعيد الانصاري، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة وغيرهم، وروي عنه من اهل المغرب عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وعبد الملك بن ابي كريمة ، وغيرهما، وقد كان اهل افريقية
 
 وجهوه الي يزيد بن عبد الملك يخبره بقتل يزيد بن ابي مسلم عامله علي افريقية، فلما وصل اليه قربه وادني مجلسه، واستشاره فيمن يوليه، فاشار عليه فقبل قوله وولي الذي اشار به.
 قال ابو العرب: وقد حدثني سليمان بن سالم، قال: حدثنا سحنون، وعون بن يوسف، قال ابو العرب: وحدثني ايضا حبيب بن نصر، وعيسي بن مسكين، واحمد بن ابي سليمان، قالوا: حدثنا سحنون، عن ابن وهب، قال: حدثني ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، انه اتي القاسم، وسالما بمساءل من المغرب، فذهب يساءلهما عنها، فابيا عليه ان يجيباه، فقال لهما خالد: انا بموضع جفاء، وانهم حملوني هذه المساءل، وقالوا لي: انك تقدم المدينة وبها ابناء اصحاب النبي، عليه السلام، فسلهم لنا، وانكما ان لم تفعلا كانت حجة لهم فما شءتما؟ فقال القاسم: سل، فسالهما، فاجاباه فيما سالهما عنه، قال ابن تميم: فهذا كان سبب سءال خالد لهما.
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثنا موسي بن معاوية، عن عبد الملك بن ابي كريمة، قال: صحبت خالد بن ابي عمران وانا صغير، فمشيت خلفه، وانا بقرطاجنة، فسكت وسكت، ثم التفت الي، فقال: يا بني، ان الصحبة لها امانة ولها خيانة، واني اذكر الله في السر فاذكر الله.
 قال ابو العرب: فاما رواية يحيي بن سعيد الانصاري، عن خالد بن ابي عمران، فان حبيبا صاحب مظالم سحنون وعيسي، واحمد، حدثوني عن سحنون، عن ابن وهب، عن مالك، قال: اخبرني يحيي بن سعيد، عن شيخ حدثه بالمغرب، قال: لقد بارك الله لعبد في حاجة اذن له فيها بالدعاء.
 قال ابو العرب: وحدثني ايضا فرات بن محمد، عن سحنون، عن ابن وهب، فقال: حدثني سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، قال: كنت بافريقية فعرضت لي حاجة من حواءج الدنيا، فكنت ادعو فيها الليل والنهار حتي لمت نفسي في ذلك، قال: فذكرت ذلك لشيخ كان بالمغرب، فقال: لا يهمك ذلك فاني،
 
 قد كنت اسمع ان الله، تبارك وتعالي، اذا اراد ان يبارك العبد في حاجة، اذن له فيها بالدعاء.
 قال ابو العرب: فهذا الشيخ هو خالد بن ابي عمران.
 وقد روي خالد بن ابي عمران، عن ابيه، وابوه قديما سمع عن عبد الله بن سلام في زمان عثمان بن عفان، ذكر ذلك سحنون، عن ابن وهب في كتابي (البيعة) .
  عمرو بن راشد الكناني
 قال ابو العرب: عمرو بن راشد الكناني، روي عنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم.
 قال: قال لي فرات بن محمد: احسب ان اصله من الشام، وقد اختط بتونس ومات بها.
  عبد الملك بن ابي كريمة
 قال ابو العرب: عبد الملك بن ابي كريمة كان ثقة خيارا، يقال: انه كان مستجابا، وهو مولي لاسماعيل بن عبيد تاجر الله، مولي له من اسفل، وكان كثير الرواية عن خالد بن ابي عمران.
 قال ابو العرب: وحدثني جبلة بن حمود الصدفي: انه سمع سحنون بن سعيد، يقول: كان بتونس علي بن زياد، وابن اشرس، وابن ابي كريمة، ولم يكن ابن ابي كريمة في ناحيتهما، انما كان رجل ورع، صاحب احاديث.
 قال ابو العرب: وابو الوليد كان بتونس.
 
 قال ابو العرب: وقد حدثني عبد الرحمن بن يوسف، قال: حدثني عمك سليمان بن تميم، قال: حدثنا مشاءخنا، بمرسية: ان ابن ابي كريمة كان ياتي راكبا علي بغلة الي وادي بجردة، فان لم ير احدا حملها علي الماء علي غير المجاز، فمشت به علي ماء غريق، وان راي الناس خاض بها الماء واخذ المجاز.
 قال ابو العرب: وحدثني ابو عياش بن موسي ان ابن ابي كريمة كبر حتي كان يحمل، وصار لا يدفءه شء في الليل، فقيل له: لو انك اشتريت جارية خلاسية او سمراء، تدنو منك وتعانقك لاستدفات، فامر اصحابه فاشتروها له، فلما باتت معه نشط اليها الشيخ، فوطءها، فسخن له ماء يتطهر به، فغارت بها ام محمد امراته فامر اصحابه ببيعها، فباعوها فلما بات وحده وجد البرد، فقال: اشتروها لي، فقالوا: انا نخاف ان تكره ذلك ام محمد، يعنون: زوجته، فقال: اشتروها وان كرهت ام محمد.
 قال ابو العرب بن تميم: وقد روي عن عبد الملك بن ابي كريمة من اهل المشرق: ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، كذلك حدثني سعيد بن اسحاق عن ابي الطاهر عنه.
 وروي عنه من اهل المغرب سحنون، وعون، وداود بن يحيي، وشجرة، وغيرهم.
 قال ابو العرب: وله كتاب في الزهد فيه رجال ما ينبغي ان يكون سمع منهم مثل: موسي بن عبيدة الربذي، ويزيد بن ابي حبيب، ومحمد بن زيد، وغيرهم.
 قال ابو العرب: ويقال: ان كتاب (الزهد) انما هو كله عن ميسرة بن عبد ربه، عنهم.
 قال ابو العرب: ويقال: انه سمع من سفيان الثوري.
 
  ابو كريب عبد الرحمن بن كريب البصري
 قال ابو العرب: ابو كريب عبد الرحمن بن كريب، كان رجلا صالحا، ثقة، مامونا، وكان من اهل تونس، ولي قضاء القيروان، ولاه ذلك يزيد بن حاتم.
 قال ابو العرب: وقد ذكر ابو عثمان سعيد بن محمد ان احمد بن بهلول الزيات، حدثه ان يزيد بن حاتم بعث الي والي تونس يقول له: ابعث لي بابي كريب اوليه القضاء، فما رضي ابو كريب، فكتب اليه والي تونس: ان ابا كريب مريض، فكتب اليه يزيد: ان ابعث به الي في قطيفة، فبعث والي تونس الي يزيد بابي كريب، فلما اقدم علي يزيد كلمه يزيد فلم يرد عليه جوابا، وجعل يزيد يردد عليه الكلام وابو كريب ساكت فانبه جلاس يزيد، وقالوا له: الامير يكلمك وانت صامت، فقام يزيد علي قدميه وامر جلاسه ان يفترقوا عنه، فقام يزيد، وجعل يقول لابي كريب: والله يا ابا كريب، ما اردت الا ان اجعلك حسنة بيني وبين الله، فقال له ابو كريب: الله، وجعل يزيد يحلف له ما اراد بذلك الا الله، جل وعز، وان يجده حسنة يوم القيامة، فقال ابو كريب: قد قبلت، ثم انطلق الي المسجد ينظر فيما بين الناس فاتاه ات، فقال له: طابع في الامير، فناوله طابعا فانطلق الي يزيد، وقال له: بيني وبينك القاضي، فنهض يزيد معه حتي انتهي الي ابي كريب، فقال ابو كريب: اقعد مع خصمك مقعد الخصوم، فادعي خصم يزيد علي يزيد، فقال له ابو كريب: ما تقول؟ فانكر يزيد دعواه، فاستحلفه ابو كريب، فقال يزيد: ما احلف، فقال له ابو كريب: اني احكم عليك، ورددها عليه ثلاث مرات.
 
 فلما نكل يزيد عن اليمين ثلاث مرات، حكم ابو كريب لخصمه عليه، فنهض يزيد وهو يقول: الحمد لله الذي لم امت، حتي جعلت فيما بيني وبين الله، تبارك وتعالي، من يحكم في عباده بالحق.
 فقال ابو كريب: وانا اقول: الحمد لله الذي لم امت، حتي رايت اميرا يشكر الله، عز وجل، بالقضاء بالحق عليه.
 قال ابو عثمان سعيد بن محمد: وحدثني احمد بن بهلول، انا ابا كريب كان، اذ كان قاضيا بالقيروان، ساكنا في الدرب المعروف بالسنجاري، فكان اذا اراد ان يتوجه الي المسجد الجامع، ساق حماره بين يديه، واذا انصرف من الجامع ركب حماره منصرفا عليه، فربما ابصر في سيره الي الجامع وهو يخوض الطين الي انصاف ساقيه، فيقال له: لو ركبت، فيقول: لا، هكذا حال من يسير الي ربه؛ يسير ذليلا متواضعا.
 وربما ابصر في المسجد وحده، فيقال له: اتقعد وحدك؟ فيقول: ان الناس ذهبوا، فيقال له: لو انك انصرفت؟ فيقول: ومن لي بالملهوف اذا قصد الي فلم يجدني؟ قال احمد بن بهلول: وكان ربما يتبين له الحكم في الليل فياتي دار من ثبت له حقه عنده ليلا، فيقرع عليه بابه، ويستخرجه، ويامره بان يحضر له صالح جيرانه ليشهدهم له، فيقول له: لو تركت هذا الي غد، فيقول له ابو كريب: فان مت انا في ليلتي هذه اما اكون انا الذي اتلف عليك حقك؟ وسمعت بعض المشاءخ يحدث ان ابا كريب القاضي، انما كان سبب قتله ان البربر ضربوا علي سرح القيروان يومءذ، فخرج اليهم اهل القيروان فخرج فيهم القاضي ابن كريب لقوتهم، فقتل في ذلك الوادي الذي يقال له: وادي ابي كريب، فبه سمي: وادي ابي كريب، فمر والد ابي محرز القاضي بابن كريب، فوجده مقتولا فغطاه برداء لءلا يراه الناس فيقتتلوا، ثم حمل لما رجع الناس فدفن، رحمه الله.
 قال ابو العرب: وقد طلبت شيءا من العلم اكتبه عنه فما وجدته.
 
  علي بن زياد
 قال ابو العرب: ابو الحسن علي بن زياد من اهل تونس، كان ثقة، مامونا، فقيها خيارا، متعبدا، بارعا في الفقه.
 سمع من مالك بن انس، ومن سفيان الثوري، ومن الليث بن سعد، ومن ابن لهيعة، وغيرهم.
 ولم يكن في عصره بافريقية مثله.
 سمع منه البهلول بن راشد، وسحنون، وشجرة بن عيسي، واسد بن الفرات.
 قال ابو العرب: وبلغني عن اسد بن الفرات، انه قال: اني لادعو الله لعلي بن زياد مع والدي، لانه اول من تعلمت منه العلم.
 قال ابو العرب: ولم يكن سحنون يقدم عليه احدا من اهل افريقية.
 فاما سماع البهلول منه فان محمد بن ابي الهيثم اللءلءي حدثني عن ابيه، عن البهلول بن راشد، عن علي بن زياد، عن سفيان الثوري، بجامع سفيان الكثير الاثار، وقد روي عن سفيان جامعا له وسطا، اثار كله.
 قال ابو العرب: ولم اعلمه حمل عنه جامع في الراي.
 قال ابو العرب: وحدثني يونس بن محمد، وابو عياش بن موسي، انهما سمعا سحنون بن سعيد، يقول: ما بلغ البهلول بن راشد شسع نعل علي بن زياد، وضرب سحنون بيده الي شسع نعله.
 قال ابو العرب: وحدثني محمد بن خالد بن يزيد الفارسي، عن ابيه، قال: رايت علي بن زياد اتي الي سارية بالمسجد الجامع بالقيروان، فاراد ان يكبر فارعد خوفا من الله، عز وجل، ثم تحامل، فكبر وتغير لونه.
 قال ابو العرب: وذكر ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: حدثني احمد بن بهلول الزيات وكان امرا صالحا، قال: بعث روح بن حاتم الي تونس في طلب علي بن زياد ليوليه القضاء، فقدم عليه، واقبل بهلول والصالحون
 
 الي باب دار الامارة اذ بلغهم قدومه ودخوله علي روح، وكان روح اذ ذاك امير افريقية فمكثوا ينتظرون خروجه، فخرج علي ممسيا يمسح العرق عن جبينه، فقالوا له: ما فعلت؟ فقال لهم علي: عافي الله، وهو محمود، فقال له البهلول: وما عزمت عليه؟ فقال علي: الا ابيت بها فيبدو له، فيوجه وراءي.
 فذهب البهلول واصحابه مع علي حتي خرجوا من باب تونس والبواب يريد غلق باب المدينة لدخول الليل، فسالوا البواب ان يمكث حتي يذهبوا مع علي الي وادي ابي كريب، ويحبس عليهم الباب، ففعل، وتوجهوا حتي ودعوه بعد غروب الشمس.
 فانطلق علي وحده علي حماره الي تونس.
 قال ابو العرب: وحدثني فرات بن محمد، قال: حدثنا ابو الهيثم خالد بن يزيد الفارسي، قال: كنا عند البهلول بن راشد فاتاه رجل، فقال: اني رايت في المنام كان قنديلا دخل من باب تونس، فسار حتي دخل في دار في رحبة بني دراج، فقال له: اتعرف الدار؟ فقال الرجل: نعم، فقال البهلول: قوموا فقد جاء علي بن زياد، فقمنا وقام الرجل معنا حتي انتهينا الي رحبة ابن دراج، فقال الرجل: هذه الدار التي رايت القنديل داخلا فيها، فسالنا فقالوا: هذا علي بن زياد قد جاء في السحر، فاستاذن عليه بهلول، فدخل، فقام اليه علي بن زياد، فسلم عليه وسلمنا عليه، فجعل بهلول يساله عن مساءل حتي دخل ابو محرز، فسلم، فشفف له علي بن زياد في السلام ولم يلتفت اليه.
 قال ابو العرب: وحدثني جبلة بن حمود، عن سحنون، قال: كان البهلول ياتي الي علي بن زياد يسمع منه، ويفزع اليه، يعني في المعرفة والعلم.
 قال ابو العرب: وكان علي بن زياد خير اهل افريقية في الضبط للعلم.
 
 قال ابو العرب: وقال حمديس القطان: لم يكن سحنون يفضل احدا من اهل المغرب علي علي بن زياد.
 قال ابو العرب: وحدثني جبلة بن حمود، قال: سمعت سحنون بن سعيد، يسال شرحبيل، قاضي طرابلس عن اصل علي بن زياد، فقال: كشفنا عن اصله فاذا هو من العجم، وكان اوله من طرابلس ثم سكن مدينة تونس.
 قال ابو العرب : وحدثني سعيد بن اسحاق، ان علي بن زياد، والبهلول بن راشد، ماتا في سنة ثلاث وثمانين وماءة، قال ابو العرب: وكذلك ذكر احمد بن يزيد في وفاة علي والبهلول.
  ابو مسعود بن اشرس
 قال ابو العرب: ومن طبقة علي بن زياد، ابو مسعود بن اشرس من اهل تونس، وهو رجل من العرب وكان ثقة فاضلا، له سماع من مالك بن انس، ولقد روي عنه عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك، حديثا واحدا وهو حديث الملطي.
 قال ابو العرب: ولقد حدثني جبلة بن حمود، عن سحنون، قال: كان علي بن زياد خير اهل افريقية، في الضبط للعلم.
 قال: وكان ابن اشرس احفظ للرواية، قال: وكان ابن اشرس شديد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قال ابو العرب: وقرات في عدة رجال ابن وهب: ابو الاشرس عبد الرحمن بن اشرس المغربي التونسي، فلعله ان يكون اخا لابي مسعود بن اشرس.
 
  عباس بن الوليد
 قال ابو العرب: وعباس بن الوليد الفارسي، كان من اهل تونس، وكان ثقة مامونا حافظا للحديث، لقي جماعة من المحدثين، منهم: سفيان بن عيينة، وحماد بن زيد، والفضيل بن عياض، وبشر كثير من محدثي الامصار.
 قال ابو العرب: واحسبه لقي مالك بن انس، لانه كانت رحلته ورحلة اسد بن الفرات في مرة واحدة.
 قال ابو العرب: وما احصي عدة من لقي من المحدثين.
 قال ابو العرب: ولقد قال لي مالك بن عيسي: قال: قال لي ابو الحسن الكوفي: ما كان عندكم، يعني: بافريقية، محدث الا عباس بن الفارسي، وموسي بن معاوية.
 قال ابو العرب: ولقد حدثني ابي احمد بن تميم، رحمه الله، انهم ربما وجدوا في اخر بعض كتب عباس بن الفارسي درسته الف مرة، وكان قد قتل رحمه الله، لما دخلت تونس في حرب منصور الطنبذي، وذلك لما دخل جيش زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب، ولم يكن قاتل حتي دخلوا عليه في داره، فخرج بسيفه وهو يصيح: الجهاد الجهاد، فقتل حينءذ، وكان ذلك في سنة ثمان عشرة وماءتين ، وطافوا براسه في سماط القيروان، وقلنسيته قد خيطت الي اذنيه.
 قال ابو العرب: وقال لي ابي احمد بن تميم، رحمه الله: حدثني ابن عمي عبيد بن تميم، قال: كنت في غرفة مطلة علي الخربة التي القيت فيها جثة عباس بن الفارسي، وكنت اري علي جثته مصباحا او كالمصباح، قال ابو العرب: وقال لي ابي، وحدثني صبرة، مولي لنا، قال: رايت عند جثة عباس بن الفارسي كلبا ابيض يمنع الكلاب ان تدنو من جثته، وكانت
 
 جثته ملقاة في خربة، فلم يقربها كلب.
 قال ابو العرب: وقال لي ابي: ورايت قاتل عباس رجلا من كلاع كاني انظر اليه، ادم، شديد الادمة، كثير اللحم، يقال له: سليك.
 قال ابو العرب: قال ابي: ويقال: انه قتل غير واحد من العلماء.
 قال ابو العرب: وحدثني سليمان بن سالم، قال: رايت قاتل عباس دخل علينا، ونحن عند زيد بن بشر، اسود الوجه، او كما قال.
 روي عن عباس بن الفارسي: ابو سليمان داود بن يحيي الصوفي، وجماعة من الناس.
  هشام بن الخليل
 قال ابو العرب: ابو الخليل هشام بن الخليل كان من اهل تونس، كان ثقة، مامونا، سمع من سفيان الثوري، ومن عبد الله بن المبارك، وغيرهما، سمعت بعض المشاءخ، يحدث ان ابا الخليل خرج غازيا في البحر، فاسر هو واصحابه، فلما قربوهم من القتل، قال لهم ابو الخليل: اجعلوني اخر من تقتلونه، فاني امهلتهم ليكون ثوابهم لي، فقتلوهم قبله، ثم قربوه، فلما قتلوه، سمع لسانه في راسه يقول: {لمثل هذا فليعمل العاملون} [الصافات: ] .
 قال ابو العرب: وقد روي عن هشام بن الخليل: داود بن يحيي الصوفي، وغيره.
 واصل هشام بن الخليل من برية بتونس، يقال له: اقرش.
  زيد بن بشر
 قال ابو العرب: ابو البشر زيد بن بشر، كان اصله من اهل مصر، فرحل منها، فمر بمدينة القيروان، وسحنون حينءذ قاض بها، فاتاه زيد فسلم عليه، ثم لحق بتونس فسكنها واوطنها، وكان ثقة مامونا.
 سمع من: ابن وهب،
 
 ومن عبد الرحمن بن القاسم، واشهب، وبشر كثير غيرهم.
 وكان له فقه وادب وعقل وصيانة، سمع من الناس، ورحل اليه من القيروان ناس كثير يسمعون منه، منهم: سعيد بن اسحاق، وسليمان بن سالم، وغيرهما.
 كان من اكرم الناس، قال ابو العرب: لقد حدثني سليمان بن سالم، وغيره انه انصرف ليلة من مسجد جامع تونس فانقطع شسع نعله، فوثب اليه رجل حاءك من حانوته فاعطاه شسعا فاصلح نعله، وكان رجل معه يحمل قنديلا، فقال لحامل القنديل: قرب القنديل الي، فقربه منه، فنظر الي وجه الحاءك ليعرفه فيكافيه، فكان كلما مر الي المسجد ومعه الجماعة، مال الي الحاءك فيسلم عليه، ويساله عن حاله شكرا للشسع الذي اعطاه.
 قال ابو العرب: وتوفي بتونس سنة اثنتين واربعين وماءتين. 