
 
 تاريخ الرقة
 ومن نزلها
 من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين والفقهاء والمحدثين
 تاليف
 الامام الحافظ ابي علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن
 القشيري الحراني
 المتوفي سنة ( ه)
 عني بتحقيقه
 ابراهيم صالح
 دار البشاءر
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  الجزء الاول من تاريخ الرقة
 ومن نزلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين والفقهاء والمحدثين
 جمع ابي علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن القشيري الحراني الحافظ
 رواية ابي احمد محمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم بن جامع الدهان، عنه
 رواية ابي عبد الله الحسين بن جعفر بن السلماسي، عنه
 رواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، عنه
 رواية الامام الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي، عنه
 رواية شيخنا الجليل، مسند الوقت، بدر الدين ابي القاسم عبد الرحيم بن يوسف بن هبة الله بن الطفيل الدمشقي، اثابه الله الجنة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب وفق
 اخبرنا الشيخ الجليل، الرءيس الاصيل، بدر الدين، ابو القاسم عبد الرحيم بن يوسف بن هبة الله بن الطفيل الدمشقي، قراءة عليه ونحن نسمع، في يوم السبت ثالث عشر ربيع الاخر من سنة احدي وثلاثين وستمءة، بمنزل المسمع، قال: انبا الشيخ الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي بمدينة السلام، فيما قرات عليه من اصل سماعه، انبا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن السلماسي، انبا ابو احمد محمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم بن جامع الدهان، ثنا ابو علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي بن مرزوق، القشيري، الحراني، حافظ الرقة، بالرقة في سنة اربع وثلاثين وثلاثمءة:
   
 ثنا ابو داود سليمان بن سيف الحراني، ثنا الحسن بن محمد بن
 
 اعين، ثنا سليمان بن عطاء، عن ابيه، عن من شهد عياض بن غنم حين بعثه ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه الي الرها، فوقف علي بابها الشرقي، علي فرس له محذوف احمر، وقد اجفل اهل الجزيرة الي الرها، فدعاهم الي الاسلام، فابوا؛ فدعاهم الي ان يقروا بالصغار، فاقروا علي ان يشترطوا؛ فاشترطوا، قالوا: فانا نشترط كناءسنا وصليبنا، وما لجا الي كناءسنا من طير، وسور مدينتنا، وما كان لكناءسنا من غلة علي ان تءدي خراجها.
 
 فقال عياض: فانا نشترط عليكم. قالوا: فاشترط. قال: فاني اشترط عليكم [الا تحدثوا] كنيسة الا ما في ايديكم، والا يرفع صليب ولا يضرب ناقوس الا في جوف كنسية، وعلي ان نشاطركم منازلكم ينزلها المسلمون، وعلي الا [تعمروا خنزيرا] بين اظهر المسلمين، وعلي ان تقروا ضيفهم يوما وليلة، وعلي ان تحملوا [راجلهم] من رستاق الي رستاق، وعلي ان تناصحوهم ولا تغشوهم، ولا تمالءوا عليهم عدوا فان وفيتم لنا وفينا لكم، ومنعناكم مما نمنع منه ابناءنا ونساءنا؛ وان استحللتم شيءا من ذلك استحللنا سفك دماءكم، وسبي انباءكم ونساءكم واموالكم. قالوا: فاشهد؛ قال: فكتب: اشهد الله، {وكفي بالله شهيدا} . فدخل اهل الجزيرة فيما دخل به اهل الرها.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا ابو جعفر ابن نفيل، ثنا سليمان بن عطاء، عن ابيه، عن من شهد عياض بن غنم حين بعثه ابو عبيدة بن الجراح الي الرها، فوقف علي بابها الشرقي، علي فرس له محذوف احمر، وقد اجفل اهل الجزيرة الي الرها؛ فذكر نحوه.
 
   
 حدثني جعفر بن محمد بن عمر، ثنا فتح بن سلومة الحمراني، ثنا اسماعيل بن يزيد القصير، ثنا جعفر بن برقان، عن معمر بن صالح، عن العلاء بن ابي عاءشة قال: كنت عاملا لعمر بن عبد العزيز علي الرها، فجاءني كتابه: انه بلغني ان عند اهل الرها صلح الجزيرة، فابعث الي به حتي انظر فيه. قال: فبعثت الي اسقفهم، حتي اتاني به في درج او حق، فقراته، فاذا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب لاهل الرها واهل الجزيرة، من عياض بن غنم عامل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد اتاها حتي وقف علي بابها الشرقي علي فرس احمر له محذوف، في بعضة عشر فارسا، فدعاهم الي الاسلام فابوا، فدعاهم الي الصلح فاجابوه، وقالوا: علي ان نشترط عليكم؛ قال: اشترطوا؛ قالوا: فانا [نشترط سور مدينتنا، وكناءسنا] وطواحيننا، وما كان لكناءسنا من غلة علي ان نءدي خراجها.
 
 قال عياض: ونحن ايضا نشترط عليكم. قالوا: فاشترط. قال: نشترط عليكم ان لا تضربوا بناقوس الا في جوف كنيسة، ولا يعتبر خنزير في بلاد المسلمين، وعلي ان تقروا ضيفهم يوما وليلة، وعلي تحملوا راجلهم من رستاق الي رستاق، وعلي ان نشاطركم منازلكم ينزلها المسلمون، وعلي ان تنصحونا فلا تشغونا، ولا تمالءوا علينا عدوا من غيركم؛ فان وفيتم لنا وفينا لكم، وان غدرتم بنا استحللنا سفك دماءكم وسبي نساءكم. قالوا: فانا قد رضينا. قال: فاني اشهد الله وملاءكته {وكفي بالله شهيدا} فاعاده لهم عمر بن عبد العزيز رحمه الله.
 
  من نزل الرقة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [] وابصة بن معبد الاسدي
   
 سمعت ابا الهيثم محمد بن عبد الصمد بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة يقول: وابصة بن معبد بن عتبة بن مالك [بن الحارث بن بشير بن كعب بن سعد] بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة.
 
 [يكني ابا سالم] .
   
 سمعت ابا الهيثم يقول: ولد وابصة اربعة: عمرا، وعتبة، وسالما، وعبد الرحمن. فحدث عنه من ولده عمرو وسالم.
   
 سمعت ابا عمر هلال بن العلاء يقول: [قبر وابصة عند منارة جامع] الرافقة.
   
 حدثنا محمد [بن علي، ثنا الحسين بن محمد بن حماد، ثنا عبد
 
 السلام بن عبد الرحمن بن صخر] القاضي. ح وثنا جعفر بن محمد [بن حجاج، نا عبد السلام، عن ابيه، عن بشر بن لاحق الرقي] عن ابي راشد الازرق، قال: كنت اتي [وابصة بن معبد، وقلما اتيته الا اصبت] المصحف موضوعا بين يديه، ثم ان كان ليبكي حق اري [دموعه قد بلت] الورق. فقلت له: هل [سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء؟ فقال: يا ابا راشد] ، وهل تركت شيءا [الا وقد سالته عنه، حتي عن وسخ الاظفار. قال:] فقلت: فماذا قال لك؟ قال: ((ما رابك [فالقه، وما] كان [سوي ذلك فدعه] )) .
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن بنت جناد البغدادي، ثنا بشار بن موسي الخفاف، ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، حدثني ابو عبد الله وكان من اعوان عمر بن عبد العزيز قال: بعث الي عمر بن عبد العزيز [فدفع الي] مالا اقسمه بالرقة، وكتب الي وابصة [كتابا] يبعث معي بشرط يكفون الناس عني؛ وقال: لا تقسم بينهم
 
 الا علي شاطء نهر جار، فاني اخاف ان يعطشوا. قال: قلت: يا امير المءمنين، انك تبعثني الي قوم لا اعرفهم، وفيهم غني وفقير. فقال: يا هذا، كل من مد يده اليك فاعطه. قال ابو علي محمد بن سعيد: ولا اظن هذا الا خطا لان وابصة لم يتاخر موته الي خلافة عمر بن العزيز؛ فلعله ان يكون ((الي ابن وابصة)) لان سالما ذكروا انه تولي الرقة بعد ابيه.
   
 حدثنا ابو الهيثم محمد بن عبد الصمد، حدثني عمي عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر، عن ابيه، عن شيبان بن عبد الرحمن، عن حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف، قال: قدمت الرقة، فقال بعض اصحابي: هل لك في رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: غنيمة. فدفعنا الي [وابصة بن معبد] ، فقلت
 
 لصاحبي او لاصحابي: نبدا فننظر الي دله؛ فاذا عليه قلنسوة لاطءة ذات اذنين، وبرنس خز اغبر، واذا هو قاءم يصلي يعتمد علي عصا في صلاته؛ فقلنا له بعد ان سلمنا عليه: ما دعاك الي العصا؟ قال: حدثتني ام قيس بنت محصن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسن وحمل اللحم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه.
   
 [حدثنا جعفر بن] محمد بن حجاج، ثنا عبد السلام، ثنا ابي، عن شيبان بن عبد الرحمن [ابي معاوية] ، عن حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف، قال: قدمت الرقة. فذكر نحوه، [وزاد:] و [في ] رواية: امه.
  [] الوليد بن عقبة بن ابي معيط بن عمرو بن امية
   
 كنيته ابو وهب. وامه اروي بنت كريز.
 
 وهو اخو عثمان بن عفان رضي الله عنه لامه. نزل الرقة، ومات في ضيعة به [بالبليخ] ، وقبره بها.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا حسين بن عياش، ثنا [جعفر بن برقان] ، ثنا ثابت بن الحجاج، عن عبد الله الهمداني، قال: قال الوليد بن عقبة: لما فتحت مكة جعل اناس من اهلها ياتون النبي صلي الله عليه وسلم باولادهم فيمسح رءوسهم، ويدعو لهم بالبركة. قال: فلم يمنع النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسح راسي ويدعو لي بالبركة الا ان امي خلقتني بخلوق.
 
   
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن صدقة، حدثنا عبد الله بن محمد الاذرمي، ثنا زيد بن ابي الزرقاء، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن عبد الله الفزاري، عن ابي موسي، عن الوليد بن عقبة، قال:
 
 لما فتح النبي صلي الله عليه وسلم يعني مكة. فذكر نحوه.
  [] عبد الله بن سيدان السلمي، ثم المطرودي
 [ذكروا] انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم. وقد روي عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
   
 حدثنا محمد بن علي بن ميمون، ثنا الفريابي، عن سفيان، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج الكلابي، حدثني عبد الله بن سيدان السلمي، قال: شهدت الجمعة مع ابي بكر رضي الله عنه، فكانت خطبته و [صلاته] قبل نصف [النهار، ثم صلت مع عمر] رضي الله عنه [فكانت خطبته وصلاته] الي ان [انتصف النهار، ثم صليت] مع عثمان رضي الله عنه، فكانت خطبته وصلاته الي ان [قلت:] زال النهار
 
 قال: فخنست هذه، فما رايت احدا عاب ذلك.
  ومن التابعين:
  [] زفر بن الحارث الكلابي
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا حسين بن عياش، ثنا جعفر، ثنا ثابت ابن الحجاج، عن زفر بن الحارث، قال: كنت رسول معاوية بن ابي سفيان، الي عاءشة ام المءمنين؛ بوقعة صفين.
   
 سمعة هلالا يقول: انما سمي تل زفر، لان زفر بن الحارث نزل عليه.
 
  [] يزيد بن الاصم العامري
 كنيته: ابو عوف.
   
 والاصم: اسمه عبد عمرو بن عدس بن معاوية بن عبادة بن البكاء ابن عامر بن ربيعة بن صعصعة. وام يزيد بن الاصم: برزة بنت الحارث الهلالية، اخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 سمعت هلالا يقول: كنت عند عمرو بن عثمان الكلابي، فقال: هذا رجل من ولد يزيد بن الاصم.
 
 فسمعت الرجل يقول: مات يزيد بن الاصم سنة احدي ومءة. فحدث عنه من اهله: ابن اخيه عبيد الله بن عبد الله بن الاصم. حدث عنه: مروان بن معاوية الفزاري، وغيره.
   
 حدثنا ابو عمر هلال بن العلاء، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بعض اصحابنا عن سفيان بن عيينة، قال: كتب يزيد بن الاصم الي الحسين بن علي حين خرج: اما بعد: فان اهل الكوفة قد ابوا الا ان ينغضوك، وقل من انغض الا قلق؛ واني اعيذك بالله ان تكون كالمغتر بالبرق، وكالمهريق ماء للسراب؛ فاصبر ان وعد الله حق، ولا يستخفنك اهل الكوفة الذين لا يوقنون.
   
 حدثنا هلال، ثنا ابن نفيل، ثنا ابو المليح الرقي، عن يزيد بن
 
 يزيد، عن يزيد بن الاصم، قال: كنت غلاما عارما، فقاتلت الغلمان يوما فهزموني، فدخلت بيت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم [قال: وكانت خالته فقمت اصلي في المسجد، وعندها] نسوة، فقال بعضهن: اما ترين ما يصنع هذا الخبيث؟ قالت: دعوه، [فان الخير بالعادة] .
  [] سالم بن وابصة بن معبد
 حدث عن ابيه.
   
 حدثنا هلال [بن العلاء] ، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا اصبغ بن محمد، ثنا جعفر بن برقان، عن شداد مولي [عياض] العامري، [عن وابصة] :
 
 انه كان يقوم في الناس [يوم الاضحي ويوم الفطر، فيقول: اني شهدت رسول الله] صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، وهو يقول: ((ايها الناس، اي يوم احرم؟)) . فقال الناس: هذا اليوم وهو يوم النحر قال: ((اي شهر احرم؟)) . قال الناس: هذا الشهر. قال: ((فان دماءكم واموالكم واعراضكم محرمة عليكم كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا ، الي يوم تلقونه؛ الا هل بلغت؟)) . قال الناس: نعم؛ فرفع يديه الي السماء: ((اللهم اشهد)) يقولها ثلاثا، ثم قال: ((ليبلغ الشاهد منكم الغاءب)) . قال وابصة: انا شهدنا وغبتم، ونحن نبلغكم. قال عمرو بن عثمان: [وزادني] في هذا الحديث [ابوسلمة الحذاء] يعني الحكم بن الحكم بن ابي تحية، ان جعفرا حدث بمثل هذا [الحديث، قال: صلي بنا سالم بن] وابصة يوم جمعة بالرقة. فذكر حديث وابصة، فقال: نشهد [عليكم كما اشهد عليه] .
  [] اخوه: عمرو بن وابصة بن معبد
 حدث عن ابيه.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا ابي، قال: ثنا جعفر بن برقان، قال:
 
 قال عمرو بن وابصة: قال وابصة: ضرب [بابي] عبد الله بن مسعود، [وهو يومءذ] بالكوفة، ففتحنا له الباب، فدخل؛ قلت: [ما اخرجك من] منزلك [هذه الساعة يا ابا عبد الرحمن؟] قال: استيقظت من [قاءلتي فاشتهيت الحديث؛ قال فكان فيما حدث: تكون فتنة، القاعد] فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، والساعي فيها خير من الراكب؟ قلت: متي ذاك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: ايام الهرج، حين لا يامن المرء جليسه، قلت: فاذا كان ذلك فما اصنع؟ قال: ادخل دارك؛ [قلت: دخلت داري؛ قال: ادخل بيتك؛] قلت: دخل علي بيتي؛ قال: ادخل مسجدك، [ثم اضرب] باحدي يديك علي الاخري، فقل: ربي الله، حتي تموت علي ذلك. قال: فلما قتل عثمان رضي الله عنه، طار قلبي مطيره؛ فاتيت دمشق، فلقيت بها خريم بن فاتك الاسدي من بني عمرو بن راشد فحدثته بحديث عبد الله بن مسعود، قال: وانا سمعت هذه من نبي الله صلي الله عليه وسلم. قال: فكنت علي صاحبي اجرا [مني علي] عبد الله بن مسعود، فاستحلفته بالله الذي لا اله الا هو، لانت سمعت الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فحلف لي بالله: لهو سمعه.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن [ابي حميد الحراني] ، ثنا محمد بن سليمان، ثنا ابي، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن عمرو بن وابصة، قال: طرق بابي عبد الله بن مسعود بالكوفة؛ فذكر حديث الفتنة بطوله.
  [] ميمون بن مهران ابو ايوب
 نزل الرقة، وعقبه بها.
   
 سمعت عبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون بن
 
 مهران، يقول: نحن من سبي اصطخر.
   
 قال: وسمعت ابي يقول: ولد ميمون بن مهران سنة اربعين، ومات سنة سبع عشرة ومءة.
   
 حدثنا هلال، ثنا حسين بن عياش، ثنا جعفر، قال: سمعت ميمون بن مهران يقول: اتاني مولي امي، فقال: ما تريد ان تدعي الي غير مواليك، وقد علمت ما قيل في ذلك؟ قال: قلت: وفعلت. قال: فاخرج براءة، فاذا هي: براءة الي ميمون بن مهران، مولي بني نصر. فقلت له: انما نسبت نفسي الي ابي، ونسبت ابي الي مواليه بني نصر.
   
 حدثنا علي بن عثمان النفيلي، ثنا ابو مسهر، ثنا سلمة بن العيار،
 
 ثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران، قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: من مواليك؟ [قال: قلت: كان ابي عبدا لبني نصر،] وامي مولاة للازد [قال:] فقال لي: مواليك موالي امك.
   
 حدثنا محمد بن علي المري، ثنا ابو يوسف، ثنا فياض، عن جعفر، عن ميمون بن مهران، قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: [انتسبت] لابيك يا ميمون؟ قلت: كانت امي مولاة للازد، وكان ابي مكاتبا لبني نصر. قال عمر: يا ميمون، انت مولي الازد.
   
 حدثنا هلال، ثنا حسين بن عياش، ثنا جعفر، قال: سمعت ميمونا يقول: ولدت سنة اربعين.
   
 سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، يقول: قبر ميمون في الحير [الكبير] .
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج، ثنا عبيد بن جناد، ثنا عطاء، عن جعفر وفرات، قالا: كان عمر بن عبد العزيز اذا [نظر] الي ميمون، قال: اذا ذهب هذا وقرنه، صار الناس من بعدهم [رجاجا] .
   
 [حدثنا هلال، ثنا عبد الله] بن جعفر، قال: سمعت [ابا المليح يقول: ما رايت افضل من ميمون بن مهران؛] قال له رجل يوما: يا ابا ايوب، اتشتكي؟ [اراك مصفرا؛ قال: نعم ، لما يبلغني من اقطار] الارض.
   
 سمعت [عبد الملك ابا الحسن الميموني، يقول:
 
 سمعت] عمي عمرا يقول: [ما كان ابي يكثر الصيام ولا الصلاة، كان يكره ان يعصي الله تعالي] .
   
 [سمعت عبد الملك الميموني، يقول: سمعت ابي يقول: سمعت عمي عمرا يقول: سمعت ابي يعني ميمونا يقول: وددت ان اصبعي قطعت من هاهنا] ، واني لم ال. [قلت: ولا لعمر؟ قال: لا لعمر ولا لغيره] .
   
 [حدثنا عمرو] بن نوفل بن خلاد الثقفي الرقي، ثنا النفيلي، ثنا ابو المليح، قال: سمعت ميمونا يقول: لا خير في الدنيا الا لاحد رجلين؛ رجل تاءب، او رجل يعمل في الدرجات.
   
 حدثنا هلال، ثنا سعيد بن عبد الملك بن واقد، ثنا عطاء بن مسلم، عن جعفر بن برقان، او عن شيخ من اهل الرقة، قال: سمعت ميمون بن مهران يقول: بنفسي العلماء، وجدت صلاح قلبي في مجالستهم؛ هم بغيتي في ارض غريبة، وهم ضالتي اذا لم اجدهم.
   
 حدثنا محمد بن جعفر، ثنا عبيد بن جناد، ثنا عطاء بن مسلم، عن جعفر بن برقان، قال: قال ميمون بن مهران؛ فذكر نحوه.
 
   
 حدثنا ابو جعفر محمد بن عبدوس الدقاق الحراني، ثنا يزيد بن قبيس، ثنا علي بن الحسن الحلبي، حدثني عمرو بن ميمون بن مهران، قال: اني خرجت بابي اقوده في بعض سكك البصرة، فمررت بجدول فلم يستطع الشيخ يتخطاه، فاضطجعت له، فمر علي ظهري، ثم قمت فاخذت بيده، فدفعنا الي منزل الحسن، فطرقت الباب، فخرجت جارية سداسية، فقالت: من هذا؟ فقلت: هذا ميمون بن مهران اراد لقاء الحسن. فقالت: كاتب عمر بن عبد العزيز؟ قلت لها: نعم. قالت: يا شقي، ما بقاءك الي هذا الزمان السوء؟ قال: فبكي الشيخ، فسمع الحسن بكاءه، فخرج اليه فاعتنقا ثم دخلا، فقال ميمون: يا ابا سعيد، اني قد انست من قلبي غلظة فاسللن لي منه. فقرا الحسن: {بسم الله الرحمن الرحيم} {افرايت ان متعناهم سنين. ثم جاءهم ما كانوا يوعدون. ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} . قال: فسقط الشيخ، فرايته يفحص برجله كما تفحص الشاة المذبوحة؛ فاقام طويلا، ثم افاق؛ فجاءت الجارية فقالت: قد اتعبتم الشيخ، قوموا تفرقوا.
 
 فاخذت بيد ابي فخرجت به، ثم قلت: يا ابتاه، هذا الحسن؟ قد كنت احسب انه اكبر من هذا! قال: فوكز في صدري وكزة، ثم قال: يا بني، لقد قرا علينا اية، لو تفهمتها بقلبك لالفيت لها فيه كلوما.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا علي بن جميل، ثنا ابو المليح، قال: قال رجل لميمون بن مهران: يا ابا ايوب، ما يزال الناس بخير ما ابقاك الله لهم.
 فقال له ميمون: اقبل علي شانك ايها الرجل؛ فما يزال الناس بخير ما اتقوا ربهم.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا علي بن جميل، ثنا ابو المليح، عن ميمون، قال: ما بلغني عن اخ لي مكروه قط، الا كان اسقاط المكروه عنه احب الي من تحقيقه عليه؛ فان قال: لم افعل، كان قوله احب الي من بينة تشهد عليه [بقوله] ، وان قال: قد قلت: ولم يعتذر؛ ابغضته من حيث احببته. وقال: سمعت ابن عباس يقول: ما بلغني عن اخ لي مكروه قط، الا انزلته احد ثلاث منازل، ان كان فوقي عرفت له قدره، وان كان نظيري تفضلت عليه،
 
 وان كان دوني لم احفل به؛ هذه سيرتي في نفسي، فمن رغب عنها فارض الله واسعة.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا حسين بن عياش، ثنا فرات، قال: سمعت ميمونا يقول: لو نشر فيكم رجل من السلف ما عرف الا قبلتكم.
   
 حدثنا محمد بن علي بن حبيب المري، ثنا ابو امية عمرو بن هشام، ثنا محمد بن سلمة، عن ابي [عبد الرحيم خالد بن يزيد، عن] ميمون [بن مهران، عن عمر] بن عبد العزيز: ان خ
  .... 
   
 [حدثنا هلال] بن العلاء، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا سفيان بن عقبة النخعي، [عن ابان] بن ابي راشد القشيري، قال:
 
 كنت اذا اردت الصاءفة، اتيت ميمون بن مهران اودعه، فما يزيدني علي كلمتين: اتق الله، ولا يغيرك غضب ولا طمع.
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج القطان، حدثني موسي بن مروان، ثنا عطاء بن مسلم، عن فرات بن سلمان، قال: انتهينا مع ميمون بن مهران الي دير القاءم، فنظر الي الراهب، فقال لاصحابه: فيكم من بلغ من العبادة ما بلغ هذا الراهب؟ قالوا: لا. قال: فما ينفعه ذلك ولم يءمن بمحمد صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: لا ينفعه شء. قال: كذلك لا ينفع قول بلا عمل.
   
 حدثنا عبد الملك الميموني، حدثني ابي، حدثني عمرو، قال: خرجت مع ابي من المسجد بعد صلاة المغرب، ومعه رجل، فدخل وترك [الرجل] . فقلت: يا ابه، ما كان يمنعك ان تعرض يعني [العشاء] عليه؟ قال: كرهت ان اعرض عليه امرا لم يكن في نفسي.
   
 حدثنا عبد الملك، حدثني ابي قال: كان ميمون [صاحب ضيافة،] وكان له مولي ياكل معه يقال له زياد،
 
 فياتي الضيف، فيءتي [له] بالقصعة من الثريد، فيقول: كل يا زياد، فلعله ليس عند اهلك غيرها. يريد بذلك الضيف، ليسمع فلا يتكل، لياكل.
   
 حدثنا الميموني، قال: قال لي ابو عبد الله احمد بن حنبل: يا ابا حسن، اني لاشبه ورع جدك بورع ابن سيرين.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا الخضر، ثنا ابن علية، عن يونس، قال: كان طاعون قبل بلاد ميمون بن مهران، فكتبت اليه اساله عن اهله، فكتب الي:
 
 بلغني كتابك تسالني عن اهلي، وانه مات من اهلي وخاصتي سبعة عشر انسانا؛ واني اكره البلاء اذا اقبل، فاذا ادبر لم يسرني انه لم يكن. اما انت: فعليك بكتاب الله، فان الناس قد بهاوا به قال يونس: يعني انسوا به واختاروا عليه الاحاديث، احاديث الرجال. واياك والجدال والمراء في الدين؛ لا تمارين عالما ولا جاهلا، فانك ان ماريت الجاهل خشن بصدرك ولم يطعك، وان ماريت العالم خزن عنك علمه، ولم يبال ما صنعت.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا ابو المليح، عن ميمون، قال: لا خير في الدنيا الا لاحد رجلين: رجل تاءب، او رجل يعمل في الدرجات.
   
 وعن ميمون، قال: ادركت من لم يكن يملا عينيه من السماء، فرقا من ربه عز وجل.
   
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن جناد، ثنا ابو معمر، ثنا علي بن
 
 مجاهد، عن سلمة بن عبد الحميد، قال: ماتت امراة بحران، فقد ارتكض ولدها في بطنها؛ فسالت ميمون بن مهران فقال: شقوا بطنها. قال: فرايته رجلا قد ولد له.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا سعيد بن عبد الملك، ثنا عتاب بن بشير، عن علي بن بذيمة، قال: قال رجل لميمون بن مهران: ما لصديقك لا يفارقك عن قلي؟ قال: لاني لا اماريه ولا اشاريه.
   
 حدثنا هلال، ثنا [ابن] نفيل، ثنا عتاب بن بشير، عن خصيف، قال: خرجنا حجاجا، ومعنا ميمون بن مهران؛ فلما اراد ان يحرم نزع خاتمه.
   
 حدثنا عمر بن يعقوب بن مردك، وراق ايوب الوزان، حدثني محمد بن احمد ابو يوسف، ثنا مسكين، ثنا جعفر، عن شعيب، قال:
 
 قلت لميمون: ان قتادة يقول: زكاة الحلي عاريته. فقال: كذب قتادة.
   
 حدثنا عمر بن يعقوب، ثنا ايوب، ثنا فيض، ثنا ابو المليح، عن حبيب، ان ميمونا قال: وددت ان احدي عيني ذهبت، وبقيت لي الاخري استمتع بها حياتي، واني لم [ال] . قال: قلت: ولا لعمر بن عبد العزيز؟ قال: لا خير في العمل لعمر ولا لغيره.
   
 حدثنا هلال، ثنا ابن نفيل، ثنا نضر بن عربي، قال: كتب ميمون بن مهران الي عمر بن عبد العزيز يستعفيه من الخراج، فكتب اليه عمر: يا ابن مهران، اني لم اكلفك تعبا في حكمك، ولا في جبايتك؛ فاجب ما جبيت من الحلال، ولا تجمع للمسلمين الا الحلال الطيب.
 
   
 حدثنا محمد بن علي المري، ثنا ابو يوسف، ثنا عثمان بن ابي المهاجر، عن اسحاق بن راشد، عن ميمون بن مهران، قال: لم يكن يلبس الاقبية فيمن مضي من السلف الا فساقهم.
   
 حدثنا محمد بن علي المري، ثنا علي بن ميمون، ثنا خالد بن حيان ابو يزيد الرقي، ثنا سلام المعلم، قال: نهاني ميمون بن مهران عن فواتح المصحف وتعشيره.
   
 حدثنا محمد بن علي، ثنا ابو يوسف، ثنا مروان، عن شيخ من بني شيبان كان يسكن الجزيرة يقال له: ابراهيم، قال: دخل ميمون بن مهران علي سليمان بن عبد الملك او هشام منزله، فلم يسلم عليه بالامرة، فقال له: يا امير المءمنين، لا تري اني جهلت، ولكن الوالي انما يسلم عليه بالامرة اذا جلس للناس في موضع الاحكام.
 
   
 حدثنا احمد بن بزيع الخفاف، ثنا يعلي بن عبيد الطنافسي، حدثني هارون ابو محمد البربري: ان عمر بن عبد العزيز استعمل ميمون بن مهران علي الجزيرة؛ علي قضاءها وعلي خراجها، فكتب اليه ميمون يستعفيه، وقال: كلفتني ما لا اطيق، اقضي بين الناس وانا شيخ كبير، ضعيف، رقيق. فكتب اليه عمر: اجب من الخراج الطيب، واقض ما استبان لك؛ فاذا التبس عليك امر فارفعه الي؛ فان الناس لو كانوا اذا كبر عليهم امر تركوه، ما قام دين ولا دنيا.
   
 حدثنا احمد بن بزيع الخفاف، ثنا عبد الله بن جعفر بن غيلان، وابو شجار عبد الحكم بن عبد الملك، قالا: ثنا ابو المليح، عن ميمون، قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز، وعنده عامله علي الكوفة، فاذا هو
 
 متغيظ عليه؛ فقلت: ما له يا امير المءمنين؟ قال: بلغني انه قال: لا اجد شاهد زور الا قطعت لسانه. قال: فقلت: يا امير المءمنين، انه لم يكن بفاعل. قال: فقال: انظروا الي هذا الشيخ! ان منزلتين احسنهما الكذب لمنزلتا سوء.
   
 حدثنا احمد بن بزيع، ثنا عبد الله بن جعفر، عن ابي المليح، عن ميمون، قال: ما عققت عن ولدي قط، الا عبد الحميد، وليس بخيرهم.
   
 حدثنا الحسن بن زرعة، ثنا ابو نعيم الحلبي، ثنا محمد بن ايوب بن سعيد الرقي، عن ميمون، عن ابن عباس رضي الله عنه، انه قال له: انهاك عن ثلاث: ان تسب احدا من اصحاب نبي الله صلي الله عليه وسلم، فان الله عز وجل اظهر بهم هذا الدين؛ وانهاك ان تنازع في القدر، فانه لم يتنازع فيه اثنان الا اثما او احدهما؛ وانهاك عن تعلم النجوم، فانها تدعو الي الكهانة.
   
 حدثني عمر بن يعقوب بن مردك، حدثني ايوب، ثنا عبد الله بن سليم، ثنا ابو المليح، عن ميمون، قال:
 
 كتب الي ابنه: ان احسن معونة فلان، واعطه من مالك، ولا تسال الناس، فان المسالة تذهب بالحياء.
   
 حدثنا احمد بن الاسود الحنفي [القاضي] ، ثنا سليمان بن داود المنقري، ثنا يحيي بن [اليمان] ، عن سوادة الجرمي، عن ميمون بن مهران، قال: قال لي ابن عباس رضي الله عنه: يا ميمون، لا تشتم السلف، وادخل الجنة بسلام.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا ابو المليح، عن ميمون، قال: ما احد احب الي من عمرو، ولان يموت احب الي من ان اراه علي عمل.
 
   
 حدثنا ابو حفص عمر بن يعقوب: ثنا [ايوب] ، حدثني اسماعيل بن يزيد بن خشيش الرقي، عن جعفر، عن ميمون، قال: اذا قدم الطعام اجلت الصلاة.
   
 حدثنا محمد بن علي المري، ثنا ابو يوسف ابن الصيدلاني، ثنا عمر بن يزيد بن القباب، ثنا ابو المهاجر، قال: كان ميمون بن مهران يصلي اربعا بعد الجمعة، وكان يقول: ان قبلت هذه والا [فهذه] .
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا حسين بن عياش، ثنا جعفر، ثنا ميمون، قال: اتيت المدينة، فسالت عن افقه اهلها، فدفعت الي سعيد بن المسيب؛ فجعلت اساله، فقال: انك تسال مسالة رجل كانه قد تبحر ما هاهنا قبل اليوم.
   
 حدثنا اسماعيل بن يعقوب الصبيحي، حدثني عبد الله بن الربيع
 
 الرقي يعني ابن طلحة ثنا ابو شجار، ثنا ابو المليح، قال: سمعت عبد الكريم يقول: لا علم لنا بكم يا اهل الرقة، من رايناه او رايته من جانب ميمون، علمنا انه مستقيم؛ ومن رايناه يكره [ناحيته علمنا] انه ياخذ ناحية الاخري
  [يعني الجعد]
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا عبد الله [بن جعفر، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك] بن زاءدة، قال: ضرب علي [اهل الرقة بعث، فجهز فيه ميمون بن مهران بنبال] قال: فقال مسلمة بن عبد الملك: [لقد اصبح ابو ايوب] في طاعتنا شمريا.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا [ابي، قال:] سمعت محمد بن ايوب
 
 الرقي، قال: ثنا ميمون بن مهران، قال: بعث الحجاج الي الحسن، وقد هم به؛ فلما دخل عليه، فقام بين يديه، قال: يا حجاج، كم بينك وبين ادم من اب؟ قال: كثير. قال: فاين هم؟ قال: ماتوا. قال: فنكس الحجاج راسه، وخرج الحسن.
  [] شبيب بن ديسم الباهلي
   
 حدثنا ابو عمرو عبد الحميد بن محمد بن المستام امام حران، حدثنا حسين بن عياش، ثنا [جعفر] بن برقان، عن علي بن نفيل، عن شبيب بن ديسم الباهلي، قال: اتيت حمص، وبها ابو امامة الباهلي، فقلت: رجل من عشيرتي، ومن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، اتيه فاسلم [عليه؛ فاتيت] اليه، فسمعته يقول: لو ان رجلا من اصحاب نبيكم بعث فيكم اليوم، ما عرف شيءا مما انتم عليه الا صلاتكم.
 
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا ابي، ثنا ابي، عن جعفر، عن علي بن [نفيل] ، عن شبيب بن ديسم، قال: اتيت حمص، وبها ابو امامة؛ فذكر نحوه.
  [] ثابت بن الحجاج الكلابي
 حدث عن ابي هريرة، وعن عوف بن مالك.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا حسين بن عياش، ثنا جعفر بن برقان، ثنا ثابت بن الحجاج الكلابي، قال: سرنا في حصن دون القسطنطينية، وعلينا عوف بن مالك الاشجعي، فادركنا ونحن في الحصن شهر رمضان؛ فقال عوف بن مالك: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: صيام يوم ليس من رمضان واطعام مسكين كعدل يوم من رمضان.
 
 وقال ثابت: ثم جمع بين اصبعيه اللتين [تليان] الابهام وجمع لنا [جعفر] بينهما. وسمعت جعفرا  ايضا يقول: قال ثابت: هو تطوع، من شاء صامه، ومن شاء تركه؛ يعني بالترك: الاطعام.
   
 حدثنا [موسي بن عيسي بن بحر] ، ثنا عمرو بن قسيط، ثنا عبد الله [يعني ابن عمر وعن جعفر بن برقان] عن ثابت [بن الحجاج، قال:] غزونا مع عوف بن مالك [في خلافة يزيد بن معاوية، فحضر شهر رمضان] ، فقال عوف: سمعت عمر بن الخطاب يقول: صيام يوم من غير شهر رمضان واطعام مسكين، كصيام يوم من رمضان وجمع بين اصبعيه.
  [] شداد، مولي عياض بن عامر
 حدث عن ابي هريرة، وعن وابصة بن معبد.
 
  [] معاوية بن ابي تحيا القواس
 حدث عن ابي هريرة. حدث عنه جعفر بن برقان.
  [] الوليد بن زروان
 حدث عنه ابو المليح حديث انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في تخليل اللحية.
   
 سمعت ابا عمر هلالا يقول: الوليد بن زروان، من بني سليم.
 
   
 حدثنا هلال، ثنا ابي وابن جعفر، قالا: حدثنا ابو المليح، ثنا الوليد بن زروان، عن انس، قال: وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغ من الوضوء، اخذ كفا من ماء فخلل به لحيته وارانا ابو المليح وقال: ((هكذا امرني ربي عز وجل)) .
   
 وحدثنا ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن الوليد بن زروان، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الاصم، عن ميمونة: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال.
 
  [] يعقوب بن بحير
   
 سمعت هلال بن العلاء يقول: هو من اهل الرقة. حدث عنه الاعمش.
   
 حدثنا علي بن عثمان النفيلي، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا الاعمش، عن يعقوب بن بحير، عن ضرار بن الازور، قال: اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقحة، فامرني ان احلبها، فحلبتها، فجهدت حلبها، فقال: ((دع داعي اللبن)) .
 
  [] فراس بن خولي الاسدي
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن حجاج، حدثني محمد بن سابور النجار وكان ثقة، ثنا فهير بن زياد الاسدي، قال: حدثني فراس بن خولي الاسدي، قال: سمعت وابصة بن معبد الاسدي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في حجة الوداع، فقال: ((اي يوم هذا؟)) قالوا: يوم حرام. قال: ((فاي شهر هذا؟)) قالوا: شهر حرام. قال: ((فاي بلد هذا؟)) قالوا: بلد حرام. قال: ((ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا؛ الا هل بلغت؟ اللهم اشهد؛ الا فليبلغ الشاهد الغاءب؛ الا اني قد بلغتكم، الا لا اعرفنكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)) . الا اني قد شهدت وغبتم.
   
 حدثنا محمد بن الحارث الحراني، ثنا عبد الرحيم بن مطرف،
 
 ثنا يحيي بن زياد الاسدي، يعرف بفهير الرقي، ثنا فراس بن خولي، قال: سمعت وابصة بن معبد، وهو يخطب علي منبر الرقة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول في حجة الوداع. فذكر نحوه.
   
 سالت ابا عمر هلالا عن فراس بن خولي؛ فرايته كانه ينكر ان يكون فراس سمع عن وابصة.
  بعد طبقة التابعين
 سمعت هلالا يقول:
  [] حبيب بن ابي مرزوق
   
 شيخ صالح. بلغني انه اشتري نفسه من الله عز وجل ثلاث مرات. يتولي بني اسد. حدث عنه جعفر بن برقان وابو المليح.
 
  [] صالح بن مسمار ابو محمد
   
 الشيخ الصالح. من نواقل البصرة. مات بالرقة.
   
 حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، ثنا ابن حنبل، ثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر بن برقان قال: قال صالح بن مسمار: لنعمة الله علينا فيما زوي عنا من الدنيا، افضل من نعمته علينا فيما اعطانا منها.
   
 حدثنا الميموني، ثنا ابن نفيل، ثنا عبد الله بن ميمون ابو عبد الرحمن الرقي، ثنا ابو المليح، قال:
 
 كنت مع صالح بن مسمار، فنظر الي قوم قد خرجوا من المسجد، وعليهم طيالسة وعماءم، فقال: ابقي الناس خزاءنهم في دنياهم، وقدموا علي ربهم مفاليس.
   
 وقال: ودخلت مع صالح بن مسمار علي مريض نعوده، فلما اراد القيام قال: ان ربك قد عاتبك، لا اعاتبك.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا علي بن جميل، قال: حدثني ابو المليح قال: صلينا الجمعة في المسجد الجامع بالرقة، فخرجت من الباب الشرقي، فاذا صالح بن مسمار، فقال: يا حسن، تعال؛ فجءت، فقال لي: انظر الي الناس؛ فنظرت فلم انكر شيءا، فقلت: ما لهم؟ قال: جعلوا خزاءنهم في بطونهم وعلي ظهورهم، وقدموا علي الله مفاليس.
   
 وجدت في كتابي: عن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن بيان المءذن  ولم ار عليه علامة السماع ثنا ابو شجار، ثنا ابو المليح، قال: كنا جالسين عند صالح بن مسمار، انا وجعفر بن برقان، وفرات بن سلمان، وحبيب بن ابي مرزوق، وزياد بن بيان؛ فمر رجل راكب دابته وهو يقول: سبق امير المءمنين. قال ابو المليح: وكان هشام يفرح اذا سبق بالخيل فرحا شديدا. فقال صالح: ما يقول هذا؟ فاخبرناه، فقال: كذب لعمر الله
 
 ما سبق، ولقد سبق سبقا بينا، ولقد اخذ في غير حقه. قال ابو المليح: وكان الكلام في ذلك الزمان شديدا؛ فقلت له: يا ابا محمد، اذا ننشدك الله. فقال: ابعدكم الله، ابعدكم الله، والله لوددت ان جميع الناس علي مثل رايي، وانا اتيناه وقلنا: يا عبد الله؛ اما ان تعمل فينا بكتاب الله وبسنته، واما ان تقوم علي هذا المجلس، فلست له باهل.
   
 قال ابو علي محمد بن سعيد: ولا نعرف لصالح حديثا مسندا، الا حديثا واحدا اسنده رجل واحد واوقفه غير واحد.
   
 حدثنا محمد بن علي بن ميمون، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا اصبغ بن محمد بن عمرو، ابن اخي عبيد الله بن عمرو، عن جعفر يعني ابن برقان عن صالح بن مسمار، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 ((اختصمت الجنة والنار، فقالت النار: اوثرت بالجبارين والمتكبرين واصحاب الجمع. وقالت الجنة: فمالي لا يدخلني الا ضعفاء الناس ومساكينهم؟ فقال الله عز وجل للنار: انما انت غضبي، اعذب بك من اشاء من عبادي. وقال للجنة: انما انت رحمتي، ارحم بك من اشاء من عبادي؛ ولكل واحدة منكما ملءها)) .
   
 حدثنا محمد بن الخضر بن علي، ثنا ابن ابي اسامة، حدثني ابي، عن جعفر، عن صالح بن مسمار، قال: مرضت، فعادني ايوب السختياني؛ قال: فذكرنا الادوية، فقلت له: اليس لي ايام اصح فيها، وايام اسقم فيها؟ فما يعمل الدواء هاهنا؟ قال: لا اعلم الدواء نافعا.
   
 سمعت هلالا يقول: ذكروا ان اعين بن عروة قال لصالح بن مسمار: اوص الي باختيك. قال: اني لاستحيي من ربي ان اوصي بهما الي غيره.
 
  [] عمرو بن ميمون بن مهران
   
 سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، يقول: مات عمرو بن ميمون اظنه سنة ثمان واربعين ومءة. وكنيته: ابو عبد الله.
   
 قال لي ابو بكر ابن صدقة: كتبت عن احمد بن مختار رجل من اهل حصن مسلمة عن رجل من اهل حصن مسلمة، عن عمرو بن ميمون، عن ابيه، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قراءة القران. وكان عمرو بن ميمون قد اقام بحصن مسلمة.
   
 وسمعت الميموني يقول: سمعت ابي يقول:
 
 سمعت عمي عمرا يقول: لو علمت انه بقي علي حرف من [السنة] باليمن [لاتيتها] .
   
 حدثنا عبد الملك الميموني، قال: حدثت ابا عبد الله ابن حنبل، قلت: حدثني ابي، قال: لما رايت قدر عمي عند ابي جعفر، قلت: يا عم، لو سالت امير المءمنين ابا جعفر ان يقطعك قطيعة. قال: فسكت عني. قال: فلما الححت عليه قال: يا بني، انك لتسالني ان اساله شيءا قد ابتداني به هو غير مرة؛ ولقد قال لي يوما: يا ابا عبد الله، اني اريد ان اقطعك قطيعة، واجعلها لك طيبة، وان احباءي من اهلي وولدي يسالون ذلك، فابي عليهم، فما يمنعك ان تقبلها؟ قال: قلت: يا امير المءمنين، اني رايت هم الرجل علي قدر انتشار ضيعته؛ وانه يكفيني من همي ما احاطت به داري؛ فان راي امير المءمنين ان يعفيني فعل. قال: قد فعلت. فقال ابن حنبل: اعده علي؛ فاعدته حتي حفظه.
   
 حدثنا احمد بن بزيع، حدثني ابي بزيع، قال: سمعت عمرو بن ميمون يقول: كنت مع ابي، ونحن نطوف بالكعبة، فلقي ابي شيخ، فعانقه ابي ومع الشيخ فتي نحو مني فقال له ابي: من هذا؟ قال: ابني. فقال: كيف رضاك عنه؟ قال: ما بقيت خصلة يا ابا ايوب من خصال الخير، الا وقد رايتها فيه، الا واحدة. فقال: وما هي؟
 
 قال: كنت احب ان يموت، فاوجر به. قال: ثم فارقه ابي. قال: فقلت لابي: من هذا الشيخ؟ قال: هذا مكحول.
   
 حدثنا عبد الملك الميموني، حدثني ابي، قال: كان عمرو عمي وصي ابي، فلما ادركت دعاني، فقال لي: يا بني، قد كنا نجح لك من اموالنا اذ كنت صغيرا؛ وقد ادركت، ولك مال تجح منه، ولك مال فزكه؛ وهذا خاتم ابيك، فان استطعت ان لا تضعه علي شهادة فافعل.
   
 قال محمد بن سعيد: وما نعلم حدث عن عمرو بن ميمون رجل اقرا من جعفر بن برقان.
   
 حدثني احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة، ثنا حاجب بن سليمان، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابيه، عن جعفر بن برقان، عن عمرو بن ميمون، ثنا سليمان بن يسار، عن عاءشة، عن
 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان يابسا فحكه، واذا كان رطبا فاغسله)) .
   
 حدثنا الميموني، حدثني ابي قال: كان عمي عمرو يعطش، فما يستسقي من احد ماء، حتي يشربه من بيته، ويقول: كل معروف صدقة، وما احب ان يتصدق علي.
   
 سمعت الميموني يقول: تذاكرنا انا وابو عبد الله ابن حنبل ميمونا، فقال: ما كان اكبره في الورع! قلت: عمرو؟ قال: ميمون الان اشهر عند الناس من عمرو. وقلت له: حدثنا ابي، ان عمرا لم يكن يقبل الهدية؛ قال: لعلها ان تكون من ناحية السلطان.
   
 حدثنا الميموني، حدثني ابي، عن عمرو بن ميمون، قال: ما سمعته بعد اخذ شيءا.
   
 حدثنا الميموني، قال: سمعت ابي يقول: لما مات ميمون اشتد جزع ام عبد الله بنت سعيد بن جبير عليه وكانت زوجته فعزاها عمرو، فقال: يا امه، احمدي الله عز وجل، خرج من الدنيا [سالما] ، لم يصب في سنه، ولا في عينه، ولا في يديه؛ ذا المعني.
   
 حدثنا احمد بن بزيع الرقي، حدثني ابي، قال: سمعت عمي
 
 عمرو بن ميمون يقول: ارسلني ابي الي عمر بن عبد العزيز استعفيه له من الولاية. قال: قدمت علي عمر، وعنده شيخ، فقال عمر: هذا ابن الشيخ الذي كنا في حديثه. قال: فقام وسلم علي الشيخ، وادناني الي جنبه، فقال لي: كيف انت يا بني؟ وكيف ابوك؟ قال: قلت: صالح، وهو يقرا عليك السلام. قال: وكيف يقرا علي السلام ولم يعرفني، ولم يرني؟ قال: قلت: انه سالني واوصاني ان ابلغ من سالني عنه السلام. قال: فقال الشيخ لعمر: شد يديك بهذا، ولا تعف اباه.
   
 حدثنا الميموني، قال: سمعت ابي يصف عمرو بن ميمون بالقران والنسخ، وقال: عندنا مصحف من كتابه. وسمعت ابي يقول ما بري الا قلمين، فما غيرهما حتي فرغ منه؛ هذا المعني ان شاء الله.
   
 وحدثني ابي: ان عمرو بن ميمون تخلف عن امير المءمنين مروان بن محمد، فكانهم كانوا يخافون عليه. قال: فبلغه انه محا اسمه من الديوان، فقال: الحمد لله الذي لم يكن الا ذلك.
   
 قال: وسمعت ابي يقول: وجه يعني ميمونا عمرا ابنه الي عمر بن عبد العزيز يستعفيه من ولاية
 
 الجزيرة، فلم يعفه؛ وولي عمرا البريد، وهو ابن نيف وعشرين سنة.
   
 حدثنا الميموني، ثنا ابي قال: ما سمعت عمرا اغتاب احدا قط او قال: عابه ولقد ذكر عنده يوما رجل، فلم يجد فيه شيءا يذكره به يعني من الخير فقال: انه لحسن الاكل.
   
 وحدثني ابي، قال: رباني عمرو صغيرا؛ قال: فربما قال لي: اي بني، ايما احب اليك: اقرا لك سورة، او احدثك احدوثة؟ فربما قرا {الحمد [لله] } ، وربما قلت له: احدوثة. قال: فحدثني ان رجلا كان رقاء، فسمع بحية عظيمة في موضع من المواضع، فاتاها فرقاها، حتي اخذها، ثم جعلها في جوالق ضخم وحملها علي حمار، فلما كان [ببعض الطريق] اعيا الرجل، فمال الي شجرة، فطرح الجوالق، فوضع راسه ثم نام، فاستيقظ فاذا الحية قد قرضت الجوالق، ثم اتت قدميه فابتلعتهما فاقبل يرقيها وهي تبتلعه حتي غيبته في جوفها. قال الميموني: واكبر علمي ان ابي حدثني بهذا.
   
 حدثنا الميموني، حدثني ابي، قال: سمعت عمي عمرا يقول وكان بالكوفة: بلغني انه يحشر من ظهرها
 
 سبعون الفا يدخلون الجنة بلا حساب، فاحب ان اموت بها؛ فمات، ودفناه بها.
 يتلوه في الذي يليه: اوله: عبيد الله بن عبد الله بن الاصم كتبه لنفسه، وسمعه بالقاهرة، محمد بن داود بن ياقوت الصارمي عورض بحسب الطاقة فصح.
 
 الجزء الثاني من تاريخ الرقة ومن نزلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن التابعين والفقهاء والمحدثين
 تاليف ابي علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن القشيري الحافظ
 رواية الشيخ ابي احمد محمد بن عبد الله بن جامع الدهان، عنه
 رواية ابي عبد الله الحسين بن جعفر بن السلماسي، عنه
 رواية الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد، عنه
 رواية الحافظ الامام ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي، عنه
 رواية شيخنا الجليل الشريف المسند بدر الدين ابي القاسم عبد الرحيم بن يوسف بن الطفيل الدمشقي، اثابه الله الجنة ورضي عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الجليل الرءيس، بدر الدين ابو القاسم عبد الرحيم بن يوسف بن هبة الله بن الطفيل، قراءة عليه ونحن نسمع، [في يوم السبت، ثالث عشر ربيع الاخر من سنة] احدي وثلاثين وستمءة، بمحروسة القاهرة، قال: اخبرنا الشيخ [الامام] الحافظ، شيخ الاسلام [جمال] الانام، فخر الامة، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، عفا الله عنه، قراءة عليه ونحن نسمع، يوم الخميس ثامن شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث وسبعين وخمسمءة، بثغر الاسكندرية، قال: اخبرني الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد، فيما قرات عليه من اصل سماعه بمدينة السلام، انبانا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن السلماسي، ثنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم بن جامع الدهان، ثنا ابو علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي بن مرزوق القشيري الحراني [حافظ الرقة] بالرقة، قال:
 
  [] عبيد الله بن عبد الله بن الاصم
   
 حدث عنه ابن عيينة، ومروان الفزاري.
  [] واخوه عبد الله بن عبد الله بن الاصم
   
 حدث عن عمه يزيد بن الاصم. وحدث عنه عبد الواحد بن زياد.
 
  [] عمر بن المثني الاشجعي
   
 حدثنا ابو عمر هلال بن العلاء، قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمر بن المثني الاشجعي، قال: رايت عطاء الخراساني ببيت المقدس، توضا فمسح علي خفيه؛ فقلت: تفعل هذا؟ قال: وما يمنعني ان افعله، وقد حدثني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله.
   
 حدثنا عمر بن نوفل بن خلاد الرقي، ثنا النفيلي، حدثني عمر بن عبيد الطنافسي، عن عمر بن المثني، حدثني عطاء الخراساني، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر، فانطلق فتخلف لحاجته، ثم جاء فقال:
 
   
 قال [ابو علي محمد] بن سعيد: ذكروا ان عمر بن عبيد اقام بالرقة مدة.
  [] جعفر بن برقان
   
 سمعت ابا بكر ابن صدقة يحكي عن بعض الشيوخ، قال: قال سفيان الثوري: ما رايت افضل من جعفر بن برقان.
   
 وجعفر بن برقان: مولي بني كلاب، يكني ابا عبد الله.
   
 حدثنا ابو الحسن الميموني، قال: سمعت ابا عبد الله ابن حنبل يقول: بلغني انه مات جعفر بن برقان سنة اربع وخمسين ومءة.
   
 سمعت الميموني يقول:
 
 قال ابو عبد الله ابن حنبل: قدم ابو جعفر الرقة سنة اربع وخمسين ومءة. وذكروا ان ابا جعفر حين قدم الرقة، سال عن جعفر فقيل له: مات.
   
 حدثنا موسي بن عيسي بن بحر، ثنا حامد بن يحيي، ثنا سفيان، ثنا جعفر بن برقان وكان ثقة من بقايا المسلمين قال: كتب الينا عمر بن عبد العزيز: ان هذا الرجف شء يعاقب الله به العباد، وقد كتبت في الامصار او: الي الامصار بان يخرجوا في يوم كذا وكذا، في شهر كذا وكذا، في ساعة كذا وكذا، فاخرجوا، فمن اراد منكم ان يتصدق فليفعل، فان الله عز وجل يقول: {قد افلح من تزكي. وذكر اسم ربه فصلي} وقولوا كما قال ابواكم: {ربنا ظلمنا انفسنا [وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين] } وقولوا كما قال نوح: {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} وقولوا كما قال موسي: {ظلمت نفسي فاغفر لي} وقولوا كما قال ذو النون عليه السلام: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} .
   
 حدثني ابو بكر ابن صدقة، حدثني ابو دن المستملي، قال:
 
 سمعت ابا نعيم يقول: قلت لجعفر بن برقان ايام الزلزلة: الا تختضب؟ فقال: ليس ذا زمان اختضاب، هذا زمان ماتم.
   
 سمعت الميموني يقول: قال ابو عبد الله ابن حنبل: ابو المليح ثقة، ضابط لحديثه، صدوق؛ وهو عندي اضبط من جعفر بن برقان. وجعفر بن برقان ثقة، ضابط لحديث ميمون، وحديث يزيد بن الاصم؛ وهو في حديث الزهري يضطرب ويختلف فيه.
   
 وزعم ابو عبد الله انه يري ان جعفر بن برقان والشاميين والجزريين، انما حملوا عن الزهري برصافة هشام، لانه كان عند هشام مقيما بالرصافة، وكان علمه في دواوين بني امية.
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن حجاج القطان، قال: سمعت عبيد بن زياد يقول: سمعت عطاء بن مسلم الخفاف يقول: قدمت الرقة، فجلست في سوق الاحد، فذكرت فضاءل علي رضي الله عنه؛ ثم غدوت علي جعفر بن برقان، فقال: يا عطاء، بلغني انك جلست مجلسا ذكرت رجلا من اصحاب محمد عليه السلام بفضيلة لم تشرك معه
 
 غيره. فقلت: يرحمك الله؛ ان اخاك سفيان بن سعيد الثوري قال لي: اذا قدمت الرقة، فاجلس في سوق الاحد، واذكر فضاءل علي، فان الاباضية بها كثير. فقال جعفر: يا عطاء، اذا جلست مجلسا، فذكرت رجلا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بفضيلة، فاشرك معه غيره. قال عبيد: وكانت سوق الاحد في غير هذا الموضع، كانت عندنا بالرقة.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، قال: وجدت في كتاب ابي: كتب محمد بن سوقة الي جعفر بن برقان: الحمد لله الذي ستر منا ومنك الشء القبيح، واظهر منها ومنك الحسن، حتي حسن اليقين بنا وبك، والسلام.
   
 سمعت الميموني يقول: ذكروا ان الزهري لما قدم [واسط الرقة، عبر اليه] سبعة من اهل الرقة.
 
 وحدث عنه من اهل الرقة: جعفر بن برقان، وابو المليح، وعبد الله بن بشر بن التيهان، وحبيب بن ابي مرزوق، والعلاء بن سليمان، وعبد الله بن محرر وهو منكر الحديث. وزيد بن حبان حدث عنه ابو نعيم بحديث عن الزهري.
  [عبد الله بن بشر بن التيهان]
 وحدث عبد الله بن بشر بن التيهان عن الزهري بحديث [واحد واه] تفرد به.
   
 حدثنا ابو داود سليمان بن سيف، وحفص بن عمر، قالا: ثنا ابو غسان النهدي، ثنا عبد السلام بن حرب الملاءي، عن عبد الله بن بشر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، قال:
 
 لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم وسوس ناس من اصحابه، وكنت ممن وسوس، فمر عمر، فسلم علي، فلم ارد عليه، فشكاني الي ابي بكر؛ فجاء فقال: سلم عليك اخوك، فلم ترد عليه! فقلت: ما علمت بتسليمه، واني علي ذلك لفي شغل. فقال ابو بكر: ولم ذاك؟ قلت: قبض النبي صلي الله عليه وسلم ولم نساله عن نجاة هذا الامر. قال: فقد سالته عن ذلك. فقمت اليه فاعتنقته، فقلت: بابي وامي انت، احق ذلك؟ قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نجاة هذا الامر، فقال: ((من قبل الكلمة التي عرضتها علي عمي فردها، فهي له نجاة)) .
   
 وحدث عنه جعفر بن برقان بحديث تفرد به عنه وحدث به عن جعفر ابو اسامة زيد بن علي بن دينار النخعي وحده.
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن حجاج، ثنا محمد بن ابي اسامة، ثنا ابي، ثنا جعفر بن برقان، ثنا غير واحد، عبد الله بن بشر وغيره، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال في يوم مءة مرة: لا اله الا الله، والله اكبر وحده، لا اله الا الله وحده، لا اله الا الله لا شريك له، لا اله الا الله، له الملك وله الحمد، لا اله الا الله، لا حول ولا قوة الا بالله)) . ويعقدهن جميعا باصابعه، ثم قال: ((من قالهن في نهاره، او في ليله، او في شهره، ثم مات في ذلك اليوم، او في تلك الليلة، او في ذلك الشهر؛ غفر الله له ذنبه )) .
 
   
 حدثنا محمد بن جعفر بن سفيان، ثنا ابن ابي اسامة، ثنا ابي، عن جعفر، ثنا غير واحد، عبد الله بن بشر وغيره، عن ابي اسحاق، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، يرفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فذكر نحوه.
  [] زكريا بن بشر
   
 قال ابو عمر هلال: هو اخو عبد الله بن بشر.
   
 ثنا هلال، ثنا ابن نفيل، ثنا ابو المليح، عن زكريا بن بشر  قال هلال: هو اخو عبد الله بن بشر عمن حدثه، قال: اتيت مالك بن انس، فاتي بغداءه، فقال: اقترب الي هذا الطعام، فقلت: ما اكل شيءا؛ قال: ومالك لا تاكل؟ لعلك صاءم؟ قلت: نعم؛ قال: فما منعك ان تقول: اني صاءم؟ فان الله عز وجل يقول: {وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام} . ثم اتيته من الغد، فاتي بطعام، فقال: اقترب؛ فقلت: اني صاءم؛ فقال: اظنك اثنينيا او خميسيا، او لعلك موقت؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
 
 يصوم حتي نقول: ما يفطر، ويفطر حتي نقول: ما يصوم.
   
 حدثنا هلال، ثنا فهر، ثنا جعفر، عن زكريا بن بشر، عن ابي الخلد، قال: ياتي علي الناس زمان يخلق القران في صدورهم، حتي لا يجدون له حلاوة، ولا فيما ... فقالوا: لا يعذبنا الله، ونحن لا نشرك بالله شيءا ... يلبسون للناس الشرك ... اهل ذلك الزمان للدهن.
  [] العلاء بن سليمان الرقي
   
 حدثنا هلال، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا العلاء بن سليمان الرقي، عن الزهري، عن سالم عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((توضءوا مما غيرت النار)) .
 
   
 وحدث عن الزهري في مس الذكر حديثا منكرا.
  [] زياد بن بيان
   
 الذي يحدث عنه جعفر بن برقان، وابو المليح، واسماعيل ابن علية، وهانء بن فروخ الرقي.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا فهر بن بشر، ثنا جعفر، عن زياد بن بيان، عن ميمون بن مهران، قال: جاء رجل الي ابي بكر، وهو في جماعة من الناس، فقال: السلام عليك يا خليفة رسول الله. فقال ابو بكر: من بين هءلاء الناس اجمعين سلمت علي؟!
   
 حدثنا عبد الملك الميموني، ثنا احمد بن عبد الملك بن واقد، ثنا ابو المليح الرقي، عن زياد بن بيان شيخ من اهل الرقة عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، قالت:
 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المهدي من ولد فاطمة)) عليها السلام.
   
 حدثنا احمد بن بزيع، ثنا ابو شجار عبد الحكم بن عبد الملك بن ابي شجاع الرقي، ثنا ابو المليح، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المهدي من عترتي، من ولد فاطمة)) عليها السلام.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا ابي، ثنا ابو شجار، ثنا ابو المليح، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المهدي من عترتي، من ولد فاطمة)) عليها السلام.
   
 حدثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا سليمان بن عمر، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا زياد بن بيان، ثنا سالم، عن عبد الله بن عمر قال:
 
 صلي رسول الله صلاة الفجر، ثم انفتل فاقبل علي القوم، فقال: ((اللهم بارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في مدنا وصاعنا، اللهم بارك لنا في حرمنا، وبارك لنا في شامنا ويمننا)) . فقال رجل: والعراق، يا رسول الله، فسكت، ثم عاد فقال مثل ذلك، فقال الرجل: والعراق، يا رسول الله. فسكت، ثم قال: ((اللهم بارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في مدنا وصاعنا؛ اللهم بارك لنا في حرمنا، وبارك لنا في شامنا ويمننا)) . فقال الرجل: والعراق، يا رسول الله. قال: ((ثم يطلع قرن الشيطان، وتهيج الفتن)) .
  [] الاخنس بن ابي الاخنس
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا فهر بن بشر، ثنا جعفر بن برقان، عن الاخنس بن ابي الاخنس، عن ربيعة المرادي، قال: شهدت ابن مسعود وهو يخطب الناس بالكوفة، فقال: عليكم بالقران الزموه، وتمسكوا به؛ ثم قبض بيديه جميعا، حتي كانه ممسك بسبب شء باحدي يديه علي الاخري.
   
 سمعت ابا جعفر محمد بن اسحاق بن الاخنس، يقول: ابو الاخنس: احد بني فروخ، يتولي وابصة بن معبد الاسدي.
   
 سمعت هلالا يقول: ابو الاخنس عمر محراب مسجد جامع الرافقة.
 
  [] ابو المهاجر سالم بن عبد الله الرقي
 [يتولي بني كلاب] .
   
 سمعت الميموني يقول: سمعت ابا عبد الله ابن حنبل يقول: بلغني موت ابي المهاجر الرقي، سنة احدي وستين ومءة.
   
 حدثنا [العلاء بن هلال] ، ثنا هلال بن عمر بن هلال، ثنا ابي، عن ابي المهاجر، عن [ ... ] ابن سعيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول الناس هلاكا قريش، واول قريش هلاكا [اهل بيتي] )) .
   
 [وعن ابي المهاجر، عن ابي اسامة] ، عن شعبة، عن ابي
 
 التياح، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يهلك امتي هذا الحي من قريش)) . قيل: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: ((لو ان الناس اعتزلوهم او قال: تركوهم)) .
   
 وعن ابي المهاجر، عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن زيد، عن ابي اسحاق مولي عبد الله بن [الحارث بن نوفل] عن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول الناس هلاكا قريش، واول قريش هلاكا اهل بيتي)) .
   
 وعن ابي المهاجر، عن عباد بن اسحاق، عن هاشم بن هاشم، عن عبد الله بن وهب، عن ام سلمة انها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتي، فقال: ((لا يدخل علي احد)) . قالت: فسمعت صوتا فدخلت، فاذا عنده حسين بن علي، واذا هو حزين يبكي؛ فقلت: ما يبكيك يا رسول الله؟ فقال: ((اخبرني جبريل عليه السلام ان امتي تقتل هذا بعدي)) . فقلت: ومن يقتله؟ فتناول مدرة فقال: ((اهل هذه المدرة يقتلونه)) .
   
 حدثنا محمد بن علي المري، ثنا ابو يوسف، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، ثنا سالم ابو المهاجر الرقي، عن ميمون بن مهران، قال: لو نشر بعض السلف، ما عرف انكم مسلمون الا ان يعرف قبلتكم.
 
   
 قال: وحدثنا عثمان، عن سالم ابي المهاجر، قال: كانت الانبياء يلبسون الصوف، ويخصفون النعال، ويركبون الحمير.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا عمرو بن عثمان الكلابي، ثنا صالح الحوري، جد الحوريين قال هلال: هم من قرية [بين الرقة وبالس] يقال لها: حورة قال: كنت في المسجد الي جنب ابي المهاجر الكلابي، فقرء علينا كتاب لبعض الخلفاء علي المنبر يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ... ؛ فلما فرغ من قراءة الكتاب، ضرب فخذي، وقال: يا عبد وكانت كلمة نداءه انما مثلنا ومثل صاحب هذا الكتاب، كمثل ذءب خرج يغير بالليل، فوقف علي باب فاذا صبي في البيت يبكي، وامه تقول له: تسكت، والا القيتك للذءب؟ والصبي يتمادي في البكاء، والذءب ينتظر حتي فضحه الصبح، فولي مدبرا، فلقيه ذءب اخر، فقال: اين تريد؟ فقال: اريد اهل الرقة. فقال: لا تاتهم، فانهم اكذب قوم علي وجه الارض.
   
 حدثنا محمد بن علي المري، ثنا ابو يوسف الصيدلاني، قال: قال عمر بن يزيد القباب: سالت ابا المهاجر عن الجهاد، فقال: الرباط في اخر الزمان احب الي منه.
 
   
 حدثني ابراهيم بن محمد بن ربيح، وراق هلال بن العلاء، ثنا ابو يوسف، ثنا يحيي بن كهمس، قال: سمعت ابا المهاجر يقول: ذبح المكر الاعظم بين الرقة وقرقيسياء.
   
 حدثنا محمد بن علي، ثنا ابو يوسف، ثنا فهر، ثنا ابو المهاجر، قال: الدعاء في الضالة: اللهم يا راد الضالة، وهادي الضالة، اردد علينا ضالتنا، فانها من فضلك وعطاءك. قال فهر: احسب ابا المهاجر قال: ذهبت لنا قلادة؛ فدعا بها. قال: فخرج الي باب الدار، فاذا غلام يركض [بها] فقال: الق القلادة؛ فرمي بها.
  [] فرات بن سلمان
   
 () يتولي بني عقيل.
   
 سمعت ايوب يقول: سمعت ابا عبد الله ابن حنبل رحمه الله يقول: فرات بن سلمان: ثقة صدوق. 
   
 حدث عنه: جعفر بن برقان.
   
 مات سنة خمسين ومءة.
   
 [قال بنو] عقيل: ذكروا ان اسحاق بن مسلم صلي عليه.
   
 حدثنا حسن بن عمر بن رباح، ثنا ابو نعيم، ثنا جعفر ، عن فرات بن سلمان، قال: كنا نجلس الي [القاسم بن محمد ناخذ] عنه يوما، وجالسه اصحابه فقالوا: [ما سمعت] منه اليوم؟ فقلت: قال: [كان رجل] من اهل الشام ياتي المدينة، فيدخل علي عاءشة، فيسالها عما بدا له، حتي برمت [به] معرفة، ثم كان يهدي من طرف الشام، فجاءها بعكة فيها رب؛ فقالت له: ما هذا؟ قال: هذا شء يطبخ من عصير العنب فيعقد؛ فقالت: [اليك] عني؛ فاني سمعت خليلي وبعلي النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اول ما يكفا الاسلام كما يكفا الاناء في شراب يسمي الطلاء)) .
 
  [] نوفل بن فرات بن مسلم
   
 يتولي بني عقيل.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، قال: سمعت عمرو بن عثمان يقول: ثنا عبيد الله بن عمرو بحديث، فقلنا: من حدثك بهذا؟ فقال: حدثني رجل ان كان الكبر ليمنعه من الكذب، نوفل بن فرات بن مسلم.
   
 حدثنا هلال، ثنا ايوب بن محمد، ثنا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، قال: دخل الفرات بن سالم علي عمر بن عبد العزيز، فقال له عمر: ممن انت؟ قال: من بني عقيل؛ قال: [من انفسهم او من مواليهم؟ قال: لا، بل من مواليهم. قال: فلا تقل: من بني عقيل، فانما] بنو الرجل ما ولد، ولكن قل: من عقيل.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي، ثنا ابي، عن مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن نوفل بن فرات بن مسلم، قال: ذكر عند عمر بن عبد العزيز [رفع يديه] في الصلاة، فقال: ترون ان سالما لم يحفظ عن ابيه؟ اترون ان اباه لم يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم؟
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا ابو المليح، عن فرات بن مسلم، قال: اشتهي عمر بن عبد العزيز تفاحا، فطلب له فلم يوجد، فركب وركبنا معه، فتلقاه غلمان من الديارنة باطباق فيها تفاح؛ فوقف علي طبق منها، فتناول تفاحة [فشمها ثم اعادها] في الطبق، ثم قال: ادخلوا ديركم، لا اعلم انكم بعثتم الي احد من اصحابي بشء . قال: فحركت بغلتي، فلحقته، فقلت: يا امير المءمنين، اشتهيت التفاح فطلب لك فلم يوجد، ثم اهدي لك [فرددته، الم يكن] رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يقبلون الهدية؟ قال: انها لرسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر هدية، وللعمال بعدهم رشوة.
   
 وعن فرات بن مسلم، قال:
 
 كنت اعرض علي عمر بن عبد العزيز [كتبي] في كل جمعة مرة، فعرضتها عليه، فاخذ منها قرطاسا نقيا قدر اربع اصابع [او شبر] ، فكتب فيها حاجة له. فقلت: غفل امير المءمنين. فبعث الي من الغد، [فقال: جءني] بكتبك. قال: فبعثني في حاجة؛ فلما جءت قال لي: ما ان لنا ان ننظر فيها؟ فقلت: انما نظرت فيها امس. قال: فاذهب، حتي ابعث اليك. فلما فتحت كتبي، وجدت فيها قرطاسا قدر القرطاس الذي اخذ.
   
 سمعت هلالا يقول: سمعت عبد الصمد بن اجة يقول: كان لنوفل بن فرات بن مسلم مجلس في مسجد حلب، يجلس اليه اهل الادب، وكان فيمن [يغشي مجلسه رجل] من اهل السوق، فكان اذا طلع قال لجلساءه: اعطوا [اخاكم حظه من] المجلس؛ فاذا جاء اقبل عليه، فقال: كيف اسعاركم؟ ثم [يساله عن اصناف] التجارة؛ ثم يقول لاصحابه: خذوا في حديثكم.
   
 حدثنا ميمون، ثنا هارون بن معروف، ثنا مبشر، حدثني نوفل بن الفرات، عن عون بن عبد الله، قال: ان لكل رجل سيدا من عمله، وان [عملي قليل] ، وان سيد عملي الذكر.
 
  [] عون بن حبيب بن الريان
   
 يتولي بني اسد [بن خزيمة، وهم] اهل بيت خير لا شر؛ ويذكرون ان المسجد الذي [ ... ] .
   
 سمعت هلال بن العلاء، ابا عمر، يقول: سمعت مغيرة بن عبد الرحمن بن عون بن حبيب يقول: سمعت ابي عبد الرحمن يقول: كنت انا واخي عبد الملك بحران نياما؛ فلما كان في السحر، جاء ابي فقال لنا: يا بني، تنامون في هذا الوقت؟ ما طلع الفجر منذ ستين سنة الا وثيابي علي.
   
 قال ابو عمر هلال: رايت عبد الملك بن عون، وانا صبي؛ فذكر يعني تعبده واجتهاده .
   
 حدثنا هلال، حدثني مغيرة بن عبد الرحمن بن عون بن حبيب،
 
 عن ابيه، قال: قال لي ابي يوما: من اين جءت؟ قلت: من عند معمر بن سليمان. فقال: ما حدثكم؟ فقلت: حدثنا عن خصيف، عن زياد بن ابي مريم، عن عبد الله بن ابي معقل، عن عبد الله بن مسعود: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الندم توبة)) . فقال ابي: هذا هو زياد بن الجراح، وهو عم جدتك؛ وكان رجلا من اهل الحجاز، من موالي عثمان، قدم حران. وكان زياد بن ابي مريم رجلا من اهل الكوفة، قدم حران فنزلها، وكان يتوكل لزياد بن الجراح. ثم قال: حدثني ابي عون بن حبيب، عن زياد بن الجراح، عن ابن ابي معقل، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر حديث: ((الندم توبة)) .
   
 حدثنا هلال بن العلاء، قال: وحدثنا المغيرة بن عبد
 
 الرحمن بن عون، ثنا ابي، ثنا عون، قال: دخل الحسن والشعبي علي ابن هبيرة، [فقال لهما: ان] امير المءمنين يزيد يكتب الي في اشياء. قال: فقال له الشعبي: [انفذ بعضا وراجع] في بعض. قال: وقال له الحسن: خف الله في يزيد، [ولا تخف] يزيد في الله، فان الله يكفيك من يزيد، ولا يكفيك يزيد من الله. قال: فامر للحسن باربعة الاف درهم، وامر للشعبي بالفي درهم. قال: فخرج الشعبي وهو يقول: رققنا له فرقق لنا.
   
 قال: وحدثنا عون، قال: سمعت الحسن يقول: كل شراب شربته، فكانت راءحته عليك عارا، فلا خير فيه.
   
 حدثنا هلال، ثنا مغيرة، ثنا ابي، ثنا عون، قال: قلت عند الحسن: ما شاء الله كان. قال: فقال الحسن: ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن.
   
 حدثنا هلال، ثنا مغيرة، ثنا ابي، ثنا عون، قال: قال لي الحسن: يا عون، اطلب شرف الاخرة في الدنيا، فقد مات شرف الدنيا.
   
 حدثنا هلال، ثنا ابي، ثنا بقية، ثنا عون بن حبيب، قال: سمعت رجلا يسال الحسن عن النبيذ، فقال: ما استربت من ريحه، فلا خير لك في شربه.
   
 حدثنا محمد بن علي المري، ثنا علي بن ميمون، ثنا عثمان، عن عون بن حبيب، عن الحسن: ان رجلا قال له: يا ابا سعيد، انك تحدث باحاديث، يسمعها منك اقوام
 
 ليسوا لها باهل ولا يكفلهم النسيان.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن عون بن حبيب الرقي، عن عبيدة بن حسان، قال: لما احتضر عمر بن عبد العزيز، قال: اخرجوا عني، فلا يبقي عندي احد. قال: وكان عنده مسلمة بن عبد الملك. قال: فخرجوا، فقعدوا علي الباب هو وفاطمة، قال: فسمعوه يقول: مرحبا بهذه الوجوه، ليست [بوجوه انس ولا جان] . قال: ثم قال: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} . قال: ثم هدا الصوت، [فقال مسلمة لفاطمة:] قد قبض صاحبك، فدخلوا فوجوده قد قبض، وغمض وسوي.
   
 حدثنا محمد بن الحسن بن علي، ثنا ابن ابي اسامة، ثنا ابي، عن جعفر، عن حبيب بن الريان، قال: دخلت مسجد المدينة، فرايت عبد الله بن عمر قد حلق شاربه، وشمر ازاره الي انصاف ساقيه.
 
  [] عبد الملك بن ابي القاسم الرقي
   
 حدث عنه جعفر بن [برقان] ، وابو المليح.
   
 حدثنا هلال، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا ابو المليح، عن عبد الملك بن ابي القاسم الرقي الاحول، قال: ارادت عاءشة ان تدخل الكعبة، فابي البواب، فاتت الحجر فقالت: قد دخلت.
   
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن الكزبراني، حدثنا مسكين بن بكير، ثنا جعفر عن عبد الملك بن ابي القاسم، عن نافع، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي عبد الله، فقال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول:
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي، او قال: ((لا تشتروا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، وزنا بوزن [وما] بينهما فضل ربا، ولا الفضة بالفضة الا وزنا بوزن، مثلا بمثل، [وما] بينهما فضل ربا)) . قال: فقام عبد الله، وقمت [معه، ومعنا] هذا الرجل الذي حدثه، الي ابي سعيد، فقال له عبد الله: انت [سمعت ذلك ؟] قال: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاشار بيديه [الي عينيه واذنيه، فقال:] سمعت اذني ونظرت عيني؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تشتروا الذهب بالذهب الا وزنا بوزن، مثلا بمثل، والفضل بينهما ربا؛ [ولا الفضة بالفضة الا] وزنا بوزن، مثلا بمثل، والفضل بينهما ربا؛ لا يباع شء منه [الا يدا] بيد)) .
  [] بدر بن راشد الاسدي
   
 حدث عنه ابو المليح.
   
 حدثنا احمد بن الاسود الحنفي القاضي، حدثني ابراهيم بن معاوية بن بكر الباهلي، ثنا ابو المليح الرقي، عن بدر بن راشد، عن الحسن، قال: [مخلدون] سكاري، ليسوا بيهود ولا نصاري ولا مجوس [فيعتذرون] . قال [ابو المليح:] يعني بني امية.
   
 وعن الحسن، قال: من جبي جباية فهو ضامن ما جبي حتي يضعها مواضعها.
 
   
 حدثنا عمر بن يعقوب بن مردك، حدثني ايوب، ثنا فهير، ثنا بدر بن راشد، عن الحسن، عن المغيرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم غسل يديه، ومسح علي عمامته وخفيه وذكر القصة وعبد الرحمن بن عوف صلي بالناس صلاة العصر.
   
 حدثنا محمد بن علي بن ميمون المري، ثنا علي بن ميمون، ثنا خالد يعني ابن حيان عن بدر بن راشد، عن الحسن وقتادة انهما كرها
 
 ذلك من يزيد.
   
 قال: وحدثنا خالد بن حيان، عن بدر بن راشد، قال: كنت رفيق مكحول في الصواءف، فاصبنا عسلا، فملا عكة من ذلك العسل، وقال: هذا الجني.
   
 قال: وحدثنا خالد، عن بدر بن راشد، قال: كان [يكون] في منزل الحسن كل يوم لحم بدرهم، فيطبخه بماء وملح، ويقول: هذا اوسع للعيال.
  [] ابو المليح الحسن بن عمر الرقي
   
 مولي بني فزارة.
   
 سمعت ابا عمر هلال بن العلاء، يقول: سمعت مشايخنا يقولون: ولد ابو المليح سنة تسع وثمانين، ومات سنة احدي وثمانين ومءة. واسم ابي المليح: الحسن بن عمر، ويقال: عمرو.
 
 يتولي بني فزارة. ويكني ابا عبد الله. وابو المليح [لقب] غلب عليه.
   
 سمعت عبد الملك الميموني يقول: قال ابو عبد الله ابن حنبل: ابو المليح ثقة، ضابط لحديثه ، صدوق؛ وهو عندي اضبط من جعفر بن برقان. وجعفر بن برقان ثقة، ضابط لحديث ميمون، وحديث يزيد بن [الاصم، وهو في حديث] الزهري مضطرب ويختلف فيه.
   
 سمعت هلال بن العلاء يقول: سمعت عبد الله بن [جعفر يقول: قدم] عبد الله بن محمد بن عقيل الرقة، فجمع له خمسة [الاف درهم، وكان ابو المليح تولي] ذلك. قال: فقال عبد الله: اذا قدمت
 
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا ابو المليح، قال: رايت عطاء بن ابي رباح اسود، يخضب [بالحناء] .
   
 قال: وحدثنا ابو المليح، عن جدته قال: تعشي عندنا ابو جحيفة، فقلنا: الا ناتيك بوضوء؟ قال: اغسل يدي من الطيبات؟!
   
 قال: وثنا ابو المليح، قال: سمعت خالدا القسري علي المنبر يقول: قد اجتمع من فيءكم هذا الف الف، لم يظلم فيها مسلم ولا معاهد.
 
  [] صدقة بن يسار
   
 ثنا ابو داود سليمان بن سيف، ثنا عبيد الله بن موسي، نا ابن ابي ليلي، عن صدقة بن يسار، عن ابن عمر، قال: بني للنبي صلي الله عليه وسلم بيت من سعف في المسجد، فاعتكف فيه الي اخر [يوم من شهر رمضان] يصلي فيه، فاخرج راسه [يوما] فقال: ((ان المصلي [يناجي ربه، فلينظر] احدكم بما يناجيه، ولا يجهر بعضهم علي بعض)) .
   
 [حدثنا] عبد الملك الميموني، ثنا ابن حنبل، ثنا ابراهيم بن خالد، [ثنا صدقة، عن المغيرة بن حكيم] الصنعاني؟ قال: نعم.
   
 قال: نا رباح، عن معمر، عن صدقة. [قلت:] عن صدقة بن يسار؟ قال: نعم.
   
 وسمعته يقول: هو من اهل [الرقة، وروي عن ابن] عمر، ان النبي اعتكف، وخطب الناس [فقال: ((ان احدكم] اذا قام الي الصلاة فانما يناجي ربه، فلا يجهر بعضكم علي بعض بالقراءة في الصلاة)) .
 
   
 سمعت الميموني يقول: رايت ابا عبد الله احمد بن حنبل يستحسن حديث صدقة بن يسار: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف وخطب الناس، فقال: ((ان احدكم اذا قام الي الصلاة، فانما يناجي ربه)) . وقال ... يقول في رفع الصوت بالقراءة، من ان يخلط علي الناس. وقال: صدقة بن يسار: من اهل الرقة.
 يتلوه في الذي يليه: فرات بن الساءب تم الجزء الثاني من كتاب تاريخ الرقة والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم.
 
 الجزء الثالث من تاريخ الرقة ومن نزلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن التابعين والفقهاء والمحدثين
 جمع ابي علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن القشيري الحافظ
 رواية الحسين بن جعفر بن السلماسي
 عن ابي احمد محمد بن عبد الله بن جامع الدهان، عنه
 وعنه الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد
 وعنه الشيخ الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه
 وعنه الشيخ الاجل بدر الدين [ابو القاسم عبد الرحيم بن يوسف بن هبة الله بن الطفيل]
 وعنه صاحبه وكاتبه فقير رحمة ربه محمد بن داود الصارمي، غفر لوالديه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب سهل
 اخبركم الشيخ الامام الاوحد، الحافظ، جمال الدين، شيخ الاسلام، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه، قراءة عليه ونحن نسمع، [بثغر الاسكندرية] قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد، قراءة عليه من اصل سماعه بمدينة السلام، في المحرم سنة ست وتسعين واربعمءة. انبا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن السلماسي، انبا ابو احمد محمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم بن جامع الدهان، ثنا ابو علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي بن مرزوق القشيري، الحراني، حافظ الرقة بالرقة، في سنة اربع وثلاثين وثلاثمءة، قال:
  [] فرات بن الساءب
   
 حدثنا عبد الملك الميموني، قال:
 
 سمعت ابن حنبل يقول: فرات بن الساءب، قريب من محمد بن زياد الطحان في ميمون، يتهم بما يتهم به ذاك.
   
 سمعت هلالا يقول: سمعت ابا يوسف ابن الصيدناني يقول: قدم محمد بن زياد الرقة بعد موت ميمون بن مهران. فحدث عن ميمون بن مهران من اهل الرقة، الثقات المشهورون: جعفر بن برقان، وابو المليح، وعمرو بن ميمون، وحدثوا عنه، وفرات بن سلمان.
  ومن الشيوخ الذين ليس لهم شهرة:
  [] محمد بن ايوب الرقي
   
 حدث عنه محمد بن يزيد بن سنان.
   
 حدثنا ابو فروة، حدثني ابي، ثنا محمد بن ايوب
 
 الرقي، عن ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قل ما يوجد في اخر الزمان درهم من حلال، او اخ يوثق به)) .
   
 وباسناده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((شر المال في اخر الزمان المماليك)) .
  [] ابو بكر بن بدر [الاسدي]
   
 حدثنا ابو داود سليمان بن سيف، ثنا محمد بن سليمان، ثنا ابو بكر بن بدر الاسدي من اهل الرقة، قال: سمعت ميمونا يقول: سمعت ابن عمر يقول: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن بعث في قتل الكلاب بالمدينة نقتلها، حتي دفعنا الي دار او ماء منتحي عن المدينة؛ فاذا عجوز كبيرة، معها كلب لها، فلما اردنا قتله ناشدتنا بالله: لا تقتلوه، فانه يءنسني ويحميني من اللصوص. فرق لها القوم، وبعثوا رسولا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه بامر العجوز وما شكت، فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اقتلوه، فقتلوه.
   
 حدثنا ابو داود سليمان بن سيف، وعبد الله بن محمد بن
 
 عيشون الحراني، وابو علي الحسن بن [حرب] القاضي، وعبد الرحمن بن يحيي بن زكريا، قالوا: انبا محمد بن سليمان، ثنا ابو بكر بن بدر الاسدي، قال: سمعت ميمون بن مهران يقول: سمعت عبد الله بن عمر يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حف شاربه.
   
 سالت ابا عمر هلالا عن ابي بكر بن بدر، فقال: ذكروا انه خرج يوم خميس، قد لبس ثيابه، يريد الجمعة، فمر بميمون بن مهران، فقال له: اين تريد؟ فقال: الجمعة. فقال له ميمون: قد اخروها الي غد. فرجع الي اهله، فقال لهم: قال لي ميمون بن مهران انهم قد اخروا الجمعة الي غد!
  [] عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد
 يكني ابا وهب الاسدي.
 
   
 سمعت ابا عمر هلالا، يقول: سمعت اشياخنا يقولون: ولد عبيد الله بن عمرو سنة احدي ومءة، ومات سنة ثمانين ومءة.
   
 حدثنا ابو فروة ان شاء الله، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عبيد الله بن عمرو، قال: اتيت الاعمش، فسلمت عليه وانتسبت له، فقلت: رجل من اصحابك، من بني اسد؛ فقرب ورحب وقال جميلا؛ قلت: اريد ان اسمع واخذ بحظي منك؛ فقال: نعم؛ فحدثني بعشرة احاديث؛ فقلت: يا ابا محمد، اني قد تقدمت في طلب العلم، ولقيت عطاء بن الساءب وعبد الملك بن عمير وجماعة من اصحابك، فاحب ان تعرف لي تقدمي وقرابتي. فقال: قم، فما لك عندنا غير ذا. قال: فقمت غضبان، فقلت: ما بي فقر اليك ولا حاجة. فقيل للاعمش: ان هذا صاحب زيد بن ابي انيسة، قد كتب عنه، وهو له صديق. فقال: ردوه؛ فردوني، فقال: لله ابوك! ار ذكرت لنا زيد بن ابي انيسة؟ فقلت له: اكرمك الله، قد تقربت اليك بما ظننت انه انفع لي عندك، بالقرابة والعشيرة. قال: لو ذكرت زيدا. قلت: نعم، ان زيدا لي اخ وصديق، وقد كتبت عنه علما كثيرا. قال: فنعم اذا؛ فحدثني بنحو من خمسين حديثا؛ وما زلت اعرفها فيه حتي خرجت من الكوفة.
 
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عبيد الله بن عمرو، قال: رايت عمرو بن دينار يطوف بين الصفا والمروة، علي حمار اسود.
   
 حدثنا موسي بن عيسي بن بحر، ثنا حكيم بن سيف، قال: ذكر عبيد الله بن عمرو ذات يوم، وكان عنده داود بن كثير فقال: من ال محمد؟ فقال عبيد الله: كل من امن بمحمد. فقال عبيد الله: كنا عند عبد الملك بن صالح، فقال: يا عبيد الله، من ال محمد؟ قلت: كل من امن بمحمد. قال: فقال: كذاك قال مالك بن انس.
   
 قال: وسمعت عبيد الله بن عمرو، قال: قال عبد الملك بن صالح: {والعاملين عليها} . قلت: ليس لكم فيها شء؛ قدم علينا عبد الله بن محمد بن عقيل، فاتيناه بمال قد جمعناه له، فقال: اصدقة ام صلة؟ قال: قلنا: صلة. قال: ان الصدقة لا تحل لنا اهل البيت.
 
   
 قال: وكنت عند عبيد الله بن عمرو، وفي مجلسه رجل من اصحابنا يكني ابا اليسير، فتنازع ابو اليسير وابو طلحة الحراني، فارتفع الصوت بينهما، فقال عبيد الله: ما لكم؟ فقال ابو اليسير: يا ابا وهب، هذا يزعم ان الله ما كلم موسي! فقال عبيد الله لابي طلحة: ويحك او ويلك ما تقول؟ قال: يا ابا وهب، هذا كلام اصحابنا: موسي وابي قتادة وحمزة. فقال عبيد الله: كذبت، هذا كلام الجهم الذي قتل عليه الجعد.
   
 حدثنا هلال، ثنا عبد الله بن جعفر، قال: سمعت عبيد الله بن عمرو يقول: كتبت الي زيد بن ابي انيسة: اكتب لي حديث الزهري، ولا تكتب من رايه شيءا، ولا تدع ((بلغنا)) فانه حديث.
   
 قال: وحدثنا عبيد الله، قال: كنت بالبصرة في مسجد من مساجدها، مع ايوب السختياني؛ قال: ومعنا معمر. قال: فاتي ايوب رجل، فساله عن رجل افتري علي رجل، فحلف بصدقة ماله لا يدعه حتي ياخذ منه الحد
 
 قال: فطلب اليه فيه، وطلبت اليه امه فيه. قال: فجعل ايوب يومء الي معمر، ويقول: هذا يغنيك عن اليمين. قال: وجعل الرجل يقبل علي ايوب. قال: فلما اكثر عليه قال معمر: سمعت ابن طاوس يذكر عن ابيه، انه كان يرخص له في تركه. فقال ايوب: وانا سمعت عطاء يرخص له في تركه.
   
 حدثنا هلال، حدثني حكيم بن سيف، قال: كان عبيد الله بن عمرو اذا سءل عن الطلاق قبل النكاح؛ كان اذا اخبره انه قد تزوج، لم يامره بفراق؛ واذا اتاه لم يتزوج، قال: النساء كثير.
  [] معمر بن سليمان ابو عبد الله النخعي
   
 سمعت ابا الحسن الميموني يقول:
 
 ذكر يعني ابا عبد الله ابن حنبل معمر بن سليمان، فقال: ابو عبد الله يكنيه بابي عبد الله؛ وذكر من فضله وهيءته. وقال لي: كتب عن الحجاج بن ارطاة بالرقة، قدم عليهم  او اراه نزل عليهم بالنخعية، باليمانية، وكتب عنه بالرقة. ثم قال لي ابو عبد الله: لقد ناظرني يوما عنده انسان من اصحاب محمد بن الحسن في النفي، فاقبلت احتج عليه بحديث النبي صلي الله عليه وسلم، فاقبل هو يرد ذلك، فقال له ابو عبد الله يعني معمرا: ترد قول النبي صلي الله عليه وسلم؟ وتغيظ عليه؛ فقال الرجل: هممت ان اخرق ما سمعت منك حين اقبل. قال ابو عبد الله: قلت له: اي سنة دخلت الرقة؟ قال: سنة سبع وثمانين؛ اتيت حران [فكتبت عن] محمد بن سلمة، ثم اتيت الرقة فكتبت عن فياض؛ وذكر معمرا وابا مرداس وهءلاء. قلت: فكيف لم تكتب عن عبد الله بن جعفر؟ فقال: ما كان عبد الله بن جعفر تلك الايام يذكر. قلت: فقد اتيتها بعد ذاك، فكيف لم تكتب عنه؟ قال: لم اكتب عنه. قلت: تركته من علة؟ قال: لا، ولكني لم اكتب عنه شيءا.
   
 سمعت عبد الملك الميموني يقول: سمعت ابي يقول: ربما رايت الحجاج بن ارطاة، يضع يده علي راسه ويقول: قتلني حب الشرف.
 
   
 حدثنا هلال، ثنا ابن نفيل، ثنا محمد بن الزبير، عن حجاج الرقي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان لما ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الوحي بالليل وينساه بالنهار، فانزل الله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننساها نات بخير منها او مثلها} .
   
 حدثنا هلال، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا معمر، عن حجاج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا نكاح الا بولي، والسلطان ولي من لا ولي له)) .
   
 حدثنا هلال، ثنا عبد الله، ثنا معمر، عن حجاج، عن عكرمة،
 
 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
   
 ومما تفرد به معمر بن سليمان، عن عبد الله بن بشر النخعي: حدثنا هلال، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، ثنا معمر بن سليمان، حدثني عبد الله بن بشر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افطر الحاجم والمحجوم)) .
   
 ذكروا ان معمرا مات سنة احدي وتسعين ومءة.
   
 وحدث معمر بن سليمان عن: زيد بن حبان، وهو من نواقل الكوفة؛ وحدث عن زيد بن حبان: ابو نعيم الفضل بن دكين.
  [] بشر بن حبان اخو زيد بن حبان
   
 حدثنا هلال، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عبيد الله يعني ابن عمرو عن بشر بن حبان، قال: كنت عند عبد الله بن محمد بن عقيل، فدعا بخاتم فخضخضه في الماء،
 
 فقلنا: ما هذا؟ قال: هذا خاتم كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا فصه حجر فيه نفش كتابة او تمثال.
  [] [مالك بن شبيب]
   
 حدثنا هلال، حدثني ابي، قال: سمعت عبد الرقيب بن عقبة، قال: سمعت مالك بن شبيب يقول علي منبر الرقة في خطبته: اللهم انت عضدي.
  [] [عثمان بن عثمان]
   
 سمعت عبد الملك الميموني يقول: عثمان بن عثمان: الذي سمع منه ابو عبد الله ابن حنبل، وقد حدثنا عنه. قال ابو عبد الله: ثقة، وكان عسيرا؛ وانما حدثنا بشء يسير، ولكن بالرقة حدثهم يعني كثيرا.
 
 قال: وكان بينه وبين ابي عبيدة ادني قرابة؛ يعني ابا عبيدة صاحب النحو والغريب.
  [] [اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي]
   
 سمعت ابا عمر هلالا يقول:
 
 قدم علينا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي، فنزل دار المضرب، علي موضع لا يجمل به النزول علي مثلهم، فكان اول ما حدثنا، فقال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، ثم ذكر مسعرا وغيره؛ وكان هاهنا وراق يكني ابا عبيد الله يكتب الحديث؛ وكان مما حدثنا اسماعيل بحديث ابي سنان، عن الضحاك، عن النزال؛ الا انه اقصر من حديث اسحاق الازرق. فاتاه ابو عبيد الله الوراق، فقال: القاضي يدعوك: فخرجنا معه نصرة له وغضبا له، حتي دخل علي عبد الرحمن بن اسحاق القاضي، ودخلنا معه؛ فقال له عبد الرحمن: اين منزلك؟ قال: بالكوفة، في الكناسة. قال: مثلك في مثل هذا النسب والسن لا يعرف بالكوفة؟ قال: خرجت منها زمان المهدي صلوات الله عليه. قال ابو عمر: فلما سمعتها منه ذهب من قلبي، وكان عبد الله بن جعفر حاضرا للمجلس فقال: قدم علينا هذا ايام ابن علية، فزعم انه من ال ابن ابي مليكة.
  [] هارون بن حيان الرقي
   
 ذكروا انه مات قبل عبيد الله بن عمرو، واظنه سنة ثمان وسبعين ومءة.
 
   
 حدثنا اسماعيل بن يعقوب الصبيحي، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا هارون بن حيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قتل دون ماله فهو شهيد)) .
   
 حدثنا هلال، ثنا ابي، ثنا هارون بن حيان الرقي، ثنا اسماعيل بن ابي وثيمة، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابي موسي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((جاءني جاء من ربي عز وجل، فخيرني بين دخول نصف امتي الجنة او الشفاعة، فاخترت الشفاعة؛ وهي ناءلة لمن لا يشرك بالله شيءا، ويشهد اني رسول الله)) .
   
 حدثنا هارون بن حيان الرقي، عن عاصم الاحول، عن انس، رفعه، قال: ((من كذب بالحوض فلا نصيب له فيه)) .
 
  [] عبد الله بن المحرر
 يتولي بني عقيل.
   
 ذكروا ان ابا جعفر ولاه قضاء الرقة. وذكروا انه مات في خلافة ابي جعفر.
   
 وهو منكر الحديث.
   
 حدث عن الزهري، وعن قتادة، وعن يزيد بن الاصم.
  [] طلحة بن زيد ابو مسكين الرقي
   
 حدث عنه جماعة من اهل الرقة واهل حران، و [اخر من] حدث عنه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي.
 
   
 فحدثنا ابو فروة، عن ابيه، عن طلحة بن زيد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس؛ باحاديث مناكير.
   
 وحدث عنه العلاء بن هلال، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن محمد بن كعب القرظي؛ بحديث عمر بن عبد العزيز، حديث ابن عباس: ((خير المجالس ما استقبل به القبلة)) . وذكر الحديث بطوله.
   
 وهو منكر الحديث.
 
  [] الخليل بن مرة
   
 من نواقل اهل البصرة؛ نزل الرقة.
   
 قال: انبا ابو عمر هلال بن العلاء؛ واخرج الينا دفاتر وقراطيس، فذكر ان اباه قال له: هذا سماع جدك من الخليل بن مرة، من ((مصنف سعيد بن ابي عروبة)) . فكتبنا منها اوراقا، منها سماع لابي عمر، عن ابيه، عن جده.
   
 حدثنا هلال، ثنا ابي، ثنا ابي، ثنا الخليل بن مرة، ثنا محمد بن الفضل، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 
 جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اخواله يقال له: قبيصة، فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فرد عليه السلام، ورحب به؛ قال له: ((يا قبيصة، جءت حيث كبرت سنك، ودق عظمك, واقترب اجلك؟)) . فقال: يا رسول الله، جءتك وما كدت ان اجيءك؟ يا رسول الله، كبرت سني، ودق عظمي، واقترب اجلي، وهنت علي الناس، فجءتك تعلمني شيءا ينفعني الله به في الدنيا والاخرة؛ ولا تكثره علي فاني شيخ نسي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيف قلت يا قبيصة؟)) . قال: فاعادهن عليه؛ فقال: ((والذي بعثني بالحق، ما كان حولك من شجر ولا حجر ولا مدر الا بكي لقولك، فهات)) . قال: جءتك يا رسول الله، تعلمني شيءا ينفعني الله به في الدنيا والاخرة، ولا تكثر علي، فاني شيخ نسي. قال: ((يا قبيصة، اذا اصبحت، واذا صليت الفجر، فقل: سبحان الله وبحمده، ولا حول ولا قوة الا بالله، اربعا، يعطك الله عز وجل بهن اربعا لدنياك واربعا لاخرتك؛ فاما اربع لدنياك: فانك تعافي من الجنون، والجذام، والبرص، والفالج؛ واما اربع لاخرتك؛ فقل: اللهم اهدني من عندك، وافض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركتك)) . فجعل يعقدهن؛ فقال رجل: يا رسول الله، ما اشد ما عقد عليهن خالك؟ فقال: ((اما انه ان وافي بهن يوم القيامة، لم يدعهن رغبة عنهن ولا نسيانا، لم يات بابا من ابواب الجنة الا وجده مفتوحا له)) .
   
 حدثنا هلال، ثنا ابي، ثنا علي بن العوام الرقي، قال:
 
 كنت عند الخليل بن مرة في حانوته، فجاء رجل فدخل عليه، فقال: من انت؟ قال: حماد بن ابي حنيفة. فقام وتركه.
   
 وحدث عن الخليل بن مرة: سليمان بن عمر بن خالد، عن ابيه، عن الخليل، احاديث، وهلال بن عمر جد هلال وحسين ابن عياش الباجداءي.
   
 حدثنا هلال، ثنا حسين بن عياش، عن الخليل بن مرة، قال: كان الحسن جالسا واصحابه حوله، اذ اقبل الفرزدق؛ فلما راه الناس مقبلا، تشوفوا له ينظرون اليه، فقال الحسن: ما لهم ينظرون؟ قالوا: الفرزدق؛ وسمع ما قالوا، فقال: ينظرون الي خير الناس والي شر الناس. قال: فقال الحسن: ما انت يا ابا فراس بشر الناس، ولا انا بخير الناس؛ فما حاجتك؟ قال: ماتت النوار، واوصت ان تشهد جنازتها. قال: فاذا كان ذلك فاذنا. قال: فشهدها الحسن؛ فلما وضعت في قبرها قال الحسن: يا ابا فراس، ما هيات لهذا البيت؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله، منذ ستين سنة.
 
  [] وهب بن راشد
   
 ذكروا انه كان يءمهم في المسجد الجامع في الرقة.
   
 حدث عنه العلاء بن هلال، وغيره.
  [] خالد بن حيان
 كنيته: ابو يزيد.
   
 حدث عنه جماعة من اهل الرقة؛ وحدث عنه احمد بن حنبل وغيره من اهل العراق.
   
 مات سنة احدي وتسعين ومءة.
 
  [] كلثوم بن جوشن القشيري
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا ابي، ثنا ابي، ثنا كلثوم بن جوشن، عن حاتم بن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قتل تحت راية عمية، يدعو الي عصبية، او ينصر عصبية، وجبت له النار؛ ومن اشار بسلاح الي مسلم، لعنته الملاءكة حتي يشيمه عنه)) .
   
 حدثنا هلال، ثنا ابي، ثنا ابي، عن ابي غالب، عن ابي
 
 امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمعه يقول: ((يخرج ناس من امتي، يقرءون القران لا يعدو تراقيهم، يقولون من احسن قول قاله الناس؛ اذا خرجوا فاقتلوهم)) .
   
 حدثنا هلال، ثنا ابي، ثنا ابي، ثنا كلثوم بن جوشن، عن حاتم بن الحسن، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   
 قال: وحدثنا كلثوم بن جوشن القشيري، حدثني عبيد الله وهو الثقة المامون قال: قال يوسف بن عبدة، حدثني سليم بن جابر من بني الهجيم قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، اني رجل من اهل البادية، واني اجفو؛ فعلمني. قال: ((اتق الله، ولا تحقرن من الخير شيءا  او قال: من المعروف ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، وان تلقي اخاك وانت منبسط اليه؛ واياك واسبال الازار، فان اسبال الازار من المخيلة، وان الله لا يحب من كان مختالا فخورا؛ وان امرء شتمك بما يعلم فيك، فلا تشتمه بما تعلم فيه، فان وبال ذلك يكون عليه، ويكون لك اجره؛ ولا تسبن احدا)) . فما سببت بعد ذلك شيءا، شاة ولا بعيرا.
 
   
 حدثنا عمر بن يعقوب بن مردك، ثنا ابو احمد حميد بن مخلد، ثنا كثير بن هشام، ثنا كلثوم بن جوشن، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التاجر الصدوق الامين المسلم، مع الشهداء يوم القيامة)) .
  [] زنكل بن علي
   
 يتولي بني عقيل.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا فهر، ثنا جعفر بن برقان، عن
 
 زنكل بن علي، عن محمد بن المنكدر، قال: ما اسكر كثيره فقليله حرام.
   
 حدثنا محمد بن الخضر بن علي، ثنا ابن ابي اسامة، ثنا ابي، عن جعفر، عن زنكل بن علي، قال: سالت ايوب السختياني، فقلت: ما تري فيمن يبايع ويقرض؟ قال: سمعت عمرو بن شعيب يذكر حديثا يرفعه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سلف وبيع، وعن شرطين في بيع، وعن بيع ما لا يملك، وعن ريح ما لم يضمن.
   
 حدثني جعفر بن محمد الخراساني، ثنا ابو علي حسن بن ابي منصور الحمصي، ثنا عبد الصمد بن عبد الحميد بن محمد بن عمر، ثنا ابي، ثنا سلمة بن كلثوم، عن جعفر، عن زنكل، عن ايوب السختياني، عن شعيب بن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابيه، عن جده، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع وسلف ، وعن شرطين في بيع، وعن بيع ما لم يملك، وعن ربح مالم يضمن.
  [] الاعشي، الشاعر الرقي
   
 ذكروا انه من ولد زنكل بن علي.
 
  [] سابق بن عبد الله الرقي
 يكني ابا سعيد.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا موسي بن اعين، ثنا سابق ابو سعيد قال عمرو: وكان امام الرقة قبل اجلح عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث؛ الا من الصدقة، وعلم ينتفع به، وولد صالح يدعو له)) .
   
 سمعت ابراهيم بن احمد بن عبد الكريم الحراني، ابن ابي حميد، يقول: سالت محمد بن سليمان عن سابق البربري، فقال: هذا كان قاضيا بالرقة.
 
   
 حدث عنه من اهل حران: عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي، ثنا سابق البربري. وحدث عنه محمد بن سليمان بن ابي داود. وحدث عنه عبيد الله بن يزيد [بن ابراهيم، ابو ابن القردواني] . [وحدث عنه محمد بن يزيد] بن سنان الرهاوي، نسخة عن ابي حنيفة. وحدث عنه شجاع بن الوليد، فقال: حدثنا ابو سعيد الجزري.
   
 حدثنا علي بن عثمان النفيلي، ثنا ابو مسهر، ثنا ابو كامل مولي الغاز بن ربيعة، قال: سمعت سابقا البربري ينشد مكحولا، وهو في الغزو:
 يا نفس كل قابر مقبور
 ويهلك الزاءر والمزور
 ويقبض العارية المعير
 ليس علي صرف الدوا عمور
 كم من غني مكثر فقير
 
 حتي انتهي الي قوله:
 والصدق بر والتقي نظير
 والبر معروف به المبرور
 وذو الهوي يسوقه المقدور
 فقال مكحول: لا.
  [] معلي بن شداد التميمي
   
 حدث عنه العلاء بن هلال.
   
 سمعت ابا عمر هلالا يحكي عن ابيه: انه كان من اول شيخ كتب عن سعيد بن ابي عروبة كتابا.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا ابي، ثنا معلي بن شداد التميمي الرقي شيخ لا باس به ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يد الرحمن ملاي ، لا يغيضها النفقة، سحاء بالليل والنهار؛ ارايتم ما انفق من لدن خلق الدنيا، هل نقصه ذلك شيءا؟)) .
 
  [] سليمان بن صهيب القرشي العطار
   
 يتولي عامر بن لءي.
   
 حدثنا هلال بن العلاء، ثنا ابي، ثنا سليمان بن صهيب العطار الرقي، ثنا اسحاق بن راشد، عن عمرو بن وابصة، عن وابصة، قال: طرق بابي عبد الله بن مسعود ونحن بالكوفة ففتحنا له، فكان فيما حدثنا: تكون فتنة، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، والساعي خير من الراكب. قلت: متي ذلك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: ذاك ايام الهرج حين لا يامن المرة جليسه. قلت: واذا كان ذاك [فما اصنع؟ قال: ادخل دارك. قلت: دخل علي داري؟] قال: ادخل بيتك. قلت: دخل علي بيتي؟ قال: ادخل مسجدك، ثم اضرب بيدك علي الاخري، وقل: ربي الله، حتي تموت علي ذلك. فلقيت خريم بن فاتك الاسدي بدمشق، فحدثته بحديث عبد الله، قال: وانا سمعت هذه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكنت عليه اجرا مني علي عبد الله، فاستحلفته بالله الذي لا اله الا هو لانت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فحلف لي بالله لهو سمعه.
 
   
 قال: وحدثنا سليمان بن صهيب العطار الرقي، عن فرات يعني ابن سلمان عن سليمان، عن الحسن، قال: امر سعد بن ابي وقاص علي الكوفة، وبها سلمان الخير. قال: فخرج سعد يوما يسير علي حمار له في السوق، وعليه قميص سنبلاني، فلقي سلمان؛ فلما راه مقبلا اليه بكي، فانتهي اليه سعد فسلم عليه، وقال: ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ قال: وما لي لا ابكي، وقد سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يكفيكم من الدنيا كزاد الراكب)) واري عليك قميصا سنبلانيا، وانت علي حمار؟ فقال له سعد: اوصني يا ابا عبد الله. قال: اذكر ربك عند حكمك اذا حكمت، واذكر الله عند قسمك اذا قسمت، واتق الله في همك اذا هممت. قال: ثم قال الحسن : حلماء حكماء. ثم قال: اتق الله يا ابن ادم في همك؛ فان كان هم خير فامضه، وان كان هم شر فدعه.
   
 حدثنا هلال، ثنا ابي، ثنا سليمان بن صهيب الرقي، ثنا حبيب بن ابي مرزوق، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: صلاة بغير قراءة فهي خداج. موقوف.
 
   
 قال: حدثنا سليمان بن صهيب، عن فرات، عن ميمون، قال: لما احتضر ابو ذر رضي الله عنه، قال لامراته: اين تلك النفقة؟ قال: فجاءت بثلاثة عشر درهما. قال: فامر بها، فوضعت موضعها؛ ثم قال: ان كانت لمحرقتي ما بين عانتي الي ذقني.
   
 حدثنا محمد بن علي المري، ثنا ابو يوسف، ثنا سليمان بن صهيب العطار الرقي، عن عبيدة بن حسان، عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر له، فمر بقوم من الاعراب قد شدوا ظبية لهم بطنب من اطناب خيمة، فقالت الظبية: يا رسول الله، ان لي خشفين في الجبل، فسلهم ان يخلوا سبيلي حتي ارضع خشفي واعود. قال: ((اخاف الا ترجعي)) . قالت: عذبني الله عذاب العاشر، ان لم ارجع؛ فطلب اليهم، فخلوا سبيلها؛ فذهبت ثم رجعت، فطلب اليهم النبي صلي الله عليه وسلم فخلوا سبيلها.
 
  [] داود بن كثير بن ابي خالد
   
 مولي بني اسد؛ نزل الرقة، وبها عقبه.
   
 سالت ابا عمر هلالا عنه، فقال: حدث عنه اهل الكوفة، ولم يحدث عنه اصحابنا. والجزيرة الداودية المنسوبة اليه، وبه تعرف.
   
 حدثنا محمد بن يحيي بن كثير، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا داود بن كثير الرقي، ثنا محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت سعدا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((علي مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي)) .
   
 حدثني الحسين بن عبد الله، ثنا ابو موسي الانصاري، ثنا داود بن كثير الرقي، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي؛ فذكر مثله.
 
   
 حدثنا ابو العباس احمد بن اسحاق المقرء، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا داود بن كثير الرقي، ثنا طارق بن مرة، قال: سمعت سعيد بن جبير [سءل] عن رجل اهدي داره؛ قال: يهدي قيمتها.
  [] شداد بن سلمان الرقي
   
 حدثنا ابو داود سليمان بن سيف، ثنا محمد بن سليمان، ثنا شداد بن سلمان الرقي، قال: سءل الحسن عن غسل النبي صلي الله عليه وسلم كم هو؟ فقال: ثنا جابر، انه سال ام سلمة عن ذلك، فاخرجت الينا بتور، فحزرناه فاذا هو صاع.
   
 حدثنا محمد بن علي المري، ثنا علي بن ميمون، ثنا خالد بن حيان ابو يزيد، عن شداد بن سلمان، قال: رايت الحسن البصري محتبيا يوم الجمعة، مستقبل القبلة، والامام يخطب لا ينحرف اليه.
   
 وعن الحسن البصري: انه كان يكره ان يكون بين الغسل يوم الجمعة، وبين الرواح الي المسجد حدث.
 
   
 قال: وسمعت الحسن يقول: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} ليس المشي ولا الركوب، ولكن سعيا بالنيات.
  [] ايوب بن سليمان الاسدي
   
 من اهل البليخ، من تل محري.
   
 حدثنا هلال، ثنا احمد بن عبد الملك بن وافد، ثنا ايوب بن سليمان الاسدي قال هلال: شيخ من اهل تل محري البليخ، جليل قال: سالت عطاء بن ابي رباح، عن رجل ذكرت له امراة، فقال: يوم اتزوجها فهي طالق البتة. فقال: لا طلاق لمن لا يملك عقدته، ولا عتق لمن لا يملك رقبته. قال: وذكر ذلك عن ابن عباس، بسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  [] العباس بن كثير ابو مخلد الرقي
   
 حدثني ابو حفص عمر بن يعقوب بن مردك، ومحمد بن علي المري، قالا: ثنا ابو يوسف محمد بن احمد الصيدناني، ثنا العباس بن كثير ابو مخلد الرقي، ثنا يزيد بن ابي حبيب المصري، قال: رايت سعيد بن المسيب يصلي في برنس.
   
 وعن يزيد بن ابي حبيب، عن ميمون بن مهران، قال: دخلت علي سالم بن عبد الله، فحدثني، وحدثته مليا، ثم التفت الي فقال: يا ابا ايوب، الا احدثك بحديث تحبه وتحمله عني؟ قال: قلت: بلي؛ قال: دخلت علي ابي عبد الله بن عمر، وهو يعتم، فلما فرغ التفت الي، فقال: اي بني، تحب العمامة؟ قال: قلت: ولم لا احب ما تحب يا ابه؟ قال: اجل، فاحبها، واعتم، تجل، وتوقر وتكرم، ولا يراك شيطان الا
 
 ولي وله افيف؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((صلاة تطوع او فريضة بعمامة تعدل خمسا وعشرين صلاة بلا عمامة، وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة بلا عمامة)) . اي بني، اعتم؛ فان الملاءكة يشهدون الجمعة معتمين، ويصلون علي اهل العماءم حتي تغيب الشمس.
  [] حكيم بن نافع الرقي
   
 حدث عنه اهل الرقة واهل الجزيرة، وفي حديثه بعض النكرة.
  [] غصن بن اسماعيل الرقي
   
 حدثني ابو بكر بن صدقة، حدثني محمد بن غالب الرافقي بانطاكية، ابو عبد الله، ثنا غصن بن اسماعيل الرقي، ثنا ابن ثابت بن
 
 ثوبان، عن ابيه، عن الزهري ومكحول، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك من صلاة ركعة فقد ادركها قال ابن ثوبان: يعني الفضيلة ويقضي ما فاته)) .
   
 وباسناده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الرجل وحده خمسة وعشرين جزءا)) .
   
 وسمعت ابا عمر هلالا يقول: رايت غصن بن اسماعيل، ومنزله وولده عند مسجد قريش.
   
 قال ابو عمر هلال: ان مسجد قريش، انما بناه رجل يسمي قريشا، فنسب اليه، وهو عند دار الرماح.
  [] يونس بن ابي شبيب
   
 حدثني ابراهيم بن محمد بن ربيح، وراق ابي عمر هلال، وكتبه بخطه لي؛ ثنا ابو يوسف محمد بن احمد بن الحجاج، ثنا يحيي بن كهمس
 
 الاسدي، عن يونس بن ابي شبيب، قال: خرجت حاجا، فلقيت طاوس بمكة، فسالته عن اشياء فقال: اين منزلك؟ قلت: بالرقة. قال طاوس: البيضاء؟ ثم وصفها فلم يدع من وصفها شيءا الا وصفه. قلت: كانك قد دخلتها؟ قال: ما دخلتها، ولكن وصفتها بما وصفت لي في الحديث. ثم قال: ان استطعت ان تتخذ بغيرها منزلا فافعل ، فانه بلغني ان لا يهلكها الا سنابك الخيل.
   
 سالت ابا عمر هلالا، عن يونس بن ابي شبيب، فقال: هو من اهل الرقة، ومنزله بحذاء مسجد ابن الصباح؛ كان طاقات رومية هدمت، بالقرب من باب الحجرين.
   
 حدثنا محمد بن علي المري، ثنا ابو يوسف، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن محمد بن الحكم السلمي، عن يونس بن ابي شبيب، قال: سالت طاوس عن مسالة، فقال: من اين انت؟ فقلت: من اهل الجزيرة. فقال: اذا كانت الوقعة بين الرقتين، كانت الصيلم او الفيصل.
   
 قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن يحيي بن كهمس الاسدي، عن يونس، عن طاوس، مثله.
 
  [] السري بن مخلد القشيري
   
 حدث عن جعفر بن برقان، وعن الاوزاعي.
   
 حدثنا محمد بن علي بن ميمون، واسماعيل بن يعقوب الصبحي، قالا: ثنا عمرو بن عثمان، ثنا السري بن مخلد، عن جعفر، عن يزيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد امرت بالسواك، حتي لقد خشيت علي ثغري)) .
   
 حدثني عمر بن يعقوب بن مردك، حدثني ابو بكر
 
 عبد الرحمن بن خالد، من حفظه، ثنا عبد الله بن سليم، ثنا السري بن مخلد القشيري، عن الاوزاعي، عن ابي عمار، عن ابي اسماء، عن ثوبان، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم استغفر ثلاثا، وقال: ((اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام)) .
  [] [عبيد الله بن عمرو الاسدي]
   
 حدثنا عبد الملك الميموني، قال: قال لي بعض اصحابنا: مات عبيد الله بن عمرو في رجب، سنة ثمانين ومءة. وقدم علينا هارون بعده في شهر رمضان، سنة ثمانين ومءة. ومات ابو المليح بعده، سنة احدي وثمانين ومءة. وكتب ابن المبارك عن ابي المليح تلك السنة؛ قدم من الثغر، فاقام بعض يوم وليلة، فمر رجل كلغذ، وكانت معه احاديث سال ابا المليح عنها. وذكر ان قوما من اهل الرقة يذكرون انهم كتبوا عنه اربعمءة؛ وانما كتبنا عنه اقل من مءتين حديثا.
 
  [] اسماعيل بن عبد الله بن خالد ابو عبد الله السكري
   
 ولي قضاء دمشق.
   
 حدثنا العباس بن صالح بن مسافر الحراني، ثنا ابو عبد الله السكري، اسماعيل بن عبد الله بن خالد، ثنا ابو المليح، عن ميمون بن مهران، قال: خطب معاوية رضي الله عنه ام الدرداء، فابت ان تزوجه، وقالت: سمعت ابا الدرداء يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المراة في اخر ازواجها)) او قال: ((لاخر ازواجها)) او كما قالت ولست اريد بابي الدرداء بدلا.
 
  [] فياض بن محمد بن سنان
   
 سمعت محمد بن علي المري يقول: سمعت عبد الله بن الوليد الحراني يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما مات بالرقة افضل من فياض بن محمد.
   
 وهو: فياض بن محمد بن سنان، يتولي قريشا، ومنزله ملاصق مسجد الجامع، مات بالرقة بعد المءتين، رحمهم الله.
  [] فهير بن زياد
   
 واسمه: يحيي بن زياد بن ابي داود، مولي بني اسد.
   
 مات بعد المءتين.
 
  [] فهر بن بشر
   
 يكني ابا احمد، من اهل دامان، مولي بني سليم.
   
 مات بعد المءتين.
  [] حسين بن عياش بن حازم
   
 يتولي بني سليم، كنيته ابو بكر.
   
 سمعت ابا عمر هلالا يقول: مات سنة اربع ومءتين بباجدي.
 
  [] الحجاج بن يوسف بن ابي منيع الرصافي
   
 ابو منيع: اسمه عبيد الله بن ابي زياد.
   
 يكني ابا محمد، مولي ال هشام بن عبد الملك.
  [] فيض بن اسحاق الرقي
 كنيته: ابو يزيد.
   
 ذكر بعض شيوخنا انه ضبب الحجر الاسود، وشرط ان ياخذ نحاتته.
   
 وكان رجلا صالحا؛ وهو صاحب الفضيل بن عياض.
   
 مات بعد فياض بن محمد.
 
  [] [عبد الحميد الميموني]
   
 سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني يقول: ولد ابي سنة خمس وعشرين ومءة، ومات سنة احدي ومءتين.
   
 سمعت عبد الملك الميموني يقول: قال لي ابي: ولدت لخمس بقين من جمادي الاولي، سنة احدي وثمانين ومءة.
   
 حدثنا عبد الملك، قال: سمعت ابي يقول: ربما رايت الحجاج بن ارطاة يضع يده علي راسه، ويقول: قتلني حب الشرف.
   
 حدثنا الميموني، حدثني ابي، قال: كان الشعبي كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين:
 ليست الاحلام في حال الرضا ... انما الاحلام في حين الغضب
 اصدق القوم اذا لاقيتهم ... تخلص الفضة منهم والذهب
 
  [] [عبد الله بن جعفر بن غيلان]
   
 سمعت ابا عمر هلالا يقول: ذهب بصر عبد الله بن جعفر في سنة ست عشرة ومءتين. وتغير سنة ثماني عشرة ومءتين. ومات سنة عشرين ومءتين.
   
 وهو: عبد الله بن جعفر بن غيلان، يتولي بني ابي معيط.
   
 مات بالرقة.
  [] عمرو بن قسيط بن جرير
 كنيته: ابو علي.
   
 يتولي بني سليم.
 
   
 مات سنة ثلاث وثلاثين ومءتين.
  [] [اسماعيل بن عبد الله بن زرارة]
   
 سمعت ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، يقول: مات ابي بالبصرة، سنة تسع وعشرين ومءتين.
  [] [العلاء بن هلال بن عمر بن هلال]
   
 سمعت ابا عمر هلالا يقول: ولد ابي سنة خمسين ومءة، ومات سنة خمس عشرة ومءتين. وهو: العلاء بن هلال بن عمر بن هلال بن ابي عطية.
 
 يتولي قتيبة بن مسلم. يكني ابا محمد.
  [] عمرو بن عثمان بن سيار
   
 يتولي بني كلاب.
   
 مات بالرقة سنة سبع عشرة ومءتين.
   
 كنيته: ابو عمر.
  [] علي بن الحسن البشاءري
   
 كنيته: ابو الحسن.
   
 مات قبل عمرو بن عثمان بايام
 
  [] الحسن بن حرب
   
 المتفقه بقول الكوفيين.
   
 ولي قضاء الرافقة في ايام المامون.
   
 مات بالرقة سنة ثلاث وعشرين ومءتين، وبها ولده وعقبه.
  [] ابو يوسف محمد بن احمد بن الحجاج بن ميسرة الصيدناني
   
 مولي قريش. نسبه لنا محمد بن علي المري.
   
 سمعت احمد بن العلاء القاضي يقول: سمعت الكريزي القاضي يقول: الذي يقال له: يشرب عجلان ويسكر ميسرة، [هو] جد ابي يوسف.
   
 مات ابو يوسف سنة ست واربعين ومءتين بالرقة.
 
   
 حدثنا محمد بن علي المري، ثنا ابو يوسف محمد بن احمد، حدثتني جدتي عمارة، عن ابي ظلال القسملي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اخذت كريمتيه، لم ادع له جزاء الا الجنة)) .
  [] [حجاج بن احمد بن الحجاج الصيدناني]
   
 حدثنا محمد بن علي، ثنا ابو يوسف، حدثني اخي حجاج بن احمد، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه، عن سهل بن سعد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انا فرطكم علي الحوض، ومن ورد شرب، ومن شرب لم يظما ابدا؛ ليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفوني، فيحال بيني وبينهم)) .
   
 حدثنا هلال، قال: سمعت حجاج بن احمد يقول: سمعت سفيان يقول: ضمنت لكم ان عملتم بما علمتم ان الله سيعلمكم مالا تعلمون.
   
 حدثنا هلال، ثنا حجاج بن احمد، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن خارجة بن طارق، عن قاسم الصفار، عن ابن سيرين قال:
 
 ما عفي عنه من الغزل، ما كان من شعر الجاهلية.
  [] ابو سليم عبيد بن يحيي
   
 يتولي بني اسد.
   
 قال لي احمد بن بزيع: كنت اقرا عليه في مسجد بني وابصة بحرف عاصم، قبل المءتين.
   
 مات بالرقة.
  [] معمر بن مخلد ابو عبد الرحمن السروجي
   
 مات فيما ذكروا بملطية سنة احدي وثلاثين ومءتين.
 
  [] موسي بن مروان البغدادي
 يكني ابا عمران.
   
 مات بالرقة وبها ولده؛ كان ينزل فندق حسين الخادم بربض الرافقة سنة ست واربعين ومءتين.
  [] فتح بن سلومة بن سعيد بن ابان بن حمران الرقي
   
 يتولي بني امية.
   
 مات بالرقة قبل الخمسين ومءتين.
  [] علي بن ميمون، العطار الرقي
 يكني ابا الحسن.
 
   
 مات سنة ست واربعين ومءتين.
  [] ايوب بن محمد بن فروخ ابو سليمان الوزان
   
 مات سنة تسع واربعين ومءتين.
   
 وهو وعلي بن ميمون من الفرس.
  [] عبد الرحمن بن يونس بن محمد السراج
 يكني ابا محمد.
   
 مات بعد سنة ست واربعين ومءتين.
 
  [] علي بن جميل ابو الحسن الرقي
   
 مات سنة تسع واربعين ومءتين.
  [] سليمان بن عمر بن صبيح بن خالد بن صبيح
   
 يتولي قريشا. كنيته ابو ايوب.
   
 مات سنة تسع واربعين ومءتين. وولده بها.
 
  [] عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة القاضي
   
 مات بالرقة، سنة تسع واربعين ومءتين.
  [] عمر بن الصباح بن عمر بن علي البغدادي
 كنيته: ابو حفص.
   
 مات بالرقة، سنة سبع وثلاثين ومءتين.
  [] محمد بن يحيي بن كهمس الاسدي
   
 من انفسهم.
   
 مات بالرقة، سنة سبع وثلاثين ومءتين.
 
  [] حكيم بن سيف
   
 يتولي بني اسد. يكني ابا عمرو.
   
 مات بالرقة، سنة ثمان وثلاثين ومءتين.
  [] سعيد بن ابي سعيد الواسطي
 واسم ابيه مسلمة بن ثابت.
   
 خراساني، سكن واسط الرقة.
   
 وكان شيخا صالحا.
   
 مات في رجب، سنة ثنتين واربعين ومءتين.
   
 وقد حدث ابوه مسلمة بن ثابت عن شريك وغيره.
 
  [] ابو بكر عبد الرحمن بن خالد القطان
   
 مات بالرقة، سنة احدي وخمسين ومءتين.
  [] محمد بن عبيد الله بن عمرو الرقي
   
 مات سنة سبع وخمسين ومءتين. وكنيته: ابو جعفر.
   
 وقد رايته، وكان يخضب بالحناء.
   
 مات بالرقة، وبها ولده.
  [] ميمون بن العباس بن ايوب بن عطاء بن عبد الله الرافقي
 كنيته: ابو منصور.
 
   
 مات بالرافقة –وبها ولده سنة اربع وخمسين ومءتين.
  [] عبد الله بن الربيع بن طلحة الرقي
   
 يتولي ربيعة.
   
 واخوه:
  [] احمد بن الربيع
 كان يءمهم في المسجد الجامع قبل ابن كهمس.
   
 مات قبل الخمسين ومءتين.
  [] ابو شعيب صالح بن زياد السوسي
   
 مات بالرقة، في المحرم، سنة احدي وستين ومءتين.
   
 وفيها كتبت عنه.
 
  [] ابو عبد الله محمد بن عبيد الله الكريزي القاضي
   
 مات بالرقة، سنة ستين ومءتين.
  [] عبد الله بن الهيثم العبدي البصري
   
 اخو ابي العالية [اسماعيل] . يكني ابا محمد.
   
 مات بالشام، سنة احدي وستين ومءتين.
   
 وقد رايته وكتبت عنه، وكان يصفر لحيته.
 
  [] ابو بكر محمد بن جبلة الخراساني
   
 سكن الرافقة، وبها مات سنة خمس وستين ومءتين.
  [] محمد بن علي بن ميمون العطار ابو العباس
   
 ولد سنة ثلاث وتسعين ومءة.
   
 ومات سنة ثمان وستين ومءتين.
 
  [] عبد الملك الميموني
   
 مات سنة اربع وسبعين ومءتين.
  [] الحسن بن عمر بن عبد الحميد [الميموني]
   
 ابن اخي عبد الملك الميموني.
   
 مات سنة اربع وسبعين ومءتين، قبل عبد الملك بايام. كنيته: ابو محمد.
 
  [] هلال بن العلاء ابو عمر
   
 سمعته يقول: ولدت في رجب، سنة اربع وثمانين ومءة.
   
 ومات ودفن يوم النحر، يوم الجمعة، سنة ثمانين ومءتين.
  [] اخوه: احمد بن العلاء.
 كنيته: ابو عبد الرحمن.
   
 مات، وهو قاضي ديار مضر، سنة اربع وسبعين ومءتين.
 
  [] حفص بن عمر بن الصباح
 يكني ابا عمرو .
   
 مات في شهر ربيع الاول، سنة خمس وثمانين ومءتين.
  [] احمد بن الاسود، الحنفي، القاضي
   
 كان يتولي القضاء بناحية قرقيسياء، ومات بها، وكنيته: ابو علي، بصري.
   
 مات سنة خمس وسبعين ومءتين.
   
 ونسبته: احمد بن الاسود بن الهيثم بن الليث بن العلاء بن عبد الله بن كلاب بن عبد الله بن سلمة بن وهب بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة بن لجيم.
 
  [] سعد بن يحيي بن يزيد بن عبد الحميد بن يحيي بن سعد
   
 وكان عبد الحميد كاتب مروان بن محمد اخر [ملوك] بني امية، وهو صاحب الرساءل المنسوبة اليه.
   
 فاخبرني ابو يعلي عاءذ الله بن احمد بن علي بن عمر بن عبد الحميد: انهم من سبي القادسية، يتولون عامر بن لءي.
   
 ولد سعد سنة ثلاث عشرة ومءتين.
   
 ومات سنة ثنتين وتسعين ومءتين.
  [] [ابو العباس] [محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج]
   
 ولد ابو العباس محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج، سنة مءتين.
   
 ومات سنة ثمان وسبعين ومءتين.
 
  [] [محمد بن الخضر بن علي]
   
 مات محمد بن الخضر بن علي بالرافقة، في ذي الحجة، سنة احدي وتسعين ومءتين.
  [] [ابو سلمة] [احمد بن عبد الرحمن بن يونس]
   
 مات ابو سلمة، احمد بن عبد الرحمن بن يونس، في ذي الحجة، سنة احدي وتسعين ومءتين.
  [] [ابو العباس] [محمد بن علي بن سلام]
   
 مات ابو العباس، محمد بن علي بن سلام، امام مسجد الرافقة، في شهر المحرم، سنة ثمان وثمانين ومءتين.
 
  [] [ابو بكر] [محمد بن جعفر بن سفيان]
   
 مات ابو بكر، محمد بن جعفر بن سفيان، في رجب، سنة سبع وتسعين ومءتين.
  [] جعفر بن محمد بن عمر بن عبد الحميد الميموني
 يكني ابا عبد الله.
   
 كان امام مسجد الجامع بعد سعد.
   
 سمعته يقول: ولدت سنة سبع وعشرين ومءتين.
   
 ومات سنة احدي وثلاثمءة.
  [] الحسن بن علي بن الحسن بن حرب قاضي الثغور
   
 ولد سنة ثلاثين ومءتين.
 
   
 ومات سنة ثنتين وثلاثمءة بطرسوس. يكني ابا علي.
  [] اخوه: محمد بن علي بن الحسن بن حرب
 يكني ابا الفضل.
   
 ولد سنة ثنتين وثلاثين ومءتين.
   
 ومات سنة اربع عشرة وثلاثمءة.
  [] عبد الصمد بن الزينبي
   
 حدثنا عنه محمد بن علي بن ميمون. كنيته: ابو محمد.
   
 كان مع علي بن ميمون، حين رحلوا الي قيسارية، الي الفريابي.
 
   
 وقال لنا حفص بن عمر: كان معنا بالكوفة عند ابي نعيم، وبالبصرة.
   
 وحدثني علي بن صدقة الشطي، عن عبد الصمد، قال: اقمت علي ابي نعيم، حتي كنت اصلي به؛ وهم اهل بيت من خراسان، منازلهم عند الخندق بالرقة؛ وكان منهم شيخ يكني ابا عبد الله، كانت له قلاية عند باب الحجرين الي جانب المقبرة، يسكنها هو واهله علي حد التخلي. واخبرني رجل من ولد الزينبي، ان ابا عبد الله حج علي قدميه نيفا واربعين حجة؛ وكان هو يعمر مسجد الجناءز. الذي عند باب الحجرين. وبه كان يعرف.
  [] [الحسن بن غياث المقرء]
   
 مات الحسن بن غياث المقرء، ليومين خلوا من جمادي الاخرة، سنة ثمان وثمانين ومءتين.
 
  [] [عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي]
   
 حدثنا ابو جعفر احمد بن عيسي البزاز، ثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي الحراني، ثنا ابراهيم بن محمد، عن عبد العزيز بن عمر، عن يحيي بن ابي كثير، قال: بالرقة عصا موسي عليه السلام، ومنها تكلم الناس الدابة.
   
 حدثنا احمد، ثنا الطراءفي، عن الوليد بن مسلم، عن عمرو بن ميمون بن مهران، عن ابيه، قال: يا اهل الرقة، اذا بنيت الي جانبكم مدينة، فليعض احدكم علي قميصه، وليخرج من الجزيرة حضرا.
   
 وعن الوليد بن مسلم، عن رجل نسي اسمه عثمان الحراني، قال: الفتن اربع؛ قد مضت ثلاث، وبقيت واحدة بدءها من الرقة، وهي تسلمكم الي الدجال.
 
 اخر كتاب شيوخ الرقة كتبه لنفسه، وسمعه بالقاهرة، محمد بن داود الصارمي عورض بالاصل المنقول منه، فصح. 