
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو محمد الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني:
  اولاد كهلان بن سبا
 اولد كهلان بن سبا، فاولد زيد عربيا ومالكا وغالبا.
  بنو عريب بن زيد بن كهلان
 فاولد عريب عمرا، فاولد عمرو زيدا والهميسع وهو ذو القرنين السيار، ويكني بالصعب بقول اهل السجل وبني عريب بن زيد بن كهلان. فاولد زيد بن عمرو ادد بن زيد، فاولد ادد بن زيد مرة ونبتا وهو الاشعر ومالكا وهو مذحج وجلهمة وهو طء. فاولد مرة بن ادد الحارث ورهما رهط الافعي الكاهن، وهو الذي كان بنجران تتحاكم اليه العرب. واولد الحارث بن مرة مالكا وعديا، فاولد مالك بن الحراث عمرا ويعفر فاولد يعفر المعافر واولد عمرو بن مالك يكلي وخولان خولان العالية فاولد يكلي ذا جرة بطن وهم الجرتيون باليمن. وذو جرة وخولان هذه حلال. فاولد عدي بن الحارث عفيرا ومالكا وهو لخم وعمر وهو جذام والحارث وهو عاملة وامهم رقاش بنت همدان. فاولد عفير بن عدي كنديا، فاولد كندي معاوية واشرس، فاولد اشرس السكون والسكاسك ويقال: اسمك السكاسك مثل العواجب من الصدف، والمصانع من حمير والمعافر ويقال اسمه سكسك، وجماع ولده السكاسك. واولد معاوية بن كندي مرتعا وهو عمرو ويزيد درج، فاولد مرتع ثورا وهو كندة ومالكا وهو الصدف وقيسا.
 هءلاء بنو عريب بن زيد بن كهلان.
  بنو غالب ومالك ابني زيد بن كهلان
 واولد غالب بن زيد جنادة الملك.
 واولد مالك بن زيد بن كهلان نبتا والخيار، فاولد نبت الغوث، فاولد الغوث الازد وعمرا وقدار ومقطعان، فاولد عمرو بن الغوث اراشة، فاولد اراشة انمار، فاولد انمار بجيلة وخثعم وبجيلة امراة ينسب اليها اولادها من انمار بن اراشة وهم: عبقر وصهيبة وخزيمة ودخل في الازد والغوث ابو احمس علي وزن افعل.
 وخثعم نبز، وسامه افتل. فاولد خثعم خلف بن خثعم، فاولد خلف عفرسا، فاولد عفرس شهران العريضة وناهبا ونهشا وكودا وربيعة ابا اكلب بطون كلها.
 واولد الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان ربيعة بن الخيار والحارث الاعلي، فاولد الحارث الاعلي مالكا، فاولد مالك الصعب ذا القرنين السيار بقول همدان. والازد وانمار بن اراشة وال عريب ومن نحا نحوهم يقولون: هو الهيمسع بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان. ولم يكن الملوك القدماء من كهلان الا من ولد مالك وعريب ابني زيد بن كهلان.
 واولد ربيعة بن الخيار اوسلة بن ربيعة، فاولد اوسلة زيدا ويسمي نيلا، فاولد زيد بن اوسلة مالكا وسبيع وتباع الاكبر، ويقال سبيع وسبع من قحطان. بطون دخلت في حاشد بن جشم. فاولد مالك بن زيد بن اوسلة الهان غي رمهموز واوسلة وهو همدان. وقال بعض النساب لا اسم له غير همدان ولكنه اولد اوسلة، فاولد اوسلة نوفا، وليس بمعروف. فاولد الهان بن مالك بكيلا الكبري وضماما وصيحان وانسا واليه ينسب جبل انس وهو ضوران. الذي به معدن البقران. من ديار الهان. والي صيحان بن الهاني ينسب وادي صيحان.
 وبطن الهان في الهان بن مالك عدد كبير. وهم قوم عتاق عباد منهم حوشب بن التباعي بن المسان بن ذي ظليم قتل يوم صفين. وعثمان بن سعد بن عثمان بن ايمن بن مروان بن ذي ظليم. فعقب الهان هم اقرب قبيلة الي همدان من غيرهم من اولاد كهلان.
  نسب همدان
 وكان همدان يسمي تلاد الملك. وفي ذلك يقول ابن الزبير الاسدي يءنب مضر في تقدم دار اسماء بن خارجة:
 فلو كان من همدان اسماء اظهرت ... كتاءب من همدان صعر خدودها
 لهم كان ملك الناس من قبل، تبع ... يقود، وما في الناس حي يقودها
 فاولد همدان بن مالك نوفا وفيه العدد والعز، وعمرا وفيه الشرف والملك، ورقاشا زوج عدي بن الحارث.
  بنو عمرو بن همدان
 
 فاولد عمرو بن همدان زيدا، فاولد زيد بتعا الملك واليه ينسب سد بتع بالخشب مما يصالي حاز من حدود حمير وهو قريب الي شرح يحضب بن الصوار بن عبد شمس، ولم يزل الملك في عقبه، واليه افضي الملك بعد ابي شرح ولم يزل في عقبه الي قيام الراءش علي ما يذكر علماء همدان وعبدا ابتقروا من بطون همدان جانبا هم وبنو عبد ال وبنو سبع بن زيد بن اوسلة، وبنو عبد بن زيد بن جشم بن حاشد بن جشم فسموا عبد البقر، ويقال انهم اجتمعوا علي عبادة صنم لهم في صورة ثور، والاول من الابتقار اثبت وعفرا ابطن ثلاثة بنو زيد.
 واولد بتع الملك ابن زيد علهان ونهفان الملكين وامهما جميلة بنت الصوار بن عبد شمس.
 وفي بعض اخبار اليمن القديمة انه لما قحط القطر في زمان يوسف عليه السلام، والحت الجراد، ساءت احوال اليمن والحجاز ونجد، لانها ارض معلقة لا سوح فيها، فامر بتع ابنيه علهان ونهفان ان يكتبا للناس الي خزنة الملك بمصر، وهو الوليد بن الريان من العماليق الاولي، فكتبا الي العزيز بمصر وهو يوسف عليه السلام في حفظ من ينتشر اليه من المسترسلين ببضاءعهم ونعمهم وعروضهم وورقهم. فخرج الناس علي كل صعب وذلول، وكثير من ازوادهم الجراد. فلما راهم يوسف اوي لهم من بعد الشقة ورثي لهم من الضرة، فامرهم باتخاذ النواضح ووصفها لهم، وعادوا فاحتفروا النواضح، فكل بءر من ذلك العهد باليمن فهي العتد العد التي لا تنكش ولم يزالوا يمتارون مع ذلك طول تلك المدة.
 قال اللبخي: قال الحميري في كلام الحميرية وذكر خبر الانواء: اقسمن انجوم ابربع، ذو تغيب لو يري سد بتع، ما بين حاز وبيت دفع ذو بمعني لا، ولو بمعني حتي. ذكره الحسن في التاسع من الاكليل. اي اقسمت الكواكب الاربعة وهي الصواب لا تغيب صلاة الغداة حتي يشرب سد بتع من الغيث باذار، هذا علي حد العادة.
 وفي مسند بصنعاء علي بعض الحجارة التي نقلت من قصور حمير وهمدان: علهان ونهفان، ابنا بتع بن همدان، لهم الملك قديما كان.
 وخبرني احمد بن ابي الاغر الشهابي من كندة قال: قرات في مسند بناعط: علهان ونهفان، ابنا بتع بن همدان، لهم الملك قديما كان.
 وحدثني محمد بن احمد الاوساني انه قرا في مسند بعمران من البون دار همدان: علهن ونهفن، ابنا بتع بن همدان صحح حصن وقصر حدقان بن زيد يبن بنينا. كذلك يكتبون بحذف الالف اذا وقعت في وسط الحروف، وقفاهم المسلمون في كتابة المصاحف فطرحوا الف الرحمن والف الانسن والف السموات وكذلك علهن منقوص من علهان ونهفن منقوص من نهفان وهمدن من همدان وبنين من بنيان. هذا ما تءديه احرف الكتاب واياها حكي الاوساني فاما اللفظ فعلي التمام. وكذلك يحذفون الواو الساكنة من وسط الحروف مثل مبعوث، والياء الساكنة مثل شمليل، والالف الساكنة في مثل هلال وبلال واميال.
 فاولد نهفا رياما ويقال ذا ريام، واليه ينسب محفد ريام من راس جبل ذبيان ابن عليان بن ارحب وكان يحج الي بيت فيه في الجاهلية الجهلاء وبه اثار عجيبة وشهران الملك. فاولد شهران تالب ريم المذكور في مساند ناعط وفي مساند حمير، واليه ينسب محما تالب بغلوة وبيت شهير من ارض البون.
 فاولد تالب يطاع ويارم، وامهما ترعة بنت بازل بن شرحبيل بن سار بن ابي شرح يحضب بن الصوار.
 وفي المسند بناعط: اوسلة رفشان، وبنوه بنو همدان، حي، عثتر يطاع ويارم اقوال شعبين سعي سلبان دحاشدم وبابهم تالب ريام. اي ملكوا بابيهم تالب عن بتع الملك شعبين مختلفين من حمير وهمدان دع حاشد. والتسلبي التجمع والمسلبي المجمع بلغة حمير. اي قالوا علي الجميع كنف حاشد فاولد ريام انكف وشرح واروع ويقال لهءلاء الثلاثة ملوك شهران، وهم اخوال الحارث الراءش، امه سلوب ابنة ريام وامها وردة بنت حاشد ذي مرع بن ايمن بن علهان، وبهذه الولادة لال الراءش افتخر اسعد بعلهان ونهفان مع من افتخر به من ابويه من حمير فقال:
 وشمر يرعش خير الملو ... ك وعلهان ونهفان قد اذكر
 وخبرني مسلمة بن يوسف بن مسلمة الخيواني قال: قرات مسندا علي حجر في مسجد خيوان، والحجر مما اقتلع من بعض قصور الجاهلي: شرح ما، واخوه ما، وبنوه ما، قيول شهران بنو هجر، هم متعة، بدار القلعة.
 واولد ريام بن نهفان يشيع صاحب قصر يشيع، وكلابا بضم الكاف، ودعان الملك الذي ينسب اليه قصر دعان.
 
 وقرات في مسند بريدة: رءام ريثاما.
 فاولد يشيع سخيا، واليه ينسب قصر سخي بظاهر همدان وهو جين ابني يشيع، فاولد هوجين عمكرب ويرقم، الملكين. فاولد عمكرب صلالا فرع.
 واولد يرقم شرعة صاحب قصر شرعة بظاهر الصيد. واولد دعان الملك ابن رءام داءما وراءم وذا راحم فاولد داءم راعيا وذا غفل. واولد راءم جريرا وباقلا. واولد ذو راحم اسوق انقضاء نسب نهفان بن بتع.
 واولد علهان بن بتع ايمن بن علهان، وامه انيقة اخت الملطاط بن عمرو.
 وخبرني مسلمة بن يوسف بن مسلمة الخيواني قال: قرات مسندا في مصاد ظباء بخيوان عادي، ويسمي هذا المصاد المدار: مصيد شحم لايمن بن بتع بن همدان. قال: يريد بشحم لحما. واللحكم: الطعم المءتي له الصيد، مثل الصقر، يقال: صقر وباز ضرم لحم. قال الاعشي يصف فرسا:
 تدلي حثيثا كان الصوا ... ر يتبعه ازرقي لحم
 وقوس مطعمة مءتي لها الصيد.
 فاولد ايمن حاشدا ذا مرع وعصاما بضم العين. فاولد حاشد ذو مرع بتع الاصغر ويريم ابني حاشد ذي مرع.
 وقرات في مسند في قصر ريدة وهو تلفم حفدة يريم وبتع ابنا القيل ذي مرع.
 فاولد يريم بن ذي مرع نوفا، فاولد نوف وهبا ويريم ولميس الكبري ام افريقيس بن ابرهة ذي المنار، فاولد يريم نوفا، فاولد نوف ذا مرام القيل بن نوف. وفيه يقول علقمة:
 ورب بينون وذا ناعط ... ورب صرواح وذا مرام
 واولد بتع بن حاشد ذي مرع موهب ال، فاولد موهب ال ينوفا ذا بتع القيل وهو اجل من وفد علي سليمان عليه السلام من قيول اليمن مع بلقيس ابنة الهدهاد بن ابي شرح بن شرحبيل بن الحارث الراءش بن ابي شداد بن الملطاط بن عمرو بن ذي ابين بن ذي يقدم بن الصوار بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير، وفيه يقول علقمة:
 قد مات يوسف ذو نواس ... ومات ذو بتع ينوف
 ويقال ان اسمه الاصلي بريل معناه بري ال اي صنعة الله لكل خلق الله قال الفيروزي انشدنيه اللبخي:
 ومات التبعون وذو مقار ... يريم ومات ذو بتع بريل
 واسم ذي سحر ايضا بريل. وقد يري كثير من الناس ان اسم ذي بتع موهبل وانما موهب ال ابوه. وذو بتع زوج بلقيس زوجه بها سليمان عليه السلام وعمر معها عصرا. وكان سبب ذلك علي ما حدثني الخضر بن داوود احد عدول مكة عن محمد بن حاتم عن عمار بن الحسن عن سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق فيما رووه عنه في خبر بلقيس ان سليمان عليه السلام لما حتم عليها التزويج قالت: ان كان لا بد فذا بتع، فزوجه بها وصرفها الي اليمن وامر زوبعة ملك الجن ان يبني لهما ويخدمهما باهل طاعته، فبني لهما القصور والمحافد باليمن، الي ان هتف الهاتف بموت سليمان فرفعت الجن ايديها. ولذلك ضم علقمة بن ذي جدن ذا بتع مع بلقيس في قوله:
 هل لاناس مثل اثارهم ... بمارب ذات البناء اليفع
 او مثل صرواح وما دونها ... مما بنت بلقيس او ذو بتع
 يريد مما بنت بلقيس وذو بتع، والالف زاءدة كقوله الله عز وجل " الي ماءة الف او يزيدون " والمعني: ويزيدون.
 فاولد ذو بتع اشيع يمتنع وانوف ذا همدان الاكبر وشمس الصغري ام الاقرن، وامهم بلقيس ابنة الهدهاد، وقد تقدم ذكر هذه الولادة مع ولادة لميس بنت نوف بن يريم بن ذي مرع لافريقيس اسعد تبع فقال:
 ولدتني من الملوك ملوك ... كل قيل متوج صنديد
 ونساء متوجات كبلقيس ... وشمس ومن لميس جدودي
 فاولد اشيع يمتنع سفيان، فاولد سفيان ثورا وهو ناعط، فاولد ثور ربيعة وعمرا واليه ينسب المرانيون باليمن، وسنذكر ذلك مع ما يذكر الناس من نسبهم في حاشد بن جشم.
 
 فاولد عمرو بن ثور حجرا ذا ينوف، فاولد حجر ذو نيوف مرثد ال وذا براكة، فاولد مرثد ال حمرة ذا مرات الاكبر وربيعة وحارثا وعامرا، واولد ربيعة بن ثور ناعط مرثدا وذيفان وهو ذو الايفان، فخفف، فاولد مرثد ربيعة بطن دخل في ربيعة بن مرثد بن جشم بن حاشد، يقال منهم ذو نفر الذي تذكر علماء قريش والابناء انه حارب الاشرم عند مقصده لمكة فظفر به الاشرم فاسره وكان صديقا من عبد المطلب وانه الذي اشار علي عبد المطلب بما اشار في مقصده الي الاشرم بالمغمس في سبب لقاحه. قال ابو محمد: اما الاشهر في همدان فذو النفرة بن مالك الجوبي.
 واولد انوف بن ذي بتع ابتع، فاولد ابتع نوفان، فاولد نوفان بكيرا، فاولد بكير مرثدا وذا بين، فاولد مرثد مالكا الصامخ الملك ذا ناعط وزوج لميس بنت اسعد تبع وامه الجهيرة بنت حمرة ذي مران الاكبر، وفيه يقول علقمة بن ذي جدن
 ولميس كانت في ذءابة ناعط ... يجبي اليها الخرج ساكن بربر
 والصامخ الملك الملك بعلها ... ذو التاج حين بلوته والمحضر
 وقال فيه ايضا:
 ورب بينون وذا ناعط ... ورب صرواح وذا مرام
 وسمي الصامخ لانه صمخ الاسماع بعلو ذكره وبعد صيته وجلالة قدره. فاولد الصامخ نوفا ذا سفل وسمي ذا سفل لان خاله حسان بن تبع صير في يده سفل يحضب فسمي ذا سفل، والسفليون لهم ثروة وغني بارض يحضب، ولا يتزوج الي السخطيين سواهم، وشيخهم اليوم ابو العباس بن ابي غالب، ومنهم القسماء ام عيسي بن موسي السخطي لم يكن في نساء العرب اجمل منها ولا اكرم وشراحيل ذا همدان ابني الصامخ، وكان شراحيل ذو همدان من عظماء ملوك همدان من اجل ابيه وامه، وفيه يقول معاوية وهو يءنب عمرو بن العاص:
 فاقبل يمشي مستخيلا كانه ... شراحيل ذو همدان او سيف ذويزن
 وقال فيه علقمة بن ذي جدن:
 وسلبن ذا همدان غرفة تلفم ... وسلبن ذا يزن منازل احور
 وقال الفيروزي:
 فنال من النواءب رهط نهند ... لواقح من حوادثها وحول
 وذا همدان قد سلبت عيانا ... فاعيت حاشد ونات بكيل
 فاولد شراحيل القوقم وشدادا ومران وبشرا، فمن بني مران شراحيل ذو مليل الناعطي لحق في الجاهلية بعمومته الي سفل ذي يحضب.
 انقضاء نسب علهان
 وانقضي بانقضاءه نسب عمرو بن همدان.
  بنو نوف بن همدان
 واولد نوف بن همدان حبران فاولد حبران جشم فاولد جشم حاشدا الكبري وبكيلا وهما قبيلا همدان العظيمان والحارث غبر في قيس وزيدا فدخل ال زيد في حاشد وقالوا هو زيد بن جشم بن حاشد.
  نسب حاشد
 فولد حاشد بن جشم جشم بن حاشد وعوصا غبر في كلب. فولد جشم بن حاشد مالكا ومعدي كرب وعمرا واسعد وعريبا وزيدا ومرثدا وضماما ويريم الاكبر وعامرا وربيعة: احد عشر رجلا.
  بنو يريم بن جشم بن حاشد
 فاولد يريم بن جشم حاشد الوحش بطن عظيم بالوحش من ارض الكلاع، وتسمي بلدهم حاشد بين السحول وزبيد وعمر ابني يريم.
 فاولد عمرو زيدا، فولد زيد تباعا بطن وهم التباعيون، ويقال انه تباع بن زيد بن اوسلة، ومنازلهم بالسحول من بلد الكلاع بعلقان ووادي النهي. ومنهم فرقة مترءسة في حاشد الوحش، ورءساءهم اليوم ال المسيلي. وممن في بلد الكلاع من همدان ايضا ال الهيثم ارباب الربادي من دهمة بن شاكر، وفيهم كرم وسءدد ولهم جلالة وهيبة وببعدان بطن من حجور منهم ال ابي حاتم بن البعداني فارس اليمن في عصره انقضاء يريم بن جشم.
  بنو ضمام بن جشم بن حاشد
 واولد ضمام بن جشم الحارث، فاولد الحارث عميرا ذا احاظة وامه قيلة بنت عمرو بن يريم بن جشم.
 فاولد عمير المجالد، فاولد المجالد مطاعا ونقارس تزوج بها تبع الاكبر، فاولدها ملكيكرب بن تبع، فمن ولد المطاع عمرو الرءيس بن حسان بن المطاع بن عمرو بن جرير بن المطاع بن المجالد انقضاء نسب ضمام بن جشم.
  بنو مرثد بن جشم بن حاشد
 نسب المرانيين وال ذي المشعار
 
 قال ابو محمد: اما من كان من المرانيين بالعراق فانهم يقولون: اولد مرثد بن جشم بن حاشد ربيعة وهو ناعط بطن، والحارث بطن. فاولد ناعط مرثدا وشراحيل وعامرا وشرحبيل. فولد شرحبيل بن ربيعة بن مرثد افلح، فاولد افلح عميرا ذا مران القيل الذي كتب اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 قال ابو محمد : وقد قصروا عدة اباء، وكذلك سبيل نساب العراق والشام يقصرون في انساب كهلان ومالك بن حمير ليضاهءوا بها عدة الاباء من ولد اسماعيل عليه السلام، وامتنعت عليهم انساب ولد الهميسع اذ كانت مزبرة في خزاءن حمير، وكذلك انساب الملوك من ولد عمرو بن همدان فاهملوها كي لا يقاس بها انساب باقي همدان. وكذلك خالفوا في اصل من نسب ناعط. والمرانيون باليمن ينكرون هذا التدريج ويعملون علي ما قيده اباءهم من نسبهم وحفظوه كابرا عن كابر. ورايته عندهم بخط ابي علكم المراني وكان علامة اليمن في عصره، وكان في خلافة هارون، وهذا نسق نسبهم من عصرنا: الوجه منهم اليوم معاذ بن ابي علكم فاولد معاذ محمد بن معاذ بن معاد بن ابي علكم بن محمد بن معاذ بن ابي بكر بن شراحيل بن معاذ بن عريب بن عمير ذي مران القيل الذي كتب اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابن مرثد بن عمير بن عبيد بن افلح بن عمير ذي مران الاوسط بن زيد بن مالك ذي التاجين بن ابي كرب بن زرعة بن نهبا بن نصر بن منهب بن منجد بن حمزة ذي مران الاكبر بن مرثد ال بن حجر ذي ينوف بن عمرو بن ثور وهو ناعط بن سفيان بن اشيع يمتنع بن ذي بتع بن موهب ال بن بتع بن حاشد. وصيروا بين سفيان وبين اشيع علها نهفان.
 قال ابو محمد: اما هذا التدريج فهو المعمول عليه، لما يشهد لهم به في الذوي مران الثلاثة مساند الحجارة القديمة، وبينة الصهورة بينهم وبين اشراف همدان وحمير. الا انهم ادخلوا نسبهم بعد في حاشد بن جشم لما كانوا بينها وملوكا عليها، وقل عدد بيتهم من همدان بين حاشد وبكيل، وكان قدماء الجميع يرونهم امة فوق، وانما يقل العدد في الابيات الشريفة لقصر نفوسهم دون الاكفاء، فاذا اسعف الكفء كاد الا يسعف كل ما يتقدم بمثله الي الاشراف من الوف المال، والعقد الشريفة والجواري النفيسة من فرس وروم وغير ذلك، واقل ما رايت من صدقات المرانيين واللعويين المءجلة الف دينار وست جوار فرس وست جوار روم، ويقدم مثل بعض ذلك. فمثل هذا الذي يذهب باموالهم ويقل عديدهم، وذاك سبيل بيوتات حمير الرفيعة. وكذلك اللعويون والسلمانيون من ارحب وال خيوان والمعيديون والرضوانيون وابيات حاشد التي قلت مثل بني ضمام وال مرب وشبام وغيرهم. واما باقي همدان من حاشد وبكيل فيكثرون الازواج عن خفة الصدقات فثري عددهم.
 ولما ادخلوا نسبهم في حاشد بن جشم لم ينتفوا من علهان، لكن قالوا: ثور وهو ناعط بن سفيان بن علهان بن نهفان بن اشيع يمتنع بن ذي بتع بن موهب ال بن بتع بن حاشد بن جشم. وحاشد بن جشم لم يكن في ولده بتع قط. وكذلك هو بخط ابي علكم: سفيان بن علهان نهفان بن اشيع، وانما قالوا علهان نهفان فجعلوه اسما واحدا لما سمعوا فيهما من قول تبع بن اسعد:
 وشمر يرعش خير الملو ... ك وعلهان نهفان قد اذكر
 وانما اراد ان يعرف واحدا بالثاني، فلما لم يمكنه ان يقول العلهانان كما تقول العرب الزهدمان في زهدم وكردم العبسيين والعمران في ابي بكر وعمر والرجبان والصفران والبصرتان في البصرة والكوفة قال علهان نهفان.
 فاولد عمير ذو مران عريبا وقد ذكرنا اولاده والاسود ومران وهو القاءل في رسول الله صلي الله عليه وسلم يرثيه ويءيد ابا بكر في ايام الردة:
 ان حزني علي الرسول طويل ... ذاك مني علي الرسول قليل
 قلت والموت يا امام كريه: ... ليتني مت يوم مات الرسول
 ليتني لم اكن بقيت فواقا ... بعده والفواق مني طويل
 بكت الارض والسماء عليه ... وبكاه خليله جبريل
 كان فينا هو الدليل عليه ... كل هذا دليله التنزيل
 يا لها من رحمة اصيب بها النا ... س تولت وحان منها الرحيل
 جدعت قومي الانوف واجرت ... دمع عين فللجفون همول
 
 ليس للناس يا امام من الام ... ر فتيل، واين عنك الفتيل
 انما الامر للذي خلق الخلق ... وفي خلقه عليه دليل
 قل لهذا الامام عضدك في الحر ... ب علي الناس حاشد وبكيل
 ان همدان يمسكون هدي الله ... ومران بالواء كفيل
 ان تكن جولة فنحن لك اليو ... م ملاذ الي ذراه تءول
 ديننا ملة النبي ولا قو ... ل لنا غير ما نراك تقول
 انما اليوم مثل امس وهمدا ... ن مع الحق حيث زال تزول
 اي قوم هم اذا نزل المو ... ت وصاروا كانهم اكليل
 ثم نادوا بانهم قهروا النا ... س كما يقهر البكار الفحول
 لا يرد الجريح ناءبة الجر ... ح ولا الحي يزدهيه القتيل
 والمجالد بن ذي مران، وهو القاءل لمعاوية وقد راي تمويهه وتمويه عمرو علي الناس في دم عثمان ولطخهم به عليا عليه السلام:
 يا ابن هند جشمت نفسك امرا ... جرت فيه وقال صحبك هجرا
 ان عمرا وعتبة حين والا ... ك ومروان والوليد وبسرا
 وابا الاعور الالي سفهوا اليو ... م عليا وقلدوا الامر عمرا
 لو يذوقون طعم ما اجترموه ... وجدوا طعم ذلك القول مرا
 ولعمري لءن هم شتموه ... انه اظهر الكواكب ظهرا
 وله طارت القلوب اذا السم ... ر خلال العجاج يحسبن جمرا
 خصي الفحل فاستقاد ومازا ... ل يري الناس والفوارس نكرا
 فارس يضرب الكتيبة بالسيف ... دراكا ويطعن القوم شزرا
 شهد الفتح والنضير واحدا ... وحنينا وخيبرا ثم بدرا
 وله في قريظة الخطر الاع ... ظم اذا ردت الفوارس كسرا
 وله حرمة الولاء علي النا ... س بخم وكان ذا القول جهرا
 ثم يوم البراة ارسل بالوح ... ي فهذا من اعظم الناس قدرا
 وله كل موطن يوجب الج ... نة جدعا لشانءيه وعقرا
 لا كمن باع دينه ابخس البي ... ع بمصر ومن تجرع خمرا
 وابو الاعور الشقي ومرو ... ان وبسر قد شاركوا الاثم عمرا؟
 وكان المجالد فقيها عالما. فاولد المجالد سعيدا وكان فقيها فارسا بطلا قتله شبيب الحروري في ايام الحجاج، فاولد سعيد المجالد وهو فقيه ايضا.
 وهذا البيت من ال ذي مران بالكوفة. ومن اشرف المرانين عقيل بن ذي مران الاوسط وشهد يوم العرحيين مع دويلة الشبامي صباح تغلب فحسن بلاءه.
 ومن اعاظم الناعطيين في الجاهلية واشرافهم حمرة ذو المشعار القيل بن ايفع بن ربيب بن شراحيل بن عامر بن ربيعة بن مرثد ال بن حجر ذي ينوف بن ناعط، وهو قاتل لختيعة ذي شناتر بن مصحا بن الاخنس بن الحارث بن اصبح بن زيد بن قيس بن صيفي بن حمير الاصغر وكان قيلا جبارا، وفي ذي المشعار يقول علقمة بن ذي جدن:
 وبادر بالعلات ارباب ناعط ... فلم يدفعوا بالشيد كيد الطوارق
 وقد كان ذو المشعار فيها مءثلا ... فسالبنه قسرا عناق النمارق
 وقال ايضا:
 وكانت ناعط عجبا عجيبا ... وذو المشعار ساكنها فطابا
 
 ومن بقايا ال ذي المشعار ال ابي الدنيا بن محمد بن عبد الرحمن في ضياف ابن سفيان بن ارحب جيرة، وكان سبب ذلك علي ما خبرني البونيون ان الفنيق سيد بني ربيعة بن مالك بن حرب بن عبد ود بن وادعة قصد بابن اخ له في جماعة كثيرة من بني ربيعة الي محمد بن عبد الرحمن وهو نازل بيناعة فضافوه ليلا، فلما قام بضيافتهم ساله الفنيق ان يزوج ابن اخيه بابنته، فدافعه، فلم يندفع هو ولا من معه وحايروه، ولم يكن عنده جماعة يحتمي بها من جماعتهم فزوج، فلما عقد النكاح قالوا: اءته بها الساعة. فتلوح من ذلك وعرفهم انه لا يمكن، فلم يقبلوا له عذرا فناشدهم فلم ينشدوه فقال: فاني افعل، فلتبعد الجماعة من المنزل ويدخل معي العروس فاخليه باهله، فابعدوا، واخذ بيده فادخله، ثم اتكا علي حلقه فذبحه وقطع ذكره فجعله في فيه، ونقب المنزل من دبره وخرج بحرمته تحت الليل فلحق بضياف فمنعوه. وقال بعض اهل ضياف فيه:
 منعنا ابن ذي المشعار فالنجم دونه ... فمن رامه فليلمس النجم باليد
 فقل لرجال اوعدوه تزاجروا ... فللنجم ادني ملمسا من محمد
 ومنهم يزيد بن ذي المشعار الاصغر من رحيب بن مالك بن حمرة ذي المشعار الاكبر وهو المشارك لذي مران الاصغر في ارض البون ومخلاف خارف، وهو القاءل:
 وكل اناس لهم صيغة ... وصيغة همدان خير الصيغ
 صبغنا علي ذاك اباءنا ... فاكرم بصبغتنا في الصبغ
 متي يقذف الدر من حقنا ... علي باطل او لجاج دمغ
 وهو احد الخطباء. ومنهم الحارث بن عميرة بن مالك بن حمرة ذي المشعار الاكبر الذي يمدحه اعشي همدان، وهو احد من وقع بالكوفة من اشراف همدان، فمن قوله فيه:
 الحارث بن عمارة المصفي الندي ... ذا الود والمرعي علي الاخوان
 رضع الندي بلبانه فتاخيا ... فهما رضيعا ضرة ولبان
 خدنان لم يتفرقا في موطن ... واخو المكارم والندي خدنان
 وقال فيه ايضا:
 الا هل اتاها علي نايها ... اذا سالت او ارادت سءالا
 بانا نقود مع الناعطي شع ... ثا سواهم تشكو الكلالا
 براها الوجيف وطول السري ... فيصبحن عن ذاك خوصا مذالا
 اذا ما هبطن بنا سبسبا ... وجاوزن بعد جبال جبالا
 ومارت قلاءد اعناقها ... وغادرن في كل ضمد نعالا
 فان ابن عمي زعيم لها ... بغزو يساقط منها السخالا
 وله فيه قصاءد.
 واولد عامر بن مرثد ال بن حجر ذي ينوف بن عمرو بن ناعط شرحبيل بن عامر، فاولد شرحبيل مرثدا الدومي الملك، وفيه يقول علقمة بن ذي جدن:
 وفجعن بالدومي اشراف حاشد ... وانزلن من صرواح عمرو بن دابق
 وفيه يقول لبيد بن ربيعة:
 واعرضن بالدومي من راس حصنه ... وانزلن بن صرواح عمرو بن دابق
 وفيه يقول لبيد بن ربيعة:
 واعرضن بالدومي من راس حصنه ... وانزلن بالاسباب رب المشقر
 ومن بيوتات ناعط ال ذي العثرب بن مرثد بن عامر بن مرثد ال بن حجر ذي ينوف بن عمرو بن ناعط، وال ذي خلاط بن الحارث بن مرثد ال بن حجر ذي ينوف بن عمرو بن ناعط، وال ذي بقلان وال ذي حلابة، وال ذي نجر بن ذي براكة بن حجر ذي ينوف بن عمرو بن ناعط. فهذا ذو نجر، ونجر من حمير ايضا من ولد ذي خليل، منهم الهيصم بن عبد الصمد الذي حارب حمادا البربري خادم الرشيد، ونجر ايضا بطن من الصدف. فمن ذي نجر ذو بتع بن ذي نجر بن ذي براكة صاحب بضعة.
 ومن ناعط عمير بن خالد بن ذي مران الاوسط بن زيد بن مالك ذي التاجين الذي رمي بسر مراد وله خبر وشعر.
 ومن فقهاء الناعطيين يسار بن ابي حرب، ولا ادري من اي ابيات الناعطيين هو.
 ومن اشرافهم اليوم ال ابي المغلس ملوك الجوة من ارض المعافر، وال ابي ارنبة بناحية صنعاء وبخدار من مخلاف ذي جرة انقضاء نسب الناعطيين.
  ساءر ولد مرثد بن جشم بن حاشد
 
 واولد مرثد بن جشم بن حاشد الحارث وربيعة بطن يقال انه ربيعة بن مرثد بن ربيعة بن ثور ناعط بن سفيان بن اشيع يمتنع فاولد الحارث بن مرثد يعمرا وعكاكا، فاولد عكاك عكبرا بطن باكانط، واولد يعمر سلمان، فاولد سلمان زادان بطن باكانط يقولون اليوم: نحن بنو زادان بن سلمان بن معمر بن الحارث بن سعد بن عبد ود بن وادعة انقضاء نسب مرثد بن جشم.
  بنو مالك بن جشم بن حاشد
 واولد مالك بن جشم بن حاشد دافعا وزيدا وناشجا الاكبر وكثيرا وقعطا وهو المنسر بطن وهم القعطيون وذا بارق وهم جعونة وعامرا بطن وهم رهط الاعشي.
  نسب ال مرب ملوك حاشد
 فولد كثير بن مالك بن جشم معاوية ومالكا وعبد الله وعمرا، فولد معاوية صعبا، فولد صعب السبع، فاولد السبع السبيع بطن وحوثا وهو عبد الله بطن وهم الحوثان. فمن حوث الحارث الاعور بن عبد الله بن كعب بن اسد بن يخلد بن يعمر بن عمرو بن الحارث بن يمجد بن يخلد بن حوث، الفقيه صاحب علي وراويته. وولد مالك بن كثير نوفا وعمرا فمن نسب السفليين الي مالك بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد قال: ذو سفل بن نوف بن مالك بن كثير. والاعم الاشهر انه: نوف بن مالك الصامخ. واولد عمرو بن مالك بن كثير حنشا بطن بطن يقال انه الاحنوش التي في بني ربيعة بن مالك بن حرب بن عبد ود بن وادعة واولد السبيع بن السبع عمرا فاولد عمرو سيفا وعبدا، فاولد سيف زودا وعمرا ذا كبار بطن. فاولد زود معدي كرب، فاولد معدي كرب مربا، فاولد مرب زيدا الملك وهو قاتل علقمة بن ذي قيفان ومتسلب مملكته، وكان زيد وال زيد تحملهم الرجال علي الاكف وهم يقولون:
 نحن عبيد زيد ... لحمله بالايدي
 نريد بيت زيد ... نحن عبيد زيد
 نحمله ببيد ... علي ظهور الايدي
 وكان من طباع ال مرب اذا ساروا في طريق فلقوا امراة ولوا عنها وضربوا بايديهم علي اعينهم اعظاما لحق الحريم. ودان له كثير من العرب: من مذحج، وجرم، ونهد، وخولان، ومن سكن عروض اليمامة من ربيعة. وكان علي بني تغلب هناك ملك من ملوك اليمن علي عهد زيد، فمات فاتت وجوه بني تغلب زيدا بن مرب فسالوه ان يملك عليهم ملكا من قومه، والذي قدم عليه جابر بن حي بن عدي بن عمرو واشراف منهم، فملك عليهم رجلا من السبيع يقال له هانء وفي رواية اخري، من ال حذان يقال له هانء فلما نزلوا في بعض الطريق شرب هانء ومن معه فسكر فقالوا له: تعقل ناقتك؟ فقال لجابر: كن عقالها حتي تصبح. ثم نام واخذ جابر بزمامها وقعد، فغلبته عينه فخلي عن زمامها فذهبت، فلما اصبحوا طلبوها فلم يقدروا عليها، فقالوا له: اركب بعض رواحلنا فقال: ما كنت لاجلس في رحل تغلبي، ولكني اركب جابرا، فناشدوه، فابي ان يركب غيره فشدوا عليه فقتلوه ورجعوا الي قومهم، وقال في ذلك جابر:
 كلفني قيل ذي همدان ناقته ... وقيل ناقته ما ضلت النوق
 فاهرب فلا يمنعنك اليوم غرته ... فالتغلبي بضرب الملك محقوق
 لما عرفت الذي قد كان هم به ... بدرته الحمل، والمسبوق مسبوق
 ولم اكن لاخي همدان اذ سردت ... سهما تغيب عنه الريش والفوق
 فلما بلغ ذلك زيدا استنفر قباءل من همدان وقباءل من مذحج وحمير وغزا بني تغلب، وقد اجتمعت ربيعة ومن يليهم من مضر وعليهم يومءذ ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، ابو كليب ومهلهل فلقيهم زيد بجراد فقاتلهم قتالا شديدا، فهزمهم وقتل منهم واسر سبعين رجلا، فتوسلوا في اسرهم بالحارث الملك الكندي وامه ام اياس بنت عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان الي زيد بن مرب، فاوفد اليه فيهم، فاطلقهم واحسن اليهم. وفي ذلك يقول عمارة الكباري:
 ويوم جراد لم ندع لربيعة ... واخوتها انفا به غير اجدعا
 بضرب تظل الطير تقفو رشاشه ... علي الصخر حتي تنثني عنه ضلعا
 ودارت علي سبعين من سرواتهم ... رحي الحرب مكتوفا بها ومدرعا
 فاطلقهم زيد رعاية كندة ... وثبتهم بالفضل منه وشيعا
 
 ثم اغار زيد من فوره علي شنوءة والحجر بن عمران بن عمر ولحدث قد كانوا احدثوه عليه، فقتل منهم واسر اسري كثيرة، فوفد عليه رجل منهم يقال له المطرب بن مالك بن عنزة بن هداد بن زيد مناة بن الحجر بن عمران بن عمرو طالبا في الاسري فامتدح زيدا فقال:
 الي حاشد اهديت شعري ومدحتي ... لكي يعلموا اني اروم المعاليا
 الي الملك زيد ذي الفعال وذي الندي ... سما سءددا قدما فبذ المساميا
 فلو شهدتني بالمقيل حليلتي ... وقد اشرعت همدان نحوي العواليا
 اذن لرات يوما راينا نجومه ... تالق من قتل يشيب النواصيا
 يجاوب زيدا منهم اهل نجدة ... كرام المساعي يتقون المساويا
 وادعو هدادا جاهدا فيجيبني ... صدي الصوت اذ لم امنع الظعن خاليا
 وكان فيمن اسر هداد بن عمرو بن حمان بن هداد بن زيد مناة بن الحجر بن عمران بن عمرو، فقال في ذلك:
 ابلغ فوارس همدان الالي ظفروا ... يوم الحظيرة والرايات تختفق
 الجاعلين رماح الخط معقلهم ... والمقدمين اذا ما استطء العنق
 والحاملين رقاق البيض ضاحية ... علي الشءون اذا ما احمرت الحدق
 اضحي لزيد فعال في ارومتنا ... نعماء يعرفها الاملاك والسوق
 السالك الخرق بالفرسان معلمة ... الي الهياج عليها البيض تاتلق
 والقاءد الخيل منكوبا دوابرها ... يجري عليها نجيع الجوف والعلق
 والواهب القينة البيضاء مضحكها ... مثل الاقاح عليها الدر متسق
 والشارب الصفو والاعناق ماءلة ... يوم الخطوب اذا ما يشرب الرنق
 وقال هداد ايضا:
 تبدلت من سلمي واسباب ودها ... بلادا بها الاعداء اعينهم خزر
 بلادا علي النوم فيها محرم ... وابناءنا فيها يضيق بها الصدر
 اسيرا ودوني من بكيل وحاشد ... عثير رجال لا ينهنهها الزجر
 يقودون اولاد الاغر كانها ... نجوم الثريا حولها الانجم الزهر
 اذا ما دعا زيد لروع تعطفت ... عليه بايديها المثقفة السمر
 ويدعو بكيلا حاشد فيجيبها ... وادعو ففي الاذان من قومنا وقر
 وكانوا قد اصابوا غلمانا قد جمعوا في حظيرة ليعذروهم وهو الختان فاخذوهم، ولذلك قال يوم الحظيرة. وقال هداد:
 لا يولعن بك اشفاق علي طمع ... اني اري الحرب لا تبقي ولا تذر
 اهدت لنا حاشد يوما كواكبه ... فيه تكاد علي الاكواد تنفطر
 شم العرانين ابطال مغاورة ... لا ينكلون اذا ما لفنا الخور
 فاطلق زيد اسراهم وفيهم هداد، ورد عليهم ما اخذ لهم، وحباهم، وضمن لهم الكف عنهم، وضمنوا له الطاعة.
 فاولد زيد قيسا وقد ملك، فاولد قيس زيد الاصغر وقد ملك وساد وراس، واليه وفد المسيب بن علس ويقال بل اسره فمن عليه، فقال فيه كلمته المشهورة وهي:
 كلفت بليلي خدي الشبا ... ب وعالجت منها زمانا خبالا
 وقد اثبتناها في الكتاب الثاني من الاكليل. وقد يري كثير من الناس ان هذه القصيدة في جده زيد بن مرب، ولم يدرك المسيب زيد بن مرب فاولد زيد قيسا والعاقب، فاولد قيس عبد الرحمن وسعيدا خاص علي بن ابي طالب عليه السلام وصاحب امر همدان بالعراق، وكان احد فرسان العرب المعدودة واحد الدهاة الخمسة وهم معاوية وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة وقيس بن سعد بن عبادة وسعيد بن قيس ومن الاجواد والذبابين. وروي الهيثم بن عدي عن ابن عياش المرهبي قال: كان سعيد بن قيس جالسا عند علي عليه السلام فلما ان قام قال علي: هذا والله كما قال القاءل:
 من قوله قوله ومن فعله ... فعل ومن ناءله ناءل
 وذكروا ان ابا بردة بن ابي موسي الاشعري اتي سعيد بن قيس ليسلم عليه وهو غلام حدث، فلما انصرف من عنده ار له بعشرة الاف درهم فحملت معه، فاخبر ابو بردة ابا موسي بذلك فقال ابو موسي: " يا بني لك قوم ملوك، وهءلاء ملوكنا " يعني همدان.
 
 فاولد سعيد اسماعيل والعاقب، وكان ابنه اسماعيل رءيسا . ولهم باليمن بقية وهم السعيديون ببيت زوج من ظاهر همدان، وقد اولد ال سعيد مقاول حمير. قال في ذلك حارثة بن بدر الغداني من بني تميم:
 الله يجزي سعيدا خير نافلة ... عني سعيد بن قيس رب همدانا
 انقذتني من شقا دهماء مظلمة ... لولا شفاعته البست اكفانا
 قالت تميم علي لا نخاطبه ... وقد ابت ذلكم قيس بن عيلانا
 فساغ في الحلق ريق كنت اجرضه ... لولاه كنت به ما عشت غصانا
 لكن تداركني محض شماءله ... اباءه حين ينمي خير قحطانا
 نماه قيس وزيد والفتي مرب ... وذو الخباءر من اولاد غيمانا
 وذو رعين وشمر وابن ذي يزن ... وعلقم قبلهم اعني ابن قيفانا
 وكان سبب مديح حارثة بن بدر لسعيد بن قيس، ان حارثة بن بدر الغداني وكان من وجوه تميم البصرة افسد في الارض ايام علي عليه السلام وحارب، فطلبه علي فتخفي، فنذر دمه لمن ظفر به، فكلم الحارثة الحسن بن علي عليه السلام وعبد الله بن جعفر وابن عباس يكلمون له عليا عليه السلام، فسالوه ان يءمنه فابي ولم يءمنه، فاتي سعيدا بن قيس فكلمه، فانطلق الي علي عليه السلام وخلفه في منزله فقال: يا امير المءمنين كيف تقول فيمن حارب الله ورسوله وسعي في الارض فسادا؟ فقرا " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ... " الاية. فقال سعيد: افرايت من تاب من قبل ان تقدر عليه؟ قال علي: اقول كما قال الله تعالي: " الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم " ونقبل منه قال: فانه حارثة بن بدر الغداني قد تاب من قبل ان تقدر عليه. فامنه، وبعث اليه سعيد فادخله علي علي عليه السلام، وكتب له كتابا:
  بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب من عبد الله علي امير المءمنين لحارثة بن بدر. انه كان حارب الله ورسوله، فتاب قبل ان يقدر عليه فمن لقيه من المسلمين فلا يعرض له الا بخير، الا ان يحدث حدثا فيءخذ به.
 فقال حارثة بن بدر وقد خرج سعيد بن قيس يشيعه عند لحاقه بالبصرة في جماعة من همدان الي نهر بالقرب من الكوفة:
 لقد سروت غداة النهر اذ طلعت ... اشياخ همدان فيها المجد والخير
 يقودهم ملك جزل مواهبه ... واري الزناد طويل الباع مذكور
 ولا يلين اذا ما سيم منقصة ... لكن له عندها عصب وتذكير
 اغر ابلج يستسقي الغمام به ... حباءه ظاهر في الناس مشهور
 وقال حارثة ايضا:
 الا ابلغن همدان اما لقيتها ... سلامي ولا يسلم عدو يعيبها
 لعمر تميم ان همدان تتقي ... معادا ويقضي بالكتاب خطيبها
 اذا اقتسم الاقوام علما وسءددا ... فخير نصيب عند ذاك نصيبها
 وقال حارثة ايضا:
 جلا كربتي عني سعيد وربما ... رجوت ابن عباس لها وابن جعفر
 وجدت اخا همدان الين جانبا ... واقول بالمعروف في كل محضر
 سليل ملوك في الزمان اعزة ... لهم جوهر يعلو علي كل جوهر
 ساشكر ما اوليتني ومننته ... علي بفضل منك ليس بمنكر
 فلما بلغت عبد الله بن جعفر قال: نحن كنا احق بهذا الشعر من همدان. وكانت هالة بنت عوف اخت عبد الرحمن بن عوف الزهري تحت سعيد بن قيس، وفيه تقول اخت عمرو بن الحصين السكوني وكان قتله سعيد بن قيس يوم صفين دون علي:
 الا انما تبكي العيون التي تري ... مصيبة عمرو والدموع سجوم
 اراد عليا بالتي لا شوي لها ... فاثبته عبل الذراع شتيم
 سعيد بن قيس خير همدان واحدا ... له حادث في قومه وقديم
 فقل لسعيد والحوادث جمة ... جزتك الجوازي والمليم مليم
 وفي سعيد بن قيس وجده زيد بن مرب يقول اخر وخاطب ناسا:
 لو كنت من يمن في عز اولها ... كنت المهيمن من زود ومن سدد
 او من بني حاشد في حف محتدها ... زيد بن ذي مرب الجود والعدد
 
 الجابر الكسر محمود نوافله ... من ال همدان نبت العود ذي العمد
 والحامل الثقل في اللاوا وقد علموا ... يءتي البدور اذا ما ضن بالصفد
 زين الاريكة عيناه ومضحكه ... اذا تبسم فوق الشرجع النضد
 ساد الملوك مع الارباب كلهم ... علي ثراء من الاموال والعدد
 انقضاء نسب ال مرب.
  نسب ال ذي كبار
 واولد عمرو ذو كبار بن سيف يزيد ومنه انتشرت ابيات الكباريين منهم عمارة بن عبيد بن يزيد بن عمرو ذي كبار الشاعر جاهلي وحشيش بن ولد الشاعر. ودار ذي كبار من بلد همدان اثافت ويسميها كثير من همدان اثافة علي قول من يقول تابوت وتابوه ولهم بها عدد وشرف وكرم. وكان اعشي بني قيس بن ثعلبة يزورهم ويتخرف عندهم، وكان له في اعنابهم معتصر للخمر، ويروون عنه في قصيدته الباءية قوله:
 احب اثافت وقت القطا ... ف ووقت عصارة اعنابها
 ومنهم فرسان اليمن وشوكتها بنو طريف بن ثابت الكباري، منهم الوقاف والحرون ابراهيم ويوسف ابنا خلف بن طريف، ولما مسهم من ولاء يعفر الحوالي خبر عجيب.
 وقال الرءيس الكباري من سكن اثافت وهو عالمهم: اولد عمرو ذو كبار بن سيف يزيد وسيفا فالعدد في ولد يزيد وسيف قليل النسل وهاجر اكبر الجميع. قال: فاما من يسكن باثافت من ولد عمرو ذي كبار فبنو قيس بن نمران بن عبد الرحمن بن عبد الله بن شرحبيل بن حامد بن زيد بن واقد بن يزيد بن عمرو ذي كبار. قال: واولد قيس بن نمران الضحاك وحامدا والازهر والوليد والعلاء خمسة ابطن بنو قيس بن نمران، ثم تشعبت هذه البطون بطونا كثيرة، منهم من بقي نسل ومنهم من قد درج نسله. قال: واما من يسكن باليمن منهم فبنو توبة له مع حوشب بن عمرو بن عبد الله بن حامد بن زيد بن واقد بن يزيد بن عمرو ذي كبار. ويسكن بافيق بنو عبيد بن ربيعة بن شرحبيل بن عبد الله بن حامد بن زيد بن واقد بن يزيد بن عمرو ذي كبار. ويسكن برعين بطن من ولد نمران بن عبد ارحمن بن عبد الله بن شرحبيل بن حامد بن زيد بن واقد بن يزيد بن عمرو بن ذي كبار. ويسكن بحضور بطن من ولد حامد بن زيد بن واقد بن يزيد بن عمرو بن ذي كبار. ويسكن بجبل الاهنوم بطن يقال لهم الاكفال من ولد زيد بن واقد بن عمرو ذي كبار.
 واولد سيف بن عمرو ذي كبار زودا واخا له مات قبل بلوغه قال: وكان زود بن سيف قيلا، وفي وقت قيالته عدت بنو حرب بن عبد ود بن وادعة علي رجلين من ولد السبيع يقال لهما المزين والعرار ابنا مرة فلم تجب لهم زود الكبري وحاسبهم وقدم علي زود رجل من ولد عرار يقال له جعفر فقال لزود ولاخيه ابني سيف بن عمرو ذي كبار في كلمة له طويلة:
 فلا وابيكما سيف بن عمرو ... كريم الخيم عمرو ذي كبار
 وعمكما يزيد اخو المعالي ... اذا عد المكارم للفخار
 لءن يترك بنو حرب بن ود ... علي قتل المزين والعرار
 لنبتغين بحرب بيوم عدو ... تري فيه الكواكب بالنهار
 فلا تقعد علي ذل لملك ... فان الذل اكبر كل عار
 فملك قبل ملكك قد تولي ... كملك القيل يحمد ذي مقار
 ومن الكباريين ابو هارون الحاسب باليمن.
  بقية بني السبع
 واولد عبيد بن عمرو بن السبيع بن السبع سلمان بطن منهم يحمد، ومن البون قوم، ومن السبيع بن السبع ابو اسحاق السبيعي الفقيه وهو عمرو بن عبد الله، وابنه يونس بن ابي اسحاق ففيه ايضا انقضاء نسب السبع.
  بنو عمرو بن كثير بن مالك بن جشم
 واولد عمرو بن كثير عبيدا وذا رميض، فانضم عبيد بن عمرو بن كثير بن مالك الي عبيد بن عمرو بن السبيع، واليهما ينسب وطن العبيدين من دار السبيع.
 وهذا نسب الخارف:
 
 واولد عبد الله بن كثير مالكا وهو الخارف فاولد الخارف انعم بن الخارف وهو مري، وهمل بن الخارف بكسر الهاء والميم. وهمل بفتحهما من فاءش الجبر وانمار بن الخارف وجشم بن الخارف، وزبير بن الخارف، وزيد بن الخارف، ووبير بن الخارف ويقال: ابير بن الخارف، وعصمان بن الخارف بفتح العين وضم الصاد بطن. وهم الاعصوم. واليه ينسب وادي عصمان من بلد حاشد وعمرو بن الخارف، وصعب بن الخارف وبدر بن الخارف، وعبد عمرو بن الخارف. اثنا عشر رجلا.
 فاولد عبد عمرو سلمان، فاولد سلمان الحكم فاولد الحكم ثوابة فاولد ثوابة زيدا، فاولد زيد ضماما وهو وافد بني الخارف الي النبي صلي الله عليه وسلم وكان شريفا.
 فاولد همل بن الخارف مربا وبشرا فاولد بشر حاطبا وهم الاحطوب يسكنون ظبرة بني حاطب بالبون.
 واولد انعم بن الخارف عاصما قتل في حرب همدان وخولان وظالما وهو ظليمة فاولد عاصم عنسا ومالكا وانمارا وملكان بطون كلها فولد انمار بن عاصم احمد وكلع بطنان. فالكلعيون يحالون بني معمر بن الحارث من وادعة.
 واولد زيد بن الخارف مالكا، فولد مالك زيدا وثابتا.
 واولد عمرو بن الخارف نطعا بطن ولوما بطن.
 واولد صعب بن الخارف شرها بطن.
 واولد بدر بن الخارف حقلا وناحبا وهم الانحوب.
 واولد زبير بارءا واخرف.
 واولد وبير وثيرا ووثير في نهم ايضا. فاولد وثير حقرا وذيبة وبولان.
 واولد ظليمة بن انعم جدم وجدام من الصفد وعبسا وناعما وهم النواعم وضاحكا وهم الضواحك وقسما بضم القاف وتسكين السين. وفي مرهبة قسم بفتح السين، زنة قثم.
 واما جشم وانمار ابنا الخارف فهما في وثن ووثن اسم وطن تقول حمير انه سمي بوثن بن كرب ال بن نوفان بن يعفر بن سعد بن شرحبيل بن عمرو ذي ابين بن ذي يقدم بن الصوار بن عبد شمس ووثن اربعة ابيات: انمار وجشم ابنا الخارف، وبطن من بني اراد، وبطن من حضور المصانع انقضت بطون الخارف.
 وهءلاء بنو خيوان:
  يعوق الصنم
 واولد زيد بن مالك
  بن جشم بن حاشد
 مالكا وهو خيوان بطن وقابضا بطن. وغلي خيوان بن زيد دفع عمرو بن لحي يعوق الصنم فكان في قرية خيوان.
 فولد مالك وهو خيوان قيسا وربيعة وزيدا، منهم ذو رضوان بطن، وبنو كريب بطن. وقد يقول بعض نساب همدان: ان ذا رضوان من الخارف، وليس كذاك. والرضوانيون يتبكلون اليوم لاجل عداوة المعيديين وقرية خيوان بينهم نصفين، ولاجل ما جروه بين حاشد وبكيل من الحرب التي كانت بينهم في عصر يعفر ومحمد بن يعفر ولبثت عصرا ثم تداعوا الي الصلح وحضره وجوه الحيين وحسبوا القتلي حتي بلغ الحساب بها سبعماءة وخمسين وبقي ما يقرب تمام الالف، فقال ابو سهم بن الفرج السلماني: حرم منه ما حل ان زدتم عددكم، اجعلوه هدمة، واستحيوا من العرب فيما غدا بكم فيه العقوق وقطع الرحم، وبنو هدد بطن ويقال هم من ناعط ويسكنون بالجند، والقضاة من ال غندر وفي الناس غندر وال ابي العدل بطن يسكنون بحراز.
 ومن اشراف خيوان بن زيد زيد ذو ذيم بن قيس بن مالك بن محمد بن مالك بن رسة بن جبلة بن الفضل بن اشوع بن ايفع بن مرثد بن مالك بن زيد بن مالك بن ثير بن عمرو بن مالك خيوان، ومنهم عبد خير بن يزيد الخيواني الفقيه، وعبد الله بن مرة الخيواني الفقيه، وطاووس اليماني مولي لهم، واسباط بن نصر الخيواني انقضي نسب خيوان بن زيد بن مالك بن جشم بن حاشد.
  بنو قابض اخي خيوان
 واولد قابض بن زيد عمرا ذا منادم وثوبان واظمي بطن وهم الاظموء، دخلوا في ربيعة بن مالك بن حرب بن عبد ود بن وادعة انقضي نسب قابض.
  بنو عامر بن مالك
 بن جشم بن حاشد
 
 واولد عامر بن مالك
  
  بن جشم بن حاشد
 </span> قيسا بن عامر بطن وهم رهط الاعشي اعشي همدان الشاعر، واسمه عبد الرحمن بن الحارث بن نظام بن جشم بن عمرو بن مالك بن عبد الحق بن زيد بن زيد بن حرب بن قيس بن عامر بن مالك بن جشم بن حاشد. وقد يقول نساب الكوفة: " ابن عبد الجن "، وهو بن عبد الحق، ولا يزال هذا الاسم في الخيوانيين الي اليوم، واما عبد الجن فمن طء، ومن جرم عمرو بن عبد الجن الجرمي قاءد جذيمة ملك الحيرة، وشهر بن عامر بطن منهم ال ذي نعيم وصبارة بطن وصابرة من ارحب ايضا. وقد يقال في هذا صبار بغير هاء، منهم بقية بخيوان. وال ذي نعيم اليوم ينتمون الي الخارف وهما فيقولون: ذو نعيم بن شهر بن صعب بن الخارف انقضي نسب بني عامر بن مالك بن جشم بن حاشد.
  بنو ذي بارق بن مالك
 بن جشم بن حاشد
 واولد جعونة ذوب ارق بن مالك بن جشم بن حاشد مالكا، فولد مالك الخبذع بطن وهم الخباذعة. منهم القاسم بن الوليد بن سلمة بن خارج بن كريب بن ايفع بن زيد بن المنذر بن مالك بن زيد بن الخبذع بن مالك بن جعونة ذي بارق الفقيه، والفندش بن حيان بن وهب الذي يقول فيه اعشي همدان لابن الاشعث:
 امن ضربة بالسوط لم يدم كلمها ... ضربت بمصقول علاوة فندش
 انقضي نسب ذي بارق.
  بنو دافع بن مالك
 بن جشم بن حاشد
 وولد دافع بن مالك ناشجا الاوسط وسعدا واصبي ثلاثة نفر.
 فولد سعد عذر بطن عظيم، وعبسا. فولد عبس الشارق بطن. وولد عذر بن سعد اسنا والنمر ومدركا ومالكا، والعدد في اسنا والنمر.
 فولد اسنا بلعا بالعين. وبلعاء بن قيس ممدود من كنانة وسعدا فولد بلع جديلة وشرحا بضم الشين وتسكين الراء والانحر وشوما. واولد سعد المكبش وعصما وذكرا وحرثا وزاهرا وهم العصيمات والذكرات والاحراث والازاهر.
 وولد النمر عبد الله وحمان وحمان ايضا في الصدف، ومن الحجر بن عمران وعمرا ومالكا ومذعورا وقطيفا وهم القطافات والمذاعير هءلاء من يسكن بشعب من المغرب.
 واما من يسكن بمطرة فبنو سلامان بن اسنا وبنو المقصص من ولد مالك بن عبد الله بن النمر. فافترقت بنو سلامان علي احد عشر جدا: بني سلام زنة غراب وبني حفير وبني اسود وبني فيلم وبني طيبة وبني مرة وبني النمر وبني عاصم وبني حديم والاجبال وبني الهذيل. وافترقت بنو المقصص علي قيس وبني مالك. وبنو المقصص اثري من بني سلامان. وسمي المقصص لانه كان لا يسرح ماله ببراقش والحريق حتي يقص الاثار ممن يطرق البلاد.
 واما بنو مالك بن عذر وبنو مدرك بن عذر فهم بالعراق والشام اكثر. فمن بني مالك بن عذر حمرة وسعد ابنا مالك بن سعد بن حمرة بن مالك وهو ابو شعيرة ابن منبه بن سلمة بن مالك بن عذر ، كانا من شهود معاوية يوم الحكمين. وقد صاهر هذا البيت ال الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، كانت بنت المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، كانت بنت المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب تحت سعيد بن حمرة وكانت بنت سعيد تحت المطلب، فدخل سعيد علي عبد الملك بن مروان في بعض شانه فقال: بلغ من امرك ان تزوج في بني هاشم! فقال له سعيد: ما اصبت لي كفءا سواهم، قال عبد الملك: افما كان لك في بني امية كفء! قال: اما في بني الحكم فلا. فامر به فوجءت عنقه، فانصرف الي الاردن فقال لاهلها: يا هءلاء، الا تخبروني عن طاعتكم مدخولة هي؟ قالوا: لا. قال: فمن جزاء الطاعة ان تشتم اعراضكم ويستخف بكم؟ فبلغ ذلك عبد الملك فارسل اليه يستزيره، فلما قدم عليه ولاه الاردن، وامر له بماءة الف درهم وقال له: اذهب ما في نفسك؟ قال: لا. قال ابن عياش المرهبي: فلم يزل عبد الملك مكرما له، وزوجه امراة من بني امية. ولم يزل ال عبد الملك يكرمونه بعد عبد الملك. وقال الهيثم بن عدي: ورايت شيخا من وفد الاردن الذين قدموا علي المهدي، فسالته عن نسبه فانتسب الي سعيد بن حمرة، فسالته عن هذا الحديث فقال: الاموية والله جدتي. وكان مهاجر سعيد بن حمرة الي الشام في ثلاثماءة اهل بيت من مواليه سوي اسرته. وولاه معاوية شرطته، ثم ولاه الشرطة يزيد، ثم ولاها عبد الله بن عامر الوادعي.
 
 واولد مالك بن عذر سلمة وحبلا وصعبا وسهما وحديرا. وولد مدرك بن عذر سلامان وسنانا بطون كلها. ومن اشراف عذر وفرسانها وشعراءها في الجاهلية بداء ابن سلمان وهو القاءل:
 صبحنا الجمع جمع بني حماس ... بجنب رماحه كاس القرام
 فاجلوا عن كراءمهم جميعا ... وخلوها لفرسان كرام
 حلاءل ما تحل لنا بمهر ... سوي الغارات او ضرب السهام
 ومن فرسانهم وشعراءهم في الجاهلية عبد الله بن حبل اخو بني سلامان وهو القاءل:
 الا ابلغ بني سليم ... وعامر والقباءل من كلاب
 مغلغلة فكيف وجدتمونا ... غداة السفح من كنفي مذاب
 عشار في مراتعها وعوذ صفايا ما تدر علي عصاب
 يراها الجاهلون لهم نهابا ... وموت واقع دون النهاب
 ومن عظماء عذر في الجاهلية ابو شعيرة ويسمي غنيمة عذر. وكان شهد بعض ايام عذر فابلي وقطعت يده فراحت به عذر وهي تقول: غنمنا ابا شغيرة، لم نغنم غيره.
 ومن دهاة عذر وزهادها البراء بن وفيد، وهو الذي نقم علي معاوية منعه للفرات اصحاب علي عليه السلام لما سبق عليه بصفين وكان من اصحاب معاوية وكان صديقا لعمرو بن العاص، فلما قدم علي عليه السلام يوم صفين وجد معاوية قد نزل علي الماء فمنعهم، فقام البراء بن وفيد الي معاوية فقال: سبحان الله العظيم حين سبقتموهم الي الفرات تمنعونهم الماء! وان فيهم العبد والامة والاجير ومن لا ذنب له، هذا والله اول الجور. لقد بصرت المرتاب، وشجعت الجبان، وحملت من لا يريد قتالك علي كتفيك. فقال معاوية لعمرو بن العاص: اكفني صديقك الهمداني لا يفسد علي عسكري. فقام اليه عمرو فاغلظ له، فانشا يقول:
 لعمر اب معاوية بن حرب ... وعمرو ما لايهما وفاء
 سوي طعن يحار القيل فيه ... وضرب حين تبتاع الدماء
 فلست بتابع دين ابن هند ... طوال الدهر ما ارسي حراء
 فقد ذهب العتاب فلا عتاب ... وقد ذهب الولاء فلا ولاء
 وقولي في حوادث كل امر ... علي عمرو وصاحبه العفاء
 الا لله درك يا ابن هند ... لقد ذهب الحياء فلا حياء
 اتحمون الفرات علي رجال ... وفي ايديهم الاسل الظماء
 وفي الاعناق اسياف حداد ... كان القوم عندكم نساء
 اترجو ان يجاوركم علي ... بلا ماء وللاحزاب ماء
 دعاهم دعوة فاتت رجال ... كجرب الابل خالطها الهناء
 فكيف رايت اذ نادي اخال ... له مرعاه والماء الرواء
 ثم وطء لما جنه الليل في متن فرسه، فلحق بعلي فقاتل معه حتي قتل رحمه الله انقضي نسب عذر.
  نسب المعيديين
 واولد اصبي بن دافع ياما والحارث وعينيلا بطنا دخل في عنس مذحج وعيينيلا درج.
 وقد يري بعض نساب همدان ان اصبي اولد مع هءلاء سعدا ابا عذر، وان سعدا ليس بابن ناشج، والقول ما قلنا.
 فولد الحارث بن اصبي مرثد بن الحارث، فاولد مرثد عمرا، فاولد عمرو مرة، فاولد مرة يريم، فاولد يريم احمد، فاولد احمد يريم فاولد يريم حمرة وابا حجر وابا عشن وصاما، فاما صام فهم بطن بالخشب، واما ابو عشن وكان سيد حاشد في عصره، وهو الذي غزا بيشة بعطان واستنفر وادعة وقباءل من حاشد فنفروا، وسانده في ذلك الجيش الاجدع بن مالك المعمري. وكان ابو حجر يدعي في الجاهلية مطعم الحاج وكان قبله من بني خيوان بن زيد زادالراكب. وكان عبد الله بن ابي حجر فارسا مطلاعا، وشهد صفين، وهو القاءل:
 نصرنا امير المءمنين حمية ... ودينا واوطانا رقاب المعاشر
 ضربنا قريشا بالسيوف وغيرها ... فادرك منها كل وتر لثاءر
 
 فاولد حمرة ابا معيد، ونفر عن اليمن فكان مع علي عليه السلام، فلما صير راية همدان الي سعيد بن قيس غضب وبات يكدم واسط كوره حتي افناه ثم لحق بمعاوية وكان عنده وجيها، وقدم الي اليمن فلزم بلد الاهنوم والمغرب حتي قدم بسر بن ارطاة من قبل معاوية فكان له رجلا ويدا في بلد همدان، فنال من شيعة علي عليه السلام في بلد همدان وصنعاء فاقوي، وضرب من الابناء علي باب المصرع اثنتين وسبعين رقبة فسمي الموضع المصرع، وارتدت الابناء عن التشيع من يومءذ الي اليوم.
 فاولد ابو معيد واسمه احمد قيسا، وقد ولي قيس وابو معيد بعض عمل المعافر، فاولد قيس سعيدا، فاولد سعيد العباس، فاولد العباس الضحاك ورزاما وسعيدا الحوالي وهم الذين قاموا لحرب بكيل وقتل رزام بابن ابي عيينة العبدي سيد ارحب. فاولد الضحاك محمدا وقد راس، وقتله ابن مسعود غلام ابي يعفر بامره غيلة، فغضبت فيه همدان وقامت فيه حاشد وبكيل مع الدعام بن ابراهيم بن عبد الله بن ياس العبدي سيد بكيل فازال مملكة ال يعفر. فاولد محمد بن الضحاك احمد ابا جعفر سيد همدان في عصرنا وصاحب الوقاءع والايام، وهو الذي يمدحه الهمداني ويقيد ايامه، وهو منه خل وصاحب، وشهد ماءة وقعة وستا، كان اكثرها بين حزبه وبين يحيي بن الحسين العلوي، واسر ابنه محمد بن يحيي يوم اتوة، ثم صافاه ابنا يحيي: محمد المرتضي واحمد الناصر، وكان لهما نعم الصاحب والوزير علي امورهما، ثم باعده القاسم بن الناصر فجري بينهما ما ينطق به شعر الهمداني، ودخل صعدة ثلاث مرات فاخربها، ودخل صنعاء كرتين فاحسن فيهما، وقال للناصر يوما وقد اغلظ له في سبب رجل قتل في حده صنعاني: " كانك اردت ان ترضي هءلاء المتجرة والدلمة بي، انا نعم الصديق اذا صادقت، ونعم العدو اذا عاديت ". فندم الناصر واعتذر اليه. وحضه يوما علي صلح بني ربيعة بن مالك بن حرب بن عبد ود بن وادعة وبامره وقع الشر بين ابن الضحاك وبينهم فكره وقال: اذا كان لي عدو مخالط اخرجته مني، فان لم اقدر عليه خرجت عنه، ومتي اغضبت فزعت الي قاء سيفي ولم احاكم. قال له: انت اذا غضبت لم ترض، وانا اغضب في النهار كذا وكذا وارضي مثلها. قال: فمصيبة اعزك الله. ما يءمن رعيتك في بعض غضباتك ان يهلك منها الخير وينطف منها البرء. وكان مظفرا له راية. وقتل ابوه وهو ابن سبع سنين فراعي ثاره في ال يعفر سبعا وخمسين سنة، ثم قتل منهم خمسة بخديعة. واخباره كثيرة. وهذا البيت من المعيديين لا يرون لهم كفءا من حاشد، وقد طمع محمد بن يحيي بن الحسين بالصهر اليهم فاعجزه ذلك.
 اولد محمد بن الضحاك مع احمد ابراهيم ابا حاشد، وكلاهما قد اعقب انقضاء نسب المعيديين. يتلوه: نسب يام اولد يام بن اصبي جشم ومذكرا، فولد جشم دءلا ويخفف فيقال الدول وصعبا. فولد دءل سلمة، فولد سلمة ذهلا والنمر، وسلمة بن سلمة، فمن بني ذهل الحكم بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد كريم بن جحدب بن ذهل بن الحارث بن ذهل كان من فرسان الجماجم، وزبيد بن الحارث بن عبد كريم الفقيه، وطلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب بن جحدب بن معاوية بن سعد بن الحارث بن ذهل الفقيه وكان من اءمة القراءة، وعبد العزي بن سبع بن النمر بن ذهل الشاعر جاهلي، وابنه مدرك بن عبد العزي شاعر ايضا وهو القاءل:
 واني لكم ان تبلغوا مجد يامنا ... وارحب حتي ينفد الترب ناقله
 فهم اصل همدان الوثيق وفرعها ... قديما واعلي هضبها واطاوله
 
 ومن يام العقار بن سليل بن ذهل بن مالك بن الحارث بن سليل بن ذهل بن مالك بن الحارث بن ذهل بن سلمة بن دءل بن جشم بن يام قاتل مشجعة الجعفي، وكان سبب ذلك ان بلاد يام اجدبت فنجع العقار الي بلاد جعف، وكان بين يام وجعف ولث وصلة، فكانت اذا اجدبت رعت بلد يام، واذا اجدبت يام رعت بلاد جعف، فلما نزل العقار بلاد جعف حال مشجعة بن المجمع بن مالك بن كعب بن عوف بن حزيم بن جعفي بن سعد بينه وبين الرعي، فقال له العقار: فاين العهد فيما بيننا؟ قال له مشجعة: لجفنة من حيس بارد احب الي من عهد يام.. فقال له: الا جعلته سخنا! ثم انطلق الي امراة رجل من جعفي كانت تبيع الخمر، وكان يقال لزوجها ذيبان بن بادية وكان له عندها فرس مرهون علي اربعة ابعرة، فضمن ان يبعث اليها بالابعرة وسالها ان تعطيه الفرس، ففعلت، فاخذ الفرس فركبه، وقد كان بعث بماله مع خدمه، ثم اتي مشجعة ومعه حربة فطعنه بها فاخرجها من بين كتفيه فقتله، فتبادرت اليه جعفي فسبقهم ركضا، فقال في ذلك العقار:
 لم يبق من خبر الجعفي باقية ... الا الاماءر والاقطاع والدرس
 ردي اليك جمال الحي فاحتملوا ... فانهم من نفوس القوم قد يءسوا
 لما راونا نمشي في ديارهم ... كما تمشي الجمال الجلة الشمس
 مثل الليوث عدت يوما لمعترك ... عند اللقاء وتقصيد القنا حرس
 لا يسمع الصوت منا غير غمغمة ... بالبيض تضرب هاما فوقها القنس
 اما حليلة ذيبان فقد كرمت ... في الفعل منها فلم تدنس كما دنسوا
 جادت بما سءلت لما رات جزعي ... من فوق اعيط في لحظاته شوس
 منحت مشجعة الجعفي مرهفة ... كانها حين جازت صدره قبس
 ظلت كراءم جعفي تطيف بها ... هيهات من طالبيه ذاك ما التمسوا
 وقال ايضا:
 نحن بنو يام ونحن الدفعه ... ساءل بنا مقاعسا وصعصه
 وسيد الحي الرءيس مشجعه ... منحته ذات غرار مردعه
 جادت له منية مفجعة
 وقد يدعي بنو نهد قتل مشجعة، والخبر ما ذكرنا. وانما سمي العقار لانه شهد وقعة كانت لهمدان وبعض اعداءهم، فحلف الا يقتل في ذلك اليوم احدا، فجعل كلما لقي فارسا ضربه ضربة خفيفة حتي عقر نحوا من ثلاثين فارسا، فسمي في ذلك اليوم العقار.
 واولد مذكر بن يام هبرة ومواجد وهم الاحلاف والغز زنة احمر فتحالفا علي الغز. فولد مواجد الاسلوم وبغيضه وجحدبا ورفدة، منهم عبيدة بن الاجدع من بني سلمان بن حبيب بن مواجد الفقيه، وحبيب بن مواجد ممن شهد حرب خولان، والوزاع بن معاوية بن مالك بن احزم بن هبيرة بن مذكر الشاعر. ومنهم الحارث بن موزع كان شريفا. ومن يام بيت يقال لهم ال ذي حاجة، وبنو مقاحف بطن في جنب. ومن يام سمير الفرسان وهو مختلس خباشة عمرو بن معدي كرب، وذلك ان عمرو بن معدي كرب لما غزا خولان فدخل الحقل وفض حصن غنم وجل الاموال واجتاح الضنين، قدم تلك الغناءم مع عميه سعد وشهاب، فعرض لهما سمير في جمع من يام فقتلهما وعدة معهما من بني زبيد واخذ ما كان في ايديهما، فبعث عمرو الي سمير يتوعده، فقال سمير في ذلك:
 ايرسل عمرو بالوعيد سفاهة ... الي بظهر الغيب قولا مرجما
 ليسمع اقواما ما ليس مقدما ... عليه وقد رام اللقاء فاحجما
 فان شءت ان تلقي سميرا فلاقه ... وعجل ولا تجعله منك تهمما
 فسوف تلاقيه كميا مدججا ... حميما اذا ما هم بالامر صمما
 فان تلقني اصبحك موتا معجلا ... كفعلي بعميك اللذين تقدما
 فسوف اريك الموت يا عمرو جهرة ... فتنظر يوما ذا صواعق مظلما
 ومن يام ايضا ابو جسيس الجواد، وهو القاءل لبعض بني عمه في شء كان بينهم:
 قل لهذين كلا زادكما ... ودعاني واغلا حيث اغل
 رب زاد قد اكلنا طيب ... بعده الشهد بالبان الابل
 ثم لم يشهده مثل لكما ... لا ولا كان لدي الزاد علل
 
 انما الزاد لمن يبذله ... فاذا ما نلت خيرا فانل
 انما حظك منه ذكره ... لا تقولن عسي لا ولعل
 ومن شعراء يام عاصم بن الاسفع، والشرقي بن عمرو.
 وكانت يام تدعي في الجاهلية قتلة جبانها وفي الاسلام يام القري. وكان فيهم جبان في الجاهلية يقال له انيب، فحلفوا الا يولد له ولد فيهم ابدا، وحلفوا علي قتله. فقال لهم رجل منهم: ويحكم، اخصوه ولا تقتلوه، فانه لا يولد له اذا كان خصيا، فلا تحنثون في ايمانكم. فشاع ذلك في همدان، فكرهت ان تذهب يام بهذا الذكر دونهم، فقالوا لهم: خذوا من كل قبيلة سهما فارموه بجميع السهام، والا حلنا بينكم وبينه. فاجابوهم الي ذلك، فبعث اليهم من كل قبيلة بسهم، ثم صيروه هدفا وجعلوا يرمونه ويقولون:
 لله سهم ما نبا عن انيب ... حتي يواري نصله في منشب
 ومر فتي من اهل الكوفة بالحجاج وهو يعرض الجند، فاعجبه فقال: ممن انت يا فتي؟ قال: انا من قوم لم يكن فيهم جبان. قال الحجاج: انت اذن من يام. قال: انا منهم انقضي نسب يام.
  نسب وادعة
 واولد نشاج بن دافع عامرا وسابقة الكبري، فولد عامر عمرا، فولد عمرو وادعة. وكانت وادعة تسمي في الجاهلية عصارة المسك وتسمي مرهبة الدعام مرهبة الدوسر وتفسير الدوسر: ان الجيش اذا بلغ اثني عشر الفا سمي الدوسر، فاذا قاد الرجل هذا المقدار سمي قاءد الدوسر. وقال بعضهم اذا بلغ فيه الف فارس سمي الدوسر، والاول اعم، وتسمي ارحب ارحب الكرام واحلاس الخيل، ثم جري علي همدان كلها فقيل همدان احلاس الخيل. وتقول العرب: لا يتفرس انسان بعد اربعين سنة فيفرس الا ان يكون همدانيا، لجبلتهم علي الفروسة. وكذلك رايناه. وتسمي دالان فتيان الصباح وشاكر شاكر القري وشاكر الجوار قال الراجز:
 حياكم الله وحيا شاكرا ... قوما يغدون الدخيل باكرا
 ويءثرون الضيف والمجاورا
 ال معمر بن الحارث الوادعي فولد وادعة عبد ود بن وادعة وناشج بن وادعة. فولد عبد ود بن وادعة سعد بن عبد ود بن وادعة وحرب بن عبد ود وربيعة بن عبد ود وامهم ام عشب ابنة عدي بن ثعلبة بن كنانة بن بارق وهو سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء، وهذه الولادة هي التي جرت غباة وادعة الي قولهم: نحن من الازد من ولد عمرو بن عامر ماء السماء فولد سعد بن عبد ود الحارث بن سعد، فولد الحارث بن سعد معمر بن الحارث بضم الميم الاولي وكسر الميم الاخري، وليس هذا الاسم الا في همدان. وفي العرب معمر بفتح الميم ومر بن الحارث وعمرو بن الحارث وعلة زنة عمرو بن الحارث بطن، وهم العلهيون، حلال شاكر بجدرة وحرب بن الحارث وامهم من بني كاهل بن عذرة.
 فولد حرب بن الحارث قسرا بطنا، منهم عمرو بن الحارث بن عبد عمرو بن عبد يغوث بن قسر اخذ الراية يوم صفين. وولد معمر بن الحارث حريم بن معمر وسلمان بن معمر ومطرف بن معمر والعريف بن معمر وسعد بن معمر خمسة نفر. فمن بني سلمان بن معمر الاجدع بن مالك بن امية بن جعفر بن سلمان بن معمر فارس همدان وشاعرها في عصره، وكانت تحته كبشة بنت معدي كرب الزبيدي ولها يقول الاجدع:
 الا ابلغ فتاة بني زبيد ... كبيشة والحديث له نماء
 مغلغلة وجهر القول مما ... يوكل في الخطوب له البلاء
 ولها يقول صهره عمرو بن معدي كرب فيما فعل به بنو الاصيد من سفيان بن ارحب:
 لعمرك لولا اجدع الخير فاعلمي ... لقدت الي همدان جيشا عرمرما
 لقدت الي همدان الف طمرة ... والف طمر من كميت وادهما
 ووفد الاجدع علي عمر فسماه عبد الرحمن وقال: الاجدع شيطان وابنه مسروق بن الاجدع الفقيه وكان شريفا، ومحمد بن المنتشر بن الاجدع كان من اشراف اهل الكوفة ويكني ابا القاسم، وهو القاءل لابراهيم بن مالك الاشتر النخعي:
 اذا انت لم تكرم سراة عشيرتي ... فما للذي بيني وبينك واصل
 تراني مع العادي عليك اذا عدا ... بلا منة ان لم تغلني الغواءل
 كانك يوم الراسبي نعامة ... شاها مع الرال النعام الجوافل
 شاها: سبقها. ويروي نساها، نسا في نسي في لغة من يقول غزا ورمي. ويروي نساها وهي اصوب الروايتين اي زجاها ودفعها، قال الشاعر:
 
 فما ام خشف بالصلابة شادن ... تنسء في برد الظلال، غزالها
 عطفنا عليك الخيل تعطف بعد ما ... ظننت نرين ان امك هابل
 واخوه المغيرة كان شاعرا.
 هذا نسب بني معمر ال الاجدع، والنساب يقولون: هو الاجدع بن مالك بن امية بن عبد الله بن مر بن سلمان بن معمر، وبنو معمر ابصر بنفوسهم. ومنهم هانء بن ابي حية بن علقمة بن سلمان بن مالك بن معاوية بن سعد بن معمر، والمديوب وهو كبير بن ابي حية الشاعر، وحشيش بن الوازع بن عبد الله بن مر بن سلمان، ومنهم عبد الله بن عامر. وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وكان مع علي عليه السلام بصفين، ومنهم ابو ميسرة عمرو بن شرحبيل الفقيه وكان احد الفرسان.
 فولد حريم بن معمر ربيعة بن حريم، فولد ربيعة بن حريم النضر بن ربيعة والنضريون اشراف بني معمر وسعيد بن ربيعة ويعرف بابي العريف ومالك بن ربيعة وعبد الله بن ربيعة، فولد النضر بن ربيعة علي بن النضر وكثير بن النضر بطن، فولد علي بن النضر عبد الامين بن علي والحسن بن علي. وولد سعيد ابو العريف عبد الرحمن بن سعيد وقيس بن سعيد والحارث بن سعيد ويزيد بن سعيد فدرج يزيد. فولد عبد الرحمن عمرا، فولد عمرو يزيدا، فولد يزيد عبد الله، فولد عبد الله ايوبا، فولد ايوب محمدا وابا سلمان. وولد مالك بن ربيعة الوضاح بن مالك وسعيد بن مالك والنضر بن مالك وموزع بن مالك. وولد عبد الله بن ربيعة شريح بن عبد الله ويزيد بن عبد الله ويزيد بن عبد الله وسعيد بن عبد الله وصفوان بن عبد الله. وولد مطرف بن معمر يزيد بن مطرف وعبد الله بن مطرف وهو المعروف بابي كبشة ومالك بن مطرف فولد مالك بن مطرف علقمة بطن. وهم العلاقم، يسكنون بصبر من بلد خولان بصعدة ولهم نجدة ودين وامانة. واولد العريف بن معمر هانء بن العريف وعمرو بن العريف وعبد الله بن العريف، فهءلاء بنو معمر بن الحارث.
 ربيعة بن عبد ود بن وادعة واولد ربيعة بن عبد ود بن وادعة عمرا ومالكا. فولد مالك الحارث وامه البيضاء من حمير. والحارث بن مالك ممن شهد حرب خولان، وقتل فيها هو وعمه وابوه يوم الضرك. فولد مالك بن الحارث عتبان وعمرا وزيدا، فولد عمرو بن مالك بن الحارث مرا وامية ومعاوية وربيعة بطون. فالمريون حلال للحناجر والعلهيين بجدرة. وولد عتبان الاقمر وعبد الله. وغلب علي بني مالك بن ربيعة بن عبد ود اسم بني البيضاء. واولد مر بن الحارث بن سعد عمرو بن مر وهو الدهر سمي به لطول عمره، وهرثمة بن مر بطن وهم الهراثم، والمنذر بن مر وعبد الله بن مر. فولد عبد الله بن مر يربوعا وابا ثبيتة. فاولد ابو ثبيتة الازمع، فاولد الازمع حارثا وشدادا وكانا شريفين. وولد الدهر الغطريف بن الدهر وروقا فمن بني روق المعان بن روق الشاعر اسلامي، وهو القاءل:
 ومد من رحل العطاط وردنه ... وقد النجوم علي المغارب دفع
 ادلي غلامي دلوه يبغي بها ... وشلا لينشح قلب صاد يهلع
 فاتت بنسج العنكبوت كانه ... ثوب المقام علي العصي مشرع
 فلوي الرشاء وطرت فوق شملة ... وجناء دانية المراح تلذع
 والمنقش بن الدهر وكان من فرسان همدان وحماتها وفيه يقول المعان بن روق:
 والمنقش بن الدهر من فرساننا ... وابن العريف ومالك والاجدع
 ردوا الاوارك من مراد بعدما ... بطنوا بها بطن المحورة تسرع
 ردوا هواديها علي اعقابها ... عكرا يضيق بها المسيل الاجرع
 يدعي جوف مراد جوف المحورة.
 
 وولد المنذر بن مر حجرا، فاولد حجر الدهر بن حجر، فاولد الدهر بن حجر ابا حمضة بن الدهر، فاولد ابو حمضة المنذر، فاولد المنذر ابا حمضة، فاولد ابو حمضة المنذر بن ابي حمضة وهو الذي فرق بين العتاق من الخيل والبراذين. وكان خبر ذلك انه كان عاملا لابي عبيدة بن الجراح علي بعض ثغور الروم فتبع قوما من العدو واغاروا في عمله فلحقهم في اصحاب العتاق وعجزت البراذين، وظفر بالعدو وغنم. فلما قسم الفء في اصحابه، اعطي صاحب الفرس العتيق سهمين وصاحب البرذون سهما، وكتب الي ابي عبيدة يعلمه بما صنع. فكتب ابو عبيدة بصنيعه الي عمر، فلما قرا عمر كتابه قال: لله در الهمداني، لقد اذكرت به امه. اجروها سنة. فهي الي اليوم سنة جارية. وحدثني الحسن بن حويت المعمري عن خاله بن ظهير المعمري وكان علامة همدان عن اسلافه ان المنذر بن ابي حمضة الاكبر قال: يا معشر همدان يستخير الرجل منكم الفحل لحجره ولا يستخيره لكريمته! وكان له ابنتان فزوج واحدة بمالك بن امية فاتت بالاجدع بن مالك وزوج الاخري من ثمامة، فتزوج الحارث بن ثمامة ابنة الاجدع وقتل يوم الرزم، وفيه يقول الاجدع:
 اسالتني بركاءب ورحالها ... ونسيت قتل فوارس الارباع
 وبنو الحصين اما اتاك نعيهم ... اهل اللواء وسادة المرباع
 حضروا المواسم فانتزعنا مجدهم ... منا بامر حسادة ورباع
 تلك الرزية، لا ركاءب غودرت ... برحالها مشدودة الانساع
 والحارث بن يزيد ويحك اعولي ... محضا شماءله رحيب الباع
 فلو انني فديته لفديته ... باناملي ولجنة اضلاعي
 لدفعت عنه في اللقاء وفاته ... دفعي، وكل منية بدفاع
 وولد المنقش بن الدهر محمدا، وولد هرثمة بن مر قيس بن هرثمة ومرزوق بن هرثمة والحكم بن هرثمة ويقال الحكم من اليقشب بن الحارث اربعة ابطن وهم الهراثم انقضاء نسب سعد بن عبد ود.
 واولد حرب بن عبد ود وادعة مالك بن حرب والحارث بن حرب، فولد الحارث بن حرب عبد بن الحارث بطن. وهم بنو عبد وادعة، وهم انجد وادعة علي قلة من عددهم ويقشب بن الحارث بطن. وهم القشب ونوسان بن الحارث بطن. وطنهم ارض نوسان من ارض الخشب وام الجميع من حمير. فولد عبد بن الحارث كامل بن عبد ومانع بن عبد والحارث بن عبد وعريب بن عبد. وولد مالك بن حرب بن عبد ود بن وادعة صريم بن مالك بطن. وهم راس الديوان من حاشد، وفيهم الفرسان والنجدة وربيعة بن مالك بطن. ثرا. فولد صريم بن مالك مر بن صريم والاجدع بن صريم وبداء بن صريم. فولد الاجدع بن صريم قيس بن الاجدع وعبد الرحمن بن الاجدع وربيعة ومعاوية وعبد الله وصريم الاصغر. فاولد صريم الاصغر عبد الله وابا الزاهرية والحارث. والحارث القاءل لعمرو بن معدي كرب:
 سل الناس هل هزت فوارسنا الوغي ... عشية اوطانا فوارسنا عمرا
 علي حنق والخيل من كل جانب ... عوابس بالفتيان تقحمها زجرا
 هجرنا لبون الحرب للطالب القري ... لنبلي فيمن كان يحبطنا عذرا
 وكنا اذا ما استمطر الناس رعدنا ... فامطر بيضا والمثقفة السمرا
 حمينا بها جارا ونلنا طواءلا ... ونلنا بها دارا وحزنا بها وفرا
 نجود بها في كل يوم كريهة ... لاعداءنا حتي يدينوا لنا قسرا
 ليحمد محمود ويهلك هالك ... وفاء بعهد لا مكذبة غدرا
 هنالك ما ننفك نقتل تارة ... ونلحق اقواما فناسرهم اسرا
 فقد تركت ايامنا وسيوفنا ... وارماحا للذاكرين لنا ذكرا
 انقضت بنو صريم.
 
 وولد ربيعة بن مالك بن حرب مالك بن ربيعة وعبيد بن ربيعة، فولد مالك بن ربيعة عمرو بن مالك وقلم بن مالك وكريب بن مالك والاعسر بن مالك، واولد عبيد بن ربيعة شرحبيل بن عبيد وعبد العزيز بن عبيد، فولد عبد العزيز بن عبيد يزيد بن عبد العزيز وشداد بن عبد العزيز. وولد شرحبيل بن عبيد توبة بن شرحبيل وعبيد بن شرحبيل وهو الذي يعرف بكيسان، فولد توبة بن شرحبيل جهضم بن توبة والقاسم بن توبة ومعمر بن توبة وبشر بن توبة وعبادة بن توبة والارقم بن توبة، وهم بالشرف مع عوق بن الجابر انقضاء نسب عبد ود بن وادعة.
 وولد ناشج بن وادعة مالك بن ناشج وانمار بن ناشج ويقال فيه نمار، والاشهر انمار وحبيش بن ناشج وقال سليمان بن الغطريف الحنجوري: هو حشيش. وقال محمد بن ايوب المعمري: حشيش من ولد كعب بن انمار. فولد حبيش بن ناشج عبد الله بن حبيش ومعاوية بن حبيش وعمرو بن حنيش وعريب بن حنيش وسعد بن حنيش والافوه بن حنيش ويام بن حنيش. فولد عبد الله بن حنيش دالان بن عبد الله وعامر بن عبد الله وهم حنجور. بطن وهم الحناجر من اشد همدان باسا واعظمه امانة ويعيش بن عبد الله وسابقة الاصغر بن عبد الله بطن وقد يهم بعض النساب فيقول: دالان بن سابقة بن ناشج بن وادعة. فولد عامر وهو حنجور بن عبد الله جرير بن عامر وعمير بن عامر. وولد انمار بن ناشج كعب بن انمار ومالك بن انمار وحيف بن انمار وهو ممن شهد حرب خولان، وكان سيد وادعة يومءذ، قتل في تلك الحرب. فولد كعب بن انمار عبيدا ومصاصا وصبرة وعبسة وحشيشا ومغيرة وعمرا ومسعودا بطون. واولد حيف جريرا. وولد دالان بن عبد الله خريما ورءاسا وحجرية ومالكا وحجريا. فولد رءاس عرارا بضم العين. فمن ال عرار عمار بن ابي سلامة بن عبد الله بن عرار، شهد المشاهد مع علي وقتل مع ابنه الحسين عليهما السلام. وعبد الله بن عرار واخوه الاصم فارسا همدان، وفيهما يقول فروة بن مسيك:
 والله لولا معمر وسلمان ... وابنا عرار ووفيا همدان
 والجون بن كعب بن عبد الله كان فارسا. ومنهم مالك بن حريم بن مالك بن حريم بن دالان شاعر همدان وفارسها وصاحب مغازيها وهو مفزع الخيل، واحد وصافي العرب للخيل، ويعد من فحول الشعراء، وله اخبار جمة ومناقب برزة، وكان يفي بعسي كما يفي بنعم. وقد تقدم خبره في هذا الكتاب، وهو القاءل:
 اذا سالتك نفسك ان ترانا ... بملك الجوف فاغترب النجادا
 ترانا بالقرار بغير شك ... نقودها مسومة جيادا
 علينا كل فضفاض دلاص ... واسياف ورثناهن عادا
 سنحمي الجوف ما دامت معين ... باسفله مقابلة عرادا
 ونلحق من يزاحممنا عليه ... باعراض اليمامة او جرادا
 نبيت مع الثعالب حيث باتت ... ونجعل صمغ عرفطهن زادا
 
 واولد مالك بن دالان ودا وقيسا ، فبنو ود اشراف بني مالك، منهم معمر بن ابي معمر يزيد بن معمر بن محمد بن عبد الله بن شعثم بن يزيد بن عبد الله بن مالك بن عمرو بن عميرة بن محمد المشرك بن عبد الله بن ثمامة بن ود بن مالك بن دالان الذي روينا عنه اخبار النضال وغيرها في كتاب اليعسوب وهو من اشراف همدان. ولمحمد المشرك بن عبد الله ولاولاده اخبار قد ذكرناها في كتاب اليعسوب. وبنو دالان احلاف لبني عيان من ارحب وهم حلال لهم بالجوف منذ كانوا، حتي ظنهم بعض النساب من ارحب فنسبهم فيهم. وولد مالك بن ناشج قحفان وعكنا وسلمة وهيلا وبرمة. وولد سعد بن حبيش صعبا وعصرا وهبيرة ومخاشنا. فولد عصر حنكا بطن وعتيكا درج. وولد صعب بن سعد عريبا وثعلبة وحودان وزمعة ويامة وهو يام، وولد عريب بن حبيش فركا وهو افرك ومضرحيا وهو عبد الله واسرا وهو يسير وشرحا والمساور. فولد افرك بن عريب صابحة ومهري. وولد عمرو بن حبيش مالكا فولد مالك صعب الاصغر. وولد معاوية بن حبيش مالكا وحارثا وسيرا وقيسا. وولد الافوه بن حبيش زيادا وعبد الله وعمرا وحياسا والاشرس وكاهلا والاقمر والضخم ومقسما ومعجبا وعدس. وولد يام بن حبيش حبيشا الاصغر وعمرا وعبد الله. وولد الاقمر بن الافوه مالكا، فولد مالك الاقمر، فولد الاقمر علي بن الاقمر الفقيه انقضاء نسب وادعة، وانقضي بانقضاءه نسب دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
 وولد ناشج الاكبر بن مالك نهمان بطن دخلوا في وادعة، منهم بنو جرادة في المسهلة من الشكاك انقضي نسب بن مالك جشم بن حاشد.
  معدي كرب بن جشم بن حاشد
 وولد معدي كرب بن جشم بن حاشد شعبا بطن كانوا بالمغرب قبل عذر ثم نجعت عذر من براقش فحل المقصص وبنو سلامان بمطرة، وكانت مطرة قبل ليام، ونزل باقي عذر علي شعب فغلبوا علي بلدها ودخل من بقي منها في عذر، وسمي الموضع الي اليوم مغرب شعب ويقال عذر شعب وعذر مطرة فمن شعب هذه عامر الشعبي، وحمير تقول هو من شعب ذي رعين انقضي نسب معدي كرب بن جشم.
 بنو ربيعة بن جشم بن حاشد: وولد ربيعة بن جشم بن حاشد شراحيل بن ربيعة، فولد شراحيل ذا حدان وذا جعران بطنان. منهم زيد بن عمرو بن الحارث بن ذي حدان جاهلي قديم وكان رحالا الي الملوك، فقال وقد بلغه ايقاع دويلة بن ابي دويلة الشبامي ببني تغلب:
 اتاني ورحلي عند جفنة وقعة ... اقر بها عيني عميد شبام
 دويلة اذ قاد الجياد عوابسا ... شعاث النواصي والنسور دوام
 الي تغلب قبا تضب لثاتها ... وتقحمها اجواز كل هيام
 يحار بها الخريت مرتا كانما ... تخال بها الحرباء رال نعام
 فصبحها حي الاراقم، والمني ... لقاءهم، والحرب ذات عرام
 عليها شبام قصره دون مالك ... وليس علينا قتلهم بحرام
 فحكت باحياء الاراقم بركها ... بقيل شبامي اغر همام
 وليسوا بواء من ابيه وربما ... شفي في كريم القوم قتل لءام
 تنصف عبد تغلبي لرحله ... تخونه غدرا بذات النسام
 فادرك منهم كل امر اراده ... دويلة والاملاك ذات قيام
 شفي النفس قبلي في الاراقم منهم ... عدي وزيد والشليل ولام
 انقضي نسب ربيعة بن جشم.
  بنو زيد بن جشم بن حاشد
 وولد زيد بن جشم بن حاشد مسرفا وعبدا والخالد ومالكا بطون كلها. فولد مالك الحارث، فولد الحارث عبد ود، فولد عبد ود لوذان بطن. وولد عبد نوفا بطن بالمشرق. وولد مسرف ذا شقي بطن من ولده معشر ذو الفقار بن عمرو بن معدي كرب بن يريم بن مرثد بن ذي شقي بن مسرف وكان شريفا انقضي نسب زيد بن جشم.
 بنو اسعد بن جشم بن حاشد: وولد اسعد بن جشم بن حاشد عبد الله، فولد عبد الله سعيدا وهو شبام بطن، منهم ابو دويلة الملك كان ملكا علي ربيعة بن نزار فقتلته غيلة وفيه يقول مهلهل:
 والحارثان كلاهما ومحرق ... وابو دويلة ملك ال شبام
 فجمع لهم ابنه دويلة شباما وقباءل من همدان وسار لهم فقتل منهم ونكا وانصرف وقال:
 
 الا هل اتي حي الكلاع ويحصبا ... واهل العلا من حاشد وبكيل
 بانا جلبنا الخيل من جوف ارحب ... فهضب اراط فالملا فكميل
 اريد بها الاوتار من حي تغلب ... علي بعدها منا بغير دليل
 ابابيل رهوا بين قوداء شطبة ... وقباء مثل الاخدري نسول
 نجوب بها الموماة شهرا لعلها ... تنوء علي بعد المدي بقبيل
 فما زال ذاك الداب حتي كانها ... شقاءق نبع عاتك ومحيل
 فصبحن من حي الاراقم حلة ... صباح ثمود غب ام فصيل
 فما رعنهم الا بكل مقاتل ... اشم شبامي اغر طويل
 فوارس همدان بن زيد بن مالك ... شفوا يوم ذات العرجين غليلي
 ولما تنادوا بالاراقم ضلة ... دعوت شباما معشري وقبيلي
 ففزنا بعباد ويحي بن بشة ... ودارت رحانا بعدهم بشليل
 قتلت بني عمرو بن غنم بربهم ... فعمروا لما اسدوا اذل ذليل
 وافلتنا تحت العجاجة جابر ... وعمرو اخوه رهن غل عقيل
 اسر عقيل بن عمير ذي حران الاوسط بن زيد يومءذ.
 واوس فلم يترك لاوس بقية ... ولم يك اوس في الوغي بقليل
 وملت علي غنم بن تغلب ميلة ... اذاعت بها الارواح كل مميل
 وكانت متي تغزو شبام قبيلة ... تبوء بنهب او تنوء بجيل
 ولو نلت الفا من معد حيازة ... لما ابت منهم في ابي بعديل
 اغر شبامي كان جبينه ... اذا ما علاه التاج صدر صقيل
 علي انني قد نلت منهم فوارسا ... تقوم بها الانواح كل اصيل
 قتلنا به من تغلب كل بهمة ... وما علقت اسيافنا بخميل
 وقال ايضا:
 اذا قتل العبد المخدع ربه ... فليس لنا منه سوي قتلة العبد
 فالا يكن ثارا فللنفس راحة ... ولم يك عن غزو الاراقم من بد
 علي انني قد نلت منهم فوارسا ... خيارا ونكبت الشرار علي عمد
 وقلت لقومي جاوزوا العزل منهم ... ولله انتم كل ذي عزة نجد
 فلم نر الا يافعا في جدية ... صريعا ومنقور الحشي ماءل الخد
 قتلنا عديا والشليل ومالكا ... ولاما ودارت حربنا بابي سعد
 اذا انا لم اثار بشيخي منهم ... فمن ذا الذي ترجو شبام له بعدي
 وافلتنا تحت العجاجة جابر ... وفيه سنان لهذمي علي نهد
 ومنهم كريب بن شراحيل الشبامي من اصحاب علي، وشهد مشاهده. وعبد الجبار بن القاسم الشبامي الفقيه.
 قالوا: وشبام اي البلد سميت بشبام اقيان بن زرعة بن سبا الاصغر وهي يحبس. وقد يقول بعض النساب شبام بفتح الشين وليس يعرف ذاك انقضي نسب شبام.
  بنو عمرو بن جشم بن حاشد
 وولد عمرو بن جشم بن حاشد شراحيل وعبدا وناجية. فولد شراحيل شرحبيل وعامرا وهم الزرافي. فولد شرحبيل كعبا وهو الصاءد بطن وهم الصيد، فاولد كعب الصاءد عمرا وحامدا وايفع وعبد الله وربيعة وعبدا وعبد يغوث وفرعا وزياداص بني كعب. فولد عمرو عبدا فولد عبد عمرا وابا ربيعة، وولد حامد بن كعب اربعة نفر: شمرا والنعمان ويعمرا وعميرا. وولد عبد بن كعب يريم بطن، وولد عبد الله بن كعب مالكا ودارما وقد نقله بعضهم فيقول رادما كما يقولون في المضرحي المرضحي وفي اجحار الجبل احراجه وفي ازواله اوزاله وفي الواده ادواله.. وولد فرع بن كعب زيدا. وولد زياد بن كعب كعبا وعبد الله، منهم ابو ثمامة زياد بن عمرو بن عريب بن حنظلة بن دارم بن عبد الله بن كعب الصاءد قتل مع الحسين عليه السلام. ومنهم عبد حر بن يحمد بن حولي بن عبد عمرو بن عبد يغوث بن كعب الصاءد وكان من اصحاب ابن الحنفية وشهد مع المختار. وابو الحريدق معقل بن عبد خير بن حولي الشاعر مخضرم.
 وولد عبد بن عمرو بن جشم صولان انقضي نسب عمرو بن جشم بن حاشد.
  بنو عريب بن جشم بن حاشد
 
 واولد عريب بن جشم بن حاشد وفيه العدد زيدا، فولد زيد عليان وقادما، فولد عليان اسلم، فولد اسلم حجورا بطن عظيم باليمن والشام والعراق يقارب نصف حاشد، ونمرة بطن لهم منعة ونجدة، وحجة بطن، وخرجة بطن، وحذف بطن. فاولد خرجة بن اسلم يعمرا وصعبا وجحدبا والفحد وحبابا وعوفا والفاءش والقابض. واولد حجور موله بن حجور واوام بن حجور. فاولد موله بن حجور الحارث وعامرا. فولد الحارث عاهرا بطن. وهم العهرا وعليان وحارثة بطن. وسيدهم اليوم اسحاق بن ابراهيم بن بريل الذي مدحه الهمداني، وله سءدد وشرف ونجدة وكرم وباري بني الحارث. فولد عليان قاهبا وحارثا وسالما وهم الاسلوم وبادية وحبسا وعليان بن عليان. وولد عامر بن موله رافعا وهو رفاعة. بطن فيهم ثروة، وهم حرب لبني حارثة وحامدا وهم حماد واسلم الاصغر. وولد حارث بن عليان شليلا، فولد الشليل بن الحارث الظهار، فولد الظهار عبسا، فولد عبس الدارج وهو الدراج ومنفسا ومعاسا. فولد الدراج هلالا وقيسا ونعيما وهلان وحييا وذهلا. فاولد قيس عبد الله بن قيس بن الدراج كان من اشراف حجور. واولد اوام بن حجور عبيداص وحيران واليه ينسب وادي حيران في بلد حجور، فولد عبيد قحطان وجديا وربيعة، فولد قحطان سابرة وعوقا والقمع وافلح. وولد جدي بن عبيد سفيان ونهم بضم النون وفتح الهاء والقانص والاصحر ومالكا وملحقا، فولد مالك بن جدي نفيلا ومرارا والشارق وشهمان وجداعة وغرارا او عذارا والقسي وصقعبا بطن في روف بردمان، وهم القاعب ومعنا وعدثان ومنفعا بطن مع السعيديين ببيت زود. وولد ربيعة بن عبيد عاهما والانصباء والاسباء بني نصيب وبني سبي.
 ومن بني عبيد ال الصليحي ببيت الاخروج انجاد كرماء.
 وكان من اشراف حجور بالشمام يحي بن معيوف ومعيوف بن يحي ابنه. ويحي بن معيوف الذي قال ليزيد بن خالد القسري، وقد دخلا علي الوليد بن يزيد يريدان قتله، فاقبل يزيد يقول له: قتلت ابي، وكان في كلام يزيد لين، والوليد يقول له: يا ابن سيد العرب ما فعلت، قال له يحي بن معيوف: يا مخنث هذا يوم عتاب! قدم الي ابن اللخناء فقطعه ارابا، فليس العجب منك، ولكن من لخناء سلحتك وبعثتك تاخذ بثارك. فشد عليه فاثخنه ثم امر به فقطع. وابنه معيوف بن يحي وكان سيد اهل الشام دهره كله، وهو الذي مر علي هارون الرشيد بارض الروم وقد صار في واد لا منفذ له ولا مخرج مع العدو، وهو يومءذ ولي عهد، فاجلي معيوف والروم علي باب الوادي، فخرج هارون ومن معه فشكرها له ، فلما استخلف ولاه فلسطين، فلم يزل بهاس لطانا حتي مات. وولي ابنه حميد بن معيوف غزو البحر وطبرية، فلم يزل عليها حتي مات.
 ومما يشاكل مقام معيوف في بلد الروم الخبر، ان عمارا وهو عامر بن ابي سلامة بن عبد الله بن عرار الدالاني خرج الي الحسين عليه السلام من الكوفة لما بلغه مقدمه متخفيا، وكان عبيد الله بن زياد قد جعل زحر بن قيس الجعفي مسلحة في خمسماءة فارس، وامره ان يقيم بجسر الصراة يمنع من يخرج من اهل الكوفة يريد الحسين فمر به عمار، فقال له زحر: قد عرفت حيث تريد، فارجع. فحمل عليه وعلي اصحابه فهزمهم ومضي، وما منهم احد يدنو منه ولا يطمع حتي لحق بكربلاء فقتل مع الحسين رحمه الله. ومثله الخبر ان ابا ميسرة وكان من علية اصحاب علي ومن فرسانه المعدودين، وجه طليعة في بعض الثغور وحده، فلقيته طليعة العدو وهم خمسة وعشرون فارسا، فشد عليهم وشدوا عليه، فقتل بعضا وهزم بعضا وعاد، فسالوه عن حالهم فما كاد يقر بقتلهم احتقارا لما صنع. وكان ابن مسعود يقول: ما اشتملت همدانية علي مثل ابي ميسرة، فقيل: ولا مسروق؟ قال: ولا مسروق انقضت بنو عليان بن زيد.
 واولد قادم بن زيد عبد الله بطن، وقدم بطن، وقيلاب بطن، واذران بطن، ونملا بطن، وصيرة بطن، والقدام بطن. فولد قدم بن قادم عشرة نفر: اعشب بن قدم وعشب في حكم وشاور بن قدم وشاهل بن قدم وهو البكر وهجر بن قدم ومذيخة بن قدم وهو ماذخ وحولي بن قدم وجل بن قدم وجهم بن قدم بكسر الجيم ومتيك وهو موتك بن قدم وعاشر بن قدم وهو عاشرهم واصغرهم فالثورة في قدم في اعشب وشاور.
 
 فولد اعشب بن قدم زيدا ويراما وحضورا وكسا وهنءا بطون. واولد شاور قطيلا ويعفرا وهنانا وحارثا وحبسا بطون. فاولد قطيل حينا وكان شريفا وقريعا وسميا وشقيا وخرجا وباقي ابيات قدم صغار.
 وقد يقول بعض النساب: وثن بن قدم، وبعضهم يقول: وثن بن عبد الله بن قادم، وليس كذاك. قال لي ابراهيم بن عبد الوهاب العقبي من نمل: ليس وثن بابن لقدم وانما هو اسم موضع جعل حدا بين قباءل، فيه وثن، والوثن العلم. قال: فيه ثلاثة ابطن، منهم حضور المصانع من بني اراد، والبيتان الباقيان انمار وجشم ابنا مالك الخارف. وقد ذكرنا ذاك علي صحته انقضي نسب قدم.
 واولد عبد الله بن قادم جبرا وهو الجابر واراد وحذيقا وهو حيذوق، فولد الجابر مرارا وفهما وعوقا وفاءشا وعربا وجعادة وعرب بالعين في الازد، فولد فهم مالكا وايفع وجهلا ومعروفا اربعة ابطن فمن ايفع الغلال بطن في الشكاك. ومن بني فهم سوار بن ابي حمير ارتث مع الحسين عليه السلام ثم مات من جراحة. واولد مرار واشجا وحندشا وعوفان وسميا ومنبها خمسة ابطن وهم المراريون، ومنهم الحر بن صالح بن عبادة بن حصين بن عبد الله بن ناعم بن واشج بن مرار بن الجابر صاحب رابطة الموصل، واخوه حاتم بن صالح وكان جوادا، وفيه يقول ابو الفضل الطاءي جعفر بن عفان شاعر الشيعة.
 اخزيت حاتم طء وسميه ... لما جري الحلبات في الميدان
 فاتاك حاتم طء متعثرا ... يتلو علي بهر فتي همدان
 واذا يقاس بك الرجال فضلتها ... فضل النضار لساءر العيدان
 لو كان يدنو النجم من ذي سءدد ... لدنا اليك النجم والنسران
 وابو الفضل هو جعفر بن عفان. وكان الحر بن صالح وابنه صالح من الانجاد الاخيار، وقتل مجاهدا للخزر، فرات الخزر في قبره ايات اسلم بها طاءفة منهم.
 ومنهم عبد الرحمن بن بن سلمة وكان علي روابط الموصل ايضا وكان فاضلا نجدا فارسا.
 وولد الفاءش بن جابر وفيه العدد من الجبر جيشا وجميلة فاولد جميلة موهبا وكعبا وعبد الله والفوارع وحلزما والدهم وبني علي والثهالب وبني يوسف. واولد جيش رحمة وسعدا والاشموم والمقالب وزيدا وحملة وهملا بفتح الهاء منهم سيف بن الحارث بن سريع، ومالك بن عبد بن سريع قتلا مع الحسين عليه السلام وهما ابنا عم واخوان لام. واولد عوق بن الجابر هلان وشهرا واسدا ثلاثة ابطن.
 ومن اشراف الجب رحميد بن حيان بن مسعود، ومحمد بن حيان ويسمي المكرمان ويحي بن حيان وكان جوادا، وفيه يقول بعض بني اسد:
 الا جعل الله اليمانين كلهم ... فدي لفتي الفتيان يحي بن حيان
 ولولا عريق في من عصبية ... لقلت وناس بن معد بن عدنان
 ولكن نفسي لم تطب بعشيرتي ... وطابت له نفسي باولاد قحطان
 وهذا غاية البخل في المديح واولد اراد بن عبد الله زيدا وحضورا وطورا ووثن بقول بعضهم وصاءفا ومصبحا ومغيثا وعبد الله وجشم. فاولد زيد جثامة بطن. فمن بني زيد بن اراد ابو روق المفسر وهو عطية بن الحارث بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن جثامة بن زيد بن اراد. ومنهم سفيان بن ليل كان من اصحاب المختار.
 وولد حذيق بن عبد الله بقول نساب همدان الحارث وهو شاحذ وتيسا ونضارا وماعزا وجحدبا وحملان وابزي والبرار.
 فاما تيس ونضار وماعز وجحدف فان نساب حمير تقول: هو جحدب بن نفيل بن نوال بن السلف. وكذلك يقولون: الاخروج بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي وماذن بن الرحبة بن سعد بن الغوث بن سعد. ويقولون: تيس ونضار ابنا الحارث بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي وانما وقع اللبس في هذه البطون لان اوطانها في بلد حمير، سوي حملان فانه في حوز همدان. وكان وطن الحارث شاحذا، وشاحذ موضع بالخشب، وبه سمي شاحذا.
 
 فولد شاحذ بن حذيق صعبا وعبد شمس والاهنوم ويخبث بطن وهم الخبثاء بطن حلال لعك بتهامة والباقر وشقا وحطرا واسدا وحرقان وصعبا ومدل. فاولد الاهنوم بن الحارث مالكا وكراثا ومكنيا ونءاما والفاحش وعبد سنحان وسفيان وقطنان. فاولد مالك بن الحارث، فولد الحارث شهرا وعبد الله. وولد كراث بن الاهنوم عوفا والحارث مالكا ووعلة وطلحة. فولد مالك بن كراث منقذا وهنءا وحمرة وحمرة ايضا في خولان بطن من بني سعد وسفيان وعابدا وكوبا وهم الاكوبة وولد نءام بن الاهنوم جردة وعامرا وقيسا وكفلا واعشم وعبدا . وولد عبد سنحان بن الاهنوم عبد الله وسليلا وخاولا وهم الخول. وولد الفاحش بن الاهنوم الحارث وعامرا. واولد قطنان بن الاهنوم مالكا وسلمان وزيدا.
 هذا قول نساب همدان. اما عراف الاهنوم فقالوا وقد سالتهم عن نسبهم: اولد الاهنوم كراث بن الاهنوم ومكني بن الاهنوم، فاولد مكني الخول وبني نءام وبني منقذ وبني حمرة وبني سفيان وبني عاءذ وهم اصل صور وبني عبيد وبني هني وهم اهل وادي العكار. فاولد نءام قيسا وعامرا وغاشما وبني جردة وهم الجرادات. واولد كراث بني حيي وبني عوف والمقادة والاكوبة وبني نوف وبني قطنان وبني فاحش والايافع والشراعيف والاكفال وبني سمان والاسمرة انقضت الاهنوم في ساقة بني عريب بن جشم بن حاشد، وانقضي بانقضاء بني عريب نسب حاشد بن جشم.
 واما الشكاك في حاشد فانهم اهل صقع متقاطر المحال من حاشد وبكيل، وهم: القشب وقعط وعبد والمسهلة وعصمان والحواسية والغلال وشاكر وفاءش يتلوه
  انساب بكيل بن جشم بن حبران
 بن نوف.
 انساب بكيل بن جشم بن حبران
 معني بكيل: زعيم. تبكلت بالامر: تزعمت به. والتبكل والتحشد التجمع. وكذلك التحبش والتكلع والتقرش.
 واولد بكيل بن جشم دومان والخيران وربيعة وخيران في حمير فدخل الخيران في ال ذي لعوة، وليس باليمن منهم الا بعض ال ذي لعوة الاصغر.
 واولد ربيعة بن بكيل سوران، فاولد سوران علمان بن سوران وعمرو بن سوران حي منهم ال ذي صدق، وهم الصدقيون. وشرع، وال شداد ال، وبرع. والي برع ينسب جبل برع في اسفل سهام من بلد حمير وهم اخواله. والي شرع ينسب وادي شرع بين حرمة ومطرة وذا بتع غير اباتعة عمرو بن همدان بن سوران واجرع بن سوران باني قصر يسحم اربعة نفر من بني سوران وقد ملكوا. فاولد ذو بتع دفع وجاهم ابني ذي بتع. واولد علمان بن سوران محلما ذا لعوة الارفع وقد يغلط فيه النساب فيقولون: هو عامر ذو لعوة بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل، وليس كذلك، وسنبين النسبة فيما ذهبوا اليه. وقد ذكره بهذا النسب علقمة بن ذي جدن في قوله:
 او ابن ذي المشعار او ذو قارس ... ومحلم ذو لعوة بن بكيل
 عقدت ربيعة حبلها بحباله ... حلفا يعرف غير ما مجهول
 طلبت به عز الحياة لعزة ... فاعز منها الحلف كل ذليل
 او ابن ذي مران سيد ناعط ... غالته للحدثان اغول غول
 وقال علقمة بن ذي جدن في ذي لعوة:
 وفجعن بالدومي اشراف حاشد ... وانزلن من صرواح عمرو بن دابق
 وذا لعوة المشهور من راس تلفم ... ازلن وكان الليث حامي الحقاءق
 وثاورن بالعلات ارباب ناعط ... فلم يدفعوا بالشيد كيد الطوارق
 وقد كان ذو المشعار فيها مءثلا ... فسالبنه قسرا عناق النمارق
 وقال فيه ايضا:
 ازلن ذا اصبح عن ملكه ... وذا رعين وبني الايهم
 وذا الملاحي ومن بعده ... ازلن ذا لعوة من تلفم
 وكان ال ذي لعوة من ارفع بني حبران بن نوف بن همدان، ودخلوا في قيالة حمير وصاهروها، ولهم بناعط القصر المكعب يعرف بقصر ذي لعوة.
 ورايت في مسند علي حجر في غربي حاءط مسجد ريدة مما حمل من ناعط او تلفم: نمران وعلمان وسوران الهة همدان اي ارباب همدان.
 وفي مسند اخر: رءم ريثاما.
 
 وهذه نسبة اللعويين مقيدة الاصول محروسة الفروع، اخذتها عنهم رواية عن زبور قديم بخط احمد بن موسي بن ابي حنيفة المعروف بالدندان عالم اهل البون في عصره: فاولد محلم ذو لعوة نمران ساق بن محلم، فاولد نمران بن محلم حمرة وزرعة وامهما سليلة بنت عمكرب بن هوجين بن يشيع بن رءام بن نهفان بن بتع بن زيد بن عمرو بن همدان ونقم اشوع ويريم اوجل واسعد اهدم وامهم زهرة بنت رحب بن اسعد بن نوف بن اجرع بن سوران خمسة نفر بني نمران ساق بن محلم.
 وفي مساند بالبون: نمران ساق وبنوه نقم اشوع ويريم اوجل الهة همدان.
 وفي اخر: رءم اسعد ورحيم بن اسعد بن يووب.
 فاولد حمرة رفاعة وامه لعوب بنت صلال بن يرقم بن هوجين بن يشيع.
 فاولد رفاعة شراحيل بن رفاعة، فاولد شراحيل بن رفاعة قيسا، فاولد قيس بن شراحيل مالكا، فاولد مالك بن قيس الخصيب وهو رداد الخيل، فاولد الخصيب بن مالك الحارث وسعيدا ومالكا عاقد الحلف لربيعة، فاولد مالك واءلا وقد ملك، وفيه يقول الكلبي وذكر الملوك:
 وشمر وابنا ذي نواس وواءل ... وجفنة والديان وابنا ابي الصعب
 ابو الصعب دعام بن مالك واولد الحارث بن الخصيب الرديح. فاولد الرديح زيدا، فاولد زيد ابا كرب وعامرا ذا لعوة الاوسط. وهو الذي اجار بين همدان وخولان في حربهم ثلاث سنين وهو القاءل:
 لو ان رايا يثيب المرء ثوبني ... رايي عشية سارت خيل همدان
 سرنا بارعن رجاف له زجل ... كيما نبيد بني نهد وخولان
 وحي راسب اذا سار الخميس لها ... منحي همدان في رجل وفرسان
 قد كان ارشدنا بالراي ذو ارب ... والراي كان لدي المستقعد الواني
 ان ابن دومان راض الراي منتصحا ... فلو راي العز ما عاب ابن دومان
 وفيه يقول شاعر نهد:
 يا عامر بن يزيد قد شببت لنا ... نارا ونحن نلقاها بنيران
 حسبت حي بني نهد واخوتها ... من حي جرم ومن ابناء خولان
 قوما لكم نهزة كيما تفوز بها ... والحرب تجمع اقرانا لاقران
 قد كنت فينا رضا عدلا نريع له ... تمشي بحق ولا تسعي ببهتان
 ان الكريم وان تمت نوافله ... يقلب الراي لونا بعد الوان
 فاولد ابو كريب بحيرا، فاولد بحير زيدا، فاولد زيد الكرب وهو ذو لعوة الاصغر بن زيد بن بحير. وام ابي كرب الاصغر بنت ذي عنان، وام زيد بن بحير بنت ذي داءم بن شهير، وام بحير بن ابي كرب مليكة بنت ذي سحيم الاكبر وخال ذي سحيم تبع الاخر، وام ابي كرب الاكبر وقد يسمي ابا كريب ليفرق بينه وبين ابي كرب الاصغر بنت ذي بتع صاحب بضعة، واختها ام ال ذي جدن، وهم ال ذي بيح، ويجمع بين لحي وال ذي لعوة مالك بن الخصيب. ويجمع بين ذي لعوة وبين لحي وبين شداد ال واءل بن مالك بن الخصيب رداد الخيل.
 اولاد ابي كرب واكثرهم بالعراق والشام واولد ابو كرب وهو ذو لعوة الاصغر عشرة رجال واربع نسوة، وهم هعان وفيروز وهو طلق وزيد وبحير ومالك وشرح والرديح والنعمان وسعيد وربيعة وام ابيها ومضة وخديجة وحسن. فام هعان وطلق وزيد وبحير ومالك وشرح والرديح والنعمان سحابيل بنت ذي اصبح قيل مقري من حمير. وام سعيد وربيعة الفارقة بنت اسماعيل بن ذي افرع. فاولد النعمان بن ابي كرب اظلم بن النعمان وهو الذي منع البون من سعيد بن قيس فخرج سعيد الي عمر فكتب له الي اظلم فلم ينفذ له امرا، فرجع سعيد الي عمر فامره بالمقام بالمدينة فاقام الي ان بعثه لاستنفار همدان. فاولد اظلم الزبرقان بن اظلم وعقب الزبرقان بالشام وهم من قرابين عبد الملك بن مروان. واولد هعان بن ابي كرب ابا ثور وامه اسيلة بنت ذي مران وهو عبد الرحمن وعبيد الله وسعيدا واساعيل وام يعلي وام الكرام وكبيشة وام حبيب وامهم جمال بنت عبد كلال بن نصر بن سهل بن عريب بن عبد كلال بن عريب بن فهد بن زيد بن مثوب بن يريم بن مرة بن شراحيل بن معدي كرب ذي عشين. وخالهم الحارث بن كلال، وكان في سيفه مكتوب:
 انا الحارث بن ذي عشين ... صاف كالسام واللجين
 
 واخت جمال لامها الزهرية بنت ابي كرب وهي ام بني مغيث من ال ذي حدان. واولد فيروز محمدا وعبد الرحمن وزيدا وامهم سلبة بنت ذي الانعاط وامها بنت ذي المشعار. فاولد محمد بن فيروز عبد الرحمن وعميرة وامهما ام يعلي بنت هعان. فاولد عبد الرحمن محمدا والخطاب وامهما مسيك بنت عبد الرحمن ذي صدق. فاولد محمد بن عبد الرحمن عبد الرحمن وهو ابو الزبير وامه ام عمران بنت سعيد بن هعان. فاولد عبد الرحمن ابو الزبير عبد الله وسعيدا وامهما ام سعيد بنت ذي حدان الاصغر فاولد عبد الله بن ابي الزبير وهو ابو كثير عبد الرحمن، وهو ابو الزبير الاصغر وامه بنت شداد صاحب حاز. واولد عبد الرحمن بن فيروز الزبير بن عبد الرحمن وامه الفارعة بنت ذي تحسين. واولد عبد الرحمن وهو ابو ثور القاسم وعبد الله، فاولد عبد الله يحي، فاولد يحي المفضل! فاولد المفضل محمدا وهو الذي اغتراه احمر العين العمري فقتله، وكان ابن خالته وابن خالة ابي علكم المراني، وامهاتهم سلمانيات، فغضب فيه وادعة والمعيديون وقاموا علي العمريين فازالوا سلطانهم. وفي اسبابه كان ابو علكم المراني يحرض قحطان علي النزارية وله فيه مرات كثيرة. فاولد محمد محمدا، فاولد محمد عليا وابا عفير والمفضل، فاولد علي علكم بن علي، فاولد علكم عليا له نجدة وفروسية ولسان. فاولد ابو عفير عبد الرحمن، فاولد عبد الرحمن محمدا وعبد الله ابا عفيرة. واولد المفضل احمد ويحي قتلهما القرامطة فدرجا وعليا وهو وجه اللعويين في عصرنا وكليمهم والمنظور اليه منهم وله شرف وسءدد وتقدمة عند الملوك. فاولد علي المفضل ومحمدا ابا جعفر ابني علي. واولد القاسم بن عبد الرحمن محمدا، فاولد محمد يوسف، فاولد يوسف ابراهيم الرامي وكان من خصاءص يعفر، وقد ذكرنا شيءا من اخباره في كتاب اليعسوب. فاولد ابراهيم موسي، فاولد موسي عيسي وهارون وابراهيم انجاد كرماء جلداء فرسان، شهدت لهم المواقف، وشهرت منهم الوقاءع، سيما ابراهيم فاخباره تكثر. فاولد عيسي موسي ومحمدا فارسين كريمين نجدين، وموسي الذي رثاه الهمداني بقوله:
 تنكرت الدنيا وزال سرورها
 فاولد محمد موسي، ودرج موسي بن عيسي. واولد هارون بن موسي عيسي ويوسف وصعصعة وابا عفير وسفيان. ويعرف ال القاسم من هذا البيت بالعثاريين لان مسكنهم عثار، وهم اصهار ال يعقوب بن يوسف بن داوود بن سليمان ذي الدمنة رهط الهمداني الشاعر راوية هذا الكتاب وغيره من العلوم والاداب.
 ومن بني هعان ال سلم، منهم صعصعة بن جعفر الذي حارب العلوي يحي بن الحسين، وحارب الدعام. وابنه سلم بن صعصعة الذي ذكره الهمداني في مرثيته التي اولها:
 لءن قرع الناعي قلوبا فصدعا
 ومحمد بن ابي الفوارس اكرم اهل عصره، وعلي بن ابي الفوارس كريم ايضا. فاولد شرح بن ابي كرب زيدا والحارث وسليمان وعمر ومسيك وام ابيها وغزال وحفصة وامهم حسيرة بنت ذي مران وعبد الرحمن وعبيد الملك وعبيد الله وبسباسة وفراشة بني شرح بن ابي كرب وامهم صاعة بنت ذي حوال انقضي نسب اللعويين، وانقضي بانقضاءه نسب ربيعة بن بكيل.
 بنو خيران بن بكيل واولد خيران بن بكيل ثعلان وجذلان وعنان بطون بالمغرب اختلطت بها بنو عريب بن جشم بن حاشد انقضي خيران.
 بنو دومان بن بكيل واولد دومان به بكيل معاوية وصعبا وذا اهرم وواهنا وخمرا واحمدا وهم الاحمديون وتباعا وهو تباعة. بطون كلها. والتباعيون اليوم قليل، وهم حلال للصيد.
 ومن تباع بن دومان هذا الملك صاحب قصر سنحار باكانط وصفته. وكان خمير ملكا ابتني قصورا في ظاهر همدان، فسمي الموضع بعده خمرا علي معني موضع اولاد خمر، وبه ولد اسعد التبع ابو كرب المختار.
 وولد معاوية بن دومان مالكا وبه يكني، فولد مالك ثلاثة نفر: زيدا وهو ثور وعامرا وهو لعوة، واليه ينسب بيت لعوة من وطن الظاهر الي جن خمر وشهابا. ومن ها هنا وهم النساب ايضا في قولهم عامر ذو لعوة لما كان في درجة محلم ذي لعوة كما لبس فيه عامر ذو لعوة بن زيد بن الرديح عند من لا يعرف التدريج.
 
 فولد شهاب بن مالك بن معاوية الفاءش الاكبر بطن وهم فاءش خمر وهم اخوال اسعد تبع، وامه الفارعة بنت موهبيل بن عبد ريم بن عمرو بن الفاءش، ويسمي الفاءش اليوم الحواشة لبطن دخل فيها من حمير يسمون الحواشة، وغلب علي الحواشة اسم الفاءش فالجميع يدعون بهذين الاسمين، ولهم ثروة ونجدة ودين. وهاجر اكثر الفاءش وبقي في خمر واحوازها بنو حمير وبنو اسد ابنا مالك بن حسان بن مالك بن الفاءش. ومن ال حمير ال حسان بن حمير، وبنو بشر ساكنة الظاهر اعني ظاهر لغابة وال جعفر وال عثمان وال يزيد وال قيس وال اسد وال عبد الرحمن وال فارع وال سرور وال الاجهر وال تمام وال عامر. وقد يقول بنو اسد بن مالك انهم اسد بن معشر بن مرثد بن شهاب بن مالك بن معاوية ومالك بن شهاب وهو جوب. بطن يسمي به الوطن من البون كما سمي بحوث من حاشد الوطن منهم عمرو ذو النفرة بن مالك بن رزام بن سخبر، وكان من اشراف جوب والسخابر بالبون من جبلة ومرثد بن شهاب. ثلاثة ابطن بني شهاب ابن مالك بن معاوية بن دومان.
 فولد مرثد بن شهاب معشرا، فولد معشر بن مرثد عامرا ومالكا وزيادا واسدا بطون كلها انقضي نسب بني شهاب.
 واولد ثور بن مالك زيدا، فولد زيد صهلان الكبير. فولد صهلان بن زيد غيان ومانعا وحيا بطون. فولد مانع بن صهلان عمرا وعبدا وهو عبد الله وعبيد الله، فولد عمرو بن مانع عكبري وفضلي ونشقا بطن، وهم النشقيون فولد نشق عمر وربيعة ويمجد وذا الجراب وثورا ذا شمر.
 والنشقيون بيت شرف، كانوا ملوكا لهم قصر روثان والسوداء والبيضاء وعمران بالجوف ومارب، وقال بعض متقدمي شعراء نشق:
 شفي غلة النشقي في عهد تبع ... بروثان فيها سبقه ومواتره
 حمي بالقنا جوف المحورة انه ... منيع نمته من بكيل اكابره
 له ارحب والحي ارحب سادة ... تضر ونهم في اللقاء وشاكره
 نفي مذحجا منه فتلك فلولها ... بهيلان تبكي شجوها ويحابره
 حدثني محمد بن عيسي العثاري قال: سمعت ابراهيم بن ابي الجهم النشقي يقول: كان من نشق بطنان يمجد وذو الجراب ساكنين بروثان من اسفل الجوف، وكانوا في محلين متقابلين كل قبيل في واحد، وبين المحلين عرض الوادي، وكل قبيلة منهم زهاء ثلاثماءة رجل، فعبر رجل من احد الحيين علي رجل من الحي الثاني يتشرف علي منزله وحرمته، فزجره، ثم عاد فزجره، ثم عاد فرماه فقتله. وتناشب الحيان الحرب، فما انجلت عنهم الفتنة حتي فتانوا وبقي منهم اليسير، فمالت بنو يمجد الي بني عبد بن عليان فاجاروهم وشاركوهم في الديار فهم معهم الي اليوم. فلما صاروا في كفة بني عبد بن عليان خشي ذو الجراب مطاولة ارحب فاجلوا الا القليل الي حضرموت فلهم بها اليوم ثروة، وانخزلت فرقة منهم الي سردد فهم بها الي اليوم. وفي ذلك يقول بعض ذي الجراب:
 كان لم يكن روثان في الدهر مسكنا ... ومجتمعا من ذي الجراب ويمجد
 ففرقهم ريب الزمان فاصبحوا ... قري حضرموت ساكين وسردد
 وقال اخر منهم:
 انا الغلام المجتلي الداري ... اخرجني من وطني وداري
 طلبي جلاد القوم بالصحاري
 المجاتل بطن من ذي الجراب.
 قال: ورايت في سيف ابراهيم بن ابي الجهم وكان سيفا متوارثا مكتوبا هذا البيت:
 اذكروا البيض في الحجال وحاموا ... يا بني الحرب عن ذوات الحجال
 ومن بني ربيعة بن نشق الشهيد بن حاضر النشقي، وفد علي معاوية، وله معه اخبار، وهو القاءل:
 وكم للعرف فينا من سماء ... وكم للروع فينا من قتيل
 وكم من ذات بعل قد تركنا ... بحد السيف خلوا للبعول
 ومن اشراف يمجد في الاسلام الظهار بن بشير، وكان اليعسوب جوادا لهم، وكان اكرم خيل العرب، ووثب بصاحبه وقد طرد مهواة بين عرقتين بحراز فانجاه. وقد تقاللوا بحراز. وبنو لعف بطن بحراز لهم شرف ونجدة من بني ربيعة بن نشق، وفيهم يقول الهمداني:
 وفي هوزن من حي لعف عصابة ... ومن ال نشق كل رخو الحماءل
 ومن اشرافهم بالجوف ابراهيم بن ابي الجهم، كان فارس همدان في عصره وفاتكها.
 ومن بني يمجد الصوالع بطن، وهم بالجوف.
 
 واولد ذو الجراب مجتلا وشرحا وشرحبيل وزفر، فاولد مجتل داريا. واولد زفر عبد الله فاولد عبد الله عبد الرحمن والعلاء وعبد الملك، فاولد العلاء ياسا ومرة، فاولد ياس جميلا، فاولد جميل سليمان، فاولد سليمان ستة نفر فلهم بقية. واولد شرحبيل الحجاج ويزيد، فاولد الحجاج يزيد وسليمان، فاولد سليمان عليا. واولد شرح الازهر، فاولد الازهر يعقوب، فاولد يعقوب الازهر وعبد المليك، لم يبق منهم الا الازهر وابن له. واولد ذو شمر بن نشق ذا قارس الملك الذي ذكره علقمة بقوله:
 وذا رءام وبني قارس ... واجرع القيل ابا يسحم
 وله في ذلك ايضا:
 او ابن ذي المشعار او ذو قارس ... ومحلم ذو لعوة بن بكيل
 وفيه يقول قس بن ساعدة
 والقارسي بذي الجنيبة زرته ... في نعمة وغضارة وطماح
 يريد قارس بن شمر بن ذي قارس. وقد ينشد فيه قول علقمة بن ذي جدن:
 او ارفع الاقوال ذو قارس ... كان مهيبا جابرا ما صنع
 ويروي او ملك الاملاك ذو فاءش. ويروي او ملك الاملاك ذو راءش يريد الحارث الراءش بن ابي شداد وكان يسمي ملك الاملاك.
 فاولد ذو قارس شمرا، فاولد شمر قارسا، فاولد قارس احمدا فاولد احمد عبد الله، فولد عبد الله سعيدا وذا النون والمرثد، فدرجا واولد سعيد عبد الله فاولد عبد الله المستنير والقارس فاولد القارس موسي، فاولد موسي سعيدا، فاولد سعيد عبد الله وقد انقطع ولده انقضي نسب نشق.
 واولد عبد الله بن مانع شرحا وقيلا وعديا وشفيا ومبعوثا ابيات. وولد قصلي بن عرو رافعا، فولد رافع بن قصلي صالح بن رافع وهنء بن رافع، فولد هنء بن رافع شفيا، فولد شفي مسلما، فولد مسلم حيان، فولد حيان مسلما، فولد مسلم حيا، فاولد حي صالحا، فولد صالح عليا والحسن ابني صالح الناسكين.
 وولد عكبري بن عمرو شهرا ونوفا، فولد نوف بن عكبري عبد الاله وخيثمة، وولد شهر بن عكبري عبد الله ومانعا.
 وولد غيان بن صهلان عامرا وحيا، فولد عامر بن غيان رفاعة وهو رافع وعميرا، فولد رفاعة مانعا وغيان، فولد مانع منقذا فولد منقذ حبيبا وسعيدا كانا شريفين وصحبا المختار. وولد عمير بن عامر عبد يغوث، فولد عبد يغوث زيدا وغوثا وقنوطا ولحوطا. وولد زيد بن عبد يغوث عامرا، فولد عامر بن زيد سودا وسلمان ومالكا وعبد الله وزيدا.
 وولد حيي بن غيان ملاعس بن حي وهنء بن حي وغيان بن حي ومالك بن حي. فولد هنء بن حي غالبا ومقلاصا ورافعا. وولد ملاعس بن حي مالكا وحيا. فولد مالك بن ملاعس عامرا وحيا انقضي نسب ثور بن مالك وهم الثوريون، واكثرهم بالكوفة.
  بنو صعب بن دومان
 واولد صعب بن دومان وفيه العدد معاوية، فولد معاوية مالكا فولد مالك الدعام وربيعة وذبيان الاكبر واليه ينسب جبل ذيبان بين خبش وخرفان، فولد ذيبان صردفا وخبشا بطنين فاما الصرادف فدخلوا في مجلد بن عليان، والي خبش ينسب وادي خبش ويسكنه ذيبان الاكبر، وفيه بعض ارحب، ومنهم الفضل من ولد سفيان بن ارحب بن الدعام بن مالك بن بكيل القاءل:
 اذا سفرت ما تحت كل ظلام
 ويقال ان ذيبان فرخ منهم، وليست من ذيبان بن عليان. وفي ذيبان بن عليان من ذيبان العم اناسة ايضا.
 فاولد الدعام ربيعة وكريما، فاولد ربيعة مالكا، فاولد مالك الدعام الاصغر، فاولد الدعام الاصغر ابن مالك ويكني ابا الصعب مرة وهو ارحب وعميرة ومرهبة وذا الشاول وذا اللب خمسة ابطن. فاما الشاوليون واللبيون فمن اوطانهم حمدة بالبون وبيت مساك وقد قلوا، منهم سعيد الحمدي ثم الشاولي وكان انجد فرسان اليمن والحجاز في عصره، وكان يجير علي الملوك فيتمون له ذلك لرغبتهم فيه. واما ارحب ومرهبة فقد ملكا، وفيهما يقول حكيم بن عياش الكلبي:
 وشمر وابنا ذي نواس وواءل ... وجفنة والديان وابنا ابي الصعب
 فاولد عميرة بن الدعام اوسلة ودومان، فاولد اوسلة زيدا، فاولد زيد مالكا ويعرف بعصره بالحمي، وهو احد من قام بحرب خولان، وهو القاءل لعقيل بن مسعود الكلبي سيد قضاعة باليمن:
 ابا ربيعة ان الحق مغضبة ... اثرت قومك اذ نادي مناديها
 وكنت عدلا تقول الحق معتلما ... وللعدالة اسباب تءديها
 
 واولد دومان بن عميرة يزيد ومعاوية وصعبا ثلاثة نفر. وكانوا نظراء لطفيل بن مالك في الشرف، وقاموا معه بحرب خولان وهجم الصعب سحامة من الحقل فقتل من خولان ومن يخلطها من جرم ونهد خمسة وسبعين رجلا، منهم مسعود بن عقيل بن مسعود الكلبي. وقتل صعب في تلك الحرب. ومعاوية بن دومان بن عميرة القاءل:
 اراد طفيل يمنع الماء زلة ... ولم يك رايا منعه الماء لو عقل
 ففارقت البيض امخفاف غمودها ... ولاحت بايديهم مصابيح كالشعل
 حسبت رجالا ان تجف حلوقها ... وانت علي ري وفي راحها الاسل
 واولد معاوية بن دومان سبعة نفر: الحارث بن معاوية وعمر بن معاوية وعبد الله بن معاوية وعلكم بن معاوية وربيعة بن معاوية ومالك بن معاوية ويزيد بن معاوية. وكان يزيد فارسا مضرا في حرب خولان، وهو الذي طعن عقيل بن مسعود الكلبي سيد قضاعة فخرم انفه، وفي ذلك يقول عقيل:
 معاوي اني قد ذهبت بوسمة ... من ابنك في وجهي وليس تعيب
 فان غاب يوما كنت انت مكانه ... وسوف تراني يوم ذاك الوب
 فاولد يزيد بن دومان روحا الاشل، شلت يده برمية في حرب خولان انقضت عميرة بن الدعام.
 بنو مرهبة واولد مرهبة بن الدعام قسم وهو القاسم ونهدا والحارث والمعان وربيعة وقيسا ستة ابطن. فمن بني قيس بن مرهبة معاوية بن قيس قاتل شريح بن اوفي الحنفي من عظماء الخوارج. وولد ربيعة بن مرهبة الحارث وقسم وصلحمة. فولد الحارث ربيعة، فولد ربيعة الحارث ومسعودا واباحيد والمسلم والوليد وحيان ونوفلا وغيلان ثمانية ابطن. فولد الحارث هصيصا وابا نجاد وواءلا قتل في حرب خولان. فولد واءل بن الحارث مسعودا والحسن، وولد مسعود بن ربيعة سعيدا وعمرا والفرج، فولد سعيد اجدع، فولد اجدع سعيدا، فاولد سعيد اجدع ايضا وعبد الله ومرهبة وشنيفا وذيبان. واولد عمرو بن مسعود خراشا وابا الشوك وجناحا. فاولد ابو الشوك محمدا وابراهيم واحمد. واولد خراش ابا العشيرة، واولد جناح ميمونا. واولد الفرج بن مسعود فقد كل. واولد ابو حيد بن ربيعة الحسن واحور ونصرا وفيهم ثروة. واولد المسلم بن ربيعة محمدا والمهدي، فولد المهدي سعيدا بيت. واولد عبد الله بن سعيد بن اجدع يوسف، فولد يوسف عبد الله وحجاجا وابا سيف. واولد الوليد بن ربيعة عمرا وجهما. فولد عمرو نصرا وشنيفا، فولد نصر ابا علكم وعليا وسالما والوليد ومحمدا بني نصر وفيهم ثروة. وولد نوفل بن ربيعة ابا حذيفة بطن بالمناحي. وولد حيان بن ربيعة ال عمران بخرفان. وولد غيلان بن ربيعة عوسجة بطا ومالكا بطنا. هم اهل صاع وصلفاع وهم من اقنص العرب. منهم عمرو بن مالك بن مدرك بن مالك بن شهاب بن مالك بن غيلان بن عمرو بن مالك بن غيلان القانص المذكور في كتاب اليعسوب. وولد صلحمة بن ربيعة بن مرهبة عبادا والمهدي وابا سلم، فولد عباد صلحمة وعثمان وظبيان ثلاثة ابطن وولد ابو سلم عبيدا وعارما بطنين واولد المهدي عساما وموسي بطنين، وهم الصلاحم. واولد قسم بن ربيعة يزيد وطفيلا بطنين، وهما بمسورة وبلد مذحج من مساقط هيلان وشرف مرهبة. واولد الحارث بن مرهبة صعبا وعمرا وعبيدا وشنيفا واولد صعب دالان ورواسا، فولد رواس فولد عمرو الحارث، فولد الحارث فولد دواس سميا، فولد سمي الحارث بن سمي ادرك طرفا من الجاهلية وشهد القادسية وحسن بلاءه فيها، وقال يومءذ يحرض بعض نهم:
 اقدم اخا نهم علي الاساورة ... ولا تهالن لرءوس نادره
 فانما قصرك ترب الساهره ... ثم تعود بعدها للحافره
 من بعد ما كنت عظاما ناخره
 الساهرة: الارض. والحافرة: الطريقة الاولي. والناخرة: التي تنخر فيها الريح من المنخرة، والنخرة المرقبة وكان الناس يعجبون منه ان قال شعرا قوافيه من القران وكان بدويا لم يقرا القران وهو القاءل:
 فلو شهدت رهم مكر جيادنا ... بباب قديس والاعاجم حضر
 اذن لرات يوما يشيب لوقعه ... وبعد مداه الايفعي الحزور
 اذا ما فرغنا من جلاد كتيبة ... اتانا رجال دارعون وحسر
 
 فطاعنت في اولاهم حين اقبلوا ... وثنيت بالماثور حيث تكرروا
 واوجرت اسوارا من الفرس طعنة ... فشوشا لها جار من الجوف احمر
 رجاء ثواب الله لا رب غيرهوناصر دين الله بالغيب ينصر وولد سيف بن الحارث معاوية بن سيف والنصر بن سيف ومحمد بن سيف، فاولد معاوية سيارا فاولد سيار جبرا وقيسا وهو الراعي. وكان فارس همدان في عصره. وكان بعض ملوك حمير قد حمي خمي فلم يكن يتنفس فيه مال فاجدب قيس فحل فيه ورعاه، فبلغ الملك ذلك فبعث اليه جندا من حمير فطردهم وفلهم فانهزموا عنه، وفي ذلك يقول:
 رعيت حمي الملك المتقي ... فرمت بذلك امرا كبيرا
 فاسمن مناالفتي مهره ... وابطن ذو المال منا البعيرا
 فوجه في طلبي حميرا ... فولوا غداة التقينا الظهورا
 وقالوا: دعوا الكلب يرعي به ... فقلت: اجعلوا الكلب كلبا عقورا
 فولد الراعي ال همدان وال ادريس وال الفرج بمسورة.
 وال عبد الله بن القيس بن الحارث بن الراعي بالكوفة. وكان عبد الله من اصحاب علي عليه السلام وكان تياها، ثم اتي عليا جوز من الجبل فقسمه في الناس، وبعث الي مرهبة منه بغراءر، فاوصلت لعبد الله بن قيس، فدعا بامير صبيان الحي فقال: اقسم هذه الغراءر في صبيانك. وركب فلحق بمعاوية فاوجهه.
 واولد جبر سيارا، فولد سيار جبرا، فولد جبر عبد الله، وكان اسمه عبد الكعبة، فوفد علي عمر فسماه عبد الله، ونفر الي العراق فمات ببطن الرمة. فاولد عبد الله ابا خيثمة وكان من فرسان العرب ووجوهها واشرافها، وكان هاجر مع ابيه الي عمر، وكانت له من معاوية منزلة، فجاشت الخزر في زمن معاوية وخرجوا في خلق عظيم، فانتدب ابو خيثمة وعدة من الاشراف في حربهم، فصير معاوية كل من انتدب اليه علي خيل عظيمة وقواهم بالخيل والسلاح والمصلحة، فلقوا الخزر، وكانت بينهم وقعة عظيمة، وانحاز المسلمون الي معسكرهم، فقال ابو خيثمة للناس: ويحكم الي اين ترجعون؟ والله لا يرجع اليوم منكم الي رحله الا شقي. ثم تقدم فقاتل حتي قتل رحمه الله فقالت فيه امراة من مرهبة:
 اتاني نعيك بعد العشاء ... فبت المدلهة المءلمه
 وكان ابو خيثم لليتيم ... فضاع يتعيم ابي خيثمه
 وكم طارق لك في ليلة ... خماسية قرة مظلمه
 فانحيت في منحر شفرة ... وحادت يداك عن الزردمه
 فبات يكبب مما يريد ... وياكل من جونة مفعمه
 فجعنا بفقدك يا ابن الكرا ... م كما بابيك ببطن الرمه
 فجعنا وكان لنا سيدا ... يرب الصنيعة والكرمه
 فنعم الفتي كنت تحت السيوف ... اذا فرت العصبة المعلمه
 ونعم المعين علي ما ينو ... ب ونعم المجاور للمسلمه
 وكان لابي خيثمة يوم القادسية بلاء واجتهاد.
 فولد ابو خيثمة العياش، وكان من خصاءص عبد الملك بن مروان وصناءعه، وكان من صناءعه اربعون منهم خمسة من همدان: عياش بن ابي خيثمة بن عبد الله، وابو حفص الشاكوي، وابن الزبرقان بن اظلم اللعوي، ومعيوف الحجوري، وابن ابي عشن الخيواني، ولم يشهد يوم مرج راهط من يمانية العراق الا عياش بن ابي خيثمة بن عبد الله، وعبد الله بن يزيد ابو خالد القسري. وحضر العياش باب عبد الملك وحوله جماعة من عبيده وقوم بالقرب منه فذكروا رجلا فقالوا: نعرفه دميما بخيلا جبانا. فسمع عياش قولهم فقال لهم: وان هذه الخصال التي ذكرتم لفي رجل؟! قالوا: نعم. قال: الحمد لله الذي لم يجعل في خصلة من هذه، وهءلاء يعني عبيده الذين كانوا حوله احرار لوجه الله شكرا له علي ذلك.
 
 فاولد العياش عبد الله والفضل ابا العياش وكانا شريفين نبيهين، وكان الفضل شاعرا وعبد العزيز وكان فارس العرب وكان له بلاء عظيم في قتال الضحاك الحروري، واقرت فرسان العراق والشام يومءذ له انه فارسهم. وكان فارس من فرسان الضحاك وهو يقاتل اهل الشام واهل العراق لا ينثني حتي يضرب ويطعن ويدعو الي المبارزة فلم يبرز اليه احد الا قتله حتي تحامته الفرسان فمكث ثلاثا يدعو الناس الي البراز. فلا يخرج اليه احد، فحمل عليه في اليوم الرابع عبد العزيز بن عياش فطعنه فدق صلبه واذراه عن فرسه فصاح: يا امة! فاذا هي جارية. وكانت نساء الخوارج انجد في القتال من رجالهم. وكان عبد الله ويعرف بالمنتوف احد العلماء بايام الناس، وكان احد مسامري المنصور وثاقته، ويقال انه ما اعاد عليه حديثا عشر سنين. وهو الذي درا بادرته عن اهل البصرة يوم اراد ان يغرقهم لقيامهم مع ابراهيم بن عبد الله وشفع فيهم فقال: يا امير المءمنين ملك سليمان فشكر، وابتلي ايوب فصبر، وظلم يوسف فقدر فغفر. فاطرق ابو جعفر مليا ثم قال: يا ابن عياش، فانا قد شكرنا وصبرنا وغفرنا، وتركنا ما كنا هممنا به في اهل البصرة. وكان الناس يقولون: ما علي الارض بصري الا ولابن عياش عليه منة. وكان ذلك بعد ظفر المنصور بابراهيم بن عبد الله العلوي الخارج بها. وخرج مرة، ابو جعفر ليصلي بالناس العصر وكان ذلك في الصيف في سراويل ورداء فقال له الربيع: يا امير المءمنين تخرج علي الناس في هذا اللباس! فقال له ابو جعفر : ويحك ابقي احد يستحيا منه؟ ثم رمي ببصره في الحجرة فاذا هو بعبد الله بن عياش فقال: يا ربيع انما بقي من الناس هذا الشيخ، فاذا مات فقد مات الناس. وكان مروان بن محمد يقول: لا ازال اري لرجال الشام فضلا علي رجال العراق حتي يدخل علي ابن عياش عبد الله والفضل. وكان الفضل قد ولي فارس ليزيد بن عمر بن هبيرة وافتض سيراف وكان بها كردي قد غلب عليها فقتله ثم ولي بعد ذلك الجبل وحلوان وكان له في ذلك خبر.
 ومن ال عبيد بن الحارث عباد بن عاصم كاسي الخوان، وكان من الاجواد، وكان هو واهل بيته قاطنين بمكة، وكانت له دار السلطان علي الباب الاعظم فكانت مرهبة تقول: لنا دار لا يجوز لمسلم حج حتي يمر ببابها، لانها علي المسعي، فاغتصبهم عليها ابو جعفر المنصور بيعا، وقد تزوجوا في قريش وزوجوا فيها.
 ومن بني معاوية بن سيف بن الحارث بن مرهبة انس بن معقل، وكان دميما قصيرا، وكان من فرسان العرب المعدودين، فلما قدم الحجاج وضع الديوان وعرض الناس فمن راي ان يزيده في عطاءه زاده، ومن راي ان ينقصه نقصه، وبذلك امره عبد الملك. فمر به انس فازدراه، فحطه من عطاءه الفا وكان في الفين فما خرج عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث ترك انس ديوانه ولحق بعبد الرحمن فلما كان يوم دير الجماجم جعل انس يدعو الناس الي المبارزة فلا يبرز له فارس من اصحاب الحجاج الا قتله، وجعل يحمل وهو رافع صوته ينتمي ويقول. انا الغلام الهمداني، انا الغلام المرهبي، ينتمي يرفع صوته ليسمع الحجاج، وكان الحجاج يسمعه فملاه غيظا، وجعل لا يقلع من الصياح وقتل الفرسان، فلما بلغ بالحجاج كل مبلغ قال: ويحك يا عياش يريد عياش بن ابي خيثمة من ذا الذي قد بلغ منذ اليوم ما اري؟ قال: هذا الذي نقصته من عطاءه الفا. قال الحجاج: امير المءمنين كان اعلم به منا، فهل فيه مطمع؟ قال عياش: لو طمعت فيه لوجهت اليه واعلمته رغبتك فيه.
 وولد نهد بن مرهبة بداء وصعبا، فولد بداء نصبا، فولد نصب رباءة عمرا الشاعر جاهلي، وهو القاءل:
 فلم تغلب اسنتنا زبيد ... ولم تعجز مناصلنا مراد
 متي تنقل الي قوم رحانا ... فقد درجوا مدارج ال عاد
 وولد صعب بن نهد الجابر ومزينة وسيفا وملاينا بطن وهم الملاينون فولد الجابر سليمان وبشرا. وولد سيف بن صعب الجعد والجدم وهم الاجدام والجعود بطنان. فاولد الجعد ال جديح ومن معهم من اخوتهم. وولد الجدم الشجرات منهم محمد بن سعيد واولاده احمد وعبد الله وعبيد وابو علي وقبرة.
 
 وولد قسم بن مرهبة وقشا وغالبا وزيادا والاشرس وسلامان وباجلة وناكل، فولد غالب الوليد بطن وولد زياد شغموما وهم الشغاميم بطن انجاد عتاة. وولد الاشرس نوفلا وحورة بطن يسكون باثافت مع ال ذي كبار. واولد وقش غالبا، فاولد غالب منبها، فاولد منبه عميرة، فاولد عميرة معاوية، فاولد معاوية زرارة فاولد زرارة عبد الله فاولد عبد الله ذرا فاولد ذر عمر بن ذر القاضي الفقيه.
 ومن بني قسم بن مرهبة سيف بن عمرو، وهو القاءل:
 لقعقعة اللجام براس طرف ... احب الي من ان تنكحيني
 اخاف اذا وردن بنا مضيقا ... وحث الركض الا تحمليني
 وكان سبب قوله هذا انه وفد علي بعض الملوك، فاحب الملك ان يعرف رغبته في الخيل، فعرض عليه بين فرس يختاره من مربطه وبين قينة ابرزها اليه في حليها وحللها، فاومضت الجارية اليه ان يختارها فكره، وانشا يقول ما ذكرنا. وقد يدخل هذين البيتين في شعر ابن معدي كرب من يجهل ايام الناس.
 ومن مرهبة عبد السلام الدوسري من اهل الري وكان سيدا مطاعا كثير الجماعة، فلما مر عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث علي الري يريد سجستان وخالد بن عتاب بن ورقاء التميمي وال عليها وقع بينهما شر واختلاف لطمع خالد بكثرة جماعته من النزارية وقلة جماعة عبد الرحمن، فبلغ ذلك عبد السلام، فاقبل في قومه فشد علي خالد واصحابه فهزمهم، فقال اعشي همدان في ذلك:
 الم تر دوسرا منعت اخاها ... وقد حشدت لتقتله تميم
 راوا من دونه زرق العوالي ... وحيا ما يباح لهم حريم
 وكان المرهبي فتي حروب ... يهش لها اذا نكص اللءيم
 وقال ايضا لعبد الرحمن:
 يوم انتصرنا لك من عاءذ ... ويوم نجيناك من خالد
 يريد عاءذ بن عدي بن همام بن مرة بن حجر بن عدي، وكان لطم عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث فلم تغضب له كندة وغضبت له همدان.
 ومن خبيث هجاء اعشي همدان لخالد بن عتاب قوله:
 ووالله ما ادري واني لساءل: ... ابظراء ام مختونة ام خالد
 فان يكن الموسي جري فوق بظرها ... فما ختنت الا لمصان قاعد
 يري سواة من حيث اخرج راسه ... تمر عليها مرهفات الحداءد
 انقضي نسب مرهبة، وهي مرهبة الدوسر، سميت بذلك لما كان فيها من الخيل والرجل وقد ذكرنا منتهي العدد فيه، وقيل لمبلغ ذلك العدد دوسر لعظيم جاهرته تفخيما له، كما قيل في البعير العظيم الهامة المتورم الاخادع دوسر ودوسري، واخرجوه علي مثل رجل نوفل يزيد علي ذوي النوافل والتنفل. واما ناقة دوسرة فغير ذلك، لان الناقة لا توصف صفة الفحل في عظم الهامة، وانما يقال فيها وجناء عظيمة الوجنات عريضة الخدود. وكان اشتقاق هذا النعت فيها من دسرها في السير لفجاج البلاد وجمعها بين البلدين والدسر الدفع والطعن والخرز، وما يجري في ذلك النعت الدسار مثل قتال والجميع الدسر مثل قتل، ويقال طعنه فدسره ودسرت السفينة جمعت ما بين الواحها بدسر القنبار، وطعن الصيد ودسر في الشبكة انقضي نسب مرهبة، ولم يبق لعميرة بن الدعام في اليمن بقية تعرف وهذا ارحب بن الدعام: واولد ارحب وهو مرة بن الدعام ومعني ارحب اوسع في الشرف سفيان وعليان وملالة، ثلاثة نفر ومن يتبكل من الجبر يقولون: نحن بنو الجابر بن ارحب والورديون يقولون: نحن بنو الحسين بن الورد بن ارحب. والاشهر ان الجبر من حاشد، والورد من ال اقيان من حمير، وه بعد ذلك اعلم.
 فولد ملالة بن ارحب مالكا سيد همدان، وهو فارس الخطار فرس كان له وهو الذي قام بحرب خولان وقضاعة اليمن التي فتحها جذيمة الشاكري. وفي تلك الحرب يقول مالك بن ملالة:
 ناديت همدان قومي ثم سرت بهم ... ابغي تقاضي دقن ماله اجل
 في سادة من بني زيد اذا ركبوا ... كمت الجياد حسبت الارض تحتمل
 سرنا بارعن جرار كلاكله ... تخال ان عليه البرق يشتعل
 وقتل مالك في تلك الحرب.
 فاولد مالك عمرا وطفيلا وابا نمارة وكان سيدا جوادا فارسا شجاعا، وراسته همدان بعد ابيه، فقام بحرب قضاعة. وهو القاءل:
 سوابق قومي ليس يدرك فخرها ... عن السادة الغر القماقمة الزهر
 
 لنا البيت منها والرءاسة والحجي ... وارث المعالي والجسيم من القدر
 اذا ما اغتدوا يوما لحرب قبيلة ... فقد رجمت منهم بقاصمة الظهر
 نمانا الي فرع الارومة ماجد ... كريم المساعي في اليسار وفي العسر
 ونحن بدعنا للجياد سروجها ... ونحن ضربنا الناس في شنف النكر
 فان جءن يوما مالك بن ملالة ... فانلهمدان مناقب لا تري
 ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... وطيب تراب القبر دل علي القبر
 وفي ذلك يقول مالك بن ملالة:
 وانا ابن همدان الذين هم هم ... بدعوا السروج وشلو كل لجام
 وعلقمة بن مالك كان نجدا وهو القاءل في حرب قضاعة:
 عادات اسيافنا يوما اذا صدءت ... صقالها بمساحي هام خولان
 تظما ما ظمءت فينا، وليس لها ... الا دماءهم من مشرب دان
 امثلكم هاجنا او هاد بيضتنا ... او سبنا يا رعاة المعز والضان
 ثلاثة نفر بني مالك: فاولد طفيل جلهما ومطعما ومالكا. فاولد جلهم مالكا وعنترا وحوثرة. واولد مطعم مكرمان، فاولد مكرمان المعمر فاولد المعمر مطعما، فاولد مطعم ابا رهم الشاعر، هاجر وهو ابن خمسين وماءة سنة وقال:
 اليك طويت الارض اقتبس الهدي ... وفارقت بطن الجوف نشقا وارحبا
 واما عمرو بن مالك فقتل في حرب خولان، قتله الربيع بن عقيل باخيه مسعود بن عقيل.
 واولد علقمة بن مالك زيدا وملالة وبالظاهر من المراشي واد يصب فيه شعب مرقب يقال له الملالي كان لال ملالة، به مزارع ومساكن خاوية انقضي نسب ملالة بن ارحب.
 بنو عليان بن ارحب واولد عليان بن احرب علوي وعبدا وذيبان الاصغر ومجلدا بضم الميم وفتح اللام ونخيلا بطن ويقول بنو عبد: ان نخيلا ابن لعبد وليس باخيه.
 فاولد علوي بن عيان كعبا وعوذا والحارث. فولد عوذ بن علوي اوبر وبريمة. فولد الاوبر الاسفع، وكان سيد بكيل في عصره وهو القاءل في حرب حمير ومذحج، وكانت حربا مضرة بالجميع، والذي هاجها ابن سريع السكسكي، ثم انهم تداعوا الي الكف، ولحمير فضل في الدماء علي مذحج، ثم ان جابر بن عدي ومالك بن عمرو المازنيين من زبيد خرجا في الثلاثين راكبا من وجوه مذحج حتي طرحوا نفوسهم علي زرعة بن عمرو الخنفري عن غير مشورة من كهلان، قودا في الدماء التي كانت علي مذحج، فاتفق باقي كهلان انهم لا يسلمون، وانهم ان عدي عليهم دخلت كهلان كلها في حرب حمير في عجز قصيدة له قد اثبتناها فيما تقدم:
 الا يا لهمدان فجدوا وشمروا ... فقد ضافكم في القوم احدي الكباءر
 ونادوا مرادا ثم زموا سلاحكم ... وضموا جياد الخيل ضم المكاثر
 فاني اري قوما اقادوا نفوسهم ... وصاحبهم فيما يري اي غادر
 ونادوا بحارا يا لكعب سراتكم ... فليس جهول بالامور كخابر
 ففي حمير الارباب ملك ونخوة ... جبابرة ما فوقها من جباير
 ونادوا زبيدا غاب عنها زعيمها ... وما هو فيما قد احال بصادر
 فمن مبلغ عني عديا رسالة ... ويخبره عني ولست بحاضر
 بانكم امكنتم من نفوسكم ... وفي عقب الايام بلوي السراءر
 فيا ليت شعري هل يءوبن مالك ... ام الحين يهوي للثري والحفاءر
 بني مازن هلا عذلتم اخاكم ... وقلتم له قول الشفيق المحاذر
 هلم ولا تطرح يديك الي العدي ... فتوعب اذن بعد جدع المناخر
 فان تسلموا عنها نر الامر مقبلا ... وان تعطبوا نثار ببيض بواتر
 وكل رديني اصم عنطنط ... يلوح كنجم في المجرة زاهر
 وبالجوف من همدان ما عادل الحصا ... فوارس هيج غير ميل عواور
 اذا استلاموا شباكهم فتواثبوا ... كمردف عقبان الشريف الكواسر
 وتنظر اهل الظاهرين رديفة ... فمن بين ذي درع ومن بين حاسر
 
 كان عزيف الجن بين قسيهم ... اذا ضبحت بالمحصدات الجباءر
 ففعلت فيهم حمير الجميل، وشدخت دماءها، وجملوا، واسني لهم العطاء والحباء، ففي ذلك يقول مالك بن عمرو الزبيدي في كلمة له:
 فمن مثل زرعة في العالمين ... لمن عضه الدهر او ضمه
 تمكن في الصيد من خنفر ... ومن بيت حمير في الصتمه
 وقد تقدم ذكر ذاك علي كماله في الكتاب السادس.
 فاولد الاسفع بن الاوبر ثمامة بن الاسفع، وقد راس، وكان منيعا وقتل بعض الاقيال فاولد ثمامة بن الاسفع قيسا ويكني ابا المنتصر وقد راس، وهو مجير الاعن ملك من ملوك كندة من بني الكيشم ويقال الكيشوم نبز ايضا واسمه يزيد بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن تملك وهي امه، وفيه يقول الاعن:
 اراح خليلك ام يبتكر ... ام القلب للشوق لا يصطبر
 فسيري ولا ترهبي ما حييت ... اذا عاش قيس ابو المنتصر
 اذا ضيع الناس جيرانهم ... فجارك يطلي عليه الصبر
 له اسرة من خيار الفصيح ... وللجار فيهم وفاء وبر
 مطاعيم حين يعز القتا ... ر وهم في الحوادث قوم صبر
 وقيس القاءل:
 لقد غدوت امام الحي تحملني ... قوداء من اعوجيات محاضير
 خيفانة فرط تقريبها المرطي ... كان هاديها قادم علي بير
 ومذكيات فحال في رحاءلها ... من ارحب الشم فرسان مساعير
 والحارث بن ثمامة قاتل الحسا عبد لبعض ملوك حمير، وكان خطيرا ومالك بن ثمامة ويزيد بن ثمامة الاصم فارس همدان ويكني ابا ثمامة وشرح بن ثمامة وعبد الله بن ثمامة.
 وقيس ويزيد ومالك وشرح هم اسافعة همدان، فدرج شرح.
 ويروي ان عبلة عنتر العبسي قالت له: هل بقي في قلبك يا ابا المغلس الي لقاء فارس من فرسان العرب واختباره ارب؟ قال: نعم، يزيد بن ثمامة بن الاسفع. فبينما هما في ذكره اذ اقبلت خيل، فوجه فارسا ياتيه بخبرها، فسالهم الفارس: من انتم؟ ولمن هذه الخيل؟ فقالوا: ليزيد بن الاسفع. فرجع الفارس فاعلم عنترة، فقالت له عبلة: ما اراك الا قد اتاك ما اردت. فقام الي فرسه يرتجز:
 يا صاحبي شد حزام الابجر ... اني اذا يدنو الردي لم اضجر 
 وركب فيمن حضره في الصرم من بني عبس، فطعن يزيد عنترة في كفه فاطار رمحه، وحمل عليه عنترة فاعتنقه، فوقعا ويزيد علي صدره، وولت بنو عبس فخلي عنه وقال: اليك، فانما كنا علي طريق غيركم. فلما انصرف عنترة قالت له عبلة: كيف رايت يزيد كانها تعيره؟ فقال:
 الا يا عبل ان القوم ولوا ... ولاقاني جحاجحة الكرام
 لقيت كريمهم فاختل كفي ... واضرعه بجعجاع الصادم
 فالقي ساقطا وصددت عنه ... ابادر كالقراطي الحسام
 ويزيد القاءل:
 اعاذل انه مال طريف ... احب الي من مال تلاد
 اعاذل انما افني شبابي ... واقرح عاتقي حمل النجاد
 وهو القاءل:
 ساءل مرادا ينبيك عالمها ... اا نعل القنا وننهلها
 ونخمد الحرب حين يضرمها ... اهل الوغي تارة ونشعلها
 فولد مالك شرحا فارس الجرادة ولقي عامر بن الطفيل في بعض ايامهم وايام بني عامر فطعن عامرا فاذراه عن فرسه، واشتبكت عليه فرسان بني عامر وفي ذلك يقول عامر:
 اصبح شرح قد شفي فءاده ... زوي الي الرمح ثم عاده
 اذهب اليك فارس الجراده
 واما عبد الله بن ثمامة بن الاسفع فقتلته زبيد، فغزتها ارحب فاذرعت فيهم القتل، فقال عمرو بن معدي كرب:
 عقرتم خيلنا وقتلتمونا ... بشيخ كان ازمع بانتحار
 وولد كعب بن علوي مبعوثا والحارث ونوفا، فولد مبعوث ثماما، فولد ثمام قيسا، فولد قيس يزيد بن قيس كان رءيسا عظيم الحصاة، وفيه يقول الشاعر:
 معاوي الا تسرع السير نحونا ... نبايع عليا او يزيد اليمانيا
 وولاه علي عليه السلام شرطته، ثم ولاه بعد منصرفه من النهروان اصبهان.
 
 وولد الحارث بن كعب مقاتلا الاصغر، فولد مقاتل عميرة، فولد عميرة سلمة، فولد سلمة عمرو بن سلمة وهو من اصحاب علي عليه السلام وكان شريفا نبيها ذهنا كليما، وهو الذي بعثه الحسن بن علي عليهما السلام وبعث محمد بن الاشعث في الصلح بينه وبين معاوية، فوصلا الي معاوية وعنده عبد الله بن عامر بن كريز وعبد الرحمن بن سمرة بن جندب بن عبد شمس الفزاري، فنظر معاوية الي عمرو بن سلمة فاعجبه جهارته ولسانه ودهاءه فقال: امضري انت؟ فانشا عمرو بن سلمة يقول:
 اني لمن قوم بني الله مجدهم ... علي كل باد من معد وحاضر
 ابوتنا اباء صدق نماهم ... الي المجد اشياخ كرام العناصر
 واماتنا اكرم بهن عقاءلا ... ورثن العلي من كابر بعد كابر
 جناهن اذ يجنين مسك وعنبر ... وليس ابن هند من جناة المغافر
 ويروي جناهن كافور ومسك وعنبر. المغافر: صمغ العرفط انا عمرو بن سلمة الهمداني ثم الارحبي ثم العلوي. فافحم معاوية. وكان عمرو مع هذا احد الديانين الفقهاء. وعمرو بن سلمة الذي دخل حصن تستر هو وشريح بن هانء الحارثي.
 فاولد عمرو يحي فاولد يحي عمرا وسعيدا.
 واولد الحارث بن علوي مقاتلا الاكبر، فولد مقاتل بن الحارث عبد الله، فولد عبد الله مطعما. فهءلاء بنو علوي بن عيان وقد قلوا في ديار همدان، ولم يبق منهم الا بيت ال عاصم وال روشا وال حكيم ابيات صغار.
 ومن اشراف بني علوي شريح بن مالك، ولا ادري الي اي هذه البطون هو.
 وقد يقول بعض علام ارحب: ان علوي صغر وكبر. يقولون: اولد علوي بن عليان بن علوي، فاولد عليان بن علوي علوي الاصغر ومنه انتشرت بنو علوي انقضت بنو علوي.
 بنو عبد بن عليان بن ارحب: وهءلاء بنو عبد: واولد عبد بن عليان عميرة بن عبد وربيعة بن عبد ومنبه بن عبد ويحتل بن عبد وقد يقال: يحتل بن لعليان وعمرو بن عبد والادرم بن عبد. ستة نفر. فدرج عمرو والادرم. وولد عميرة بن عبد سبعا وغرابا وهو عبد الله ونعجا وهم النعوج بطن وسيفا وسعدا وجهما وجهينا. فولد سبع قيسا، فولد قيس سعدا، فولد سعد مالكا، فاولد مالك سعيدا، فاولد سعيد هانءا، فولد هانء سيفا صاحب فتوح الخوارج والمتذرع القتل فيهم، وكان سيدا شريفا واولد سعد بن عميرة ثمامة، فاولد ثمامة ازهرا، فاولد ازهر عميرة، فاولد عميرة حجلا وهو عبد الله، فاولد حجل ياسا، فاولد ياس الازهر ومغيتا والحسن، فاولد الازهر ياسا الاصغر والاخنس، فاولد ياس الاصغر عبد الله، فاولد عبد الله ابراهيم والحسن ومحمدا، فاولد الحسن ابراهيم وسعيدا، فاولد ابراهيم عبد الله وكان فارسا نجدا وابراهيم بن ابراهيم، فاولد ابراهيم بن عبد الله بن ياس الدعام بن ابراهيم سيد همدان في عصره والزاءد علي من تقدمه نجة وفروسية وجودا وحلما ودهاء وثباتا ووفاء وصبرا وصونا، وهو الذي قام علي ال يعفر فاستلب المملكة منهم وملك بلدهم وتامر بصنعاء وجبيت اليه اليمن الي ساحل عدن، ولم يطل ذلك. وكان مكينا حظيا عند محمد بن يعفر، فلما قتله ابنه ابو يعفر ابراهيم بن محمد، قدم عليه الدعام معزيا له وزاريا عليه فيما ارتكب من ابيه وعمه، فامر بايصاله، فوجده منشيا، فلما كلمه قال: وتقابلني بهذا؟ لحقيق ان تلطم! فخرج منه الدعام ضغينا وقد احمسه الغضب، فلما صحا ابو يعفر خبر بما كان منه، فاعتذر اليه وقربه، فقال له: لن ترقع كرامة اليوم هوان امس، ولن تعلق قادمة الخير بذنابي الشر. ثم انه ماسحه حتي خرج من عنده، فلما صار في بلد همدان اظهر الخلاف واجتمعت له بكيل وقتل محمد بن الضحاك فغضب فيه حاشد وغضب الجميع معه، فكان له وقاءع وملاحم منها يوم خيوان ويوم ورور ويوم خمر، وعظمت صولته حتي ضرب به المثل فقيل فيما استعظم: لافعلنه لو قام فيه ما قام في الفاة، وما قام في لطمة الدعام. وفي ذلك يقول بعض ارحب:
 سلبنا من حوال الملك قسرا ... بلطمة شيخ كهلان الدعام
 
 ولم يزل بصنعاء حتي اخل عليه محمد بن احمد بن الوية الي حفتم بن حسن، فبعث الموفق والمعتضد الي اليمن في نصرة ابي يعفر، فخرج منها، ثم عادها كرة اخري، ثم لاءم العلوي يحي بن الحسين بعد ذلك الي اخر ايامه، واسلم اليه بلد همدان، وقام معه ابن طريف والقرامط، وكان له وللسفيانيين يوم عرق صبحة قتلوا فيه من القرامط زهاء اربعماءة من ابطالهم وعواديهم، وهي اول دبور علي القرامط، وفي ذلك اليوم يقول الهمداني:
 ان سيوفا جلت وجوه بني قح ... طان لما اعتدت ذناءبها
 بسفح قران او ربا عرق ... ايام اذكي الحروب حاطبها
 علي ابن فضل وقد اطاف بنا ... في عدة كالدبا كتاءبها
 يذكرننا ما سللن اعظمهم ... وقرع اسنانهم مضاربها
 ان يطلبها لفي عواتقنا ... مرتقبات لمن يراقبها
 فاولد الدعام ارحب وعليان ومحمدا والحسين والحسن وابراهيم وام الحسن اميرة بنت عمة محمد بن عبد الله. ولم يعقب محمد غيرها، فاولد ارحب عليا وبكيلا درج، فولد علي ابا همدان وابا العشيرة. واولد عليان بن الدعام المظفر ابا العشيرة وياسا والدعام والمهلب وارحب، فولد المظفر حميدة وابا الحسين وابا الهيثم، فولد حميدة عليان والدعام والمظفر واولد ياس عبد الله بن ياس ودرج الدعام بن عليان، واولد الحسين بن الدعام محمدا ابا ظالم، فولد ابو ظالم الحسين والمظفر، وولد محمد بن الدعام احمد وعبد الله ابا الحسين فدرج، وولد احمد بن محمد حوال بن احمد ومحمد بن احمد، واولد الحسن بن الدعام الحسين، فولد الحسين عليا ولم يعقب ابراهيم بن الدعام.
 والدعام بن ابراهيم المستنقذ لاسعد وعثمان وجميع ال يعفر من سجن العلوي بشبام بعد ان اجمع علي قتلهم، ثم استخرج اسعد منه كرة ثانية وهو بصنعاء وصرفه الي بلد ارحب، ثم اجار ال يعفر هو واولاده وقد قصدوه بحرمهم هاربين من القرامط، واخلي لهم منازله بما تحويه.
 وابنه عليان مانع عثمان وحسان ابني احمد بن يعفر من اسعد ومن الناصر احمد بن يحي بن الحسين.
 وسءدد ال الدعام عظيم واخبارهم كثيرة. واولد الاخنس الازهر، فاولد الازهر موسي ومحمدا، فاولد محمد الاخنس فاولد الاخنس احمد وسليمان. واولد موسي المسلم والازهر، فاولد الازهر ميمونا.
 واولد الحسن بن ياس الاكبر سعيدا، فاولد سعيد الاسود، فاولد الاسود شبيبا، فاولد شبيب سعيدا، فاولد شبيب سعيدا، فاولد سعيد خالدا. واولد مغيث بن ياس محمدا ويزيد، فاولد محمد اسماعيل، فاولد اسماعيل المسلم درج. واولد يزيد خليفة ورءابا، فاولد خليفة ام ارحب بن الدعام، ولم يعقب رءاب الا امراة تزوج بها المسلم انقضت الاحجول.
 بنو غراب بن عميرة بن عبد واولد غراب بن عميرة وهو عبد الله الحارث، فاولد الحارث عبيدا وعكرمة والغصين، فاولد عبيد هارون، فاولد هارون البختري، فاولد البختري سويدا ويزيد وابا صفرة، فاولد سويد سميعا وسعيدا وعيسي، فاولد سعيد احمد، فاولد احمد محمدا والحسن، واولد عيسي بن سويد ابا علي، فاولد ابو علي عيسي، وولد سميع بن سويد سليمان، فمن ولد سليمان عبد. وولد يزيد بن البختري ابا الغيث، فاولد ابو الغيث يزيد، فاولد يزيد بريها. واولد ابو صفرة بن البختري هاشما وهرينا وبريها ثلاثة نفر فولد هرين بن ابي صفرة البختري، فولد البختري الاخنس. وولد بريه بن ابي صفرة ابا صفرة فاولد ابو صفرة سليمان فاولد سليمان ربيعا. واولد هاشم بن ابي صفرة محمدا فاولد محمد عرارا، واولد عكرمة بن الحارث الضحاك وعليا، فاولد الضحاك ابا الزبير، فاولد ابو الزبير الضحاك، فاولد الضحاك ابا الزبير ايضا، فاولد ابو الزبير عبد الله، فاولد عبد الله حميدا. واولد الغصين الحسن، فاولد الحسن الغصين، فولد الغصين معبدا، فاولد معبد سليمان، فاولد سليمان محمدا، فاولد محمد حسينا. واولد علي بن عكرمة قطنا، فولد قطن عليا، فولد علي حديثة، فولد حديثة عليا، فولد علي حديثة.
 والذين بقوا باليمن من نعج ال اعبس، وال العجاج: ولا بقية لسيف وجهم وجهين بن عميرة باليمن انقضي ولد عميرة بن عبد.
 بنو ربيعة بن عبد بن عليان بن ارحب:
 يال همدان بن زيد اطلبوا ... عزة النصر باطراف الاسل
 
 ودحيا بطن وزحنا بطن. وفيهم يقول الحصين بن يزد الحارثي وكان اغار علي ابل لهم وابل لقيس بن جنادر فاشتلها:
 اغرن، فلم يدعن لال زحن ... ولابن جنادر قيس بعيرا
 ثم غزت ارحب بلحارث فاكتسحوا لها نعما كثيرة واصابوا منها دماء واسري فقال الوقي بن الاعلم يجيب الحصين ذا الغصة:
 اسرك ام اساءك فعل قومي ... غداة الاحرمين من النجاد
 كانك الخيل بالنحيين هجرا ... وبالبقعاء رجل من جراد
 صبحنكم المنية ثم نادي ... منادينا: ورادكم وراد
 وفي ذلك يقول مالك بن حريم، وذكر من القديم حرب خولان:
 فان تغضب فلست المرء ترضي ... ولم اعلمك الا من اياد
 اسرك ام يسءوك ما فعلنا ... غداة الاحرمين الي السواد
 كسيرة جيشنا لبني زبيد ... فغادرهم برهط ابي نجاد
 ورهط المازني ابي كعيب ... تركناهم كباقية الرماد
 تحوم الطير فوقهم وجالت ... علي خولان بالاسل الحداد
 فولوا عند ذاك وامكنونا ... من البيض الاوانس والخراد
 غنيمة جيشنا من كل حي ... معكرة الطراءف والتلاد
 ولعس كالظباء مردفات ... كان عيونها واهي المزاد
 اي كان دموعها قاطر المزاد فاود الحارث بن مر مالكا، فاولد مالك كعبا، فاولد كعب ملاينا وجنادر، فاولد جنادر قيسا الذي ذكرناه انفا. واولد ملاين مالكا القاتل يوم الرزم:
 ونبني علي دار الحفاظ بيوتنا ... ونحبس اموالا وان طال جوعها
 ونحن كفينا الرزم همدان اننا ... كفاة وقد ضاقت بذاك دروعها
 انقضي ال مر بن ربيعه.
 واولد قيس بن ربيعة ادهم واقفع وهو عبد الله ومحمدا وهو حميد. ثلاثة نفر شهدوا حرب قضاعة وحسن فيها بلاءهم، وفي اولادهم الي اليوم الجد والنكاية، وهم باب بني عبد، وفيهم يقول بعض رجاز همدان:
 لن يدفع الخطب اذا ما وقعا ... الا بمثل ادهم واقفعا
 وفي محمد بن قيس يقول الربيع بن عقيل الكلبي:
 الا ابلغن ابن الطفيل وبلغن ... حميد بن قيس، والرسول امين
 بانكم لن تذهبوا بدماءنا ... ولكن ستقضي، والديون دقون
 سنصحبكم يوما بيوم سحامة ... تشيب له م الغانيات قرون
 وتسخن منكم اعين باقتضاءنا ... لما قر منكم امس فيه عيون
 دما بدم، والحل حلا بمثله ... كذا الحرب تحنو مرة وتخون
 فاولد محمد بن قيس عمرا، فاولد عمرو حميدا بطن. وهم الحميدات وغثيما ربطن. وهم الغثيمات، فاولد حميد ادهم وعبد الحميد ابني حميد، فاولد قيسا وافلح، فاولد قيس يزيدا، فاولد يزيد محمدا فاولد محمد يزيدا وسيارا، فاولد يزيد عبد الله وسليمان ومحمدا وعيسي وادهم. واولد سيار الوليد وعليا وادهم وقيسا وابراهيم، فاولد ابراهيم وليدا، فاولد وليد سيارا وابراهيم. واولد قيس بن سيار عصية ويزيد وابراهيم وقترا ومحمدا. واولد علي بن سيار الحسن وحكيما وبريها وسليما. واولد عبد الله بن يزيد عبدا وسعيدا وعليا وعيسي. واولد سليمان بن يزيد عليا، واولد ادهم بن يزيد صبيحا وذيبان وابا الغيث وعيدا وسلمان وابا الحسين، واولد افلح بن ادهم بن حميد الازهر فاولد الازهر مسعودا، فاولد مسعود سعيدا وشديدا، فاولد سعيد حميدا، فاولد حميد عبد الله، فاولد عبد الله محمدا ويزيدا. واولد شديد بن مسعود مسعودا، فاولد مسعود ابا الخير، فاولد ابو الخير شديدا وعليا. واولد عبد الحميد بن حميد محمدا، فاولد محمد عبد الحميد فاولد عبد الحميد فضلا، فاولد فضل بريها، فاولد بريه همدان، فاولد همدان عازما وبريها انقضت الحميدات.
 واما غثيم بن عمرو فهم ال ابي اسحاق وال حكيم وال ابي رباح وال قطيب انقضي بنو محمد بن قيس. وهءلاء الاداهم:
 
 واولد ادهم بن قيس طارقا وعبد الله وكثيرا وسقيلا وهم السقل، بطن بالحلاة من ارض السبيع وكشيرا وجرما والمعاور. سبعة نفر بني ادهم. فاولد جرم بن ادهم ركينا، فاولد ركين سعيدا الاكبر بطن بالكوفة. واولد المعاور احور وعبد الله، فاولد عبد الله عمرا وبريها وهما ممن هاجر الي الكوفة واولد احور صقلان بن احور ومقتر بن احور فدخل هذان البيتان في السقل بالحلاة. واولد طارق بن ادهم شريفا وعمرا والعباس والحسن وتميما فدخل تميم في صبارة بن سفيان، وهم سادة صبارة واشرافها. خمسة نفر بني طارق. فاولد شريف بعيثا فاولد بعيث مسلما الاكبر بطن هاجروا الي الكوفة. واولد عمرو بن طارق الازهر الاكبر وعرعرة، فاولد عرعرة الحباب ويكني ابا حنش، بطن ممن هاجر الي الكوفة. واولد الازهر جزيلا ووليدا، فاولد جزيل الازهر بيت نزعوا من الظاهر الي بوسان الخشب والرحبة فحملوا وخالطوا بلحارث بالرحبة. ومنهم العمريون القناص سياحة باليمن علي القنص، وهم من اقنص همدان، وهم بنو عمرة بن قيس بن همدان بن جزيل بن الازهر بن جزيل. ومنهم زهير بن قيس بن همدان بن الازهر الذي تنسب اليه دار الهمداني بحرة نجد، وكان له هناك نخل ووطن. واولد الوليد منقذا ابا حنش، فاولد منقذ الحارث، فاولد الحارث عمرا، فاولد عمرو سليمان ذا الدمنة وكان شاعرا، وهو القاءل:
 اذا المرء لم يستر عن الذم عرضه ... ببلغة ضيف او بحاجة قاصد
 فما المال الا مظهر لعيوبه ... وداع اليه من عدو وحاسد
 وما المرء محمودا علي ذي قرابة ... كفاه مهما دون نفع الاباعد
 ومن لا يواتيه علي الجود وجده ... فان جميل القول احدي المحامد
 بذلك اوصاني ابي عن جدوده ... واوصوا بذاكم عن بكيل وحاشد
 فاولد سليمان ذو الدمنة داوود فاولد داوود يوسف المقرا، فاولد يوسف محمدا ويعقوب، فاولد محمد يوسف ابا الصعاب، فاولد يوسف محمدا الاصفر لقب والحسن ويعقوب فدرجا فاولد محمد الاصفر يوسف ويعقوب فدرج يعقوب. وهذا البيت بزبيد من تهامة. واولد يعقوب ابراهيم ومحمدا واحمدا، فاولد ابراهيم محمدا والحسين وعليا درجوا واولد محمد ابراهيم وعبد الله درج وعبد الله وفاطمة ام مالك بن الحسن الذي فيه المراثي من ابيه. واولد احمد الحسن لسان اليمن وابراهيم. واولد ابراهيم احمد ويعقوب ومحمدا درج ورثاه عمه. والذي نقل من هذا البيت عن المراشي داوود في اخر عمره هو وابنه يوسف لاحقين باخوتهم من بني الازهر بن جزيل فخالطوهم مع بلحارث بالرحبة يسيمان فيها مالهما، وبرحابة وبصدور الخشب دهرا، ثم سكن يوسف صنعاء في اخر عمره وحمل بها هو واولاده، وكان لهم بصر بالابل لم يكن لاحد من العرب واولد الحسن بن طارق نويرة فاولد نويرة طارقا الاصغر، فاولد طارق الحسن، فاولد الحسن بن طارق ابا حبش فاولد نويرة طارقا الاصغر، فاولد طارق الحسن، فاولد الحسن بن طارق ابا حبش فاولد ابو حبش عليا وموسي، فاولد موسي يزيد وهرينا، واولد علي سليمان وقريظة والحسين بن علي بن ابي حبش ابيات كلها. وهي ابيات ال ابي حبش، فنوا جميعا في حطمة التسعين وماءتين باليمن، وذلك ان مالهم فني، ورقت وجوههم من المسالة، فاعتفدوا، واوصدوا عليهم وعلي اهاليهم وعيالهم ابوابهم فماتوا رحمهم الله، فلم يبق منهم احمد، سوي طفلة درجت من خلل بين حجرين فاخذها بعض بني الازهر بن عبد الرحمن فرشحت عندهم وزوجت فيهم. وسوي رجل كان نازحا عنهم الي ما يصالي بلد شاكر فقد بقي له عقب.
 
 واولد العباس بن طارق عبد الرحمن والوليد، فاولد عبد الرحمن محمدا وعميلا والازهر، واولد الوليد بن العباس سليمان، فاولد سليمان المسلم وعصية ابني سليمان، فاولد المسلم حميدا وموسي ابني المسلم فاولد موسي بن المسلم هرينا وسليمان وزيدا. واولد حميد بن المسلم المسلم وعصية وسيفا والعباس، فاولد العباس الموفق وعبد الرحمن واسحاق وادريس، فاولد الموفق ابا علي واحمد، واولد اسحاق بن العباس ابا الغيث، واولد ادريس بن العباس ميمونا، واولد عبد الرحمن بن العباس الازهر الاصغر بن عبد الرحمن الاصغر. واولد الازهر بن عبد الرحمن الاكبر الحسن والعباس بيتين واولد محمد بن عبد الرحمن ميمونا واحمد وجعدبة ثلاثة نفر بني محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن طارق انقضي نسب الطوارق.
 واولد عبد الله بن ادهم عامرا؛ فاولد عامر ادهما، فاولد ادهم عبد الله فاولد عبد الله عامرا وسعيدا، فاولد سعيد محمدا وعامرا وعمر بني سعيد، فاولد عمر مغيثا وعبد الله، واولد مغيث سعيدا، فاولد سعيد جعفرا وموسي ويزيدا وعمرا بني سعيد بن مغيث، فاولد جعفر سيارا واجدعا وادهما وعيسي بني جعفر بن سعيد. واولد موسي بن سعيد بريها وهرينا ومنقذا بني موسي بن سعيد. واولد يزيد بن سعيد محمدا وحميدا ابني يزيد بن سعيد. واولد عمر بن سعيد بن مغيث نهدا. واولد عبد الله بن عمر محمدا وبريها وعمر واحمد، فاولد محمد سليمان وعيسي وعبيدا، واولد عيسي بن جعفر حسينا وعليا ابني عيسي. واولد احمد بن عبد الله عبيدا وحميدا، فاولد حميد سليمانا. واولد بريه بن عبد الله موسي وعيسي ومهديا وهمدانا ابا عازم بني بريه بن عبد الله فاولد موسي بن بريه هرينا، واولد عيسي بن بريه مغيثا وعبد الله، واولد همدان بن بريه عامرا ومحمدا ابني همدان هءلاء بنو عبد الله بن عمر.
 واولد عامر بن سعيد فلفلا، واولد فلفل حميدة وزنجيا ابني فلفل، فاولد حميدة عليا وعزاما ابني حميدة، واولد زنجي سعيدا وخشينا، واولد خشين المحترم، فاولد المحترم محمدا وعبد الملك وابا زياد، فاولد ابو زياد عليا ويعلي وعبيدا، فاولد يعلي عيسي وعبد الله، فاولد عيسي يعلي. واولد عبد الملك بن المحترم حزاما وموسي، فاولد موسي هارونا. واولد حزام قترا. وفي ابن حزام هذا وهمدان ومهدي ابني بريه يقول الهمداني لبعض سفيان بن ارحب:
 غدرتم بمهدي علي الامن سرقة ... وبيتم همدان وابن حزام
 ثلاثة ابطال تريك وجوههم ... اذا سفرت ما تحت كل ظلام
 كثير وكشير وسقيل بطون صغار انقضي بنو عبد الله بن ادهم، فانقضي نسب الاداهم.
 واولد عبد الله الافقع بن قيس مالكا والوليد، فاولد الوليد عبد الله وسعيدا، فاولد عبد الله الصباح، فاولد، الصباح عبدا وهو عبد الله ايضا، فاولد عبد الله بن الصباح يزيد، فاولد يزيد المهاجر وموسي وسعيدا وعوسجة، فولد المهاجر عبيدا ومحمدا واحمد وغوثا وسعيدا. واولد عوسجة الصباح ويعلي، فولد الصباح عبيدا وعوسجة والحسن. واولد موسي بن يزيد هرينا، فولد هرين بن موسي موسي. واولد سعيد بن الوليد بن اقفع الحكم والوليد، فولد الحكم سعيدا، فولد سعيد محمدا، فولد محمد سليمان. وولد الوليد بن سعيد سعيدا وال مر وال يعقوب، فولد سعيد حميدا، فولد حميد عبد الله، فولد عبد الله ابراهيم ومحمدا.
 
 واولد مالك بن الاقفع عبد الله ويزيد، فولد يزيد بن مالك جابرا وعبسا، فولد عبس اعبس وعيسي. وولد عبد الله غوثا ويزيد ومعبدا، فولد غوث مغيثا، فولد مغيث سعيد فولد سعيد مالكا والحكم، فولد مالك محمدا والوليد، فاولد محمد سعيدا وعيسي وعبد الله وعمر، واولد الحكم سعيدا ويزيد، فاولد سعيد جعفرا ومغيثا. واولد معبد بن عبد الله عبد الرحمن والحكم، فاولد عبد الرحمن سعدا وغوثا، فاولد سعد يزيد، فاولد يزيد محمدا وحميدا. واولد غوث بن عبد الرحمن احمد ومحمدا، فاولد احمد جعفرا، فاولد جعفر احمد، واولد الحكم بن معبد حميدا وعبيدا، فاولد عبيد عليا، فاولد علي سليمان ومريسا. واولد يزيد بن عبد الله بن مالك بن الاقفع الحصين وموسي والوليد وغوثا ومحمدا وعبد الله. واولد الحصين بن يزيد بن عبد الله الصباح، فاولد الصباح عبيدا، فاولد عبيد الرامي وحصينا واحمد. واولد محمد بن يزيد بن عبد الله الحارث، فاولد الحارث محمدا، فاولد محمد عبد الله، فاولد عبد الله الوليد، فاولد الوليد عبيدا. واولد غوث بن عبد الله بن مالك بن الاقفع يزيد، فاولد يزيد غوثا فاولد غوث محمدا، واولد محمد الحراث، فاولد الحراث محمدا. واولد عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن مالك الوليد، فاولد الوليد عبيدا مضي الاقافع. وانصرم بانصرامهم نسب قيس بن ربيعة.
 واولد زنباع وهو منصور بن ربيعة مشعبا وعمرا وشراحا وحربا بطن. وهم الحربيون بالسبيع بن السفل من ولد قيس. فاولد مشعب شنيفا، وشراحا وهو شريح وعبيدا. فاولد عبيد ابا الربيع، فاولد ابو الربيع شنيفا، فاولد شنيف سليمان بن شنيف كان شريفا نبيها واولد شنيف بن مشعب عمران وموسي ومحمدا وعبد الرحمن وعليا وابراهيم وفراسا والوليد، فاولد عمران بن شنيف العباس ومحمدا وابا سليمان بيت. فاولد العباس بريها وعيسي وشنيفا وموسي وسعيدا ودويدا وسليمان. واولد عبد الرحمن بن شنيف موسي، واولد علي بن شنيف حسبنا. واولد محمد بن شنيف عبيدا وحسينا وعليا. واولد ابراهيم بن شنيف عيسي واسماعيل وموسي، فاولد اسماعيل يعقوب، فاولد يعقوب اسماعيل وموسي، فاولد اسماعيل بريها ويعقوب، واولد موسي بن ابراهيم عيسي، واولد الوليد بن شنيف ابا علي، فاولد ابو علي الحسن، فاولد الحسن عليا وابراهيم والوليد. واولد فراس بن شنيف عبد الله وحميدا وعبيدا، فاولد حميد سليمان، فاولد سليمان عبيدا ويزيد والمشاعب تنازع بني فراس، فبنو شنيف تقول: لم تعقب الا فراس بن شنيف، وبنو شريح بن مشعب تقول: لم يعقب الا فراس بن شريح بن مشعب. واولد سليمان بن شنيف عبد الله، فولد عبد الله حميدا، فولد حميد يزيد، فولد يزيد سليمان وعبيدا وبريها، فولد سليمان عليا ومالكا ودويدا وحميدة، فولد علي الحسن، فولد الحسن معمرا. وولد عبيد بن يزيد المضاء، فولد المضاء عبيدا ومحمدا والحسن، فاولد عبيد خطيبا. واولد بريه بن يزيد يعقوبا، فاولد يعقوب اسماعيل. وولد مالك بن سليمان بن يزيد عبيدا ومحمدا وبريها، فاولد عبيد محمدا، فاولد محمد عبد الله وعبديدا واحمد وعيسي ومشعبا. واولد بريه بن مالك بن سليمان يزيد وقيسا. واولد حميدة بن سليمان ابراهيم واسماعيل. فاولد ابراهيم اسماعيل ونعمة، فاولد اسماعيل عليا. واولد دويد بن سيمان احمد ومسلما، فاولد مسلم سليمان وابراهيم ومعمرا وعمران وعامرا، فاولد سليمان عليا وعبيدا.
 اولد شريح بن مشعب عبيدا وفراسا وعكرمة، فاولد عبيد المهدي، فاولد المهدي المسلم وعبيدا وسميعا وبريها وموسي وعيسي، فاولد سميع عراوة وعضية وسليمان. واولد بريه بن المهدي المهدي وموسي وعيسي، فاولد المهدي ابراهيم. وولد عيسي بريها، فاولد بريه محمدا واحمد. واولد المسلم بن المهدي موسي، فاولد موسي ميمونا، فاولد ميمون المعمر. وولد عكرمة بن شريح الوليد، فاولد الوليد عيسي، فولد عيسي سلمان وهمدان، فاولد سلمان عبيدا واحمدا، واولد همدان موسي وعيسي، وانقطع ال عضية بن سريع البتة انقضي بنو زنباع، وانقضي بانقضاءهم بنو ربيعة بن عبد.
 بنو منبه بن عبد بن عليان بن ارحب
 
 واولد منبه بن عبد الحارث وينبز بالسكران وحربا وعيينة درج والبطنين وهو قطيط وعمرا الاعلم فاولد الباطي حجلا وعياشا. واولد الحارث عمرا ومربدا وهم المرابد بالسبيع من السفل وبني حرب والحزن درج وعبد الله الازرق وهم الزرقان والمحترم وعنترا بطن. وهم العنترات وحبلان وهم الحبالات. وعمرو الاعلم يقال: هو ابن الحارث ليس بابن منبه. فاولد مربد بن الحارث سعيدا وصفوان. فمن ولد سعيد ال عوف، منهمشعيب المفحم وبنو عمه. وكان شعيب هذا اخر الناس جوابا للملوك وللسوقة. واخباره كثيرة نادرة. ومن صفوان بن مربد المواجة ال موزجي وهم جماعة بالسبيع.
 واولد حرب بن الحارث وقد يقال انه درج والمولد حرب بن منبه عبد الله وابا صاب، فولد عبد الله بن حرب ابا عتيبة بطن. وهم العتيبات، فاولد ابو عتيبة يزيدا، فولد يزيد سليمان فولادته ال يعقوب. منهم يزيد بن ابي عتيبة الاصغر سيد ارحب في ايام يعفر والبشير، وكان وجيها عند الواثق والمتوكل. وولد ابو صاب شنيفا، فولد شنيف جهيسا، فولد جهيس عبيدا، فولد عبيد جهيسا وشنيفا ونصرا. وولد المحترم وكان قتل في بعض حروب مذحج غوثا، فاولد غوث مالكا، فاولد مالك غوثا فاولد غوث مالكا في الاسلام، فولد مالك غوثا فولد غوث مالكا وابا فسحة وعبد الرحمن فقد كل ولده. فاولد ابو فسحة محمدا، فاولد محمد جعفرا، فاولد جعفر لقمان وال لقمان من اشراف بني عبيد بالجوف، منهم مالك بن لقمان كان والي الجوف في ايام المامون وخطاب الحوالي.
 وولد عبد الله الازرق قاسما وجميلا فولد قاسم عمران، فولد عمران هارون، فولد هارون عمران وعثمان. فولد عثمان قاسما، فولد قاسم عبد الله، وولد عمران احمد وكل باقيهم. وولد جميل بن الازرق الازهر، فولد الازهر عتبة وجميلا لهما بقية.
 وولد عنتر عليا بن عنتر وعياشا بن عنتر، فولد عياش يزيد، فولد يزيد همدان بيت لهم بقية. وولد علي بن عنتر عتيرا، فولد عتير عليا، فولد علي الاجدع، فولد الاجدع عاصما وعليا، فولد علي اجدع وابا الحسين. وولد عاصم المحترم.
 وولد حبلان زيادا وداوود وعبد الله، فولد داوود موسي. والمضاء. وولد عبد الله يزيد.
 وولد الاعلم بن حارث سليلا، فاولد سليل شرمة ابا الشرمان في بني رهم من الهجن وعمرا وذءابا الوفيين وهما وفيا همدان، وفيهما يقول فروة بن مسيك:
 والله لولا معمر وسلمان ... وابنا عرار ووفيا همدان
 اذن تواردن حوالا نوفان ... يحملننا وبيضنا والابدان
 اي لولا معمر وبنو سلمان وبنو الوفيين. وانما سميا الوفيين لانهما كانا في بعض حروب همدان ومذحج قد اصابا اثنتي عشرة عاتقا من السبايا فصيراهن الي اخواتهما واجتنبا زيارة اخواتهما من اجل السبايا مع الاحسان اليهن في معايشهن حتي جري السداد ووقع الصلح فرداهن جميعا كما هن ما كشف لواحدة منهن قناع، فاعظمت ذلك العرب منهما فسميا الوفيين.
 فاولد ذءاب عمرا الطريد، ويقال الخليع، وكان عدا علي لقاح لمالك بن امية ابي الاجدع بن مالك المعمري كانت في جوار بني قيس بن ربيعة، فتناصت فيها بنو ربيعة وبنو منبه ابنا عبد. ودخلت بنو عميرة بن عبد مع بني ربيعة، ودخلت سفيان بن ارحب مع بني منبه وهم اخوال عمرو الطريد فلما رات ذلك بنو عليان مالوا الي بني ربيعة وبني عميرة، وبلغ ذلك شرحبيل بن ابرهة بن الصباح فاصلح بينهم وحمل باللقاح عن ال المجرم، وخلع عمرو بن ذءاب طريدا فاجارته اخواله من سفيان فلبث فيهم وقتا، ثم احدث فيهم وخرج فجاور في مذحج، وكان فاتكا منكرا شجاعا، وهو القاءل:
 واي بلاد الله او اي قيعة ... سلكت فلم اسفك بعرصتها دما
 وهو القاءل في جوار بني كدادة من مراد بعد جواره في بني غطيف:
 كاني في كدادة عن غطيف ... معلي سرح مقرنة حمارا
 ويقال ان له بقية بالكوفة انقضي نسب بني عبد بن عليان.
 بنو مجلد بن عليان بن ارحب وهءلاء بنو مجلد بن عليان. واولد مجلد بن عليان ثمانية رجال: قيسا وزرارة والغلام وظالما والاصهب وهم باليمن وربيعة ومالكا والحارث هاجروا.
 فبنو قيس وبنو زرارة بالسبيع وحاوة ورخمات ويسمون الصرادف لانضمامهم الي بني صردف بن ذيبان الاكبر، وهم لهم احلاف، ومنهم قوم بخمر.
 
 وولد الغلام نخلة وحمانة، فولد نخلة ال علي وهم ال عثمان وال حطابة. واولد حمانة ال عمرو وهم ال عصية وال مطرف هءلاء كلهم بنو الغلام في البطان من الجوف.
 وولد ظالم ثابتا بطن يعرفون بال ابي صمي وال رداد، ولهم بقية.
 واولد الاصهب ال ابي سعيد. له بقية، منهم يزيد بن ابي سعيد كان انجد اهل الظاهر انقضت مجلد.
 بنو ذيبان الاصغر بن عليان بن ارحب واولد ذيبان بن عليان سيفا وشريحا وسمرة وفهرا بفتح الفاء فمن بني شريح ال يزيد وال قدامة وال ابي دويد وال الهيصم وال الهيثم وال عباد ويقال انهم من غطيف وبنو الحارث وبنو صالح وبنو مشرق في صبارة بن سفيان. واما اهل فويح بالمغرب فمن ذيبان الاكبر انقضت ذيبان، وانصرم بانصرامها نسب عليان بن ارحب.
  بنو سفيان بن ارحب
 واولد سفيان بن ارحب معاوية وضيافا وصبارة وباريا وقد تقول ارحب في خطابها باري، كما تقول العرب عذاري وعذاري ومهاري ومهاري.
 فاولد معاوية بن سفيان سلمان وعميرة. فولد سلمان بن معاوية لايا ومعاوية وعميرة وهم من قتلي الضرك وبشرا وزينبا وهم الزينبون بخرفان، فولد لاي بن لمان كعبا وقيسا وعمرا ومالكا، فاولد مالك بن لاي عبد الله وسعدا، فاولد سعد مالكا، فاولد مالك قيسا وابا سلامة وهو اسند فولد ابو سلامة بن مالك عاصما وابا عبد الرحمن وابا مرجح وعبد الله وعمر، فاولد عاصم عبد الله، فاولد عبد الله عبيد الله بن عبد الله وامه امنة بنت عقبة بن زحر بن ذي الحصين بن السبسبي فاولد عبيد الله عركز وهو كرز الا ان العين زيدت فيه، وكان من بني عركز بيت بصنعاء، منهم العراكزة في البيداء.
 وكان ابو سلامة قد اصاب رجلا من بني علوي بن عليان كان يساله دما، وكانت ضياف اخوال العلوي، فغضبوا فيه مع بني علوي فهرب عنهم ابو سلامة حتي لحق بعمر بن الخطاب فوضع يده في يده، فاحتمل عمر دية العلوي وولاه حمي الربذة، فعقبه بها الي اليوم. وفي ذلك يقول ابو سلامة:
 ذكرت الحي ارحب اذوني ... وكيف بهم علي شحط الديار
 فمن خيري بني علوي انشعبنا ... فطيبة مسكني وبها قراري
 اتاني الضيم افقدني دياري ... وابدلني ديارهم بداري
 وكان الموت ايسر من مقام ... علي ضيم وان اسبق بثاري
 فاثرت الممات علي مقام ... اسام الخسف فيه مع الصغار
 اسام قضاء ما هو لي قضاء ... فتهضمني ضياف وال باري
 سقي قومي بني لاي ملث ... هزيم داءم التهتان جار
 واولد قيس بن مالك بن سعد بن مالك بن لاي نمطا، فاولد نمط قيس بن نمط الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة والملتقي به بمكة ايام كان يدعو العرب، وكان قد تزعم له بالنصرة علي ان يءامر همدان في ذلك، فبدرت علي النبي صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين الانصار، فقدم عليه ابن نمط وهو في المدينة فسماه رسول الله الوفي، وكتب له بطعمة من خيوان ومن عمران بالجوف فكانت تلك الطعمة تجري علي اعقابه من الرجال والنساء حتي قطعها يحي بن الحسين العلوي.
 واولد عبد الله بن مالك بن لاي بن سلمان كعبا، فاولد كعب مالكا، فاولد مالك كعبا، فاولد كعب مالكا ابا الحارث الذي يقول فيه الاعشي:
 ابو الحارث القول فارس سيد ارحبا
 وكان سيدا شريفا، وولاه عمر الربع في خلافته، وابنته ام الحارث ام اولاد اسماعيل بن الاشعث. وكان عند اسماعيل بن الاشعث ايضا قمام بنت الحارث بن هانء بن الحارث بن جبلة بن حجر بن شرحبيل الكندي.
 
 واولد عمرو بن لاي عامرا، فاولد عامر قيسا، فاولد قيس مالكا، فاولد مالك هانءا، واولد هانء خطابا زنة عقال كان من اصحاب علي عليه السلام وهو الذي اصاب عبيد الله بن عمر يوم صفين. واولد بشر بن سلمان مالكا، فولد مالك معاوية، فولد معاوية سيف بن معاوية كان من اشراف همدان في الجاهلية، وله يوم مذاب علي عامر وبني سليم، ومذاب في بلد سفيان، وكان سبب وصول احياء قيس اليها وصولهم الي صعدة غازين لخولان، فتحصنت عنهم وحلت بياض الحقل فانبثت خيل قيس الي حدود ارحب فاحتلوا لقاح شنيف بن معاوية، ومد الصارخ فاغارت سفيان ومن عليان وعذر فهزموا القيسيين وقتلوا فيهم واسترجعوا اخيذتهم، وفي ذلك يقول سيف بن معاوية:
 لما رايت الخيل جءن افايحا ... يضبرن بين صفاصف وروابي
 قربت سابحة اليدين رجيلة ... تهوي بي المرطي هوي عقاب
 ودعوت قومي فاستجاب لدعوتي ... منهم فوارس نجدة وضراب
 حتي اذا لحقت اواءل خيلنا ... اخراهم وجزعن بطن مذاب
 ولت فوارس عامر وسليمها ... رعبا وما غنموا جناح ذباب
 وتركن فارسهم صريعا مجهضا ... وخضبن لمته بشر خضاب
 يطمو بجاءفة كان فروغها ... فوق الرهابة منه لون ملاب
 وولد عميرة بن سلمان سلمان الاصغر وعبادة وحبشيا وسوطا وورقان وثروان وخضارة وهم الخضارات.
 وقد يظن من يجهل ارحب ان بني ثروان هءلاء من بني ثروان غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد، وليس ذلك الا من اتفاق الاسماء، فهذه الابطن غير سلمان من الهجن.
 فاولد سلمان الاصغر حجرا بطن وهم الحجيرات منهم ال الفرج فرسان ارحب. وكان ابو سهيم بن الفرج افرس همدان وانجدها، وكان قد ضيق علي وادعة وبغي عليهم فرماه احد بني معمر فقتله، فبلغ قيمة جواده ولامته الف دينار، وسعد بن سلمان ومالك بن سلمان ومكرة بن سلمان والاصيد بن سلمان ولاي الاصغر بن سلمان الاصغر. فاولد لاي عميرة، فاولد عميرة مالكا، فاولد مالك عمرا ويكني ابا زيد، وكان سيدا شريفا، وهو الذي ذكره قيس بن نمط للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد خلفت في الحي فارسا مطاعا او سيدا مطاعا وانا اعرض عليه السلام واوافيك من قابل، وهو ممن سهد الرزم، ونقع الصارخ يوما فاستعجل فركب فرسه بلا حزام، فقالت امراة من الحي: اقبض حيزوم فرسك يا ابا زيد، فقال:
 ليس له اليوم حزام غيري ... اذا الجبان هاب ظهر العير
 رجلي ريماه وعقد السير
 فاولد ابو زيد مسلما ومروحا وكلا بطون. فاولد مسلم هانءا الاكبر. من ولده هانء بن علي والكاسان وال حميد.
 واولد مكرة بن سلمان عميرة، فاولد عميرة بن مكرة بن سلمان عبد ود، فولد عبد ود فروة، فولد فروة الهيثم. وال مكرة اهل لسان.
 واولد الاصيد بن سلمان حمارا بطن. وبنو الاصيد الذين عدوا علي عمرو بن معدي كرب بالحلوي من بلد سفيان فاخذوا فرسه ولامته، وكانت بيضته قد بقيت عند بني سلمان. ثم صارت الي ابن نهد المعمري شراء او موهبة، فهي عند ال نهد اليوم. وفي بني الاصيد يقول عمرو بن معدي كرب:
 يا بني الاصيد ردوا فرسي ... انما يفعل هذا بالذليل
 عودوه مثل ما عودته ... مقحم الصف وايطاء القتيل
 انقضي نسب سلمان الاصغر، وهم بيت سفيان واشرافها، وهم اغير العرب، لا يبني واحد منهم منزله الا مفردا، ولا يدخل الي حرمته حصانا ولا حمارا ولا شيءا من ازواج الحيوان ولا قنا ولا شيءا من هذه الاشياء.
 واولد ثروان بن عميرة خضارة وهم الخضارات بطن.
 ويقال ان بني ثروان بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد. قال ابو محمد: ليس من ثروان غطيف، ولكن اسم وافق اسما. ويقال: هو خضارة بن عميرة.
 وولد معاوية بن سلمان ارحب وذعفان ويقول بعضهم ذعفان بن سلمان، فاولد ذعفان سباعا وجبيرا ويقول بعضهم ان عبادة وذيبان من صلب ذعفان، لا من سلمان. وهءلاء من الهجن. وانما سموا الهجن لانهم لامهات شتي غراءب. فاولد جبير الفهم بن جبير وجابر بن جبير وعبد العزي بن جبير وهم العزيون. وبنو جبير انجد الهجن، والهجن من انجد همدان وارجله.
 
 واما بنو رهم من الهجن فانه يقال ان امهم رهم وهم لاباء شتي. تقول همدان امهم رهمة. وقال ابو محمد: رهم من اسماء النساء والرجال اشهر من رهمة. وقد يسمي الرجل رحمة وجارية وخارجة واسماء وجميلة وجمانة، وهذه في النساء اعم. وهم بنو قيس وبنو سعد والشرمان وال الحر وبنو مالك. فاما بنو مالك فمن بني سعد بن سلمان بن عميرة بن سلمان. والشرمان من بني الاعلم من بني منبه بن عبد بن عليان. وبنو سعد من باري بن سفيان. وبنو قيس من بني حي بن خولان. وبنو الحر من مراد.
 واولد ارحب بن معاوية بن سلمان معاوية قتل في حرب خولان انقضي بنو معاوية بن سفيان.
 نسب بني ضياف بن سفيان بن ارحب وقال يوسف بن همام بن محمد بن يوسف بن الضحاك بن يوسف بن عقبة بن زيد بن قيس بن نصر بن عمير بن المنصور بن قيس بن عمران بن ضياف بن سفيان وهو عالمهم والمنظور اليه منهم: لم يولد ضياف الا عرمان، وبطون ضياف منتشرة من عمران. قال: وخبرني ابي عن اباءه ان اسم ضياف زيد بن سفيان وكان يضيف ماله فسمي ذا الاضياف، وكان له ذود من ابل حمر وذود من ابل صهب وذود من ابل سمر، فبذلك سمي ذا الاضياف ثم قيل ضياف علي حد التخفيف.
 فولد عمران بن ضياف قيسا والايهم وربيعة والشعشع اربعة بني عمران. فاولد قيس بن عمران بني شبيب وبني الخراش والمذاعير وال ابي ضبيعة. واولد ربيعة بن عمران بني بديح وبني سهم. واولد الشعشع بطنا يقال لهم الغز منهم نجيم وعديل ويعفر من رءساء صدان اليوم، وسميت صدان من ضياف بانها سكنت صدان واديا بالمغرب. ويسمي قيس بن عمران اسدا، وذلك انه هاج جمل له وصال فلم يقرن لاحد الا له، فانه مازال يضربه حتي جرجر وناخ وكان عفريتا من الابل، فسمي بذلك اسدا لما اقرن له الجمل بعد ان تصهمم علي الناس وصال.
 فمن ولده قيس الاصغر بن نصر، واليه يلتقي بنو الخراش وبنو شبيب.
 واولد الايهم بن عمران المخاشن بطن منهم اليوم زيد بن يزيد، ومحمد بن ابي الغيث، ومحمد بن ابي الخير.
 ومن اشرافهم عبد الرحمن بن الضحاك بن يعقوب بن ابي زيد بن عبد الرحمن بن يوسف بن عقبة بن خراش بن عقبة بن قيس بن نصر بن عمير بن المنصور بن قيس بن عمران بن ضياف. وفي ابيه الضحاك يقول ابو الحارث بن المقدم الرضواني:
 ان الذي ازهي ضيافا ملكه ... نسل الكرام شريفها الضحاك
 قوم تعلي من بكيل ذكره ... شبه الهلال زها به الاملاك
 ومن وجوههم عبد الله بن عيسي بن موسي بن عيسي بن سلمة بن بجير بن عبد الرحمن بن شبيب بن قيس بن نصر بن عمير بن المنصور بن قيس بن عمران وسيد البجيريين وحليم ضياف وراسها اليوم. وبجير بن احمد بن يوسف بن محمد بن سلمة بن بجير بن عبد الرحمن بن شبيب بن قيس بن نصر بن عمير بن المنصور بن قيس بن عمران بن ضياف.
 فاما حماة ضياف وذوو بعدها فهم بنو الخراش وبنو شبيب وبنو بديح وفيهم القادة والفرسان.
 فاما بطون الخراش فبنو الضحاك وبنو ابي زيد وبنو الخطاب.
 وبطون شبيب بنو بجير وبنو كثير وبنو ثابت وبنو شريك وبنو الوليد.
 وبطون بديح بنو عبد الله، وبنو دبة وهم الدبيون وراسهم اليوم صبرة بن ابراهيم، وبديح بن بديح وهم اهل الاعصر.
 ومن وجوه ضياف بيت يقال لهم القضاة من ولد قيس بن عمران هم والررسون.
 وغير ابن همام يقول: اولد ضياف مع عمران زيدا وملهان انقضي نسب ضياف.
  نسب بني صبارة بن سفيان
 بن ارحب وهذا نسب صبارة بن سفيان: واولد صبارة بن سفيان ربيعا ومحاربا، فاولد الربيع الحارث، فولد الحارث عبد الرحمن والصعب فولد عبد الرحمن عبد الله، فولد عبد الله ماتعا، وذراعا وعليا بضم العين وحكيما، فولد ماتع طريفا. فولد طريق تميما، فولد تميم يوسف، فولد يوسف عرواة ومحمدا، فولد عرواة ماسورا ويوسف. وولد محمد بن يوسف عيسي.
 وولد ذراع بن عبد الله عتبة بن ذراع، فولد عتبة يوسف، فولد يوسف ميمونا، فولد ميمون يوسف، فولد يوسف عبيدا وميمونا.
 وولد علي بن عبد الله جبيرا، فولد جبير حجيجا، فولد حجيج عيسي، فولد عيسي موسي، فولد موسي عيسي.
 وولد حكيم بن عبد الله طريفا ومشبعا، فولد طريف فياضا، فولد فياض زيادا ويزيد.
 
 واولد الصعب بن الحارث موسي، فولد موسي طارقا، فولد طارق تميما وبشرا، فولد تميم حميدا والازهر. فولد حميد يوسف وتميما، فولد تميم الازهر وابراهيم. وولد يوسف احمد. وولد الازهر يزيد وسعيدا، فولد سعيد طارقا واكرم ويزيد. وولد بشر بن طارق يحي وسعيدا فولد يحي سعيدا، فولد سعيد يزيد وسليمان وسلمان. وولد سعيد فلفلا، فولد فلفل مسلما فهءلاء بنو الربيع بن صبارة.
 وولد محارب بن صبارة عامرا ونمطا وصخرا ومالكا وساوان، فولد صخر عبد الله، فولد عبد الله الغطريف وحدية فولد الغطريف خثعما، فولد خثعم بريها. وولد عامر بن محارب جعدبة فولد جعدبة عليا ونويرا. وولد مالك بن محارب حمرة والوضاح، فولد الوضاح سبيعا وبريها، وولد حمرة غيلان بطن فهءلاء بنو محارب بن صبارة.
 واما المشارق في صبارة فانهم من ذيبان بن عليان.
 وقال ابن همام الضيافي ان اباه قال: ولد صبارة تميما ومحاربا وربيعة وهو ربيع وساوان. فمن ربيعة الطوارق وبنو ماتع وبنو قطنة. ومن بني محارب بنو جعدبة وبنو ذهل، ومن بني ساوان بنو دهيم وبنو رفيع وال خنيس وال حباش، ورءساءهم بنو تميم انقضت صبارة.
 واولد باري بن سفيان باري بن باري، فاولد باري بن باري ابيرا وهم الابيرات وحالبا وادرم ومدركا اربعة ابطن، منها انتشرت ابيات باري، وهم بنو الجعد وبنو حكيم وبنو واقد وهم المواقدة وبنو علكم وبنو عليس وبنو حريق وهم الحيقات وبنو معبد وهم المعبدات منهم بنو بشير وبنو عمرو رءساء الجميع، وصاحب مغازيهم زنجي وابو النسور ابنا اسير من بني معبد بن المثني بن رحمة بن عبد الله بن عمرو بن ادرم بن باري. وبنو قصيف وهم القصافات وبنو حقيل وهم الحقيلات ومن الحقيلات الغلام بيت انقضي باري بن سفيان، وانقضي بانقضاءها نسب ارحب.
 وارحب اليوم في بلد همدان خمسة الاف، وبالعراق منها عدد كثير. فمن ارحب العراق في ايام الدولة ابو حسان المقوم بن عمرو، وكان احد ثقات هارون الرشيد وقواده، واليه حول الراية من سليمان بن ابي جعفر، وكان احد الفرسان وسمي بن عمران، وكان من فرسان هارون المعدودين، وعمير بن ابي المهلب، ويزيد بن ابي معشر، وجناب بن ابي سلول، والنعمان بن مالك والمخارق بن عروة وعلقمة بن سمط قاتل العوام بن عاءذ القيسي، وقاتل زفر بن غياث اليمني. وحبيب بن الحباب قاتل نعمان بن عامر الذهلي من بني شيبان، وكعب بن سليم قاتل الضحاك بن مالك بن حجر التميمي. ومنهم اوس بن ضمرة وكان من الاشداء. ولكل هءلاء اخبار ونجدات مشهورة. منهم ابو اليسع كاتب المنصور انقضت ارحب.
 بنو كريم بن الدعام بن مالك: واولد كريم بن الدعام الاكبر برطا وكتافا ونشور وكهلان.
 بنو ربيعة بن مالك: واولد ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل شاكرا بطن، ونهما بطن وشاعرا بطن.
 الشاكريون فاولد شاكر امير بن شاكر، ودهمة بن شاكر، وواءلة بن شاكر، والحارث بن شاكر، ويشكر فيما يقال.
 فاولد الحارث صرما قيل انه ابن لشاكر وانه اولد اميرا ودهمة، كذا قال الرءيس الكباري.
 فولد واءلة الغز وواهبا وبداء وجذيمة اربعة ابطن. فاولد الغز اجدع وشعرة وسوادة ونحارا وسحرة والحارث وعترا وهم العتور دخلوا في جذيمة بن زيد بن عميرة بن بداء وراميا وهم بنو رام ومرة والحارث. هذه الغز. فمن الغز السجف بن قيس بن الحارث بن يزيد بن عمرو بن الحارث بن مرة بن الغز الشاعر والمتجرد بن قيس بن ربيعة بن مرة بن الغز صاحب رايتهم يوم غزوا زبيد، ومنهم قديم بن المقدام بن ربيعة بن مالك بن عمرو بن بداء بن الحرق بن الحارث بن الغز كان شريفا سيدا. واولد بداء بن واءلة عميرة وزيدا والقصاص، فولد عميرة لخما وزيدا وولد القصاص الحشاش، فاولد الحشاش اصيلا وهم الاصيلات بطن.
 ومن ولده الحشاش الاصغر الذي صبحه ابن معدي كرب علي غرة فاحتمي منه بموضع يقال له ممر، وفي ذلك يقول:
 ويوم ممر قد حميت لقاءحي ... وضنءي عن ابناء جعف ومازن
 واولني صبري ومهر قصرته ... علي الدر من خور الصفايا العواطن
 فخابوا، وما ان خاب من دم خيرهم ... شباة متل في يميني مارن
 ومنهم معقل بن زيد بن بداء رءيسهم يوم لقوا خثعم وبجيلة.
 
 واولد واهب بن واءلة كعبا وعمرا وهميما. فاولد كعب زقرا لغة في صقر. وهم الزقور وعقيلا وهم العقيلات. وولد جذيمة بن واءلة سحمة وربيعا، فولد ربيع واءلة، فولد واءلة جذيمة فاتح حرب قضاعة وهو القاءل في تلك الحرب:
 يا لهمدان بن زيد انما ... نفل الحرب لنا حين نشد
 نقتل الاقران في يوم الوغي ... ولنا الساعد منها والعضد
 لا يمل الحرب يوما مثلكم ... فيكم الثروة تخشي والعدد
 لكم الخيل جيادا سخرت ... ولها الانفال في يوم الطرد
 ورماح من ابينا ارثها ... ورث الشيخ بنيه ورفد
 يا لخولان بن عمرو انصفوا ... قبل ننفيكم من اوطان البلد
 وذروا الحقل وخلوا من دنا ... في هضاب ونجود وسند
 فولد جذيمة جلهمة وكنة وعرما ونمطا وقيسا والاسود وكبيرا وهصيصا وهو من قتلي الضرك.
 من ولده المجالح بن عمرو، وكان فارس همدان في عصره، وهو الذي اسر عمرو بن معدي كرب، ومن عليه، فقال عمرو في ذلك:
 لعمري لقد من المجالح منة ... علي فنعماها له اخر الدهر
 ومن واءلة ملالة بن عبد الشاعر، وعبد الرحمن بن عبيد قاتل عبد الله بن زياد بالكلتانية انقضت واءلة.
 واولد امير بن شاكر منبها والحارث ومالكا وعبد الله ونصيا وقعطا وظربان بطون. فولد الحارث بني عبد فمن بني عبد بنو عثمان وبنو سيف وبنو مالك وبنو نمرة وبنو الذواد. وولد منبه بن امير عامرا، فولد عامر اخنس ونصرا ومحمدا وعليا بني عامر بن منبه انقضت امير، وهي اليوم اثري شاكر، وذهبت عليها واءلة ودهمة بالصوت والنجدة.
 وولد دهمة بن شاكر وابش بن دهمة وثوابة بن دهمة حيا ونوفا وحطيان بني وابش بطون كلها. فمن بني حطيان قيس بن زرارة من بني عمرو بن حطيان كان من اصحاب علي وكان يتعين له. وقيس بن الارقط بن الحارث من ولد عمرو بن حطيان شهد القادسية وكان من فرسانها. وعمرو بن الحصين بن النعمان من بني عمرو بن حطيان الشاعر جاهلي، وعمرو بن الحارث بن الحصين بن النعمان الذي يذكر الابناء انه عقد الحلف بينهم وبين همدان. واولد نوف بن وابش قيسا وظبيان وعبيدا وعلهما وسليمان. واولد حطيان عمرا وعبد الله وابا سلمة وغسان ووهبا بني حطيان. واولد حي بن وابش اجدع ووازعا وجهما وصفوان وحازما. واولد ثوابة بن دهمة عيلة بكسر العين وجذيمة وعفرا وهم العفور ونسرا وهم النسور وغرابا وهو غرابة، وهم الغرابات وساوان وجعدة وهم الجعود وجحشا وسعيدا وصفيا وهم الصفيات انقضي شاكر.
 بنو نهم اخوة شاكر واولد نهم بن ربيعة حربا وشهرا وعصاصة ووثيرا بالثاء اربعة ابطن بني نهم. فاولد عصاصة الاحنف وحاجبا وجناحا ووازعا واخرم وافدع ويزيد وامينا. فاولد يزيد زيدا، فاولد زيد يزيد ذا القفا وهم الاقفاء. وقفاه سيف كان له صعدي بحد واحد وقفا، يقال انه قتل به يوم جيش العكار من مذحج ماءة. ويقال بل بلغ عدد من قتل به طول عمره ماءة وفيه يقول يوم جيش العكار.
 لاضربن بذي القفا قفا رجل ... واصبر النفس ابتغاء ما جمل
 وهو القاءل:
 فاقسم لولا البلسدان وذو القفا ... وذو الجرم فات الخل يوم حراض
 الي عوحلي حاب فسرطين الفها ... اوامن ليست تمتني بمخاض
 البلسدان وذو الجرم رجلان من نهم رارزا نفوسهما يوم جيش العكار، واليا لا يبرحان حتي تبرح نصب حجارة بين ايديهما، فكان الظفر لهما ولحزبهما. والجرم: صدرة من ادم قال راجز نهم يوم العكار:
 قد وجد الافدع صعبا جلدا ... اعيط من بيت امين صردا
 وابن اخيه ذو القفا قد ردا ... جيش العكار خاءبا مرتدا
 ببطن جاب وكساه الحدا ... حتي يوفي ماءة وعدا
 اي وزيادة.
 فاولد ذو القفا بشرا وظبيان وابرش وسلمة بطون.
 وراس الاقفاء اليوم وصاحب مغازيهم الحسين بن الطاهر.
 واولد امين بن عصاصة الافدع الاصغر وجهما وموفيا بطنين.
 واولد حاجب بن عصاصة معنا واحمر ومورعا وعبد الله وشهابا بطون كلها. ومنهم بنو عبد العزيز لا ادري الي اي هذه البطون هم.
 
 واولد اخرم بن عصاصة ملحان وناءما وهم النواءم وحكيما ويحبر بطون كلها ومنهم ال ياسين وال عباد.
 واولد وازع بن عصاصة محمدا وعبيدا، فاولد محمد يزيد بطن منهم ال ايوب وال الاعسر. واولد عبيد معديا وهم المعادية والاقب ابني عبيد. والمعادية والاقب بادية متوحشون لا معايش لهم الا من الصيد او ماشية تسير.
 واولد الاحنف بن عصاصة جذيمة والاجم وسنانا، فولد الاجم شلا وطلقا. واولد افدع الحسن والعرموم والمعافي.
 واولد وثير بن نهم القوام والمخدر، فاولد المخدر المفضل وعوسجة والابرش فدخل بنو الابرش من الاقفاء في ابرش بن المخدر وعذيرا وال ابي الخير. واولد القوام بن وثير ال السمح بني علي بطون كلها.
 واولد شهر بن نهم منبها والاجدع ونجدة وهم النجدات وسرحا وبادية وسلامان وعزيزا، فاولد سرح نعمة وعمرا بطنين واولد الاجدع بن شهر ربيعا وسعيدا وكثيرا ويزيد ومالكا وطلحة واسفع غير اسفع علوي. بطون كلها، قال ابن مروح: وحدر وشيبا وشبيبا ويعرف بنو شبيب بالقصار. واولد نجدة بن شهر سوادة وسرحا. واولد منبه بن شهر حرجلة وهم الحراجل والاثعل والحارث وشداد وحازما وعليا والمفضل وعمرا بطون كلها. فاولد عمرو زيدا، فاولد زيد منبها، فاولد منبه براقة، فاولد براقة عمرو بن براقة فارس همدان وشاعرها في عصره ونجدها، وهو صاحب الكلمة المشهورة عند العرب، وهي في عقب خبره. وكان اغار عليه قوم من مراد في رجب فاستاقوا ابله، فاراد الغارة عليهم، فنهته همدان عن انتهاك حرمة رجب واستشار في الغارة عليهم امراة من مراد يقال لها سلمي كانت متزوجة في نهم، فقالت: اني انهاك عن تلفات جريم تعني الذي اغار عليه من مراد فلج واغار عليهم فنال منهم حاجته، واسترجع ما كان اخذ له، وقتل منهم واسر، فقال:
 اذا الليل ادجي واستقلت نجومه ... وصاح من الافراط هام جواثم
 ومال باصحاب الكرا غلباته ... فاني علي مر الوثيقة حازم
 تقول سليمي لا تعرض لتلفة ... وليلك من ليل الصعاليك ناءم
 تقول سليمي لي من القوم اذ رات ... وجوه كرام لوحتها السماءم
 الم تعلمي ان الصعاليك نومهم ... غرار اذا نام الغني المسالم
 وكيف ينام الليل من جل ماله ... حسام كلون الملح ابيض صارم
 نقدت به الفا وسامحت ربه ... علي النقد اذ لا تستطاع الدراهم
 وكنت ذا قوم غزوني غزوتهمفهل انا في ذا يا لهمدان ظالم تحالف اقوام علي سفاهةوجروا علي الحرب اذ انا سالم
 فلا انا ادعي للهوادة بعدما ... تمال علي الحي المذاكي الصلادم
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم
 متي تجمع امال الممنع بالقنا ... تعش ماجدا او تخترمك المخارم
 كان جريما اذ ابي ان يردها ... ويذهب مالي ميت العقل حالم
 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ... مراغمة مادام للسيف قاءم
 ولا صلح حتي تقدع الخيل بالقنا ... وتضرب بالبيض الخفاف الجماجم
 اذا جر مولانا علينا جريرة ... صبرنا لها، انا كرام دعاءم
 ونمنع ولانا ونعلم انه ... كما الناس: مجروم عليه وجارم.
 وهو القاءل:
 الا ان حربا بين افناء مذحج ... وبين امين حيث حلت كرامها
 لحرب يغص الشيخ منها غبوقه ... وتظهر من سوق النساء خدامها
 فاشرعت صدري دونها لرماحهم ... فاحرزت نفسي ان تراخي حمامها
 فرب طموح في العنان تركتها ... بساءلة الحصحاص ملقي لجامها
 وعادية سوم الجراد وزعتها ... بطعن كساها منه ردعا كلامها
 دنوت لها تحت العجاج فادبرت ... شواكلها اليسري كثيرا سهامها
 فاولد عرمو بن براقة الحارث، فاولد الحارث عمرا وكان معمرا وادرك الحسين بن علي عليه السلام فساله عن الاصماء والانماء في الصيد فقال: كل ما اصميت، ودع ما انميت وقد ذكرنا خبره بكماله فيما تقدم.
 
 واولد حرب بن نهم جشم وحريبا وحشيرا وبدرا والاملح وبارقا والهيثم وبشرا والسنا. فمن بارق بن حرب ال مروح اشراف نهم في اقيال ملح وبران وبنو ابراهيم وبنو حشيش. ومن ال الهيثم وال موسي وال عمران وال مطرف. ومن ال بشر بنو الضحاك وبنو عبد الله وبنو ماجد. ومن ال السنا بنو محمد وبنو علي وبنو الذيال. ودخلت بنو حريب في بني شهر، منهم بنو العريان، وهاجر العريان واسمه حارث وشهد بعض ايام النبي صلي الله عليه واله وسلم فقاتل في ازار بقوس وقرن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم من هذا العريان؟ فسمي العريان. وله طعمة بجوف المحورة ودخل معه في الطعمة النجدات. وجوف المحورة: بستان، فالقري، فالقرطة وهم جوف مراد. ومن ها هنا راي بعض نساب همدان ان النسا والهيثم والعريان بنو نجدة بن شهر.
 واولد جشم بن حرب ربيعة، فاولد ربيعة عبدا، فاولد عبد جعالا، وكان مكينا عند تبع، وملكه علي بكيل، وله معه اخبار عجيبة يطول ذكرها، وهو القاءل:
 بني لنا اولونا فوق عالية ... مجدا دعاءمه من تحته زلق
 حتي استوينا علي اشراف رابية ... عند الثريا بها الارواح تختفق
 لا يفتح الناس بابا حين نغلقه ... ولا يكون لباب دوننا غلق
 الناس ارض ونحن السقف فوقهم ... نحن السماء وهم من تحتنا خلقوا
 ان نحصر الراي لا ينظر به احد ... واذ نغب عن ظهور الحي يرتفقوا
 خالي يزيد ابو بشر به هزمت ... جيش العكارة اذا ارداهم الحمق
 والقصيدة اكثر من هذا. ويقال ان هذا البيت الاخر لعمرو بن براقة وقدمت الي جعال جذام في حمالات كانت بينهم وبين اخوتهم بني عدي بن الحارث بن مرة بن ادد فقال: وكم مبلغ ما جءتم تسالونني؟ قالوا: نسالك الفي ناقة واربعماءة، فحمل لهم بها وقال :
 لقد علمت افناء قحطان اننا ... الينا يصير المجد في كل مجمع
 وانا قبيل في عصانا صلابة ... اذا زعزعت احلامنا لم تزعزع
 ويوم جذام قد كفيت عشيرتي ... حملت بالفي ناقة وباربع
 فلم يبلغوا جهدي، ولكن حملتها ... علي كاهل مني ذلول موقع
 باكلبها سلمتها ورعاتها ... وذلك من كل بمراي ومسمع
 ولو حملوني ضعفها لحملتها ... علي ولم انكل ولم اتخشع
 ومن شعراء بني حرب حراب بن الورد بن الحراث وهو القاءل.
 الا هل اتي القباءل من بكيل ... وافنا حاشد خبر الخبير
 بانا قد جلونا العار منها ... ومنهم بالمهندة الذكور
 بقتل منبه وبني عصاص ... وحرب جذ اوباش العكور
 بكل اغر حربي نجيد ... وابيض صارم لون الغدير
 يطايرن الاكف عن التراقي ... كشذان الجراد لدي المطير
 صبحناهم باحصد مستكف ... كهضب القور اشرق من هجير
 كان القوم حسين تنطقوهم ... ذري قشعان او حيدي وعير
 قشعان وحيدي وعير جبلان في غاءط الجوف.
 قتلنا من يحق القتل منهم ... وابنا بالسلاب وبالاسير
 وسقنا كل مقربة كناز ... وكوماء تدافع في الجرير
 ومن حول وماخضة وعوذ ... حوان نحو اسقبهن حور
 اذا انبعثت تبادر قادماها ... بشحاب تخور به درور
 فلما ان بلغنا حيث شءنا ... وكنا بين اهبة والوتير
 ضربنا السهم في خرد حسان ... ومال من بعولتها كثير
 وجانبنا خصاءص من رجال ... ونصبنا المراجل للقدور
 وبيعنا غواليها برخص ... وارسلنا الجزارة في الوفور
 انقضت انساب نهم، وانقضي بانقضاءها نسب همدان وتصرم به كتاب الاكليل من اخبرا اليمن وانساب حمير.
 والحمد الله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله الطاهرين، وسلامه. 