
# PageV00P000
### = مقدمة الجزء الاول
# --- مقدمة رءيس التحرير
# بسم الله الرحمن الرحيم
# --- تعريف
# - 1- عزيزي القارء.. تقدم لك الذخاءر هذه المرة (قطعة) من تاريخنا الادبي المطعم داءما بالسياسة، هذه (القطعة) هي كتاب (الاوراق) للصولي (ابوبكر محمد بن يحيي ت 335 ه) .
# هذا الكتاب يلف رحلته شء من (الدرامية) - ان جاز التعبير- فقد ذكروا ان المءلف لم يتمه، كما ان الاجزاء التي انجزت منه لم يتم تحقيقها بالكامل. ومع ذلك فقد دفعت قيمة الكتاب التي نوه بها القدماء، كما نوه بها الذين اطلعوا علي بعض صفحاته من المحدثين.. اقول: دفعت قيمة الكتاب ذلك العاشق القادم من الغرب- من انجلترا علي وجه التحديد- الي ان يتحمل مشقة تحقيق ما تيسر له من اجزاءه، هذا العاشق هو محققه الاستاذ ج. هيورث. دن، الذي شده ما سمع عن الكتاب من اساتذته من المستشرقين واصدقاءه من المصريين، كما لفتته طرافة مادة الكتاب، فانتهز فرصة قدومه الي مصر معلما للغة الانجليزية- وضع خطا تحت كلمة (الانجليزية) - فهو لم يات كواحد من المستشرقين لتدريس العربية او بعض الموضوعات التي يعني بها المستشرقون، وانما قدم لتدريس الانجليزية، وعلي الرغم من ذلك فقد انتهز فرصة وجوده في مصر وحصوله علي نسخة القطعة المتبقية من الكتاب ليشرع في تحقيقه وتقديمه الي القراء، ليبصروا عيانا ما سبق ان نوه به سماعا.
# PageV00P000
# - 2-
# المادة الادبية في الكتاب- وعمادها الشعر- كلها لمحدثين عباسيين سواء كانوا من البيت العباسي- خلفاء وابناء خلفاء- او كانوا من غيرهم؛ والاحداث السياسية كلها ابطالها عباسيون- سواء من العرب او غير العرب- والكل مثير ولافت، سواء الشعر او الاحداث السياسية او الاشخاص الذين اسهموا في صنع تلك الاحداث.
# من هذه الزاوية يعد كتاب الاوراق وثيقة ادبية وتاريخية لاغني عن قراءتها لكل من يهمه تاريخ الادب العربي، وقبل هذا لكل من يهمه تاريخ هذه الامة العربية التي بقدر ما نعمت بعهود من التوحد والقوة عانت عهودا اطول من التفكك والهوان.
# - 3- قدم الاستاذ المحقق ثلاثة اجزاء من الكتاب علي مدي سنوات 1934، 1935، 1936، هي- وفقا لترتيب طباعتها: قسم اخبار الشعراء، اخبار الراضي بالله والمتقي لله، اشعار اولاد الخلفاء.
# كلمات المءلف- الصولي- في مطلع الجزء الثاني- اخبار الراضي والمتقي- تنص علي انه فرغ قبله من اخبار الخليفة القاهر (320- 322 ه) [انظر ص 1] بينما تشير كلمات المحقق الي وجود جزء تاريخي اخر يتناول اخبار خليفتين سابقين علي القاهر، هما: المكتفي بالله (289- 295 ه) والمقتدر بالله (295- 320 ه) ، وقد وعد المحقق بالبدء في طبع هذا الجزء التاريخي بعد الجزء الخاص باشعار اولاد الخلفاء واخبارهم [انظر صفحة (د) من مقدمة المحقق لاشعار اولاد الخلفاء] لكن يبدو ان حاءلا حال دون ذلك، فبقي الكتاب- فيما نعلم- قاصرا علي هذه الاجزاء الثلاثة التي
# PageV00P000
# نقدمها اليوم لقراء الذخاءر، بنفس الترتيب الذي قدمها به الاستاذ المحقق، وان كانت القراءن تدل علي ان ترتيب تاليفه كان مختلفا.
# - 4- عزيزي القارء.. كم اتمني ان يكون قد لفتك وصفي لمحقق الكتاب الاستاذ (ج. هيورث. دن) بانه (ذلك العاشق القادم من الغرب) ، كم اتمني ان تسالني عن سر هذا الوصف، واقول لك: اجابتي شرطها ان تقرا كلمات الرجل في وصف حماسته للسفر الي مصر شوقا الي رءية مخطوط (الاوراق) والعمل علي تحقيقه ونشره.
# يقول: «ظللت اتحين الفرص التي تذلل لي الطريق الي مصر، وكنت كما قال الشاعر:
# اعلل النفس بالامال ارقبها %~% ما اضيق العيش لولا فسحة الامل
# وحدث ان اختارتني وزارة المعارف في مصر مدرسا للغة الانجليزية، فكان هذا الاختيار الغاية التي لا مطلع وراءها، ووقع من نفسي (مواقع الماء من ذي الغلة الصادي) .
# وطبعا لم يكن ثمة ما يحبب الي مثل هذا الاختيار سوي انه يتيح لي نشر الكتاب، وكما يقول المتنبي:
# ولو لم يكن في مصر ما سرت نحوها %~% بقلب المشرق المستهام المتيم
# لقد جاء هذا النص في مقدمته للجزء الاول- قسم اخبار الشعراء (صفحة د) - واصفا- كما قلت- حماسته لاخراج الكتاب، ولقد اخرج جزءه الاول ثم جزءه الثاني (اخبار الراضي والمتقي) ، وها هو ذا في مقدمته للجزء الثالث يشعر بالامتنان للذين نوهوا بعمله في الجزءين ثم حثوه علي اخراج جزءه الثالث ، يقول: «لم تكد المطبعة
# PageV00P000
# تفرغ من اصدار القسم الثاني المشتمل علي اخبار الراضي بالله والمتقي لله.. ولم تكد النسخ الاولي منه تصل الي ايدي العلماء حتي انثالت علي الرساءل، بعضها فرح مستبشر بمضيي في اظهار ذلك القسم وسابقه، متفاءل بالنجاح في اخراج كتاب الاوراق، وبعضها يطري عملي فيه وعنايتي به.. ولم يكن حظي من الذين قراوا الكتاب ولم يكتبوا الي، باقل من حظي من اولءك الافاضل الذين قراوا الكتاب وكتبوا الي، بل كان حظي من بعضهم اوفي واجل، فهم لم يكتبوا الي فحسب، انما ملاوا الدنيا كتابة في الصحف واذاعة في المذياع» .
# [مقدمة اشعار اولاد الخلفاء. صفحة ا، ب] .
# اذكرك- عزيزي القارء- بان النصين اللذين قراتهما للتوهما لرجل غير عربي، تعلم العربية هناك في مدرسة العلوم الشرقية بلندن، وقد يكون هناك- الي جانب الدراسة- ما ساعده علي اجادتها، ومع ذلك يظل هو الرجل صاحب اللسان الاخر، الذي لم يرضع العربية من ثدي الام كما يقولون، يكتب العربية بهذا المستوي الراءع، ويضمن نصه الاول بيتين ونصف البيت من الشعر تضمينا محكما واقعا موقعه من سياق الكلام، وانا احيلك علي المقدمات التي صدر بها الاجزاء الثلاثة التي نشرها من الكتاب، وهي صفحات قليلة، ولكنها تءكد الي اي مدي كانت العربية طيعة لقلمه- وهو الغريب عنها، القاطن في بلد لا يتكلمها- هذا في الوقت الذي يتلوي فيه ابناءها تحت دعوي صعوبتها، ويعتذرون- اولا يعتذرون- عن الخطا فيها، وربما جعلوا ذلك الخطا مدعاة للفخر والتباهي بانهم من دارسي اللغات الاجنبية، او انهم غير مختصين بالعربية.
# PageV00P000
# - 5-
# الست معي- عزيزي القارء- في انني وانت- ان كنت منتميا مثلي الي هذه الامة- في اننا معا من امة حار في فهمها المنجمون؟، هي الامة التي ضحكت من (حالها) الامم، الامة التي فيها من المضحكات المبكيات ما لا يحصي، وان كان اشدها مدعاة للضحك- او للبكاء، سيان- تنكر ابناءها للغتهم والتباهي بعدم اتقانها، بل وبالجهل بها، وليتهم وقفوا عند هذا الحد، حد استشعار القصور في انفسهم، ومحاولة ستره، ولكنهم تجاوزوا هذا الحد الي انتقاد اللغة، فهي- مرة- قاصرة، ومرة صعبة، ومرة فيها تزيد فاءض عن الحاجة!! ما وجه القصور؟ يجيبون القصور عن ملاحقة التطور العلمي بعدم الاشتمال علي المصطلحات اللازمة لمجاراة هذا التطور! ناسين ان اللغة نتاج حضاري وان غناها وفقرها- في مجال المصطلحات خاصة- انما هو انعكاس لغني او لفقر الحضارة التي انتجتها، وان الحضارة التي تنتج (المسميات) هي التي تحمل اللغة علي تقديم (الاسماء) ، اما الحديث عن الصعوبة فكلام مرسل، وكل لغة لها بنيتها الخاصة في الاشتقاق والتصريف وتعلق الكلمات بعضها ببعض وعناصر الربط بينها عند الاضافة، فضلا عما يقدم وما يءخر.
# وياتي حديث الزيادة او الفاءض الذي لا لزوم له.. فلا لزوم للاعراب ولا لزوم لنون النسوة ولا لزوم للتثنية- يكفي المفرد والجمع- ولا لزوم للجملة الفعلية- تكفي الجملة الاسمية- لماذا؟ لان هذه الظواهر لا وجود لها في بعض اللغات الاخري الحديثة المتطورة!! وليس هذا مكان النقاش، ولكني فقط اذكر بمبدا اساسي يجب ان نقر به: ان من
# PageV00P000
# الخطا الفادح قياس بنية لغة علي بنية لغة اخري، هذا مرفوض بالنسبة لكل اللغات، ولو كان للنقاش والمقارنة مكان هنا لذكرت كثيرا من الظواهر في بعض اللغات الاخري مما يمكن الجدل حول جدواها، لكن ليس هذا هو المكان المناسب.
# وانما اقول لاصحاب هذه الافكار ممن اصابتهم عقدة الخواجة: انني علي يقين من انه لو كان الامر بالعكس، اي لو كان الاعراب وعلامة التانيث- اقصد نون النسوة- والتثنية والجملة الفعلية موجودة في بعض اللغات الاخري دون العربية لاصبح الموقف- في تصوري- مختلفا ولوقفتم تهاجمون العربية لخلوها من هذه الظواهر، التي كانت ستكون عندءذ خصاءص تدل علي رقي اللغة التي توجد فيها ودقتها وحرصها علي التفريق بين النوعين وعلي ابراز الفارق المعنوي بين الجملة الفعلية والاسمية..
# الخ.
# هذه- ايها السادة- هي الحقيقة: اننا ناتمر- ربما لا شعوريا- باوامر من خارجنا، اوامر- قد لا نكون علي وعي بها- تجعلنا عبيدا للاحساس بالدونية، ومن ثم للتقليد، والا فلو كان الامر امر صلاحية للاستمرار لوجبت التحية لتلك اللغة التي ضربت الرقم القياسي في طول عمرها بين اللغات الحية، ولعد طول العمر هنا دليلا علي الحيوية والمرونة والقابلية للتطور، لا مظهر عجز وشيخوخة لا وجود لهما الا في اذهان القاءلين بهما.
# معذرة- عزيزي القارء- اذا كنت قد اقحمت عليك هذا الموضوع.. وانما جر اليه التداعي.. التداعي بالتناقض بين جمال العربية التي كتب بها الرجل الغريب عنها، الاستاذ (ج. هيورث. دن) وهو يقدم تحقيقه لكتاب (الاوراق) للصولي، وركاكة اللغة التي يتحدث بها- متباهين- بعض ابناءها، مضيفين الي ذلك
# PageV00P000
# اتهامها بالصعوبة والتخلف، زاعمين لانفسهم الحق والقدرة علي اجراء ما يرونه من عمليات البتر والترقيع مما يسمونه تطويرا.
# اما العربية فاني اسمعها تردد بلسان الشاعر القديم:
# وكم جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل
# عبد الحكيم راضي اغسطس 2004
# PageV00P000
# --- محقق الكتاب
# الاستاذ/ ج. هيورث. دن لم نستطع الوصول الي معلومات تساعدنا علي التعريف بمحقق الكتاب، سوي ما ذكره هو عن نفسه في مقدمته للجزء الاول من انه درس في مدرسة العلوم الشرقية بلندن، وانه قدم الي مصر منتدبا من وزارة المعارف المصرية لتدريس اللغة الانجليزية، وواضح من كتابته انه كان يجيد العربية اجادة كاملة تدعو الي الاعجاب وانه كان مشغوفا بكتاب الاوراق للصولي بعد ما سمعه عنه من اساتذته في اوروبا ومن اصدقاءه في مصر مما جعل تحقيق الكتاب هو هدفه الاول من هذه الرحلة.
# PageV00P000
# --- مقدم هذه الطبعة
# الاستاذ الدكتور منير عبد القادر سلطان- تخرج في كلية الاداب- جامعة الاسكندرية 1962- حصل علي الدكتوراه في الاداب من نفس الكلية 1971- عين مدرسا للنقد والبلاغة بكلية البنات جامعة عين شمس 1975- تدرج في مناصب هيءة التدريس بالكلية- تولي رءاسة قسم اللغة العربية بها من 1994- 1997- حاليا استاذ النقد والبلاغة بالكلية.
# - اعير الي اكثر من جامعة عربية بالسعودية وقطر- اشرف علي عديد من رساءل الدكتوراه والماجستير كما شارك في مناقشة العديد منها، وفي تقويم الاعمال العلمية المقدمة للجان للترقية.
# من مءلفاته:
# - اعجاز القران بين المعتزلة والاشاعرة- الايقاع الصوتي في شعر شوقي الغناءي- بديع التراكيب في شعر ابي تمام- الكلمة والجملة- الصورة الفنية في شعر المتنبي- ابن سلام الجمحي وطبقات الشعراء- المرزباني والموشح
# PageV00P000
# --- تقديم
# د. منير سلطان
# --- اولا: ابوبكر الصولي (255- 5/336 ه)
# يقدر للرجل ان تكون حياته صورة منتزعة من احداث عصره، هو نتاج ونتيجة، وهي منبع ومصب، واذا استعرضنا حياة الصولي ايقنا انه من العسير علي مثله ان ينسب الي عصر غير عصره، ومن الطبيعي لمثل عصره ان يفرز رجلا كمثله، وان لم يكن، تكون نواميس الطبيعة قد خرقت، وطباءع الاشياء قد انحرفت.
# والصولي هو رجلنا الذي سنجلس اليه (1) والعصر العباسي الثاني في بغداد هو عصرنا الذي سيكون مراة نري فيه الصولي ونراه في الصولي، مع احتفاظ كل منهما بخصاءصه. ذلك العصر (247- 334 ه) (2) الذي بدا بمقتل خليفة، وانتهي بسمل خليفة، المتوكل قتل بيد ابنه وولي عهده، والمستكفي سمل بيد معز الدولة البويهي.
# وبدخول البويهيين بغداد انتهي عصر سيطرة الاتراك علي بغداد، وبدا عصر سيطرة الفرس، وقد كانوا مسيطرين في العصر العباسي الاول، واضطر المعتصم ان يكثر من الاتراك ليخفف من ضغط الفرس حتي تحول العنصر التركي الي كابوس، فجاء معز الدولة البويهي ليعيد النفوذ للفرس، اما عن العرب فكانوا يجلسون في صالة المسرح يتفرجون، ويدفعون الثمن من قوتهم ودماءهم، وقد كانوا في الدولة الاموية هم ابطال الملحمة، وكانت هذه العناصر مصنفة تحت قاءمة العبيد والموالي ثم تغيرت الادوار (3) .
# PageV00P000
# العصر هنا بمعني الحقبة الزمنية ذات الاحداث المتشابهة، والتي وقعت في مكان محدد، لاسباب محددة، نتاءجها متوقعة، وهي احداث ولد الصولي بعد ثماني سنوات من بدايتها، وعاش سنة او سنتين قبل نهايتها.
# كان من الممكن ان يكون ابو بكر الصولي شاعرا او كاتبا (4) او نحويا (5) او فقيها (6) او اخباريا (7) او موسيقيا (8) او منجما (9) او مهندسا (10) او نديما (11) ولكنه اثر ان يكون كل هءلاء، ان يكون عدة رجال في رجل، محيطا بكل شء، وليس متخصصا في شء، فالمتخصص في علم ما، او فن ما هو: الذي يضيف اضافة لتخصصه، وتكون له فيه علامة، ولا يمكن للدارسين ان يتجاوزوه اذا تذاكروا الفاءقين في علم ما، او فن ما، اما الموسوعي فهو:
# الذي يسبح في فضاء المعارف ولا يغوص، يتعمق ولا يبعد، وان ابتعد لا يغيب، ويجسب له انه جمع فاوعي، وسمع وروي وحفظ ودري، فتحول الي وعاء امتلا علما يشفي غلة الصادي، ويروي ظما الملهوف، لكن ليس له مجال تخصص يقف فيه، وهكذا كان الصولي، هو نتاج طبيعي للعصر العباسي الثاني في بغداد.
# واعلم انه سيتبادر الي الذهن فورا اعلام كبار في حضارتنا الاسلامية، فالمداءني (215 ه) ترك حوالي سبعة وثلاثين ومءتي كتاب (12) ، والجاحظ (255 ه) ترك مكتبة معروفة، وكذا ابن قتيبة (276 ه) ، والطبري (310 ه) ، وابو حيان التوحيدي (400 ه) وغيرهم كانوا موسوعيين وكانوا صورة منتزعة من عصورهم، مثل الصولي، ولكنهم تميزوا عنه بانهم تجاوزوا عصورهم بتراثهم، فصاروا صالحين لكل العصور، وكان لهم من
# PageV00P000
# تكوينهم العلمي والاجتماعي والثقافي والنفسي ما ساعدهم علي ترك علامة بل علامات فيما تناولوه من علم او فن، فاضافوا افكارا، وغيروا مفاهيم، وكان لهم امتداد علي يد تلاميذهم، وهنا يختلف الصولي.
# كان الصولي علي اهميته البالغة نتاجا لعصر هو نفسه نتيجة لاحداث وقعت في عصر بل عصور سابقة عليه، احداث كان لها اثرها الدامي في جسد الامة الاسلامية منذ ان قتل عثمان بن عفان الي ان جاءت الدولة الاموية التي تعصبت للعرب، والدولة العباسية الاولي التي تعصبت للفرس، ثم الدولة العباسية الثانية التي قامت علي اكتاف الاتراك، فاخذوا يجرون عربة الدولة العباسية في المنحدر الي ان وصلت بهم الي القاع، ليجدوا رءوسهم تحت اقدام معز الدولة البويهي، وتفتتت الامبراطورية الي دويلات وامارات، ولا حول ولا قوة الا بالله.
# الصولي غير المداءني، غير الجاحظ وابن قتيبة، والعصر الذي ظهر فيه الصولي ما كان بحاجة الي اعلام افذاذ مثلهم يتجاوزون العصور، ويقفزون فوق اسوار الزمن، كان بحاجة الي من يرصد احداثه، ويصور فساده، ويحكي تناقضاته، وينظر بالبصر والبصيرة الي احوال العلم والعلماء، والدين والفقهاء، والادب والادباء والسياسة والساسة، والتقلبات المذهلة، والاوضاع الغريبة، ولم لا؟ والمجتمع- في ظل هذه الفتن والاضطرابات والقلاقل- تحول الي مجتمعات داخل مجتمع، الخليفة والقصر والامراء والوزراء مجتمع، والقادة والجيش مجتمع، والعلماء والفقهاء والادباء مجتمع، والتجار والصناع مجتمع، وعامة الشعب مجتمع، والعبيد مجتمع وهكذا، دواءر تحكمها الطبقية
# PageV00P000
# الغليظة، تتعامل مع بعضها حسب قوانين معلومة، وتتعامل مع غيرها وفق قوانين متفق عليها، وعادة ما تحدث الاضطرابات حين يختل النظام وتتداخل القوانين، وتنتهك الحدود، وهذا هو- في رايي- سر ظهور اسماء لامعة في العصر العباسي الثاني في كل فن وعلم بالرغم من الفوضي التي نراها بالعين المجردة من الخارج، ومن ثم لا تدهش لكثرة العلماء والفقهاء والفنانين بالرغم من الخلل الاجتماعي والاقتصادي والسياسي والاخلاقي الصارخ الذي كانوا يعيشون فيه.
# ان اطلاعا سريعا علي كتاب العصر العباسي الثاني لاستاذنا الدكتور شوقي ضيف يرينا كيف كانت الحركة العلمية تاليفا وترجمة في كل العلوم العربية والدينية والفلسفية والطبيعية، وكيف كان زحام العلماء وطلاب العلم في المساجد والمجالس الادبية، وكيف كان تشجيع الخلفاء والوزراء والاسر الموسرة للعلم والعلماء، حتي ليخيل الينا اننا في اوج العصر العباسي الاول (13) والحقيقة ان العصر العباسي الثاني اضاف اضافاته، واجتهد اجتهاداته، وترك علاماته، انها سر عظمة الحضارة الاسلامية، ان تستمر شعلتها مضيءة حتي في الظلام الدامس.
# --- ثانيا: كتاب الاوراق
# بين ايدينا تحفة ادبية تاريخية نقدية لها اثرها البالغ، وقيمتها الفريدة، قطعة من تاريخنا وشخصيتنا وحضارتنا جديرة بالتوقير، والفخر، والتقدير، تلك هي كتاب (الاوراق) للصولي.
# هذا نحن ... ، وهذا تراثنا ...
# PageV00P000
# وقد قام بتحقيقه المستشرق الجليل ج. هيورث. دن، تلميذ المستشرق الكبير ه. ا. جب، وقد صدرت الاجزاء الثلاثة المتاحة منه علي مدي سنوات 1934، 1935، 1936.
# ويشير المحقق الي ان المظنون ان هذا الكتاب يقع في خمسة اجزاء او ستة، وان الموجود منه اربع مجلدات متفرقة في عدة مكاتب (14) ثم يعلن عن عزمه علي طبع القسم الخاص باخبار المكتفي بالله والمقتدر بالله. (15)
# فالكتاب لم يتم بعد بالنسبة لنا، والنديم- المعروف خطا باسم ابن النديم- في الفهرست يقول: ان الصولي لم يتمه (15) ، اي ان نقصين قد اجتمعا علي الكتاب: نقص من الصولي، ونقص من اهمالنا لتراثنا.
# ا- وعنوان الكتاب الاوراق يحدثنا عنه النديم بعد تقديمه للصولي قاءلا: الصولي: محمد بن يحيي بن العباس الصولي، من الادباء الظرفاء، والجماعين للكتب، نادم الراضي، وكان اولا يعلمه، ونادم المكتفي ثم المقتدر دفعة واحدة، وامره اظهر واشهر، وعهده اقرب من ان نستقصيه، وكان من العب اهل زمانه بالشطرنج. (16)
# حسن المروءة، مات سنة ثلاثين وثلاثمءة. (17) ، وتوفي مستترا بالبصرة لانه؛ روي خبرا في علي عليه السلام، فطلبته الخاصة والعامة لقتله، وله من الكتب: (الاوراق في اخبار الخلفاء والشعراء) ولم يتمه، والذي خرج منه، اخبار الخلفاء باسرهم واشعار اولاد الخلفاء وايامهم، من السفاح (18) الي ايام ابن المعتز واشعار من بقي من بني العباس ممن ليس بخليفة، ولا ابن خليفة لصلبه، واول ذلك شعر عبد الله بن علي، واخره شعر ابي احمد
# PageV00P000
# محمد بن ابراهيم بن عيسي المنصور، ويتلو ذلك اشعار الطالبيين، ولد الحسن والحسين، وولد العباس بن علي، وولد عمر بن علي، وولد جعفر بن ابي طالب، ثم تلا ذلك اشعار ولد الحارث بن عبد المطلب، وبعده اخبار ابن هرمة ومختار شعره، اخبار السيد الحميري ومختار شعره، اخبار احمد بن يوسف ومختار شعره، اخبار سديف ومختار شعره، وهذا الكتاب عول عند تاليفه علي كتاب المرثدي في الشعر والشعراء. (19) ، بل نقله نقلا وانتحله انتحالا، وقد رايت دستور الرجل (20) في خزانة الصولي، فافتضح به بعد ذلك ... (21)
# ولو وصل الينا كتاب المرثدي المسمي ب اشعار قريش لاستطعنا ان نحدد مدي افادة الصولي منه وساعتءذ ساوافق النديم علي ما ذهب اليه، مع ملاحظة ذكرها عنه ياقوت الحموي وابن حجر العسقلاني وهي انه: كان شيعيا معتزليا، يسمي اهل السنة (الحشوية) ويسمي الاشاعرة (المجبرة) ويسمي كل من لم يكن شيعيا (عاميا) (22) ، فالصولي بالنسبة للنديم ضمن الفءة الثالثة: عامي.
# اقول ساوافقه علي ان الصولي قد نقل كتاب اشعار قريش للمرثدي، فهل نقل عنه اشعار اولاد الخلفاء؟ واشعار الراضي والمتقي واخبارهما؟
# وهب انه فعل، فاين ذوق الصولي في اختيار الاشعار؟، وثقافته في المفاضلة؟
# وخبرته في النقد ؟ يبدو ان النديم لم يكن علي وفاق مع الصولي، ودليلي في الفهرست. (23)
# وقد قرات كتاب الفهرست كله باحثا عن سابق للصولي او لا حق، قد
# PageV00P000
# الف كتابا سماه الاوراق فلم اجد سوي ابي عبد الله محمد بن داود بن الجراح (296 ه) ، قد الف كتابا سماه الورقة (24) ويقول د. عبد الوهاب عزام محقق الكتاب ومعه الاستاذ عبد الستار فراج (25) : قيل ان ابن الجراح سمي كتابه الورقة لانه؛ التزم فيه ان يترجم لكل شاعر ورقة واحدة، وليس معني هذا ان التراجم سواء في طولها، فالكتاب يشهد بغير هذا، بعض التراجم في النسخة بين ايدينا اربع صفحات وبعضها ثلاث، وبعضها صفحة، وبعضها اقل، واكثر التراجم نحو صفحتين ... ، لعله اراد انه: كتاب مختصر، معظم تراجمه لا تزيد علي ورقة، وان كان بعضها اكثر وبعضها اقل، ويءيد هذا انه بعث بالكتاب رسالة الي ابن المنجم. (26)
# ولماذا لا يكون ابن الجراح قد رسم ان تكون كل ترجمة في ورقة لا تتجاوزها وحين استمر في الكتاب اجبرته المادة التي جمعها ان يتجاوز الورقة؟ الامر الذي تجنبه الصولي وسمي كتابه الاوراق، الاوراق في الترجمة الواحدة، الاوراق في التراجم جميعا؟ احتمال.
# ب- وتاتي قيمة كتاب الاوراق في:
### | 1- 
# ان الصولي شاهد عيان علي احداث وقعت في القصر، ومواقف حدثت بينه وبين الخليفة الراضي والمتقي والمكتفي والمقتدر، بل بينه وبين اشهر شعراء العصر كالبحتري وابن المعتز.. الخ، مما يرقي بالكتاب الي ان يكون وثيقة معتمدة لا ينال الشك منها بسهولة.
### | 2- 
# ان الصولي يلزم نفسه بان يقول ما لا يعرف، وان يدون في كتابه من الاخبار غير المتداول عن الخليفة والخلافة، او عن الشعر
# PageV00P000
# والشعراء، او عن اللهو والمجالس، او عن القرارات الحاسمة التي تصدر من قصر الخلافة تمس الدولة وحياة الناس، مما زاد من قيمة الكتاب وجعله مصدرا اساسيا في موضوعه.
### | 3- 
# ان الصولي يلتزم الصدق في الرواية، فليس الصولي الذي يكذب وهو من هو؛ ذو المكانة والاهمية، والاعتداد بالنفس والعلم والاصل لدرجة الغرور، وكسب الاعداء والحساد.
### | 4- 
# ان الصولي يمثل نبض العصر العباسي بتقلباته السريعة، واستقراره المءقت، وتعايش المتناقضات فيه، في حياة الدولة وحياة الفرد.
### | 5- 
# ان اسلوب الصولي يعتمد علي القص والحوار، وتصوير الابطال، وكشف خفايا النفوس، وتعرية المسءولين من خلفاء الي امراء الي وزراء الي قواد الي ساءر رجال البطانة والقصر، ومعهم النساء والعبيد والجواري، فالكتاب تصوير عن قرب لما يحدث وراء الكواليس، ورصد للقيم والمبادء، عاليها وسافلها.
### | 6- 
# ان منهج الكتاب امتداد للاتجاه الذي بداه ابن المعتز في الاحتفاء بصناع الحياة، في الرءاسة والعلم والفن، فطالما نظر المءلفون الي الخلف من امرء القيس الي ابن هرمة، وتحدثوا كثيرا عن عمالقة الماضي، فاين الذين يشكلونها الان، انه اتجاه مقابل للاتجاه المحافظ:
# اتجاه اللغويين والنقاد الذين يتعصبون للقديم، ويزورون عن الجديد لاسباب اقنعوا بها انفسهم.
# PageV00P000
### | 7- 
# لو فرغنا كتاب الاغاني من نصوص الصولي، وكذا كتاب الموشح والمعجم للمرزباني لما بقي لهم في كتبهم الكثير. وليس هما فقط فغير الاصفهاني والمرزباني توجد قاءمة من ياقوت الحموي والشريفين: (الرضي والمرتضي) ، والقالي وابن عبد ربه وابن رشيق..
# الخ.
# ج- اجزاء كتاب الاوراق:
# اريد ان استعرض مع القارء الكريم اجزاء كتاب الاوراق، ولكن ليس الا بعد ان اناقش مسالة شكلية. فالكتاب في طبعته البيروتية قد وضع العنوان فيه هكذا: اخبار الشعراء المحدثين من كتاب الاوراق لابي بكر محمد بن يحيي الصولي المتوفي سنة 335 ه وتحت هذا العنوان وصف المجلد الاول، اما المجلد الثاني فكان: اخبار الراضي بالله والمتقي لله، او تاريخ الدولة العباسية من سنة 322 ه الي سنة 332 ه من كتاب الاوراق لابي بكر محمد بن يحيي الصولي المتوفي سنة 335 ه، والمجلد الثالث كان: اشعار اولاد الخلفاء واخبارهم من كتاب الاوراق لابي بكر محمد بن يحيي الصولي المتوفي سنة 335 ه، واقول:
### | 1- 
# ان الذي بين ايدينا اجزاء وليست مجلدات مستقلة.
### | 2- 
# ان عنوان الكتاب- طبقا لرواية النديم- الاوراق يقول: الاوراق في اخبار الخلفاء والشعراء، ولم يتمه، والذي خرج منه.. فتكون كلمة الاوراق اولا، ثم يكتب تحتها اخبار كذا..، واشعار كذا..
# الجزء الاول، او القسم الاول، وهكذا.
# PageV00P000
### | 3- 
# ان المنطقي ان يخرج الصولي للناس- وهذا ما قاله النديم- اخبار الخلفاء، وهي الاخبار التي يجيدها الصولي، والتي فيها طرافة، واليها تشوق، ولها اغراء، لما فيها من غراءب كانت خافية عن الجمهور، اما ان يقدم اول ما يقدم الجزء الخاص باخبار الشعراء المحدثين، وقد احتلوا مكانتهم في قلوب الجمهور وعلي رفوف المكتبات، منذ ابن المعتز (296 ه) الي وقت الصولي، فامر غير منطقي.
### | 4- 
# الجزء الذي وعد المحقق ان يعده للطبع، وهو القسم الخاص باخبار المكتفي بالله (289- 295 ه) ، والمقتدر بالله (295- 320 ه) ، كان يجب ان يقدم في التحقيق علي الجزءالذي قدمه في اخبار الراضي والمتقي، ليكون الترتيب هكذا:
# كتاب الاوراق اخبار المكتفي بالله والمقتدر بالله لابي بكر الصولي (336 ه) الجزء الاول كتاب الاوراق اخبار الراضي بالله والمتقي لله.
# لابي بكر الصولي (336 ه) الجزء الثاني
# PageV00P000
# كتاب الاوراق اشعار اولاد الخلفاء لابي بكر الصولي (336 ه) الجزء الثالث كتاب الاوراق اخبار الشعراء المحدثين لابي بكر الصولي (336 ه) الجزء الرابع هذا، وسوف اتناول الاجزاء الثلاثة المتبقية من الكتاب وفقا للترتيب الذي ذكرته، وهو- كما نري- الترتيب الفعلي للكتاب، بصرف النظر عن ترتيب صدورها في الطبعة التي يعاد تصويرها في سلسلة (الذخاءر) اولا: اخبار الراضي بالله والمتقي لله يقع هذا الجزء في خمس وثمانين ومءتي صفحة، وبه مقدمة للمحقق، بها وصف للمخطوطة، وكلمة شكر وثناء، ومكان وتاريخ كتابتها لندن في العاشر من يونيو من عام 1935 م ثم صورة ورقة من نسخة المخطوطة المحفوظة بمكتبة شهيد علي بالاستانة.
# وبدا الكتاب هكذا بسم الله الرحمن الرحيم تحتها: اخبار الراضي بالله وبعدها مباشرة يقول الصولي: قال ابوبكر محمد بن يحيي، قد فرغنا
# PageV00P000
# والحمد لله من ذكر اخبار القاهر والاحداث في ايامه، ونحن نذكر الان بيعة الراضي بالله، وما كان من امره والاحداث في ايامه ان شاء الله (27) ، والنديم يقول: كتاب (الاوراق في اخبار الخلفاء والشعراء) ، ولم يتمه، والذي خرج منه: اخبار الخلفاء باسرهم،.. مما يدل علي ان الكتاب ضخم، ويقع في اجزاء عديدة، حتي ولو لم يتمه الصولي.
# وهو ليس كتابا في التاريخ بالمعني الدقيق للتاريخ، ولكنه تسجيل لاحداث عاصرها الصولي، لها اهميتها، تسجيل انطباعي ليس وراءه فلسفة تهتم برصد الاسس العامة التي بنيت عليها الدولة الاسلامية، والثوابت التي تاصلت في حياة الامة من عهد الرسول صلي الله عليه وسلم الي عهد الدولة الاموية فالعباسية، والمتغيرات السياسية والاجتماعية والفكرية والعلاقات الدولية، والتيارات المتشابكة والتطورات المتلاحقة في الداخل والخارج.. الخ، مما تلتقطه- في العادة- عين المءرخ المدرب، كتاب الاوراق باجزاءه التي وصلت الينا، اخبار بالمعني الدقيق للكلمة، رصد لاحداث حدثت بالفعل، قام به رجل اديب كاتب بارع يمارس الشعر وليس بشاعر له علامة فارقة، لا هو ولا الخليفة الراضي الذي حرص علي نقل قطعة كبيرة من شعره علي حروف الهجاء من الالف الي الياء، بالاضافة الي غيره من الخلفاء ولا استثني منهم سوي ابن المعتز. نظم الشعر شء، ولو كان جيدا، وابداع الشعر الذي له صوته الخاص، وروحه الخاصة، وتفرده وغرابته وتوحشه ايضا شء اخر، ولهذا فرق النقاد بين مطلق الشعراء وفحول الشعراء.
# PageV00P000
# الاضافة التي تجعلنا نتمسك بكتاب الاوراق وندع كتابا اخر في تاريخ ما ذكره الصولي، اننا نقرا كتابا بقلم اديب يسجل الترعات الانسانية الدفينة لاناس كتب علي احدهم ان يكون خليفة، او اميرا، او وزيرا او نديما..، فطفحت منهم الانا الحقيقية بما فيها من سوء وشذوذ، وحب وكره، وحقد وسماحة، وتكالب وزهد، انهم ابطال مسرح الحياة، بعد ان انتهي دورهم من فوق خشبة المسرح السياسي، انهم بشر.
# ستقرا لاديب يجعلك تلمس ما يدور في ردهات القصر كانك جالس في القصر، وتقرا ما يدور في الشارع وفي البيوت وفي نفوس الناس كانك مواطن عباسي بغدادي يعيش القرن الرابع الهجري.
# ثانيا: اشعار اولاد الخلفاء واخبارهم يقع هذا الجزء في ثلاث وثلاثين وثلاثمءة صفحة، نظرا لكثرة من سيتحدث عنهم الصولي، ويقول في مقدمته: قال ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس الصولي: قد فرغت من اشعار الخلفاء واخبارهم [مما يءكد كلامي في ترتيب الكتاب] وهذه اشعار اولاد الخلفاء واخبارهم ثم نتبعهم باشعار ساءر بني العباس، ثم نتبع ذلك باشعار ولد ابي طالب، ثم اشعار من بقي من بني هاشم، ان شاء الله وفي الهامش تعليق من المحقق يقول فيه: ما وجدنا في النسخة الخطية الا اشعار اولاد الخلفاء، وقليلا من اشعار بني العباس (28) .
# لقد تازر علي كتاب الصولي مشاغله وتقلبه بين حالتي الغني الفاحش، والفقر المدقع، وضيق وقته، وتغير مزاجه، بالاضافة الي اهمالنا في حق تراثنا.
# PageV00P000
# واذا كنت قلت في الجزء الاول من اخبار الخلفاء انها ليست تاريخا بل هي اخبار، فانني اقصد الي انها الاخبار التي صنعت التاريخ، والاحداث التي شكلت الدولة العباسية، وهي لحمة التاريخ واساسه، واصل بضاعته، ثم تاتي الرءية والمنهج ومتطلبات الدراسة التاريخية. وليس الهدف من كتاب اشعار اولاد الخلفاء سرد ابيات شعر لمن لا يتوقع منه انه يقول الشعر، لكن الهدف:
# 1: تسجيل شعر لمبدعين لا يتوقع منهم ان تكون لهم علاقة بالفن فما اولاد الخلفاء والفن؟! يقول لنا الصولي: انهم بشر وعرب، بشر لهم وجدان، وعرب لهم حس فني، جدهم الاكبر امرء القيس.
# 2: يريد الصولي ان يرينا: كيف كان يوظف الشعر في المناسبات الحساسة، والمواقف المصيرية، وكيف كان ينقل الافكار والاراء ويحسم المشكلات.
# 3: يرينا كذلك الاحداث الخفية، التي يعجز المءرخون عن الوصول اليها، وان عرفوها لا يقدروا خطورتها واثرها في تحريك مصاءر الامور.
# 4: يرينا مدي رفاهية ذوق اولاد الخلفاء، في اختيار الكلمة والجملة والعبارة، والصورة والمجاز والكناية، واحيل القارء الكريم الي اشعار علية بنت المهدي واخت الرشيد واخبارها.
# PageV00P000
# 5: ان الصولي يسلط الاضواء علي هذه الطبقة التي يصعب الوصول اليها من عامة الشعب وخاصتهم، ليقول لنا: ان هءلاء الخلفاء وابناءهم ومن حولهم ليسوا غلاظا شدادا كما يظهرون امامكم، فمنهم الفنانون، والمرهفو الحس، والمفلقون في الشعر، وهذا ابن المعتز نموذجا واضحا علي هذا.
# وبمناسبة ذكر ابن المعتز الشاعر الناقد وموقف الصولي من شعره، فقد امتدت رفقة الصولي له تسعا وثمانين ومءة صفحة، من ص 107 الي ص 296، مما يكاد يكون كتابا مستقلا. ونقل من شعره ما يكاد يغطي ديوانه كله، ويقول استاذنا الدكتور/ شوقي ضيف في حديثه عن ديوان ابن المعتز وتوجد منه مخطوطة برواية الصولي بدار الكتب المصرية (29) ، فهل هذا الجزء منها، او هو هي؟! لست ادري.
# في هذا الجزء يحدثنا الصولي عن ابي عبد الله محمد بن ابي العباس السفاح، وابي اسحاق ابراهيم بن المهدي، وعن ابي القاسم هبة الله بن ابراهيم المهدي، ثم عن علية بنت المهدي واخبارها حديثا ليس بالقصير، ثم عن عبد الله بن موسي الهادي، وابي عيسي بن الرشيد وغيرهم، الي ان يتوقف عند ابن المعتز وقفة تطول، ثم يفتح فصلا جديدا في امر من بقي من بني العباس ممن ليس بخليفة ولا ابن خليفة، وبهم ينهي الكتاب.
# اعلام ما كنا نسمع بالكثير منهم او عنهم، رجال ونساء، شعراء وشواعر، ما دارت اسماءهم علي السنتنا، نعم للشهرة نصيب، فليس من الضروري ان تكون عبقريا لتصير مشهورا، لكن من الضروري ان تتهيا
# PageV00P000
# لك من الظروف والعوامل التي لا دخل لها بالعبقرية ليجري اسمك علي كل لسان، ويوضع في الظل اقوام اقل ما يقال فيهم: انهم عباقرة لكنهم غير محظوظين. وهذا ما حدث لحشد كبير من شعراء الدولة العباسية، فوجدوا امثال الصولي ينتزعهم من الظل ويسلط عليهم الاضواء.
# ثالثا: اخبار الشعراء المحدثين:
# ويقع في خمس وخمسين ومءتي صفحة، وللشعراء المحدثين نصيب من اهتمام الصولي هم: ابان بن عبد الحميد اللاحقي وحمدان بن ابان اللاحقي، وعبد الله بن عبد الحميد اللاحقي، واسماعيل بن بشر بن المفضل اللاحقي، واستغرق هذا منه ثلاثا وسبعين صفحة، ثم انتقل الي اخبار اشجع السلمي، واعاد ما فعله من استرسال مع شعر الخليفة الراضي، والخليفة بن المعتز، فاستمر مع اشجع ثلاثة وخمسين صفحة محاولا استقصاء اخباره ومختار اشعاره، ثم انتقل الي اخي اشجع السلمي: احمد بن عمرو معطيا اياه ست صفحات ليتسلم الوزير الكاتب احمد بن يوسف وزير المامون، مستمرا معه ومع ابناءه وابن اخته احمد بن سلمة الكاتب الي نهاية الكتاب.
# والمنهج الذي اتبعه الصولي في كتابه: الاوراق هو منهج الدواءر او الطبقات الاجتماعية او الفنية.
# فثمة داءرة الخلفاء، ثم داءرة اولاد الخلفاء، ثم داءرة الشعراء الكتاب الوزراء، ثم الشعراء الكتاب.. الخ، وفي داخل الداءرة يلزم نفسه بالتجانس، فالخلفاء قبيلة، وابناءهم قبيلة، والاسرة الشاعرة قبيلة، وكل قبيلة لها
# PageV00P000
# مترلتها، وقيمتها الفنية، كان الابداع يورث!، او له نصيب من الاطار الاجتماعي والاقتصادي، والفكري الذي يولد فيه الفنان، وهذه النظرة الطبقية نابعة من طبيعة عمل الصولي في القصور، وليس هذا هو السبب الوحيد لتاليف كتاب الاوراق، لكنه المنهج الذي الزم به نفسه، حتي انه ليضيق به ذرعا، ثم يقبله خضوعا للخطة التي وضعها، فابو عبد الله محمد ابن ابي العباس له شعر قليل، وما كانت له ان تفرد له ترجمة (30) ، وكذا ابو القاسم هبة الله بن ابراهيم بن المهدي، يقول فيه: وهذا وان لم يكن ابن خليفة يعد في الخلفاء، فانا جءنا به بعقب ذكر ابيه، كما شرطنا في الرسالة التي في صدر هذا الكتاب، انا اذا ذكرنا شاعرا فكان في اهله شعراء، ذكرناهم جميعا بعقب ذكره، ليكون امرهم اقرب الي ملتمسه، فاجرينا هذا علي ذلك (31) وعلي هذا الشرط وضع عبد الله بن موسي الهادي (32) ، وابا عيسي بن هارون الرشيد (33) ، وعبد الله بن محمد الامين (34) ، وفي جزء الشعراء المحدثين، ومع احمد بن ابي سلمة الكاتب يقول: جءت باحمد هذا في جملتهم؛ لانه ابن اختهم، ولان احمد اول اسمه الف، وهو شاعر مليح الالفاظ، دقيق الفطنة، مقل. (35)
# هذا هو الصولي، الذي كان له منهج منضبط في الرواية، فرواياته لا بد ان تتصل بالاسانيد، وما كان ياخذ رواية عن صحفي، ولا يدس بخرافة في رواية، ولا يروي الا الجديد، او ما يظن ان الادباء وعامة الشعراء بحاجة الي معرفته، وكان امينا في نقله، صادقا في حسه حتي علي نفسه، له لفتاته
# PageV00P000
# النقدية، فكان ينتقد بعض الشعر الذي يرويه- حتي لنفسه- ويعتذر عن ايراده لولا حاجة المناسبة اليه.
# هذا هو الصولي، الذي طوف ما طوف في ساحة القرنين الثالث والرابع الهجريين، قرني العصر العباسي الثاني في بغداد، وروي الخبر ، والشعر، والفكاهة، مدركا بوضوح انه يكتب للاجيال المقبلة التي ستبحث عن الحقيقة، وتريد ان تعرف ما حدث من افواه مشاهير، ومن ادعي الي الثقة من رجل كان نديما لصناع القرار، وكان اديبا شاعرا ناقدا، كاتبا فذا، فكتب ضمن ما كتب كتاب الاوراق وها نحن نقلب صفحات الاوراق لترداد لصاحبه اكبارا، وتقديرا، ولتراثنا اعجابا وتوقيرا.
# ا. د/ منير سلطان
# PageV00P000
### | الهوامش
# (1) انظر في ترجمته: ابن العماد الحنبلي شذرات الذهب- 2/339، ط بيروت، المكتب التجاري للطباعة والنشر- والدلجي (احمد بن علي) - الفلاكة والمفلوكون ص 103، اعيد نشره في سلسلة الذخاءر رقم 105 الهيءة العامة لقصور الثقافة- 2003 م، وابن خلكان- وفيات الاعيان- 3/477- تحقيق د. احسان عباس، ط بيروت 1972 م، وابن الاثير، الكامل في التاريخ- 6/324 ط الازهرية، القاهرة 1301 ه- الاولي، السمعاني- الانساب ص 357 ط لندن 1912 م، وابن الجوزي- المنتظم 6/359 ط حيدراباد 1357 ه- والمرزباني- معجم الشعراء- ص 431- تحقيق عبد الستار احمد فراج- اعيد نشره في سلسلة الذخاءر (رقم 93) بالهيءة العامة لقصور الثقافة 2003 م، اليافعي- مراة الجنان- 2/319، ط حيدراباد الدكن 1337 ه-، اين الانباري- نزهة الالباء في طبقات الادباء- ص 343- ط حجر 1294 ه، والمسعودي، مروج الذهب- 4/298، تحقيق الشيخ قاسم الشماعي الرفاعي، ط دار القلم، بيروت، الاولي- 1989 م، الاصفهاني- الاغاني- 10/43 ط المءسسة المصرية للنشر والترجمة، بالاضافة الي كتبه التي تناثرت فيها اخبار عنه، وعن اساتذته وكتبه وتلاميذه مثل: اخبار البحتري (المقدمة التي كتبها لشرحه ديوان البحتري) ، واخبار ابي تمام (المقدمة التي كتبها لشرحه ديوان ابي تمام) وكتابه الاوراق وكتاب ادب الكتاب.. الخ.
# (2) انظر في تاريخ العصر العباسي الثاني في بغداد:
# المسعودي، مروج الذهب- 4/121 وما بعدها، تحقيق الشيخ قاسم الشماعي الرفاعي، ابن تغري بردي، ط دار الكتب- 1950 م، الطبري- تاريخ الطبري، ط دار المعارف، ابن طباطبا- الفخري في الاداب السلطانية، المطبعة الرحمانية بمصر، البغدادي- الفرق بين الفرق- ط محمد محيي الدين عبد الحميد، الديارات للشابشتي، الطبعة الثانية، الصابي (الهلال بن المحسن) - كتاب الوزراء ط عيسي الحلبي- 1958 م، ادم ميتز- الحضارة الاسلامية في القرن الرابع الهجري ترجمة د. ابي ريدة، الطبعة الاولي، الشيخ محمد الخضري- محاضرات الامم الاسلامية، ط سنة 1921 م- الدكتور حسن ابراهيم حسن- تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي- مكتبة النهضة سنة 1946 م، عبد العزيز الدوري- دراسات في العصور العباسية المتاخرة- ط بغداد.. الخ.
# (3) يقول د. احمد جمال العمري- كان الصولي شاعرا (فحلا؟!) بين فحول عصره الافذاذ، استطاع ان يقف بين هءلاء المشهورين منافسا قويا، فهو شاعر جزل اللفظ متخير الكلمات، لا يجد مشقة في الاوزان، ولا في اختيار القوافي ... - ابوبكر الصولي، العالم الاديب النديم- ص 135، سلسة اعلام العرب رقم 101، ط الهيءة المصرية للكتاب- 1973 م، ولو خففنا من تحمس الصديق الفاضل-
# PageV00P000
# رحمة الله- لشاعرية الصولي، لاستطعنا ان نقول: انه شاعر انتشرت اشعاره في كتبه، وبخاصة في كتاب الاوراق اما الفحولة فموضوع اخر.
# (4) كتب الصولي في النثر الفني مثل: رسالة الصولي الي مزاحم بن فاتك، وقد حقق هذه الرسالة ونشرها محققو كتاب اخبار ابي تمام وجعلوها مقدمة لاخباره، مع ان اخبار ابي تمام مقدمة لشرح الصولي لديوان ابي تمام، فكانت الرسالة توضع بعد اخبار ابي تمام وليس قبلها، والمحققون هم:
# محمد عبده عزام، وخليل محمود عساكر، ونظير الاسلام الهندي، من ص 3 الي ص 56- منشورات دار الافاق الجديدة بيروت، الثالثة- 1980 م، وله رسالة الي ابن ابي الساج اخبار الراضي ص 27، يقول:
# وكان ابن ابي الساج في هذا الوقت بواسط عازما علي لقاء القرامطة، وكنت انفذت اليه رسالة طويلة في كتاب عملته له، اوصيه فيه بالمطاولة، وهي رسالة حسنة- قد سرقها الناس مني-، تجمع ضروبا من العلوم.، وله رسالة الي القاضي عمر بن محمد يقول: ... ، وكانت له اشعار ملاح، وجوابات مني، قد افردت لذلك كتابا فيه هذه الاشعار، وفيه رسالة عملتها في وصف ابيه. ص 141 من اخبار الراضي بالله والمتقي لله- وله كتاب الغرر وهو عبارة عن امال له. لعله املاها علي تلاميذه في حلقات الدرس، يقول السمعاني: وكتبت جزءين من اماليه الحسنة عن شيخنا ابي منصور الجواليقي ببغداد- الانساب ص 358، والنديم- الفهرست ص 222 ط التجارية.
# (5) له كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه- البغدادي- هدية العارفين ، 2/38، ط استانبول- 1955 م، وهو لالمامه بعلم النحو ومدارسه، قام باعراب دواوين الشعراء، وذكر بعض ما اختلفت فيه مدارس النحو، حتي وضعه القفطي ضمن انباه نحاته- 3/223، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، ط دار الكتب- 1950 م.
# (6) له كتاب الشامل في علم القران ذكر النديم انه لم يتمه، ثم يقول: وللعلماء في ذلك نوادر ليس هذا موضعها، الفهرست- 221، وله جزء الصولي في الحديث جمعه الصولي من مرويات الحفاظ، ويقول الذهبي: وله جزء سمعناه سير اعلام النبلاء- 10/73، تحقيق صلاح الدين المنجد، اخراج معهد المخطوطات العربية، وذكر الصولي ان له كتبا في الحديث- اخبار ابي تمام ص 62. وله كتاب العبادة الفهرست للنديم ص 221- وكتاب رمضان وكتاب سءال وجواب رمضان الفهرست 221.
### | 7- 
# مءلفات الصولي الاخبارية ذات شقين، شق يتصل بالتاريخ السياسي، واخر بالتاريخ الادبي وتراجم الشعراء، وفيما يتصل بالتاريخ السياسي: الف الصولي مجموعة منها: الجزء الذي يتصل بتاريخ الخلفاء والدولة العباسية من كتاب الاوراق، كتاب الوزراء، كتاب القرامطة، كتاب خبر الجمل، رسالة في فضل ابي بكر محمد بن طغج، كتاب مناقب علي بن الفرات واما ما يتصل بالتاريخ الادبي، فله
# PageV00P000
# تراجم مجموعة كبيرةمن الشعراء المحدثين، وما لدينا منها اخبار ابي تمام، واخبار البحتري، واخبار الشعراء المحدثين، واشعار اولاد الخلفاء، والمفقود منها كثير.
# (8) - قد استمد الصولي معرفته للموسيقي والغناء، ومعرفة الالحان وايقاعاتها- من الحفلات التي كانت تقام في قصور الامراء والخلفاء ومن اتصالاته بالمغنين والملحنين (اخبار الراضي- 46) ، ويقول د. احمد جمال العمري- رحمة الله-: وقد اشتهر الصولي بانه كان يعرف الغناء ويجيده، ويعرف اضربه وفنونه ومقاماته..، ويعرف مراتب المغنين والمغنيات، وليس ادل علي ثقافة الصولي الموسيقية من تاليفه كتابا عن اسحاق الموصلي (وفيات الاعيان لابن خلكان- 3/477) ، اكبر المغنين في العصر، جمع فيه اخباره ومءلفاته- ابوبكر الصولي ص 96.
# (9) - لم تنته ثقافة الصولي عند الادب واللغة والفقة والموسيقي، بل انه اطلع ايضا في علم الكواكب والنجوم، وما كتب عن الكسوفات والخسوفات وما اتت به الروايات والتنبءات، وكان يربط داءما بين ما اطلع عليه ودرسه، وبين الاحداث المحيطة به، فحين قتل المتقي لله سنة 333 ه، ربط الصولي بين مقتله وبين ما جاءت به الرواية من ناحية، وما حدث من كسوفات في الكواكب من ناحية اخري، يقول:
# وما اعجب ما اتفق له من صحة الاخبار فيه، جاءت الرواية ان عمر الحادي والعشرين من الخلفاء اقل من ثلثي عمر الذي كان قبله، واكثر من نصفه، فكان كذلك، وذكر بليناس في كتابه الذي ذكر فيه الكسوفات، وهو كتاب قديم، قد الف في قديم الدهر امر ملك بابل فقال: وانا احكي لفظة من كتابه، ومن طلب هذا الكتاب، وجد ما ذكرته فيه علي ما شرحته، ان شاء الله، قال بليناس: اخبار الراضي- 283.
# (10) - ذكر ابن تغري بردي ان الصولي نبغ في علم الهندسة، وان هذا العلم انتهي اليه- لانه شارك في وضع دعاءمه واصوله- النجوم الزاهرة 3/296.
# (11) - النديم- باوسع معانيها- هو الاديب، ذلك الذي يجمع بين مختلف العلوم- (من كل بستان زهرة) - فيكون عالما وفقيها وكاتبا وشاعرا، ملما بانواع الثقافات السابقة والمعاصرة، ملما بالعديد من العلوم كالفلك والطب والنجوم والطرد والقنص، ولعب الصوالج، والشطرنج، والموسيقي، والغناء، ولا تقف ثقافته ومعلوماته عند هذه الثقافات، بل لابد ان تتوافر فيه، وتجتمع له الوان اخري من الشماءل الخلقية مثل: الدماثة واللين والصبر واللباقة وحسن التصرف، قادرا علي التكيف حسب ما تقتضيه الظروف والاوضاع، مرنا، يتشكل ويتلون بشكل وميول مجالسيه من الخلفاء والامراء والوزراء، ذكيا، سريع الخاطر، لماحا، يستشف الافكار، يكتم الاسرار، لا يخطء، ولا يتلجلج، ولا يترلق ... وهل كان الصولي الا كل هءلاء في رجل واحد!؟ انظر كشاجم- ادب النديم- ص 3 ط بولاق سنة 1298 ه، وابن عبد ربه- العقد الفريد- 1/265 تحقيق احمد امين واخرين، ط مصر 1940 م، وانظر د. احمد
# PageV00P000
# جمال العمري- ابوبكر الصولي- 117 وما بعدها.
# (12) - النديم- الفهرست- 153.
# (13) - د، شوقي ضيف- العصر العباسي الثاني- الحياة العقلية من ص 115 الي 179.
# (14) - مقدمة تحقيق اخبار الشعراء المحدثين صفحة واو.
# (15) - النديم- الفهرست- 221- ويقول الزر كلي في كتابه الاعلام: اشتهر صاحب الترجمة (يتكلم عن النديم) بابن النديم، الا ان محقق طبعة الفهرست في طهران (شعبان - 1391 ه) رضا تجدد، نبه الي انه هو النديم لا ابن النديم وصور الصفحة الاولي من مخطوطة نفيسة في شيستربتي جاء اسم الكتاب فيها الفهرست للنديم وعلي هامشها من اليمين بخط المءرخ احمد بن علي المقريزي ما نصبه: مءلف هذا الكتاب ابو الفرج محمد بن ابي يعقوب اسحق بن محمد بن اسحق الوراق، المعروف بالنديم- الاعلام- 6/29.
# (16) - يقول النديم في الفهرست: الصولي له كتاب الشطرنج النسخة الاولي وكتاب الشطرنج النسخة الثانية.
# (17) - لا اميل الي الاخذ هذا التاريخ، ولا سنة (خمس وثلاثين وثلاثمءة) تاريخا لوفاة الصولي، واميل الي الاخذ بالسنة التي ذكرها المرزباني تاريخا لوفاة الصولي وهي ست وثلاثين وثلاثمءة، فالمرزباني من اكبر تلاميذ الصولي يقول عنه: شيخنا رحمة الله تعالي، نادم المكتفي بالله، فكان واسع الرواية، حسن الحفظ للاداب، والافتنان فيها حاذقا بتصنيف الكتب، ووضع الاشياء في مواضعها، وله ابوة حسنة، كان جده صول واهله ملوك جرجان، ثم راس اولاده بعده في الكتابة، وتقلد الاعمال الجليلة السلطانية، وتوفي ابوبكر بالبصرة سنة ست وثلاثين وثلاثمءة، وشعره كثير، فمنه ... - معجم الشعراء- 431، تحقيق عبد الستار احمد فراج، سلسلة الذخاءر رقم 93، ط الهيءة العامة لقصور الثقافة- 2003 م.
# (18) - يقصد: ابا عبد الله محمد بن ابي العباس السفاح ابن ابي العباس السفاح، اول خلفاء بني العباس وتوفي سنة ست وثلاثين ومءة، وجاء بعده اخوه ابو جعفر المنصور- انظر السيوطي- تاريخ الخلفاء- ص 256 وما بعدها، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية- الثالثة- 1964 م.
# (19) - عن المرثدي يقول النديم، هو: ابو احمد بن بشر المرثدي الكبير، الذي كتب اليه ابن الرومي (283 ه) ، وله من الكتب: كتاب اشعار قريش، وعليه عول الصولي في الاوراق، وله انتحل، ورايته بخط المرثدي- والفهرست ص 193.
# (20) - ظني انه يقصد ب دستور الرجل، اي: كتاب المرثدي الذي اتخذه الصولي عمدة له في تاليف كتاب الاوراق.
# (21) - الفهرست- 221.
# PageV00P000
# (22) - عن الاعلام للزركلي- 6/29، الذي رجع الي: لسان الميزان للعسقلاني- 5/72، والي معجم الادباء لياقوت- 6/408 (23) - في حديث النديم عن جمع الصولي لشعر ابن هرمة يقول: وقد صنفه ولم يات بشء، ص 233، وفي حديثه عن الخبز ارزي واسمه نصر بن احمد بن مامون من شعراء البصرة، يقول: رقيق الالفاظ غير بصير بصناعة الشعر، وقد عمل شعره علي الحروف، ونحل الي الصولي ص 246، ولا ادري هل يقصد المدح، اي ان شهرة الصولي نسبت اليه كتاب الخبز ارزي حتي يروج بين القراء، وهذا امر معروف في عالم الكتب والوراقة في التراث، كما هو حادث في ايامنا هذه، ام يقصد القدح، اي ان الصولي صنع بكتاب الخبز ارزي صنيعه مع كتاب المرثدي؟!، علي اية حال لم يكن الصولي يروق للنديم.
# (24) - النديم- الفهرست- 191 (25) - ط دار المعارف- سلسلة ذخاءر العرب، رقم 291، الثالثة 1977 م (24) - الورقة- مقدمة التحقيق- ص 15 (27) - اخبار الراضي- ص 1 (28) - اشعار اولاد الخلفاء- ص 3 (29) - د، شوقي ضيف- العصر العباسي ص 325، ط دار المعارف.
# (30) - اشعار اولاد الخلفاء- ص 5 (31) - اشعار اولاد الخلفاء- ص 50 (32) - اشعار اولاد الخلفاء- ص 84 (33) - اشعار اولاد الخلفاء- ص 88 (34) - اشعار اولاد الخلفاء- ص 97 (35) - اشعار اولاد الخلفاء- ص 251
# PageV00P000
### = مدخل الجزء الاول
# --- اهداء الكتاب
# الي استاذي العلامة ه. ا. ر. جب الاستاذ بمدرسة العلوم الشرقية بلندن. اقرارا بفضله، وتحدثا بنعمته، اذ لفتني الي هذا الكتاب النفيس وحبب الي احياءه ونشره في ابناء اللغة العربية والمستشرقين وكانت اراءه نبراسا اهتديت بنوره حتي اتممت هذا العمل، فله مني شكر المنعم.
# ج. هيورث دن اول يناير 1934
# PageV00P000
# --- مقدمة الناشر
# ذكر صديق لي بمصر انه في مثل هذا الشهر من العام المنصرم كان يسال استاذه العلامة احمد امين بكلية الاداب بالجامعة المصرية:
# اي المخطوطات العلمية احق بالاحياء والنشر؟
# فكان كتاب الاوراق لابي بكر محمد بن يحيي الصولي في صدر الكتب التي اختارها ودله عليها.
# وقريبا من ذلك العهد كان استاذي النابغة (ه. ا. ر. جب) في مدرسة العلوم الشرقية يصف لي هذا الكتاب، ويحببه الي، ويحثني علي نشره، ويبالغ في امتداحه وتقريظه.
# وما كان يدور بخلدي ان في الدنيا كتابا يستحق هذا الاطراء الذي كان الاستاذ جب يسبغه علي كتاب الاوراق هذا، ويلبسه منه ثوبا فضفاضا. واذكر انني قبل ذلك كثيرا ما كنت المح تردد اسم محمد بن يحيي الصولي فيما قراته من الكتب؛ لا في كتب القدماء فحسب، لكن وفي كتب المحدثين من مءلفي هذا العصر امثال الدكتور طه حسين والدكتور زكي مبارك والاستاذ كراتشكوفسكي في مقاله عن الصولي بداءرة المعارف الاسلامية وكذلك الاستاذ بروكلمان في كتابه تاريخ الادب العربي
# PageV00P000
# كنت اذ ذاك في لندن وكانت كلمات الاستاذ جب هذه تلهبني حماسة وتثير في رغبة تكاد لا تخبو فترة من الزمن في احياء هذا الكتاب ظللت اتحين الفرص التي تذلل لي الطريق الي مصر وكنت كما قال الشاعر:
# اعلل النفس بالامال ارقبها ما اضيق العيش لولا فسحة الامل وحدث ان اختارتني وزارة المعارف في مصر مدرسا للغة الانكليزية، فكان هذا الاختيار الغاية التي لا مطلع وراءها ووقع من نفسي مواقع الماء من ذي الغلة الصادي وطبعا لم يكن ثمة ما يحبب الي مثل هذا الاختيار سوي انه يتيح لي نشر الكتاب وكما يقول المتنبي ولو لم يكن في مصر ماسرت نحوها بقلب المشوق المستهام المتيم وما ان وصلت الي مصر حتي كنت اءم دار الكتب المصرية، ثم اذا بي اقرا هذه القطعة التي اتولي اليوم نشرها واستنسخ منها هذا الكتاب، ثم اذا بي اقابل صديقي محمد اسماعيل الصاوي واقص ويقص علي ذلك النبا السار عن الكتاب وشد ما كانت دهشتنا عظيمة مذ وقفنا علي راي عالمي الشرق والغرب، واجماعهما علي تفضيل هذا الكتاب، وجدارته بالطبع والاحياء.
# PageV00P000
# وكان لهذا الاتفاق في الراي اطيب اثر واجمله، اذ بعث فينا روحا قويا جديدا، صرفني وصرفه معي الي العناية الشديدة بتصحيح الكتاب ومراجعته، وطبعه بمطبعته واني لاشكر حضرة الدكتور طه حسين فقد كنا نلجا اليه في كثير من المعضلات اثناء تصحيح الكتاب كما اشكر حضرة الاستاذ احمد امين الذي تشرفت بالتلقي عنه بكلية الاداب في الجامعة المصرية مذ كنت بمصر ثم حضرة مدير دار الكتب المصرية وامناءها الفضلاء الاستاذ علي افندي فكري وخليفه افندي وفضيلة الاستاذ الشيخ محمد عبد الرسول لما ابدوه لنا من جميل المساعدة
# PageV00P000
### | وصف الاصل المخطوط
# هناك في دار الكتب المصرية قطعة خطية هي الجزء الاخير من كتاب الاوراق لامام اهل الادب ابي بكر محمد بن يحيي الصولي، نرجح انها كتبت حوالي القرن السادس الهجري اي بعد عصر المءلف بنحو قرنين تقريبا، كما نرجح انها الاصل الوحيد في مكاتب العالم هذا الاثر النفيس عدت عليه الارضة ولم ترع ذمام الادب فيه، فاكثرت به من العيث والفساد، واضاع تطاول العمر بعض اوراقه الاولي وقوض ما تماسك من البقية الباقية، اللهم الا اوراقا قليلة استطاعت ان تصابر الدهر، وتثبت علي تطاول العصر، تبعث في النفس شيءا من اللوعة والالم حينا، وكثيرا من الاجلال والاكبار احيانا وادركته عناية الله ورفق اولي البصر في مكتبة دار الكتب المصرية فمنعوه الا من الخاصة، واستنسخوا منه كتابا اخر كل ما ناخذها به انها عهدت بكتابته الي كاتب لاصلة بينه وبين المعرفة ولا نسب، فشوه ومسخ، وحرف وصحف.
# ومن قبل ذلك في سنة 1249 هجرية انتسخت منه نسخة بخط محمد عبد الله الزمراني، ورثتها مكتبة الازهر عن سليمان باشا اباظه، وهذه النسخة تكاد تكون قريبة من الاصل اهمال اعجام وكثرة خطا، وكنا نظن ان ناقلها ادرك الاصل قبل ان تفسده الارضة مع اننا نعذر هءلاء النساخ فليس خط الاصل الاول مما يسهل قراءته علي العامة، فهي اولا تعرو من الاعجام الا قليلا، وقد رسمت حروفها بطريقة متشابهة فمثلا الراء والدال والنون والالف واللام والكاف والواو والياء رسمت بشكل
# PageV00P000
# واحد. والباء والفاء والميم والجيم والكاف اذا وقعت في اول الكلمة كذلك ترسم بشكل متقارب، الي زيادة حروف ونقصان اخري ووجود ثقوب من اثار العث كانت تخيل الينا كالنقط فوق الحروف، واحيانا كانت تذهب بمعالم بعض الحروف ولعل ذلك هو ما دفع المسيو فوري الخوري حينما كلفه المسيو كريمسكي بنقل القطعة الخاصة بابان بن عبد الحميد اللاحقي التي طبعها في روسيا سنة 1913 م الي ان يعتمد علي النسخة الجديدة فنقله منها، ولذا وقع في كثير من اخطاءها ثم لما اراد وصف الاصل الذي نقل منه وصف النسخة القديمة. ومن اجل ذلك كانت مهمة تصحيح هذه القطعة من الخطورة بمكان ولقد استنفدت منا جهدا كبيرا، نرجو ان نكون موفقين فيه
### | كتاب الاوراق وهل هذه القطعة التي ننشرها منه؟
# وصف ابن النديم كتاب الاوراق في كتابه الفهرست فقال «انه لم يتم والذي خرج منه اخبار الخلفاء باسرهم، واشعار اولاد الخلفاء وايامهم من السفاح الي ايام ابن المعتز اشعار من بقي من بني العباس ممن ليس بخليفة ولا ابن خليفة لصلبه واول ذلك شعر عبد الله بن علي، واخره شعر ابي احمد محمد بن احمد بن اسمعيل ابن ابراهيم بن عيسي بن المنصور، ويتلو ذلك اشعار الطالبيين ولد الحسن والحسين وولد العباس بن علي وولد عمر بن علي وولد جعفر بن ابي طالب، ثم تلي ذلك اشعار ولد الحارث بن عبد المطلب، وبعده اخبار ابن هرمة الشاعر ومختار شعره، اخبار السيد الحميري ومختار شعره، اخبار احمد بن يوسف ومختار شعره، اخبار سديف ومختاره» ويعده ابن خلكان في ثبت مءلفات الصولي، ولكنه يسميه كتاب الورقة ويذكر انه جمع اخبار جماعة من الشعراء ورتبه علي حروف المعجم وكلهم من
# PageV00P000
# الشعراء المحدثين، كانه يعتبر قسم اخبار الشعراء هذا كتابا اخر والمسعودي يذكره في مروج الذهب عنه فيقول «وكذلك سلك محمد بن يحيي الصولي في كتابه المترجم بالاوراق في اخبار الخلفاء من بني العباس وبني امية وشعراءهم ووزراءهم» ومن زواية ابن النديم يتضح ان هذه القطعة من كتاب الاوراق فقد جاء في نهايتها انها اخر ما عمله الصولي. وهي بوضعها تدل علي انها تلي القسم الثاني من القطعة الثالثة الموجودة في الاستانة والمحفوظة صورتها الفتوغرافية في دار الكتب الملكية والمظنون ان هذا الكتاب يقع في خمسة اجزاء او ستة والموجود منه الان اربع مجلدات مفرقة في عدة مكاتب الاولي في مدينة ليننغراد في روسيا وتبدا بحوادث سنة 226 الي 256 وهي بلا شك ان لم تكن اول الكتاب فهي اولي القطع التي وجدت حتي الان والقطعة الثانية في مكتبة الازهر تحت رقم 6737 اباظه وهي في 184 ورقة اولها الورقة الثالثة فيها بيعة المقتدر بالله 295 ثم اخبار سنة ست وتسعين وماءتين حتي سنة تسع وبها اخبار الحسين بن منصور المعروف بالحلاج واخبار سنة عشر وثلاثماءة الي ثمان عشرة وثلثماءه وكتب في اخرها اخر الجزء الرابع ويليه الخامس ويلاحظ ان لفظة الرابع كانت الخامس كما ان الخامس كانت السادس اصلحهما كاتب في عصر متاخر عن عصر الكاتب الاول قليلا والقطعة الثالثة بالاستانة وقد نقلت منها صورة فتوغرافية الي دار الكتب
# PageV00P000
# المصرية تحت رقم 3530 وتشمل قسمين الاول تاريخي وضعه علي طريقته في القطعتين الاولتين فيه اخبار الراضي بالله من 322 حتي سنة 333 واخبار المتقي بالله والقسم الثاني في اخبار الشعراء واشعارهم خاصة وضعه علي نظام هذه القطعة التي ننشرها اليوم به اشعار اولاد الخلفاء واخبارهم ثم اشعار ساءر بني العباس واشعار ولد ابي طالب واشعار من بقي من بني هاشم والقطعة الرابعة وهي الاخيرة والتي ننشرها رتب فيها الشعراء المحدثين علي حسب بيوتاتهم واسرهم، فقد ذكر بيت اللاحقين وبيت اشجع السلمي وبيت احمد بن يوسف والقاسم بن صبيح. وهذه القطعة ايضا مقسمة قسمين ذكر الصولي انه رتب الشعراء فيهما علي الحروف والذين اول اسماءهم الف ولكنه لم يفعل وفي هذه القطعة تذكر اخبار ابان اللاحقي ومزدوجته التي نظم فيها كتاب كليلة ودمنة ولكنها غير تامة وبها ايضا قصيدته في الصيام والزكاة. وقد جاء فيها ما يدل صريحا علي انها من كتاب الاوراق اذ قال الصولي «قد صرت من كتاب الخلفاء وهو كتاب الاوراق الي ذكر بعض الشعراء الذين اولهم الف الخ» واهم ماعني الصولي به في هذه القطعة جمع الشعراء المغمورين وقد راعي الصولي الاحاطة بشعرهم وتساهل في اختيار شعرهم لانهم مقلون فاما المشهورون من الشعراء فقد توخي في ايراد شعرهم ناحية الاختيار
# --- ترجمة المءلف
# هو ابوبكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول تكين المعروف بالصولي «1» ويذكر الخطيب ان له ابوة حسنة فان جده صول واهله
# PageV00P000
# كانوا ملوك جرجان ثم راس اولاده بعده في الكتبة وتقلد الاعمال السلطانية وابن خلكان يوافقه علي ذلك ولكنه يزيد ايضاحا فيقول «وكان صول وفيروز اخوين ملكا جرجان تركيان تمجسا وصارا اشباه الفرس فلما حضر يزيد بن المهلب بن ابي صفرة جرجان امنهما فلم يزل صول معه واسلم علي يده حتي قتل معه يوم العقر» وهنا نلمح اضطرابا تاريخيا طفيفا فابن قتيبة يذكر في المعارف ان الذي فتح جرجان انما هو المهلب بن ابي صفرة لا ابنه يزيد، وياقوت يذكر ان اول من احدث بناء جرجان انما هو يزيد اي انها لم تكن قد حدثت قبل ذلك الحين فكيف نتصور انهم كانوا ملوكا فيها؟
# ومهما يكن لهذا الخلف من اثر فالصولي احد الفضلاء المشاهير العالمين بفنون الاداب، المحاضرين باخبار الملوك وايام الخلفاء وماثر الاشراف وطبقات الشعراء نادم الراضي بالله وكان اولا يعلمه ونادم المكتفي بالله والمقتدر بالله، وكان مقربا من الخلفاء والامراء مقبول القول عندهم وامتدحهم بجمل من الشعر راءعة وارخ لهم كما ارخ لشعراءهم وكتابهم، وصنف لهم المءلفات وكانوا يستظرفونه ويانسون الي حديثه. وهو يحدثنا ان المكتفي استصحبه في سفرة سافرها للصيد وانه كان ياكل بين يدي المكتفي بالله وينشده الاشعار، ولمهارته في لعب الشطرنج يظن بعض مءرخي الفنون والاداب انه الواضع الاول لفن الشطرنج. وقد شاهد الراضي في بعض متنزهاته باليونة بستانا مونقا وزهرا راءقا فقال لمن حضر: هل رايتم احسن من هذا؟ فكل قال اشياء ذهب فيها الي مدحه، ووصف محاسنه وانها لا يفي بها شء من زهرات الدنيا، فقال الراضي بالله: «لعب الصولي بالشطرنج والله احسن من هذا ومن كل ما تصفون»
# PageV00P000
# ويظهر انه كان بخفض من العنش لكثرة ما كان يغدقه عليه الخلفاء والامراء من العطايا والصلات الفاخرة وكان احد المءرخين العصريين جيد الحفظ والرواية لجيد الشعر واخبار العلماء، والمءرخون يعتمدون عليه في تدوين اخبار الخلفاء في عصره، وكان الي ذلك لغويا فقيها محدثا شاعرا اديبا عالما بالقراءات والغناء وضروبه وانواع الخطوط، وقد دون في كتاب ادب الكتاب قواعد للاملاء وهو الي ذلك ماجن خليع كثير الايراد لاشعار المتماجنين والخليعين ومءلفات الصولي كلها طريقة ينحو فيها منحي مءلفي عصره، وتظهر فيها شخصيته الممتازة، وكثيرا ما يتحدث عن نفسه في كتاب الاوراق ويدون احواله مع الخلفاء ووزراءهم وكتاب ادب الكتاب يعطي فكرة واضحة عن مقدار معرفته وثقافته الواسعة في فنون الاداب، ولو ان شيءا يعطي نصيبه من الحظوة والتقدير والمكانة لغطي كتابه هذا علي كتاب ابن قتيبة ادب الكتاب الذي لا يريد من الكاتب الا ان يملا راسه بجمل من الالفاظ وطاءفة من ابواب اللغة وقد نقده الصولي وذكر انه رجم بالغيب وان نسجه كاذب مهلهل، وقال ان كتابه المستحق ان يسمي ادب الكتاب علي الايجاب لا علي الاستعارة، وعلي التحصيل لا علي التمثيل وبالرغم من كل هذا فقد لقي كتاب ابن قتيبة من الحفاوة والاعتبار- حتي من شيوخ ابن خلدون- ما لم يلقه هذا الكتاب.
# وقد تتلمذ الصولي لجماعة كبيرة من المحدثين والفقهاء والادباء والشعراء امثال المبرد وثعلب والسجستاني يروي عنهم كما يروي عن ارسطاطاليس وجالينوس وبعض الملوك اليونانية وقد قرا عليه كثير ممن صاروا اءمة الادب في العهد الذي تلي عصره مثل المرزباني صاحب كتاب الموشح، ويكاد كتابه الموشح يكون من عمل
# PageV00P000
# الصولي وانما المرزباني راوية له اذ نجد علي راس كل خبر من الاخبار التي وردت فيه حدثنا الصولي او حدثنا ابو بكر او محمد بن يحيي الصولي وابو الفرج الاصبهاني يروي في كتابه الاغاني نحو ثلثماءه خبر كلها عن الصولي ولم يخل الصولي مع كل هذا الفضل من نقد فقد ذكر ابن النديم انه عول عند تاليف كتاب الاوراق علي كتاب المرثدي في الشعر والشعراء بل نقله نقلا وانتحله ويقول ابن النديم وقد رايت دستور الرجل في خزانة الصولي فافتضح به كذلك هجاه ابو سعيد العقيلي فانه راي بيتا له مملوءا كتبا قد صنفها وجلودها مختلفة الالوان وكان يقول هذا كله سماعي واذا احتاج الي معاودة شء منها قال يا غلام هات الكتاب الفلاني فقال ابو سعيد
# انما الصولي شيخ ... اعلم الناس خزانه
# ان سالناه بعلم ... طلبا منه ابانه
# قال يا غلمان هاتوا ... رزمة العلم فلانه
# كما اخذ عليه انه روي احاديث موضوعة وصحف في اخري، والمءرخون مختلفون في وفاة الصولي فبعض يذكر انه توفي سنة 335 واخر يقول 336 ولكنهم متفقون جميعا علي اغفال تاريخ مولده وقد دلنا البحث علي انه عمر ثمانين سنة او ما يقاربها.
# وللصولي في الشعر مقدرة فاءقة وقدم ثابتة، وشعره وان لم يكن في المرتبة الاولي الا انه قوي عذب ويتخلل كتابه الاوراق قصاءد ومقطعات له ومعظمها مداءح للخلفاء ووزراءهم وامراءهم، وسنبسط القول فيه ونعمد لتحليله وذكر الكثير منه قريبا حين ننشر القطع الباقية من كتاب الاوراق والله يقدر الخير ويهدي اليه
# PageV00P000
### | الجزء الاول
# بسم الله الرحمن الرحيم
### $ [اخبار ابان بن عبد الحميد اللاحقي واتصاله بالبرامكة
# ابان بن عبد الحميد «1» بن لاحق بن عفر، مولي بني رقاش «2» من اهل البصرة، شاعر مطبوع، مقدم في العلم بالشعر والحفظ له «3» قدم بغداد فاتصل بالبرامكة وانقطع اليهم، وعمل لهم كتاب كليلة ودمنة فحسن موقعه منهم.
# ويقال: انه قلب الكتاب في ثلاثة اشهر الي الشعر، وهو اربعة عشر الف بيت. وذكر حمدان ابنه: انه كان يصلي ولوح موضوع بين يديه، فاذا صلي اخذ اللوح فملاه من الشعر الذي صنعه ثم يعود الي صلاته.
# وعمل ايضا قصيدة ذات الحلل، ذكر فيها مبتدا الخلق وامر الدنيا واشياء من المنطق، وغير ذلك. وهي قصيدة مشهورة، ومن الناس من ينسبها الي ابي العتاهية، والصحيح انها لابان. وله مداءح في هارون الرشيد، وفي الفضل ابن يحيي بن خالد.
# PageV01P001
# ويقال: انه كان جميل الطريقة حسن التدين متالها «1» قرات علي الحسن بن علي الجوهري عن ابي عبيد الله المرزباني، قال: اخبرني محمد بن العباس حدثنا محمد بن موسي البربري حدثنا حماد بن اسحاق قال:
# الزم يحيي بن خالد البرمكي ابان بن عبد الحميد دارا لا يخرج منها حتي ينقل كتاب كليلة ودمنة من الكلام الي الشعر فنقله، فوهب له عشرة الاف دينار. قال ويقال: ان كل كلام نقل الي شعر فالكلام افصح منه الا كتاب كليلة ودمنة «2» قال المرزباني واخبرني محمد بن يحيي حدثنا القاسم بن اسماعيل حدثني محمد ابن صالح الهاشمي حدثني ابن لابان بن عبد الحميد اللاحقي، قال: احب يحيي بن خالد ان يحفظ كتاب كليلة ودمنة فاشتد عليه ذلك، فقال له ابان بن عبد الحميد:
# انا اعمله شعرا ليخف علي الوزير حفظه، فنقله الي قصيدة عملها مزدوجة، عدد ابياتها اربعة عشر الف بيت، في ثلاثة اشهر فاعطاه يحيي بن خالد عشرة الاف دينار، واعطاه الفضل خمسة الاف دينار، وقال له جعفر بن يحيي: الا ترضي ان اكون راويتك لها! ولم يعطه شيءا. قال فتصدق بثلث المال الذي اخذه.
# وكان ابان حسن السريرة حافظا للقران عالما بالفقه، وقال عند وفاته: انا ارجو الله واساله رحمته، ما مضت علي ليلة قط لم اصل فيها تطوعا كثيرا «3» اخبرني الصولي قال: حدثنا ابو العيناء قال: حدثني الحرمازي قال خرج ابان بن عبد الحميد من البصرة طالبا للاتصال بالبرامكة، وكان الفضل بن يحيي غاءبا فقصده فاقام ببابه مدة مديدة لا يصل اليه، فتوسل الي من وصل له شعرا اليه، وقيل: انه توسل الي بعض بني هاشم ممن شخص مع الفضل، وقال له:
# PageV01P002
# يا عزيز الندي ويا جوهر الجو %~% هر من ال هاشم بالبطاح
# ان ظني وليس يخلف ظني ... بك في حاجتي سبيل النجاح
# ان من دونها لمصمت باب ... انت من دون قفله مفتاحي
# تاقت النفس يا خليل السماح ... نحو بحر الندي مجاري الرياح
# ثم فكرت كيف لي! واستخرت الله عند الامساء والاصباح وامتدحت الامير اصلحه الله بشعر مشهر الاوضاح فقال: هات مديحك، فاعطاه شعرا في هذا الوزن وقافيته:
# انا من بغية الامير وكنز ... من كنوز الامير ذو ارباح
# كاتب حاسب خطيب اديب ... ناصح زاءد علي النصاح
# شاعر مفلق اخف من ال ... ريشة مما يكون عند الجناح
# وهي طويلة يقول فيها:
# ان دعاني الامير عاين مني ... شمريا كالبلبل الصياح
# قال: فدعا به ووصله ثم خص بالفضل، وقدم معه فقرب من قلب يحيي بن خالد وصار صاحب الجماعة وزمام امرهم «1» اخبرنا ابوبكر الصولي حدثنا ابو الحسن البرذعي قال: حدثني محمد بن الحسن مصقول عن العتابي، قال: كنا بباب الفضل بن يحيي البرمكي اربعة الاف ما بين شاعر وزاءر؛ وفينا فتي يحدثنا ونجتمع اليه، فبينا هو ذات يوم قاعد اذ اقبل اليه غلام له كاجمل الغلمان! فقال له: يا مولاي؛ اخرجتني من بين ابوي، وزعمت ان لك وصلة بالملوك، فقد صرنا الي اسوا ما يكون من الحال،
# PageV01P003
# وقال: ان رايت تاذن لي فانصرف الي ابوي فعلت. قال فاغرو رقت عينا الفتي، ثم قال: اءتني بدواة وقرطاس، فاتاه بهما فقعد حجزة «1» فكتب رقعة، ثم عاد الي مجاسه ثم قال للغلام انصرف الي وقت رجوعي اليك فبينا نحن كذلك اذ جاء رجل يستاذن علي الفضل، فقام اليه الفتي فقال: توصل رقعتي هذه الي الامير؟ قال: وما في رقعتك؟ قال: امدح نفسي واحث الامير علي قبولي، قال: هذه حاجة لك دون الامير، فان رايت ان تعفيني فعلت، قال قد فعلت. فعاد الي مجلسه فخرج الحاجب فقام اليه، فقال له مثل مقالته الاولي، فاستظرفه الحاجب، وقال: ان رجلا يتصل بمثل الفضل يمدح نفسه لا يمدح الفضل عجيب. فاخذ منه الرقعة ثم دخل فلوحها للفضل فقرا منها سطرين وهو مستلق علي فراشه، ثم استوي قاعدا وتناول الرقعة فقراها، فلما فرغ من الرقعة قال للحاجب: اين صاحب الرقعة؟ قال: اعز الله الامير، لا والله لا اعرفه لكثرة من الباب. فقال الفضل انا انبذه لك الساعة، يا غلام! اصمد القصر فناد: اين مادح نفسه؟ فقام الغلام فصاح، فقام الفتي من بيننا بغير رداء ولا حذاء، فلما مثل بين يدي الفضل قال له: انت القاءل ما فيها؟ قال نعم! قال انشدني فانشا الفتي يقول:
# انا من بغية الامير وكنز ... من كنوز الامير ذو ارباح
# كاتب حاسب خطيب بليغ ... ناصح زاءد علي النصاح
# شاعر مفلق اخف من ال ... ريشة مما يكون تحت الجناح
# ثم اروي عن ابن هرمة لل ... ناس بشعر محبر الايضاح
# PageV01P004
# [ثم اروي من ابن سيرين لل ... علم بقول منور الافصاح
# ثم اروي من ابن سيرين المشع ... ر وقول النسيب والامداح] «1»
# لي في النحو فطنة ونفاذ ... لي فيه قلادة بوشاح
# ان رمي بي الامير اصلحه الله ... رماحا صدمت حد الرماح
# ما انا واهن ولا مستكين ... لسوي امر سيدي ذي السماح
# لست بالضخم يا امير ولا الفد ... م ولا بالمجحدر الدحداح
# لحية سبطة ووجه جميل ... واتقاد كشعلة المصباح
# وظريف الحديث من كل لون ... وبصير بحاليات ملاح
# كم وكم قد خبات عندي حديثا ... هو عند الملوك كالتفاح
# [فبمثلي تخلو الملوك وتلهو ... وتناجي في المشكل الفداح] «2»
# ايمن الناس طاءرا يوم صيد ... في نمدو خرجت ام في رواح
# ابصر الناس بالجوارح والخي ... ل وبالخرد الحسان الملاح
# كل هذا جمعت والحمد لله ... علي انني ظريف المزاح
# لست بالناسك المشمر ثو ... بيه ولا الماجن الخليع الوقاح
# ان دعاني الامير عاين مني ... شمريا كالجلجل الصياح
# فقال له الفضل:
# كاتب، حاسب، خطيب، اديب ... ناصح، زاءد علي النصاح؟
# قال: نعم، اصلح الله الامير، فقال الفضل: يا غلام الكتب التي وردت من فارس فاني بها، فقال للفتي خذها فاقراها واجب عنها، فجلس بين يدي الفضل يكتب، فقال له الحاحب اعتزل يكن اذهن لك، فقال ههنا الراي اجمع بحيث الرغبة
# PageV01P005
# والرهبة، فلما فرغ من الكتب عرضها علي الفضل، فكانما شق عن قلبه.
# فقال الفضل: يا غلام بدرة، بدرة، بدرة. فقال الفتي للغلام اعز الله الامير دنانير او دراهم؟ قال دنانير يا غلام. فلما وضعت البدرة بين يديه قال الفضل:
# احملها بارك الله لك فيها. قال الفتي: والله يا ايها الامير ما انا بحمال وما للحمل خلقت؛ فان راي الامير ان يامر بعض غلمانه بحملها علي ان الغلام لي. فاشار الفضل الي بعض الغلمان فاشار الفتي اليه مكانك، فقال: ان راي الامير ايده الله ان يجعل الخيار الي في الغلمان كما فعل بين البدرتين فعل، فقال: اختر. فاختار اجملهم غلاما فقال احمل، فلما صارت البدرة علي منكب الغلام بكي الفتي فاستفظع الفضل ذلك وقال: ويلك! استقلالا؟ قال: لا والله ايدك الله، ولقد اكثرت، ولكن اسفا ان الارض تواري مثلك! قال الفضل: هذا اجود من الاول، يا غلام زده كسوة وحملانا.
# قال العتابي: فلقد كنت اري ركاب الفتي تحت ركاب الفضل «1» وشكا مروان بن ابي حفصة الي بعض اخوانه تغير الرشيد عليه وامساك يده عنه، فقال له: ويحك اتشكو الرشيد بعد ما اعطاك؟ قال: او تعجب من ذلك! هذا ابان اللاحقي قد اخذ من البرامكة بقصيدة قالها واحدة مثل ما اخذته من الرشيد في دهري كله، سوي ما اخذه منهم ومن اشباههم بعدها «2»
### | صداقته للمعذل بن غيلان وتهاجيهما
# اخبرنا محمد بن العباس اليزيدي قال: حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن
# PageV01P006
# محمد قال. كان ابان اللاحقي صديقا للمعذل بن غيلان وكانا مع صداقتهما يتعابثان بالهجاء فيهجوه المعذل بالكفر، وينسبه الي الشءم ويهجوه ابان وينسبه الي الفساء الذي تهجي به عبد القيس وبالقصر، وكان المعذل قصيرا فسعي في الاصلاح بينهما ابو عيينة المهلبي، فقال له اخوه عبد الله وهو اسن منه: يا اخي ان في هذين شرا كثيرا ولابد من ان يخرجاه فدعهما ليكون شرهما بينهما والا فرقاه علي الناس، فقال ابان يهجو المعذل:
# احاجيكم ماقوس لحم سهامها ... من الريح لم توصل بقد ولا عقب
# وليست بشريان وليست بشو حط ... وليست بنبع لا وليست من الغرب
# الا تلك قوس الدحدحي معذل ... بها صار عبديا وتم له النسب
# تصك خياشيم الانوف تعمدا ... وان كان راميها يريد بها العقب
# فان تفتخر يوما تميم بحاجب ... وبالقوس مضمونا لكسري بها العرب
# فحي ابن عمرو فاخرون بقوسه ... واسهمه «1» حتي يغدب من غلب
# قال ابو قلابة: فقال المعذل في جواب ذلك:
# رايت ابانا يوم فطر مصليا ... فقسم فكري واستفزني الطرب
# وكيف يصلي مظلم القلب دينه ... علي دين مان ان ذاك من العجب «2»
# اخبرنا محمد بن يحيي الصولي قال: حدثنا ابو خليفة وابو ذكوان والحسن ابن علي النهدي قالوا: كان المعذل بن غيلان يجالس عيسي بن جعفر بن المنصور وهو يلي حينءذ امارة البصرة من قبل الرشيد، فوهب المعذل بن غيلان له «3» بيضة عنبروزنها اربعة ارطال، فقال ابان بن عبد الحميد:
# PageV01P007
# اصلحك الله وقد اصلحا ... اني لا الوك ان انصحا
# علام تعطي منوي عنبر ... واحسب الخازن قد ارجحا
# من ليس من قرد ولا كلبة ... ابهي ولا احلي ولا املحا
# ما بين رجليه الي راسه ... شبر فلا شب ولا افلحا «1»
# اخبرني محمد بن خلف، قال: حدثنا النخعي واسحاق، قال: حدثنا الجماز قال:
# هجا ابان المعذل بن غيلان فقال:
# كنت امشي مع المعذل يوما ... ففسا فسوة فكدت اطير
# فتلفت هل اري ظربانا ... من وراءي والارض بي تستدير
# فاذا ليس غيره واذا اع ... صار ذاك الفساء منه يفور
# فتعجبت ثم قلت لقدا ع ... رف، هذا فيما اري خنزير
# فاجابه المعذل فقال:
# صحفت امك اذ سمتك بالمهد ابانا قد علمنا ما ارادت لم ترد الا اتانا صيرت باء مكان التاء والله عيانا قطع الله وشيكا من مسميك اللسانا «2»
### | معاشرته لابي النضير وهجاءه له
# وكان ابان اللاحقي يعاشر ابا النضير عمر بن عبد الملك مولي بني جمح، ثم تصارما وهجاه وهجا جواريه وافترقا علي قلي «3»
# PageV01P008
# اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال: حدثنا عون بن محمد الكندي قال: كان لابي النضير جوار يغنين ويخرجن الي جلة اهل البصرة، وكان ابان بن عبد الحميد يهجوه بذلك فمن ذلك قوله:
# غضب الاحمق اذ مازحته ... كيف لو كنا ذكرنا المزدغة!
# او ذكرنا انه لا عبها ... لعبة الجد بمزح الدغدغه
# سود الله بخمس وجهه ... دغن امثال طين الردغه
# خنفساوان وبنتا جعل ... والتي تفتر عنها وزغه
# يكسر الشعر وان عاتبته ... في مجال قال هذا في اللغه «1»
# وانشدني عمي، قال: انشدني الكراني، قال: انشدني ابو اسماعيل اللاحقي لجده ابان في هجاء ابي النضير:
# اذا قامت بوا كيك ... وقد هتكن استارك
# ايثنين علي قبر ... ك ام يلعن احجارك
# وما تترك في الدنيا ... اذا زرت غدا نارك؟
# تري في سقر المثوي ... وابليس غدا جارك
# بلي تترك بواقيك ... ودنياك واو تارك
# وخمسا من نبات «2» ... الليل قد البسن اطمارك
# تعالي الله ما اقبح ... اذ وليت ادبارك «3»
# اخبرني الحسن بن علي عن بن مردويه قال: حدثني ابو طلحة الخزاعي عن
# PageV01P009
# اللاحقي قال. كان جدي ابان يشرب مع اخوان له علي شاطء دجلة بعد مصارمته ابا النضير، وكان القوم اصدقاء له ولابي النضير فذكروه، فقال ابان: ان حضر انصرفت فامسكوا فقال فيه:
# رب يوم بشط دجلة لذ ... وليال نعمت فيها لذاذ
# غيبة لم تطل علي وماذا ... خير قرب المطرمذ الملاذ
# ترك الاشربات ليس بعاط ... لرساطونها ولا الراقياذ
# وحكي الاحمق الذي ليس يدري ... ان خير الشراب هذا اللذاذ
# ضل راي اراه ذاك كما ... ضل غواة لاذوا بشر ملاذ
# انت اعمي فيما ادعيت كما ... لست لصوغ الالحان بالاستاذ
# كان ذنبا اتوب منه الي الل ... ه اختياريك صاحبا واتخاذي
# ان لله صوم شهرين شكرا ... ان قضي منك عاجلا انقاذي
# لا لدين ولا لدنيا ولا ... تصلح في علم ما ادعي بنفاذ «1»
# وكان حماد عجرد، وحماد الراوية، وحماد بن الزبرقان، ويونس بن هرون، وعلي بن الخليل، ويزيد بن الفيض، وعبادة، وجميل بن محفوظ، وقاسم، ومطيع، ووالبة بن الحباب، وابان بن عبد الحميد، وعمارة بن حربية يتواصلون وكانهم نفس واحدة. وكان بشار ينكر عليهم، ويونس الذي زعم حماد عجرد انه قد غر نفسه بهءلاء كان اشهر بهذا الراي منهم، وكان قد كتب كتابا لملك الروم في مثالب العرب وعيوب الاسلام بزعمه.
# وذكر ابو نواس ابان بن عبد الحميد اللاحقي، وبعض هءلاء ذكر انسان
# PageV01P010
# يري لهم قدرا وخطرا في هجاءية لابان وهو قوله:
# جالست يوما ابانا ... لادر در ابان
# ونحن حضر رواق «1» ... الامير بالنهروان
# حتي اذا ما صلاة ... الا ولي اتت لاوان
# فقام ثم بها ذو ... فصاحة وبيان «2»
# فكل ما قال قلنا ... الي انقضاء الاذان
# فقال: كيف شهدتم ... بذا بغير عيان؟
# لا اشهد الدهر حتي ... تعاين العينان!
# فقلت: سبحان ربي! ... فقال: سبحان ماني!
# فقلت: عيسي رسول ... فقال: من شيطان
# فقلت: موسي كليم ال ... مهيمن المنان
# فقال: ربك ذو مق ... لة اذا ولسان
# فنفسه خلقته ... ام من فقمت مكاني
# عن كافر يتماري ... بالكفر بالرحمن
# يريد ان يتسوي ... بالعصبة المجان
# بعجرد وعباد ... والوالبي الهجان
# [وابن الاياس الذي ... ناح نخلتي حلوان] «3»
# PageV01P011
# وقاسم ومطيع «1» ... ريحانة الندمان «2»
# [اني وانت لزان ... من زنية وزواني] «3»
# فقال ابان يجيبه
# ان يكن هذا النوا ... سي بلاذنب هجانا
# فلقد نكناه حينا ... وصفعناه زمانا
# هانء الجون ابوه ... زاده الله هوانا
# ساءل العباس واسمع ... فيه من امك شانا
# عجنوا من جلنار ... ليكيدوك عجانا «4»
# ويقول الجاحظ: والعجب انه- اي ابا نواس- يقول في ابان انه ممن يتشبه بعجرد، ومطيع، ووالبة بن الحباب، وعلي بن الخليل، واصبع، وابان فوق ملء الارض من هءلاء، ولقد كان ابان وهو سكران اصح عقلا من هءلاء وهم صحاة، فاما اعتقاده فلا ادري ما اقول لك فيه! «5» ويقول الجاحظ: والمطبوعون علي الشعر من المولدين بشار العقيلي والسيد الحميري، وابو العتاهية، وابن ابي عيينة. وقد ذكر الناس في هذا الباب يحيي بن نوفل، وسلما الخاسر، وخلف بن خليفة؛ وابان بن عبد الحميد اللاحقي اولي بالطبع من هءلاء وبشار اطبعهم كلهم «6»
# PageV01P012
# قال ابان] «1»
# لما جري وجري لهم ... سبق الجياد علي مهل
# والعزم سيف صارم ... والحلم اوزن من جبل
# حلو وفيه مرارة ... مزجا بعدل فاعتدل
# فلذي العداوة علقم ... ولذي الوداد جني العسل
# لو كنت تاخذ مثل ما ... تعطي اني «2» لك ان نمل
# او كان ذاك من الفرا ... ت لما رءي فيه بلل
# ولو ان مال القل «3» حم ... ل ما تحمل ما استقل
# ملك اعير مهابة ... لم يخل قلبا من وجل
# واذا تنافرت الخصو ... م اليه في لبس فصل
# لاماءلا لهوي ولا ... عن حق اعداء عدل
# اكرم ببرمك والدا ... ومن البنين بما نجل
# لا نبتغي بذلا بهم ... ابدا ومن اين البدل؟
### | اخبار ابان متصلة مع البرامكة اخباره مع الرشيد
# قال الصولي: حدثني محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن محمد النوفلي
# PageV01P013
# قال: عاتب ابان البرامكة في اعطاء الرشيد الاموال للشعراء وفقره مع ذلك، مع خدمته لهم وموضعه منهم، فقال له الفضل: ان سلكت مذهب مروان «1» اوصلت شعرك، وبلغتك ارادتك . قال: والله ما استحل ذاك! فقال له الفضل:
# كلنا يفعل ما لا يحل، ولك بنا وبساءر الناس اسوة، فقال ابان:
# نشدت بحق الله من كان مسلما ... اعم بما قد «2» قلته العجم والعرب
# اعم نبي الله اقرب زلفة ... اليه ام ابن العم في رتبة النسب؟
# وايهما اولي به وبعهده ... ومن ذاله حق التراث بما وجب؟
# فان كان عباس احق بتلكم ... وكان علي بعد ذاك علي سبب
# فابناء عباس هم يرثونه ... كما العم لا بن العم في الارث قد حجب
# وفي حسن اذ قلتم فيه حجة ... فقد باعها لا ينكر الناس او وهب
# فان كان ذا حق فعمدا اضاعه ... وان كان ذا دعوي فكفوا عن الشغب
# وهبه كما قلتم، وليس كذاكم ... اما ذادكم عنها المطالب واغتصب؟
# فاهملتموها لم تروا حيلة لها ... الي ان اراد الله اتمام ما احب
# فحظ بني مروان منها وحظكم ... مع الغيظ والحرمان والعيلة الحرب
# فقام بها من لم يكلها اليكم ... ومن هو اولي بالذي بز واستلب
# امام بني العباس حين سما لها ... وبالله فيما رام ادرك ما طلب
# فشرد اهلوه واودي وصيه ... بحبس ابن مروان فسلم واحتسب
# فان كانت القربي فهم اهل حقه ... وهم اهلها ان كان حق لمن غلب
# PageV01P014
# ثم جاء بهذه الابيات الي الفضل، وقال: قد اقترضت فوفر علي الجاري.
# فقال: ما بقيت، وما يرد «1» اليوم علي امير المءمنين شء اعجب اليه من ابياتك فركب فانشدها الرشيد، فامر لابان بعشرين الف درهم، واتصل به بعد ذلك.
# حدثني برد بن حارثة الربعي، قال: حدثني ابو اسماعيل ابان بن عبد الحميد قال: لما شخص الفضل بن يحيي بن خالد الي الري لمحاربة يحيي بن عبد الله بن حسن خرج معه جدي ابان فظفر بيحيي علي امان وكده له، وقدم به الي الرشيد، وعمل ابي في الفضل قصيدة مشهورة كان ابان عملها قبل صلح الفضل ليحيي، فلما صالحه الحق فيها ابياتا، وسلك مسلك ابياته المتقدمة:
# ااحزنك الاولي ردوا ... جمال الحي وادلجوا
# نعم فبنات هم الصد ... ر في الاحشاء تعتلج 
# ومنزلة وقفت بها ... لادني عهدها حجج
# محتها الريخ يغشي التر ... ب مغناها وينتسج
# نعمنا ليلة الانعا ... م حيث العرج «2» ينعرج
# بناعمة كمثل البد ... ر شاب دلالها غنج
# تغاديني المعازف عو ... دها والصنج والرنج
# بكفي شادن لم ان ... سه في طرفه غنج
# له نغمات قينات ... بها الارواح تختلج
# احب من الغناء ملي ... ح ما ايقاعه الهزج
# PageV01P015
# واقلي «1» ضوء «2» برق مث ... ل ما اقلي غنا مزج
# وابغض يوم تناي وال ... زيانب كلها سمج
# ويعجبني لابراهيم ... والاوتار تختلج
# امر «3» سلافة صرفا ... كان صبيبها ودج
# [فظل تخاله ملكا ... يصرفها ويمتزج] «4»
# كذاك العيش اذ قلبي ... رخي باله بلج
# [لدور امس بالدولاب ... حيث السيب ينعرج] «5»
# احب الي من دلسجا ... ن «6» والاعلاج قد ثلجوا
# وهبت ذات صراد ... بلبس الثلج تنتفج
# وما قزوين لي وطن ... ظواهرها ولا الولج
# بفضل تفرج الغمي ... اذا ضاقت فتنفرج
# بامر «7» برمكي الع ... ز يعليه به درج
# رحيب الصدر ان ضاقت ... علي ذي المحنة الفرج
# فما في باعه قصر ... ولا في لفظه رتج
# اخو هيجا اطال مرا ... سها درب بها لهج
# به صدا الحديد مما ... زجا مسكا له ارج
# وار عن ذي كتاءب بال ... فضاء غذاءه المهج
# PageV01P016
# يسير به ذو ضغن «1» ... عليه الصدر منشرج
# سما فضل له بالخيل ... في انساءها شنج «2»
# فاوهد منه شاهقه ... وعالت لجه لجج
# كما قد شد بالمغرو ... ر اتباع له همج
# غواة قادهم داع ... الي غي فقد لحجوا
# وكم قد رامها منهم ... اولو حجج فما فلجوا
# فما ينهاهم «3» الاولي ... وذمهم الذي نتجوا
# وما لله سعيهم ... ولا غضبا له خرجوا
# وما حجوا بذلك بل ... عليهم كانت الحجج
# كاني بالبغال وقد ... اتت غاياتهم تسج «4»
# الي ملك كضوء الصب ... ح تعشي عنده السرج
# له ميراث عباس ... وقرباه التي تشج
# قويم الدين ما في حك ... مه زيغ ولا عوج
# وما عنه لملتمس ... اراد الحق منعرج
# فان يصفح فعادته ... وان يوقع فلا حرج
# اطاءف جنة اهوي ... بيحيي قاده هوج
# PageV01P017
# الي ان ساقه قسرا ... لموكب حربه رهج
# اسيرا في يدي علج ... عدته بلءمها علج
# جنيب الخوف لا امن ... ولا عز ولا فرج
# اتاك به وليك لم ... يخف نارا لها وهج
# فظل تبيع شهوته ... كما يستتبع البذج
# (البذج الجمل) يقول: يتبع يحيي ما يريد الفضل، كما يتبع البذج امه.
# قال ابو بكر: ولما ماتت هيلانة جارية الرشيد، وجدبها وجدا شديدا، فرثاها الشعراء فوصلهم، فقال ابان علي لسان الرشيد:
# اعيني لقد جار الزمان فجودي ... ولا تطلبا لي راحة بجمود
# لقد بنت ياهيلان مني فقيدة ... ورب قرين بان غير فقيد
# سقي الله دهرا كان يجمع بيننا ... ويرغم فيه انف كل حسود
# تمر لنا طير الزمان سوانحا ... وانجمه تجري لها بسعود
# ففقدك ياهيلان كدر عيشتي ... واخلق من دنياي كل جديد
# وقال يعزي الرشيد عنها:
# يا امير المءمنين المرتضي ... احمد الله علي ما قد قضي
# ان تكن هيلان وافت قدرا ... فاسل يعقبك به الله الرضا
# انما يحزن من ليس له ... خلف يسليه عما قد مضي
# بل انا الباكي لشيب راعني ... وشباب بان مني فانقضي
# PageV01P018
# وقال يرثيها:
# بت ضجيع الحزن ما اغفي ... لحادث جل عن الوصف
# حزنان حزن منهما ظاهر ... واوجع الحزنين ما اخفي
# انت اهلت الترب من فوقها ... مواريا تحت الثري الفي!
# لهفي علي هيلان لو انه ... يرد شيءا فاءتا لهفي!
# وقال يخاطب الرشيد، ويهنءه بما فعل الفضل في امر يحيي بن عبد الله بن حسن:
# هنيءا امير المءمنين لك الظفر ... فقد تمت النعمي وقد ساعد القدر
# راك اله الناس اولي بملكه ... فاصغاكه لا من فيه ولا كدر
# وقد كان يحيي الفاطمي سمت به ... له همة في الصدر جاش لها وجر «1»
# اراد التي تهوي الجبال لكونها ... وترجف منها الارض لو تم ما اءتمر «2»
# وكان رجا بالطالقان ذخيرة ... كنوزا له كانت علي الدهر تدخر
# فكان هو الكنز الذي ايدت به ... خلافة هارون الامام وما شعر
# اتاك بيحيي الفضل سلما يقوده ... مقرا ولولا يمن جدك ما اقر
# لءن كان يوم الفضل فيه مشهرا ... لاكرم بيوم منه افني به الخزر
# وقال يرثي هيلانة:
# اديل من السرور الحزن لما ... ثوت هيلان في جدث ورمس
# واصبحت البلاد غداة ولت ... عليها وحشة من بعد انس
# PageV01P019
# وقال يمدح الرشيد، ويذكر امر الفضل وما صنعه في امر يحيي:
# لتمد برز الفضل بن يحيي ولم يزل ... يسامي من الغايات ما كان ارفعا
# راه امير المءمنين لملكه ... كفيلا «1» لما اعطي من العهد مقنعا
# قضي بالتي سدت «2» لهارون ملكه ... واجيت ليحيي نفسه فتمتعا
# فامست بنو العباس بعد اختلافها ... وال علي مثل ربذي ترمعا «3»
# لءن كان من سدي «4» القريض اجاده ... لقد صاغ ابراهيم فيه واوقعا
# قال ابو بكر: يعني ان ابراهيم بن ميمون الموصلي المغني غني في هذا الشعر.
# وقال يمدح الفضل بن يحيي، ويذكر امر يحيي بن عبد الله بن حسن:
# ان شمل الشيب قناع. البلي ... مفارقا مني واصداغا
# فقد اري اشوس ذامرة ... وحية اربد لداغا
# يانس بي الصيد اذا رمته ... فصار اما شءت رواغا
# كم عاقل احظي وكم جاهل ... انشغه العلقم انشاغا
# وشادن احور ذي صيغة ... حسنها الرحمن اذ صاغا
# يسكن من بغداد في كرخها ... حيث رايت القصر والباغا
# زار بقزوين خيال له ... يسري علي قصد وماراغا
# بات يناغيني فياليته ... كان اذا الصبح بد اناغا
# يا رب موسي والتي قلتها «5» ... اصبح في الاحراز ولاغا
# PageV01P020
# لا يظفر الواشي بافساد ما ... بينهم ان دب نزاغا
# راموا انتقال الملك عن اسه ... فما زجا «1» ذاك ولا ساغا
# فافسدوا صالح دنياهم ... واحتملوا في الدين اوزاغا
# لما راوا ليثا ابا اشبل ... يولغها في الدم ايلاغا
# فلا ابا العباس تمت له ال ... نعمة افضالا واسباغا
# من بعد ما اعذر في نصحه ... فلم يدع نصحا وابلاغا
# يعدو به عبل سليم الشظي ... اكمل الواحا وارساغا
# يحسن بالسيف قراع العدا ... وينزغ الارماح انزاغا
# فاووا الي السلم جنوحا وقد ... خاضوا من الفتنة ارداغا
# وقال في الفضل بن يحيي:
# بالفضل يحسن لفظ كل مقال ... وبه تسير غراءب الامثال
# وبه تكشف مظلم الفتن التي ... يمسي العباد بها علي زلزال
# حسن التي بالفضل رد مخوفها ... باد لءن كانت بغير قتال
# اعطي ابن عبد الله يحيي ذمة ... وصل الوفاء حبالها بحبالي
# وقال في ذلك ويخاطب امير المءمنين الرشيد:
# اطال الله في عز ونصر ... بقاءك يا امير المءمنينا
# اذا ما الحرب شب لها ضرام ... تقلب فيه ايدي النا كبينا
# PageV01P021
# فسول مهمها الفضل بن يحيي ... وقد رجمت في يحيي الظنونا
# مقرا بالذي قد كان ياتي ... ويفعل حزبه المتشيعونا
# لءن خصتك نعمتها بفضل ... لقد عمت جميع المسلمينا
# وقال في بيعة الرشيد للامين
# عقد لخليفة بيعة ... لمحمد فعلي التمام
# لسمي مهدي الملو ... ك محمد خير الانام
# سيما الخلافة بين ... في الوجه منه مع الفطام
# نور كواضح غرة ال ... بدر المنور في الظلام
# مصداق ما كنا نحد ... ث فيه من ملك الغمام
# لا قصرت عنه ولا ... وصلت اليه الف عام
# وقال ابو بكر ولما قال ابان للفضل بن يحيي
# انا من بغية الامير وكنز ... من كنوز الامير ذو ارباح
# وروي ان الموصل لها الي الفضل بن يحيي محمد بن المنصور الذي يعرف بفتي العسكر- وقد ذكرتها لابان في اول اخباره مع البرامكة- بلغت قصيدته ابا نواس فقال:
# ان اولي بقلة الحظ مني ... المسمي بالبلبل الصياح
# قد راوا منه حين عب لديهم ... اخرس الصوت غير ذي افصاح
# لم يكن فيك من صفاتك شء ... غير خلق مدحدح دحداح
# لحية ثطة وانف قصبر ... وانثناء عن التقي والصلاح
# فيك ما يحمل الملوك علي الخر ... ق ويسطو بالسيد الجحجاح
# PageV01P022
# والذي قلت فيك باق صحيح ... والذي قلت ذاهب في الرياح
### | اخبار لابان متفرقة مع جماعة من الشعراء
# حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن زياد، قال: حدثني ابان بن عبد الملك بن ابان «1» قال اشتري جاز لابان غلاما تركيا بالف دينار، فكان ابان يهواه، ويخفي ذلك عن مولاه، فقال فيه:
# ليتني! والجاهل المغ ... رور من غر بليت!
# نلت ممن لا اسمي ... وهو جاري بيت بيت
# قبلة تنعش ميتا ... انني حي كميت
# لا اسميه ولكن ... هو في كيت وكيت
# قال: كان اسمه بيتك.
# قال الصولي: حدثني سوار بن ابي شراعة، قال: حدثني ابو العيناء عن العباس بن رستم، قال: دخلت مع ابان بن عبد الحميد علي عنان جارية الناطفي وهي في خيش، فقال لها ابان:
# العيش في الصيف خيش
# فقالت بسرعة:
# اذ لا قتال وجيش
# وانشدتها لجرير
# ظللت اراءي «2» صاحبي صبابتي ... وقد علقتني من هواك علوق
# PageV01P023
# فقالت مسرعة «1»
# اذا عقل الخوف اللسان تكلمت ... باسراره عين عليه نطوق
# وكان في جوار ابان رجل من ثقيف يقال له محمد بن خالد بن عمار الثقفي، وكان عدوا لابان، فتزوج بعمارة بنت عبد الرحمن الثقفي، وكانت كثيرة المال فقال ابان يهجوه ويحذرها منه:
# لما رايت البز والشاره ... والفرش قد ضاقت به الحاره
# واللوز والسكر يرمي به ... من فوق ذي الدار وذي الداره
# واحضروا الملهين لم يتركوا ... طبلا ولا صاحب زماره
# قلت لماذا؟ قيل: اعجوبة ... محمد زوج عماره
# لا عمر الله بها ربعه ... ولا راته مدركا ثاره
# ماذا رات فيه، وماذا رجت؟ ... وهي من النسوان مختاره!
# اسود كالسفود ينسي لنا ال ... تنور بل محراك قياره
# تجري علي اولاده خمسة ... ارغفة كالريش طياره
# واهله في الارض من خوفه ... ان افرطوا في الاكل سياره
# ويحك فري واعصبي ذاك بي «2» ... فهذه اختك فراره
# اذا غفا بالليل فاستيقظي ... ثم اظفري انك ظفاره
# فصعدت ناءلة «3» سلما ... تخاف ان تصعده الفاره
# سرور غرتها فلا عوفيت ... فانها اللخناء غراره
# لو نلت ما ابعدت «4» من ريقبا ... ان لها نفثة سحاره
# PageV01P024
# قال: فلما سمعت عمارة هذه بشعره هذا هربت، فحرم الثقفي من جهتها مالا كثيرا.
# قال ابو بكر: حدثني القاسم بن اسماعيل، قال: حدثني ابو اسحاق الزيادي، قال: كان عسكر، مولي سليمان بن علي يشرب يوما عند ابان اللاحقي، فسكر ابان فقال له الفضل بن عروة الثقفي: لو سمحت لعسكر بجبتك الخز لكثر من يشكرك عليها، ويعوضك منها، فخلعها عليه فلما، اصبح ندم وقال:
# اتاني عسكر اخزا ... ه من اياي قد اخزي
# وقد البست من شقو ... ة جدي جبتي الخزا
# وكانت من تلاد مو ... دع من شفق حرزا
# حذار ان يراها طا ... مع يوما فتبتزا
# فجاء القدر الجال ... ب بي يحفزني حفزا
# الي مستكتب يدعي ... بفضل حافظ المعزي
# فقال اكس فتي يمن ... حك الود تزد عزا
# فلا والله لا تنب ... ذ «1» في العالم او ترزا
# ولما قال ذا كنت ... كسيف هز فاهتزا
# فاهويت الي الجب ... ة رايا موريا عجزا
# وقد بينته لما ... حواها قال من عزا «2»
# فما كان لما نال ... وان كان قد استهزاض ااكسوه ولم ارهب
# له سوطا ولا حرزا ... فقال الكلب اذ فاز
# وما يسمع لي وكزا
# PageV01P025
# وحاز الفرو والجب ... ة: قد اعطيت اشكزا «1»
# فما ان في من خير ... سوي ان اكل الخبزا
# واني اقبل الضيم ... واني احلب العنزا
# واني من شراب الشي ... خ كسري اكثر القلز «2»
# وقد طاوعي المنط ... ق حتي قلت ما اجزا
# فعزوني عن الجب ... ة عافا الله من عزي
# لامر قيل في الامثا ... ل من عز امرءا بزا
# وكان زياد صديقا للاحشين «3» سار الزنادي والجوشني من موالي تميم، وكان في الاحشين سار لين كلام. فكان ابان يسميهما الاجتين «4» فحرج الجوشني مع بعض الامراء فاهدي الي الزنادي هدية فلم ينصبه منها فقال، ابان يمازحهما:
# قل لبيضاء بضة ذات اع ... طاف وساق لفاء كالجماره
# لفتاة كحلاء تستوطن المس ... جد يدعونها باحشين ساره
# شطبة رخصة الانامل هي ... فاء تثني في مشيها خطاره
# انعمي يافتاة ال زياد ... زادك الله نعمة وغضاره
# اجمع الناس لا خلاف علي ان ... حسنك ان قد اربي علي حسن ساره
# وعلي حسن ساكن الجب لما ... اخرجته من جبه السياره
# خبرينا بالله ربك بالح ... ق فللحق بهجة واناره
# اي شء اليك اخت بني جو ... شن اهدت من فاءدات الاماره
# اي شء اهدت اليك من ال ... عشر ابنتي اميرة عشاره
# ولقد زرت دارها واري الاخ ... ت تءدي للاخت حق الزياره
# PageV01P026
# قالت الخير يا مكلف اهدت ... والاماني تارة بعد تاره
# كلل الصين بين مصبوغة زر ... قاء تتلو مصبوغة جلناره
# وارتني الارطال من عنبر لد ... ن ومسك في مسك «1» تسعين فاره
# وارتني حصر الحشيش ولاذ ال ... صين «2» من كل ريطة ذات شاره
# واتي تدرج «3» وبيع كثير ... ونعال سندية صراره
# تلك اختي وتلك ذخري التي لي ... ست من الناس غير ما مختاره
# هي مثل القضيب في دعص رمل ... جمعت حسن منظر ووثاره
# قد اعارت شمس النهار ضياء ... وجمالا فحسنها بالاعاره
# قلت هذا لكم فما حظنا من ... ه فقالت حظ الحسود حجاره!
# حدثني ابو ذكوان، قال: انشدني المازني لابان في جار له يقال له يزيد التام لتمام خلقه، وكانت له جارية تغني، ويالفه ابان واخوان من اجله «4» فعلقت فتي كان يدخل معهم الي يزيد حتي اشتهر امرها معه، فكتب ابان الي يزيد التام:
# ايزيد انك ناءم فاستيقظ ... ومضيع لقوام جاهك فاحفظ
# كن لينا ما لم تكن مستضعفا ... واذا تنكر صاحب لك فاغلظ
# لا تشربن الدهر الا ماصفا ... فاذا رايت قذي بكاسك فالفظ
# وخذ النصيحة من اخ لك واعظ ... والبس سكينة مقلع مستوعظ
# مالي رايتك تستخف بذي النهي ... وتصيخ اذنك للمليح المنعظ
# ياتيك من لو قيل توهب بدرة ... لك ان لحظت مسارقا لم تلحظ
# فيقال ليس هناك نابي «5» اخر ... لا بالودود تخاله كالمحفظ
# PageV01P027
# فيقال بت جذلا واصبح ناعما ... ولشت فينا ان بدالك «1» اوقظ
# زعم الذي كحل الاحيصر عينه ... ان لست تضبط منزلا بتحفظ
# اعني به من لا ابوح بذكره ... ابدا واكني عن مليح الملحظ
# لو كنت حرا مانجا من ضربة ... يضني بها ان نفسه لم يلفظ
# واذا امرء بالوعظ خلل سمعه ... فغصي النهي فكانه لم يوعظ
# حدثنا الفضل بن الحباب، قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: لما ولي معاذ بن معاذ قضاء البصرة كتب اليه ابان:
# يا معاذ بن معا ... ذ الخير يا خير حكيم
# قد تهيا اللاحق ... يون واصناف تميم
# لزموا مسجدنا في ... ضيقه اي لزوم
# شمروا القمض وحكوا ... موضع السجد بثوم
# كلهم يامل ان تو ... دعه مال يتيم
# فاتق الله فقد اص ... بحت في امر عظيم
# قال الفضل: قد رويت لابن مناذر، وهي لابان قال ابو بكر: وكنت يوما بحضرة ابي ذكوان، فسعل ثم قذف ثم تشكي من مفاصله، فجعلنا ندعو له فقال: انا والله كما قال ابان اللاحقي، ان ابان ابن عبد الرحيم كان يعادي جارا له يقال له محمد بن خالد بن عاصم الثقفي، وكان كثير العلل، وكان يلقب ابا الاطول فبلغ الموت من غلة كانت به ثم تماثل فجلس علي بابه يثلب من ارجف بموته، فقال ابان:
# ابا الاطول طولت ... وما ينفع تطويل
# PageV01P028
# بك السل ولا والله ... ما يبرا مسلول
# ولكن ربما جر ... اذا ما كان تمهيل
# كما كان وقد كان ... به القرحة مكحول
# ويوم حار «1» بالعنب ... ر والقيسي بهلول
# وكل كان ذا جمع ... له هم وتاميل
# فصاروا جزرا للمو ... ت قد غالتهم غول
# وانت الرابع التابع ... ما عن ذاك تاجيل
# ولا يغررك من طب ... ك اقوال اباطيل
# اري فيك علامات ... وللاشياء تاويل
# هزالا قد بري جسم ... ك والمسلول مهزول
# وذبانا حواليك ... فموقوذ ومقتول
# وحمي منك في العظم ... فانت الدهر مملول
# واعلام سوي ذاك ... تواريها السراويل
# ولو بالفيل مما ب ... ك عشر مانجا الفيل
# اهذي نكهة المعد ... ة ام ضرسك ماكول
# وما هذا علي فيك ... قلاع ام دماميل
# ام الحمي احبتك ... فهذا البثر تقبيل
# وما بال مناجيك ... تولي وهو معلول
# فان كان من الخوف ... فقد سال بك النيل
# وان تحتج الي علمي ... فطبي «2» لك مبذول
# عليك الحنظل المدقو ... ق سفا وهو منخول
# PageV01P029
# وقد يوصف مما ب ... ك حلتيت وفتيل
# ولا عدنا ومن صبر ... بلا طبخ مثاقيل
# فذا وصف نوصيك ... بلا قال ولا قيل
# وقال يهجو محمد بن بشير الخثعمي ... اقول لابن بشير
# وسلحه في عجانه ... ونقده في حشاه
# مازل عن ميزانه ... يا جاهلا قوت نخل
# تزيد في ثمرانه ... طوبي لصاحب نخل
# خريت في بستانه
# حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا عيسي بن اسماعيل، عن عبد الله بن محمد عثمان بن لاحق، قال: اولم محمد بن خالد، فدعا ابان بن عبد الحميد، وسهم «1» ابن عبد الحميد، وعبيد الله بن عمرو العتبي، والحكم بن قنبر فاحتبس عنهم الغداء، فجاء محمد بن خالد فوقف علي الباب، وقال: الكم حاجة [اعزكم الله] «2» يمازحهم، فقال ابان:
# حاجتنا عجل علينا بها ... من الحشاوي كل طردين «3»
# فقال ابن قنبر:
# ومن خبيص قد حكت عاشقا ... صفرته زين بتلوين
# فقال سهم
# واتبعوا ذاك بابية ... فانكم اصحاب ابين «4»
# فقال عبيد الله
# دعنا من الشعر واوصافه ... واعجل علينا بالاخاوين
# PageV01P030
# فاحضر الغداء وخلع عليهم ووصلهم.
# حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثني حماد بن اسحاق، قال: سالت اسحاق عن قصيدة ابان اللاحقي ومعني قوله فيها:
# واقلي ضوء برق مث ... ل ما اقلي عفا مزج
# وابغض يوم تناي ... والزيانب كلها سمج
# ويعجبني لابراهيم ... والاوتار تعتلج
# امر مدامة صرفا ... كان صبيبها ودج
# فقال لي: اي «1» الزيانب [الذين] ذكرن في اصوات، ومن اشهر هن زينب بنت عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، يقول فيها ابن رهيمة مولي عثمان بن عفان:
# تصابيت ان بانت بعقلك زينب ... وكيف تصابي الشيخ والراس اشيب
# ومنها: دعيني ام مسكين ... دعيني لا تلوميني
# فان اللوم يا زين ... ب يءذيني ويغريني
# ومنها: انما زينب همي ... بابي تلك وامي
# بابي زينب لا ... اكني ولكني اسمي
# [بابي زينب من ... قاض قضي عمدا بظلمي
# بابي من ليس لي في ... قلبه قيراط رحم] «2»
# في كل هذا غني يونس الكاتب ومنها:
# يا زينب الحسناء يا زينب ... يا اكرم الناس اذا تنسب.
# PageV01P031
# ومنها:
# انما زينب الهوي ... وهي الهم والمني
# [ذات دل تضني الصحي ... ح وتبري من الجوي
# لا يغرنك ان دعو ... ت فءادي الي النوي
# واحذري هجرة الحبي ... ب اذا مل وانزوي] «1»
# ومنها: زينبي راعي وصالي ... واسمعي مني مقالي
# وقول ابان:
# يوم تبدي لنا قتيلة عن جي ... د اسيل تزينه الاطواق
# الغناء فيه لمعبد وقول ابان واقلي ضوء برق، يريد قول الاحوص:
# ضوء برق بدا لعينك ام شبت بذي الاثل من سلامة نار الغناء فيه لمعبد وقول ابان عفا مزج اراد قول الاحوص ايضا:
# عفا مزج الي لصق ... الي الهضبات من هكر
# الغناء لمالك بن ابي السمح.
# حدثنا المبرد، قال: حدثني ابو واثلة «2» قال كان ابان بن عبد الحميد اللاحقي يتولع بابن مناذر الصبيري من بني صبير بن يربوع بن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم، ويقول له اذامت فلا ترثيني يعرض به بانه لا يجيد الشعر الا في المراثي، فقال ابن مناذر يهجوه:
# PageV01P032
# غنج ابان ولين منطقه ... يخبر الناس انه حلقي
# داء به «1» تعرفون كلكم ... يا ال عبد الحميد في الافق
# قد يلبث الشيخ منكم حقبا ... بين انين ولذعة الحرق
# حتي اذا ما السماء جلله ... كان اطباءه علي الطرق
# نفرجوا عنه بعض كربته ... بمسبطر مطوق العنق
# وهجاه بمثل هذا [من] القصار، فامسك عنه ابان ثم سفر بينهما فاصطلحا.
# حدثنا الحسين بن علي المهري قال: حدثني شاكر بن عبد الله بن عبد الحميد ابن لاحق، قال الحسين: وكان لاحق محدثا فاما البشير بن الفضل بن لاحق فمحدث جليل روي عن ابن شبرمة وعن غيره. فاما شاكر فكان يحيي بن خالد [البرمكي] قد جعل ابان بن عبد الحميد علي الشعراء يعرضون عليه اشعارهم فما رضيه اثبته ومالم يرضه اسقطه، وكان ابو نواس ظءر «2» حمدان بن ابان ومعهم تادب وكان ينهاه عن مجون اشعاره فلا يقبل، فكان ذلك سبب قول ابي نواس:
# نادمت يوما ابانا ... لادر در ابان
# فجاء بابيات قد ذكرناها «3» قال الحسين: فاجابه حمدان بن ابان.
# ابو نواس بن هاني ... وامه حليان
# وقد روينا هذه الابيات لابان، ورواها الحسين عن شاكر لحمدان بن ابان، وقال: فلما انشد اباه ابان:
# ان زدت شيءا علي ذا ... ما عشت فاقطع لساني
# قال له ابان: ليس بزيد، فلا تزد انت.
# PageV01P033
# حدثنا ابو ذكوان عن ابراهيم بن سفيان الزيادي، ان غلاما يهوديا كان يقال له هيلا، وكان مجالس ابا العتبي عبيد الله، وكان احسن الناس وجها وابوه من مياسير يهود البصرة فمات فوجد به العتبي وجدا شديدا وبكاه ورثاه، فقال له ابان وانشدني بيتين من شعر ابان «1» ثم رفع الي وانا بواسط ابو طالب الانباري كتابا بخط ابي علي الكراني، وكان قد سمع منه وانا اعرف الناس به «2» لان وكيعا اخرج الي منه شيءا كثيرا اخذه من الكراني.
# انشدني عبد الرحمن بن عبد الواحد ابو علي العميري لابان اللاحقي يهجو ابا العتبي:
# الا قل لعبيد الله ... ما بالك لا تسلا
# اهذا كله فرط ... اسي منك علي هيلا
# وقد صار من النار ... الي اطباقها السفلي
# تبكيه وترثيه ... بكاء الواله الثكلي
# لقد املي لك الله ... فلا يغررك ما املي
# وقد احسن اذ ابلا ... ك فاشكر حق ما ابلي
# كاني بك قد خلي ... ت دنياك كما خلا
# فلا اخرة نلت ... ولم تبق لك الاولي
# وقد خيرت فاخترت ... صديقا مثله يقلي
# شبيها بك في الغدر ... وفي كفر الذي تولي
# وقد حدثني عنه ... وما كذبته يعلي
# وعن قنطرة الشط ... حديثا غيره احلي
# PageV01P034
# يقول العبد في الكندو ... ج «1» يا مولاي ذا احلي
# فما ادري وقد غابا ... به ايهما الاعلي
# اكان العبد من فوق ... ام الفوق هو المولي
# لقد عمهما اللعن ... فاولي لهما اولي
# قال ابو بكر: ولابان خبر مع [ابي] العتبي انا اتي به بعقب هذا.
# حدثني ابو ذكوان عن التوزي «2» قال صحف الفيض بن عبد الحميد في حلقة يونس. بن حبيب وانشد بيت ذي الاصبع العدواني:
# عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض
# قال الفيض: جنة الارض، فقال خلف الاحمر يهجوه:
# لنا صاحب مولع بالخلاف ... كثير الخطاء قليل الصواب
# اشد لجاجا من الخنفساء ... وازهي اذا مامشي من غراب
# اذا ذكروا عنده عالما ... ربا حسدا او رماه بعاب
# وليس من العلم في كفه ... اذا ذكر العلم غير التراب
# اضاليل جمعها شوكر ... واخري مولدة لابن داب «3»
# فزاد ابان علي ابياته، وذكر تصحيفا لابي العتبي، وقد ذكر رجلا فقال يكني ابا الضيم وانما هو ابي الضيم، فقال ابان:
# فلو كان ما قد روي عنهما ... سماعا ولكنه من كتاب
# راي احرفا شبهت في الهجاء ... سواء اذا عدها في الحساب
# فقال ابي الضيم يكني ابا ... وليست ابي انما هي ابي «4»
# وفي يوم صفين تصحيفة ... واخري له في حديث الكلاب
# PageV01P035
# وتصحيف فيض بن عبد الحمي ... د في جنة الارض او في الرباب «1»
# وعالي بذلك في صوته ... كقعقعة الرعد بين السحاب
# حدثنا البلعي عن ابي حاتم قال سمع ابان رجلا يقول شر الدواب يبقي علي الاري فقال: «2»
# رايت الموت اعرض عن حميد ... والقي داهرا تحت التراب
# وجوه «3» الخيل هالكة ويبقي ... علي ارية شر الدواب
# قال الصولي: ثم وجدت بخط الكراني: انشدني ابو علي بن عمارة شيخ من ال ابي عمرو بن العلاء لابان اللاحقي، فذكر هذين البيتين، ثم قال: وانشدني ايضا له في المعني:
# مضي انس وقفاه حسين ... ومات اخوهما عبد السلام
# ثلاثة انجم افلوا جميعا ... دراري تضء دجي الظلام
# وعاش مذمم لفساد دهر ... خءون العهد يلعب بالانام
# نريد الشء يجري فيه خرق «4» ... فيجعل طوله شهر الصيام
# صواب القول ايجاز بليغ ... واعيا العي اكثار الكلام
# كذاك الخيل يبقي الدون منها ... فاما السابقات فللحمام
# حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثني عيسي بن اسماعيل، قال: جلس ابان اللاحقي ليلة فثلب ابا عبيدة، وقال: يقدح في الانساب، ولا نسب له. فنم من حضره الي ابي عبيدة، فجلس في مجلسه وقال: لقد اغفل السلطان كل شء حتي اغفل اخذ الجزية من ابان اللاحقي [وهو] واهله [يهود] «5» وهذه منازلهم فيها
# PageV01P036
# اسفار التوراة وليس فيها مصحف، واوضح الادلة علي تهودهم، ان اكثرهم يدعي حفظ التوراة ولا يحفظ من القران ما يصلي به فبلغ ذلك ابان، فقال:
# لا تنمن عن صديق حديثا ... واستعذ من تشرر النمام «1»
# واخفض الصوت ان نطقت بليل ... والتفت بالنهار قبل الكلام
# قال ابو بكر: وجدت بخط ابي علي الكراني، انشدني ابو عبد الله محمد بن زياد اليءيء لابان من ابيات:
# وهذا اوان الصرم ... «2» فاذهب ... عليك العفا من صاحب وخليط
# قطعتك فاقطعني فغاية وصلنا ... اذا كان من مرو اياب نشيط
# قال: [ونشيط] هذا مولي لعبيد الله بن زياد، خانه في شء وهرب الي مرو، فجعل اهل البصرة يقولون في امثالهم: مرجع «3» نشيط من مرو.
### | ما روي في صحة دين ابان
# قال ابو بكر: حدثني محمد بن الرياشي، قال: ذكر ابان اللاحقي عند ابي فطعن رجل علي دينه فرد عليه ابي، وقال: حدثني ابن عاءشة- وحسبك به- انه ما اخذ عليه شء في دينه قط مع كثرة قراءة للقران وصدقة، ثم انشدني ابي له:
# قلت للحواري قد طولت اتعابي ... مالي وللشعر، والقران اولي بي
# مالي وللشعر لولا ما تكلفني ... وقد مضت حقب لي بعد احقاب
# وهذه قصيدة له، له فيها مدح وهجاء.
# PageV01P037
# حدثني محمد بن سعيد، قال: حدثني عيسي بن اسماعيل قال: كنا في مجلس ابي زيد «1» فذكروا ابان بن عبد الحميد، فقالوا كان كافرا، فقال ابو زيد وغضب:
# كان جاري فما فقدت قراءته في ليلة قط، وقال غير ابي زيد: كان ابان ينصرف من دور البرامكة فينام لعله ما شرب، ثم ينتبه فيصلي حتي يصبح.
# وهو القاءل حين اراد الرشيد ان يجعل بعض صدقات البصرة [و] ضياع البصرة خراجا، واجتمعوا اليه وسالوه ان يعمل ابياتا الي يحيي بن خالد فقال:
# اشهد ان لا اله الا ... الهنا الخالق الكبير
# محمد عبده رسول ... جاء بحق عليه نور
# وان هارون خير وال ... في العدل ما ان له نظير
# خليفة الله قد رضينا ... ماسار فينا وما يسير
# وانه خير ما امام ... وان يحيي له وزير
# ابا علي اليك نشكوا ... ظلما عرانا به مغير
# تزعم اموالنا خراجا ... وهي كما لم تزل عشور
# وشرطنا ان كل محيي ... فهي له ملكها يصير
# حكم نبي الهدي اتتنا ... سنته وهو لا يجور
# حدثنا الغلابي، قال: حدثنا مهدي بن سابق، قال: كان ابان بن عبد الحميد اللاحقي جارا لي وكان باطنه خيرا من ظاهره، وكان يصلي بالليل وقلب ليحيي كتاب كليلة ودمنة فاعطاه ماءة الف درهم، وعمل له كتاب المنطق بشعر وادب ابن المقفع.
# PageV01P038
### | الغزل لابان وهو قليل جدا
# حدثنا محمد بن علي الماوردي. قال: حدثنا الجاحظ، قال: قيل لابان قل في الغزل كما يقول فيه ابو نواس، قال: فابو نواس لم ينقل الكتب لشعر كما نقلت، وانما اعمل الشعر فيما ينفعني.
# وقال ابان:
# صرمتك بعد وصالها ... وسءمت طول مطالها
# ورمت فلم تخطء فوا ... دك مرشقات نبالها
# لما رات كلفي بها ... منعت قليل نوالها
# ولهان ما ارضي به ... واراه من اجمالها
# انس الحديث وقبلة ... اشفي الصدي بزلالها
# فاذا اردت عتابها ... الجمت من اجلالها
# فكر الفءاد بها وهم ... النفس من بلبالها
# اما النهار فلا تجف ... العين من تهمالها
# وابيت منتجي الهمو ... م اخوض في اهوالها
# وكان ناظر مقلتي ... وقف علي تمثالها
# وتبيت فارغة الهوي ... ما ان خطرت ببالها
# لو خيرت من خلقها ... لم تعد فضل كمالها
# ماء الشباب بخدها ... والحسن في سربالها
# فالموت ان هي ادبرت ... والعيش في اقبالها
# قال الصولي: وانشدنا المبرد لعبد الصمد يقول «1» في غلام من اولاد الجند:
# مت من حبه وبغض ابيه
# PageV01P039
# فقال لنا: اول من نطق بهذا ابان اللاحقي فانه كان يحب جارية للهذيل اسمها مليحة، وكان الهذيل يغار «1» عليها فاذا علم ان ابانا في مكان لم يوجه بها اليه، فقال ابان:
# اني اراني سوف اصبح ميتا ... اولا ساصبح ثم لا امسي
# من حب جارية الهذيل وبغضه ... وكلاهما قاض علي نفسي
# فكلامها «2» اشفي به سقمي ... واذا تكلم عاد لي نكسي
# وقال من ابيات:
# لءن حبس المشيب عنان لهوي ... وبقي لي قليلا من كثير
# فكم من ليلة قصرت وطابت ... ومن يوم لهوت به قصير
# تقصره بمجلسها فتاة ... تشبه «3» صورة القمر المنير
# كان التاج معصوب براسي ... احيا فوق ارواح السرير
# اذا اختلفت اناملها وغنت ... الم تربع بمنزلة ودور
# رايت العيش يجمعه ثلاث ... اذا تمت كفتك من السرور
# طبيخ الشمس لم تسفعه نار «4» ... ولم يعبق به وضر القدور
# وجاريتان توقع ذي بطبل ... وتحسن تيك في مثني وزير
# واشكال من الفتيان صيغت «5» ... خلاءقهم علي كرم وخير
# يفدي بعضهم بعضا اذا ما ... تمشت فيهم كاس المدير
### | مختار شعر ابان في المدح وغيره
# قال يصف مدينة فسا، واصلهم منها في قصيدة طويلة مدح قاضيها:
# يا حبذا فسا «6» ويا طيبها ... سرتها العليا واقطارها
# PageV01P040
# اذا البلاد اغبر افاقها ... وجال بالحاصب اعصارها
# ويبس العود وجف الثري ... وقيل هذا العام اقفارها
# زادت علي ذاك ندي تربه ... واشرقت للعن انوارها
# والقيظ ان صرت الي قيظها ... اذا كسا الاوراق اشجارها
# اذا سري الماء الي عوده ... واطردت تستن انهارها
# واخرجت زينتها ارضها ... وثم في البهجة انضارها
# رايت عيشا لا تري مثله ... ما طرفت في العين اشفارها
### | منها لاهل الدين:
# ذلك للدنيا وابناءها ... منزلة يسعد عمارها
# ما اشتهت الانفس او «1» لذ ... ت الاعين او نالته افكارها
# صردينة حرية ايما ... شاء فقد وافق مختارها
# ان هبت الريح مساء «2» بها ... لم يجد القر بها جارها
# او ركدت في القيظ لم يءذه ... من لثق العكة اقرارها «3»
# فالحر والقر وفصلاهما ... يلذه الثاوي «4» وسفارها
# والليل ان اظلم ليل بها ... وصبحها ان ان اسفارها
# معتدل سوي تقديره ... اذ غيره خولف اقدارها
# نسيمه اطيب من مسكة ... ازكي بها المجمر عطارها
# لا الموطن الثاوي بها يبتغي ... دارا ولا يستاق زوارها
# فيها ملاهي كلها معجب ... يشغل فيها الطرف نظارها
# PageV01P041
# منها رهان الخيل ان ارسلت ... في حلبة يشهر مضمارها
# فلو تراها حين تجري معا ... كان لمع البرق احضارها
# رايت مالم تر شبها له ... مذشق للاعين ابصارها
# وطرد الصيد فما ان تني «1» ... ظباءها عقري واعيارها
# والعود والصنج بها معمل ... والطبل ان شءت ومزمارها
# والحسن قد فاز بتفصيله ... نساءها العون وابكارها
# ناعمة الاحشاء ممكورة ... كان لين الزف ابشارها «2»
# ولو تري والي احكامها ... لقلت بالبصرة سوارها
# حلما وعلما عاريا جهله ... وسيرة جانبها عارها
# يهون في الحق عليه اذا ... عاندت الاشراف اصغارها
# سيان في الحق اذا ما بدا ... ساكنها الادني وخيارها
# وحبذا الحبشان من اهلها ... يمنها الغر وامضارها
# تحسن في العشرة اخلاقها ... وفي الندي تعظم اخطارها
# في الحق لو قدم تفصيلها ... ان فصلت للناس امصارها
# وخصلة خصت بها انه ... خير بني الكفار كفارها
# اوفاهم في عهده ذمة ... ان ضيع الذمة غدارها
# لو قيل
### | ........... 
# ... . «3» جهدا كنت اختارها
### | وقال يرثي سوار بن عبد الله القاضي بالبصرة:
# نفر نومي الخبر الساري ... اذ صرخ النعي بسوار
# PageV01P042
# هد له ركني واض الحشا ... كانما سعر بالنار
# يا عين فابكيه ولا تقصري ... فليس هذا حين اقصار
# وحق للباكي عليه البكا ... ما طرفت عين باشفار
# ومادعت ورقاء راد الضحي ... في ايكة حفت باشجار
# وما جرت ادم الفيافي وما ... لاح سراب المزنة الجاري
# كاننا يوم فقدناه لم ... نمس باسماع وابصار
# امام عدل قاءل فاضل ... يجلو دجي الشك بانوار
# كانت وجوه الحق قد اسفرت ... فاظلمت من بعد اسفار
# واذن الشر باقباله ... واذن الخير بادبار
# وعاث اهل البغي لما راي ... اهل النهي قلة انصار
# ومر دهر كان محلوليا ... وعاد ممزوجا بامرار
# وكان سوار الي مدة ... تجري الي الحق بمقدار
# لما تقضت واتي يومه ... عدا عليه الباسل الضاري
# دهر علي امثاله طالما ... انحي بانياب واظفار
# اذا انتحي جبار ملك اتي ... من دون حجاب واستار
# يا بعد سوار وان لم يكن ... اصبح منا نازح الدار
# وكيف لا يبعد من فوقه ... صفاءح الترب واحجار
# في حفرة حل بها وحده ... موحشة ضيقة الغار
# مكن فيها بيته حافر ... بمنسف طورا ومحفار
# قد ودع الدنيا وسكانها ... واعتاض اجوار [ا] باجوار
# لا يسمعون الصوت اما دعوا ... ولا يهشون لزوار
# PageV01P043
# تسفي الرياح الترب من فوقهم ... نسجا باقبال وادبار
# وان يكن مات فلما يمت ... طيب ثنا منه واخبار
# وسنن الدين التي سنها ... خلف منها خير اثار
# لا يبرح السالك منهاجها ... منها بخير ما سري الساري
# كم مسلم انقذ من عصبة ... تسجد للصلبان كفار
# يدعي الي الكفر فان عافه ... دان باكراه واجبار
# وحاصن تفتن عن دينها ... تبكي بعين دمعها جاري
# قد طال في ايديهم اسرها ... وكان يفديها بقنطار
# وخاءف امن من بعد ما ... ضاقت به افاق اقطار
# كم حق ابرار وما يرتجي ... خلص من اظفار جبار
# وظالم نكب عن قصده ... رد باقماء واصغار
# ليس بخلاف لو اي واي «1» ... وليس في العهد بختار
# ولم يكن نزرا بكيا ولا ... كان اذا قال بمهذار
# والجود مطبوع عليه فما ... يمسك مالا خوف اقتار
# سيان في الحق اذا ماعرا ... حالاه في عسر وايسار
# من لليتامي كان يعتادهم ... منه باكرام وايثار
# والغارم المحتاج والمبتلي ... والضيف والمسكين والجار
# كان لهم حصنا حصينا اذا ... سماءهم ضنت بامطار
# كم قد شري لله من مرة ... نفسا رعاه الله من شاري
# علي سبيل الحق لا بدعة ... يزري علي محدثها الزاري
# فمرة منها وتلك التي ... طارت لافلق وامصار
# PageV01P044
# في مشرب المصر وقد كاده ... قوم بافساد واضرار
# ليصلح الماء علي اهله ... من شرب نهر لا كانهار
# لما راي الوفد وادناهم ... اكبر ذاكم اي اكبار
# وقام بالحق الذي قد راي ... مقام جهر «1» غير اسرار
# في موطن ترجف منه الحشا ... مخافة من سوء جبار
# ومرة اخري وتلك التي ... خاطر فيها اي اخطار
# في ساكن البحرين اذ طولبوا ... بدمن منها واوبار «2»
# فسار حتي حل في دارهم ... ابناء حرب غير اغمار
# فاستنقذ الله به سبيهم ... بحكم وال غير خوار
# وفي الذي انفذ «3» من حكمه ... اذ وضح الحق لمختار
# علي امام سوطه سيفه ... ليس اذا هم بنظار
# فلم يجد في الله من دونه ... بل احكم الحكم بامرار
# كم من بريد لابي مسلم ... جاء علي الطي بطومار
# في سبب لو تم افضي الي ... داهية دهياء مذكار
# فرده عزم امرء حازم ... صلب القوي ليس بحوار
# ناه عن المنكر يبغي به الله ... وبالمعروف امار
# وفي ولاة الخرج اذ عاندوا ... اعذر منهم اي اعذار
# فابدل «4» الله به منهم ... اخيار عمال باشرار
# كان المرجي لعدو اذا ... ابر والمدرك بالثار
# اني وان اكثرت في ذكره ... يقل عما فيه اكباري
# PageV01P045
# فقولنا اذ نزلت هذه ... بحسن تسليم واقرار
# انا الي الله وانا له ... رب الانام الخالق الباري
# ورحمة الله ورضوانه ... علي ابن عبد الله سوار
# قال ابو بكر: وهي قصيدة طويلة جءت بهذا منها، وزعموا انه لم يرث قاض باحسن منها.
# وجدت بخط الكراني، انشدني ابان لجده:
# سعدتما ما بقيتما ابدا ... وتم في غبطة سرور كما
# خبرني الباهلي انكما ... غاديتما بكرة صبو حكما
# فارتاح قلبي الي حديثكما ... لما استوي منكما اجتماعكما
# ان كان شوقكما الي كما ... وصفت من صبوتي اتيتكما
# وكتب اليهما مرة اخري:
# بعثت برقعتي شوقا اليكم ... فلم يك منكم رجل يجيب
# فما زالت تسكتني سليمي ... ببيت قاله رجل لبيب
# «فان يك صدر هذا اليوم ولي ... فان غدا لناظره قريب»
# وهذا يومنا لذ فعيشوا ... بما اعطيتم منه وطيبوا
### | مختار شعر ابان من قصاءده المزدوجات
# قال في قصيدته التي نقل فيها كليلة ودمنة:
# هذا كتاب كذب «1» ومحنه ... وهو الذي يدعي كليل «2» دمنه
# فيه دلالات «3» وفيه رشد ... وهو كتاب وضعته الهند
# PageV01P046
# فوصفوا اداب كل عالم ... حكاية عن السن البهاءم
# فالحكماء يعرفون فضله ... والسخفاء يشتهون هزله
# وهو علي ذاك يسير الحفظ ... لذ علي اللسان عند اللفظ
# يا نفس لا تشاركي الجهالا ... في حب مذموم كان قد زالا
# يا نفس لا تشقي ولا تعني ... في طلب الدنيا ولا تمني
# مالم ينله احد الا ندم ... اذا تولي ذاك عنه وسدم
# دنياك بالاحباب والاخوان ... كثيرة الالام والاحزان
# وهي وان نيل بها السرور ... افاتها وغمها كثير
# يا نفس لا يحملك حب اهلك ... ولا ادانيك علي ان تهلكي
# في جمع ما يرضيهم فانه ... يضرب من امثال ذاك الدجنه
# ينال قوم عرفها ونحترق ... راي به يرضي اخو الراي الحمق
# وجدت ذا النسك الذي قد فكرا ... فزاده تفكيره توقرا
# وقل لما رضي اهتمامه ... وتم من سروره تمامه
# وترك الدنيا لمن يشقي بها ... ومن يقاسي الكد من انصابها
# فعندها نجا من الشرور ... ونال اقصي غاية السرور
# ثم سخت عن كل فان نفسه ... فلقي السعد وغاب نحسه
# وابصر الثواب في القيامه ... فامن الحسرة والندامه
# ومثل الدنيا كبرق الخلب ... من يغترر منه بسقي يكذب
# وهو قياسا مثل نوم الناءم ... تفرحه اضغاث حلم الحالم
# حتي اذا استيقظ صار هما ... ما كان في النوم به الما
# فكيف بالصبر علي ايام ... عما قليل هن لانصرام
# PageV01P047
# وكيف والدنيا بلاء كلها ... لا يامن الافات فيها اهلها
# اشهد ان الله فرد واحد ... اقر او انكر ذاك جاحد
# ليس له كفء ولا ند احد ... لم يولد «1» الله ولا له ولد
# وانني بما عملت مرتهن ... ما كان منه من قبيح وحسن
### | من باب الاسد والثور:
# وان من كان دنء النفس ... يرضي من الارفع بالاخس
# مثل الكلب الشقي الباءس ... يفرح بالعظم العتيق اليابس
# وان اهل الفضل لا يرضيهم ... شء اذا ما كان لا يعنيهم
# كالاسد الذي يصيد الارنبا ... ثم [يري] الغير المجد هربا
# فيرسل الارنب من اظفاره ... ويتبع العير علي ادباره
# والكلب من رقته ترضيه ... بلقمة تقذفها في فيه
# ومن يعش ما عاش غير خامل ... له سرور داءم وناءل
# فهو وان كان قصير العمر ... اطول عمرا من حليف فقر
# ومن يعش في وحشة وضيق ... وقلة المعروف في الصديق
# فهو وان عمر طول دهره ... ليس بمغبوط بطول عمره
# وقيل ايضا انه قد ينبغي ... للرجل الفاضل فيما يبتغي
# ان لا يري الا مع الاملاك ... او يعبد الله مع النساك
# كالفيل لا يصلح الا مركبا ... لملك او راعيا مسيبا
# قال له «2» السبع لقد سمعت ... وكل ما تقول قد فهمت
# PageV01P048
# لكنني لست اظن ما تظن ... بالثور من غش بلي ظني حسن
# قال له دمنة: من ثم اتي ... وهذه من حاله هي التي
# رفعته حتي تعدي طوره ... وكان هذا لك منه شكره
# وتلك اخلاق اللءيم الفاجر ... الكافر المغرور غير الشاكر
# ما ان يزال ناصحا نفاعا ... حتي يري من حاله ارتفاعا
# فعندها يسمو الي ما فوقها ... الي التي لا تستطيع اوقها
# وربما كان هلاك الشجر ... في حسن الغصن وطيب الثمر
# وذنب الطاووس فهو زينه ... كذاك احيانا وفيه حينه
# وباذل النصح لمن لم يشكره ... كطارج في سبخ ما يبذره
# لا خير للعاقل في ذي المنظر ... ان هو لم يحمده عند المخبر
# وليس في الصديق ذي الصفاء ... خير اذا لم يك ذا وفاء
# الرجل العاقل من لا يسكره «1» ... كاس سمو واقتدار ينظره
# فالجبل الثابت في اصوله ... لا تقدر الريح علي تحويله
# والناقص العقل الذي لا راي «2» له ... يطغي اذا ما نال ادني منزله
# مثل الحشيش ايما ريح جرت ... مالت به فاقبلت وادبرت
# الاهل والاخوان والاعوان ... عند ذوي الاموال حيث كانوا
# والمال هادي الراي والمروه ... وهو علي كل الامور قوه
# والمال فيه العز والجمال ... والذل حيث لا يكون المال
# وربما دعا الفقير فقره ... الي التي يحبط فيها اجره
# فيخسر الدين كما كان خسر ... دنياه والخسران مالا ينجبر
# PageV01P049
# وليس من شء يكون مدحا ... لذي الغني الا يكون ترحاء
# علي الفقير ويكون ذما ... كذاك يدعي وبه يسمي
# فان يكن جدا يقولوا اهوج ... كذاك عند الحرب لا يعرج
# وهو اذا كان جوادا سيدا ... سمي للفقر مضيعا مفسدا
# او يك ذا حلم يقل ضعيف ... اويك بساما يقل سخيف
# الرجل العاقل فيما يسدي ... مغتبط لكسبه للحمد
# لانه باع قليلا فانيا ... واعتاض من ذاك كثيرا باقيا
# فاغبط الناس الكثير ناءله ... ومدرك النجح لديه ساءله
# فلا تعد ذا غني غنيا ... حتي يكون ماجدا سريا
# واعلم بان الملك المشاورا ... ذا العقل فيما نابه المءزرا
# فانه يعضد بالتاييد ... يغني به عن كثرة الجنود
# والتابع الحازم امرا يحزمه ... النصحاء غير اهل التهمه
# يزداد حرمة بهم ورشدا ... زيادة البحر اذا ما مدا
# بما يصب فيه من انهاره ... حتي يهيج الموج «1» من تياره
# والموت من مات كريما صابرا ... خير من العيش ذليلا صاغرا
# قال ابو بكر: والله ما ادري لا ما اخترت ولا ما تركت، ولو علمت حقيقة هذه القصيدة ما ضمنت ما تضمنت، لانها قصص لا يحسن بعضها الا ببعض، والاحسان فيها قليل؛ فقد اضربت عن ذكرها والاختيار منها، وفيما حكيناه مما ذكرناه منها غني وكفاية
# PageV01P050
# حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثني علي بن محمد النوفلي قال: لما عمل ابان كتاب كليلة ودمنة شعرا في قصيدته المزدوجة اعطاه البرامكة علي ذلك مالا عظيما، فقيل له بعد ذلك: الا تعمل شعرا في الزهد؛ فعمل قصيدة مزدوجة في الصيام والزكاة يواءم بها تلك، وقد وجدت هذه القصيدة وترجمتها:
### | في الصيام والزكاة
# قصيدة الصيم والزكاة ... نقل ابان من فم الرواة
# قال ابان بن عبد الحميد اللاحقي:
# هذا كتاب الصوم وهو جامع ... لكل ما قامت به الشراءع
# من ذلك المنزل في القران ... فضلا علي من كان ذابيان
# ومنه ما جاء عن النبي ... من عهده المتبع المرضي
# صلي الاله وعليه سلما ... كما هدي الله به وعلما
# وبعضه علي اختلاف الناس ... من اثر ماض ومن قياس
# والجامع الذي اليه صاروا ... راي ابي يوسف مما اختاروا
# قال ابو يوسف اما المفترض ... فرمضان صومه اذا عرض
# والصوم في كفارة الايمان ... من حيث ما يجري علي اللسان
# ومعه الحج وفي الظهار ... الصوم لا يدفع بالانكار
# وخطا القتل وحلق المحرم ... لراسه فيه الصيام فافهم 
# فرمضان شهره معروف ... وفرضه مفترض موصوف
# والصوم في الظهار ان لم يقدر ... مظاهر يوما علي محرر
# والقتل ان لم يك عمدا قتله ... فان ذاك في الصيام مثله
# شهران في العدة كاملان ... متصلان، لا مفرقان
# PageV01P051
# والحنث في رواية مقوله «1» ... ثلاثة ايامها موصوله
# ومثلها في العدة الايام ... للمحرم الحالق في الاحرام
# ثلاثة يصومها ان حلقا ... لا باس ان تابعها او فرقا
# والصوم في المتعة ان لم يجد ... هديا وكان بالصيام يفتدي
# صيام ايام مءقتات ... ثلاثة في الحج مفروضات
# وبعد ما يرجع صوم سبعه ... عشرة كاملة في المتعه
# اما الثلاثة التي في الحج ... فكان من ادركت من محتج
# او غيره ممن يري ان يرويه ... يقول يوما قبل يوم الترويه
# ويومها وصوم يوم عرفه ... مءتلفات الصوم لا مختلفه
# قالوا وان احب ان يفرقا ... فذاك ما ليس عليه ضيقا
# ان كان ذاك الصوم منه بعد ما ... يكون في عمرته قد احرما
# ولو اراد الصوم في شوال ... من بعد ان يوجب بالهلال
# عمرته لكان ذاك مجزيا ... بذاك يفتي من اني مستفتيا
# وهي طويلة جدا.
# PageV01P052
### | اخبار حمدان بن ابان بن عبد الحميد بن ابان ومختار من شعره
# قال ابو بكر الصولي: حدثني محمد بن زياد، قال: كانت في عبد الصمد ابن المعذل عربدة اذا سكر، فعربد يوما في مجلس فيه حمدان بن ابان بن عبد الحميد ابن ابان وكان ايدا فقال لهم: كلوه الي وحدي واخذه وكففه وجعله في بيت واغلق بابه، وقال: اذا اصبحتم فاطلقوه، وانصرف، فبلغه ان عبد الصمد حلف ليهجونه سنة، فقال حمدان يهجوه:
# قل لعبد الصمد الاح ... مق لا يغضب عليه
# وعلي امك فاغضب ... واكوها في الهن «1» كيه
# امك العفلاء جا ... ءتني بسلمي ورقيه
# وهي ساقت ليلة ... فاطمة اخري اليه
# فقضينا فيهم ال ... حق وقلبنا السويه «2»
### | وقال يهجو [ه] ويذكر جدته المعروفة بالزرقا.
# لم تخل زرقاء من العيب ... في ظاهر والموت «3» في غيب
# جاء «4» ببخراء صنانية ... في حجرها بند من الشيب
# فقلت: يازرقاء دلست لي ... وانت في منع وفي سيب
# فساية قد خرقت منخري ... بالفسو من كم ومن جيب
# قالت: وهل تنكر الا الذي ... لست اراه لي بالعيب؟
# PageV01P053
# كذاك تلقي كل عبدية ... لاتك من ذلك في ريب!
# وروي محمد بن داود عن ابي العيناء، قال: حدثني ابو شبل البرجمي، قال:
# انشدني حمدان بن ابان لنفسه يهجو وليدا الزامر، وكانت بنته حسنويه تحته:
# يا ولد الزامر ال ... زاني وابن الزانيبن
# يا ايا قرة عي ... ني ويا سخنة عيني
# انت والله من الاختان شين غير زين ... قدر الله لها من
# ك ولي عاجل بين
### | وقال، وقد انكر علي امراته شء يخاطبها:
# تعالي لا نلط ولا تلطي ... ونكشف ما نريد ولا نغطي
# علي اني امط اذا افترقنا ... فشانك عند فرقتنا فمطي
# قال: واهل البصرة ينشدون [هذين البيتين] له الا المبرد فانه ينشد [هما] لغيره:
# يلاحظها طرفي فتومي بطرفها ... وتخبر عما في الضمير من الود
# فان فطن الواشون صدت واعرضت ... وان غفلوا قالت نزال «1» عن الود
### | وقال في طل مغنية كانت لبعض الحول:
# ياطل ما ابصرت احلي ولا ... املح من وجهك ياطل
# لا سيما ساعة ودعتنا ... والدمع من عينيك منهل
# فقدت مولاك الذي وجهه ... ينضح فيه ابدا خل
# PageV01P054
### | وكان غضب علي امراته ثم ردها فليم في ذلك فقال:
# ان تكن قرة عيني ... اسقطت في الناس سقطه
# او تكن مرت برهد «1» ... فلقد جاءت بغبطه
# والنميري له كا ... نت علي المنبر ضرطه
# ثم قد اصبح ما ... بعد له «2» صاحب شرطه
### | وقال يهجو مغنية:
# فرجها دن «3» بشوط ... وهي من خلف ضروط
# فاذا واقعتها ... فهو خروط ضروط «4»
# وقال يهجو:
# قد راينا حسن سابا ... طك والدار الطويله
# وعلمنا ان فيها ... كلما تلفي القبيله
# غير ان الجن لا ... تحسن في خبزك حيله
# حدثني الصولي، قال: حدثناعون، قال: مدح حمدان بن ابان بن عبد الحميد ابن ابان ابراهيم بن رباح فلم يثبه، وقال: لا اعطي والله زوج حسنوية العاهرة علي مدحه ثوابا، فقال يهجوه:
# يا ابن رباح انت في صوره ... تورث من دب وخنزيره
# ما زلت ترعي بين اعفاجها ... سلاح مخمور ومخموره
# حتي بدا راسك من فرجها ... يشبه قبحا راس سنوره
# PageV01P055
# من قحبة قوادة لم تزل ... معروفة بالسحق مشهوره
# كان نبت الشعر حول استها ... درابزين حول مقصوره
# وقال ايضا:
# انت يا عمران جعس «1» ... بعضه رطب ويابس
# تضحك الناس وانت ال ... دهر من بعضك عابس
# تدعي اموال قارو ... ن وانت الدهر ساءس
# ابدا تعلو وتعلي ... راجلا طورا وفارس
# كيفما كنت فبءس ال ... شء ملبوس ولابس
# وقال ايضا:
# وابابي من زرتها ليلة ... وقد خلا من بيضه الشهر
# فلم ازل اشرب من ريقها ... مالا يداني طيبه الخمر
# وقلت والليل لخطو المني ... عشاوة يتبعها الفجر
# تومي «2» عن البدر وعن غرة ال ... شمس وانت الشمس والبدر
# وقال ايضا:
# احباب قلبي كم يكون القلي ... امالكم عن ذاك اقصار
# انتظر القادم من بركم ... وما لصوم الهجر افطار
# PageV01P056
### | ما اخترناه من قصيدة حمدان بن ابان بن عبد الحميد بن ابان في وصف الحب واهله وهي طويلة
# ما بال اهل الادب ... منا واهل الكتب
# قد وضعوا الادابا ... واتبعوا الكتابا
# لكل فن دفتر ... منقط محبر
# ففرقت اجناسا ... وعلموها الناسا
# بالحيل الرفيقه ... والفطن الدقيقه
# فارشدوا الضلالا ... وعلموا الجهالا
# سوي المحبين فلم ... يرعوا لهم حق الذمم
# في علم ما قد جهلوا ... وما به قد ابتلوا
# قد غلقت رهونهم ... واستعبرت عيونهم
# وحالفوا السهادا ... وخالفوا الرقادا
# فليلهم طويل ... ونومهم قليل
# ابدانهم نحيله ... متعبة عليله
# نفوسهم حزينه ... مشعوفة رهينه
# ظاهرة غمومهم ... باطنة كلومهم
# باكية عيونهم ... قريحة جفونهم
# ان ظلموا لم يظلموا ... وان شكوا لم يرحموا
# احبابهم في لعب ... وفي دوام الطرب
# صافية الوانهم ... ضاحكة اسنانهم
# PageV01P057
# قد سكنوا القصورا ... وقارنوا السرورا
# تفرغوا للهجر ... وللنوي والغدر
# بعاشق يهواهم ... بالله ما اقساهم
# وعدهم وعيد ... اقرارهم جحود
# بءسي لاهل العشق ... اهل الضني والرق
# ليس لهم وسيله ... ولا وجوه حيله
# رايت لما اخذلوا ... وفي هواهم وحلوا
# ان ارشد المغفلا ... الجاهل المضللا
# الي الطريق الواضح ... عند البلاء الفادح
# وابتدي كتابا ... بالوصف بابا بابا «1»
# يا ايها الناس فعبوا ... وصيتي واستمعوا
# ففي صفاتي عجب ... وفي كتابي ادب
# قصيدتي مقومه ... الفاظها منظمه
# فيها هوي العشاق ... ومنية المشتاق
# وصفت اهل العشق ... ولم امل عن حقي
# فاسمع مقالا صادقا ... يا من يبيت عاشقا
# للحب خلتان ... هما هما اللتان
# الصبر والرفق معا ... يوما اذا ما اجتمعا
# في عاشق مهجور ... مباعد مغرور
# قضي قريبا وطرا ... وبلغاه الوطرا
# PageV01P058
# ما الحسن والاحسان ... والملك والسلطان
# ما حسن في العين ... احسن من الفين
# بعدل وصف الالف ... وكسره للطرف
# يوما اذا ما التقيا ... في مجلس فاشتفيا
# مداومين للنظر ... قد امنا كل حذر
# يبادران الخلوه ... ويظهران الصبوه
# مساعدين اتفقا ... بانا ولم يفترقا
# هواهما مخزون ... سرهما مدفون
# مداريين اصبحا ... للناس لم يفتضحا
# من جرب الحب عرف ... ما بين ملك واسف «1»
# لن يبلغ الصب المني ... الا بصبر وعنا
# ان الهوي ضروب ... وامره عجيب
# واهله اطوار ... فيه لهم اوطار
# للعاقل الشريف ... والاحمق السخيف
# فمنهم مرزوق ... محبب معشوق
# علي اضطراب الخلق ... منه وسوء الخلق
# تقضي له الاوطار ... وتعمل الاشعار
# مقرب ما يقصي ... مطاوع ما يعصي
# ومنهم محروم ... محارف «2» مشءوم
# علي جمال هيءته ... وحسنه وبهجته
# PageV01P059
# ومنهم من يبتدي ... ينال عيشا رغدا
# من غير سعي وطلب ... وغير كد ونصب
# فجد ذاك الاسعد ... والبخت منه اجود
# اذ فاز باللذات ... وادرك الحاجات
# ومنهم من يتعب ... في حبه ويداب
# اسقمه طول الهوي ... وشفه وجد الجوي
# فذاك صب قد شقي ... بءسي له ماذا لقي!
# ومنهم البصير ... العاقل النحرير
# يحتمل الهجرانا ... ويحمل الاحزانا
# فلا يزال مبتلي ... حتي ينال املا
# ومنهم العميد ... الجاهل البليد
# يحب بالتضجر ... والجهل والتكبر
# يلقي الحبيب باهتا ... فلا يزال ساكتا
# ومنهم من يهوي ... بالغيب ياتي عفوا
# فيزرع الغموما ... مستجلب هموما
# فذاك حب الغيب ... ليس به من عيب
# من دونه حجاب ... ودونه ابواب
# فما لذاك لبث ... وليس منه مكث
# حتي يري مقهورا ... في حبه محسورا
# ومنهم جبار ... في حبه ازورار
# يزهي اذا ماعشقا ... ورهنه قد غلقا
# PageV01P060
# يلتزم اللجاجه ... فليس يبدي الحاجه
# فذاك حب الفوت ... وفيه كرب الموت
# ومنهم من للنظر ... يهوي ولم يعد البصر
# اذا راي خليله ... داوي به غليله
# يكتم ما يقاسي ... من اعين الجلاس
# ومنهم من اقتصر ... علي الحديث والنظر
# غايته السلام ... واللحظ والكلام
# مدافع عن حبه ... يكتم وجد قلبه
# ينفي الهوي وينكره ... وبالتبري يستره
# فذاك حب العاقل ... حب اديب كامل
# وبعضهم لا يقنعه ... الا عمود يودعه
# قد طلب الحراما ... والتمس الاثاما
# فذاك حب النهم ... الماجن المغتلم
# حق له الحرمان ... والمنع والخذلان
# وبعضهم مذاق ... معانت ملاق
# مستعمل للكذب ... وخرق في الكتب
# فذاك حب الزور ... يلسع كالزنبور
# وبعضهم عميد ... غاية ما يريد
# خلوة من يهواه ... في مشهد يلقاه
# لحظته مسارقه ... مبيته معانقه
# مكاتم لحبه ... في بعده وقربه
# PageV01P061
# فذاك حب يكمد ... نيرانه لا تخمد
# ومنهم من يهتف ... بالحب حين يشعف
# اذا الحبيب ضدا ... ولم ينله ودا
# تاه عليه وخرق ... وصد عنه وحمق
# وقال في اخرها:
# قد تم مني الوصف ... ولم يخني الرصف
# وانقضت القصيدة ... محبوبة حميده
# والحمد للرحمن ... ذي العز والسلطان
# والذم للشيطان ... ذي الذم والطغيان
### | اخبار ابان بن حمدان بن ابان بن عبد الحميد بن ابان وشعره:
# حدثني ابو بكر بن اسماعيل، قال: حدثنا بكر بن محمد المازني، قال: كان حمدان بن ابان بن عبد الحميد موسرا سريا، وكان ابنه ابان بن حمدان بن ابان ظريفا ماجنا يدمن الشراب ويصحب الخلعاء، فقال له ابوه: يا بني قد افتضحت [في] البلد بافعالك هذه المشهورة، فلو غمضتها وسترت ما يظهر منها، واستعملت ذلك في البساتين، كان اخفي واستر، فلزم البساتين وترك دخول البصرة جملة، واقام بناحية المعلي، فكتب ابوه حمدان يذكر شوقه اليه وشفقته عليه من البستان وحمياته، فكتب اليه:
# يا ابي لا ترث لي من غيبتي ... انا في خير ولهو ودعه
# صرت من حبس دنا مطلقا ... ومن الضيق الي كل سعه
# بيت خيش ونبيذ ساءغ ... وحيال الباب مني مشرعه
# PageV01P062
# ومعي في كل يوم مسمع ... حاذق يطربني او مسمع
# وندامي كمصابيح الدجي ... كلهم ياخذ كاسا مترعه
# لا يبالي من لحافي شربها ... ابدا حتي يواري «1» مصرعه
# وسخول «2» خمسة او ستة ... فاذا قلوا فعندي اربعه
# وخواب هادرات هدرها ... ودساتيج «3» ملاي مترعه
# ومغن غرد يطربني ... فاذا شءت تغنيت معه
# قال: فكتب اليه ابوه حمدان: نشدتك الله يا بني ان تدخل البصرة وهذه حالك فان احتجت الينا لحقنا بك.
# قال الصولي: فقلت لابي ذكوان حين قرات عليه هذا الخبر ان بعض اهل البصرة ينشد بعض هذه الابيات لبعض اولاد العتبي، فقال لي ذاك شعر اخر فانشدنيه «4» وابان هذا قليل الشعر جدا لا اعرف له الا غزلا وجدته في بعض كتب اهله فمنه ما قاله في الف ناي عنه:
# غاب علي حسن وصلنا الهجر ... فخان قلب المتيم الصبر
# وانتظمت اسهم الفراق له ... جوانحا بين طيها جسم
# والبين مذ كان افته ... ينقص عن دهر عمرها العمر
# من لم يمت بين هجرة ونوي ... فما له في حياته عذر
# ثم قدم غاءبه هذا، فقال:
# بنفسي من ولي وخلف لي الحزن ... ولم يترك للعين حظا من الوسن
# PageV01P063
# اذا [ما] اراد العاذلات ملامتي ... اتاهم بعذر واضح وجهه الحسن
# فمن كان مسرورا بقرب لقاءه ... فلا ذاق ما قد ذقت منه من الحزن
# تقرب مني من تمنيت قربه ... وتلك لعمري نعمة مالها ثمن
# فقرت بما اهوي واعطاني الرضا ... وقد كنت ذا وجد عليه بذا الزمن
### | شعر ابي شاكر عبد الله بن عبد الحميد بن لاحق
# وانما اتساهل في اختيار اشعار هءلاء لانهم مقلون، فان لحق اشعارهم حق الاختيار قلت وذهبت.
# قال الصولي: حدثنا محمد بن يزيد المبرد، قال: كان عثمان بن رشد «1» العميري صالح الادب مليح الشعر وكان سراة اهل البصرة يدعونه ويعاشرونه، فقال فيهم ابو شاكر عبد الله بن عبد الحميد:
# ان عثمان الكدود «2» بن رشد ... ذو ولايات علي كل احد
# يملك الاكل عليهم قبل ان ... ياكل الملاك في كل بلد
# قد تولي خبر الحضرة من ... قبل الله عليهم والرصد
# يسرج الاشهب اعلي سحر ... ثم لا يخليه من ركض وكد
# مرة عند جوين او ابي ... حسن ايهما طعما اعد
# فاذا استصعب اذن ساعة ... قال يا حارث «3» ذا يوم نكد
# عد الي البيت الذي تعرفه ... وابتزل اذنك ان كان ركد
# خبزنا اطيب من خبزهم ... وكذا الخمرة تطفو بالزبد
# مثل الثعلب والعنقود اذ ... قصرت عنه يداه حين مد
# PageV01P064
# قال: مثل الخل دعه جانبا ... وهو كالسكر طيبا والشهد!
# حدثني محمد بن الحسن البلعي قال: حدثني ابو حاتم سهل بن محمد، قال: كان ابو شاكر عبد الله بن عبد الحميد من فتيان البصرة وظرفاءهم، وعمر عمرا طويلا، وكان موسرا لا يعرف الا الشرب والسماع، فشرب يوما عند قوم من بني زهرة كان يعاشرهم، فدخل اليهم ابن مسعدة الذارع في حاجة لابيه، وكان احسن من بالبصرة وجها، فاوصل رقعة واخذ الجواب، واراد الانصراف، فحلف ابو شاكر انه ان لم يجلس انصرف، فسالوه ذلك، فقال: ارد الجواب واعود اليكم، فمضي ثم رجع فشرب وغني، فقال ابو شاكر:
# لهف نفسي علي الغزال الغرير ... وعلي وجهه الجميل النضير
# وعلي طبعه فداء له اه ... لي ومالي ومعشري وعشيري
# ذاك بدع من خلق ربك لم ... يجعل له في جماله من نظير
# امه الشمس كان القحها ال ... بدر فجاءت بنور حسن لنور
# ما بري الله مثله بشرا ... سبحان خلاقه العليم القدير
# يا خليلي لا صبر لي، عيل صب ... ري فابديت ما يجن ضميري
# فاشر ما تراه بارك فيك الله ... من قاءل لنا ومشير
# ان قلبي امسي اسير امير ... ليس من رايه فكاك الاسير
# ملك المسعدي بالحسن رقي ... فاسي بي فمن عليه مجيري!
# جاء في ازرقية يتثني ... غصن بان ولحظ خشف غرير
# نحو شرب لا فحش فيهم ولكن ... حلماء ذوو عفاف وخير
# اعملوا كاسهم فطابت بما طا ... ب لهم من معتقات الخمور
# ليس يدرون غير ماهات واشرب ... وحديث كاللءلء المنثور
# PageV01P065
# فاتاهم بدور فحيوه بالكا ... س وفدوه من صروف الدهور
# فتعالت به الشمول فغني ... اسعديني بدمعك المنزور «1»
# ثم ثني والقوم قد طربوا من ... ه قياما به لفضل السرور
# هل عرفت الديار يا ابن انيس ... دارس ايها كخط الزبور
# ثم نادي يا ارض سيري فسارت ... طوع امر يفوق امر الامير
# يا خليلي قد كنت تزعم اني ... ساحر اللفظ صاءب التدبير
# قد وربي سحرت من قبل ان ... اسحر فاعجب لساحر مسحور!
# قال ابو بكر: وعلي بن مسعدة هذا، يقال انه احسن من ولد بالبصرة ، كان الناس يقصدونه ليروا وجهه وحسنه الي ان شاخ، وفيه يقول ابو نواس:
# رايت الهلال بوجه الهلال ... علي بن مسعدة الذارع
# وابو شاكر القاءل في الزهري يمدحه وجدت هذه القصيدة في كتاب:
# الا يا مجلس الشرب ... علي نهر ابي بكره
# لدي القصر وعند الرو ... ض في الغبطة والنضره
# وعند الواحد الماج ... د من خير بني زهره
# كريم الجد واري الزن ... د محض طيب العشره
# ظللنا عنده في عي ... ش صدق ناضر الزهره
# لدينا الراح والريحا ... ن في زق وفي ذكره «2»
# وعواد وطبال ... تخيرناه عن خبره
# وزمار ونعار ... عليم مطرب النعره
# والوان ملاه لس ... ت احصيها من الكثره
# PageV01P066
# وظبي ذو دلال غ ... نج في طرفه فتره
# له من عنبر الهند ... علي جبهته طره
# وقد قد حكي الغصن ... ووجه لاح كالزهره
# غزال جعل الدر ... له من لفظه سحره
# فما يلفظ الا س ... قطت من فمه دره
# يثني ويغني قل ... لعبد الله ياعره «1»
# لقد صيرتني لما ... نطقت الشعر بي شهره
# فكم من نخرة قد ن ... خر الشرب ومن نعره
# ولبوه كما لبي ... حليف الحج والعمره
# وصرنا فيه صفين ... تباري زمرة زمره
# فكنا يمنة نصف ... ونصف جالس يسره
# وامرنا اميرين ... وكل جاءز الامره
# فناديتهم صبرا ... قليلا تنجلي الغبره
# الي ان خان اصحابي ... وذاقوا سرعة الفتره
# بنفسي انتم كروا ... فان الفتح في الكره
# فكروا بعد ما والله ... هم القوم بالفره
# وما زلت بهم حتي ... اتانا الله بالنصره
# وحتي جعل الله ... علي اعداءنا الدبره
# امير «2» القوم قد دب ... ر ان يغلب بالكسره
# رجا امرا تمناه ... فاخطت استه الحفره
# PageV01P067
# وكم من لذة قد اع ... قبت صاحبها حسره
# وفي الشرب «1» عدوان ... مصبان «2» علي فجره
# كلا الشخصين قد ارص ... د ان يختل بالغدره
# الي ان قام ايوب ... من البيت الي الحجره
# اعد الشر للقوم ... مفاجاة علي غره
# اتاهم خاتلا كالل ... ص يمشي قطرة قطرة
# فاعلي راس عباد ... علي الغفلة اجره
# فثار القوم للحرب ... علي الكرة والفره
# فعين اللاطم الوج ... ه بالكفين مخضره
# وعباد له في وج ... هه من دمه غره
# وهذا مثل سكران ... وهذا مثل ذي مره
# حكوا في فعلهم هذا ... هراش الهر والهره
# وفي شربه ولهوه، ووصف مجلس الزهري الذي مدحه، يقول ابو شاكر
# الا رب حديث ل ... نبي الله ماثور
# بالا يدخل الجنة ... اهل الافك والزور
# كمثل الاعور المعوو ... ر والقوم المعاوير
# وشخص لا اسميه ... من اهل المجد والخير
# حباني صفو ود من ... ه ما شيب «3» بتكدير
# وشرب من بني زهرة ... امثال الدنانير
# توافوا يوم دجن مذ ... كر للهو ممطور
# PageV01P068
# فظلوا يشربون الخم ... ر صرفا في القوارير
# بكفي طفلة حورا ... ء بل زادت علي الحور
# كستها الشمس في الخدي ... ن منها بهجة النور
# فقلنا قد وليت الح ... كم قولا غير مغدور
# فان شءت علينا فاع ... دلي في الحكم او جوري
# فلم تلبث بنا ان خب ... رتنا اي تخبير
# مقاصير تبدي من ... هم دون مقاصير
# وابواب من الساج ... باصناف المسامير
# وكنا مثل خيل ت ... تجاري في مياصير «1»
# وغني مطرب القوم ... علي المثلث والزير
# سليمي تلك في العين ... قفي ان شءت او سيري
# فسارت تحتنا الارض ... وما قلنا لها سيري
# وقال ايضا:
# ايا فهدة ماذا الج ... زع الظاهر يا فهده
# وما هذا الذي احدث ... ت يا برذونة زرده «2»
# اءن طلقت اصبحت ... عن الاسلام مرتده
# وولولت واعولت ... واوردت من «3» الرعده
# وهتكت ستور البي ... ت للوحشة والوحده
# PageV01P069
# الست القندة الحلو ... ة يا احلي من القنده «1»
# فتاة رشحها مسك ... وفي ريقتها شهده
# اذا ما عبرت «2» قالت ... ايا ام ويا جده
# فما يبكيك من قرد ... لقرد امه قرده
# لءيم الجد كابي الزن ... د اما اقتدحوا زنده
# تقي الله وكوني ا ... مة حازمة جلده
# وقولي قول ذي لب ... رجا الله وما عنده
# ايا رب لك الحمد ... علي الرخاء والشده
# وهي طويلة.
# قال ابو بكر: وانشدنا محمد بن يزيد المبرد لابي شاكر عبد الله بن عبد الحميد وهو اخو ابان:
# يا طلل الحي جادك الطلل ... مالك وحش العراص يا طلل
# لست اري فيك من عهدت وقد ... كنت لهم موطنا، فما فعلوا؟
# ايام حبل الصفاء منك ومن ... بهجة بيت الاسباب متصل
# جارية كالمهاة بارعة «3» ال ... خدين والخد شادن عطل
# لم تلق بءسا ولم تعان اذي ... لكن عداها النعيم والجذل
# دست رسولا ان اءتنا رقدة ال ... حي اذا ما علمتهم غفلوا
# فجءت والليل مكتسي سدف «4» ال ... ظلمة وهنا والطرق اختيل
# حتي اجزت الاحماس «5» اني علي ... امثال هاتيك حازم بطل
# PageV01P070
# فلم يرعها الا قيامي لدي ال ... باب فجاءت والمشي منخزل «1»
# تقول يا مرحبا ويرعبها ال ... خوف من الحاضرين والوجل
# فارخيت دوننا وقد هدا ال ... ليل ستور الحجاب والكلل
# ثم دعتني الي مبارزة ال ... حب فرجت من تحتنا المثل «2»
# فكان شء هيهات اذكره ... اني ضنين بسرها بخل
# فهرولت عند ذاك اذ عظم الا ... مر وقالت ودمعها هطل
# اين من امي افر ان علمت ... امي بما قد صنعت يا رجل؟
# كيف احتيالي لها اذا فطنت ... ما تنفع اليوم عندها العلل؟
# قد كان يجزيك لو قنعت به ... فيما فعلت اللزام «3» والقبل!
# لكن ابت شقوتي فهات فما ... احتال ام ما اقول ان سالوا؟!
# قلت: تقولين للذي يسل ... يمنعني من جوابك الكسل!
### | شعر اسماعيل بن بشر بن المفضل بن لا حق واخباره
# قال ابو بكر الصولي حدثنا ابو ذكوان، حدثنا دماذ الزيادي قال: قال اسماعيل بن بشر في عبد الله بن عباد الطران وقيانه:
# اذا طال يوم من سماجة اهله ... فيوم ابن عباد الطران قصير
# ندامي كرام من قريش وقينة ... صدوح وكاس بالاكف تدور
# لدن غدوة حتي توافوا عشية ... جناءز لم تحفر لهن قبور
# فهذا الخبر كما تري، ومحمد بن سلام يحكي انه ذهب بالفزاري الاعرابي الي
# PageV01P071
# بيت ابن عباد، فلما سمع جواريه قال هذا.
# قال ابو بكر: وانشدنا ابو الحسن الاسدي، قال: انشدني عيسي بن اسماعيل لاسماعيل بن بشر اللاحقي:
# بابي انت يا طويلة عمر ال ... مطل لا تعرف القضاء لديني
# انت سءلي والفوز لي فيك ان لم ... يدخل الدهر بين سءلي وبيني
# لي الي وجهك المحبب الحا ... ظ اجتلاء يخفي علي العاذلين
# فخذي عوذة لنفسك اني ... خاءف ان تصيب حسنك عيني 
# وقال ايضا:
# بابي طبيب اسقم ال ... جسم الصحيح وانحله
# قصر النهار بطوله «1» ... والهجر منه طوله
# ويقول لي انت الظلو ... م مقال جور عدله
# فاجبته يا من عرف ... ت به الصبابة والوله
# من كان قاضي نفسه ... فالخلق في يده وله
# وانشدنا عون بن محمد بن سلام لاسماعيل بن بشر:
# دواء الهم ياذا اله ... م قرع السن بالكاس
# علي وجه الذي تهوا ... ه بالكوب وبالطاس
# وورد مثل خديه ... مع النسرين والاس
# اذا لم تضمر الكفر ... فما في الخمر من باس
# PageV01P072
# وقال ايضا:
# اني لمحتاج الي ضرب ... في طلبي المعروف من كلب
# قد وقح السب له وجهه ... فصار لا ينجاش للسب
# قال ابو بكر: حدثنا عون بن محمد قال: جاء اسماعيل بن بشر بن المفضل بن لا حق الي ابيه وهو سكران وقد لسمته عقرب، فجعل يبكي، ويخلط في كلامه. فقال له ابوه: ما بك من لسع الشرب اشد عليك من لسع العقرب.
# وقال اسماعيل يخاطب سوار بن عبد القاضي في اسقاطه عدلا واقامته عدلا مكانه
# ارشدك الله بتوفيقه ... في كل امر ايها القاضي
# قد ظن عمرو حين اسقطته ... انك منه غير معتاض
# فاعتضت منه خلفا صالحا ... بمبرم من عرفك الماضي
# فاصبح الايتام بالمرتضي ... محمد كلهم راضي
# فقل له يلحق باصحابه ... بني جحيل «1» وابن فياض
# وقال ايضا:
# خصلة سوء في ابي جعفر ... وهو بها من تيهه يبذخ
# اولع بالنوم فما ينف ... ك متهم ناءم يصرخ
# ويحك دعها يا ابا جعفر ... منك لهذا فبخ بخ بخ!
# PageV01P073
### | اخبار ابي الوليد اشجع بن عمرو السلمي ومختار شعره
# وقيل انه كان يكني ابا عمرو.
# وقال ابو بكر بن محمد بن يحيي الصولي: حدثنا محمد بن الفضل بن الاسود قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابي فنن وكان لا شجع السلمي اخوان احمد وحريث، وكان اماميا ثم تادب بالبصرة وربي بها ثم ادعي الي سليم بن منصور ابن عكرمة بن حفصة بن قيس عيلان، ثم شخص الي الرقة.
# حدثنا عون بن محمد الكندي، قال: سمعت ادريس بن ابي حفصة يقول:
# كان اشجع شاعر قيس عيلان في وقته، لم يكن فيهم غيره، فصححوا نسبه وتعصبوا له، الا تري ان الشعراء ايام الرشيد ليس فيهم من قيس عيلان احد، ولا مذ اول هذه الدولة الا بشار بن برد مولي بني عقيل بن كعب ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس، وكان يفخر بقيس، فلما مات لم يجدوا غير اشجع واكثر الشعراء ايام هارون الرشيد من اليمن وربيعة، قال: ولاحمد اخي اشجع شعر قليل، وما بلغنا ان لاخيه حريث شعرا.
# حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال، حدثنا علي بن الفضل السلمي، قال:
# اشجع بن عمرو، من ولد الشريد بن مطرود السلمي وتزوج ابوه بامراة من اهل اليمامة فشخص معها فولد له اشجع ثم قدم الي البصرة فربي بها وتادب، ثم خرج الي الرقة، فنزل علي بني سليم فقبلوه واكرموه.
# حدثنا عون بن محمد، قال: حدثنا صخر بن اسد بن جبيلة السلمي، قال:
# PageV01P074
# حدثنا اشجع السلمي، قال: قدمت الرقة وكان شخوصي اليها من البصرة فوجدت الرشيد غازيا ونالتني خلة فخرجت حتي لقيت الرشيد منصرفا من الغزو، فلما وصلت الي الرقة- وكنت قد اتصلت ببعض اهل داره- صاح صاءح بباب داره من كان من الشعراء فليحضر في يوم الخميس، فحضرنا سبعة اناثا منهم، فامرنا بالبكور يوم الجمعة، فبكرنا وادخلنا وقدم واحد واحد ينشد علي الاسنان، وكنت احدث القوم سنا وارثهم حالا، فما بلغ الي حتي كادت الصلاة [ان] تجب، فقدمت والرشيد علي كرسي واصحاب الاعمدة سماطان بين يديه فقال لي انشدني فخفت ان ابتدء من اول القصيدة بالتشبيب فتجب الصلاة [ويفوتني ما اردت فتركت التشبيب] «1» فانشدته من موضع المدح من قصيدة اولها:
# تذكر عهد البين، وهو لها ترب ... وايام يصبي الغانيات ولا يصبو
# فانشدت المدح:
# الي ملك يستغرق المال جوده ... مكارمه نثر ومعروفه سكب
# وما زال هارون الرضي بن محمد ... له من مياه النصر مشربها العذب
# متي تبلغ العيس المراسيل بابه ... بنا «2» فهناك الرحب والمنزل الرحب
# وما بعد هارون الامام لزاءر ... يرجي الغني جدب ولا دونه خصب
# لقد جمعت فيك الظنون ولم يكن ... لغيرك ظن يستريح له قلب
# جمعت ذوي الاهواء حتي كانهم ... علي منهج بعد افتراقهم ركب
# بثثت «3» علي الاعداء ابناء دربة ... فلم تقهم منهم حصون ولا درب
# فما زلت ترميهم بهم متفردا ... انيساك حزم الراي والصارم العضب
# جهدت فلم ابلغ علاك بمدحة ... وليس علي من كان مجتهدا عتب
# PageV01P075
# فضحك الرشيد وقال: خاف ان تفوته الصلاة فاسقط تشبيبه، وابتدا بمدحه، فاختصر وابلغ! اضعفوا له ما اعطينا اصحابه فاعطيت عشرين الف درهم، ولكل واحد «1»
# عشرة الاف درهم.
# حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابن ابي سعيد عن محمد بن عبد الله ابن طهمان قال: حدثني احمد بن سيار الجرجاني الشاعر، قال: دخلنا يوما علي الرشيد بالرقة- وقد فرغ من قصره الابيض- انا والتيمي بن محمد وابن رزين واشجع، وكان قد ضرب اعناق قوم، فجعلنا نتحلل الدم فابتدا التيمي فانشده شعرا كانما ينثر به درا «2» ثم انشده اشجع:
# قصر عليه تحية وسلام ... نشرت عليه جمالها الايام
# فلما بلغ الي قوله:
# وعلي عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان ضوء الصبح والاظلام
# فاذا تنبه رعته واذا غفا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
# وكان الرشيد متكءا فاستوي جالسا، ودنوت انا فانشدته بعد اشجع:
# زمن باعلي الرقمتين «3» قصير ... لم يثنه للحادثات غرير
# لا تبعد الايام اذ زمن الصبا ... غض واذ غصن الشباب نضير «4»
# فاعجب بشعري، وقال: قل للمغنين يعملوا الحانا في تشبيب هذه القصيدة وخرجت لنا صلة فاقتسمناها علي سواء.
# حدثنا الطيب بن محمد الباهلي، قال: حدثنا احمد بن سعيد بن سالم عن ابيه قال قد كنت عند الرشيد فدخل اشجع ومنصور النمري فانشده النمري قصيدته:
# PageV01P076
# ما تنقضي حسرة مني ولا جزع ... اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع
# فمر والله في قصيدته قلما يقول العرب مثلها ثم انشده اشجع:
# قصر عليه تحية وسلام
# فجعلت ارفع «1» منه وتعصبت للقيسية، فلما بلغ بيته
# وعلي عدوك يا ابن عم محمد 
# (البيتين) وقد ذكرنا هما استحسن ذلك الرشيد فاومات الي اشجع ان يسكت فلم يفعل، ومر في شعره ففتر الرشيد بعد البيتين، وكان عالما بالشعر، ثم ضرب بمخصرة معه الارض: وقال، ان الشعر في ربيعة [ساءر اليوم] «2» فلما خرجت، قلت لا شجع: ويحك الامت بعد البيتين؟
# حدثنا الغلابي، قال حدثنا موسي بن سعيد بن سالم عن اشجع، قال قال لي الرشيد، من اين اخذت قولك، وعلي عدوك: البيتين؟ فقلت لا اكذب والله من قول النابغة.
# فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
# فقال صه، هو عندي من كلام الاخطل لعبد الملك بن مروان وقد قال له:
# انا مجيرك من الجحاف. فقال: من يجيرني منه اذا نمت؟
# حدثنا ابو علي الحسن بن علي الزازي: قال: حدثنا احمد بن ابي فنن، قال: جلس جعفر بن يحيي علي الصالحية، فشرب بمستشرف لها اذ جاءه اعرابي من بني هلال بن عامر، فشكي خلة واستماحه باحسن لفظ، وافصح لسان وكان اشجع السلمي حاضرا فقال جعفر: اتقول يا هلالي «3» الشعر؟ قال: قد كنت اتملح به حدثا
# PageV01P077
# ثم سءمته شيخا، فقال: فانشدنا لشاعركم حميد بن ثور. فقال اشجع: والله لا ينشد الا مدحتك في مثل قافيته فانشد الهلالي لحميد بن ثور:
# لمن الديار بجانب الحمس «1» ... كمحط «2» ذي الحاجات بالنفس
# حتي اتي علي اخرها، فاندفع اشجع وقد عمل ابياتا الي ان فرغ من الانشاد:
# ذهبت مكارم جعفر وفعاله ... في الناس مثل مذاهب الشمس
# ملك تسوس له المعالي نفسه ... والعقل خير سياسة النفس
# فاذا تراءاه الملوك تراجعوا ... جهر الكلام بمنطق همس
# ساد البرامك جعفروهم الاولي ... - بعد الخليفة- سادة الانس
# ما ضر من قصد ابن يحيي راغبا ... بالسعد حل به ام النحس
# فاستحسن ذلك جعفر منه، وقال صف موضعنا هذا، فقال:
# قصور الصالحية كالغذاري ... لبسن ثيابهن ليوم عرس
# مطلات علي بطن كسته ... ايادي الماء نسجا وشي غرس
# اذا ما الطل اثر في ثراه ... تنفس نوره من غير نفس
# تغبقه السماء بصبغ ورس ... وتصبحه كءوس غير شمس
# قال جعفر: يا هلالي كيف تري صاحبنا، قال اري خاطره طوع لسانه، وبيان الناس تحت بيانه، وقد جعلت ما تصلني به له، قال: بل نقرك يا اعرابي ونرضيه، فامر للاعرابي بماءة دينار، ولاشجع بضعفها.
# حدثنا احمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابن ابي فنن، قال: حدثني داود ابن مهلهل قال: كان اشجع ينشد جعفر بن يحيي حين خرج ليصلح امر الشام وكان يعظ الناس في كل جمعة، فانشده بعقب الطعام:
# PageV01P078
# فءتان طاغية وباغية ... جلت امورهما عن الخطب
# قد جاء كم بالخيل شارية «1» ... ينقلن نحوكم رحا الحرب
# لم يبق الا ان تدور بكم ... قد قام هاديها علي قطب
# فامر له بماءة دينار، وقال: داءم القليل خير من منقطع كثير، قال: وكان يعطيه في كل جمعة ماءة دينار مدة مقامه حدثنا جبلة بن محمد الكوفي، قال: حدثني عبد الرحمن بن النعمان السلمي، قال: كنا بباب جعفر بن يحيي فقيل لنا: انه عليل لا اذن عليه، فكتب اشجع رقعة، ثم دفعها الي الحاجب وفيها:
# لما اشتكي جعفر بن يحيي ... فارقني النوم والقرار
# ومر عيشي علي حتي ... كانما طعمه «2» المرار
# حزنا علي جعفر بن يحيي ... لا حقق الخوف والحذار
# ان يعفه الله لا نبالي ... ما احدث الليل والنهار
# فادخل الرقعة ثم خرج، فادخل اشجع وحده، وصرف الناس.
# حدثنا محمد بن احمد المقدمي، قال: حدثنا الحارث بن الحسين، عن محمد بن علي ان اشجع السلمي كتب الي الرشيد، وقد ابطا عنه شء امر له به:
# ابلغ امير المءمنين رسالة ... لها عنق «3» بين الرواة فسيح
# بان لسان الشعر ينطقه الندي ... ويخرسه الابطاء وهو فصيح
# فاعجب بيتاه الرشيد، وامرله بترويج صلته.
# PageV01P079
# حدثنا جبلة بن محمد، قال: حدثني احمد بن [محمد بن] «1» منصور بن زياد، وكان يقال لمحمد ابيه «2» فتي العسكر، قال: اقبل اشجع السلمي الي باب ابي، فراي ازدحام الناس عليه، فقال:
# علي باب ابن منصور ... علامات من البذل
# جماعات وحسب البا ... ب نبلا كثرة الاهل
# فبلغ بيتاه هذان ابي، فقال: هما والله احب شء مدحني به الي.
# حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: اعتل يحيي بن خالد، ثم صلح فدخل اليه الناس يهنءونه بالعافية، ودخل اشجع فانشده:
# لقد قرعت شكاة ابي علي ... قلوب معاشر كانت صحاحا
# فان يدفع لنا الرحمن عنه ... صروف الدهر والاجل المتاحا
# فقد امسي صلاح ابي علي ... لاهل الدين كلهم صلاحا
# اذا ما الموت اخطاه فلسنا ... نبالي الموت حيث غدا وراحا
# قال: وما اذن ذلك اليوم لاحد في النشيد سواه لاختصاص البرامكة له.
# حدثنا الحسين بن يحيي قال حدثنا اسحاق الموصلي، قال: لما انصرف الرشيد من غزوته التي فتح بها هرقلة، قدم الرقة في اخر شهر رمضان، وعيد وجلس للشعراء، فدخل اشجع فانشده:
# لا زلت تنشر اعيادا وتطويها ... تمضي بها لك ايام وتثنيها
# مستقبلا بهجة الدنيا ولذتها ... ايامها لك نظم في لياليها
# PageV01P080
# العيد والعيد والايام بينهما ... موصولة لك لا تفني وتفنيها
# ولا تقضت بك الدنيا ولا برحت ... يطوي لك الدهر اياما وتطويها
# وليهنك الفتح والايام مقبلة ... اليك والنصر معقودا نواصيها
# امست هرقلة مكلوما جوانبها ... وناصر الدين بالتدبير يرميها «1»
# ملكتها وقتلت الناكثين بها ... بنصر من يملك الدنيا وما فيها
# ماروعي الدين والدنيا علي قدم ... بمثل هارون راعيه وراعيها
# فامر له بالف دينار، وقال: لا ينشدنا احد بعده! فقال اشجع: والله لامره بالا ينشد احد بعدي احب الي من صلته لي.
# قال ابو بكر: وحدثني علي بن العباس النوبختي، قال: حدثني البحتري، قال: كنت في مجلس فيه علي بن الجهم؛ فتذاكرنا الشعراء المحدثين؛ فمر ذكر اشجع، فقال فيه علي: ربما اخلي. فلم ادر ما قال؛ وانفت من سءاله عن معناه. فانصرفت الي منزلي فنظرت في شعر اشجع، فاذا هو ربما مرت له الابيات مغسولة خالية من المعاني واللفظ [فعلمت] انه اراد ذلك وان معناه ان الرامي اذا لم يصب من رشقه كله الغرض بشء قيل اخلي فجعل ذلك قياسا.
# حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا حماد بن اسحاق قال شرب محمد بن منصور الدواء، وكان امر عسكر هارون الرشيد يدور عليه ، لموضعه من الرشيد ومن البرامكة وصداقته الفضل بن الربيع، وهو في عدادهم «2» فكتب اليه اشجع:
# اصح الله جسمك ذو العلاء ... واعقبك السلامة في الدواء
# PageV01P081
# وابدلك الاله به صلاحا ... وعافية تمحق كل داء
# والبسك المليك رداء عمر ... علي الايام ممدود البقاء
# شفاك الله طاوي كل سقم ... فان العيش في بشر الشفاء
# فقد انزلت من قحطان بيتا ... رفيع السمك متسع الفناء
# فقال محمد بن منصور: ما جاءتنا اليوم هدية احسن من هدية اشجع، وحمل اليه صينية فضة فيها ند اهدي اليه، فكان [يقوم] بمال عظيم قال ابو بكر: وجدت بخط اسحاق الموصلي: ولي الرشيد جعفر بن يحيي خراسان، فجلس للناس يهنءونه، وانشده الشعراء ودخل في اخرهم اشجع فقال: اتاذن في انشاد شعر قضيت به حق سءددك وكمالك، وخففت به ثقل اياديك عندي؟ فقال: هات يا ابا الوليد، فانك اكثر شعراءنا برا بنا، فانشده وذكر خروجه:
# اتصبر يا قلب «1» ام تجزع ... فان الديار غدا بلقع
# غدا يتفرق اهل الهوي ... ويكثر باك ومسترجع
# الي ان بلغ قوله:
# ودوية بين اقطارها ... مقاطع «2» ارضين لا تقطع
# تجاوزتها فوق عيرانة «3» ... من الريح في سيرها اسرع
# الي جعفر نزعت رغبة ... واي فتي نحوه تنزع
# فما دونه لامرء مطمع ... ولا لامرء غيره مقنع
# ولا يرفع الناس من حطه ... ولا يضعون الذي يرفع
# PageV01P082
# يريد الملوك مدي جعفر ... ولا يصنعون كما يصنع
# وكيف ينالون غاياته ... وهم يجمعون ولا يجمع
# وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
# يلوذ الملوك باراءه «1» ... اذا نالها الحدث الافظع
# بديهته مثل تدبيره ... متي رمته «2» فهو مستجمع
# [اذا هم بالامر لم يثنه ... هجوع ولا شادن افرع
# ففي كفه للغني مطلب ... وللسر في صدره موضع] «3»
# وكم قاءل اذ راي ثروتي ... وما في فضول الغني اصنع
# غدا في ظلال ندي جعفر ... يجر ثياب الغني اشجع
# كان ابا الفضل بدر السما ... ء لعشر مضت بعدها اربع
# فقل لخراسان تحيا فقد ... اتاها ابن يحيي الفتي الاروع
# قال: فاقبل عليه جعفر [بن يحيي ضاحكا واستحسن شعره وجعل] «4» يخاطبه كما يخاطب الاخ اخاه، بنثر احسن من نظمه، ثم امر له بالف دينار فحسدته علي جودة شعره، وعلي خطاب جعفر له، واستصغرت ما امر له به.
# قال ابو بكر: وقال لي يوما عبد الله بن المعتز من اين اخذ اشجع؛
# وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
# فقلت: من قول موسي شهوات «5» لعبد الله بن جعفر [بن ابي طالب] «6» عليه السلام
# PageV01P083
# ولم يك اوسع الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
# فقال: اصبت، هكذا هو.
# وانشدنا المبرد يوما ابياتا، ولم يسم شاعرها، وقال: لا اعرف في وصف اصحاب المعارف احسن منها، وهي:
# سلبني نهيك طاعة لو انها ... رجمت بركز متالع لم تكلم
# قوم اذا غمزوا قناة عدوهم ... حطموا جوانبها بباس محطم
# في سيف ابراهيم خوف واقع ... لذوي النفاق وفيه امن المسلم
# ويبيت يكلا والعيون هواجع ... مال المضيع ومهجة المستسلم
# ليل يواصله بضوء نهاره ... يقظان ليس يذوق نوم النوم
# شد الخطام بانف كل مخالف ... حتي استقام له الذي لم يخطم
# لا يصلح السلطان الا شدة ... تغشي البرء بفضل ذنب المجرم
# [ومن الولاة مقحم لا يتقي ... والسيف تقطر شفرتاه من الدم] «1»
# منعت مهابتك النفوس حديثها ... بالشء تكرهه وان لم تعلم
# ونهجت في سبل السياسة منهجا ... فهمت مذهبه الذي لم يفهم
# فكتبوها ولم اكبها، فقال لي: لم لا تكتبها، فقلت انا احفظ القصيدة. فقال لي لمن هي؟ فقلت: لاشجع السلمي فقال فيمن؟ فقلت في ابراهيم وعثمان ابني نهيك «2» قال. فانشدنيها، فانشدته.
# لمن المنازل مثل ظهر الارقم ... قدمت وعهد انيسها لم يقدم
# فتكت بها سنتان يعتورانها ... بالعاصفات وكل اسحم مرزم
# دمن اذا استثبت عينك عهدها ... رجعت اليك بناظر المتوهم
# ولقد طعنا الليل في اعجازه ... بالكاس بين غطارف كالانجم
# PageV01P084
# يتمايلون علي النعيم كانهم ... قضب من الهندي لم تتثلم «1»
# والليل مشتمل بفضل رداءه ... قد كاد يحسر عن اغر ارثم «2»
# [فاذا ادارتها الاكف رايتها ... تثني الفصيح الي لسان الاعجم
# وعلي بنان مديرها عقيانها ... من سكبها وعلي فضول المعصم
# تغلي اذا مالشعريان تلظتا ... صيفا وتسكن في طلوع المرزم «3»
# ولقد فضضناها بخاتم ربها ... بكرا وليس البكر مثل الايم
# ولها سكون في الاناء وخلفها ... شعب يطوح بالمكمي المعلم
# تعطي علي الظلم الفتي بقيادها ... قسرا وتظلمه اذا لم يظلم] «4»
# فضحك وقال: حسبك انت مفروغ منك.
# قال الصولي: وقال لي الراضي بالله يوما وقد وقف علي نهر وكان يحفظ اكثر شعري لا اعرف في صفة نهر لقديم ولا محدث الا كلمات ابن الرومي:
# علي حفافي جدول مسجور ... ابيض مثل الهرق المنشور
# او مثل متن المنصل المشهور ... ينساب مثل الحية المذعور
# وابياتك ثم انشدها- وهي لي من قصيدة نحو ماءة بيت وصفت فيها الرياحين والروضة ونهر ابا- «5»
# بنهر ترعد احشاءه ... اذا علاه دارج النسم
# ويقشعر الجلد من ماءه ... كانما يرعد من جرم
# وينسج الريح دروعا به ... ينظمها فيه بلا نظم
# في روضة اشرق نوارها «6» ... تضاحك الانجم بالنجم
# PageV01P085
# كانه الفضة قد اجريت ... ما بين وشي مسرق الرقم
# ابا لها يفقدها فقده ... والبيت لا يفقد باليتم
# ترضع اخلافا له برة ... لم يمرها الحالب من هضم «1»
# تنفست بالماء حافاته ... تنفس المغتاظ عن كظم
# وامتد للاعين في طوله ... من غير تعويج ولا وصم «2»
# كانه من حسن تقويمه ... غلوة رام قاصد السهم
# فقلت له: قد قال اشجع السلمي:
# اجري الامام الرشيد «3» نهرا ... عاش باجراءه الموات
# جاد عليه بريق فيه ... وسر مضمونه الفرات
# القحه درة لقوحا ... يرضع اخلافها النبات
# علي رياض له نبات ... ما ولدتهن امهات
# للماء من فوقها انتباه ... وللثري تحتها سبات
# في جانبيه وجانبيها ... اعنة الماء مطلقات
# فاستحسنها وكتبتها له فحفظها.
# قال ابو بكر: حدثنا الباقطاي قال حدثنا الغلابي، قال: حدثنا مهدي، قال:
# اعطي جعفر بن يحيي مروان [بن ابي حفصة] عن مدح له ثلاثين الف درهم، واعطي ابا النضير عشرين الفا واشجع ثلاثة الاف، وكان اول ما اتصل به فكتب اشجع اليه:
# اعطيت مروان الثلا ... ثين التي حلت رعاثه
# وابا النضير وانما ... اعطيتني معهم ثلاثه
# PageV01P086
# ما خانني حوك القصي ... د وما اتهمت سوي الحداثه
# فاعطاه عشرين الفا.
# حدثنا عون بن محمد الكندي، قال لما عزل الرشيد جعفر بن يحيي عن خراسان وقد كان سماها له وكتب كتبه [وعقد له العقد] «1» وامر ونهي ودبر مديدة ومدح باشعار [فوجم لذلك جعفر] «2» الي ان دخل عليه اشجع فانشده:
# امست خراسان تعزي بما ... اخطاها من جعفر المرتجي
# كان الرشيد المعتلي امره ... ولي عليها المشرق الابلجا «3»
# ثم اراه رايه انه ... امسي اليه منهم احوجا
# كم فرق الدهر باسبابه ... من محصن اهلا وكم زوجا
# وكم به الرحمن من كربة ... في مدة تقصر قد فرجا
# فقال له جعفر: قمت والله بالعذر [لامير المءمنين] «4» واصبت الحق وخففت نقل العزل، فسل ما شءت. قال: قد كفاني جودك علي وتفقدك لي هذر المقال وذل السءال.
# قال ابو بكر: حدثني ابو حفص السلمي الاحول، قال: حدثني بعض ولد سعيد بن سالم، قال: لما عقد الرشيد البيعة لابنيه وكتب بينهما كتابا علقه في سقف الكعبة ما كان شء اعجب اليه يسمعه من استصابة رايه في ذلك وتوكيده من شعر انشده اشجع:
# قل للامام ابن الامام ... اهل التحية والسلام
# PageV01P087
# ان الخلافة لم تزل ... بيديك موثقة الزمام
# استانس الحرمان من ... ك بزورة في كل عام
# والحجر والحجر الاص ... م بطول مس واستلام
# قضيت نسكك وانصرف ... ت بخير ظعن او مقام
# وكتبت بين خليفتي ... ك كتاب قطع للخصام
# عقد سددت قواه ما ... سجع الحمام مع الحمام
# قلدته عنقيهما ... بشهادة البيت الحرام
# والمسلمون شهود ذا ... لك بين زمزم والمقام
# وشهيدك الله العل ... ي عليهما وعلي الانام
# حدثنا عون بن محمد، قال: حدثنا العباس بن رستم، قال: وعد يحيي بن خالد اشجع وعدا فتاخر عليه فقال:
# رايتك لا تستلذ المطا ... ل وتوفي اذا غدر الخاءن
# فماذا تءخر من حاجتي ... وانت لتعجيلها ضامن؟
# الم تر ان احتباس النوا ... ل لمعروف صاحبه شاءن
# فلم يتعجل عليه ما اراد، فقال:
# رويدك ان عز الفقر ادني ... الي من الثراء مع الهوان
# وماذا تبلغ الايام مني ... بريب صروفها ومعي لساني
# فبلغ قوله جعفرا فقال: ويلك يا اشجع، هذا تهدد فلا تعد لمثله! ثم كلم اخاه فقضي حاجته فقال:
# كفاني صروف الدهر يحيي بن خالد ... فاصبحت لا ارتاع للحدثان
# كفاني- كفاه الله كل ملمة- ... طلاب فلان مرة وفلان
# PageV01P088
# فاصبحت في رفغ من العيش واسع ... اقلب فيه ناظري ولساني
# حدثني عون بن محمد، قال: انشدني علي بن الجهم قصيدته الدالية:
# قالوا «1» حبست فقلت ليس بضاءري ... حبسي واي مهند لا يغمد
# فاعجبني فقلت اسالك الله اسبقك احد الي قولك فيها،
# شهدوا وغبنا عنهم فتحمكوا ... فينا وليس كغاءب من يشهد
# وما بعده من الابيات؟ فقال قولي احسن من قول من سبقني قلت: ومن هو قال اشجع السلمي لجعفر بن يحيي وقد جعل اليه ناحية فكان بها فرفع عليه قوم فقبل قولهم فيه، فكتب اليه من ابيات:
# لقد هزت سنان القول «2» مني ... رجال وقيعة لم يعرفوني
# هم جازوا حجابك يا ابن يحيي ... فقالوا بالذي يهوون دوني
# اطافوا بي لديك وغبت عنهم ... ولو ادنيتني لتجنبوني
# وقد شهدت عيونهم فقالت ... علي وغيبت عنهم عيوني
# قال الصولي وجدت هذه الابيات لاشجع في قصيدة اولها:
# امفسدة سعاد علي ديني ... ولاءمتي علي طول الحنين
# وما تدري سعاد اذا تخلت ... من الاشجان كيف اخو الشجون
# تنام ولا انام لطول حزني ... وابن اخو السرور من الحزين
# لقد راعتك عند قطين سعدي ... رواحل غاديات بالقطين
# كان دموع عيني يوم بانوا ... جداول من ذري وشل معين
# PageV01P089
# وبعد هذا ابياته الاربعة:
# ولما ان كتبت بما ارادوا ... تدرع كل ذي غمر دفين «1»
# كففت عن المقاتل باديات ... وقد هيات صخرة منجنون
# ولو ارسلتها دمغت رجالا ... وصالت في الاحشة والشءون «2»
# وكنت اذا هززت حسام قول ... قطعت بحجة علق الوتين
# لعل الدهر يطلق من لساني ... لهم يوما ويبسط من يميني
# فاقضي دينهم بوفاء قول ... واثقلهم لصدقي بالديون
# وقد علموا جميعا ان قولي «3» ... قريب حين ادعوه يجيني
# وكنت اذا هجوت رءيس قوم ... وسمت «4» علي الذءابة والجبين
# بخط مثل حرق النار باق ... يلوح علي الحواجب والعيون
# اماءلة بودك يا ابن يحيي ... رجالات ذوو ضغن كمين
# يشيمون السيوف اذا راوني ... وان وليت سلت من جفون
# ولو كشفت سراءرنا جميعا ... علمت من البري من الظنين
# علام وانت تعرف نصح حبي «5» ... واخذي منك بالسبب المتين
# وعسفي كل مهمهة خلاء ... اليك بكل يعملة امون
# واحياءي الدجي لك بالقوافي ... اقيم صدور هن علي المتون
# وايصالي الي اقصي صلاتي ... بمكة بين زمزم والحجون
# تقرب منك اعداءي واناي ... وتجلس مجلسي من لا يليني
# ولو عاينت نفسك في مكاني ... اذا لنزلت عندك باليمين
# PageV01P090
# ولكن الشكوك ناين عني ... بودك والمصير الي اليقين
# وان انصفتني احرقت منهم ... بنضج الكي اثباج البطون
# حدثني جبلة بن محمد الكوفي، قال: حدثني ابي قال: اول امر اشجع السلمي اتصاله بجعفر بن ابي جعفر [المنصور] في اخر ايام المنصور، وهو حدث وصله به عوف بن احمد بن يزيد السلمي، واحمد بن يزيد ومن اول شعره [في جعفر بن المنصور] :
# اذكروا حرمة العواتك منا ... يا بني هاشم بن عبد مناف
# قد ولدنا كم ثلاث ولا ... دات خلطن الاشراف بالاشراف
# مهدت هاشما نجوم قصي ... من بني فالج «1» حجور عفاف
# ان ارماح بهثة بن سليم ... لعجاف الاطراف غير عجاف
# ولاسيافهم قري غير لذ ... راجع في مواجع الاكتاف
# مرهفات اذا طفت اعملوها ... في مناط الاعناق والاجواف
# عز جار لبهثة بن سليم ... بين عوف محله وحقاف «2»
# معشر يطعمون من ذروة الشو ... ل ويسقون خمرة الاقحاف
# يضربون الجبار في اخدعيه ... ويسقونه نقيع الزعاف
# بسيوف ورثن عن قيس عيلا ... ن ثقال علي العدو خفاف
# ولعوف بن احمد بن يزيد ... شرف مشرف علي الاشراف
# ان عوفا واحمدا ويزيدا ... اسسوا المجد في اشم يناف
# من يسوي باحمد بن يزيد ... وباسلافه من الاسلاف
# وله جانب يخشن في ... لين وفتك «3» يشوبه بعفاف
# PageV01P091
# لبني زافر سحاءب اشجا ... ن وظل علي العشيرة ضافي
# كفرت نعمة بنو الحجا ... ف وتولت منيعة الاعطاف «1»
# بعد فك الاغلال عن عبد رب ... ومسامير قيده العزاف
# يسكن الطير في الشباك ولا ... تسكن روعات قلبه الرجاف
# معصم بالفرار تحمله الره ... بة بين الايضاع والايجاف
# قال جبلة: وقد انشد مسعر المنصور بيتين من هذه القصيدة لانه هلالي، وبنو هلال قد ولدوا بني هاشم ام ولد العباس بن عبد المطلب، ام الفضل الهلالية.
### | مختار شعر اشجع في المديح وغزله داخل فيه
# قال يمدح جعفر بن يحيي في قصيدة اولها:
# اقفر بعد الرباب ملحوب ... خود عليها الجمال مصبوب
# غلبت والحب من يغالبه ... فهو بحكم الحبيب مغلوب!
# اما لمستوهب وصالكم ... حق وان قل منك موهوب؟
# رحلت وهما يحثه امل ... فهو كبرق تلاه شءبوب
# الي نجيب في بيت مملكة ... يكنفه سادة مناجيب
# احيا ابن يحيي النوال مغتربا ... فكل مجد اليه مجلوب «2»
# وكل بذل زكت مناسبه ... فهو الي البرمكي منسوب
# ترب معروفه عواءده ... والعرف عند الكرام مربوب
# لابس تاجين تاج مكرمة ... وتاج ملك عليه معصوب
# PageV01P092
# محب من جعفر طلاقته ... وبذل سمح الاخلاق محبوب
# وقال يمدح جعفر بن يحيي:
# قف باطلال لسلمي ... دارسات موحشات
# وبها وحش ظباء ... كالظباء الانسات
# كن اسباب المنايا ... ومحل الشهوات
# بين وصل وصدود ... كحياة وممات «1»
# وفلاة ذات اكل ... للحوم اليعملات
# جزتها والليل داج ... ضارب بالجنبات
# ابتغي من ال يحيي ... ملكا جم الهبات
# خلق الله ابن يحيي ... للحجا والمكرمات
# وصل الله يديه ... بالمنايا والصلات
# فهو يعطيك ابتداء ... قبل نوب الناءبات
# قصر الله بايجا ... ز «2» له عمر العداة
# بابي الفضل بن يحيي ... ذي الايادي السابغات؛
# عز ذو الدين وذلت ... عنق من كل عاتي
# ففداء لابي الفض ... ل علي رغم العداة؛
# كل عاص لنوال ... ومطيع العاذلات
# قد وصفناك ولكن ... فقت بالفضل صفاتي
# PageV01P093
# وقال يمدح محمد الامين:
# حمد السري وتصرم الادلاج ... ولكل ضيق شديدة افراج
# فقال فيها:
# ملك ابوه وامه من نبعة ... منها سراج الامة الوهاج
# شربا بمكة في ربا بطحاءها ... ماء النبوة ليس فيه مزاج
# ملك علي امواله لنواله ... سطو يكون لها به ازعاج
# خير البرية للبرية من به ... وضح الهدي للناس والمنهاج
# قال ابو بكر: وله اشعار في الحاجات ملاح مشهورة علي هذه القافية:
# قد خرجت حاجات من يرهج ... ولم يضع «1» من حقهم منهج
# وليس فيهم رجل واحد ... مني الي حاجته احوج
# يريبني اني اري حاجتي ... تدخل في الحاج ولا تخرج
# قد قلت اذ حسرني حاسد ... بكل ما اكرهه يلهج
# قد يدرك الامر البطء المدي ... ويحرم الامر الذي يدلج
# وقال علي قافية الحاء
# ليس للحاجات «2» الا ... من له وجه وقاح
# ولسان طرمذان ... وغدو ورواح
# ان تكن ابطات ال ... حاجة عني والسراح «3»
# PageV01P094
# فعلي الجهد فيها ... وعلي الله النجاح «1»
# وقال يمدح الفضل بن الربيع علي قافية الدال:
# غلب الرقاد علي جفون المسعد ... وغرقت في سهر وليل سرمد
# قد جد بي سهر فلم ارقد له ... والنوم يلعب في جفون الرقد
# ولطالما سهرت بحبي اعين ... اهدي السهاد لها ولما اسهد
# ايام ارعي في رياض بطالة ... ورد الصبا منها الذي لم يورد
# لهو يساعده الشباب ولم اجد ... بعد الشبيبة في الهوي من مسعد
# ما الدهر الا الناشءان تواليا ... يوم يروح لنا ويوم يغتدي
# فالامس ليس براجع لك عهده ... واليوم ليس بمدرك ما في الغد
# وخفيفة الاحشاء غير خفيفة ... مجدولة جدل العنان الاجرد
# غضبت علي اردافها اعطافها ... فالحرب بين ازارها والمجسد
# خالفت فيها عاذلا لي ناصحا ... ورشدت اذ خالفت قول المرشد
# لاحملن ماربي عيدية ... حملا لحاجات الفتي المتورد
# ينشرن نقع القاع حين يطانه ... ويطرن افراخ الحصا بالغرقد «2»
# ااقيم محتملا لضيم حوادث ... مع همة موصولة بالفرقد
# واري مخايل ليس يخلف برقها ... للفضل ان رعدت وان لم ترعد
# للفضل اموال اطاف بها الندي ... حتي جهدت وجوده لم يجهد
# يا ابن الربيع حسرت شكري «3» بالذي ... اوليتني في عود امرك والبدي
# اوصلتني ورفدتني وكلاهما ... شرف فقات به عيون الحسد
# PageV01P095
# ووصفتني عند الخليفة غاءبا ... واذنت لي فشهدت افخر مشهد
# وكفيتني منن الرجال بناءل ... اغني يدي عن ان تمد الي يد
# وقال يمدح جعفر بن يحيي:
# اصبحت محسودا علي موضع ... منك ومثلي بك محسود
# وكيف لا احد من ظله ... علي جميع الناس ممدود
# يا فاخرا بالجود مستعليا ... بجعفر يفتخر الجود
# اغر صنديد اذا ما بدا ... اطرقت الصيد الصناديد
# وقال علي قافية الراء يمدح محمد بن منصور بن زياد: «1»
# عزم النوي يعنف بالصبر ... ويسلم الوصل الي الهجر
# قد كنت ابكي من نوي ليلة ... فكيف بالجمعة والشهر
# اسلمني البين الي لجة ... للهم تنسي لجة البحر
# احارب الليل فما ينجلي ... حزني به الا مع الفجر
# اخلو باحزاني وفكري به ... والحزن مقرون مع الفكر
# اذا دعي شوقي به عبرة ... فاضت علي الخدين والنحر
# امسي ابن منصور رجاء الوري ... مءملا في العسر واليسر
# يسلك في الكل طريق الندي ...
### | ...... 
# «2» طرق الغدر
# ويجعل البشر دليلا علي ... توفير ما يبذل من وفر
# كما يدل البرق في ومضه ... لراءد الخصب علي القطر
# شري ابن منصور بامواله ... مكارما تبقي علي الدهر
# PageV01P096
# ما هو الا بدر سعد اتي ... لاربع زادت علي العشر
# حياته تحيي جميع الوري ... وموته قاصمة الظهر
# وقال يمدح طاهر بن الحسين «1» ويذكر خروجه:
# لقد سرني من ذي اليمينين طاهر ... تجاوزه بالعفو عن كل غادر
# اتي من طلوع الشمس كالشمس اطلعت ... لنا وجهها الا علي «2» كل ناظر
# كان ستور الغيب وهي حصينة ... تكشفها للخط اراء طاهر
# سما لملوك جور الله فعلهم ... لما اجترموا والله ليس بجاءر
# وفتحت الدنيا لهم شهواتهم ... وزين ما فيها لهم كل فاخر
# اذا استتبعتهم نعمة في طريقها ... ازلهم عنها ركوب الجراءر
# فان عوتبوا فيها احالوا بدينهم ... علي ما تواتيه صروف المقادر
# ملوك ارادت ان تجد حبالها ... من الله تعسا للجدود العواثر
# امستهم الدنيا به من عذابها ... واظهر منهم كامنات السراءر
# فلم تبك دنيا فارقوها عليهم ... ولا بهم سرت بطون المقابر
# واقسم لولا طاعة طاهرية ... محبتها مخلوطة بالضماءر
# اذا ثوب الداعي بها زعزعت له ... متون القنا الخطي ببن العساكر
# لغالت بني العباس والملك دعوة ... مفرقة الاناب بين العشاءر
# فاردي عداهم بالرديني طاعنا ... وكل رهيف الحد للضرب باتر
# يلين اذا مامست الكف صقله ... ويخشن في مس الطلي والاباهر
# فانفذ حكم الله فيما اراده ... وما مع حكم الله امر لامر
# PageV01P097
# بخيل يحار الطرف في جنباتها ... اواءلها مشفوعة بالاواخر
# فقل لرجال الدولتين الا افخروا ... بطاهر العالي علي كل فاخر
# سلبت رداء الملك ظالم نفسه ... وصنت الذي ولاك قصم الجبابر
# ولم تظلم «1» المخلوع شيءا ولا الذي ... علوت بذكراه فروع المنابر
# فطاطات اعناقا وكانت رفيعة ... تجاوز ابراج النجوم البواهر
# وقد كان اشهاد علي الشرط مودع ... ببيت الحرام والصفا والمشاعر
# فرام الامين النقض فالتاث امره ... براي غواة فيه باد وحاضر
# ترات لدين الله ادرك ثارها ... علي عز دين الله اكرم ثاءر
# فلما قضي النحب العراقي عاجها ... الي نحبه بالشام قب الخواصر
# اقول وقد خيلت لديهم خيوله ... لكثرتها سرب القطا المتبادر
# عليكم باسباب يشد متونها ... اذا جذبتها الحرب فتل المراءر «2»
# خذوا العروة الوثقي من الامر ترشدوا ... ولا تشردوا عنها شرود الاباعر
# وخافوا من السلطان بادر امره ... فلن يملك المحتاط رجع البوادر
# وقال يمدح القاسم بن الرشيد:
# سل الفجر عن ليلي اذا طلع الفجر ... وعن نشر احزان يموت لها الصبر
# اراضية سلمي بما صنع الدهر ... وابعاده وصلا دنا معه هجر
# ارتنا الليالي غدرها بعد ما وفت ... و «3» نخش منها ان يكون لها غدر
# ليالي لا اعصي واعصي عواذلي ... وتشفع لي تسع تقدمها عشر
# سميع لما اهوي سريع الي الصبا ... وفي اذني عن لوم من لامني وقر
# PageV01P098
# عواذل لا يقدرن مني علي التي ... تسيرني قصدا وان كثر الزجر
# اذا خفن اعناقي مسحن ذءابتي ... وقلن فتي سكر الشباب له سكر
# نصقن بحق بين ابناء باطل ... سياتي له عذر اذا لم يكن عذر
# لنا غاية خلف الشباب ستر عوي ... عليها علي الايام ان بلغ العمر
# فاما وحبل اللهو يجذبه الصبا ... وعرف الذي ياتينه عنده نكر
# تصيده من اشرقت له ... «1» ... عيون الظباء النجل والاوجه الزهر
# وتسكره كاس الصبا وتميله ... وخمر الشباب ليس يبلغها الخمر
# وشرق اذا ما استطر العين عبرة ... ثوي بين اخري ليس بينهما فتر
# وجارية لم تملك الشمس نظرة ... اليها ولم بعبث بجدتها «2» الدهر
# سقيمة لحظ مادرت كيف سقمه ... وساخرة الالحاظ لم تدر ما السحر
# تظلم لو تغني الظلامة خصرها ... من الردف اتعابا فما انصف الخصر
# وماجت كموج البحر بين ثيابها ... يجور بها شطر ويعدلها شطر
# اذا وصفت ما فوق مجري وشاحها ... غلاءلها ردت شهادتها الازر
# وصلنا بها الدنيا فلما تصرمت ... وابدي نجوم الشيب في راسه الشعر
# راينا نفارا من ظباء او انس ... وليس بها الا انتقال الصبا نفر
# راين فتي غاضت مياه جماله ... وايبس من اغصانه الورق الخضر
# وكان الصبابين الغواني «3» وبينه ... رسولا له النهي المحكم والامر
# سلام عليهن الشباب مراحة ... رواحله والانس من عهده قفر
# اليك ولي العهد القت رحالها ... طلاءح قد افني عراءكها السفر
# حداها سهيل فاستمرت دريرة ... اليك وقادتها المجرة والنسر
# PageV01P099
# الي ابن امير المءمنين ومن له ... مشابهة للشمس يتبعها البدر
# اذا ما عدمنا الفجر خضنا بوجهه ... دجي الليل حتي يستبين لنا الفجر
# ملوك باسباب النبوة طنبوا ... بيوتهم فاستحكمت مرة شزر
# فصاعتهم نور وعصيانهم دجي ... وحبهم دين وبغضهم كفر
# حبانا امير المءمنين بساءس ... علي وجهه سيما الطلاقة والبشر
# بمستقبل في ملكه وشبابه ... اناف به العز المءيد والقدر
# عليه حلال الكبرياء وماله ... سوي هيبة يسمو النوال بها كبر
# من الجوهر المخبور في السوم قدره ... يزيد قلوب الناس عجبا به الخبر
# كريح الخزامي حركت نشرها الصبا ... تزيدك طيبا كلما زادها النشر
# وما امتنعت من عهده نفس مسلم ... بشرق ولا غرب اتاها له ذكر
# من الذهب الابريز صيغ وانما ... من الطينة البيضاء يستخلص التبر
# لقد نطقت ايامكم بفخاركم ... فاغنتكم عن ان يفوه بها الشعر
# وقال يمدح جعفر بن يحيي بن خالد:
# لقد ذكرتني الدارمية دورها ... وان شحطت عنها وبان دثورها
# كان رسوم الدار بعد انيسها ... صحاءف رهبان عواف سطورها
# ولم ار يوما كان افظع في الهوي ... من اليوم سارت فيه عيري وعيرها
# غدت بهم ريح الشمال فانجدوا ... وراحت بنانحو العراق دبورها
# وذكرني العيش التي قد تصرمت ... بشاشته اطلال سعدي ودروها
# ليالي سعدي لا تزال تزورني ... علي رقبة من اهلها وازورها
# واذ انا مثل الغصن يناد في الثري ... ويسمو باغصان يرف نضيرها
# PageV01P100
# ويلقي عيون الغانيات بسنة ... يحار اذا ما واجهته بصيرها
# ومازال صرف الدهر يصدع بيننا ... بامر النوي حتي استمر مريرها
# الا ليت ايامي ببرقة معتق ... تعود لياليها لنا وشهورها
# وغزلان انس قد حكت لي عيونها ... عيون المها تحويرها وفتورها
# اذا جاذبت اردافها في قيامها ... اعاليها مالت عليه خصورها
# رقاق الثنايا مرهفات بطونها ... ومملوءة عجازها ونحورها
# اتتك المطايا بعد خمسين ليلة ... تصيب الهدي اعيانها ونحورها
# ينازع اعنان السماء صعودها ... اليك وغيطان الهضوم «1» حدورها
# وان واجهت هولا من الليل لفها ... علي جانبيه عزمها وجسورها
# وهانت عليه الارض يوم بعثتها ... اليك ابن يحيي سهلها ووعورها
# علي كل فتلاء الذراعين زادها ... اذا ما رحلنا كورها وجريرها
# يكاد اذا ما حرك السوط ربها ... لامر وان لم يعنها يستطيرها
# فان تسترح من طول ادلاجنا بها ... اليك فقد كانت قليلا فتورها
# علي ثقة بالمنزل الرحب والغني ... لديك واحواض غزار بحورها
# لنعم مناخ الراغبين اذا غدت ... شمال يزحي مرها زمهريرها
# واضحت كان الريط بيض تقنعت ... به ارضها بطنا بها وظهورها
# ونعم مناخ المستجير بجوده ... لفك رقاب لم تجد من يجيرها
# ونعم المنادي باسمه حين تلتقي ... صدور القنا والحرب تغلي قدورها
# به التام الصدع الشامي والتقت ... قباءل قد كانت شتانا امورها
# فاطفا نارا قد علا لمعانها ... فروع البلاد واستطار سعيرها
# PageV01P101
# رايت ابن يحيي في الامور اذا التوت ... يشير علي الجلي ولا يستشيرها
# غني بفضل الحزم عن راي غيره ... يسدي الامور نحوها وينيرها
# وقال في رءيمين من قومه تعاديا:
# اشكو الي الله اني لا اري احدا ... يلم قيسا اذا ما شعبها انصدعا «1»
# قد ربضت بينها الاضغان سادتها ... فاصبحت فرقا في امرها شيعا
# علام تصبح قيس وهي واحدة ... شتي ويصبح امر الناس مجتمعا؟
# في صدر كل امرء منهم لصاحبه ... حب من الضغن لو يسطيع لا طلعا «2»
# ليس الشريف الذي يخشي غواءله ... بنو ابيه اذا ما ليلهم هجعا
# الفضل عند الذي يعفو ذنوبهم ... فان راي مذهبا في عصبة رجع
# ان عز صاحبه ذلت خلاءقه ... لغير ذل وان ضاقوا له اتسعا
# وقال لجعفر بن يحيي:
# وقد مر مختار بعض هذه القصيدة في اخباره خاصة في المدح، واذكر مختار النسيب:
# اتصبر يا قلب ام تجزع ... فان الديار غدا بلقع؟
# غدا يتفرق اهل الهوي ... ويكثر باك ومسترجع
# [وتختلف الارض بالظاعني ... ن وجوها تشد ولا تجمع
# وتفني الطول ويبقي الهوي ... ويصنع ذو الشوق ما يصنع] «3»
# رايتك تبكي وهم جيرة ... فكيف تكون اذا ودعوا
# PageV01P102
# وراحت بهم اوغدت اينق ... تخب علي الاين او توضع
# اتطمع في العيش بعد الفرا ... ق لبءس لعمرك ما تطمع
# ترجي هجوعك من بعدهم ... وانت من الان ما تهجع
# لعمري لقد قلت يوم الوداع ... واعلنت قولك لو يسمع
# فما عرجوا حين ناديتهم ... ولا اذنوك ولا ودعوا
# الا ان بالغور لي حاجة ... فما يستقر بي المضجع
# اذا الليل البسني ثوبه ... تقلب فيه فتي موجع
# وقال يمدح جعفر بن يحيي، ويساله ان يشتري له غلاما:
# تغيرت المنازل والرباع ... وقيعان الاراكة والتلاع
# ديار الحي مالك بعد سلمي ... تعلاك اكتءاب واختشاع
# اجار بك الزمان ولا امتناع ... لما يجني الزمان ولا دفاع
# ومالك يا طاول ديار سلمي ... جواب مسلمين ولا استماع
# اينصرم الزمان ولم تعودي ... الي دنياك ايتها البقاع
# بها بسط الغيوث منورات ... كما نسجت يمانية صناع
# اذا نام الخلي فلا منام ... يطيف بمقلتي ولا اضطجاع
# وكان العرب يوصل لي سرورا ... ففرقه تناء وانقطاع
# فلما ان رايت الصفو كدرا ... وفي العالي من العيش اتضاع
# بعثت العيس تسرع بالفيافي ... قواءمها المقومة السراع
# الي ملك يدين المال منه ... سماح لا يطيف به امتناع
# له القدم التي سبقت سواه ... الي العلياء والشرف البقاع
# PageV01P103
# مقدم كل ذي قدم ومجد ... وطال له علي الابواع باع
# مجير حين لا يرحي مجير ... ومسطيع لما لا يستصاع
# كريم في مواقع راحتيه ... ينال الري والشبع الجياع
# يحوط وداءع الاسرار منه ... بصدر فيه ان ضاقوا اتساع
# اذا التفت اضالعه عليه ... فليس عليه للاذن اطلاع
# ومضطرب الوشاح لمقلتيه ... علاءق ما لوصلتها انقصاع
# يعرض لي بنظرة ذي دلال ... يراع بمقلتيه ولا يراع
# لحاظ ليس تحجب عن قلوب ... وامر في الذي يهوي «1» مصاع
# ووسعي ضيق عنه ومالي ... وضيق الامر يتبعه اتساع
# وتعوبلي علي مال ابن يحيي ... اليه حن شوقي والنزاع
# وثقت بجعفر في كل خطب ... فلا هلك يخاف ولا ضياع
# ويوم يغمر الايام فضلا ... لافواه الحروب به ابتلاع
# حلبت به الحلوق دما نجيعا ... بحيث يدر للحلب النخاع
# نزعت ملابس العين السوافي ... وقد اعيا الملوك لها انتزاع
# بسيفك نجعة من كل عاص ... وللفقراء من يدك انتجاع
# فارض الشام خصب بعد جدب ... لها من بعد فرقتها اجتماع
# وقال يمدحه ايضا:
# اري بارقا نحو الحجاز تطلعا ... تحدر في شرقيها وترفعا
# امات واحيا انفسا بوميضه ... سقي الله مغناه وان كان بلقعا
# PageV01P104
# الا ايها الربع الذي قسم البلي ... بقية مغناه رسوما واربعا
# لءن سلبتك الريح فينان عيشة ... لقد كنت منشور الذواءب ارفعا
# لقد هلهلتك الريح حتي كانما ... كستك من الابهاج ثوبا مضلعا
# فنادت بك الايام ان لست راجعا ... وصاح البلي في جانبيك فاسمعا
# ويا حسرة ادت الي القلب لوعة ... فلم استطع للهم اذ جاش مدفعا
# جبيب دنا حتي اذا ما تطلعت ... الي قربه الاعناق بان فودعا
# فكان كلمع البرق اومض ضوءه ... فلاخفا الالحاظ سار فاسرعا
# ولم ار مثلينا غداة فراقنا ... مودع الف لم يمت ومودعا
# وما زالت الايام تدخل بيننا ... وتجذب حبل الوصل حتي تقطعا
# سارتاد للحاجات عبسا شملة ... تغول حبالا عند شد وانسعا
# وليس لها من مقصد دون جعفر ... وان لقيت عذبا رواء ومربعا
# هو الغيث من اي الوجوه انتجعته ... وجدت جنابا مستصابا ومشرعا
# فلا سعة الاموال تبلغ جوده ... ولا ضيقها ينهاه ان يتوسعا
# ومازال يتلو والدا بعد والد ... الي غاية خفاضة من ترفعا
# ويتعب في حمل المكارم نفسه ... ولو شاء كان المستريح المورعا
# وما وجد المداح حين تخيروا ... لمدحهم الا ابا الفضل موضعا
# وقال يمدح جعفر بن يحيي:
# اسعد فوادا داءم الخفق ... وكفاك ما القي من العشق
# لا تندبن طلول منزلة ... انحي عليها الدهر بالمحق
# ضحكت سليمي عن لمي برد ... متهلل كتهلل البرق
# PageV01P105
# يا من تقدمه الملوك اذا ... رفعت اسنتها الي السبق
# كم من يدلك فضل نعمتها ... متقسم جار علي الخلق
# لم يعر من معروفها احد ... يبغي الندي في الغرب والشرق
# اصلحت امر الشام محتسبا ... ورتقت ما فيها من الفتق
# ما كان يدرك بالقتال ولا ... بالمال ما ادركت بالرفق
# ما زلت تدحض كل باطلة ... حتي اقمتهم علي الحق
# ادركت مافات الملوك فما ... بلغوك في فتق ولا رتق
# كانوا ارقاء الطغاة فقد ... اعتقتهم من ذلك الرق
# يغدو عليهم كل شارقه ... شءيوب موت مسبل الودق
# كذبت ولايتهم لجنسهم ... وفضلت بالاقدام والصدق
# اطفات نيران الطغاة وقد ... ذل التقي وعز ذو الفسق
# مني ابن ابلول نفيسته ... بعد الامان اماني الحمق
# جعل الظلام دليل غدرته ... وانثاب فوق موثق الخلق
# فخرقت رايا سد مذهبه ... عزم امرء ذي حنكة خرق
# ففري ذباب السيف من دمه ... شخبا يجود به من الحلق
# ما بين رايك اذ تقسمه ... فرقا وبين الموت من فرق
# وقال ايضا:
# لقد سودت بكر عليها وتغلب ... وما بلغ العشرين طوق بن مالك
# وما سودت الا نقيا ثيابه ... بعيد خطي المسعي شريف المسالك
# اذا ذكرت ايام طوق تهللت ... ربيعة حتي ما تري غير ضاحك
# PageV01P106
# علي ملك طوق حاجز لعدوه ... بناه باطراف القنا والنيازك «1»
# كان له اذنا وعينا بصيرة ... علي كل مسلوك الفجاج وسالك
# لقد علمت جارات طوق بانه ... قليل الهجوغ عن تيقظ فاتك
# يعانق عشقا سيفه راس من عصا ... عناق البعول للعذاري الفوارك
# اذا ما بدا في الجيش طوق حسبته ... من العز يمشي بالنجوم الشوابك
# وقال ايضا:
# يا بارقا حلب البليخ غمامه ... لازال منك علي البليخ «2» سجال
# كم ليلة بك لا اراعي نجمها ... قصرت واردية الظلام طوال
# زهرت رياضك في فسيح زاهر ... عطر العشي ممسك الاذيال
# فكان فار المسك يفتق ريحه ... في روضك الغدوات والاصال
# ولرب لابسة قناع تحية ... حوراء تخطب حسنها الامال
# يصف القضيب علي الكثيب قوامها ... ولها من البدر المنير مثال
# كست الحداثة طرفها ولسانها ... خمرا وماء شبابها مختال
# حتي اذا ما استانست بحديثها ... ... «3» الدملوج والخلخال
# وتسرعت فيها سلافة لذة ... قد جال فيها البارد السلسال
# كشفت قناع السر دون حديثها ... وتكلمت بلسانها الجريال
# وفيها يقول:
# دمن ترحلت الديار بتربها ... وتحولت بنحولها الاحوال
# PageV01P107
# سبق القضاء بكل ما هو كءن ... فليجهد المتصرف المحتال
# ان الجنوب تهيجني نفحاتها ... ويحن قلبي ان تهب شمال
# لا تطلبن العذر مني ظالما ... فبكاء مثلي في الرسوم ضلال
# وقال يمدح ابا الفضل محمد بن منصور بن زياد:
# خليلي كف عن عذلي ... فما شغلك من شغلي
# افق عنك فما مثل ... ك في امر لحا مثلي
# ابعد الخمس والخمسي ... ن تلحاني علي الجهل؟
# وهبني قد تعشقت ... اما يعشق ذو العقل؟
# وما علقت الا مث ... ل من علق من قبلي
# غزالا وقضيبا ما ... ل في دعص من الرمل
# علي باب ابن منصور ... علامات من البذل
# جماعات وحسب البا ... ب نبلا كثرة الاهل
# وما يجتمع الناس ... لغير البذل والفضل
# وما يغنون الا حي ... ثما يرسي ذوو البذل
# وما يخفي علي الناس ... مكان الخصب والمحل
# وقال في جعفر بن يحيي:
# ابا لشام تبكي من بنجد منازله ... وتندب ربعا قد تفرق اهله
# تميل الي من لا يباليك ان ناي ... وانت اليه هاءم القلب ماءله؟
# اذا مازج الشيب الشباب تجهزت ... الي الحلم افراس الصبا ورواحله
# PageV01P108
# ولا عيش الا والصبا قاءد له ... فقل في لياليه الذي انت قاءله
# اتي الله ارض الشام بالامن فانجلت ... ضبابة خوف قد اربت غياطله
# اتاها ابن يحيي جعفر فكانما ... اتاها ربيع قد تعرم وابله
# ولم يبق سهل في قري الشام كلها ... ولا جبل الا اطمانت زلازله
# له عزمات يفلق الصخر وقعها ... وحلم اصيل ليس حلم يعادله
# فقل للرضا هارون خير خليفة ... فما فاق عاصيه، ولا خاب امله
# نظرت لاهل الشام لما تعاظمت ... ظلامتهم حتي علا الحق باطله
# فوليت من لا يملا القول قلبه ... اذا اختلجت نفس الجبان بلابله
# تكاد قلوب الناس تخلي صدورهم ... اذا علقت بالمشرفي انامله
# تمني ابن ايلول مني حال دونها ... تيقظ قرم مدرك من يحاوله
# تلبس اثواب الظلام لظلمه ... ولم يدر ان الله ذا الطول خاذله
# فسدت عليه وجه كل محجة ... رماح ابن يحيي جعفر ومناصله
# واصبح مخذولا بدار مذلة ... تراسل اطراف السيوف مقاتله
# وقال ايضا:
# انخت ركاب الجهل بعد كلال ... وادبر عني باطلي وضلالي
# فان يخل درعي من مراحي فربما ... بسطت يميني في الصبا وشمالي
# بالف ظباء طاءعين لامرتي ... وعهد شباب ذاءع وجمال
# اذا هن حاولن القيام تعذبت ... خصور بارداف لهن ثقال
# الا رب ليل قد حسرت قناعه ... وقد لف بيني ثوبه برحال
# الي ملك لا يبلغ المدح قدره ... ولو ايد المثني بكل مقال
# PageV01P109
# امنت من الايام لما تعلقت ... حبال ابن يحيي جعفر بجبالي
# اذا حل محتاج بجانب جعفر ... كفته بوادي الجود كل نزال
# وتقسم طرفا ... «1» لحظاته ... برفع رجال او بحط رجال
# ويخطب اياما فيغلي مهورها ... واثمان ايام الكرام غوالي
# اخذت باسباب الغني حين جررت ... بباب «2» ابن يحيي البرمكي جمالي
# وقال ايضا:
# يا دار سعدي مالربعك خاشعا ... حل البلي بطلولها فاحالها
# لا زالت الانواء وهي غزيرة ... تسقي بلادك سهلها وجبالها
# سقيا لسعدي ما الذ حديثها ... واجل مجلسها وانعم بالها
# ايام اجري في عنان مشيءتي ... مرحا تجر غوايتي اذيالها
# ومدر عين عداوة لا اتقي ... ادبار ظنته ولا اقبالها
# ما زال يحرس حية في حجرها ... صماء لو علقت به لهوي لها
# ولو ان نابيها «3» اصابا كفه ... ما ذاق من طعم الحياة بلالها
# لو قلت قافية تركت علي استه ... وسما يراه بارزا من خالها
# من عصبة تعبت لكسب مثالب ... في المخزيات فاكثرت اعمالها
# لو فض لءمهما بكل قبيلة ... ملا البلاد حزونها ورمالها
# يا رب قافية عقلت «4» متونها ... حتي اذا اطردت حللت عقالها
# فمضت كان متونها هندية ... كالبرق اخلصت القيون صقالها
# مامد يحيي كفه لكريمة ... بعدت علي الامال الا نالها
# PageV01P110
# ملك لو ان الراسيات بحلعه ... وزنت شوامخها اذا لاشالها
# الحلم يملكه لدي سطواته ... والجود يملك كفه ونوالها
# لا يلتوي صدر الامور ووردها ... ابدا اذا ما البرمكي اجالها
# وسليل يحيي جعفر وشبيهه ... كالنعل تحذو كيف شءت مثالها
# مازال بالبلد الشام يسوسه ... حتي روي فتيانه وازالها
# احيا سبيل الحق في اطرافها ... وامات باطل امرها وضلالها
# وقال يمدح محمد بن جميل:
# ثنث طرف عينيها صدور المصارم ... وضنت بحاجات الصديق المكارم
# لعمري لقد لامت سعاد علي الهوي ... ولست الذي يصغي للامة لاءم
# دعيني ولذاتي اطعها فانني ... ابادر باللذات شيب المقادم
# دعيني اكن ان غير الشيب لمتي ... علي ماضيات في الصبا غير نادم
# فلا تسحتي بالعقل جهلي فانما ... شجون التصابي في بياض اللهازم
# سيكفيك لومي ان بقيت تلون ... من الراس زحاف بسعي القواءم
# يذكرني نجدا وطيب عراصها ... علي ظما برد الرياح النواسم
# ومفتولة الاعضاد تدمي انوفها ... تثني المباني في رءوس المخارم
# تعارض زيتون البليخ باذرع ... سوابح في امواج تلك المحارم
# فيطوين بالايدي مناشر ارجل ... ويبسطن اثوابا بنسج المناسم
# وكم خبطت من فحمة لدجنة ... وجمرة وهاج من الصيف جاحم
# الي ابن جميل افنت السير بالسري ... سراعا وافناها دوام الديامم
# اناخت بممنوع الحمي واسع الجدي ... صبور علي عض السنون اللوازم
# يسوس اذا ساس الامور بمحصد ... من الراي حلال عقود العزاءم
# PageV01P111
# كفي ابن جميل انه غير راقد ... عن المكرمات والامور الجساءم
# ينام غرارا راعيا لاموره ... واكثر ما يطوي الدجي غير ناءم
# اذا ذكر المثنون يومي محمد ... رايت ابتهاجا في وجوه البراجم
# تسامت باعناق طوال واعين ... الي الفضل ايام العلي والمكارم
# وقال ايضا:
# قصر عليه تحية وسلام ... نثرت عليه جمالها الايام
# فيه اجتلي الدنيا الخليفة والتقت ... للملك فيه سلامة ودوام
# قصر سقوف المزن دون سقوفه ... فيه لاعلام الهدي اعلام
# نشرت عليه الارض كسوتها التي ... نسج الربيع وزخرف الارهام
# ادنتك من ظل النبي وصية ... وقرابة وشجت بها الارحام
# برقت سماءك في العدو فامطرت ... هاما لها ظل السيوف غمام
# واذا سيوفك صافحت هام العدا ... طارت لهن علي الرءوس الهام
# وعلي عدوك يابن عم محمد ... رصدان ضوء الصبح والاظلام
# فاذا تنبه رعته واذا غفا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
# وقال يمدح محمد بن جميل:
# مالي وللربع والرسوم ... هن طريق الي الهموم
# للحظ طرف وغمز كف ... وخمرة من بنان ريم
# وصوت مثني يجيب زيرا ... علي حشا طفلة هضيم
# وريح ريحانة بمسك ... تدعو نديما الي نديم
# احسن من خيمة وربع ... تجرحه الريح بالنسيم
# PageV01P112
# لقد راني وتحت رحلي ... اشد وجدا من الظليم
# اذا تمطت به الفيافي ... اعقبت الوخد بالرسيم
# اما تري البرق مستطيرا ... في مستدر من الغيوم
# كان امطاره توالت ... من عابر العبرة السجوم
# محمد خير ال مر ... في حادث الدهر والقديم
# لو حل بين النجوم حي ... من عزه حل في النجوم
# ما بلغت واءل وقيس ... بسيد منهم عظيم
# ما بلغت في ذري المعالي ... بابن جميل بنو تميم
# وقال يمدح الرشيد:
# لا عيش الا في جنون الصبا ... فان تولي فجنون المدام
# كاس اذا ما الشيخ والي بها ... خمسا تردي برداء الغلام
# ظاهرة الحسن اذا جردت ... لطيفة المسلك بين العظام
# لم يشب الدهر لها مفرقا ... اخرجها من دنها بنت عام
# كانها المسك اذا صفقت ... حديثة العهد بفض الختام
# كرخية قد مات اترابها ... كريمة توهي بعقل الكرام
# تذكر كسري وهو في مهده ... وقيصرا من قبل حين الفطام
# وثابة في الكاس ان صفقت ... ترمي اذا ما مزجت بالسهام
# هارون يحمي ملك اباءه ... ورب هارون لهارون حامي
# خليفة مءنسه سيفه ... مشاور للراي لا للانام
# PageV01P113
# وقال يمدح جعفر بن يحيي ويصف كاتبه انس بن ابي شيخ:
# اجد له الهوي سقما ... وضمن قلبه الما
# فاصبح بالجزيرة لا ... يري قصدا ولا امما
# فان تردد له الايا ... م شملا كان ملتءما
# فلن ينفك بالبدر ال ... ذي يهواه معتصما
# بنفسي من محاسنه ... تجد لقلبي السقما
# وابهي الناس سالفة ... ومبتسما وملتزما
# واحسن من يري عينا ... وجيدا واضحا وفما
# كان محاسن الدنيا ... تبسم ان هو ابتسما
# اشبهه واظلمه ... اذا شبهته الصنما
# رحلنا اليعملات ولم ... نهب خفضا ولا اكما
# الي ملك انامله ... تميت الهم والعدما
# له شيم مجاوزة ... يشايع فضله الشيما
# اتي البلد الشامي في ... لباس الحرب مستلما
# فكان بغير حكم الاش ... عري هناك ما حكما
# اذاق الموت اقواما ... بظلمهم وما ظلما
# وقوما البستهم را ... حتاه العفو والنعما
# بسيف يخفض النجوي ... وجود يرفع الهمما
# امات اللءم ناءله ... واحيا الجود والكرما
# وما حفظ الحقوق كجع ... فر احد ولا الذمما
# PageV01P114
# ولا اخطت سحاءب جو ... ده عربا ولا عجما
# يقدم جعفر انسا ... علي اصحابه قحما
# وحق له يقدمه ... علي رغم الذي رغما
# فلست تري له عن شك ... ره خرسا ولا صمما
# ولا يبدي له نصحا ... يخالف غير ما كتما
# اذا اخذت انامله ... - تبين فضله- القلما
# وحسبك من عليم ين ... تقي الالفاظ والكلما
# تطاطا كل مرتفع ... من الكتاب اذ نجما
# واصبح كل ذي علم ... يري انسا به علما
# سريع في تيقنه ... يضء برايه الظلما
# ووقاف لدي شبه ... يقول بقدر ما علما
# وقال يمدح جعفر بن يحيي:
# باكناف الحجاز هوي دفين ... يءرقني اذا هدت العيون
# احن الي الحجاز حنين الف ... قرين الحب فارقه القرين
# فقال فيها:
# وظاعنة بقلبك يوم ولت ... لها بشر يلين ولا تلين
# اذا قطعت من الصمان سهبا ... تمطي بعده سهب بطين
# اجاذبها النسجاء بكل حرف ... امون في تسرعها جنون
# وما نشر البلاد ولا طواها ... كرعبلة يضيق بها الوتين
# فقل للعبد يعصي «1» جانبيه ... اذا اعطتك طاعتها الامون
# PageV01P115
# اليك خبطن ارض الدو عشقا ... وانت لكل خابطة ضمين
# وما بعدت بلاد انت فيها ... ولا كذبت مءملك الظنون
# وما نال الغني من لم تنله ... شمال من عطاءك او يمين
# اذا غاب ابن يحيي عن بلاد ... فليس علي الزمان بها معين
# يقيه لدي الحروب حسام حتف ... اعارته جسارتها المنون
# انيس حين يغمده ووحش ... اذا لاقت مضاربها الشءون
# حياض البرمكي عذاب ورد ... تفيض لها بناءله عيون
# اذا ما جاءها وفد خميص ... تروح وهو ممتلء بطين
# يهين المال اقوام كرام ... ومال الباخلين لهم مهين
# وما يفني الكريم فناء مال ... ولا يبقي لما بقي الضنين
# وقال في شكاة احمد بن يزيد بن اسيد السلمي:
# لءن جرحت شكاتك كل قلب ... لقد قرت بصحتك العيون
# يبيت من الحذار بنو سليم ... عليك وكلهم وجل حزين
# وحق لها بان نحشي المنايا ... عليك وانت منكبها اليمين
# فانت لها اذا خانت ملوك ... وفي بالزمان لها امين
# وسيفك فيه يخترق المنايا ... وبحر نداك مورود معين
# ولو فقدتك قيس يافتاها ... اذا لتضعضعت منها المتون
# ولو ان المنون بدت لقيس ... لما نالتك او تفني المنون
# PageV01P116
# ولما غاب يحيي بن خالد وجاور بمكة قال اشجع:
# قد غاب يحيي فما نري احدا ... يانس الا بذكره الحسن
# [او حشت الارض حين فارقها ... من الايادي العظام والمنن] «1»
# لولا رجاء الاياب لا نصدعت ... قلوبنا بعده من الحزن
### | وهذا مختار من مديحه علي غير ما سقناه من توالي الحروف:
# قال يمدح الفضل بن الربيع:
# اشكو الي نثرة الجنوب ... ما ذكرتني من الحبيب
# مدحك يابن الربيع احلي ... علي لساني من النسيب
# والشعر ميدان كل فخر ... بحلبة سبقة النجيب
# لما رايت البروق تسري ... بكل ومض لها كذوب
# هتفت بالفضل والليالي ... علي مزرورة الجيوب
# من شابه الناس في صباه ... وفضل الناس في النسيب «2»
# وقال يمدح محمد بن منصور:
# حي طيفا اتاك بعد المنام ... يتخطي اليك هول الظلام
# حيه اذ اتاك بالرقة البيضا ... ء يسري من البلاد الحرام
# جاز بطن العقيق نحو سكاري ... من عقار المسير صرعي نيام
# PageV01P117
# هجعوا عند اينق ثم لفوا ... ثني كف بفضل ثني زمام
# لمت الشعث من سعاد ومنا ... رسل بيننا من الاحلام
# بخلت بالسلام عنا وجادت ... بهواها وطيفها في المنام
# ان كفي محمد لتجودا ... ن علي مجتديه جود الغمام
# قد اجرنا اليه في الليلة ال ... دعجاء واليوم ذي الهجير الهيام
# من يضع رجله بباب ابن منصو ... ر يضعه بباب ابيض سامي
# لا يخاف الزمان من ظفرت ... كفاه منه بعصمة او زمام
# ملك لا يزال اول معدو ... د اذا ما ابتدي بعد الكرام
# جاعل ماله برغم الاعادي ... جنة بينه وبين الملام
# يسبق الوعد بالنوال كما ... يسبق برق الغيوث صوب الغمام
# وقال لعامر بن شقيق يعاتبه ويوبخه في تغيره له عند ولاية وليها:
# ابدل الله من رجاءك ياعا ... مر ياسا والياس منك كثير
# ان للملك حيرة تبهر العق ... ل وظلا كما يدور يدور
# لا تقولن ليتني كنت قدم ... ت جميلا وقد طوتك الامور
# انت في سكرة الولاية اعمي ... فاذا ما انجلت فانت بصير
# فضحت ودك الولاية يا عا ... مر مذ يوم قيل انت امير
# لم تفدني الايام الا غرورا ... بك والمرتضي به مغرور
# ان حبل الدنيا وان طولته ... لك واستحكمت قواه قصير
# اركب الخافقين يابن شقيق ... فالي اشجع بن عمرو تصير
# PageV01P118
# وعلي ودك السلام فاني ... بك من بعدها عليم خبير
# وقال يمدح قيس عيلان ويحذر عدوا لهم منهم:
# اذا افتخرت قيس بطيب العناصر ... علي الناس طاطا راسه كل فاخر
# هم صدعوا بالحق حتي تنفست ... انوف الملوك وهي خشم المناخر
# فقال فيها:
# اجرتك قيس من عنانك فضلة ... فكن لعنان الظلم اول قاصر
# توق سيوفا قد اتتك ظباتها ... مقاديرها موصولة بالمقادر
# فلو كنت بين الابيضين تناولت ... نياطك اطراف السيوف البواتر
# ولو ان قيسا لو ارادت شرارة ... لقوم اباتتهم علي ظهر طاءر
# هم يطعمون الوحش من كل مترف ... ويسقون ظمء البيض ماء الحناجر
# وقال لبعض قومه يعاتبه:
# فلا تحسبنا حين نغضي علي القذي ... بناصمم عن سوء رايك او عمي
# ولكن تدبرنا الامور فلم نجد ... الي شتم اعراض العشيرة سلما
# فلا تحسبن الارض سدت فروجها ... علي وان الرزق امسي محرما
# فابعد ما امسي واصبح همة ... واشرفها نفسا اذا كنت معدما
# وقال يمدح جعفر بن يحيي:
# عجبت لما راتني ... اندب الربع المحيلا
# واقفا في الدار ابكي ... لا اري الا طلولا
# جعل الشوق لعي ... ني الي الدمع سبيلا
# ومغاني الحي مما ... يبعث الشوق الدخيلا
# PageV01P119
# انما ابكي ظباء ... كن بالامس حلولا
# ثم اضحوا تسحب الر ... يح بمغناهم ذيولا
# كلما قلت اطمانت ... دارهم قالوا الرحيلا
# صاح فيهم صاءح ال ... بين وما حطوا نزولا
# ما اري الايام تبقي ... ن علي حال خليلا
# تصرف الخل الي الص ... د وان كان وصولا
# ليتها اذ حرمتنا ... وعدت وعدا جميلا
# لم تدم يوما علي ... حال لها حتي تحولا
# وجهها يحكي لنا الش ... مس وفوها السلسبيلا
# رب خرق قد تعس ... فت له ميلا فميلا
# طالبا من ال يحيي ... ملكا يعطي الجزيلا
# ملكا البس حسنا ... وجلالا وقبولا
# وقال يتشوق بغداد:
# الا ليت حيا بالعراق عهدتهم ... ذوي غبطة في عيشهم وليان
# يرون دموعي حين يشتمل الدجي ... علي وما القي من الحدثان
# اذا لراوا جسما اضر به الهوي ... وعين معني جمة الهملان
# امن بين «1» ميمون يحن صبابة ... الي اهل بغداد وتلك اماني
# بعدت وبيت الله ممن تحبه ... هواك عراقي وانت يماني
# PageV01P120
# اذا ذكرت بغداد لي فكانما ... تحرك في قلبي شباة سنان
# وقال يمدح محمد بن منصور:
# بخلت عليك بوصلها جمل ... فكذاك جمل شانها البخل
# فقال فيها:
# والي ابن منصور تجاذبنا ... اعناقها فتكفها الجدل
# ملك يفيض سجال ناءله ... ابدا فليس يغبه سجل
# بذل الرجال بقدر ما ملكت ... وبجود «1» جود يمينه البذل
# فلغيره الاموال صامتة ... ولنا التوسع والندي الجزل
# فضلت يداه الفاخرين معا ... فله علي من فاخر الفضل
# امن الزمان وريبه رجل ... في ظل راحته له رحل
# ثنتان يختلبان زاءره ... كرم ووجه ضاحك سهل
# لا مجد نعرفه ولا كرم ... الا ومنصور له اهل
# وقال يمدحه:
# ربع تعفته الاعاصير ... وقفني فالدمع محدور
# ذكرت ايامي ولذاتها ... فيه وعصر اللهو مذكور
# وان من يبكي لربع خلا ... لمستحير العقل مغرور
# ان ابن منصور لاهل الندي ... في كل وجه سلكوا نور
# لا الخير محظور علي طالب ... منه ولا المعروف منزور
# تدارك الثغر وقد غيرت ... سنته روم مغاوير
# PageV01P121
# واوجبوا الرق لاحراره ... فالدين من ذلك موفور
# فشرد الطاغين سيف له ... بالنصر والاسلام مشهور
# ابدله «1» عزا بلا ذلة ... ان ابن منصور لمنصور
# قدر للخير ابو الفضل وال ... خير له مذكان مقدور
# لولاه ما غارت ولا سيرت ... امنة في سبلها العير
# وقال يفخر بقيس ويصف الدنيا:
# اري الدهر يعطي مرة ويسوف ... ويتلف «2» اموالا مرارا ويخلف
# ويخشن مساحين يمضي موليا ... ويسمح في الاقبال لينا ويعطف
# نحن «3» الي الدنيا ونامن غشها ... وفيها لنا يوم من الشر متلف
# اذا اكتحلت عين امرء بجمالها ... اضاء لها منه جمال مزخرف
# علي انها مشغوفة وهي فارك ... لعشاقها ظلامة ليس تنصف
# اذا افتخرت قيس علي الناس اشرفت ... بايامها هامات من يتشرف
# وقال فيها:
# سيوف لها في يوم بدر وقاءع ... ويوم حنين والقنا يتقصف
# لقيس حلوم يمطر البر غيمها ... تعود علي من عق منها وتخلف
# ومدح فيها محمد بن يزيد السلمي فقال:
# لاحمد يوم الحرب عند عدوه ... من الموت ادني بالحتوف واخوف
# هو البدر في قيس يضء ظلامها ... لحادث مجد بالقديم يءلف
# PageV01P122
# وقوف علي طرق المنايا بسيفه ... مواقف لا يسطيعها المتكلك
# وقال ايضا:
# شجاني المنزل الدرس ... واطلال له خرس
# وعهدي بصحون الذا ... رتمشي بينها الشمس
# فعادت بعدها خمس ... ظباء بينها خمس
# كان الطلل الملت ... ف في ثوب البلي طرس
# لءن جرت بها الريح ... ذيولا وشيها درس
# فقد كانت تجر العي ... ط فيها الحو واللعس
# ظباء بالعراقين ... علي لباتها ورس
# حشون الازر اردافا ... ثقالا وثرها ملس
# يطيب الريق منهن ... بعيد النوم واللمس
# اذا ما عدن باللحظ ... لصب عاده النكس
# فاصبحت بارض الشام ... لا عين ولا حس
# وفتلاء الذراعين ... عليها الكور والحلس
# كان الزبد الجعدي ... علي اشداقها برس
# متي اركب بها الليل ... تجبه الجسرة الحرس؟
# وقال يعاتب ابن الزبرقان:
# اخ لك يا ابن الزبرقان علي العهد ... ركبت اليه الجور وهو علي القصد
# ظننت به سوءا وظنك تهمة ... يدل علي ان قد تحولت عن عهدي
# PageV01P123
# وما خالطت نفسي لنفسك تهمة ... وان خلت فاسال ود صدرك عن ودي
# حبال الهوي بيني وبينك لم تزل ... تمر علي شذر وتحكم في العقد
# فهلا رددت الظن عنك بفكرة ... تدلك يا ابن الزبرقان علي الرشد
# ولكن اطعت الظن والظن مضعك ... بودك ان لم تستعن بهوي جلد
# وقال يهنء احمد بن يزيد بن اسيد السلمي بالعيد:
# عيدان لا زالا يعودان ... عليك بالسعد يدوران
# في صحة منك وفي نعمة ... تدور مادار الجديدان
# لو خيرت قيس بني ادم ... كنت الرضا من الف انسان
# يابن يزيد بن اسيد بكم ... تعاظمت قيس بن عيلان
# انتم لملك العز من هاشم ... اركان عز اي اركان
# وقال يمدح ابا ياسر محمد بن جميل الكاتب:
# ليس يقيم الامور ان عدلت ... الا ابو ياسر محمدها
# يطلق ما يعقد الرجال ولا ... تطلق اشياء حين يعقدها
# اكرم املاكنا اذا ذكرت ... نفسا ابو ياسر وامجدها
# بني جميل بناء مكرمة ... فهو بمعروفه يشيدها
# وقال يعاتب مسلما الكاتب:
# اعرض فعندي لك اعراض ... اني لامثالك رواض
# لا خير في ود علي تهمة ... ولا جليس فيه اعراض
# PageV01P124
# اني لوصال واني لمن ... يرفض مني الود رفاض
# انهض بصد عنك اني لما ... حملني صدك نهاض
# ان الولايات وان ابطرت «1» ... يا مسلم الكاتب اعراض
# اعتض اذا ما شءت من خلتي ... فانني منك لمعتاض
# عندي باعراضك اعراض ... وبالذي اقرضت اقراض
# قد يعجز المضمر عن غاية ... ويبلغ الغايات انقاض
# وقال لاحمد بن يزيد في علته:
# كيف امسيت من شكاتك لا ... زلت معافي ممتعا بالسلامه
# يابن خال النبي اصبحت لل ... منعم نعمي وللكريم كرامه
# ويزيد ابوك كان علي الاعداء ... سيفا تقوم فيه القيامه
# نال معروفك العراقين والشا ... م ونجدا ويثربا واليمامه
# ووردنا منه حياضا رواء ... وراينا اثاره بتهامه
# وقال ايضا:
# ظهر الحسينية موصوف ... ونهرها بالريف محفوف
# ان الحسينية في مربع ... به نسيم الربع مشعوف
# برية بحرية يلتقي ... في جانبيها البدو والريف
# يطيب قطراها ويصفو لها ... جو صفاه الماء مكشوف
# اكرم عرق مص ماء الثري ... عرق علي هارون معطوف
# PageV01P125
# ارث النبيبن اليه انتهي ... من ادم ابلج معروف
# وقال ايضا:
# اصح الله جسمك هل تقصت ... عنايات الدواء بكشف داء
# وكيف وجدت ما عالجت منه ... وهل احمدت عاقبة الدواء
# دعاك ضمان ربك كل وقت ... وعجل ما تحب من الشفاء
# واعقبك السلامة تصطفيها ... وتصحب راحة بعد العناء
# وقال يمدح عبد الملك بن صالح بن علي الهاشمي:
# ابين العيس والعرض ... وطول الارض والعرض
# اقضي عمر الدنيا ... علي النقضة والنقض؟!
# فقال فيها:
# عظيم من بني العبا ... س يرضي الدهر ما يقضي
# نقي الثوب من لءم ... كريم وافر العرض
# وبعض اللوم لا ينقي ... ه ماء البحر بالرحض
# اسالته يد المجد ... فما قصر في النهض
# بحزم يلد العزم ... وبعض الجسم من بعض
# اليه صرف الرغب ... ة اهل الحب والبغض
# وقال من ابيات:
# كم للك من مكرمة كل من ... جاراك في امثالها تالي
# مكارم قد البست اثوابها ... كل جديد عندها بالي
# PageV01P126
# ايقنت اني في جنان العلي ... حين انيخت بك اجمالي
# وقال ليحيي بن خالد:
# يا راكب العيس التي ... افني عريكتها ابتكاره
# ارحل الي يحيي واي ... قن ان دار الجود داره
# يحيي امرء، ترجي منا ... فعه ولا يخشي ضراره
# يعفو عن الذنب العظي ... م وليس يعجزه انتصاره
# صفحا عن الباغي علي ... ه رقد احاط به اقتداره
# الخير يبطء ذكره ... والشر يسبقه شناره
# اصبحت جار البرمكي ... وليس يخشي الدهر جاره
# بدر يشابه ليله ... في ضوء جدواه «1» نهاره
# ولما جاور يحيي بن خالد بمكة قال اشجع:
# ابت نفس يحيي ان يدبر دولة ... تزول اواخيها ويفني سرورها 
# ولما راي الايام تنقض مرة ... وتثقل اخري وهي واه مريرها
# تجافي عن الدنيا وقد فتقت به ... حواضرها واستقبلته امورها
# وقد قال الخريمي في مثله:
# شري نفسه واهله وبلاده ... ثناء ولم يبخس ولم يتندم «2»
# وخلي عن الدنيا وقد افرشت له ... محفلة اخلافها لم تصرم
# PageV01P127
# وقد اختار الناس له:
# نعر الشباب بربة البرد ... فمضت مخالفة عن القصد
# سلمت فالتفت الصدود بها ... ما كان ينقصها من الرد
# فاذا وصفت لها مواصلتي ... فزعت حداثتها الي الصد
# واذا محاسن وجهها نطقت ... اثني لها خد علي خد
### | مختار شعر اشجع في مراثيه
# قال يرثي منصور بن زياد:
# اسعدي بالدموع او بالدماء ... ليس هذا يا عين حين اباء
# يخرق الموت في الصخ ... ر ويرقي في القلة الملساء
# لا استتار منه بارجاء ارض ... لا ولا عصمة بجو السماء
# يا رسولي ريب المنون اليه ... اي عز ابحتما للفناء
# ليس تعفو كلوم مصرع منصو ... ر كرور الاصباح والامساء
# وقال يرثي الرشيد، ويمدح الامين:
# سحابة حزن بعد هارون اطبقت ... فلما بدا وجه الامين تجلت
# تحببت الدنيا بملك محمد ... وكانت بملك المرتضي قد تقلت
# لءن بكت الدنيا عليه واعولت ... فبالمصطفي عن كل ماض تسلت
# لقد رزءت امرا عظيما واعولت ... خليلا اعا
### | ..... 
# «1»
# PageV01P128
# وقال يرثي احمد بن يزيد بن اسيد السلمي:
# ويحها هل درت علي من تنوح ... اسقيم فءادها ام صحيح؟
# جبل اطبقوا عليه بجرجا ... ن ضريحا ماذا اجن الضريح!
# بليت حلة المكارم في الناس ... وقل المميح والمستميح
# رحم الله احمد بن يزيد ... رحمة تغتدي واخري تروح
# ذهب الاعظمون من قيس عي ... لان تباعا يتلو الصريح الصريح
# ان اطافت به المراثي قريبا ... فقديما اطاف فيه المديح
# سخنت اعين الجياد عليه ... وبكي فقده القنا والصفيح
# فسوام الدموع بعدك ... يا احمد في كل مقلة مسروح
# وقال يرثي الرشيد:
# يا صاحب العيس تخدي في ازمتها ... اسمع مقالي واسمع صاحب العيس
# اقر السلام علي قبر بطوس ولا ... تقر السلام ولا تعمي علي طوس
# ان المنايا انالته مخالبها ... ودونه عسكر جم الكراديس
# اوفي عليه الذي اوفي باشبله ... والموت يلقي ابا الاشبال في الخيس
# من كان مقتبسا من نور سابقة ... الي النبي ضياء غير مقبوس
# في منبت نهضت فيه فروعهم ... بسامق في بطاح الملك مغروس
# والفرع لا يلتقي الا علي ثقة ... من القواعد قد شدت بتاسيس
# وقال يرثي محمد بن زياد وامراته ام محمد بن منصور:
# يعز علينا ان ركني محمد ... اصابهما ريب الردي فتصدعا
# PageV01P129
# تداعي له الركن الذي كان يرتجي ... واتبعه المقدار ركنا فضعضعا
# كان المنايا تبتغي عنده لها ... ترات فما ينفك منها مروعا
# اب مشفق بر وام حفية ... سطت بهما الايام سطوة اروعا
# وفي الدهر اسوات ولكن تقاربت ... لياليهما فاستنفد الصبر اجمعا
# تناوب اتيان الجديدين لم يدع ... من الناس الا الم القلب موجعا
# ومن ذا الذي يبقي علي سوق ليلة ... ويوم اذا احتثا مطيته معا؟
# وقال يرثي الرشيد:
# بقاءي علي ريب الزمان قليل ... واني علي عزي به لذليل
# رايت لداتي قد مضوا لسبيلهم ... وان بقاءي بعدهم لقليل
# فلا تبخلي بالدمع عني فان من ... يضن بدمع عن هوي لبخيل
# رايت المنايا تصدع الصخر والصفا ... وتصدع صدر السيف وهو صقيل
# كان لم تري هارون في ظل ملكه ... تسنمه يوم عليه ثقيل
# ومن دونه سمر عجاف صدورها ... يقيل وحي الموت حيث تقيل
# منازل هارون الخليفة اصبحت ... لهن علي شاطي الفرات عويل
# منازل امست في السياق نفوسها ... سلبن رداء الملك وهو جميل
# لبسن حلي الملك ثم سلبنها ... فهن ولا حلي لهن عطول
# يذكرني هارون اثار ملكه ... وذلك ذكر ان بقيت طويل
# اذا ماسطا عز المنايا فانه ... سواء عزيز عنده وذليل
# وقال يرثي الرشيد ويمدح الامين:
# امام قام حين مضي امام ... نظام ليس ينقطع النظام
# PageV01P130
# بكي ذاك الانام اسي ووجدا ... وسر بذا الذي قام الانام
# مضي الماضي وكان لنا قواما ... وهذا بعد ذاك لنا قوام
# امامان استقر بذا قرار ... وحول ذاك فاخترم الحمام
# علي ذاك السلام غداة ولي ... ودام لذا السلامة والسلام
# سهام الموت تقصد كل حي ... ومن ذا ليس تقصده السهام؟
# امير المءمنين ثوي ضريحا ... بطوس فلا يحس ولا يرام
# كان لم تغن في الدنيا وتغدو ... الي ابوابه العصب الكرام
# ولم ينحر بمكة يوم نحر ... ولم يبهج به البلد الحرام
# ولم يلق العدو بمقريات ... يهيم امامها جيش لهام
# اقول لساكن قبرا بطوس ... سقاك ولاسقي طوس الغمام
# لاظلم كل ذي نور ولكن ... بوجه محمد كشف الظلام
# ولولا ملكه اذ غبت عنا ... لما ساغ الشراب ولا الطعام
# فقد حي الحلال به فدرت ... لنا التقوي ومات به الحرام
# وقال يرثي محمد بن منصور [بن زياد] «1»
# انعي فتي الجود الي الجود ... ما مثل من انعي بموجود
# انعي فتي اصبح معروفه ... منتشرا في البيض والسود
# انعي ابن منصور الي مسلم ... لاسره في القد مصفود
# [انعي فتي مص الثري بعده ... بقية الماء من العود
# قد ثلم الدهر به ثلمة ... جانبها ليس بمسدود
# انعي فتي كان ومعروفه ... يملا ما بين ذري البيد]
# PageV01P131
# [فاصبحا بعد تساميهما ... قد جمعا في بطن ملحود] «1»
# اليوم نخشي عثرات الندي ... وسطوة البخل علي الجود
# من لم يكن ساءله ممسكا ... منه باذناب المواعيد
# وكل مفقود عدلنا به ... وان تغالي غير مفقود
# لا خير في الدنيا وقد اغلقت ... ابوابها دون الفتي المودي
# وقال يرثي اخاه:
# اادهن راسي او تضاعف كسوتي ... وراسك معفور وانت سليب
# فاقسم لا اصبو الي عيش لذة ... وقد ضم لحييه عليك قليب
# ولا زلت ابكي ما تغنت حمامة ... عليك وما هبت صبا وجنوب
# وما حملت عين من الماء قطرة ... وما اخضر في دوح الاراك قضيب
# بكاءي كثير والدموع قليلة ... وانت بعيد والمزار قريب
# فلا يفرح الباقي خلاف الذي مضي ... فكل فتي للموت فيه نصيب
# اخ كان مني في حمي لا يحله ... سواه ولا يفضي اليه غريب
# تعجب سلمي من مشيب ذءابتي ... وعمر ابيها انه لعجيب
# ومثل الذي لو تعلمين اصابني ... به الدهر يبلي رمتي ويشيب
# رزءت اخا لا ينتجي القوم دونه ... اذا ضمهم يوم اصم عصيب
# ابعد اخي يصفولي العيش انني ... اذا لمضيع للعهود كذوب
# نسبيبك من امسي يناجيك طرفه ... وليس لمن تحت التراب نسيب
# اضيق بامري حين اذكر احمدا ... وصدري باوراد الامور رحيب 
# ندب وننسي اننا بمضيعة ... ولليل فينا والنهار دبيب
# PageV01P132
# وكل فتي يوما وان طال عمره ... سيدعي الي ما ساءه فيجيب
# وقال يرثيه:
# لءن انا لم ادرك من الدمع ثاريا ... ولم اشف قرحا داخلا في فءاديا
# لتخترمني الحادثات وحسرتي ... باحمد في سوداء قلبي كما هيا
# لقد افسد الدنيا علي فراقه ... وكدر منها كل ما كان صافيا
# تخلصت الايام لا در درها ... حبال ابن امي احمد من حباليا
# وباعد ما قد كان بيني وبينه ... من القرب ايام تسوق اللياليا
# كان يميني يوم فارقت احمدا ... اخي وشقيقي فارقتها شماليا
# وما كانت الايام بيني وبينه ... ولا فرح اللذات الا عواريا
# خليلي لا تستبطءا ما انتظرتما ... فان قريبا كل ما كان اتيا
# [الا تريان الليل يطوي نهاره ... وضوء النهار كيف يطوي الليالي
# هما الفتيان المترفان اذا انقضت ... شبيبة يوم عاد اخر ناشيا] «1»
# ويمنعني من لذة العيش انني ... اراك اذا فارقت لهوا ترانيا
# وقال في عيسي بن جعفر:
# انعي فتي كل الفتي ... انعي ابا موسي الندي
# انعي الي قمر السما ... ء وشمسها شمس العلي
# ان النجوم بكت له ... ولمجده فيمن بكي
# وبكي له ما بين من ... خرق الدبور الي الصبا
# ابلي رداء شبابه ... - في حين جدته- البلي
# PageV01P133
# البستني ثوب الردي ... وسلبتني طيب الكري
# ومحوت من ضوء النها ... ر وزدت في ظلم الدجي
# كادت عليك جوانحي ... تنقد من حر الاسي
# وتنفس تستله ال ... احزان من تحت الحشا
# شبع الثري من حسن وج ... هك لا هنا الشبع الثري!
# وقال ايضا:
# وغريبة تبكي غريب محلة ... وقفت بجانب قبره تتفجع
# وتقول واضر الحياة مضي الذي ... كنا نضر به وكنا ننفع
# وتقول كيف وجدت مضجعك الذي ... امسيت [فيه] فقد نبا بي المضجع
# مالي انيس غير ذكرك ما خلا ... قلبا يءن وشان عين تدمع
# وكثيرة العبرات جل بكاءها ... خطب اليه نفسها تتطلع
# وتري شواهدها اذا ما استعبرت ... تصف البكاء وعينها لا تدمع
# ثكلي ثلاثا ثم تظهر بعدها ... عين مكحلة وجيد اتلع
# ومحاسن تدعو الي استطرافها ... منها السوالف والاثيث الافرع
# فاذا نظرت الي استجاعة ودها ... ايقنت ان لها هوي لا يشبع
# تلك التي ان اخرت لا ترتجي ... او اقدمت فلمثلها لا يفرع
# وقال يرثي احمد بن يزيد بن اسيد السلمي:
# علي قبر بجرجان السلام ... وان بعد الملام فلا ملام
# علي قبر به اشلاء بدر ... اصيب به من الشرف السنام
# اقول لصاحبي وخبراني ... بحيث القبر والملك اللهام
# PageV01P134
# صلاة الله ربكما وربي ... علي قبر به تلك العظام
# بمصرع احمد عز الاعادي ... وذل الرمح والسيف الحسام
# فلم ار مثل احمد يوم ولي ... حمام نال مهجته الحمام
# عليك ولا علي جرجان مني ... سلام الله ما بقي السلام
# اقمت بغربة في ظل دار ... يطول بها التغرب والمقام
# وكنا ناظريك بكل فج ... كما للغيث ينتظر الغمام
# ابعدك تتقي نوب الليالي ... لقد صغرت بك النكب العظام
# عزيز بني سليم اقصدته ... سهام الموت وهي له سهام
# وقال يرثي:
# مضي ابن سعيد حين لم يبق مشرق ... ولا مغرب الا له فيه مادح
# وما كنت ادري ما فواضل كفه ... علي الناس حتي غيبته الصفاءح
# فاصبح في لحذ من الارض ميتا ... وكان به «1» حيا تضيق الصحاصح
# مضي حين مد المجد اطناب بيته ... عليه وامته الامور الفوادح
# وحين استهانت نزح كل تنوفة ... الي جود كفيه الرقاق النوازح
# فان سفحت عيني عليه دموعها ... فقل له منها الدموع السوافح
# سابكيك ما فاضت دموعي فان تغض ... فحسبك مني ما تجن الجوانح
# وما انا من رزء وان جل جازع ... ولا لاغتباط بعد موتك فارح
# [كان لم يمت حي سواك ولم تقم ... علي احد الا عليك النواءح] «2»
# لءن حسنت فيك المراثي وذكرها ... لقد حسنت من قبل فيك المداءح
# PageV01P135
# قال ابو بكر: وقد قال قبله مطيع بن اياس في يحيي بن زياد الحارثي:
# يا خير من يحسن البكاء له ال ... يوم ومن كان امس للمدح
# وقال اشجع:
# جارية تهتز اطرافها ... مشبعة الخلخال والقلب
# اشكو الذي لا قيت من حبها ... وبغض مولاها الي ربي
# من بغض مولاها ومن حبها ... بقيت بين البغض والحب
# فاعتلجا في الصدر حتي استوي ... امراهما فاقتسما قلبي
# فاخذه احمد بن يوسف فقال:
# قلبي يحبك يامني ... قلبي ويبغض من يحبك
# لاكون فردا في هوا ... ك فليت شعري كيف قلبك!
# وقد اوضحه احمد وجاء بالعلة، فقال عبد الصمد واكثر:
# لي حبيب انا اهوا ... ه علي ما كان فيه
# لي موتان بحب ... يه وبغضي لابيه
# ليس بغضي لابيه ... دون بغضي لاخيه
# اشتهي موتاهما ... مثل اشتهاي اللثم فيه
# وله ايضا، وانشدني الجميع ابو ذكوان وابو خليفة:
# لي حبيب اضربي ما الاقي ... من فتوني به ومقت ابيه
# سامني القرب من ابيه، وبغ ... ضي لابيه اشد من حبيه
# لي موتان من هوي ذا وبغ ... ضي لهذا، وليس لي من شبيه
# PageV01P136
# وقال هارون بن علي:
# انت الفداء لمن عصاني في الهوي ... وغدا لامرك سامعا ومطيعا
# يا ابغض الثقلين غير مدافع ... وايا احبهم الي جميعا
# علي ان ابا الشيص قد قال:
# جارية تسحر عيناها ... اسفلها يجذب اعلاها
# اصبحت اهواها واهوي الردي ... لكل من اصبح يهواها
# نفسي علي امرين مطبوعة ... حبي لها او بغض مولاها
# قد ملكتني وهي مملوكة ... فصرت اخشاه واخشاها
# اخر امر اشجع
### | احمد بن عمرو ويكني ابا جعفر، اخو اشجع بن عمرو
# قال الصولي: هو شاعر قليل المدح للناس، يتغزل في شعره، ويذهب مذهب ابن ابي امية، وكان اسن من اشجع.
# حدثني الحسين بن اسحاق، قال: حدثني احمد بن الحارث الخراز، قال: قيل لاحمد بن عمرو اخي اشجع: لم لا تمدح الملوك كما يمدحهم اخوك؟ فقال هو «1» فخر لي، وبلاء علي. اذا مدحت انسانا، قال: اين شعر هذا من شعر اخيه، وهو يثيب علي دون شعري [بالكثير] ، ويرضاه فيمنعني هذا من مدح الناس.
# PageV01P137
# قال الصولي: وجدت بخط حماد بن اسحاق، قال اشجع السلمي لاخيه احمد:
# ابت غفلات قلبك ان تريحا ... لكاس ما تفارقها صبوحا «1»
# فغض عن المكارم طرف عين ... الي اللذات ذا شوق طموحا
# كانك لا تري حسنا جميلا ... بعينك يا اخي الا قبيحا
# دعتك الي محاسنها المعالي ... فلم تجد المعالي فيك روحا
# امجنون فليس عليك عتب ... ولست معاتبا الا صحيحا
# فاجابه احمد فقال:
# اغرك ان قولك لي قبيح ... واني لا اقول لك القبيحا
# وقد نبءت انك عبت شعري ... فخذ بيديك هل تسطيع ريحا
# ولا والله ما احسنت شعرا ... هجاء مذ خلقت ولا مديحا
# ساعرض عنك اذ اعرضت عني ... واسكن صدرك القلب القريحا
# ومات قبل اشجع فرثاه بمراث كثيرة، وله يقول:
# اذا خفت عتبي من سوءة ... سبقت عتابي بالغضبه
# وما كنت الا كريش السها ... م البسه الريش والقطبه «2»
# ايطلب شاوي وما زال لي ... عتاد المقدم في الحلبه
# وما زلت مذحر كتني الامو ... ر ارفعكم رتبة رتبه
# اقدم شعرك عند الملو ... ك واكشف عن وجهك الكربه
# PageV01P138
# فاجابه اخوه:
# خطبت ببغضك لي خطبة ... فدونك فاسمع بها خطبه
# زعمت بانك لي مفخر ... وانت- فلا تعل- لي سبه
# فليتك عني بعيد الودا ... د ولم تك مني ذانسبه
# واني اثكلت من قد ولد ... ت فصار التاهل لي عزبه
# اتخضم في الماء خضم البعير ... واطعم من مالي الوجبه
# ولي منك ان جءت مستعتبا ... وان عصف الظلم بي غضبه
# فدونك فاشرب علي بغضتي ... كما قد شربت بها نخبه
# ومن شعر احمد بن عمرو:
# يا من له ما عشت صفو ودادي ... واليه من قبل المعاد معادي
# وفراقه اغري بقلبي لوعة ... اغرت لهيب الشوق بالابعاد
# لي في السهاد اذا لهجت بذكره ... عوض خليل من لذيذ رقاد
# بابي حبيب ان مرضت يزورني ... طيف له في هيءة العواد
# وقال ايضا:
# وعاذل با كرتني منه لاءمة ... لم تبق في عذل قولا ولم تذر
# فقلت لا تنفقن نطقا بلا سبب ... فليس عذلك من همي ولا وطري
# اني قنعت بما اهواه فانصرفت ... نفسي الي وصله من ساءر البشر
# وليس للنفس في غير الذي هويت ... حظ ولو ظفرت بالشمس والقمر
# PageV01P139
# وقال ايضا:
# وغزال صاغه الر ... حمن من حسن وطيب
# ترتعي عيناه بالي ... الحاظ اثمار القلوب
# يا هلالا طالعا ... فوق قضيب وكثيب
# حبذا العلة لو قد ... عادني منها حبيبي
# هو داء من بعيد ... وشفاء من قريب
# من راي مثلي في ال ... عالم سقمي وطبيبي!
# حدثني ابراهيم بن المعلي الباهلي، قال: سمعت ابا الحسن الطوسي يقول:
# حدثني احمد بن محمد بن جميل قال مدح احمد بن عمرو اخو اشجع بن عمرو ابي بشعر ودفعه الي اخيه ليوصله ويتنجز صلته فتواني في ذلك، فقال يهجوه:
# وساءلة لي ما اشجع ... فقلت يضر ولا ينفع
# قريب من الشر واع له ... اصم عن الخير لا يسمع
# بطء عن الشء احظي به ... الي كل ماساءني مسرع
# شرود الوداد علي قربه ... يفرق منه الذي اجمع
# اسب باني شقيق له ... فانفي بذا ابدا اجدع
# قال: وبلغت الابيات ابي، فاحضر احمد ووصله، واعتذر لاشجع، واصلح بينهما ثم مات، فما رايت احدا وجد باحد كوجد اشجع به بعد مماته علي جفاءه له في حياته. ولاخيه اشجع فيه مراث كثيرة، قد اخترت منها ما ذكرته في جملة المختار من شعره في المراثي.
# قال ابو بكر: وههنا اشعار نسبها اقوام الي احمد، ووجدتها في شعر اشجع
# PageV01P140
# فجءت بها له، اذ كان لسعة شعره وشهرته اولي بها ولست اذكر لاحمد الا ما اجده بخط اثق به او رويته حدثنا الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن الحارث قال: كانت لاشجع جارية يقال لهاريم، وكان يجد بها وجدا شديدا، فكانت تحلف له انها ان بقيت بعده لم تعرض لغيره فكان يذكر امرها في شعره، فمن ذلك قوله في قصيدته [التي] يرثي بها الرشيد:
# وليس لاحزان النساء تطاول ... ولكن احزان الرجال تطول
# فلا تبخلي بالدمع عني فان من ... يضن بدمع عن هوي لبخيل
# ولا كنت ممن يتبع الريح طرفه ... دبورا اذا هبت له وقبول
# اذا دار فء اتبع الفء شخصه ... يميل مع الايام حيث تميل
# وعمل قصيدة يخاطبها فيها منها:
# اذا غمضت فوقي جفون حفيرة ... من الارض فابكيني بما كنت اصنع
# يعزيك عني بعد ذلك سلوة ... وان ليس فيمن وارت الارض مطمع
# اذا لم تري شخصي وتغنيك ثروتي ... ولم تسمعي مني ولا منك اسمع
# فحينءذ تسلين عني وان يكن ... بكاء فاقصي ما تبكين اربع
# قليل ورب البيت ياريم ما اري ... [فتاة بمن ولي به الموت تقنع ] «1»
# بمن تدفعين الحادثات اذا رمي ... عليك بها عام من الجدب يظلع
# فيومءذ تدرين من قد رزءته ... اذا جعلت اركان بيتك تنزع
# PageV01P141
# ومدح في هذه القصيدة الفضل بن يحيي فسكنه اليها ومدح الفضل بافضل من مديح اشجع فقال:
# ذكرت فراقا والتفرق يصدع ... واي حياة بعد موتك تنفع
# اذا الزمن الغدار فرق بيننا ... فما لي في طيب من العيش مطمع
# فلا كان يوم يا ابن عمرو وليلة ... يبدد فيها شملنا ويصدع
# ولا كان يوم فيه تثوي رهينة ... فتروي بجسمي الحادثات وتشبع
# والطم وجها كنت فيك اصونه ... [واخشع] «1» ممالم اكن منه اخشع
# ولو انني غيبت في اللحد لم تبل ... ولم يرك الراءون لي تتوجع
# وهل رجل ابصرته متوجعا ... علي امراة اوعينه الدهر تدمع
# ولكن اذا ولت يقول لها اذهبي ... فمثلك اخري سوف اهوي واتبع
# ولو ابصرت عيناك غمي لابصرت ... ضبابة حزن غيمها ليس يقشع
# الي الفضل فارحل بالمديح فانه ... منيع الحمي معروفه ليس يمنع
# وزره تزر علما وحلما وسءددا ... وباسا به انف الحوادث يجدع
# وابدع اذا ما قلت في الفضل مدحة ... كما الفضل في بذل المواهب يبدع
# اذا ما حياض الجود قلت مياهها ... فحوض ابي العباس بالجود مترع
# وان سنة ضنت بخصب عن الوري ... ففي جوده مرعي خصيب ومشرع
# وما بعدت ارض بها الفضل نازل ... ولا خاب من في ناءل الفضل يطمع
# فنعم المنادي الفضل عند ملمة ... لدفع خطوب مثلها ليس يدفع
# اليك ابا العباس سارت نجاءب ... لها همم تسمو اليك وتنزع
# بذكرك نحدوها اذا ما تاخرت ... فتمضي علي هول المني وتسرع
# PageV01P142
# وما للسان المدح درنك مشرع ... ولا للمطايا دون بابك مقنع
# اليك ابا العباس احمل مدحة ... مطيتها- حتي توافيك- اشجع
# فزعت الي جدواك فيها وانما ... الي مفزع الامال يلجا ويفزع
# فانشدها اشجع الفضل؛ فوصل اخاه احمد، ووصل جاريته ريم، ووصله.
# قال احمد بن الحارث: هذه القصيدة يرويها من لا يدري لريم جارية اشجع، وهي لاحمد اخيه.
# اخر اخبار اشجع واخيه احمد ومختار شعرهما
### | احمد بن يوسف وزير المامون
# «قال ابو بكر محمد بن يحيي الصولي: قد صرت من كتاب الخلفاء، وهو كتاب الاوراق الي ذكر الشعراء الذين اول اسماءهم الف، فذكرت منهم جماعة، ثم رايت بعض الاجلاء يحب ان اقدم له ذكر احمد بن يوسف الكاتب واله جميعا، ومن قال الشعر من اباءه وولده، فاثرت مراده واتبعت محبته. انا اذكر من ذلك ما سهل علي طلبه وقرب مني وجوده، وتارك في اخبار كل واحد واشعاره بياضا لما خرجه السماع ومنتجعه من الاصول ان شاء الله.»
# هو احمد بن يوسف بن صبيح مولي بني عجل من قرية من قري الكوفة تعرف بدبا «1» يقال ان ابا صبيح منها مولي اسلام والصحيح ما يجء بعد.
# قال ابو بكر: سمعت الحسين بن علي الكاتب يقول كان صبيح عبدا لبعض بني عجل، فلما اعتقه تكني بابي القاسم وقال غيره: كان الذي اعتقه بحر بن العلاء العجلي، وكان ابنه عتبة بن بحر علي ديوان الغرب ايام ابي العباس، وفي اخر
# PageV01P143
# ايام بني امية، فخلفه عتبة بن بحر علي ديوان مولاه القاسم بن صبيح، ثم كتب القاسم لعبد الله بن علي عم المنصور، وكتب يوسف ابنه، ثم كتب يوسف ليعقوب ابن داود وزير المهدي:
# قال ابو بكر: وحدثني محمد بن سعيد، قال: حدثني ابو هفان، قال: حدثني جماعة من الكتاب ان السري بن بشر العجلي اشتري صبيحا فاعتقه، وكان صبيح قبطيا، وهذا هو الصحيح.
# حدثني احمد بن يزيد، قال: حدثنا اسحاق الموصلي ابو الفضل، قال: سمعت ابن كناسة الاسدي يقول: خرجت الكوفة وسوادها جماعة من الكتاب فما رايت فيهم بيتا اجل ولا ابرع ادبا من بيت ابي صالح، وكان من يفد علي هشام ابن عبد الملك يمدح القاسم بن صبيح لانه كان جليلا نبيلا، يلي اعمالا كثيرة لهشام، فممن مدحه يزيد بن ضبة الثقفي وابو النجم العجلي.
# حدثنا يموت بن المزرع، قال: حدثني ابو الاسود النوشجاني، قال:
# حدثني ابن دعلج عن ابيه عن جده، قال: دخلنا الي هشام في حواءج لنا فراينا القاسم بن صبيح مولي بني عجل منبسطا في داره، فقام بامورنا وما راينا اطلق منه وجها ولا اكثر ادبا ولا اسمح كفا، وكان ابو النجم الشاعر نازلا عليه، وفيه يقول ابو النجم:
# اقسم لولا قاسم وبره ... وانه حر كريم نجره
# يطيب منه خبره وذكره ... ما كان لي بيت يكن ستره
# دون هشام وهو عال امره ... لو لم يسعني حلمه وكثره
# عن الدنيات التي تعره ... لغال نفسي بالسعاة «1» شره
# PageV01P144
# وفيه يقول ابو النجم:
# شكرت للقاسم احسانه ... شكر اياد غير منان
# لو لم يكن حرا لما نالني ... منه بمعروف واحسان
# لكن عجلا لهم رتبة ... تقضي علي ايام مروان
# حدثنا ابو بكر احمد بن زهير سنة ست وسبعين وماءتين، قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثني من سمع محمد بن انس يقول للقاسم بن صبيح:
# مازلنا في سامر نصل فصوله بتشوقك، فيذهب ذكرك ملل السامر، ونعسة الساهر. فقال القاسم: مثلك من ذكر صديقه فاطراه، وحركه الشوق اليه واغراه. ولو اذنتموني باجتماعكم، لكنت مسرعا كاحدكم، مسرورا بما سررتم، مفيضا فيما فيه افضتم.
# قال ابو بكر: انشدني محمد بن العباس، قال: انشدني محمد بن عبد الله ابن احمد بن يوسف لجده ابي محمد القاسم بن صبيح:
# حرق لا تزال بين الصفاق ... اقرحت بالدموع مني الماقي
# كلما زين التصبر لي قو ... م من اهل الوداد والاشفاق
# فالحوا به فرمت اصطبارا ... اخذت لوعة الهوي بالتراقي
# فيكون الجواب لا تظلموني ... اي صبر يكون للعشاق؟
# قال وانشدني له:
# بهجر الحبيب تكون الكروب ... وتجري الدموع وتشجي القلوب
# فاما الفراق فما لا يطاق ... واما السلو فما لا يجيب
# واما الضلوع ففيها ندوب ... يساعدها دمع عين سكوب
# PageV01P145
# واعظم من ذاك قلب قريح ... ووجد شديد وجسم يذوب
# وقال ايضا، وجدته بخط عبد الله بن احمد:
# لم يصف واصف الفراق فاحصي ... بعض ما يستحق اسم الفراق
# كذب الواصفون، فرقة من ته ... وي ممات الي حياة التلاقي
# قال ابو بكر، وهو القاءل ايضا:
# ضمير وجد بقلب صب ... ترجمه دمعه فشاعا
# فصار دمعي لسان وجدي ... ضيع سري به فضاعا
# لولا افتضاحي بفرط دمعي ... لم يك سري كذا مضاعا
# قال ابو بكر، ووجدت بخطه: ان القاسم دخل الي صديق له عليل- وقد ابل من علته- فقال: جءتك وانا مثقل من الهم، فلما رايتك تجلت ظلل الغم، لاقبال العافية اليك، وظهور تباشيرها اليك «1» حدثني عون بن محمد الكندي، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن يوسف يقول: من كلام ابي محمد القاسم بن صبيح. اصحب من غيبته كحاضره، وباطن وده كظاهره، تكثر مسرته، وتءمن معرته.
# ومن شعره في هذا المعني:
# لبءس صديقا من اراك مودة ... ويغمز في سر عليك ويهمز
# فلا تنكحن الود من ليس اهله ... فما ميز الخطاب الا مميز
### | امر ابي القاسم يوسف بن القاسم
# قال ابو بكر: حدثني عون بن محمد الكندي، قال: حدثني احمد
# PageV01P146
# ابن يوسف عن ابيه، قال: لما قدم ابي بغداد قصده اخوانه وداعوه، فلزم الشراب معهم والسماع، فقالت له امه: يا بني قد تري كثرتنا وما يلزمك من نفقتنا، وان ادمت الشراب اضعتنا وافقرتنا مع شينه لك في دنياك، وتزويده لك الوزر الي اخراك. فقال: حسبك! والله لا ولج لي راسا ابدا، فما شرب حتي مات.
# حدثنا عون، قال: حدثني ابو دعامة القيسي، قال: كان يوسف بن القاسم مع خاله بشر بن سليمان علي ديوان الكوفة ايام بني امية، ثم كتب لعبد الله بن علي ابن عبد الله بن العباس في اول الدولة العباسية، بعد ان كان ابوه القاسم يكتب له، ولم يزل معه الي ان هزمه ابو مسلم ايام المنصور، واستقل «1» عبد الله عن اخيه سليمان بن عبد الله بالبصرة، وهو الذي كتب الي ابي العباس السفاح عن عبد الله بن علي يعزيه عن ابن له توفي:
# اما بعد فان احق الناس بالرضا والتسليم لامر الله جل وعز، من كان اماما لخلق الله وخليفة لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فتعز امير المءمنين بفهمك، وارجع في وعد الله جل وعز- من الصابرين- الي علمك.
# حدثني الحسن بن علي الكاتب، قال: حدثني صالح بن معاوية بن صالح القيسي- مولي لهم عن ابيه، وكان انقطاع ابيه الي موسي بن يحيي بن خالد، وكان يخلفه ايام ولايته السند- قال: حدثني يوسف بن القاسم، قال كنت مع عبد الله بن علي، وكان يبرني كثيرا، ويوجه بره مبتدءا في راس كل شهر، فغفل عني شهرين فكتبت اليه:
# مالبر الامير قصر عني ... بعد ان لم اكن اري تقصيرا
# PageV01P147
# ان يكن ناسيا فعندي اذكا ... ر له داءما عتيدا كثيرا
# او يكن عن اضاقة فله العذ ... ر متي شاء ان يري معذورا
# لاري خادما بانفاق وفري ... واري ماله له موفورا
# ان بر الامير عندي وان كا ... ن يراه لديه نزرا يسيرا
# لكثير عندي ولم يك عهدي ... ان اري الرزق عنده محظورا
# فوقع في رقعتي: لم يكن تاخير برنا عنك لبخل وضن ولا اهمال وتناس، لكنها غفلة من موجب لحقك عارف. شغله عنك ما يقسم قلبه متكلا علي معرفتك به، وبسط عذرك له. علي اني ظننت ان ما كنت عليه اولا قد زال فيما بيننا وبينك، اذ كنا قد احللناك علي محل الشريك، وخلطناك بانفسنا خلط النسيب، لتنفق من نفقتنا وتقرن امرك بامرنا. وقد امرت لك بالفي درهم رزقك لشهرين، فاقبضهما ولا تنظرن لي امرا بعدهما في مثلهما عند وجوبها، وامرت لك بالفي درهم تصلح بها حالك، وقد اطلقت بعد هذا يدك في المال لتاخذ منه كفايتك، وفضلا يكون عدة لك لما لا يءمن من عثرات الدهور وحوادث الامور. فانك لم تصحبنا الا بقلب وامق، وود صادق. وانا لنحب ان يتبين عليك لنا اثر محمود تغتبط به وتغبط عليه، فاعمل علي ذلك ان شاء الله.
# قال ابو بكر: ولابي القاسم «1» يوسف بن القاسم اشعار ومكاتبات واخبار انا استقصيها بعون الله ههنا، اذ كانت مما لا يعرفه كثير من الناس، واختصر ما اعلم انهم يساهمونني في العلم به ان شاء الله.
# فمن شعره ما وجدته بخط اليوسفي محمد بن عبد الله بن احمد:
# الي الله من عودتي «2» توبتي ... اتوب اليه واستغفره
# PageV01P148
# واثني عليه بالاءه ... ثناء الشكور ولا اكفره
# واخلع من دونه من دعا ... الها سواه ومن يفجره
# واشهد ان لا الها سواه ... وان الثواب لما «1» يذكره
# واعلم انك رب العبا ... د وتعلم مني الذي اضمره
# واستغفر الله مما جني ... ت وما قد نسيت وما اذكره
# ومما احاط به علمه ... واتقنه كاتب يسطره
# لالقي الاله ولا ذنب لي ... اساءل «2» عنه ولا احذره
# *** «3» وعف وكف عن المءثمات ... اجزاه من عمل ايسره
# اذا كان ياتي الذي لا يري ... ب ويترك منه الذي يفجره
# كذاك روينا عن المصطفي ... واصحابه في الذي ناثره
# ومن تبع الحق كان السعي ... د علي حقه ابدا مظهره
# ومن حاد عن سنن الراسخ ... ين كان الخسار الذي يخسره
# فلا تلف الا وتقوي الا ل ... ه زادك للحشر تستشعره
# فمن طلب الحق بالمنكرا ... ت عاد علي حقه منكره
# اذا انت ابصرت ذا نخوة ... فلا يغرينك «4» ما تبصره
# ولا تحقرن حسير الزمان ... واحذر عواقب من تحقره
# فان الزمان له دولة ... يعاقب مقبله مدبره
# ومن امن الدهر في صرفه ... اتاه من الامن ما يحذره
# وكن بعلومك مستظهرا ... فانفع علمك مستظهره
# PageV01P149
# وما كان في الكتب مستودعا ... كما لم تعان ولم تخبره
# سوي علقات تعين الفتي ... اذا وردت جملة تبهره
# واعرابك اللفظ لا تنسه ... فزين عرابك ما تعبره
# فخير الكلام الذي تصطفي ... ه وشر الكلام الذي تهدره
# وكن للصديق واهل الودا ... د ممن يزينهم محضره
# فمن لا يقدمه اصغرا ... ه يءخره في الملا اكبره
# ومن كان ذا ادب فالامو ... ر تصغر عنه ولا تكبره
# اذا ما اتاك اخو عذرة ... فكن قبل عذرته تعذره
# فان ما اطلعت علي صالح ... فكن انت اول من يظهره
# وكن منه في امره كله ... الي كل مكرمة تبدره
# ولا تك ممن اذا دولة ... اتاه الثراء بها تبطره
# وبادر بصالح ما ترتجي ... به الفوز من عمل تدخره
# بذاك يسود الفتي الابعدي ... ن ويحسن ذكرا له معشره
# فانك في الناس احدوثة ... فكن منه افضل ما تءثره
# قال ابو بكر: حدثنا الحسين بن علي قال: حدثني ابي قال: لما استخفي عبد الله بن علي خاف ابو القاسم يوسف علي نفسه قبل ان يصير الي باب ابي جعفر المنصور، فورد له كتاب علي [يد] صديق له يقول فيه: ما قولك في رجل خافه «1» السلطان فاجمه الاخوان، واساء صحبته الزمان، فتفرقته البلدان؟ قال: ثم علم انه لا وزر له يحرزه من ابي جعفر. قال فصرت الي اصحابنا في الديوان، فكنت اعمل معهم فجاءني يوما خادم، فقال لي: امير المءمنين يطلبك، فقمت معه موطنا نفسي علي الهلاك فادخلني وانا ارعد، فلما صرت عند باب الايوان قال لي الربيع:
# PageV01P150
# سلم علي امير المءمنين فسلمت فقال: ادن فدنوت، فامرني بالجلوس ثم طرح الي قرطاسا من ربع وقال: اخرج دواتك فكاني بك قد قلت: انا بالامس في ديوان بني امية ثم مع عبد الله بن علي، وانما كنت في ديوان المسلمين. واما كونك مع عبد الله بن علي فذاك عمي. ثم قال اكتب وقارب بين الخط وفرج بين السطور، واقبل يملي علي، فلما فرغت من الكتاب خزمته فقال: كل العنوان الي يا ابا يوسف قد صحت عندي براءتك بان لم تختف، وبادرت من سلطاننا الي عملك، ولو كان منك غير ذلك لدخلت خلفك جحرة النمل حتي اخرجك كم رزقك؟ قلت عشرة دراهم كل يوم قال قد زادك امير المءمنين خمسة قم راشدا وروي معاوية بن صالح القيسي قال: كان يوسف بن القاسم في ايام ابي عبيد الله وزير المهدي كالمتقي لناحيته، وكان محمد بن زياد بن عبيد الله الحارثي له صديقا فتولي محمد بن زياد شيا، وحضر مجلس ابي عبيد الله، فبلغ يوسف بن القاسم ان ذاكرا ذكره هناك بحضرة محمد بن زياد، فلم يرد عليه وكتب اليه:
# ابا اخي دون كل ذي ثقة ... يا باسق الفرع في ذري يمن
# مالي اذا حركتك ناءبة ... يرمضني مرها وتمرضني
# او تنجلي عنك لا اري غبنا ... ذاك ولا الثقل منه يكربني
# وكنت ايضا خرقا تقابلني ... بمثل فعلي تجري علي سنن
# حتي اذا نلت دولة صرفت ... وجهك صرف الحقود ذي الاحن
# مستمعا في قول ذي ابن ... يصلق بي عينه ويثلبني
# يطلق ما قال غير ممتعض ... كان شتمي من واجب السنن
# من غير حق اضعت واجبه ... من حسن قول ومنظر حسن
# احصرا منك ام عيبت به ... كيف، وانت الخطيب ذو اللسن
# PageV01P151
# اني اري ذاك عند قدرك في ... نفسي وعيني ضربا من الغبن
# اهكذا كان في الوفاء ابو ال ... حارث كعب او كان ذو يزن
# امنت من ان تعود عاءدة ... من الليالي ترد لي زمني
# ثم اكون الذي يجازي بما ... اولي او ينطوي علي دخن
# فنلتقي والقلوب منكرة ... والود كالغيب غير مءتمن
# كان ما كان فارطا فمضي ... من ودنا في القديم لم يكن
# ثم كان يوسف بن القاسم اقوم الناس بحواءج محمد بن زياد عند يحيي بن خالد ايام الرشيد، وامر يحيي يدور عليه.
# قال ابو بكر: وكتب يوسف بن القاسم الي محمد بن زياد: حفظك الله وحاطك، رايتك اكرمك الله في خرجتك هذه، رغبت عن مواصلتنا بكتبك وابلاغنا خبرك، وقطعتنا قطع ذي السلوة، او اخي الملة، حتي كانك كنت الي مفارقتنا مشتاقا، والي البعد منا تواقا. فوقع بعدك بحيث تحب من جهتين:
# احداهما حلاوة الولاية، والاخري لذة الراحة منا، فان يكن ذلك كما رجوناه «1» قاطعناك مجملين، او لبسناك علي يقين. وان لم يكن ادلالا بهدية اعددتها لنا من ناحية عملك، فليس قدر الهدايا وان كثرت، ولا الفواءد وان جلت؟ احتمال لوم الاخوان، اذ كانت الهدايا تراد لهم، والفواءد انما تنال بهم، والمباهاة باعراض الدنيا يراد لخلطتهم. وما ادري ما اقول في اختيارك ترك الكتب المحدثة عن العتب بالاسرار المفهومة، حتي كانها محادثة الحضور علي تناءي الدور، والقلوب بها مشاهدة، وان كانت الابدان متباعدة، ولءن كذب فيك الرجاء لقديما عز الوفاء، وقد اصبتك من مرارة العتاب بما لا تقيم بعده علي قطيعة ولا جفاء،
# PageV01P152
# ولا تتوهمن اني اردت اعناتك باعتابي، ولا ارزا عليك بكتابي، فان وصلت فمشكور، وان قطعت فمعذور، والسلام.
# قال ابو بكر: حدثني عون بن محمد الكندي، قال حدثني ابو دعامة عن عياش مولي ابي الوفاء كاتب الديوان، قال: اختلت حال يوسف بن القاسم فاخطب الي ابي الوفاء ابنته حمادة فزوجها منه، وكتب الي يعقوب بن داود:
# قال عياش فقرات رقعة له الي يعقوب بن داود:
# يا ايها المرجو للدهر ... يا واحد البادين والحضر
# اني فزعت اليك من زمن ... ما زال يزري بالفتي الحر
# ما اتلفت مالي مشعشعة ... في كاسها كتوقد الجمر
# كلا ولا زير ومسمعة ... تزهو ببهجتها علي البدر
# لكنني اتلفته طلبا ... للمكرمات وصالح الذكر
# اتلفته وافدت مكرمة ... موقوفة للحمد والشكر
# فوصله بصلة نفيسة.
# حدثنا الحسن بن علي الرازي قال: حدثنا احمد بن ابي فنن، قال: امر يعقوب بن داود للشعراء بمال، ووقع الي يوسف بن القاسم بدفعه اليهم- وهو يخلف اباه- فعجله لهم، وكانوا يصارفون فيه فلم يصارفهم، فركب يعقوب يوما ويوسف بن القاسم يسايره، فاعترضه الشعراء شاكرين له، وفيهم ابن؟؟؟ «1» والمستهل بن الكميت، وغيرهم فانشده المستهل:
# يا سالكا قصد الطريق الواضح ... لا تخلط الجد بقول المازح
# ولا تري تنفذ بالصحاصح ... والمرويات القفر والاباطح
# PageV01P153
# نعتا ولا في بازل وقارح ... وراكب في رحله كالجانح
# ولا ببعث سابح او راءح ... ولا بد في الدار غير بارح
# ولا بوصف راءح وسانح ... ونازح شاق فءاد نازح
# وامدح فتي تزين مدح المادح ... نفس له ليست من الشحاءح
# وليس عود نبعة بقادح ... يلقي العفاة منه غير كالح
# ذا ناءل يملا دلو الماتح ... فاز فاضحي وهو عين الرابح
# بيوسف بن القاسم المنافح ... حتف شباه كل جلس طامح
# فهو الفتي يضمر في الجوانح ... ودا ونصحا لك غير راءح
# ويا مرجي لحلول الفادح ... قد فسح الرحمن خير فاسح
# فكن لمن يرجوك خير نافح
# قال ابو بكر: حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثني سليمان بن ابي شيخ قال لما كانت الليلة التي توفي فيها موسي اخرج هرثمة بن اعين هارون الرشيد فاجلسه للخلافة فدعي هارون بيحيي بن خالد [بن برمك] وكانا محبوسين في حجرة معا في الرواق، وكان موسي قد عزم علي [قتله وقتل هرون الرشيد] «1» في صبيحة تلك الليلة ليصفو الامر لابنيه، فوجه يحيي بن خالد الي يوسف بن القاسم، وكان صديقه يخلف اباه في كل شء فامر بانشاء الكتب بخلافة الرشيد فكتب في ذلك باحسن كتب، ثم امر الناس في غد، فاشفق يحيي ان يتكلم الرشيد فيقصر، فقال ليوسف: قم فكلم الناس، فقال: ان الله بمنه ولطفه من عليكم معاشر اهل [بيت نبيه بيت] الخلافة ومعدن الرسالة، واياكم اهل الطاعة من انصار الدولة، واعوان الدعوة في نعمه التي لا تحصي بالعدد، ولا تنقضي امد
# PageV01P154
# الابد، واياديه التامة بان جمع الفتكم واعلي امركم، وشد عضدكم، واو هن عدوكم واظهر كلمة الحق، وكنتم اولي بها واهلها، فاعزكم الله وكان الله قويا عزيزا، وكنتم انصار [رسول] الله «1» المرتضي، والذابين بسيفه «2» المنتضي، عن اهل بيت النبي المصطفي صلي الله عليه وعليهم وسلم. حتي استخرجها الله عز وجل من ايدي الظلمة «3» اللاعنين لاءمة الحق والعدل فاحاق الله بهم كيدهم، وان الله استاثر بخليفته موسي الهادي [الامام] وقبضه اليه طاهرا نقيا، وولا كم بعده رشيدا مرضيا، امير المءمنين بكم رءوفا رحيما، من محسنكم قبولا، وعلي مسيءكم بالعطف عطوفا، وهو امتعه الله بالنعمة، وحاط عليه ما استرعاه من امر الامة، وتولاه مما تولي اولياءه، واهل طاعته يعدكم من نفسه الرافة بكم، والرحمة لكم، وقسم اعطياتكم فيكم عند استحقاقها، ويبذل لكم من الجاءزة مما افاء الله علي الخلفاء مما في بيوت الاموال ما يغوب عن رزق كذا وكذا شهرا. غير مقاص لكم بذلك فيما تستانفون من اعطياتكم وحامل [باقي] ذلك عنهم لما كان اعد له من الذب عن حريمكم، ودفع مالعله «4» ان يحدث بالنواحي والاقطار من العصاة والمارقين الي بيوت الاموال من عطاءه الذي قسمه الله جل وعزله من هذا المال، وحقه من الخمس الذي افاء الله علي رسوله، حتي تعود الاموال الي جمامها وكثرتها، والحالة التي كانت عليها، فجدد والله حمدا وشكرا يوجبان لكم المزيد من احسانه اليكم بما جدد لكم [من] راي امير المءمنين وتفضل به عليكم فيه ايده الله بطاعته، وارغبوا الي الله في البقاء و [لكم به في] ادامة النعماء [لعلكم ترحمون واعطوا صفقة ايمانكم وقوموا الي بيعتكم] وكونوا كما وصفكم حاطكم الله وحاط بكم،
# PageV01P155
# واصلح بكم واعلي ايديكم، وتولاكم بولاية عباده الصالحين. فاخذ البيعة وتفرق الناس، ولم يسمعوا غير كلامه.
# قال ابو بكر: وجدت بخط محمد بن عبد الله اليوسفي ان يوسف بن القاسم كان يخلف يحيي بن خالد علي التوقيع في داره ودار امير المءمنين ويخلفه علي دواوين الازمة «1» فامره يحيي بن خالد يوما بامر، فقال بكر به، فقال ان الكتاب لهم حواءج يقضونها، ثم يصيرون الي الدار بعد ان يتغدون في منازلهم، ولا يبرحون الي الليل، فقال يحيي: اتخذ لهم مطبخا، وليكن غداءهم في داري. ففعل ذلك وكان خدم يحيي ربما اخرجوا الكتب مختومة فلا يدفعونها الي اصحابها الا بشء ياخذونه، فشكا ذلك ابو القاسم الي يحيي، فجعل الختم اليه فكان لا يلزم احدا مءنة. وليحيي يقول ابو القاسم بن يوسف:
# رفع الله بالخليفة يحيي ... وبيحيي كسا الخلافة نورا
# رجل ناصح امين علي الملك ... يجيد التمييز والتدبيرا
# بسط الله بالعطايا يديه ... فحبا معدما واغني فقيرا
# ليس يبقي علي الزمان سوي الذك ... ر فلا زلت بالندي مذكورا
# نصح الله والخليفة يحيي ... وبرفق منه يمشي الامورا
# قال ابو بكر: حدثني الحسين بن يحيي الكاتب، قال: حدثني صالح بن معاوية عن ابيه، قال: زوج يوسف بن القاسم ابنه احمد بابنة الحسن ابن سليمان ويعرف بالشيعي، وكان من كتاب البرامكة، فكتب الي يحيي بن خالد: عرضت حاجة فكرهت ان اعدل بها عن الوزير فاحسه؟؟؟ «2» مع معرفتي بمحبته لرب نعمته، والزيادة في صنيعته حظا، ولزمني حق لا يمكن دفعه ولا تاخير
# PageV01P156
# وهو نقد مهر عن احمد الي ابنة الحسن بن سليمان، فان راي الوزير ان يوقع مع ما استحققته من ارزاقي بشهرين سلفا لشهرين فعل، فاني ارجو ان ابلغ بذلك لعبده احمد محبته، وانال بغيته ان شاء الله.
# فوقع يحيي اليه: هذه فضيلة في اولياءنا وحقوق في ضيافتنا، فنحن بالقيام منهما دونك حريون، وبحظ نقلها عن مالك جديرون، وقد امرت لاحمد ما سالت من المال بمسءلتك فيه، وزيادة الضعف استظهارا مني له ومءكدا وامرت باستحقاقك لشهرين من مال السلطان اعزه الله ومثله صلة من مالي، وانفذت اليك بذلك كله رقاعا بخطي الي من يقبض ذلك منه، فاما السلف من مال السلطان فلا سبيل اليه، ولا اعرف جعفرا بتارك احمد اليك ولا الينا كما لم يترك الفضل قاسما ان شاء الله، وفي اسفل الرقعة من شعر يحيي:
# عندي لمثلك احسان وتكرمة ... فثق بذلك مني وابسط الاملا
# اعمل علي ثقة اني انا رجل ... لا امنع المرء موجودا اذا سالا
# وان عندي لك الحسني ونافلة ... بنصح غيبك اذ لم تبغ بي بدلا
# فكتب اليه يوسف بن القاسم:
# فهمت ما قلت في بري ومنزلتي ... ونصح غيبي وبسطي نحوك الاملا
# ولم ازل منك من امري علي ثقة ... لا ابتغي بك ممن قد تري بدلا
# بصدق وعدك اذ اسلفت عارفة ... وحسن عفوك عمن زاغ او جهلا
# فبي وبابني وسم في محبتكم ... كما تفرقت من نيرانها الابلا
# فقد بسطتم لنا جاها بجاهكم ... وقد كفيتم ببذل العرف من بخلا
# لولاءكم كان جود الناس مشتبها ... لكن برعتم فاضحي جودكم مثلا
# PageV01P157
# قال معاوية بن صالح: فلقيني من الغد القاسم منصرفا من عند الفضل بن يحيي فاعلمته ما كان بين ابيه، فقال: قد امر لي الفضل لما بلغه خبر ابي واحمد اخي بثلاثين الف درهم، قلت: فما عزمت ان تعمل فيها؟ وانا اقدر ان يقول اشتري بها ضيعة فقال: ارفد بها اخي احمد في عرسه، قلت: وان اخذها كلها قال:
# وان اخذها كلها، قال: فلا باس.
# وكتب يوسف بن القاسم عن الفضل بن يحيي في حاجة لرجل: فلان قد استغني باصطناعك اياه عن تحريكي لك فامره «1» ولان الصنيعة حرمة المصطنع ووسيلته الي مصطنعه، سيما عند من يحسن الصنيعة ويستتمها، مستثبتا للشكر عليها والثناء الجميل بها، بسط الله بالخير يديك، ووصل به اسبابك، واعانك عليه وجعلك من اهله.
# وشكي الي يوسف بن القاسم: ان رجلا من العلماء تكلم بكلمة جبرية. وان الرشيد انكرها فحضر في محفة وقال: يا امير المءمنين ان للعلم طغيانا كطغيان المال والملك. ولولا ان صاحبه يردع بما فيه من مدح العلم والتواضع لكان اشد سطوة به من ذي الملك ثم قال:
# انك ان تعثر بك الرجل تتقي ... وان التي لا تتقي عثرة الفم
# فقال له الرشيد: يا يوسف، اتحضر الدار علي هذه الحال. فقال يا امير المءمنين هذا محل منك يحامي عليه، وامر من مدبر امرك يسارع اليه.
# وقال يوما يوسف بن القاسم ليحيي بن خالد- في شء كان بينه وبين جعفر بن محمد بن الاشعث الخزاعي-: اعز الله الوزير ان الاريب يتجرع الغصة حتي ينال الفرصة، ويقر للصغار حتي يملك الانتصار. ووقع الي عامل: ان كنت منصفا من نفسك فلم تظلم لغيرك؟ وان ظلمت لغيرك فكيف تنتصف من نفسك؟!
# PageV01P158
# ومن شعره:
# توسطت من قومك الا كرمي ... ن توسط عود حواه لحاء
# وصاروا بجمعهم من ندا ... ك كارض غذتها بنوء سماء
# قال ابو بكر: وجدت بخط ابراهيم بن شاهين. حدثني صالح بن محمد، قال.
# سال يوسف بن القاسم القاضي ابا يوسف حاجة فتاخرت فكتب اليه.
# ايا قاضي قضاة الارض طرا ... ومن اضحي لامتنا ربيعا
# امن عدل وانصاف تراه ... فاقبل ما قضيت به جميعا
# بان ابغي عليك شفيع ود ... وقد صيرت قصدك لي شفيعا
# فقضي حاجته ولم يءخرها.
# وحدثني عون، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن يوسف يقول: نالت جدي يوسف اضاقة فكتب الي الفضل بن يحيي:
# ابا العباس دعوة مستميح ... لجودك فاز بالبيع الربيح
# وانت كلاك ربك من اناس ... بجودهم علت ايدي المديح
# وقد قصدتك بي ثقة وود ... احالاني علي الامل النجيح
# فوجه اليه بثلاثين الف درهم؛ كل بيت عشرة الاف درهم، وكتب اليه: لو زدت في المقال لزدنا في المال.
# حدثني الحسين بن يحيي قال: حدثنا صالح بن معاوية بن صالح عن ابيه، قال: رايت محمد بن زياد الحارثي يقتضي ابا القاسم حواءج له ساله عرضه لها علي الرشيد، فقال له: اني انتظر بها وقتا ارجو لك فيه رجوعها بمسرتك دون مساءتك، ثم كتب محمد بن زياد اليه في ذلك وكان صديقا [له] مدلا عليه، فكان في كتابه: ولولا انك وسمت حاجتي بالتاخير لجرت مجري غيرها اما
# PageV01P159
# بنجاح واما بسراح. فوقع في كتابه يوسف بن القاسم: صدقت وتعديت، فاما صدقك ففي تاخيري، واما تعديك ففي عذلي عليه، وانما طلبت وقتا اصادف منه فيه طيب نفس، وطلاقة وجه فيمكنني القول قبل عرض الحاجة في تقريظك بما لعله ان يميل اليك قلبه، وظننت اني اخرتها توانيا فتعديت، وكتب بعدها:
# اني اذا ما صاحبي تعدي ... في اللوم والعذل علي جدا
# لم اوله بالعذل عذلا قصدا ... ولم ابق في احتمال جهدا
# فان ابي الا التعدي عمدا ... اوسعته بالحلم مني صدا
# حتي يري وجه اختياري سدا ... ويرجع الذم الي حمدا
# ثم قضي حواءجه، وكتب اليه: قد حقق الله رجاءنا فيما املنا، وانجح طلبنا فيما ابتغينا، وخرج التوقيع بما احببنا، والحمد لله علي ذلك. وفي اسفل الرقعة:
# الرفق يمن وبعض الناس يحسبه ... عجزا وما العجز الا الخرق والعجل
# والخرق يورث ريثا لانجاح له ... والرفق يحيابه للامل الامل
# وكتب الي ابنه احمد بن يوسف، وقد تاخر عنه اياما بسبب عرسه:
# فداك ابوك قد طال اشتياقي ... اليك فهل لنا يوما تلاقي
# اناجي الفكر فيك اذا خلونا ... بذكرك كي ينفس من خناقي
# وابو القاسم يوسف بن القاسم يقول في جاريته عتب:
# عبثت بذكر جارية ... فاغراني بها العبث
# فتاة رخصة الاطرا ... ف منها العذل والخنث
# ولم ار قبل ان ملكت ... بهذا الشان اكترث
# فصرت الان مكتهلا ... اصب كانني حدث
# قال ابو بكر: حدثنا محمد بن موسي البربري، قال: حدثني سليمان بن ابي
# PageV01P160
# شيخ، قال: حدثنا المشرف الكاتب، قال: اتخذ يوسف بن القاسم جارية فشغف بها، فليم علي ذلك، فقال:
# زانها منظر وحسن حديث ... وغناء يلذ في الاسماع
# طفلة من نساء قيصر لم ... تغذ ببءس ولم تزل في ارتباع
# لم ازل مذ ملكتها طوع ما ... قالت وما كنت قبل بالمطواع
# ومن شعره في عتب هذه:
# اضحي السهاد له الفا وما ظلما ... واعربت ادمع كانت له عجما
# عن وجده بالذي قد كان يستره ... والحب ليس بخاف ما وان كتما
# واستعبدته فتاة بعد كبرته ... بحبه فثوي عبدا وان رغما
# فظل يبدي ويخفي من تحسره ... علي الذي فات من ايامه ندما
# وعدها مغنما لما اتاه بها ... جاري القضاء فالفي حربها سلما
# ان عد بالشكر للرحمن انعمه ... يعد نعمته فيها له نعما
# ووقع في رقعة رجل قد استماحه: قد امرنا لك بشء دون قدرك علي الاجتهاد، وفوق كفايتك مع الاقتصاد ولما ولي الرشيد علي بن عيسي بن ماهان خراسان سال الرشيد اشياء ثقلت عليه، فقال ليوسف: عرفه مقدار ما فعلت به فاني اظنه جهله، فوقع اليه: قد كفيناك بما وليناك، وخراسان تسعك ما وسعك عمر ووقع الي بعض ولده: اذا لم يكن معروفك الا عند من تعرف لم يجز معروفك رواق بيتك ووقع: من جور الدنيا انها لا تعطي احدا ما يستحق، اما ان تزيده واما ان تنقصه
# PageV01P161
# ووقع الي بعض ولده: اياك وصحبة فلان، وان كان قريب النسب منك، فانه بعيد الشبه بك، فقد يفسد علي الانسان بعض جسده فيقطعه، وهو اولي به واقرب.
# وكتب في فصل اخر: حاصله ومءخره وغير محتسبه، فابقي الله لك ما انت فيه، وحقق ظنك فيما ترجوه، وتفضل عليك بما لم تحتسب.
# ووقع: ان اساءة المحسن ان يكف عنك احسانه، واحسان المسء ان يكف عنك اساءته، وابعد ما بينهما! ووقع الي رجل كذبه في شء: لو صور الصدق لكان اسدا، ولو صور الكذب لكان ثعلبا، وما صاحباهما ببعيدين من هاتين الصورتين.
# قال ابو بكر: وجدت بخط محمد بن عبد الله اليوسفي ان عباسا غلام ابي الوفاء جني جناية خاف ابا القاسم يوسف فيها خوفا شديدا فتحمل عليه با بنيه القاسم واحمد، وكتب في امرهما «1» رقعة الي ابيهما القاسم فوقع في رقعتهما:
# لولا رعاية عباس وحرمته ... وقولكم لفجعناه بصحته
# وما انبري باءعا بالجور بسطته ... ولم يخف سطو رب فوق سطوته
# قال الصولي: باءعا يعني فاتحا يديه، كانه يبوع ثوبا او حبلا يقيسه بباعه
# وقد وهبنا لكم عدوي جريرته ... ان لم يعد بعدها في مثل فعلته
# ومن يجز باغترار حد قدرته ... يكن صريعا وشيكا تحت غرته
# قال ابو بكر: حدثنا محمد بن الفضل بن الاسود، قال: حدثنا علي بن محمد النوفلي قال: كان ليوسف ابي احمد بن يوسف غلام اسود متادب نشا في الاعراب، فتولع بجارية لبعض اهلنا، فشكاه اليه، فضربه وحبسه، وحلف الا يطلقه الا بعد شفاعة من شكاه فيه، فترك ذكر الجارية فقيل له: ويحك اتحبك الجارية
# PageV01P162
# كما تحبها فقال:
# كلانا سواء في الهوي غير انها ... تجلد احيانا ومابي تجلد
# تخاف وعيد الكاشحين وانما ... جنوني عليها حين انهي وابعد
# فبلغ ابا القاسم يوسف شعره، فقال: وان فيه لهذا الفضل! فركب من وقته الي الرجل الذي شكاه- وكان قرشيا- فقال له: اسالك ان تبيعني الجارية باي ثمن شءت، فقال: ما افعل حتي اعرف السبب في ذلك، فعرفه خبره، وانشده البيتين. فقال: اشهدك اني قد وهبت الجارية له بشفاعتك وطلبتك، وانا اعطي الله عهدا ان اخذت لها ثمنا ابدا، ووجه بالجارية معه.
# حدثني عون بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن احمد بن يوسف عن ابيه، قال دعا يحيي بن خالد ابي في مرضه الذي مات فيه فلما جلس عنده قال له: اني لاري من علة حالك اكثر من علة جسمك، ثم انصرف فحمل اليه اربعماءة الف درهم، وكتب يذكر انه لم يجد في بيت ماله غيرها قال ومات ابي في مرضه ذلك، فما اقتسمنا في ميراثه عينا ولا ورقا غير هذه التي وصله بها يحيي.
# ومن شعر يوسف بن القاسم:
# هجرتك لما لم اجد فيك مسكة ... وصادفت منك الود غير قريب
# وما كنت ادري ان مثلك ينثني ... علي جنب خوان الصديق مريب
# فراق اخ يعطي المودة حقها ... اضر وانكي من فراق حبيب
### | اخبار ابي محمد القاسم بن يوسف وشعره
# قال ابو بكر: وانما بدات به لانه اسن من ابي جعفر احمد بن يوسف،
# PageV01P163
# واكثر شعرا منه، وافصح في شعره، واشعر في فنه الذي اعجبه من مراثي البهاءم من جميع المحدثين، حتي انه لراس فيه متقدم جميع من نحاه، وما ينبغي ان يسقط شء من شعره، لانه كله مختار، وللناس فيه فاءدة، ولا يوجد مجموعا كما نورده، وانا اذكره علي القوافي، وقال يرثي عنزا له سوداء:
### | علي قافية الالف
# عين بكي لعنزنا السوداء ... كالعروس الادماء يوم الجلاء
# ذات لون كالعنبر الورد قد ع ... ل بما فاق «1» لون الطلاء
# ذات روقين املسين رقيقي ... ن وضرعين كالدلاء الملاء
# ذات جيد ومقتلين كوح ... شية قفر من جاريات الظباء
# اذن سبطة وخد اسيل ... وابتسام عن واضحات نقاء
# ولبان رحب وذو فقر ... ركب في جرم بكرة كوماء
# وثوان موثقات شداد ... في اعتدال من خلقها واستواء
# فخمة عبلة مع العنف والر ... قة زينت ببهجة وبهاء
# فاذا شءت قلت ربة بيت ... ذات طفلين من خيار النساء
# واذا شءت قلت ربة خدر ... في حجور الحضان والرقباء
# اين لا اين. مثلها مصطفاة ... من صفايا الملوك والوزراء؟
# اين لا اين مثلها مقتناة ... عند حالين شدة او رخاء؟
# اين لا اين مثلها لجميع ... اغنياء في الناس او فقراء؟
# غذيت بالنوي وبالكسب وال ... فت وخبز النقي والحلواء
# ترفت بالماء المبرد في الصي ... ف وفي البرد ادفءت بالصلاء
# وضربنا لها الحجال وو ... كلنا بها من حراءر واماء
# PageV01P164
# كلهم مشفق يفدي من ال ... رقة بالامهات والاباء
# رب بعل زفت اليه من ال ... ليل تهادي فودا مع الوصفاء
# وهي لولا القياد عنه نفار «1» ... لعفاف او عزة او حياء
# لو يخلي عنها لصدت عن ال ... بعل صدود الفتية العذراء
# قلدت بالعهون والودع خوفا ... وحذارا من اعين الاعداء
# ثم لم ينجنا الحذار عليها ... اذ دهانا فيها حلول القضاء!
# اصبحت في الثري رهينة رمس ... وثناها «2» حي لدي الاحياء!
# لست انسي محاسن السوداء ما ... سقي الارض صوب ماء السماء
# بوركت حفرة تضمنت السو ... داء بل ضمنت من السوداء
# كيف لي بالعزاء لا، كيف عنها ... سلبتني السوداء حسن العزاء 
# من بنات العراب في الحسب الم ... حض واحدي عقاءل الخلفاء
# نعم ام العيال في الحر وال ... قر اذا اعصفت رياح الشتاء
# لا تشكي جوعا وان مسها ال ... جوع وتدعو ذات المراء بماء
# تحلب الدرة الغزيرة بال ... جرة مري الاكف غير عناء
# تملا المحلبين طورين في ال ... يوم صباحا طورا وجنح العشاء
# وتخال الشحوب وقع الشابي ... ب اذا ماقر عن قعر الاناء
# ولها صرة درور كما ... در سحاب بديمة هطلاء
# كم صبوح وكم غبوق وقيل «3» ... قد سقتنا السوداء ملء الاناء
# كم شربنا محضا لها وضياحا «4» ... وحقينا «5» مخمرا في السقاء
# PageV01P165
# رب جبن منها وزبد طري ... قد جمعنا طريه لسلاء
# فاكلناه بالشفاء «1» من ال ... نحل وبالنرسيان «2» بعد الغداء
# رب جدي «3» قد اطعمتنا السويدا ... ء قديرا «4» واعقبت لشواء
# وعناق «5» سمينة حمراء في ... رضاع ري «6» وحسن غذاء
# واصبنا من السويداء ما يق ... صر عنه تعداد ذي الاحصاء
# كم وكم اطعمت واروت سغابا ... وظماء في طاعمين رواء «7»
# كنت غيثا حيا وكنت ربيعا ... لك طيب النثا وحسن الثناء
# لو فدي الحي ميتا لفدينا ... ك رخيصا ان كان او بغلاء
# حبذا انت يا سويداء لو ت ... مت لنا فيك مطمعات الرجاء
# اي حي يبقي فتبقي لنا ال ... سوداء هيهات مالنا من بقاء
# كيف يرجو البقاء سكان دار ... خلق الله اهلها للفناء
# ولهم بعدها معاد الي دا ... ر خلود اقامة وجزاء
# قال ابو بكر: حدثني ذكوان قال: ذكر شعر الكتاب بحضرة ابراهيم بن العباس، فقال: اشعرهم عندي الذي مزحه افصح واحسن من جد الناس، القاسم بن يوسف. وكان جدي عبد الله بن العباس يقول وبه تادب ابراهيم وعنه اخذ، وكان اسن منه بنحو عشرين سنة-: اقتسم ابناء يوسف نثر الكلام ونظمه فتقدما الكتاب فيهما يعني احمد بن يوسف في النثر واخاه القاسم في النظم.
# PageV01P166
### | وقال علي قافية الباء
# حلفت برب الوري المعتلي ... علي خلقه الطالب الغالب
# لاحمد خير بني غالب ... ومن بعده ابن ابي طالب
# فهذا النبي وهذا الوصي ... ويعتزل الناس في جانب
# وقال ايضا في هذا المعني- وكان جميل المذهب- احد متكلمي الشيعة:
# ادرك الدهر الذي طلبا ... واسترد الدهر ما وهبا
# فكساك الدهر بهجته ... ثم حال الدهر فانقلبا
# وطوي الشيب الشباب فلم ... يبق من اسبابه سببا
# حنكت سن وتجربة ... فهجرت اللهو واللعبا
# وجفوت الغانيات فقد ... رث حبل الوصل وانقضبا
# ودع اللذات والطربا ... قد اتاك الموت او كربا
# اصبا بعد المشيب ولا ... عذر اما ذو المشيب صبا
# فامدح الهادي ابا حسن ... طالبا للاجر محتسبا
# لا يخاف المادحون له ... ان يقولوا الزور والكذبا
# خير من صلي وصام ومن ... مسح الاركان والحجبا
# ووصي المصطفي واخ ... دون ذي القربي وان قربا
# وامير المءمنين به ... ناثر الاخبار والكتبا
# لا كقوم رتبوا رتبا ... جعلوها بينهم عقبا
# اوجبوا حقا لانفسهم ... وله الحق الذي وجبا
# PageV01P167
# ان مولاكم ابا حسن ... احرز الغايات والقصبا
# فتسميتم بامرته ... فعل عاد جاذب سلبا
# وحلبتم در غيركم ... لا تهنوا ذلك الحلبا
# ويل ام الظالمين غدا ... يوم يجزي المرء ما اكتسبا
# لعلي في العلي درج ... رفعته فوقكم رتبا
# اول في الدين ذوقدم ... وله عز اذا انتسبا
# لم تخونه العروق ولا ... عبد الاوثان والنصبا
# كم له من منقب حسن ... كان فيه الراس لا الذنبا
# كم وكم خاض الغمار الي ال ... موت حتي نفس الكربا
# تابعا للحق منشعبا ... معه من حيث ما انشعبا
# خصه ربي فصيره ... لبني بنت النبي ابا
# وقال في الشيب والزهد:
# ودع شبابك قد علاك مشيب ... وكذاك كل معمر سيشيب
# جازت سنوك الاربعين فازعجت ... بله الشباب تجارب وخطوب
# ودعاك داع للرشاد اجبته ... والي نداء الغي ليس تجيب
# فابك الشباب وما خلا من عهده ... ايام انت الي الحسان طروب
# يسبين لبك بالدلال وتستبي ... البابهن فسالب وسليب
# طورا يسامحن الهوي ويطعنه ... ويصبن قلبك بالجوي وتصيب
# يخلطن معصية بحسن اجابة ... فلهن عندك انعم وذنوب
# حتام توضع في البطالة والصبا ... عار بمثلك صبوة ومشيب
# رحل الشباب وحل شيب بعده ... فمضت لذاذات وصد حبيب
# PageV01P168
# لهفي علي عذر الشباب فانه ... يكفيك اذ غصن الشباب رطيب
# قد كان يجمع غدرة ولذاذة ... اذ ثوبه ضاف عليك قشيب
# فرمته داهية الزمان باسهم ... ونضت شروق لبسه وغروب
# ما شءت فاحي بمدحه لا بد من ... غم وناءبة عليك تنوب
# ما بعد شيبك غير لومك فاتخذ ... زادا لنفسك فالرحيل قريب
# ما هذه الدنيا بدار اقامة ... لا توطنن بها وانت غريب
# خلت القرون فما يحس قريب ... منهم وقصد سبيلهم مركوب
# اين الالي اهل السيادة والنهي ... والمطعمون وما تدر حلوب؟
# انحي الزمان عليهم بشعاره ... وسقتهم كاس المنون شعوب
# وغدا جزاء سعادة او شقوة ... افلا ينيب الي الرشاد منيب؟!
# والمرء
### | ....... 
# «1» موفي سعيه ... صك عليه بفعله مكتوب
# طال العمي والجهل اذ غلب الهوي ... ان الهوي لذوي الحجا لغلوب
# والموت يغتال النفوس ولم يزل ... للموت راع للنفوس طلوب
# ما نحن الا كالبهاءم رتعا ... حتي يتاح لها الردي المجلوب
# [وقال ايضا] «2»
# كل امرء.. «3» .. يرقبه ... لا شء عن ميتته يحجبه
# وكلنا وارد حوض الردي ... يذوقه الذاءق لو يشربه
# قد ورد الاول منها ول ... لاخر فينا ساءق ينعبه
# اي امرء اعجز من هارب ... حيران في قبضة من يطلبه
# او مذنب مستيقن ابه ... محاسب يوما بما يذنبه
# PageV01P169
# ينسي مدي الذنب علي علمه ... ان عليه حافظا يكتبه
# همته في ناءل قلما ... يمتعه او قلما يصحبه
# تكذبه النفس احاديثها ... وحادثات الدهر لا تكذبه
# كم خطر الدهر علي معشر ... يجر ذيل الشر او يسحبه
# من بعد ما اغمرهم نعمة ... عاد علي عامرهم يخربه
# يريش قوما ثم يبريهم ... والعاتب الساخط لا يعتبه
# نذم دنيانا وقد افصحت ... بمنطق عن نفسها تعربه
# ما تهب الدنيا لابناءها ... من ملبس فهي غدا تسلبه
# والحمد والاجر معا خير ما ... يدخر الانسان او يكسبه
# فانفق المال علي حبه ... للغرض الاقصي الذي تطلبه
# قد يبخل المرء علي نفسه ... ويجمع المال لمن ينهبه
# فتب الي الله متاب امرء ... اليه مما قد جني مهربه
# فانما الواصل سبل الهدي ... من يهجر الذنب ولا يقربه
# ما من يري في ذنبه عاءدا ... كانه في لعب يلعبه
# فاجدد فان الامر جد ولا ... تنه عن الذنب الذي تركبه
# جد الفتي يعقبه راحة ... والعجز يوما ندم «1» يعقبه
# والزاهد العالم من لم يكن ... تخدعه الدنيا ولا تخلبه
# والحلم ان يغضي عن شاتم ... حتي كان الشتم لا يغضبه
# والصبر الا يشتكي جاءحا ... يجوحه او ناكبا ينكبه
# حسبك من ابلاغ ذي منطق ... في حاجة مقدار ما يحسبه «2»
# PageV01P170
# وانما المرء باخلاقه لم ... يغن عنه عندهم منصبه
# فاحسن الخلق ولا تحمل ال ... ناس علي مستصعب مركبه
### | وقال يشكو البق والبراغيث والقرقس:
# «1»
# قد منينا بهنات ... هن من شر الهنات
# نافرات امرات ... قلقات مقلقات
# سافكات لدماء ال ... ناس منها شاربات
# معنا في الفرش وال ... قمص علينا واثبات
# بين محتك وفال ... ثوبه في الفاليات
# وجوار محركات ... لمتاع نافضات
# باسطات باحثات ... صاءدات قاتلات
# تخضب الاصبع وال ... ثوب دما من داميات
# ثم لا يخرجه ال ... غسل بماء الراحضات
# ومنينا بهنات ... واقعات طاءرات
# جارحات داخلات ... مسهرات ساهرات
# زامرات لك بال ... تسهيد في وقت السبات
# من لحوم في دماء ... واردات شارعات
# بخراطيم مد ... لاة طوال جارحات
# ظعنها انفذ في ال ... ابدان من طعن الكماة
# كم لها في الجسم من ... اثار سوء فاحشات
# وكلوم مءلمات ... وندوب قرحات
# ولديغ لاطم ... وجها طلوب للترات
# PageV01P171
# فنصيب الفذ منها ... بعد الف فاءتات
# نازلات صاعدات ... باديات عاريات
# ومنينا بصغار ... لابسات اثرات
# بجلود لاصقات ... عن قلوب ثاقبات «1»
# بالغات حيث لا ... تبلغ ايدي اللامسات
# لا ولا يدركها لح ... ظ عيون الناظرات
### | وقال يرثي هرة
# الا قل لمخة «2» او مارده ... تعزوا عن الهرة الصاءده
# عسي ان تدور صروف الزما ... ن بحسن الخلافة والفاءده
# وان رحلت عنكم نعمة ... ففي غدكم نعمة وافده
# يقولون كانت لنا هرة ... مرببة عندنا تالده
# لها قنص كاقتناص الفهو ... د واثبة فيه او لابده
# تري الفار من خوفها خشعا ... جواحر وهي لهم راصده
# فان اطلعت راسها فارة ... فليست الي جحرها عاءده
# كان المنية في كفها ... اذا اقبلت نحوها قاصده
# ورقطاء تمشي علي بطنها ... وسوداء شامذة عاقده «3»
# ودبابة من ذوات القرو ... ن حسراء مفسدة فاسده
# تقبضهن يد ثقفة ... ولست تري عندها جاسده
# وحارسة الدار كرارة ... عن القرن مطرودة طارده
# PageV01P172
# وصياحة من ظهور السطو ... ح ارنان معولة فاقده
# ولم تك اذ رقد الراقدا ... ت في ظلم الليل بالراقده
# اذا مادجي ليلها خلتها ... علي الرصف نازلة صاعده
# وان اصبحت فهي جوالة ... كغاءبة يومها شاهده
# كخدام صدق لاربابها ... فقاءمة تارة قاعده
# وتحضر عند حضور الطعا ... م فتلقي لها كسر الماءده
# وتشهدنا عند وقت الص ... لاة في الليلة القرة البارده
# وكنا بصحبتها حامدي ... ن وكانت بصحبتها «1» حامده
# فعن لها عارض للردي ... فامست بتربتها هامده
# واصبحت الفار في دورنا ... اوامن صادرة وارده
# تخرب حيطاننا بالنقو ... ب وتقرض اثوابنا جاهده
# وتاكل من خزن الخازنا ... ت اذا هجدت اعين هاجده
# وحرف الرغيف وفضل الصوي ... ق «2» وما قطع الجبن بالكاسده
# وتشرب دهن قواريرنا ... باذنابها حيل الكاءده
# وتسرق زيت مصابيحنا ... كما تسرق اللصة المارده
# لها في السقوف كعدو الجيا ... د جاءت لغايتها عامده
# توالدن حتي ملان البيو ... ت وكن اقل من الواحده
# فلا زرع الله مولودها ... ولا بارك الله في الوالده
### | وقال في الغزل:
# وحارس غفلة حراسه ... فالنوم عن عينيه مطرود
# PageV01P173
# زارك تسترجف احشاءه ... من وجل والقلب معمود
# كانه قد ضل في قفرة ... عليه باب القصد مسدود
# كانه ظبي علي رقبة ... تشتبه المقلة والجيد
# فلم تكن بينكما ريبة ... وكان قول ومواعيد
# ثم انكقي عنك بحاجاته ... ومءزر العفة مشدود
# مالك من ذكر الهوي والصبا ... الا تباريح وتسهيد
# قد كدر اللهو وايامه ... حلم علي جهلك مردود
# وقال ايضا:
# اشاقك طاءر غرد ... فدمع العين مطرد
# وفي الاحشاء من لذع ال ... صبابة جمرة تقد
# اءن سجعت حمامة اي ... كة ابديت ما تجد
# فاب الحزن والكمد ... ولا حلم ولا رشد
# وقد ادركت معتبرا ... وطال بعمرك الابد
# وهل يصبو اللبيب الي ال ... صبا ولولده ولد
# وقد اشفي علي الحدثا ... ن او نالته منه يد
# فان جازت منيته ... مدي يوم له فغد
# له عدد توافيه ال ... وفاة اذا وفا العدد
# ويوم البعث يجمعهم ... لديه الواحد الصمد
# وتقوي الله منجاة ... ووعد الحق ما يعد
# وحب المصطفي ومو ... دة القربي لنا سند
# وكهف نستجير به ... ومعتمد ومعتقد
# PageV01P174
### | وقال يشكو النمل والفار وغير ذلك:
# خراب الدور عامرها ... فواقعها وطاءرها
# لنا جارات سوء مء ... ذيات من يجاورها
# حوارث «1» غير زارعة ... اذا انتشرت عساكرها
# كتعبية الكتاءب حي ... ن تلقي من يغاورها
# فمقتول وماسور ... اذا خربت مشاعرها
# وان قطرت فابال «2» ... يقومها تقاطرها
# كقدح النبع اولها ... وسلك النظم اخرها
# كما سطر المهارق من ... ذوي الاقلام حابرها
# فحبشان اصاغرها ... وحمران اكابرها
# دقيقات قواءمها ... لطيفات خواصرها
# رفيعات مقادمها ... نبيلات «3» مواخرها
# كخيل السبق في المضما ... ر تهديها جواحرها
# بها في زرق مضرو ... ب من الامثال ساءرها
# وجارات لنا اخر ... عفايفها عواهرها
# فقيرات وقيرات ... فلاسد «4» مفاقرها
# فما حسن يعد لها ... اذا عدت ماثرها
# فويسقة وسارقة ... وناقبة توازرها
# ويسري في طعام الاه ... ل منجدها وغاءرها
# PageV01P175
# فلا باليمن واردها ... ولا بالحفظ صادرها
# وفي الجارات حيات ... تساور من يساورها
# كبسط الحبل بسطتها ... ودور الترس داءرها
# يعد الخمس ذارعها ... وضعف الخمس شابرها
# وفيها من خشاش الار ... ض مءذيها وضاءرها
# فاما الطير ان وصفت ... فاخبشها عصافرها
# كان معاول الحد ... اد توعيها مناقرها
# اذا قرعت بها سقفا ... تبوا فيه واكرها
# تجاورها خطاطيف ... تخالطها زرازرها
# وورشان تعارفها ... واحيانا تناكرها
# ففيها من صنوف الطي ... ر انسها وواكرها
# يبيت الشوك ناثرها ... ويلقي البيض كاسرها
# وتملا دورنا ريشا ... الا شلت عواشرها
# وكناس مكنسة «1» ... مديما ما يغادرها
# فقد خربت عوامرها ... وقد فتحت مناظرها
# اعاليها واسفلها ... وباطنها وظاهرها
### | وقال يرثي الشاه مرح 
# «2» :
# اوحشت منك ابا ... سعد عراص وديار
# فجعتنا بك اق ... دار لها فينا الخيار
# لم يكن يدفعها ال ... اشفاق منا والحذار
# PageV01P176
# عثر الدهر بنا ... فيك وللدهر عثار
# ضامنا الدهر فما ... كان لنا منه انتصار
# قرحت بعدك اك ... باد من الوجد حرار
# وتولت بك ايام من العيش قصار ... وبكي يومك اه
# لون وجارات وجار ... حاز اركانهم بع
# دك وهن وانكسار ... وخلا الاعداء بال
# دور فعاثوا واغاروا ... خنفساوات وح
# يات وجرذان وفار ... ولقد كان لهم
# منك هوان وصغار ... يا ابا سعد فلا
# تبعد وان شط المزار ... وسقي حفرتك ال
# غيث وجادتها القطار ... كنت كهلا لك اخ
# بات وسمت ووقار ... فاذا اخطبك ال
# صيد فسبق وبدار ... واذا لم يمكن ال
# شد فختل واغترار ... ليس ينجي هاربا
# منك كمون وانجحار ... كل يوم لك غزو
# في عدو ومغار ... كان اما شمرت
# عن ساقها الحرب الجبار ... ليث غاب فيه لل
# اقران حكم واقتسار ... يتمتطي الليل اذا
# اظلم والنوم غرار ... قلقا يحفزه
# حزم وجد واشتمار ... غير ما وان اذا ما
# قر بالساري قرار
# PageV01P177
# فاذا حل بقوم ... فبهم حل البوار
# وبه توقد نار ... وبه تخمد نار
# وبه يدرك ثار ... وبه يحمي الذمار
# ملك الطير له ... فيها سناء وافتخار
# خلصت منها له ... اعراق صدق ونجار
# كان في صورته ... لون بياض واصفرار
# كان في المنقار وال ... ساق اصفرار واحمرار
# كان في الهامة تل ... ميم وفي الرجل انتشار
# مكتس ما فوق ساق ... شمرت عنها الازار
# ايها القاءل خير ال ... قول قصد واختصار
# انما الدنيا متاع ... والي الله المجار
# وسيبلي «1» كل شء ... مر ليل ونهار
# وطروق للمنايا ... ورواح وابتكار
# كم راينا عبرا ... فيها لذي اللب اعتبار
# وقال ايضا:
# مالك في الجهل من عذير ... وقد توسمت بالقتير
# خلت ثلاثون بعد سبع ... وتابعات من الشهور
# قد طاب عيش لذي قنوع ... يرضي من الرزق باليسير
# رب فقير غني نفس ... وذي غني باءس فقير
# وخافض في ظلال عيش ... وكادح رازح حسير
# PageV01P178
# اما تري الدهر ليس يرعي ... علي صغير ولا كبير
# تبدوله في الوري عظات ... في النفس والاهل والعشير
# كم لك يا دهر من اسير ... ومن صريع ومن عفير
# كم لك بالرغم من طروق ... ومن رواح ومن بكور
# كم خرق الدهر من جديد ... وقلل الدهر من كثير
# يا ساكن الدور عن قليل ... تصير من ساكني القبور
# يومك هذا علي مهاد ... ثم غدا راكب السرير
# رهن ضريح لدي صفيح ... كسته ريح ثياب مور
# منفردا نازحا غريبا ... غير معود ولا مزور
# قرب مزار وبعد دار ... ولا تلاق الي النشور!
# وقال ايضا:
# ذكرت شيب العذارين نوار ... ليس بالمنكر ان شاب العذار
# اخلق العمر فابلي جدة ... اخذت منها الليالي والنهار
# حدث لا يطلب الدهر به ... ويد الدهر وما تجني جبار
# يا فتاة الحي ما انت غدا ... بفتاة فعزاء واصطبار
# ليس فيما يفعل الدهر اختيار ... لا ولا في حادثات الدهر عار
# سل ديار الحي عن ساكنها ... ان اجابتك عن الحي الديار
# اين مالت بهم وجهتهم ... انجدوا ام يمموا الغور فغاروا
# ليت شعري هل يعودن الجوار ... بعد ان شط بهم عنك المزار
# ارشد الامر عفاف وتقي ... والالاهي ضلال وخسار
# PageV01P179
# ايها الساءل عن خير الوري ... خير من تحت السموات نزار
# وقريش ذروة المجد وفي ... هاشم ارست فمثوي وقرار
# مغرس طالب فاثري محتدا ... واستطال الفرع والعود نضار
# هاشم فخر قصي كلها ... اين تيم وعدي والفخار؟
# لهم ايد طوال في العلي ... ولمن ساماهم ايد قصار
# لهم الوحي وفيهم بعده ... امر الحق وفي الحق منار
# وهم اولي بارحامهم ... في كتاب الله ان كان اعتبار
# ما بعيد كقريب نسبا ... لا ولا يعدل بالطرف الحمار
# انما تجري علي احسابها ... عتق الخيل وللغير الغبار
# ليس من اخره السعي كمن ... قدم الله ولله الخيار
# ما الموالي كمواليهم وان ... انبت الدهر لهم ريشا فطاروا
# خسر الاخذ ما ليس له ... عمد عين والشريك المستشار
# ولفيف الفوا بينهم ... بيعة فيها اختلاط وانتشار
# ورسول الله لم يدفن فما ... شغل القوم اغتمام وانتظار
# كان منهم قبل ال المصطفي ... ان يلوا الامر حذار ونفار
# زعموا
### | ............... 
### | ..... 
# «1»
# قد خبت ناركم وارتفعت ... لسنا ال رسول الله نار
# دولة دار بها الدهر الي ... معدن الحق فما فيها انبتار
# دولة ينصرها الله وهل ... لذوي البغي من الله انتصار
# ان في الدين لكم مولي وما ... عنكم للمرء ان طال مطار
# PageV01P180
# وبكم يرضي عن الدنيا فان ... اسخطتكم فعلي الدنيا الدبار
### | وقال يرثي الحسين بن علي عليهما السلام:
# سلم علي قبر الحسين وقل له ... صلي الاله عليك من قبر
# وسقاك صوب الغاديات ولا ... زالت عليك رواءح تسري
# يابن النبي وخير امته ... بعد النبي مقال ذي خبر
# اصبحت مغتربا بمختلف ... للرامسات وواكف القطر
# ونايت عن دار الاحبة واس ... توطنت دار البعد والقفر
# بل جنة الفردوس يسكنها ... جار النبي ورهبطه الزهر
# ماذا تحمل مل
### | .......... 
# ...
### | ........ 
# والاعباء والوزر «1»
# خرجوا من الاسلام ضاحية ... واستبدلوا بدلا من الكفر
# كتبوا اليك وارسلوا رسلا ... تتري بما وعدوا من النصر
# اعطوك بيعتهم وموثقهم ... بالله بين الركن والحجر
# حتي اذا اصرخت دعوتهم ... طلبا لوجه الله والاجر
# وخرجت محتسبا لتحيي ما ... قدمات من سنن الهدي الدثر
# ختروا مواثقهم وعهدهم ... لا يرهبون عواقب الختر «2»
# ركنوا الي الدنيا فلم يءلوا ... منها الي حظ ولا وفر
# جعلوا سمية منكم خلفا ... وبني امية حاملي الاصر
# قتلوك واتخذوهم سترا ... ما دون علم الله من ستر
# فابادهم سيف الفناء باي ... دي الطالبين بذلك الوتر
# PageV01P181
# يجدون بالمرصاد ربهم ... بعدا لاهل النكث والغدر
# ابني سمية انتم نفر ... ولد البغايا غير ما نكر
# قلتم عبيد لا نقر به ... ونقر بالعياب والعهر
# منكم بشط الزاب مجترز ... للغاسلات العبس والبسر
# ولكم مصارع مثل مصرعه ... ما حن ذو وكر الي وكر
# وبنو امية سومروا تلفا ... بالمشرفية والقنا السمر
# هشموا بهاشمة وحاق بهم ... ما قدموا من سء المكر
# ولهم فلا فوت ولا عجل ... امثالها في غابر الدهر
# في محكمات الذكر لعنهم ... فيها «1» روي العلماء من ذكر
# منهم معاوية اللعين ومر ... وان الظنين وشارب الخمر
# والابتر السهمي رابعهم ... عمرو وكل الشر في عمرو
# اني لارجو ان تنالهم ... مني يد تشفي جوي الصدر
# بالقاءم المهدي ان عجلا ... او اجلا ان مد في العمر
# او ينقضي من دونه اجل ... فالله اولي فيه بالعذر
# ولكل عبد غيب نيته ... في الخير اما كان والشر
# ما تنقضي حسرات ذي ورع ... ودم الحسين علي الثري يجري
# ودماء اخوته وشيعته ... مستلحمين بشاطء النهر
# خذلوا وقل هناك ناصرهم ... واستعصموا بالله والصبر
# متقدمين علي بصاءرهم ... لا ينكصون لروعة الذعر
# تغشي مناياهم وجوههم ... قبلا ولا يءتون من دبر
# PageV01P182
# يابون ان يعطوا الدنية او ... يرضوا مهادنة علي قسر
# البر ذخرهم وكنزهم ... خير الكنوز وافضل الذخر
# ال الرسول وسر اسرته ... الطاهرون لطيب طهر
# حلوا من الشرف اليفاع علي ... علياء بين الغفر والنسر
# فابك الحسين بمضمر قرح ... وابك الحسين بمدمع غزر
# حق البكاء له وحق له ... حسن الثناء وطيب النشر
# لا يبلغ المثني مداه ولا ... يحوي المديح مقالة المطري
# ماوي اليتامي والارامل وال ... اضياف في اللزبات والعسر
# لا مانعا حق الصديق ولا ... يخفي عليه مبيت ذي الفقر
# كم ساءل اعطي وذي عدم ... اغني وعان فك من اسر
# وتخال في الظلماء سنته ... قمرا توسط ليلة البدر
# لا تنطق العوراء حضرته ... عف يعاف مقالة الهجر
# ومبرا من كل فاحشة ... بر السريرة طاهر الجهر
# وقال ايضا:
# وملاحظ بالطرف يرقب واشيا ... القي عليه الحسن منه قناعا
# نظرت اليك بشرة لحظاته ... وخشين لحظا فارتددن سراعا
# لولا مراقبة الاله لسمته ... سوم المسامح في التقي فاطاعا
# وقال ايضا:
# يا طول ليل بت ترقبه ... حتي بدا للعين مشرقه
# ارقا نفت عنك الكري ذكر ... منها يشيب عليه مفرقه
# PageV01P183
# والجرم لا ينفك صاحبه ... حذرا له هم يءرقه
# يتنازع الاتعاب راحته ... ويهيج ساكتنه فيقلقه
# فيري عواقبه بمبصرة ... ترخي الخناق له وتطلقه
# والعجز مرتبط بعاجلة ... وسواتر المكروه تلحقه
# والصمت يستر عيب صاحبه ... ولربما ارداه منطقه
# يا رب دهر قد نعمت به ... القي القياد اليك موثقه
# حتي ذوي غصن الشباب به ... وراي المشيب فخف مورقه
# والمرء لاهي القلب عن غده ... والدهر بالاحداث يرمقه
# ومطامع الامال تكذبه ... وحوادث الايام تصدقه
# وقال ايضا:
# ظربت وشاقتك البروق اللوامع ... باكناف مرو والهوي بك نازع
# تحن الي اهل العراق ودونهم ... بساط من الغبراء للركب واسع
# ومجهولة قفر يحاربها القطا ... وشاهقة وعر وبيد بلاقع
# اقول واشطان النوي قد تقاذفت ... بنا والمهاري خاشعات خواضع
# كفي حزنا ان الاحبة جيرة ... وانت غريب نازح الدار شاسع
# هل الشمل من بعد التفرق جامع ... وهل عيشنا بعد التولي مراجع
# نعم عقب الايام تسهل بالفتي ... وان وعرت يوما عليه المطالع
# فسام العلي لا تقعدن خيفة الردي ... فان قضاء الله لا بد واقع
# ومثلك لم يرض الهوينا ولم يقم ... علي العجز تزجيه المني وهو وداع
# حرام عليك الخفض الا مع الغني ... او العذر ان الله معط ومانع
# ساطلب بالاجمال ما انا طالب ... واني اذا ما ضاق رزق لقانع
# PageV01P184
# ولم تدنني والحمد لله فاقة ... الي طمع تدعو اليه المطامع
# ولا ضرعت نفسي لشء اناله ... وبعض الرجال خاشع متضارع
# امص ثمادي والبحار غزيرة ... لءلا يري عندي لقوم صناءع
# ولم يتعبدني اللءام بمنة ... ولا انا للشء الذي فات تابع
# واني لاستغني فما ابطر الغني ... وما المال الا عارة ووداءع
# وقد علم الاخوان اني اخوهم ... اذا كان فيهم جفوة وتقاطع
# وكم ملك قد خصني بكرامة ... حفظت عليه امره وهو ضاءع
# راي ان لي عند الصنيعة موضعا ... كذاك لها عند الكرام مواضع
# ابي الله لي الا علوا ورفعة ... وليس لما لم يرفع الله رافع
# الا ايها اللاهي وقد شاب راسه ... الما يزعك الشيب والشيب وازع «1»
# انصبو وقد ناهزت خمسين حجة ... كانك غر او كانك يافع
# حذار من الايام لا تامننها ... فتخدعك الايام وهي خوادع
# ولا تغتبط منها بعاجل فرحة ... لك الترحات بعدها والفجاءع
# اتامن خيلا لا تزال مغيرة ... لها كل يوم في اناس وقاءع
# وتامل طول العمر عند نفاده «2» ... وبالراس وسم للمنية لامع
# يرحي الفتي والموت دون رجاءه ... ويسري له ساري الردي وهو هاجع
# ترحل من الدنيا بزاد من التقي ... فانك مجزي بما انت صانع
### | وقال يرثي اخاه احمد بن يوسف
# رماك الدهر بالخطب الجليل ... فعز النفس بالصبر الجميل
# PageV01P185
# فان الدهر بالحدثان رهن ... وكل سالك قصد السبيل
# وان الدهر طلاب دروك ... وسباق باوتار الذحول
# وان الدهر لا يبقي عزيزا ... ولا تنبو يداه من الذليل
# فان الدهر لا عتبي عليه ... وليس يقيل عثرة مستقيل
# عزاءك قد جدا باخيك حاد ... وناداه المنادي بالرحيل
# ومالك بعد احمد من عزاء ... ومالك بعد احمد من ذهول
# فكيف عزاء ذي قلب قريح ... من الفجعات والحزن الطويل
# اترجو سلوة واخوك ثاو ... ببطن الارض تحت ثري مهيل
# تبوا منزلا في دار قفر ... بمدرجة السوافي والسيول
# رايت السفر غابوا ثم ابوا ... وغبت فلا اياب لذي القفول
# وبات الركب او قالوا فراحوا ... وكم لك من مبيت او مقيل
# تحلة نازح شطت نواه ... واوطن للاقامة والحلول
# الا ابك اخاك بالدمع الهمول ... لعل الدمع يبرد من غليل
# يروح عنك من كمد ووجد ... كثكلي تستريح الي العويل
# ومثل اخيك فلتبك البواكي ... لمهمهة تلبس بالعقول
# فيفرج لبسها حتي تجلي ... برحب الذرع والراي الاصيل
# زعيم القوم في جد وهزل ... بحسن فكاهة وصواب قيل
# فتي سهل الخليقة والمحيا ... يعاف ويجتوي خلق البخيل
# اذا استطمرت راحته فدفق ... سواكبها بغيث حيا هطول
# علي الحالين من يسر وعسر ... اذا ضن الخليل عن «1» الخليل
# PageV01P186
# ربيع المعتفين اذا استهلت ... شهور القرفي الزمن القحول
# ثمال للارامل واليتامي ... وللجار المجاور والدخيل
# حفي بالارقاب والاداني ... كفعل الوالد البر الوصول
# يضمهم الي كنف رحيب ... ويءويهم الي ظل ظليل
# ويقبل منهم الحسني ويعفو ... عن السواي لدي جهل الجهول
# ويحمل كلهم والثقل عنهم ... فتي غير السءوم ولا الملول
# واضحوا بعده اسفا عليه ... كموجعة مفجعة ثكول
# اري الدنيا تطلع نجم سعد ... وينحسه بمهبطه الافول
# فكم قرن ابادت بعد قرن ... وجيل اهلكت من بعد جيل
# واما اخطاتك يد المنايا ... فمخطيها مصيبك عن قليل
# وقال ايضا:
# قفا صاحبي نحي الطلل ... وربعا مخيلا بجرع الرجل
# ورسما لليلي بذات الطلوح ... كسفر اليهودي او كالخلل
# الث به كل غيث.. «1» .. ... فطورا يرد وطورا يبل
# اذا استنطقته الصبا والجنوب ... تنوح مرتجزا واستهل
# يضء سنا برقه ساطعا ... كانك اضرمت فيه الشعل
# ايا ربع ليلي محاه البلي ... واخني عليه زمان جبل «2»
# ونالته من دهره دولة ... وللدهر عثر بطرق الدول
# وبدل بالانس وحش الفلا ... فبءس بديلا ونعم البدل
# PageV01P187
# فاضحت معارفه طمسا ... سوي تالد وثلاث مثل
# مطايا رواكد في منزل ... تطيل الثوي ولا ترتحل
# وملعب ولدانه بالاصيل ... واشعث كالراهب المبتهل
# ايا ربع ليلي عليك السلا ... م عن غير مقلية او ملل
# ويا ربع ليلي لءن هجت لي ... غليلا لقد كنت تروي الغلل
# امن بعد ستين حرمتها ... وخمس وسادسها ان كمل
# يضء القريض بنار النسي ... ب والراس من شيبه مشتعل
# فتب نازعا وانب راجعا ... الي الله ذي الخير رب الاجل
# واد فراءضه الواجبا ... ت ونافلة الخير خير النفل
# ولا تحرمن اخا ساءلا ... لعلك تساله ما سال
# فان الزمان كفء الظلال ... زالت به شمسه فانتقل
# ولا تحتلب عاجلا علة ... فان البخيل كثير العلل
# اذا ما سالت نوال البخي ... ل يحتج منقبضا او سعل
# ووجه الكريم بسيط الادي ... م طليق ضحوك اذا ما سءل
# فلا تخصبن وذو حاجة ... يبيت حذاك جديب المحل
# ولا تجهلن علي صاحب ... يد الدهر واحلم اذا ما جهل
# تطلب له العذر في ذنبه ... وقل فيه ان لم تجده لعل
# تان ولا تعجلن في الخطي ... فان العجول كثير الزلل
# ولا تعذلن علي ذلة ... صديقا اذا فات وقت العذل
# كانك تطلب تعنيفه ... وتبكيته بالذي قد فعل
# فان خفت عودة امثالها ... فعرض بموعظة او مثل
# PageV01P188
# فبعض الملام يذل الرجال ... وذو العقل ينكر ان يستذل
# اري الناس اخوان اهل الغني ... وليس يراعون حق المقل
# توق غوامض قصد السبي ... ل فواضحة الطرق اهدي السبل
# وصون المروءة صون الوجوه ... فصن حر وجهك ان يبتذل
# ولا تسال الناس افضالهم ... فتهتك استارهم عن بخل
# وان كنت لا بسهم فلطوهم ... علي دخن فيهم او دخل
# والا فعش غير ما صاحب ... فقد فسد الناس الا الاقل
# تلق الامور باقرانها ... معدا لها قبل وقت العمل
# ونجح الصريمة ابرامها ... اذا وقف الامر وان وكل
# تشكك لا جازما عازما ... ولا مصدر الورد يوم النهل
# اذا ايسوك فلا تقنط ... ن فللدهر عقد وللدهر حل
# توقع اذا كنت في غمة ... وذي وجل ان يزول الوجل
# فكل انسداد له فرجة ... وان عظم الخطب فيه وجل
# مع الرغبة الحرص والحرص في ... مكاسب دنياك لءم وذل
# اضر الامور بنا ما يخ ... ف علينا وانفعه ما يقل
# فربت معسولة مرة ... ومرة امر جناها عسل
# اطعنا الهوي وعصينا النهي ... وكل هوي النفس مرد مضل
# سنثكل ابناءنا او يكو ... ن بنالهم دون ذاك الثكل
# فانفسنا غرض للردي ... بنات المنايا به تنتضل
# ومن تخطه عاجلات الخطو ... ب لا تخطه اجلات الاجل
# فقدم ذخاءرك الصالحا ... ت ولا يلهينك طول الامل
# PageV01P189
### | وقل بفارس يتشوق العراق:
# الاهل الي ورد العراق سبيل ... بحيث الاخلاء الجميع حلول
# تقطعت الاسباب الا تحية ... علي الناي يهديها اليك رسول
# وقل غناء عن اخي الشوق والهوي ... صحاءف لا يشفي بهن غليل
# علي ان فيها متعة وتعلة ... يراح لها ذو لوعة وخليل
# تبدلت من بغداد شيراز منزلا ... بلاد وعور ما بهن سهول
# علي سعفات من بلاد شوامخ ... واهل علي شط الفرات نزول
# بارض دماث بين قصر وجنة ... تفجر فيها اعين وسيول
# اذا ماراها ناظر حار طرفه ... فرد اليه الطرف وهو كليل
# بها زهرة الدنيا وللدين زهرة ... ومكتسب للطالبين جميل
# واخوان صدق من ربيعة في الذري ... شباب كرام سادة وكهول
# ومن مضر الحمراء طابت فروعهم ... وطابت لهم قبل الفروع اصول
# ومن سر قحطان نمت بهم العلي ... اذا وضع القوم اللءام خمول
# اولءك خلان واهل وجيرة ... لهم شيم محمودة وعقول
# وزهد واداب وحلم وناءل ... وحزم وراي في الامور اصيل
# دعاك ببغداد هواك واسبلت ... مدامع منها قاطر وهمول
# وشاقك من عجل تعجل لوعة ... ومالك عن ذهل هناك ذهول
# اذا عرض السلوان في الفكر عنهم ... اتاه جوي بين الضلوع دخيل
# تطاول هذا الليل بعد تقاصر ... وليل اخي البلوي عليه طويل
# وغرد قمري علي فرع ضالة ... له بين افنان الغصون هديل
# PageV01P190
# اذا مادعا شجوا بكيت صبابة ... كلانا له جنح الظلام عويل
# افارق من اهوي ونفسي عنده ... لعمرك اني عندها لجهول
# فان يقدر الله اجتماعا فلن يري ... لي الدهر من بعد الحلول رحيل
# وقال ايضا:
# وقاءلة اتمدح قلت اني ... اخص بمدحتي ال الرسول
# يطيب الفرع حين يطيب اصل ... ويخبث من خبيثات الاصول
# وقال ايضا:
# الم تسالا بجنوب السلا ... م فتستخبرا دارمي الم
# بلي واسالا ان اجابتكما ... واني لدارس رجع الكلم
# اربت بها كل حنانة ... تجرر ذيلا بها محتكم
# كان توالي ترجيعها ... نواءح في ماتم تلتدم
# وكل شمالية هطلة ... اذا ما بكت خلتها تبتسم
# تدر اذا ما مرتها الجنو ... ب لواقحها بدموع سجم
# فقد كسيت من ثياب البلي ... رسوما تدوم عليها الديم
# كسحق البرود ووحي الزبو ... ر رقشه كاتب بالقلم
# وبدلت الوحش بعد الانيس ... اهل الجياد واهل النعم
# واهل المناخ واهل المراح ... واهل القباب واهل الخيم
# وبيض الوجوه مراض العيو ... ن هضام الكشوح حسان اللمم
# خماص البطون لطاف الحشا ... جذبن بجذل عنان الادم
# PageV01P191
# قصار الخطا عاءفات الخنا ... كرام الثنا طيبات النسم
# عفاءف من يلتمس سره ... ن يجده بحيث تحل العصم
# لهوت بهن بلا ريبة ... وشعب الهوي بيننا ملتءم
# اذ الدار تجمع من شملنا ... ونحن بها جيرة لم نرم
# فشطت بنا وبهن النوي ... وكن الشفاء وكن السقم
# فاصبحت ودعت جهل الصبا ... ورثت قوي حبله فانجذم
# وليس لاهل لحجا والنهي ... علي فرطات الهوي من ندم
# الا ان خير بني ادم ... نبي الهدي والتقي والكرم
# محمد المصطفي والرسو ... ل الي الناس من عرب او عجم
# فادي الرسالة عن ربه ... ولم يثنه ملة او سام
# فنور للمءمنين الهدي ... واخرجهم من دياجي الظلم
# باحمد اغلق باب الضلا ... ل وهدم اركانه فانهدم
# عليه السلام وصلي عليه ... رب العباد وباري النسم
# وامته جعلت في الكتا ... ب وحيا من الله خير الامم
# فارحامه منه ادني الي ... ه واولي به منهم بالرحم
# مودته اجره فيهم ... علي الوحي فرضا بحكم الحكم
# عليهم لهم فضل قرباهم ... وذو السبق منهم اخ وابن عم
# ولي وصي ومولاهم ... علي رغم انف من قد رغم
# اقام لنا الدين بعد الرسو ... ل ولو لم يقمه لنا لم يقم
# يذود عن الحوض اعداءه ... فكم من لعين طريد وكم
# فمن ناكبين ومن قاسطي ... ن ومن مارقين ومن مجترم
# PageV01P192
# وكم شانء قد اسر الندم ... اذا كانت النفس عند الكظم
# الا لعنة الله واللاعني ... ن يوم الحساب علي من ظلم
### | وقال يرثي القمري:
# هل لامرء من امان ... من ريب هذا الزمان
# ام هل تري ناجيا من طوارق الحدثان ... ما اثنان يجتمعان
# الا سيفترقان ... قربن كل قرين
# يبين بعد اقتران ... والمازمان ونسر ال
# سماء والفرقدان ... يبلي الجديد الجدي
# دان ثم ما يبليان ... كان المطوق خدنا
# من اكرم الاخدان ... وصاحبا وخليلا
# من خالص الخلان ... سنين سبعا وعشرا
# مخفورة بثمان ... فغاله حادث من
# حوادث الازمان ... امسي المطوق رمسا
# دريجة الاكفان ... مستوطنا دار قفر
# من عامر الاوطان ... داني الجوار وان كا
# ن نازحا غير دان ... فالقلب فيه كلوم
# من لاعج الاحزان ... وفي الحشا لاذعات
# كمشعل النيران ... والمقلتان سجوم
# دمعاهما تكفان ... كان المطوق انسا
# للاهل والجيران
# PageV01P193
# وكان طلقا ضحوكا ... يجيب كل اوان
# اذا اشرت اليه ... باللحظ او بالبنان
# مغردا في دجي الليل مءذنا بالاذان ... مناديا ساق حر
# او حرة ببيان ... وكان اعجم في
# نطقه فصيح اللسان ... وطالما غناني
# من مطرب الالحان ... لمعبد والسريج
# ي والغريض اليماني ... بشافع مءنق
# للقلوب والاذان ... كان المطوق جار ال
# رسول والفرقان ... تنميه اباء صدق
# لمحصنات هجان ... في مغرس طاب اصلا
# من طيب الاغصان ... كان عينيه ياقو
# تتان حمراوان ... كان رجليه مصبو
# غتان من ارجوان ... كان هامته ر
# كبت علي غصن بان ... واخضر اللون يحكي
# لباس اهل الجنان ... وذي سفاه لحاني
# لم يعنه ما عناني ... رددته بصغار
# وذلة وهوان ... يلومني وهو خلو
# لم يشجه ما شجاني ... ولم اري خلفا من
# ه بعده عزاني ... هيهات مالك ثان
# مقارب او مداني ... وما بني مثل ما قد
# بنيت في اللهو باني
# PageV01P194
# فاذهب حميدا فقيدا ... فما خلا الله فاني
# وقال ايضا:
# ومطيع الفءاد عاصي اللسان ... نطقت عن ضميره المقلتان
# جاء مستخفيا وقد هجع النا ... س علي رقبة وروع جنان
# بحديث اراده فكني عن ... ه ولم يبد صفحة الاعلان
# مضمرا حسرة لحاجة نفس ... رد اسرارها الي الكتمان
# وقال ايضا:
# اصبر علي نبوة الزمان ... وجفوة اللهو والغواني
# واستغن بالله واستعنه ... فانه خير مستعان
# لا ترض رزقا علي امتهان ... ولا ترد خير ذي امتنان
# اشد من عيلة وعسر ... اغضاء حر علي هوان
# وخير مال بقاء عرض ... وعفة النفس واللسان
# عرضك لا المال فهو فان ... وخير باق لذي اختزان
# وان نبا منزل بحر ... فمن مكان الي مكان
# يا صاحبي صبوتي ولهوي ... شانكما اليوم غير شاني
# قد نلت في سكرة التصابي ... من لذة العيش ما كفاني
# واستعطف الغانيات قلبي ... بالدل والاعين الرواني
# وخاطبتني محجبات ال ... خدور بالطرف والبنان
# وواصلتني فتاة لهو ... واضحة النحر واللبان
# PageV01P195
# في المرط منها نقا وفيما ... حوي الوشاحان غصن بان
# ونازعت كفي الندامي ... ذخيرة الزق والدنان
# ومتعت سمعي الملاهي ... بربة العود والقيان
# وكنت طوع القياد حتي ... قصرت السن من عناني
# وحط عني قناع جهلي ... ممسي وصبح تعاقباني 
# وناءبات حسرن مني ... عن ظبة الصارم اليماني
# وراعني نازلان حلا ... للحلم والشيب عاتبان
# فنهنها شرتي وكفا ... غرب جماحي وسد داني
# ويسرا للهدي سبيلي ... بعد ضلال فارشداني
# من صحب الدهر حالتيه ... كان علي واضح البيان
# اي نذير لذي اعتبار ... ابلغ من واعظ الزمان
# وقال ايضا:
# نقض الليالي فيك مرتيه ... وغمزنني وفرعن فروتيه «1»
# وافادني الحدثان موعظة ... واراح رشدي بعد غيبتيه
# عجبت جميلة ان رات وضحا ... بعد السواد بدا بلمتيه
# اجميل ريب الدهر شيبني ... وصروفه اخلقن جدتيه
# اجميل ان يشب القذال فقد ... ابليت عمري في شبيبتيه
# وقضيت من لهو الصبا وطرا ... ازمان كنت صريع صبوتيه
# يدعو الهوي فاجيب دعوته ... واذا دعوت اجاب دعوتيه
# فالان ابصرت النهي وجلا ... بضياءه عني دجنتيه
# PageV01P196
# ولبست للتشمير لبسته ... وسريت عني ثوب فضلتيه
# ارجو الاله بفضل رحمته ... واخاف زلاتي وعثرتيه
# وبحوله ثقتي وقوته ... وبرءت من حولي وقوتيه
# قال ابو بكر: حدثني الحسن بن يحيي، قال: قالوا للقاسم بن يوسف:
# اقبلت علي الشعر، وتركت البلاغة: فقال: امتحنوني، فقيل له فاكتب الي محمد بن منصور في الرضا عن هذا الرجل، فقد كان في ناحيته ثم عتب عليه، فكتب اليه: قد احلك الله من الشرف في اعلي ذروته «1» وبلغك من الفضل ابعد غايته، فالامال اليك عايلة «2» والاعناق نحوك ماءلة، واليك تنتهي الهمم السامية، وعليك تقف الظنون الراجية، لا يستريث نجحا من رجاك، ولا تعروه النواءب في ذراك، وفلان ممن قدمت بك حرمته، وطالت لك خدمته، ووجبت لك حقوق عليه، هي اوكد وسيلة، واقصد ذريعة، وقد فرط جرم ما تعمده، وخطا جري القضاء به، وفي عتبك ما قومه، وفي عفوك ما تلافي زلته، ان شاء الله:
### | وقال ابو [محمد] القاسم بن يوسف يمدح اسحاق بن ابراهيم المصعبي
# هل حكيم يرد داء المشيب ... ام لاسقام داءه من طبيب
# ام يرد الشباب لب لبيب ... حول قلب اريب اديب
# فسلام علي الشباب وداعا ... من اخ فاقد سليب حريب
# واشباباه لا اري خلفا من ... ك يسلي حزن الفءاد الكءيب
# فانب توبة نصوحا فان الله ... يعفو عن المسء المنيب
# وامدح الماجد الكريم وحق ال ... مدح للماجد الكريم النجيب
# مصعبيا قد حل من شرف ال ... فخر ذري شاهق محل الرقيب
# PageV01P197
# ان اسحاق قد تكامل فيه ال ... فخر من عفة وطهر وطيب
# فارج الهم حين يستبهم ال ... امر كفاء لمعضلات الخطوب
# حازم رايه قءول فعول ... ومصيب اذ لا يري من مصيب
# وسع الناس عدله ونداه ... ففدوه «1» بالسن وقلوب
# وقال ايضا:
# اقاسم مالك لا تنزع ... وتترك صنع الذي تصنع
# وتقصر قبل مجء الزما ... ن بمالا يرد ولا يدفع
# وما بال نفسك تواقة ... الي ما يضر ولا ينفع
# وحتي متي انت بالغانيا ... ت ذو صبوة كلف مولع
# ويخشعك الدهر بالحادثا ... ت فلا تستكين ولا تخشع
# اقاسم اني يلذ الهجو ... ع وما يطمءن بك المهجع
# امنتك نفسك نيل الخلو ... د ام غرك العاجل المقلع
# كان قد سقيت بكاس الحما ... م وقيس لحفرتك الاذرع
# وكل امرء غرض زاءل ... له من حوادثه مصرع
# علي الارض مضجعه ظاهر ... وتحت التراب له مضجع
# مساكنه اليوم معمورة ... به وهي منه غدا بلقع
# وكل الوري حاصد زرعه ... وذو الزرع يحصد ما يزرع
# وقال ايضا:
# سبيل الموت مشترك ... به الوراد قد سلكوا
# PageV01P198
# فقوم يهلكون اسي ... وقوم قبلهم هلكوا
# ويفني الخلق كلهم ... ويبقي الخالق الملك
# اله الخلق رب النا ... س يملكهم وما ملكوا
# له التسبيح والتقدي ... س والصلوات والنسك
# واهلال الحجيج له ... وما سفحوا وما سفكوا
# سماء تحتها ارض ... يدور عليهما فلك
# اري «1» دنياك منصوبا ... بتربتها لك الشرك
# وانت بها وان
### | ...... 
# ...
### | .... 
# «2» عنها مغرم سدك
# ننافس في مكاسبها ... ويكفينا بها النسك
# الا يا ايها الراضي ... بدنيا امنها هلك
# اما تهديك عبرتها ... ففيها للهدي درك
# تزود للمعاد بها ... فان الزاد مشترك
# فانك تارك ما النا ... س قبلك مثله تركوا
# كانك قد وقفت غدا ... وثوب الستر منهتك
# علي حال يراها الل ... ه والثقلان والملك
# وقال ايضا:
# ناءح في الغصون بالليل ناحا ... هاج شجوا وشاق قلبا مباحا
# عاده ذنبه وادبار ليل ... فابي في صباه الا جماحا
# لم يرم ريبة ولكن فيه ... للتصابي تطرحا وارتياحا
# PageV01P199
# فاذكر الموت والحساب عسي ان ... يعقبا من فساد قلب صلاحا
# وامتدح اسرة الرسول تنل ... حظا من الفوز ان اردت امتداحا
# ال عباسنا وال علي ... وبني جعفر تلاق رباحا
# فهم العم والاخ الصهر والط ... يار في جنة اعير جناحا
# فيهم الوحي والنبوة وال ... حكم ولا تخش «1» في المقال جناحا
# لهم البيت والسقاية والسر ... ة من زمزم وحازوا البطاحا
# وهم الاكرمون اصلا وفرعا ... ويطيبون عفة وسماحا
# يكرمون العفاة «2» والجار فيهم ... ويهينون في الشتاء اللقاحا
# يطعمون السديف في خلج الش ... يزي اذا لجلج الكلاب النباحا
# سادة قادة حماة لدي الرو ... ع اذا اصبح الحمي مستباحا
# ويجيبون داعي الروع في الرو ... ع اذا ما الصريخ نادي صباحا
# وكهول مجدة للاعادي ... وشباب يلاعبون الرماحا
# يمنعون الولي من دل ضيم ... ويبارون في العطاء الرياحا
# يكلمون الصحيح عند رضي الله ... وياسون من كليم جراحا
# وهم الحاربون والجاءرو ال ... محروب حتي يعود جربي صحاحا
# معشر لا يخاتلون عدوا ... بل ينادونه بسطو صراحا
# وبدور في مجلس الامر والنه ... ي جبال في الحلم زادت رجاحا
# كم وكم اطلقوا عناة زمان ... واراحوا من جور ملك فراحا
# وبود القربي يءمل عند الل ... ه قربي وزلفة وفلاحا
# PageV01P200
# وقال ايضا:
# قنوع النفس يغنيها ... وقوت النفس يكفيها
# وان لم يرضها القوت ... فما شء بمرضيها
# اري نفسك يرديها ال ... ذي عندك ينجيها
# وتدعوها الي الباطل ... واللهو دعاويها
# فتنقاد الي الغي ... ولا يرشد غاويها
# تريد الحظ في الدنيا ... وما الدنيا وما فيها
# اما تعلم ان الده ... ر يفنيك ويفنيها
# ويطويك ويطويها ... شهور ولياليها
# اراها كلما ابلت ... جديدا فهو يبليها
# فلا غابرها يبقي ... ولا يرجع ماضيها
# ولا تبرح تغتال ... اناسا بدواهيها
# اذا راءحها سر ... ك ساءتك غواديها
# اري دارك دارا قد ... تداعت من نواحيها
# فما يعمر عافيها ... ولا يرقع واهيها
# وهل تعمر دارا خ ... ربتها كف بانيها
# الا ايتها النفس ال ... تي الموت ملاقيها
# دعي «1» الدنيا لمن ناف ... س في الدنيا يقاسيها
# الم يان لذي الشي ... بة ان ينهاه ناهيها
# فقد اسمع داعيها ... وقد افصح ناعيها
# PageV01P201
# وقال ايضا:
# ايها الطالب اجمل واقتصد ... وارح نفسك من جهد وكد
# لا يزيد الحرص في رزق ولا ... ينقص الاخمال من رزق احد
# وكذاك الضعف والقوة لا ... مفقر عجز ولا مغن جلد
# كل حي سيوفي رزقه ... يستوي الاضعف فيه والاشد
# انما الحظ لذي الجد ولا ... ينفع الكد اذا لم يك جد
# واذا صاحبت فاصحب ذا تقي ... ان تقوي الله يهدي للرشد
# واذا الشر نزا فاقعد به ... والق ذا الجهل بحلم مستعد
# وخذ العفو من الناس ولا ... تبلغ الحق اذا الحق جهد
# واسلك القصد اذا ورت بهم ... طرق الجور وان قل العدد
# لا يصدنك عن سبل الهدي ... ان تري العاند عنها قد عند
# ايها المذنب عاجل توبة ... لا تسوف بغد او بعد غد
# فرسول الموت لا ينظر ذا ... حاجة يصدرها اما ورد
# واذا احكمت عقدا فاعلمن ... ان هذا الموت حلال العقد
# كل نفس فعليها حافظ ... ورقيب للمنايا ورصد
# لا تغرنك الاهي المنا ... قصرك الموت وان طال الامد
# لهف نفسي لشباب مفقد ... صلح «1» العيش به ثم فسد
# غاءب لا خلف منه ولا ... ترتجي او بته طول الامد
# قد نعي عمرك شيب نازل ... وفد الموت به حين «2» وفد
# فاتعظ واسمع لما انت له ... وتزود زادك اليوم لغد
# PageV01P202
# واحذر الموت الذي حذرته ... يوم لا ينفع مال وولد
# انما الدنيا متاع زاءل ... عن قليل والي الله المرد
### | وقال يرثي ابنه ابا علي محمدا:
# كان الذي خفت ان يكونا ... انا الي الله راجعونا
# امسي المرجي ابو علي ... موسدا في الثري يمينا
# حين استوي وانتهي شبابا ... وصدق الراي والظنونا
# اصبت فيه وكان عندي ... علي المصيبات لي معينا
# كنت كثيرا به عزيزا ... وكنت صبابه ضنينا
# دافعت الا المنون عنه ... والمرء لا يدفع المنونا
# اخر عهدي به صريعا ... للموت بالذل مستكينا
# يشخص طورا بناظريه ... وتارة يكسر الجفونا
# اذا شكا غصة وكربا ... لا حظ او رجع «1» الانينا
# يدير في رجعه لسانا ... يمنعه الموت ان يبينا
# ثم قضي نحبه فامسي ... في جدث للبلي رهينا
# بعيد دار غريب جار ... قد فارق الالف والقرينا
# باشر وجه الثري بوجه ... قد كان من قبله مصونا
# بني يا واحد البنينا ... غادرتني مفردا حزينا
# هون رزءي بك الرزايا ... علي في الناس اجمعينا
# تالله انساك ما تجلي ... صبح نهار المصبحينا
# PageV01P203
# وما دعا طاءر هديلا ... ورجعت واله حنينا
# تصرف الدهر بي صروفا ... وعاد لي شانه شءونا
# اصاب مني صميم قلبي ... وكاد ان يقطع الوتينا
# والدهر رهن بحالتيه ... فشدة مرة ولينا
### | وقال يرثي اولاده:
# هلك البنون محمد ... ومحمد ومحمد
# وردوا موارد سبلهم ... ولكل نفس مورد
# واستاثرت بهم المني ... ة والمنية موعد
# تابي المنية ان يكو ... ن علي الزمان مخلد
# كل امرء ستغوله ... وتناله منها يد
# والفاقدون اليوم قصرهم غدا ان يفقدوا ... لا يلبث القرناء وال
# خلطاء ان يتبددوا ... غاب الاحبة غيبة
# وكانهم لم يشهدوا ... وارتهم حفر البلي
# فممهد وموسد ... هجدوا بدار لا يه
# ب بها النيام الهجد ... حلوا علي قرب الجوا
# ر كما يحل الابعد ... فكانهم حيث استق
# ل من السماء الفرقد ... اسفا عليك ابا عل
# ي والمنايا رصد ... اسفا عليك ابا عل
# ي يوم ضمك ملحد ... كالبدر فارقه النحو
# س وقارنته الاسعد ... وكان غرته رقي
# ق الشفرتين مهند
# PageV01P204
# وفتي يزين لبه ... ادب وراي محصد
# وعفافة وسماحة ... وطلاقة وتودد
# ومهذب محض الضرا ... ءب للصواب مسدد
# لقن بحجته اذا ... جمع الرجال المشهد
# اسفا عليك بحسرة ... بين الحشا تتوقد
# اسفا عليك بحرقة ... وحرارة لا تبرد
# يملي الزمان وحزنها ... بمحمد يتجدد
# هل لي علي الحزن الطوي ... ل سوي لبابة مسعد
# ثكلي بواحدها فلي ... س لها عليه تجلد
# وكان بين ضلوعها ... جمر الغضا يتوقد
# الباب ان الصبر ان ... فع في الامور واحمد
# الباب كيف بقاء نف ... س كل يوم تكمد
# الباب ان الصبر اي ... قي للاله وارشد
### | وقال يمدح الحسن بن سهل
# من غاله حدث او خانه زمن ... فالمستعان عليه الله والحسن
# من لا يخيب عليه الاملون ولا ... يضيق عنهم لديه الورد والعطن
# ولا يحول اعتلال دون ناءله ... ولا يمن وان كانت له منن
# بفضل نعمته وعدل سيرته ... تحيا المكارم والمعروف والسنن
# لولا رجاءك لم تشسع بطيتنا ... مرو ولم يترك الاهلون والوطن
# قال ابو بكر: حدثني عون بن محمد الكندي، قال: جازي القاسم بن
# PageV01P205
# يوسف صديقا له علي مكروه اتاه، فكتب اليه يعذله في ذلك، وكتب القاسم ظلمت اعزك الله وما انصفت، واسات وما احسنت، تاتي ذلك اختيارا، ولا تتبعه اعتذارا، حتي اذا لدغت بلظي المكافاة، وسلك بك طريق المجازاة، جعلت ذلك لنا ذنبا، والزمتنا له عتبا، ومن لم يعرف قبيح ما يبلي لم يعرف حسن ما يولي «1» ولله در القاءل:
# اذا ما امرء لم يحمل الحقد لم يكن ... لديه لذي نعمي جزاء ولا شكر
# حدثني الحسين بن يحيي الكاتب المعروف بابي الحمار، قال: لما ولي احمد ابن يوسف وزارة المامون ولي اخاه القاسم خراج السواد فجباه فضلا مما جباه غيره في ساءر ايام المامون، فحمده المامون وكان احمد بن يوسف اذا عرض علي المامون النفقات قال: يا احمد، القاسم يجمع، ونحن نفرق.
### | اخبار ابي جعفر احمد بن يوسف بن صبيح كاتب دولة بني العباس
# قال ابو بكر: وزر للمامون بعد احمد بن ابي خالد، وهو معرق في الكتابة والشعر، وقد استقصيت اخباره في كتاب الوزراء الذي الفته. وانا اتي ههنا منها بشء من مختارها ومختار شعره، وقد فرقت من ذكر اباءه واخبارهم في ذكر اخيه القاسم بن يوسف وكان اسن منه وبقي القاسم بعده مدة. حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: حدثنا قعنب بن محرز الباهلي قال:
# كنا نقول: لم يل الوزارة اشعر من احمد بن يوسف حتي ولي محمد بن عبد الملك فكان اشعر منه حدثني الحسين بن علي الباقطاءي قال: اجتمع الكتاب عند احمد بن
# PageV01P206
# اسراءيل، فتذاكروا الماضين من الكتاب، فاجمعوا ان اكتب من كان في دولة بني العباس احمد بن يوسف، وابراهيم بن العباس، وان اشعر كتاب دولتهم ابراهيم بن العباس، ومحمد بن عبد الملك بن الزيات، فابراهيم اجودهما شعرا، ومحمد اكثرهما شعرا، ثم الحسن بن وهب، واحمد بن يوسف، وان ازكي كتاب الدولة واجمعهم لمحاسن الكتابة من ذكاء وخط وفطنة جعفر بن يحيي، واسماعيل بن صبيح.
# حدثنا يعقوب بن بنان، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عبد الاعلي الاسكافي، قال ابو بكر: وقد رايته انا مرارا كثيرة، وسمعته يحدث ولم احفظ منه شيءا، قال: عوتب احمد بن يوسف علي تقديمه موسي بن عبد الملك علي صباه فقال احمد:
# لا تعذلوني في اختصاصي له ... فالعذل والله من اللءم
# ان استه مشربة حمرة ... كانها وجنة ملطوم
# حدثني احمد بن اسماعيل، قال: كان محمد بن الجهم البرمكي يلوم احمد ابن يوسف في حب موسي بن عبد الملك فكتب اليه:
# لا تعذلني يا ابا جعفر ... عذل الاخلاء من اللءم
# والبيت الاخر، فكتب اليه محمد بن الجهم:
# لست بلاحيك علي حبه ... ولست في ذاك بمذموم
# لان في اسفله سخنة ... كانها سخنة محموم
# حدثني محمد بن خلف وكيع قال «1» قال لي ابو جعفر محمد بن القاسم بن
# PageV01P207
# يوسف، قال قال: حدثني نصير الخادم «1» مولي احمد بن يوسف كان احمد بن يوسف يتبني مءنسة جارية المامون فجري بينها وبين المامون بعض ما يجري، فخرج الي الشماسية يريد سفرا، وخلفها فجاء رسولها الي احمد بن يوسف مستغيثة به فوجهني احمد اليها فعرفت الخبر، ثم رجعت فاخبرته، فدعا بدابته ثم مضي فلحق المامون بالشماسية، فقال للحاجب: اعلم امير المءمنين ان احمد بن يوسف بالباب، وهو رسول. فاذن له فدخل، فساله عن الرسالة [ماهي «2» ] فاندفع ينشد شعرا عمله عنها:
# قد كان عتبك مرة مكتوما ... فاليوم اصبح ظاهرا معلوما
# نال الاعادي سءلهم لا هنءوا ... لما راونا ظاعنا ومقيما
# [والله لو ابصرتني لو جدتني ... والدمع يجري كالجمان سجوما] «3»
# هبني اسات فعادة لك ان تري ... متفضلا متجاوزا مظلوما
# فقال المامون: قد فهمت الرسالة، كن الرسول بالرضء يا ياسر امض [معه «4» ] فاحملها. فحملها ياسر اليه.
# حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن احمد بن يوسف عن ابيه، قال: جلس احمد يقرا الكتب بين يدي المامون وهو وزير، فمرت قصة اصحاب الصدقات، فقال المامون لاحمد: انظر في امرهم، قد كثر ضجيجهم فقال: قد نظرت في امرهم وقررته، ولكنهم اهل تعد وظلم، وبالباب منهم جماعة. فقال المامون: ادخلوهم الي فدخلوا فناظروه فاتجهت الحجة عليهم، فقال احمد: هءلاء ظلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم، كيف يرضون بعده! قال الله عز وجل (ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون)
# PageV01P208
# فعجب المامون من حسن انتزاعه، وحضور مراده في وقته، وقال: صدقت يا احمد، وامر باخراجهم قال ابو بكر: تحدث احمد بن طيفور ان المامون قال لاحمد بن يوسف:
# اني اريد غسان بن عباد لامر جليل، وكان يريده لولاية السند. لانه اراد ان يعزل عنها بشر بن داود المهلبي لاشياء عظيمة عتب عليه فيها، وكان المامون يعلم سوء راي احمد في غسان بن عباد، فقال احمد: غسان رجل محاسنه اكثر من مساويه، لا تضرب به طبقة الا انتصف منها مهما خيف عليه «1» فانه لا ياتي امرا يعتذر منه، لانه قسم زمانه «2» بين ايام الفضل فجعل لكل مكرمة وقتا «3» فقال له المامون: لقد مدحته علي سوء رايك فيه، فقال: اني لامير المءمنين كما قال الشاعر:
# كفي ثمنا لما اسديت اني ... صدقتك في الصديق وفي عداتي «4»
# فاعجب المامون كلامه. [واسترجح عقله] «5»
# PageV01P209
# قال ابو بكر: وهذا الخبر فانما هو لهشام بن عبد الملك، وقد سال اسد بن عبد الله القسري عن نصر بن سيار فاجاب فيه بهذا الجواب، فقال له هشام [ذلك الشعر.
# و] ما ازعم ان المامون اجابه، فقال بالشعر. الا انه في اسد ابيات كثيرة. رويناه باسانيد الثقات من غير وجه، فنسبه ابن ابي طاهر الي المامون واحمد بن يوسف بغير رواية، لانه صحفي حاطب ليل، يشترط في كتبه اختيار الشعر الجيد وياتي بالردء، ويزعم انه يقلل فيحسن، ويكثر فيسء، ثم يحكي الكذب، ويخطء في التاريخ [و] في نسب الشعر «1» .
# قال ابو بكر: وقد رايته بالبصرة سنة سبع وسبعين وماءتين وقدمها الي احمد ابن علي المادراءي وكتبت عنه مجلسين او ثلاثة، فلما رايته صحفيا لم ار عنده ما اريد تركته، ويعز علي ان اذكر احدا من اهل الادب بسوء وان استخفه، ولكن لابد من ان نعطي العلم حقه، ونضع الحق موضعه.
# حدثنا عون بن محمد، قال: كان احمد بن يوسف عدوا لسعيد بن سالم الباهلي وولده، فذكرهم يوما فقال: لولا ان الله عز وجل ختم نبوته بمحمد صلي الله عليه وسلم وكتبه بالقران لا نبعث فيكم نبي نقمة، وانزل عليكم قران غدر، وما عسيت ان اقول في قوم محاسنهم مساوء السفل، ومساويهم فضاءح الامم.
# PageV01P210
# وقال يهجوهم:
# ابني سعيد انكم من معشر ... لا تحسنون كرامة الاضياف
# قوم لباهلة بن اعصر ان هم ... فخروا حسبتهم لعبد مناف
# مطلوا الغداء الي العشاء وقربوا ... زادا لعمرو ابيك ليس بكافي
# بينا كذاك اتاهم كبراءهم ... يلحون في التبذير والاسراف
# وكانني لما حططت اليهم ... رحلي حططت بابرق العزاف
# قال غوث وهو القاءل فيهم:
# ابني سعيد انكم من معشر ... لا تثارون دماءكم ان طلت
# لجلجتم وحباكم معقودة ... ولقلما تغني اذا هي حلت
# واذا تشم انوفكم رعم «1» الغذا ... انت لعادتها اليه وحنت
# وباي سيف تثارون دماءكم ... وسيوفكم مذ اغمدت ما سلت؟!
# وهو القاءل في عمرو بن سعيد بن سالم:
# يا صاح خذ في غير ذكر الطعام ... دون طعام القوم كسر العظام
# وحالف النوم عسي انه ... يطوف منه طاءف في المنام
# ما حرم الله علي زاءر ... زادك يا عمرو واكل الحرام
# الناس في فطر سوي شهرهم ... ودهر اضيافك شهر الصيام
# قال ابو بكر: حدثني الحسين بن فهم، قال: سمعت يحيي بن اكثم يقول:
# حضر احمد بن يوسف المامون، وبين يديه ابن له ينشد شعرا، فقال: كيف تراه؟
# فقال: اراه فطنا ذكيا، اديب اللفظ واللحظ، لا يعبا ان يءديه بما يريد، في كل عضو منه قلب يقد.
# PageV01P211
# قال ابو بكر: فاخذ باخر كلامه ابو تمام، فمدح نفسه، وخاطب عتبة [ابن ابي عاصم] «1» الاعور يهجوه:
# تري صلا يخال بكل عضو ... به من شدة الحركات قلبا
# حدثنا احمد بن اسماعيل، قال: سمعت سعيد بن حميد يقول: اهدي احمد بن يوسف الي المامون لما استكتبه لوزارته. واستخصه في يوم مهرجان هدية بالف الف درهم، وكتب اليه:
# علي العبد حق فهو لا شك «2» فاعله ... وان عظم المولي وجلت فضاءله
# الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو «3» قابله
# [ولو كان يهدي للمليك بقدره ... لقصر عبل البحر عنه وناهله
# ولكننا نهدي الي من نجله ... وان لم يكن في وسعنا ما يشاكله] «4»
# قال ابو بكر: حدثنا احمد بن زهير قال: اخبرني ابو جعفر عمر بن محمد الاطروش، قال: عتب احمد بن يوسف علي جارية له في شء سالته الا يفعله
# PageV01P212
# ثم فعلت مثله، فقال احمد:
# وعامل بالفجور يامر بال ... بر كهاد يقود «1» في الظلم
# او كطبيب قد شفه سقم ... وهو يداوي من ذلك السقم
# يا واعظ الناس غير متعظر ... ثوبك «2» طهر او لا فلا تلم
# وكانت لاحمد بن يوسف مع ابي العتاهية اخبار:
# حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا مهدي بن سابق قال: كتب ابو العتاهية الي احمد بن يوسف:
# اطع الله بجهدك ... ابدا او دون جهدك
# اعط مولاك كما ... تطلب من طاعة عبدك
# فلما قرا احمد البيتين، قال: هذا ابلغ كلام.
# قال ابو بكر: حدثنا محمد بن موسي بن حماد، قال: حدثني ابن مهدويه محمد بن القاسم، قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حرب، قال: حدثني موسي ابن عبد الملك، قال: كتب ابو العتاهية الي احمد بن يوسف:
# ابا جعفر ان الشريف يشينه ... تتايهه علي الاخوان بالوفر
# فان تهت فينا «3» بالذي نلت من غني ... فان غناي في التجمل والصبر
# الم تر ان الفقر يرجي له الغني ... وان الغني يخشي عليه من الفقر
# [قال (موسي بن عبد الملك) فقلت لا تتعرض له واسكته عنك فوجه اليه بخمسة الاف درهم قال علي بن ابراهيم فاعلمت ذلك علي بن جبلة فقال بءسما صنع كان ينبغي له ان يقول له: ااحمد ان الفقر يرجي له الغني فيشير باسمه] »
# PageV01P213
# حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثني ميمون بن هارون، قال: كتب ابو العتاهية الي احمد بن يوسف، وقد عتب عليه:
# ابا جعفر هلا اقتطعت مودتي ... فكنت مصيبا في اجرا ومصنعا
# فكم صاحب قد جل عن قدر صاحب ... فالقي له الاسباب فارتفعا معا
# حدثنا محمد بن الاسود، قال: حدثنا ابن ابي فنن، قال: جاء ابو العتاهية احمد بن يوسف يوما فحجبه فكتب اليه:
# اراك تراع حين تري خيالي ... فما هذا يروعك من خيالي
# لعلك خاءف مني سءالا ... الا فلك الامان من السءال
# كفيتك ان حالك لم تمل بي ... لاطلب منك تبديلا بحالي
# وان العسر مثل اليسر عندي ... بايهما منيت فلا ابالي
# فلما قراها وصله واستكفه.
# وهجر احمد بن يوسف ابا العتاهية فقال فيه:
# في عداد الموتي وفي ساكني الدنيا ... ابو جعفر اخي وخليلي
# لم يمت ميتة الوفاة «1» ولكن ... مات عن كل صالح وجميل
### | ومن شعر احمد بن يوسف
# قال ابو بكر كتب الي كاتب له حدث اعتل:
# مالنا منك ان تشكيت الا ... سقم تحتشي به الاحشاء
# فاذا ما برات ابراك الله ... فانت العيوق والجوزاء
# فاتنا للسماع لا لسلام ... فلدينا معازف وغناء
# PageV01P214
# نحن نفديك ظالما وقليل ... لك منا وان ظلمت الفداء
# قال ابو بكر: حدثني وكيع، قال: حدثني الحسن بن محمد بن ابي معشر، قال: كتب احمد بن يوسف الي صديق له:
# تطاول باللقاء العهد منا ... وطول البعد يقرح في القلوب
# اراك وان نايت بعين قلبي ... كانك نصب عيني من قريب
# فهل لك في الرواح الي حبيب ... يقر بعينه قرب الحبيب
# قال ابو بكر قلت انا: بيته الثاني كانه من قول الحكم بن قنبر المازني البصري:
# ان كنت لست معي فالذكر منك معي ... يراك قلبي وان غيبت عن بصري
# والعين تفقد من تهوي وتبصره ... وباطن القلب لا يخلو من النظر
# قال ابو بكر: ولي قصيدة طويلة فيها شء مليح في هذا المعني:
# ان يكن سار عامدا لدمشق ... وطواه كما طوي الشمس غرب
# فهو للقلب حيثما مال ذكر ... وهو للطرف حيثما كان نصب
# قال ابو بكر: حدثني محمد بن نصر الرازي، قال: حدثنا ابي، قال:
# كانت بين احمد بن يوسف وبين ابي دلف القاسم بن عيسي مودة، وكانا يتهاديان ويتكاتبان، ثم ولي ابو دلف الجبل كله، فكتب اليه احمد بن يوسف:
# ما علي ذاكنا افترقنا بشيراز ... ولا هكذا عقدنا الاخاء
# لم اكن احسب الامارة يزدا ... د بها ذو الوفاء الا صفاء
# تطعن الناس بالمثقفة ... السمر علي غدرهم وتنسي الوفاء
# قال ابو بكر: وهذا هو الصحيح، وقد روي الشعر لابي العتاهية يقوله للمامون وليس بشء.
# PageV01P215
# وقال احمد:
# لنا صديق تارك للادب ... اخوانه من نوكه في تعب
# غير صدوق في احاديثه ... وليس يدري كيف وضع الكذب
# مخالف يغضب عند الرضا ... جهلا ويرضي عند وقت الغضب
# كانه من سوء تاديبه ... اسلم في كتاب سوء الادب
# وقال ايضا:
# نفسي علي حسراتها موقوفة ... فوددت لو خرجت من الحسرات
# لو في يدي حساب ايامي اذا ... القيته متطلبا لوفاتي
# لم ابك حبا للحياة وانما ... ابكي مخافة ان تطول حياتي
# وقال ايضا:
# الناس في الدنيا احاديث ... تبقي ولا تبقي المواريث
# فرحمة الله علي هالك ... طابت له فيها الاحاديث
# وقال ايضا:
# يا سراح اسقني القدح ... باح مولاك وافتضح
# ان مولي مولاك عن ... جرم مولاك قد صفح
# قال ابو بكر: وجدت بخط احمد بن اسماعيل: اهدي احمد بن يوسف هدية الي المامون في عيد وكتب اليه: هذا يوم جرت فيه العادة، باهداء العبيد للسادة، وقد اهديت لامير المءمنين قليلا من كثيره عندي، وقلت:
# اهدي الي سيده العبد ... ما ناله الامكان والجهد
# وانما اهدي له ماله ... يبدا هذا ولذا رد
# PageV01P216
# فقال المامون: عاقل اهدي حسنا.
# حدثنا ميمون بن هارون، قال. كان احمد بن يوسف يميل الي محمد بن سعيد بن حماد الكاتب، وفيه يقول:
# صد عني محمد بن سعيد ... احسن العالمين ثاني جيد
# صد عني لغير جرم اليه ... ليس الا لحسنه في الصدود
# قال: فلقي محمد بن عبد الملك الزيات محمد بن مجمع بعد ذلك ومعه محمد ابن سعيد، فسلم عليه ابن عبد الملك فاعرض عنه ابن سعيد، فقال له ابن مجمع:
# يا ابا جعفر، مالي اري محمدا معرضا عنك، فقال محمد بن عبد الملك:
# صد عني لغير جرم اليه ... ليس الا لحسنه في الصدود
# فخجل محمد بن سعيد من ذلك واعتذر الي محمد بن عبد الملك، وكان هذا قبل وزارة محمد بن عبد الملك.
# قال ابو بكر وانما اخذ ابن يوسف بيتيه من قول ابي العتاهية:
# صد عني محمد بن سعيد ... واراني خياله من بعيد
# اخلقت عنده الملالة وجهي ... كيف لي عنده بوجه جديد
# حدثنا احمد بن سعيد، قال سمعت ابراهيم بن المدبر يقول: كان محمد بن سعيد يكتب بين يدي احمد بن يوسف فنظر الي عارضه قد امتد في خده، فاخذ رقعة فكتب فيها:
# لحاك الله من شعر وزادا ... كما البست عارضه الحدادا
# اغرت علي تورد وجنتيه ... فصيرت احمرار هما سوادا
# ورمي بها الي محمد، فكتب تحتها: فعظم الله اجرك يا سيدي في، واحسن لك العوض مني
# PageV01P217
# وقال احمد:
# اعرضت عند وداعنا بفراقكم ... وصددت ساعة لا يكون صدود
# يا ليت شعري هل حفظت علي النوي ... عهدي فحفظ العهد فيه شديد
# وقال ايضا:
# زعمت قرينة ان حبك بادا ... كذبت قرينة بل نمي وازدادا
# اقرين ان توجدي وتشوقي ... منعا الرقاد فما احس رقاد!
# وهواي بالبلد الذي او طنته ... لا ابتغي ابدا سواه بلادا
# كم ذكرة لك هيجت لي حسرة ... وجري لها ماء الشءون وجادا
# اقرين لو ابصرتني لرثيت لي ... بين الرفاق اساءل الورادا
# اكني بغيرك والهوي بك مفصح ... عجبا لذاك تفاوتا وبعادا
# هلا رثيت لهاءم يفني بكم ... ليل التمام تقلبا وسهادا
# ان لم يكن ورد المنية هالكا ... ولما الم بوردها او كادا
# وقال يهجو اسحاق بن سعيد بن سالم:
# امنن علي بقلة الود ... وبكثرة الاعراض والصد
# واذا خلوت بمن تفاكهه ... فاشتم له عرضي علي عمد
# لا تشتمن بغير تزنية ... فلك الامان به من الحد
# فلقد تركت الارض ضيقة ... من بعد فسحتها علي الفرد
# وملاتها مقتا ومبغضة ... فاذا ذكرتك ضاق بي جلدي
# فالله اسال ان يعوضني ... من قرب ذكرك ابعد البعد
# PageV01P218
# وقال وقد اهدي له دهن الحماحم «1» هوي له:
# قد اتانا دهن الحمام يعدو ... ينشد الشعر تارة ثم يشدو
# يا ابا غانم ملكت فاسجح ... مالنا من طلاب وصلك بد
# انما صاحب الحماحم مولي ... والذي يطلب الحماحم عبد
# وقال ايضا:
# اقول لها بقيا عليها من الهوي ... وقاك اله الناس ان تجدي وجدي
# وفي الموت لي من لوعة الحب راحة ... ولكنني اخشي ندامتها بعدي
# قال ابو بكر: وجدت بخط محمد بن عبد الملك الزيات حدثني محمد بن عمران ان احمد بن يوسف وقف بباب موسي بن يحيي بن خالد فحجب، فانصرف وكتب اليه:
# اتيتك مشتاقا وما لي حاجة ... سواه وشكري في اللقاء موفر
# فلم ار الا اذنا متلونا ... يقدم رجلا مرة ويءخر
# ومن دونه باب يلوح خلاله ... صفاءح ساج والحديد المسمر
# فابت بما لو يستقل ببعضه ... ابان لخر الشاهق المتوعر
# ولست بات او اري منك صولة ... يذل لها والي الحجاب ويقصر
# وقال يهجو:
# اقول لما رايته لهجا ... بكل سوداء جيفة قذره
# اهل لعمري ما كلفت به ... عند الخنازير تنفسق العذره
# PageV01P219
# وقال ايضا:
# تركتك والهجران لا عن ملالة ... ورددت ياسا من اخاءك في فكري
# والزمت عزمي عن فراقك خطة ... حملت لها نفسي علي مركب وعر
# واني وان رقت عليك ضماءري ... فما قدر حبي ان اذل له قدري
# ساخمد مني ما حبيت عزيمتي ... ويعجب طول الدهر هجرك من صبري
# وقال يمدح الفضل بن سهل ذا الرياستين:
# قد امنا بك يا ... فضل من الدهر العثارا
# واتيناك اختيارا ... لك لم نات اضطرارا
# وكتب الي محمد بن نوح العمركي:
# كتبت اليك في ظهر لعلمي ... ومعرفتي بحبك للظهور
# وعندي شادن من نسل كسري ... رخيم الدل كالرشا الغرير
# تعشق حسن صورته الاماني ... وتجرحه اشارات الضمير
# ولا عيش يكون لنا اذا لم ... تكن معنا فرايك في المصير
# كلاك الله من شين وحين ... وحاطك من ملمات الدهور
# وقال ايضا:
# ظهر الفراق فاظهري جزعا ... ودعي العتاب فاننا سفر
# ان المحب يصد مقتربا ... فاذا تباعد شاقه الذكر
# يتهاجران لستر امرهما ... ولقد يدل عليهما الهجر
# وقال وهو من طريف شعره:
# اصبحت مخمورا احدث عن نفسي ... ومالي من علم بما كان بالامس
# PageV01P220
# سقاني عبيد من يديه مدامة ... يصرفها لي ثم يلحي علي الجلس
# فيا رب يوم قد حمدت مساءه ... يباكرني ذم له مطلع الشمس
# فاصبحت قد حدثت نفس بتوبة ... ويعتادني للهو عندي اذا امسي
# وقال ايضا:
# ناولتني بنان كف ... ك بالامس نرجسا
# لم يزل طول ليلتي ... لي ضجيعا ومءنسا
# جدد الله لي به ... في دجي الليل مجلسا
# كلما فاح ريحه ... قلت: حبي تنفسا
# وقال ايضا:
# عذب الفراق لنا قبيل وداعنا ... ثم اقتبلناه كسم ناقع
# وكانما اثر الدموع بخدها ... طل سقيط فوق ورد يانع
# قال ابو بكر: هو اول من افصح عن هذا المعني وتبعه الناس وقال يهجو:
# هيهات قل يا ربيعه ... ما ذي الامور الشنيعه
# في كل يوم وصال ... بخلة وقطيعه
# تريك خمسين قسا ... وانما «1» لك بيعه
# وقال ايضا:
# اجمعت ظالمة علي تركي ... فسعي العدو علي بالافك
# لو دام عهدك ما تنصح بي ... من كان كف لخوفه منك
# PageV01P221
# هل فيك من طمع لذي امل ... ام للاسير لديك من فك
# ابغي تقربها فيبعدها ... عز الهوي وعزاءم الفتك
# وتري عليها في تبدلها ... خفر الحياء وبهجة الملك
# اني لاحسب طول صبوتها ... عني سيسلمني الي الهلك
# وقال لمحمد بن سعيد وقدحم:
# خبرني من كنت ساءلته ... عن حال حماك وشكواكا
# بكل ما اهوي ولكنه ... حرك قلبي عند ذكراك
# وقال ايضا:
# قالت ضعيفة قد رايت جراشة ... خشنت عليك ولم تكن فحاشه
# ولقد اردت الي جراشة حاجة ... بعد العشاء فافلتت حلباشه
# عجبت ولو لبثت كحقو مهوم ... رجعت اليك بطعنة جياشه
# وقال في ببغاء ماتت لصديق له وكان له اخ متخلف «1» يقال له عبد الحميد:
# انت تبقي ونحن طرا فداكا ... احسن الله ذو الجلال عزاكا
# فلقد جل خطب دهر اتانا ... بمقادير اتلفت ببغاكا «2»
# عجبا للمنون كيف اتتها ... وتخطت عبد الحميد اخاكا
# كان عبد الحميد اصلح للمو ... ت من الببغا واولي بذاكا
# شملتنا «3» المصيبتان جميعا ... فقدنا هذه ورءية ذاكا
# [قال الصولي وانما اخذه احمد بن يوسف من قول ابي نواس في التسوية وزاد
# PageV01P222
# في المعني ارادة وكراهية قال ابونواس لما مات الرشيد وقام الفضل بن الربيع يعزي الامين:
# تعز ابا العباس عن خير هالك ... باكرم حي كان او هو كاءن
# حوادث ايام تدور صروفها ... لهن مساوي مرة ومحاسن
# وفا الحي بالميت الذي غيب الثري ... فلا انت مغبون ولا الموت غابن] «1»
# قال ابو بكر: ومن ههنا اخذ ابن بسام قوله لعبيد الله بن سليمان لما مات ابنه الحسن وبقي القاسم:
# [قل لابي القاسم المرزي «2» ... قابلك الدهر بالعجاءب]
# مات لك ابن وكان زينا ... وعاش ذو النقص «3» والمعاءب
# حياة هذا كموت هذا ... فلست «4» تخلو من المصاءب
# وقال ايضا:
# الا ان قلبي لها خلقة ... ولست اري مثله في الخلق
# سريع العلوق اذا ما اشتهي ... سروع النزوع اذا ما علق
# فبينا يري عاشقا اذ صحا ... وبينا يري صاحيا اذ عشق
# رايت الوصال وهجرانه ... يكونان منه معا في نسق
# وصرت اذا ما هوي لم اخف ... هواه واما صحا لم افق
# قال ابو بكر: وانشدنا عون بن محمد عن عبد الله بن احمد بن يوسف لابيه وقد اهدي له دهن الحماحم:
# قد اتانا دهن الحماحم صرفا ... مرحبا بالحمول الفا والفا
# PageV01P223
# دهنة لو شممتها جنح ليل ... قلت الف مخاطر زار الفا
# وانشدني عنه لابيه:
# خباب انك قد ملحت فما تري ... الا رميت باعين واصابع
# لكن وصلك لا يدوم لعاشق ... معط لما ترضاه منه مطلوع
# في كل يوم انت قاطع خلة ... من واصل يهدي لاخر قاطع
# ترمي بودك كالسهام الي الوري ... وتزيل مختبرا لاخر طامع
# ويكون ودك للجميع علي الرضا ... وعلي سواه كلمح برق لامع
# فمتي بكيتك دانيا او ناءبا ... عني فلا رقات عليك مدامعي
# وقال ايضا:
# لست انسي لدي الرصا ... فة والناس وقف
# حين باحت بما تكا ... تم والعين تذرف
# وحشاها من الغوا ... ية والخوف ترجف
# منذ ولت مدلة ... تتالي وتحلف
# قد انافت علي ال ... ترب عشر ونيف
# مالها في الجمال شب ... ه من الناس يعرف
# وقال لجارية له غاضبته:
# يا ظالما اذ اعرضا ... لا تخجلن من الرضا
# ان كان امرضك الهوي ... فهواك قدما امرضا 
# وتركت قلبي هاءما ... وتركت جسمي ممرضا
# راجع فقد غفر الهوي ... لك من ذنوبك ما مضي
# PageV01P224
# اني اراك كما ترا ... ني للرضا متعرضا
# وقال ايضا:
# يا ابا عيسي اليك المشتكي ... واخو الضر اذ اضطر شكا
# ليس لي صبر علي هجرانكم ... واعاف المشرب المشتركا
# اعف عبدا لك من ذي شركة ... قبل تضنيه وخذ ما ملكا
# وقال يهجو ولد سعيد بن سالم الباهلي:
# اكلتم ضرارا لاهنا كم ورحتم ... تمشون مكتظين مشي الحوامل
# افي كل عام تبعثون وفودكم ... وفراطكم تبغي القري في القباءل
# صبحنا كم لما غرثتم «1» بنقمة ... اقرت بها قيس لبكر بن واءل
# فعدتم كما عادت ضباع ملاحم ... تجر الي الاوجار فضل الماكل
# وقال ايضا:
# وقفنا علي دار لسلمي فلم تبن «2» ... وهاجت هوي نفس شديد غليلها
# ولو ان ربعا رد رجع تحية ... لردت لنا رجع السلام طلولها
# لقد وكلت نفسي بسلمي واهلها ... وان لم تكن سلمي بذاك تنيلها
# يعاودني من ذكرها الشوق والهوي ... كما اعتاد ذا الحمي سقيما مليلها
# فمن لفواد قد اضر به الهوي ... وعين علي سلمي طويل همولها
# اذا افصحت بالدمع قلت لصاحبي ... قذاة بجفن العين سوف اجيلها
# وما ذاك الا حب سلمي وعبرة ... تخبر عن عيني به فتسيلها «3»
# PageV01P225
# لاعطي سليمي خير شء تحبه ... واهل لان تعطي ويبذل سولها
# اذا نزلت سلمي محولا تازرت ... من النبت حتي تستريض محولها
# قال ابو بكر: حدثنا احمد بن اسماعيل، قال: سمع احمد بن يوسف لاخيه علي شعرا قد كتب به الي هوي له:
# ايا باذلا ودا لمن لا يشاكله ... يساعده في حبه ويواصله
# عليك بمن يرضي لك الناس وده ... اواخره محمودة واواءله
# فكتب اليه اخوه احمد:
# وفقك الله يا اخي للسداد، وهداك للرشاد. قرات لك شعرا انفذته «1» الي من تخطب مودته، وتستدعي عشرته. فسرني شغفك بالادب، وساءني اضطرابك في الشعر. وليس مثلك من اخرج من يديه شيءا يعود بعيب عليه، واعيذك بالله من ان تلج لجة الشعر بلا عوم «2» ينجيك منها، وسباحة تصدرك عنها، فتنسب «3» الي قبيح امر هويت النسبة «4» الي حسنه. فاعرف الشعر قبل قوله، واستعن علي قوله «5» باهله، ثم قل منه ما احببت، اذا عرفت ما اوردت واصدرت. وهذه ابيات في وزن ابياتك، نظمتها بمثل ما نثرته لك وهي:
# ابا حسن عان الرواية «6» قبل ما ... تريغ «7» من الشعر الذي انت قاءله
# ففي الشعر فضل ان وفيت بحقه ... ونقص اذا لم توف يشهر باطله
# وحسبك عجزا بامرء ذي توصل ... اذا عي بالاشعار فيمن يواصله
# يهون علي معشوقه ما اعزه ... فتنقلب الاحوال فيما يحاوله
# فدونك نصحا من خبير مجرب ... قضي اخرا افضت اليه اواءله
# PageV01P226
# ومستانف الايام منها كسالف ... فبالسالف الماضي فقس ما نزاوله «1»
# قال ابو بكر: وانشدني عون، قال: انشدني عبد الله بن احمد بن يوسف لابيه:
# اذا ما التقينا والعيون نواظر ... فالسننا حرب واعيننا سلم
# وتحت استراق اللحظ منا مودة ... تطلع سرا حيث لا يبلغ الوهم
# وانشدني ايضا لابيه:
# محب شفه المه ... وخامر جسمه سقمه
# وباح بما يجمجمه ... من الاسرار مكتتمه
# اما ترثي لمكتءب ... يحبك لحمه ودمه
# يغار علي قميصك حي ... ن تلبسه ويتهمه
# وقال ايضا:
# صحيح تمني ان يكون به سقم ... ليرحمه بالوصل من شانه الصرم
# فياليت ان الشكو والضر حل بي ... وصح لفضل طول مدته الجسم
# وليس بمظلوم اذا ذل عاشق ... بعزة معشوق تغالي به الظلم
# وقال ايضا:
# كثير هموم النفس حتي كانما ... عليه جواب الساءلين حرام
# PageV01P227
# اذا قيل ما اضناك باحت دموعه ... باظهار ما يخفي وليس كلام
# وقال في عمرو بن سعيد بن سالم ما قد ذكرناه في اخباره.
# وقال ايضا:
# ان كفي اذا التقينا تراها ... تتنزي «1» الي قفا حيان
# ولها عطفة ولا بد منها ... بعده في قفا ابي عثمان «2»
# ذهبت كل لذة لي الا ... لذتي في تفقد الاخوان
# واشتعافي بصفع من يدعي الشع ... ر بلا خبرة ولا احسان
# قال ابو بكر: حدثني عون بن محمد، قال: كتب احمد بن يوسف الي اسحاق بن ابراهيم الموصلي- وقد زاره ابراهيم بن المهدي-: عندي من انا عنده، وحجتنا عليك اعلامنا لك، والسلام.
# ومن غير طريق عون انه كتب تحت هذا:
# عندي من تبهج القلوب له ... فان تخلفت كنت مغبونا
# وقال يمدح العلاء بن وضاح:
# قل للعلاء بن وضاح فتي المنن ... يا مشتري الحمد بالغالي من الثمن
# انت الذي لان للاخوان جانبه ... وان تعاوره الاعداء لم يلن
# وقال يمدح الخدم:
# مبرءون من الشعر الكريه ومن ... ريب الايور واخراج المنايين
# فهم نساء اذا ما شءت خلوتهم ... وهم رجال لدي الهيجاء يحموني
# قال ابو بكر: حدثني القاسم بن اسماعيل، قال سمعت ابراهيم بن العباس ينشد لاحمد بن يوسف:
# PageV01P228
# مولاته هي حقا حين يهواها ... والناس يدعونه باللفظ مولاها
# يجلها ان دعاها ان تلبيه ... فان دعته لما «1» تهواه لباها
# يبكي الفراق حذارا قبل فرقتها ... ويشتكي شكوها من قبل شكواها
# يسء من شدة الوجد الظنون بها ... حتي يجيل ظنونا ليس يخشاها
# وانشدنا احمد بن يحيي لاحمد بن يوسف:
# شرب النبيذ علي الطعام ثلاثة ... فيها الشفاء وصحة الابدان
# يمري ويعطي في الجوانح خفة ... ونشاط كل محارف سكران
# فاذا شربت كثيره فكثيره ... سرج عليك لمركب «2» الشيطان
# فاحذر بجهدك ان تكون جنيبة ... بعد العشاء تقاد بالاشطان
# سكران تنعر في الطريق الا الا ... غلب العزاء فبخت بالكتمان
# فتظل بين الضاحكين كبومة ... عمياء بين جماعة الغربان
### | من توقيعات احمد بن يوسف:
# قال ابو بكر: وقع الي عامل ظالم: الحق واضح لمن طلبه، تهديه محجته، ولا تخاف عثرته، وتءمن في السر مغبته، فلا تنتقلن منه ولا تعدلن عنه، فقد بالغت في مناصحتك، فلا تحوجني الي معاودتك، فليس بعد التقدمة اليك الا سطوة الانكار عليك.
# ووقع في كتاب: مستتم الصنيعة من صابرها، فعدل زيغها «3» ، واقام اودها، صيانة لمعروفه، ونصرة لرايه. فان اول المعروف مستخف، واخره مستثقل، تكاد «4» اواءله تكون للهوي، واواخره تكون للراي. ولذلك قيل: رب
# PageV01P229
# الصنيعة «1» اشد من ابتداءها.
# ووقع في عناية انسان من بعض العمال:
# انا بفلان تام العناية، وله شديد الرعاية. وكنت احب ان يكون ما ارعيته طرفك من امره في كتابي، مستودعا سمعك من خطابي، فلا تعدلن بعنايتك الي غيره، ولا تمنحن تفقدك «2» سواه حتي تنيله ارادته، وتتجاوز به امنيته، ان شاء الله.
# ووقع الي رجل غصب رجلا علي ضيعة وكان غاءبا فاستغلها سنين، وقدم الرجل فطالبه، فقال: الضيعة لي وفي يدي.
# فوقع اليه احمد بن يوسف: الحق لا تخلق جدته، وان تطاولت بالباطل مدته. فان انطقت «3» حجتك بافصاح، وازلت مشكلها بايضاح- غير (لي «4» وفي يدي) فكثيرا «5» ما اراها ذريعة الغاصب، وحجة المغالب- وفر حقك عليك، وسيق بلا كد اليك وان ركنت من البيان اليها، ووقفت من الاحتجاج عليها كانت حجته بالبينة اعلي «6» ، وكان بما يدعيه اولي، ان شاء الله ومن توقيعاته: ما عند هذا فاءدة، ولا عاءدة «7» ، ولا له عقل اصيل، ولا فعل حم؟؟؟
# ووقع الي عامل- قد اخر حمل مال-: قد استبطاك الاغفال، وابطرك الاهمال فما تصحب قولك فعلا، ولا تتبع وعدك انجازا، وقد دافعت بمال نجم لزمك حمله، حتي وجب عليك مثله، فاحمل مال ثلاثة انجم، ليكون ما يتعجل منك
# PageV01P230
# اداء ما اخر عنك: ان شاء الله وقع الي رجل استماحه: وددت لو ملكت بغيتك، لبلغتك امنيتك، ولكني في عمل قصدت فيه اتخاذ المحامد، وعدلت عن اقتناء «1» الفواءد، فحسن نصيبي من الوفر، ووفر حظي من الشكر، وقد امرت لك بما يجل عنه قدرك، غير مختار له، بل مضطر اليه. فليكن منك عذر فيه، وشكر عليه. ان شاء الله.
# قال ابو بكر: وقد ذكرت في كتاب الوزراء اكثر ما وقع الينا من توقيعاته، وانا اكره الاعادة فيما اءلفه، ليكثر لقارءه فاءدة. الا ما لا بد من اعادته اذا ذكرنا رجلا فانا لا نقدر [ان] نغير مدته وزمانه، ولا ننسبه الي غير اباءه، فيقع من المعاد ما هذه طريقته، والذي ذكرته واشباهه حجته «2»
### | من كلام احمد بن يوسف:
# قال ابو بكر: حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: حدثني ابراهيم بن العباس قال: سمعت احمد بن يوسف يقول: امرني المامون ان اكتب الي النواحي في الاستكثار من القناديل في المساجد [في شهر رمضان] «3» فبت لا ادري كيف افتتح الكلام، ولا كيف احتذيه «4» فاتاني ات في منامي، فقال:
# قل: فان في ذلك [عمارة للمساجد «5» و] اضاءة للمتهجدة «6» ، ونفيا لمكامن للريب، وتنزيها لبيوت الله [جل وعز «7» ] عن وحشة الظلم.
# فانتبهت «8» وقد انفتح لي ما اريد فابتدات بهذا واتممت عليه.
# حدثني محمد بن العباس المادراءي. قال: حدثني محمد بن عبد الله بن احمد
# PageV01P231
# ابن يوسف. قال: غني مغن في مجلس احمد بن يوسف، ولم يك محسنا، فلم ينصتوا له وتحدثوا مع غناءه فغضب. فقال احمد: انت عافاك الله تحمل الاذان ثقلا، والقلوب مللا، والاعين قباحة، والانف نتنا، ثم تقول: اسمعوا مني، وانصتوا الي! هذا اذا كانت افهامنا مقفلة، وحواسنا مبهمة، واذهاننا صدءة! رضيت بالعفو منا، والا قمت مذموما عنا؟!.
# وحدثني محمد بن العباس ايضا، قال: حدثني محمد بن عبد الله، قال خاصم احمد رجلا بين يدي المامون، فكان قلب المامون علي احمد «1» فقال وقد عرف ذلك: يا امير المءمنين، انه يستملي من عينيك ما يلقاني به، ويستبين بحركتك ما تجنه لي. وبلوغ ارادتك احب الي من بلوغ املي. ولذة اجابتك احب الي من لذة ظفري. وقد تركت له ما نازعني فيه. وسلمت اليه ما طالبني به. فشكر المامون ذلك له ومن كلامه: لقد احلك الله من الشرف اعلي ذروته، وبلغك من الفضل ابعد غايته. فالامال اليك مصروفه، والاعناق اليك معطوفه. عندك تنتهي الهمم السامية، وعليك تقف الظنون الحسنة. وبك تثني الخناصر، وتستفتح اغلاق المطالب. ولا يستريث النجح من رجاك، ولا تعروه النواءب في ذراك «2» ومن كلامه: لك جد تنجده همتك، وانعام تفوه به نعمتك. فهي تحسر الناظر اليها، وتحير الواقف عليها. حتي كانها تناجيه بحسن العقبي، وتوحي اليه ببعد المدي، ولله در نابغة بني ذبيان في قوله:
# مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
# PageV01P232
# ومن كلامه: من اتسع في الافضال اتسعت به الاقوال: من شاكر مثن، ومادح مطر. ولسنا نصفك بما يعن لنا ويذل علي السننا مما يتقرب به ذو الرغبة، ويضرع اليه ذو الرهبة؛ لاستنزال مرغوب او استيجاب «1» مطلوب.
# ولكننا ننطق عن سيرتك بافصاح، ونبين عنها بايضاح، فنكف شغب الكاءد ونطيل «2» نفس الحاسد.
# ومن كلامه:
# كفي عارا علي راغب ان يعدل برغبته عن الامير، اذ كانت عاءدته تشير اليها، وتقف راجية اليها. فالقصد بها حيث يومي لها، من منبت رافع، ومسرح واسع، اولي براجي نجاحها، وتصديق الامل فيها، من ايقافها علي حيرة، واقحامها في شبهة لم يضح نهج السبيل اليها، ولا نصبت اعلام جود عليها:
# فاقل ما في الامير من كرم الخلال يربي علي كثير من فنون المقال، فجهد المادح له ان يبلغ ادني فضله كما ان غاية الشكر ان يجزي ايسر نعمه. فاطال الله مدته، وادام له دولته، وتمم عليه نعمته.
# ومن كلامه يعتذر الي بعض الاخلاء لي ذنوب ان عددتها جلت، وان ضممتها الي فضلك حسنت. وقد راجعت انابتي، وسلكت طريق استقامتي. وعلمت ان توبتي في حجتي، واقراري ابلغ في معذرتي فهذا. مقام التاءب من جرمه، المتضمن حسن الفيءة علي نفسه.
# فقد كان عقابك بالحلم عني، ابلغ من امرك بالانتصاف مني، فان رايت ان تهب لي ما استحققته من العقوبة، لما ترجوه من المثوبة، فعلت ان شاء الله.
# PageV01P233
# ومن كلامه: قد كان كتابي نفذ اليك بما كان غيره اولي بي، والزم لي في حق الحرية والكرم، اللذين جعلا لك ارثا، والشرف والفضل اللذين قسما لك حظا.
# ولكنني دفعت من اتصال الزلل، والاخلال بالعمل الي ما اضطرني الي محادثتك ودعاني الي مخالفتك لاجلي عني هبوة الاتهام، واصرف عنك عارض الملام.
# وقد جري لك المقدار بالسءدد الذي خصك الله بمزيته، وافردك بفضيلته. فليس يحاول احد استقصاء عليك الا عرض دونه حاجز من واجبك، يضطره الي ذلة التنصل اليك، ويحور ذلك عن التعمد.
### | وكتب الي بعض الاخلاء وقد اعتل:
# ورد كتاب صاحبي علي، يذكر شكوي قبلك، فكره الي الاستبداد عليك بالصحة، وقبح عندي ترك مشاركتك في العلة، ولم يكن لي حول بتغيير ما قدر الله في جسمي، ولا بنقل ما الم بجسمك الي. فاستل «1» بالم قلبي، واسكنته همي وكابتي لاكون كاسوة المنقطعين اليك، المنتظمين في خيطك. وجعلت ذلك شعاره في علتك حتي ياتيني المرجو من سلامتك. واخرت الكتاب بالعيادة وارسال من يقوم مقامي فيها لديك لاني اذا استقصيت في الكتاب وصف ما يداخلني طال، فعققت به من قصدت بره. والرسول فلا يحمل ما يتضمنه؟؟؟ دري، فينثل «2» كنه ما عندي. ولا يلقاك بسحنة مرسله، التي تترجم عن نيته، فاني لكذاك امثل ببن. التقرير في اتيانك قبل استءذانك، او تقدمة استطلاع رايك، اذ جاءني البشير بافراقك، واقبال العافية اليك، وظهور تباشيرها عليك. فانحسر كل هم، وزال كل غم. ورحب من الارض ما كان متضايقا علي، واستقبلت املا سرتني جدته، وسري عني ما كنت
# PageV01P234
# اجده. فالحمد لله الذي اشجي عدوك، ولم يصدق طمعه، وازال غصة وليك، ولم يحقق حذره. وانا اسال الله الذي وهب لنا اقالته، وساق اليك عافيته ان يهب لك عمرا زاءدا علي امنيتك، متجاوزا حد احسانك، موفيا علي مبلغ ظنك؛ ويصل العزلك في امده، بكريم المنقلب من بغده. ويجعل حسن بلاءه عندك «1» كمدا في صدر حاسدك، وجمالا في عين مءملك، وسرورا للمتصلين بك ان شاء الله.
# وكتب: من قصر في الشغل عمره، قل في العطلة صبره. وما من وجهة اءمل فيها سد اختلالي الا دهمتني فيها خيبة تكسف بالي. وانت من لا يتخطاه الامل في اوان عطلته، ولا يجاوز رجاءه الحرمان في حين ولايته. وليس لذم عليك طريق، ولا الي مدحك سبيل، لاني اذا قلت فيك ما لا تعرف به عورضت بالتكذيب، وان اتيت بما لم تولني طالبت حالي بالتحقيق. فلا يري الناس فيها اثر تصديق، وقد صفرت يدي من فاءدتك، بعد ان كنت ملاتها من عاءدتك.
# فان رايت ان تجيرني من الحدثان، وتقيلني من قيد الزمان. فعلت ان شاء الله.
# قال ابو بكر: ومكاتبة احمد بن يوسف كثيرة شهيرة معروفة مالوفة، فاتيت بالقليل منها ليستدل بها علي جميعها. ان شاء الله:
### | وفاة احمد بن يوسف
# قال ابو بكر: سمعت عون بن محمد الكندي يقول: سمعت عبد الله بن احمد ابن يوسف يقول: مات ابي بضيق نفس اعتراه اياما، وذاك ان المعتصم وسعيد ابن سالم الباهلي كانا يكيدانه عند المامون، ويقعان فيه، فدخل يوما الي المامون وهو يتبخر، فاخرج المجمر من تحته، وقال: اجعلوها تحت احمد ليكرمه بذلك
# PageV01P235
# فتبخر به فرفعا الي المامون انه قال لما اتي بالمجمر: هات هذا المردود، وانه قال في البيت لغلامه: ما هذا البخل علي البخور، ولو كان امر لي ببخور مستانف كان اولي فحقدها عليه، فقال: ايقال لي هذا وانا اصل في يوم واحد رجلا واحدا بستة الف الف دينار وانما اردت اكرامه. فدخل يوما احمد علي المامون وهو يتبخر فقال: اجعلوا تحته قطع عنبر، وضموا عليه شيءا يمنع البخار ان يخرج. ففعلوا ذلك، فصبر عليه حتي غلبه الامر فصاح: الموت والله! فكشفوا عنه، وغشي عليه، ثم انصرف فمكث في بيته شهرا عليلا من ضيق نفس حتي مات.
# وكان موته في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وماءتين. وقد حكي غير هذا واحكمت هذا في كتاب الوزراء. وذكرت من مراثي القاسم بن يوسف لاحمد اخيه، وانا مستغن عن اعادة ذلك، لاني قد ذكرت في ذكري شعر القاسم بن يوسف مراثيه له كلها.
### | امر ابي محمد عبد الله بن احمد بن يوسف
# قال ابو بكر: كان عبد الله هذا ظريفا كاتبا شاعرا الا انه قليل الشعر، وقد الف كتبا صغارا ورساءل الي اخوته، والغالب عليه الهزل، وربما نسب من لايدري شعره الي محمد بن عبد الله، لانه اكثر شعرا منه، وانا اذكره بعد فراغي من ذكر ابيه عبد الله، وربما نسبوا كلامه الي كلام ابيه. وانما اذكر ما صح من شعره وكلامه واخباره ان شاء الله انشدني عون بن محمد، قال انشدني عبد الله بن احمد لنفسه:
# بلوت هذا الانام طرا ... فلم تشبث يدي بحر
# PageV01P236
# ولا استبنت الصديق حتي ... تصرفت بي صروف دهري
# ما المرء الا اخو الليالي ... يسري به الدهر حيث يسري
# ان تبله بالعقوق منها ... لا يند من صاحب ببر
# وهو القاءل في انسان استثقله:
# اقول له والنفس تنبو بقربه ... لك الاجر ان جردت في هجرنا عزما 
# ويسرت للانفاس منا «1» سبيلها ... فقد حصرت من دون مشيتها غما
# فما لذ مجري الكاس حتي رايته ... صريع اكف قد تعاورنه لطما
# وقال وقد حجبه المعلي بن ايوب:
# قل للمعلي ذي الجلا ... ل وان عداك جلاله
# يا ايها الملك المخو ... ف المرتجي افضاله
# انت الذي وسع البر ... ية عدله ونواله
# واذا بدا ملا القلو ... ب بهاءه وجماله
# واذا تكلم راق سا ... معه وفاق مقاله
# واذا البوارق خاب شا ... ءمها فنحن عياله
# لما سمت اعمامه ... واستنجدت اخواله
# طفقت تشيد ما بنا ... ه يمينه وشماله
# حتي تشاكل في القيا ... س نجاره وفعاله
# واستضحكت عن سخطه ... ارماحه ونصاله
# فاذا انتحت اقلامه ... اردي العدو كماله
# وابيح اذنك دونه ... قوما «2» هم امثاله
# PageV01P237
# قفه علي سبب الحجا ... ب يتب فتصلح باله
# وقال يرثي اباه:
# تطاول في بغداد ليلي وضافني ... نزيلا جوي بين الحشا والتراءب
# اناخا علي صبري فخلي مكانه ... لفقد اب بر «1» جزيل المواهب
# ابا جعفر يا خير واءل كلها ... اذا نزلت بالناس احدي النواءب
# وراحت افال الشول غرثي تشكها ... شامية ترمي الوجوه بحاصب
# وحاميهم ان صبحتهم مغيرة ... عليها المنايا في صدور الكتاءب
# فتي كان مثل السيف ان هزمتنه ... اتي حده دون الطلي والغوارب
# له شيمة عند المحامة فظة ... تشيم العدا منها بروق المعاطب
# وتملكه عند الندي اريحية ... تحكم في امواله كل راغب
# تخال به ليثا وغيثا وسنة ... من البدر تجلو مسدفات الغياهب
# اذا يده بلت «2» بقاءم سيفه ... هوت قمم الاعداء من كل جانب
# وليس بناج منه قرن يريده ... ولو حل بين الجاريات الثواقب
# سلام علي قبر تضمن شلوه ... وجادت عليه هاطلات السحاءب
# بمثل ندي كفيه او مثل عبرتي ... عليه فرواه حيا غير ناضب
# قال ابو بكر: ويروي انه قيل لعبد الله بن احمد: وصفت اباك بالشجاعة والقتال، وهو كاتب حبار! فقال: والله ما وصفته الا بما فيه، ولقد حججت معه سنة، فخرج علينا اعراب فما كان في القافلة اشجع منه، قتل فارسا واسر فارسا، ولكنه كان يكتم هذا ولا يذكره
# PageV01P238
# ومن كلامه: انت السيد العالي شرفه ، المتناهي كرمه، لا تتخطاك همة، ولا تقصر عنك رغبة. اذ بنت بالفضل علي من تقدمك، وحميت غايتك ممن يقفو اثرك.
# فانت لاهل دهرك ميل، وللكاتبين بعدك مثل. ولك عندي عارفة اسالك استتمامها، فانك تعود في المعروف باحسن من بديتك. فداني جودك قريب من اجابتك.
# قال ابو بكر: واكثر اشعاره في جار له يكني ابا جعفر يعمل فيه اشعارا مضحكة، فمن ذلك:
# افخر ابا جعفر ان كنت مفتخرا ... فقد نبهت وصرت العدل والحكما
# وابعث الي قبر قوهي من يبشره ... ومن يقول سقيت السح والديما
# ابلغ صداه وغلغل في مسامعه ... اني حظيت وان الشان قد عظما
# وقد ظللت وما ان كنت امله ... بالبرستان وفيمن حلها علما
# وقد اذاع مديحي شاعر فطن ... خلو القريض وما حاشي وما احتشما
# قال ابو بكر، وهو القاءل لهذا او لغيره:
# انت كالعنقود والث ... علب وثاب مناهض
# قال لمالم ينله ... انت يا عنقود حامض
# وقال ايضا:
# اليك اعتذاري من مديحك تاءبا ... ابا جعفر ان كنت فيه مقصرا
# علي انني ما كنت ابلغ كنهه ... ولو كنت فيه الشنفري وابن احمرا
# فصفحا وعفوا ان تشاء عقوبة ... وان كنت عندي في العقوبة اعذرا
# وهو القاءل يتولع بابي جعفر هذا:
# يبدي الترهد للوري وضميره ... هلك الوري اخيارها وشرارها
# PageV01P239
# وله بتحريم النبيذ ديانة ... ورواية مشهورة اثارها
# وبراي عينيه يباع ويشتري ... في رحبة هو ركنها ومنارها
# ويغض مسرورا عليه جفونه ... اذ كان يوجبه عليه جوارها
### | امر ابي الطيب محمد بن عبد الله بن احمد بن يوسف ومختار شعره
# قال ابو بكر: كان شاعرا كاتبا ظريفا راوية، قد سمع من علماء البصرة دماذ والمازني واشباههما، وعمل اشعار شعراء وكتبها بخطه واحسن تاليفه؛ وكان يكتب ليحيي بن عيسي بن منارة، وله فيه اهاج ملاح فمن شعره فيه:
# يا سميي ان دعيت ومن ... حال عن عهدي ولم احل
# واخي ما كنت ذا ثقة ... من زماني او علي امل
# فاذا ما الدهر عاندني ... فاخو الايام والدول
# والذي اثمان موعده ... ابدا قول بلا عمل
# قال ابو بكر: وله في هذه القافية:
# يقول مغيض العلم صدري كله ... وعندي جميع الناس لا شك جاهل
# ويجعل للتوراة بالجهل مدخلا ... فانت بهذا في حرامك داخل
# اذا كان كل الناس عندك جاهلا ... فمن ذا الذي يدري بانك عاقل!؟
### | وقال في غلام ابن منارة:
# بدا فكان بدر التم اوفي ... علي غصن من الاغصان رطب
# لءن ملكته كفك يا ابن عيسي ... وليس بمستحق رق كلب
# فقد ملك الخلافة قبل من لم ... يكن اهلا لها من ال حرب!
# PageV01P240
### | وقال لابن منارة:
# كنيف ديوانك مختوم ... وانت في دينك مزكوم
# احسن ما قيل علي انه ... اقبح ما في الامم اللوم
# وقال ايضا:
# [الا] يا جاهلا يقضي ... علي العالم بالجهل
# امن عقلك ان تخب ... ر عن نفسك بالعقل
# وقال في ابن منارة:
# ايا واحد الناس في قوله ... فليس به احد يقرن
# ومن يدعي علم مالا يكو ... ن وليس يجوز ولا يمكن
# ولست تراه اذا ثرته ... يصحح علما ولا يحسن
# ويثني علي نفسه بالذي ... علي من سواه به يطعن
# بقية «1» مستطرف عنده ... وقالون راوية محسن
# واعقل ذا الخلق في حكمه ... منجمه الماءق الارعن
# وكل امرء عاقل عالم ... فذاك له الدهر يسترعن
# فكل الوري جاهل عنده ... ويظهر ذاك ولا يبطن
# فكيف يجيز شهاداتهم ... وفي فهمهم عنده مطعن!
# وقال فيه يهجوه:
# رماك الله يا يحيي بن عيسي ... بذل والعجوز بحر ثكل
# فقد ادتك من معلاق سوء ... به اشتملت علي نذل لنذل
# تفلسف في النجوم وتدعيها ... ولا ترضي لها فضل بن سهل
# PageV01P241
# فالا انباتك وانت تشدو ... بانك داخل فيها بجهل
# وانك خارج من كل ثفر ... علي وتر وايقاع بطبل
# وتغضب للفلاسف ان يعابوا ... بقول كان منهم او بفعل
# وجسمك مخطف فيه اضطراب ... وراسك فوقه كرءيس صعل
# فهل قال الفلاسف ان راسا ... صغيرا سالم من ضعف عقل
# فلا تغضب لهم من بعد هذا ... كما وتروك واطلبهم بذحل
# وقال يصفه بالشءم:
# رايتك يا يحيي بن عيسي مخربا ... بتوكيد خذلان لملك مءيد
# صحبت اناسا كنت نحسا عليهم ... فمن مزهق مسلوب نعمي ومقصد
# فعد ابن فيروز وعد ابن واصل ... قريع ذوي الاداب في كل مشهد
# شننت عليهم غارة عجلت لهم ... باسر يءم «1» الشك للرجل واليد
# وعد سعيدا وابن موسي تركته ... لدي قصره مستودعا بطن ملحد
# ازلت عبيد الله عن ارث عزه ... ونغصت ما حامي عليه ابن مخلد
# وصيرت ديوان الضياع مفازة ... وشردت اسماعيل كل مشرد
# ودارت علي المعشوق منك مناحس ... فهدت ذري السور المنيع المشيد
# اذا ما نجا من شءمك اليوم معشر ... فلست بمخليهم من الشءم في غد
# حنانيك واصفح منعما عن امامنا ... لنا واعتمد من شءت من بعد احمد
# وقال ايضا:
# يا من يكثر نفسه من قلة ... فيه وفرط خساسة في العنصر
# PageV01P242
# وابوه يكحل بالفلوس ويشتكي ... مور الذرور وسوء رد المنخر
# قل لي متي اخذ المنجم طالعا ... لنتاج حشة في قديم الاعصر
# ان كان حقا ما ادعيت فكيف لم ... يسبق نداك الي اخيك الاكبر
### | وقال في الغزل:
# يفرق بيني وبين النهي ... ويجمع بين التصابي وبيني
# حباءل للسحر معقودة ... بنرجستين علي وردتين
# جمعن الفتون الي ناظر ... مضر لقلبي مقر لعيني
# احيل علي حسنه عاذلي ... فيعذرني لشقاءي وحيني
# قال ابو بكر: حدثنا محمد بن العباس الشلمغاني، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن احمد قال: كنت اعشق غلاما نصرانيا معي في الديوان، فوجدته يوما ناءما سكران لا يعقل، ففرقت من في الديوان، وقضيت منه اربا فانتبه يصيح فمنعته وقلت:
# ابصرته غدوة سطيحا ... معفرا خده مليحا
# قد خدر السكر جسما ... واستلب النوم منه روحا
# فحر كتني له مهيجات ... جعلن طبني له نضوحا
# لما «1» خاننيه قا ... م وقد حركا مشيحا
# فقال ماذا [و] هم لولا ... مخافة الناس ان يصيحا
# فقلت: هذا جزاء عبد ... قاس الي ربه المسيحا
# وقال ايضا:
# يحاذر من هويت من الرقيب ... ويكثر ذكره لي في المغيب
# PageV01P243
# تجنبني مخافة قول واش ... وابدي جفوتي حذر الرقيب
# فمالي اذ تجنب من عزاء ... ومالي من هواه من طبيب
# جليل حين يوصف عن قضيب ... واعلاه يمثل بالقضيب
# بعيد من محلة كل سوء ... قريب من محلة كل طيب
# تكون من مثالات الاماني ... وصور من محبات القلوب
# يمثله الهوي حتي كاني ... اناجيه بقلبي من قريب
# وقال ايضا:
# ان الخدود اذا وصفت ملاحها ... شبهتها بطراءف التفاح
# فلذاك صار محببا مع انه ... مما يزينه اصطباح الراح
# فاذا سمعت لنعته فاطرب له ... واشرب عليه ولا يرعك اللاحي
# وقال ايضا:
# وعظ المشيب فمرحبا ... الفا بواعظة المشيب
# قالوا كبرت فقلت بل ... زينت بالثوب القشيب
# هذا وقد احكمت ما ... اعيا علي الرجل الاريب
# فاسمع واقصر عن ملا ... م اخي التجارب في الخطوب
# امن اجل واعظة بدت ... في الراس اقصر عن لبيب
# ولقبل ما يءس العوا ... ذل من سلوي عن حبيبي
# كيف اصطباري عن هلا ... ل قد اناف علي قضيب
# PageV01P244
# السحر في حركاته ... والهم منه في القلوب
# وقال ايضا:
# هبت تعاتبني عرسي فقلت لها ... لا تعذليني لما اتلفت من نشب
# لا تكثري عذلي في المال اعدمه ... فالمال ينفر عن ذي الدين والحسب
# الله يرزقني والرزق يطلبني ... وان قعدت فلم الحح علي الطلب
# ولا تفوهي بتقريظ البخيل فما ... اصبحت ويحك لي في البخل من ارب
# فكسب محمدة يبقي الثناء بها ... خير وازين من مذخورة الذهب
# ان قدر الله لي رزقا سيبلغني ... اما علي الخفض او بالكد والتعب
### | وقال يمدح الحسن بن مخلد:
# يا شاعرا يصف المهامه والسري ... ويدوم في ديمومة بهماء
# دع وصف كل نجيبة وعقيلة ... تهوي كسرب قطا وسرب ظباء
# واقصد بمدحك سيدا تبهي به ... حطب الخطيب ومدحة الشعراء
# اقصد به الحسن بن مخلد الذي ... وسع البرية منه سيب عطاء
# شاد البناء له اواءل قومه ... وتلا فشاد بنية الاباء
# زان الذي قد اتلدوه بطارف ... من كتبة وحرامة «1» وسخاء
# كثرت اياديه وعم نواله ... في الاقربين معا وفي البعداء
# لو قيل من للناءبات ترفعت ... ايدي العباد اليه بالايماء
# اني دعوتك اذ تعقب عيشنا ... بعد النعيم تتابع اللاواء
# وعلمت ان لابد من متوسل ... فنحوته بمديحة غراء
# PageV01P245
# يستعذب الراءون حسن نشيدها ... شغفا وتملا انفس الاملاء
# ورجوت رفدك والرجاء وسيلة ... عند الكرام واشفع الشفعاء
# املي بان احظي لديك بمثل ما ... يحظي به من كان من نظراءي
# بجميل رايك البسوا حلل الغني ... من بعد ما عدوا من الفقراء
# لا زلت لابس حلة من شكر من ... اغنيته بترادف النعماء
# قال ابو بكر: حدثني محمد بن العباس المادراءي، قال: حدثني محمد بن عبد الله، قال: قدم علي بن حرب سر من راي سنة ستين، فجمعت له احاديث لاقراها عليه، فتعذر ذلك علي، فعملت ابياتا ودفعتها الي ابي بكر الشافعي ابن اخي الشافعي الاكبر، وكان يخصه فاوصلها اليه وهي:
# ابا حسن اني ببابك واقف ... علي غدو نحوه ورواح
# ولست انال الحظ مما اريده ... واذنك مبسوط له ومباح
# وعندي اثار حسان جمعتها ... مشاهير امثال النجوم صحاح
# فان يك اذن فيه سهل ومرحب ... دخلت والا فالسراح نجاح
# لاعرضها صفحا وتسمع عرضها ... فابلغ حاجاتي وانت مراح
# فعندي شكر للذي انا مبتغ ... وعندك جود يرتجي وسماح
# وعندي فكاهات وحق وباطل ... وجد وتشمير معا ومزاح
# ولا تخش مني ان اكون مثقلا ... علي ذاك عندي ماثم وجناح
# فوجه الي فادخلني خصوصا، وقرات جميع ما اردت [و] في الابيات:
# وفعلك فعل حاتمي ومن يكن ... له حاتم عما يرح ويراح
# فاعتذر الي وقال: انا لك فتعال متي شءت.
# PageV01P246
# قال ابو بكر: ووجدت بخطه، كتبت الي ابن الاشعث، وقد افتصد:
# سبقت الي فصدة شافية ... فاعقب في سبقك العافيه
# وبادر برك اهل الثراء ... فجاءت هداياهم غاديه
# وراحت لنا مدحة لم تزل ... بمثلك امثالها عاليه
# جري الدم من راحة لم تزل ... بانعمها سحة جاريه
# وهذي هدية من لم تكن ... دراهمه جمة وافيه
# ووجدت بخطه: كتبت الي ابن الاشعث عقبة بن اهبان اطلب منه نبيذا:
# اعقب اعزك رب العبا ... د بطاعته، والذي تشتهي
# اتاني اخ لي من واءل ... تفرعها كالشهاب المضي
# وليس نبيذ فنحيا به ... حياة النبات بماء الشري
# وانت المرجي لاسقامه ... فصدق به امل المرتجي
# ومن كنت عدته في المل ... م سعي في الانام ببال رخي
# فمر بالكفاية في يومنا ... له ان تشاذاك اولا فلي
# فانك تدخر حمدا بذا ... ك يبقي علي دهرنا ما بقي
# كلاك الاله وابقاك في ... يسار سني وعيش هني
# قال وكتبت اليه اهنءه بمولود:
# جعلت فداءك من سيد ... حقيق بكل ثناء جميل
# حباك الاله باحسانه ... بغيظ العدا وسرور الخليل
# بمولود يمن نماه الال ... ه سعيد الجدود كريم القبيل
# نماه لانبل ما يرتجي ... من الهبرزي الكريم النبيل
# PageV01P247
# بصدق اللقاء وصدق الحدي ... ث واكرام عافيكم والنزيل
# فبادر بشكرك رب السما ... ء يزدك باعطاء فضل جزيل
# قال ابو بكر ووجدت بخطه: كتبت الي ابن الاشعث في يوم سبت، وكان نوروز سنة ستين وماءتين:
# جعلت فداك من حدث الليالي ... ومن دهر عثور ذي انتقال
# تبوق في الهدايا كل قوم ... من الالات والحلل الغوالي
# فاهدوا كل ما يفني ويبلي ... علي الايام تتبعها الليالي
# واثرت الثناء وقد تراه ... علي الايام غضا غير بالي
# فقلت مقال حق غير افك ...
### | .... 
# «1» المكثر للمقال
# رايتك عند خلق الله طرا ... اذا ذكر الندي ترب المعالي
# تفضل في خلال الخير جمعا ... كتفضيل اليمين علي الشمال
# ولست باوحد في قول هذا ... ولكني حذوت علي مثال
# فابقاك الاله لنا عزيزا ... بانعم عيشة واغض حال
# فكتب الي:
# لعمري يا اخا المدح المصطفي ... لقد بالغت في حسن المقال
# ولست بقابل التحفات حتي ... يكون المرسلون بها حيالي
# فاقبل مت قبلك كي نباكر ... سلاف الراح بالماء الزلال
# قال فصرت اليه.
# PageV01P248
# وقال:
# اطوف لست ابلغ ما اريد ... وينزلني الزمان كما يريد
# اطول وتقصر الارزاق عني ... كان الرزق عن طلبي يحيد
# احاول ثروة اسلو اليها ... فياتيني من الرزق الزهيد
# اذا عم البلاد سحاب جود ... اتاني منه هف ما يجود
# اروم النوم مكتبءا عميدا ... وكيف ينام مكتءب عميد
# عليك اذا طلبت بحسن قصد ... فليس الحرص في رزق يزيد
# قال: وكتبت الي ابن خرداذبه وقد دام المطر بسر من راي وتاخرت عنه:
# لعمري لءن سر الحيا في مواطن ... لقد ساءني ان عاقني عن لقاءكا
# وقد كنت مشغوفا بذاك اريده ... فحال قضاء الله من دون ذلكا
# فصف لي فدتك النفس امرا يسرني ... واحمد فيه الله من حسن حالكا
# وحال اخينا احسن الله صنعه ... وحال فتانا منعما في كتابكا
# وكتب الي صديق له وجه اليه بتحية منه:
# يا ابن الاكارم حقا ... ويا حليف الكرام
# ويا اخا الجود وال ... بذل والايادي الجسام
# ويا مجيرا من الد ... هر وافيا بالذمام
# ويا اخا الحال اذ ... بعضهم اخو الايام
# هذي تحية خل ... احلي من الانغام
# (17- اوراق)
# PageV01P249
# فاشرب عليها هنيءا ... من الرحيق المدام
# فان كرهت حريا ... بذاك شرب الحرام
# فاقصد نتاج حلال ... مولد الاسلام
# وقال في التفاح:
# ما املح التفاح في الهدايا ... عطية من اعظم العطايا
# خديعة النسوان والصبايا ... ووصلة الناس الي البلايا
# وقال ايضا:
# يا ذا الذي بحسنه ... نفسي لديه عانيه
# لحظك لي اخدع من ... تفاحة لغانيه
# قال ابو بكر: حدثني الطالقاني، قال: لما تمارض صالح ابن وصيف ليعوده الخليفة فلم يفعل، قال محمد بن عبد الله:
# تمارض صالح يبغي احتيالا ... فعيد فالفي في عافيه
# تمارض كيما يجءه الاما ... م فلم ير في الحق ان ياتيه
# ولو بلغ الموت ما جاءه ... وتلك له ادبة كافيه
# قال ابو بكر: وكتب الي عبد الوهاب بن محمد بن هرثمة، وكان صديقه فجاءت كتبه الي اخوته بسر من راي، ولم يكتب اليه:
# جعلت فداءك من صاحب ... وقلت لامثالك التفديه
# ولقاك ربي ما ترتجي ... ووقتك ما تختشي نفسيه
# كتابي اليك كلاك الال ... ه ونحن من الله في عافيه
# واحمد ربي اله الانا ... م حمدا كثيرا علي حاليه
# PageV01P250
# علي ان شوقي شديد الي ... ك وذكرك لم يخل من باليه
# وقد ساءني ان تركت الكتا ... ب الي ذي مودتك الصافيه
# وما كان ذلك فيك الرجا ... ء علي رب «1» ايامنا الخاليه
# فان كنت وفيت حق الودا ... د واخلفت في ذاك تاميليه
# ومكنتني من اليم العتا ... ب وليس التقصي من شانيه
# فلا تتركن الي الكتا ... ب فنفسي به صبة عانيه
# بصالح اخبارك الحادثا ... ت لا زلت في نعم ناميه
# وعارض حاجاتي السابحا ... ت بالقرب مني اوناءيه
# اقوم بها عجلا مسرعا ... ولا ار نفسي لها قاليه
# (كذا قال: «ولا ار» باسقاط لام الفعل له، لانه شرط فيجزم جوابا)
# وبعد سلامي علي من راي ... ت من الجيش والاهل والحاشيه
# جعلت فداءك من صاحب ... ولا زلت في عيشة راضيه
# وصلي الاله علي احمد ... وعترته الخيرة الزاكيه
### | اخبار احمد بن ابي سلمة الكاتب
# وامه امنة بنت يوسف، اخت احمد بن يوسف وزير المامون.
# قال ابو بكر: جءت باحمد هذا في جملتهم لانه ابن اختهم، ولان احمد اول اسمه انف، وهو شاعر مليح الالفاظ، دقيق الفطنة، مقل.
# حدثني عون بن محمد الكندي، قال: قلت لعبد الله بن احمد بن يوسف:
# من اشعر اهلكم، فقال: عمي القاسم وابن عمتي احمد بن ابي سلمة، ولو كثر
# PageV01P251
# شعره قليلا! قلت انشدني له شيءا، فقال: انه كان يزعم ان خاله احمد بن يوسف قتله المامون، فمراثيه فيه علي انه مقتول، فمن مراثيه فيه:
# يا من بمقتله زها الدهر ... قد كان منك تضاءل الدهر
# زعموا قتلت وعندهم عذر ... فيه وظلمك ماله عذر
# يا قبر سيدنا المجن سماحة ... صلي عليك الله يا قبر
# ما ضر قبر انت ساكنه ... الا يمر بارضه القطر
# فلنبغين «1» سماح جودك في الثري ... وليورقن بقربك الصخر
# واذا غضبت تصدعت فرقا ... منك الجبال وهابك الوعر
# واذا رقدت فانت منتبه ... يدك السحاب ووجهك البدر
# والله لو بك لم ادع احدا ... الا قتلت لفاتني الوتر
# وهو القاءل يمدح احمد بن يوسف:
# احمد انت للانعام اهل ... يمل الساءلون ولا تمل
# كانك في الكتاب وجدت لاء ... محرمة عليك فما تحل
# فما ندري لفرطك في العطايا ... انكثر من سءالك ام نقل
# اذا ورد الشتاء فانت صيف ... وان ورد المصيف فانت ظل
# وقال يرثي ابا نصر بن احمد الطوسي:
# كان لي الف خليل فمضي ... لا اري منه سواه عوضا
# وثنت منه عليه يده ... واعانت يده ايدي القضا
# بشبا قاضية خاض الردي ... مجمع الاوداج منه فقضي
# PageV01P252
# يا ابا نصر لقد اورثني «1» ... دمك المطلول حزنا «2» ممرضا
# فاذا ما فيك جالت فكرتي ... رجعت معتصمات بالرضا
# وقال لبعض اخوانه وقد انكر منه شيءا من افعاله:
# لست ارضي بتيه ... من ماجد ارتجيه
# فكيف من لا ارجي ... دهري ولا اتقيه
# وصاحب كان يبدي ... خلاف ما يخفيه
# وددته بضميري ... وودني لفظ فيه
# وكيف يصلح لي ... غير صالح لابيه؟
# قال ابو بكر: وحدثني عون بن محمد، قال: كان احمد بن ابي سلمة الكاتب يهوي الحسن بن ابي امية، وكان الحسن يجفوه، فليم علي ذلك، فقال:
# دع الصب يصلي بالاذي من حبيبه ... وكل اذي ممن يحب سرور
# غبار قطيع الشاء في عين ذءبها ... اذا ما قفا اثارهن ذرور
# قال ابو بكر: وكان احمد بن ابي سلمة صديقا لخارجة بن مسلم بن الوليد الانصاري، وكان يفضل علي خارجة، وهو القاءل يرثي اباه مسلما:
# تعطلت الاشعار من بعد مسلم ... وصارت دعاويها الي كل معجم
# اذا مرضت اشعار قوم فانه ... يجيءك منها بالصحيح المسلم
# قال ابو بكر: وانشدني عبد الله الهدادي، قال. انشدني ابن ابي فنن لخارجة ابن مسلم يمدح احمد بن نصر الكاتب، قال: وكان خارجة يجء ويقيم عندي وهو انشدني هذا:
# PageV01P253
# قد شكرنا احمد ال ... خيرات في بدو وحضر
# اوجب الله له من ... بعده حمدي فشكري
# فمتي قصرت فيه ... فاقبل اللهم عذري
# لم اعاين كابن نصر ... كرما مدة عمري
# يتساوي لي منه ال ... جود في عسر ويسر
# يتلقي المدح مني ... بابتسام وببشر
# وببذل جاوز القد ... ر وشعر فوق شعري
# قال ابو بكر: حدثني محمد بن علي المعروف بابن الخراساني، قال: حدثني ابو شبل البرجمي الشاعر، قال: كنا عند احمد بن ابي سلمة، وكان اكرم الناس واظرفهم، وكان خاطره في الشعر قريبا سريعا، وغلام له يسقينا حسن الوجه، فلما عمل الشراب دعا بدواة وكتب:
# ظل يختال في رداء شباب ... ذو صبا يقتضيك حق التصابي
# بمدام كانما اعتصروها ... من خدود الكواعب الاتراب
# في قميص مفوف «1» من زجاج ... ووشاح مءلف من حباب
# كلما سحبت «2» اساءة خلق ... حسنوه بمزج السحاب
# ثم رمي بالرقعة الي. فقال: والله ما في فضل، ولا ادري ما قلت، ولكن قل انت شيءا، فقلت له: وهل تركت لاحد مقالا، ولست استطيع مجاراتك في هذا في وزن ولا قافية ولكني اعبر «3» احدهما فقلت:
# قمر في الظلام يسعي بشمس ... وشحت باللجين والمرجان
# في كءوس تكسو الاكف اذاما ... حملتها غلاءل الزعفران
# PageV01P254
# ومن مديح احمد:
# يوماه يوم ندي يرجي ويوم وغي ... مفرق بين ارواح واجسام
# لا يءخذ الراي الا من قريحته ... ولا يشارك في نقض وابرام
# وهو القاءل:
# معتدل القامة مثل القضيب ... يهتز في لين وحسن وطيب
# يعذلني فيه جميع الوري ... كانني جءت بامر عجيب
# اظن نفسي لو تعشقتها ... بليت فيها بملام الرقيب
# قال ابو بكر: قد جءت باكثر اشعار هءلاء، اذ كانوا شعراء ظرافا كتابا لا يعرفهم الناس، ومن عرفهم لا يعرف اخبارهم، ولا اشعارهم: ومن يعرف الناس شعره، فانا اذكر جيده في كتابنا هذا، وانما استقصي اشعار من لا يعرفون واخبارهم، وانا مبتدء بشعر اسحاق بن ابراهيم الموصلي وشعر ابيه واخبارهما، وستجء كثيرة حسنة، وان تركت ذكر من هو اشعر منهما قبلهما لافي بشرطي، لا اتي بالشعر علي حرف من الحروف علي قدم وسن ولا تطبيق، لاطبقهم بعد فراغي من جميعهم تسمية في كتاب مختصر، لا احتاج الي غير ذلك ان شاء الله.
# هذا اخر ما عمله ابو بكر الصولي من كتاب اوراق، ولم يقض له ان يعمل اخبار اسحاق بن ابراهيم لوفاته والحمد الله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين، وسلم تسليما. حسبنا الله ونعم الوكيل.
# PageV01P255
### | صورة ما كتب باخر الاصل
# الحمد لله، فرغ منه نظرا وانتفاعا، الفقير الي ربه سبحانه السيد طه بن السيد عرفه اليعطني «1» غفر له في سنة 1169 وكتب ايضا ما نصه:
# استفاد منه داعيا لمالكه الفقير محمود ابو المواهب غفر الله له
# PageV01P256
### | فهارس الكتاب
### $ 1- فهرس الاعلام
### | 2- 
# فهرس التراجم
# PageV01P257
### | فهرس الاعلام
# (1) لم نذكر ارقام العشرات ولا المءات اذا تقدم ما يدل عليها فمثلا وضعنا الصفحات التي ورد فيها احمد بن ابي فتن هكذا 74، 7، 8، 153، 214، 54 بدلا من وضع 74، 77، 78، 153، 214، 254
# (2) وضعنا هذه الاشارة (*) امام الاعلام المترجم لهم
# ابي الضيم 35
# ادم (عليه السلام) 126، 92
# امنة بنت يوسف بن القاسم 251
# ابان (اخو ابي شاكر) 70
# ابان بن حمدان بن ابان 62- 8
# ابان بن عبد الحميد بن ابان 9، 10، 5
# ابان بن عبد الحميد اللاحقي 1- 52
# ابن لابان بن عبد الحميد اللاحقي 2
# ابان بن عبد الرحيم 28
# ابان بن عبد الرحيم عبد الملك بن ابان 23
# ابراهيم بن رباح 55
# ابراهيم بن سفيان الزيادي 34
# ابراهيم بن شاهين 159
# ابراهيم بن العباس 166، 207، 28، 31
# ابراهيم بن المدبر 217
# ابراهيم بن المعلي الباهلي 140
# ابراهيم (الموصلي) 16، 20، 30
# ابراهيم بن نهيك 84
# الاحشين سار الزنادي 26
# احمد بن اسراءيل 206
# احمد بن اسماعيل 78، 207، 12، 16، 26
# احمد بن الحارث الخزاز 137، 41، 3
# احمد بن ابي خالد 206
# احمد بن ابي خيثمة 80
# احمد بن زهير- 145، 212
# احمد بن سعيد بن سالم 76، 217
# احمد بن ابي سلمة الكاتب 251، 4
# احمد بن سيار الجرجاني 76
# احمد ابي طاهر طيفور 209، 10
# احمد بن علي المادراءي 210
# احمد بن عمرو السلمي 74، 132، 3، 7- 43
# احمد بن ابي فنن 74، 7، 8، 153، 214، 54
# احمد بن محمد بن جميل 140
# احمد بن محمد بن منصور بن زياد 80
# احمد بن نصر الكاتب 254
# PageV01P259
# احمد بن يحيي 229
# احمد بن يزيد بن اسيد السلمي 91، 116، 22، 40، 5، 9 34، 5، 44
# احمد بن يوسف صبيح: ابو جعفر 136، 43، 6، 56، 8، 60، 2، 3، 7، 85، 6، 206- 36، 51، 2، 5
# الاخطل 77
# ادريس بن ابي حفصة 74
# اسحاق؟ 8، 31، 82
# اسحاق بن ابراهيم المصعبي 197، 8
# اسحاق بن ابراهيم الموصلي 80، 144 228، 55
# اسحاق الزيادي 25
# اسحاق بن سعيد بن سالم الباهلي 218
# اسد بن عبد الله القسري 210
# اسماعيل؟ 242
# اسماعيل بن بشر بن المفضل 71- 73
# ابو اسماعيل اللاحقي. ابان بن عبد الحميد ابن ابان
# اسماعيل بن صبيح 27
# ابو الاسود النوشجاني 144
# اشجع بن عمرو السلمي: 74، 6، 81- 4، 86- 9، 91، 2 117، 8، 28، 36- 8، 1140 143
# ابن لاشعث: عقبة بن اهبان الاشعري 144
# اصبع 12
# ابو الاطول (راجع محمد بن خالد)
# بنو امية 144، 7، 51، 81، 2
# ابن ابي امية (شاعر) 137
# الامين: (راجع محمد)
# انس 36
# انس بن ابي شيخ (كاتب المنصور) 114، 5
# ابن انيس 66
# ابن الاياس 11
# ابن ايلول 106، 9
# ايوب؟ 68
# الباقطاءي 86
# الباهلي 46
# PageV01P260
# باهلة بن اعصر 211
# البحتري 81
# بحر بن العلاء العجلي 143
# البرامكة 1، 2، 6، 13، 4، 22، 38 51، 7، 80، 81، 156
# البرجمي (انظر ابا شبل الشاعر)
# برد بن حارثة الربعي 15
# البرذعي 3
# برمك (جد البرامكة) 13
# البرمكي (راجع جعفر)
# البلعي 36
# ابن بسام 223
# بشار بن برد العقيلي 12، 74
# بشر بن داود 290
# بشر بن سليمان 145
# البشير بن الفضل بن لاحق (محدث) 33
# بكر (قبيلة) 106
# ابو بكر (راجع احمد بن زهير)
# ابو بكر (راجع محمد بن يحيي الصولي)
# ابو بكر الشافعي (ابن اخي الشافعي الاكبر) 236
# ابو بكر بن اسماعيل 62
# بكر بن محمد المازني بكر بن واءل 225
# بقية؟ 241
# بهثة بن سليم 91
# بهلول القيسي 29
# بيتك (غلام تركي) 23
# تغلب 106
# ابو تمام 212
# تميم (قبيلة) 7، 26، 28
# بنو تميم 113
# التوزي 35
# تيم (قبيلة) 180
# التيمي بن محمد 76
# الثقفي (انظر محمد بن خالد بن عمار ثقيف 24
# الجاحظ 12، 39
# جبلة بن محمد الكوفي 79، 80، 91، 2
# بنو جحيل 73
# جراشة؟ 222
# جرير 23
# PageV01P261
# جعفر بن ابي جعفر (بن المنصور) 91
# جعفر بن محمد بن الاشعث الخزاعي 715
# ابو جعفر؟ 73
# ابو جعفر المنصور 91، 150
# ابو جعفر (راجع احمد بن يوسف)
# ابو جعفر (راجع عبد الله بن احمد بن يوسف)
# ابو جعفر (راجع محمد بن الجهم البرمكي)
# ابو جعفر (راجع محمد بن عبد الملك الزيات)
# ابو جعفر (راجع محمد بن القاسم بن صبيح)
# بنو جعفر؟ 200
# جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي 2، 77 8، 9، 82، 3، 86- 9، 2، 3، 6 10، 102- 5، 108- 11، 4، 5، 9، 7، 15، 200، 7
# جلنار (ام ابي نواس) 12
# الجماز 8
# بنو جمح 8
# جميل (والد محمد بن جميل) 124
# ابن جميل 124
# جميل بن محفوظ 10
# بنو جوشن 26
# الجوشني 26
# جوين؟ 64
# حاتم الطاءي 246
# ابو حاتم (راجع سهل بن محمد)
# حاجب (بن زرارة)
# حارث؟ 74
# الحارث بن الحسين 79
# ابن حملمات (شاعر) 153
# الحجاف 77
# بنو الحجاف 92
# ال حرب 240
# الحرمازي 2
# حريث (بن عمرو السلمي) 74
# الحسن بن ابي امية 253
# الحسن بن سليمان الشيعي 156، 7
# الحسن بن سهل 205
# ابو حسن (انظر علي بين حرب)
# ابو حسن (راجع علي بن ابي طالب)
# ابو حسن (راجع علي بن يوسف)
# ابو الحسن الاسدي 72
# ابو الحسن البرذعي 3
# ابو الحسن الطوسي 140
# PageV01P262
# الحسن بن سليمان الشيعي 156، 7
# الحسن بن سهل 205
# ابو الحسن الطوسي 140
# ابو حسن (راجع علي بن حرب)
# ابو حسن (راجع علي بن ابي طالب)
# ابو حسن (راجع علي بن يوسف)
# الحسن بن عبيد الله سليمان 223
# الحسن بن علي 9
# الحسن بن علي الجوهري 2
# الحسن بن علي الرازي 77، 153
# الحسن (بن علي بن ابي طالب) 14
# الحسن بن علي الكاتب 147
# الحسن بن علي النهدي 7
# الحسن بن عليل العنزي 74
# الحسن بن وهب 207
# الحسن بن يحيي 197
# الحسن بن محمد بن ابي معشر 215
# الحسن بن مخلد 245
# حسنويه (بنت احمد بن ابان) 54، 5
# حسين؟ 36
# الحسين؟ 182
# الحسين بن اسحاق 137، 41
# الحسين بن علي 143، 81، 3
# الحسين بن علي الباقطاءي 86، 201
# الحسين بن علي المهري 33
# الحسين بن فهم 81
# الحسين بن يحيي الكاتب 80، 156، 9، 206
# ابو جعفر السلمي الاحول 87
# الحكم بن قنبر المازني 30، 215
# حماد بن اسحاق 2، 31، 81، 138
# حماد الراوية 10
# حماد بن الزبرقان 10
# حماد عجرد 10
# حمادة (ابنة ابي الوفاء) 153
# حمدان بن ابان بن عبد الحميد اللاحقي 1، 33، 53- 62، 3
# حميد؟ 36
# حميد بن ثور (الهلالي) 78
# حي بن عمرو؟ 7
# حيان؟ 228
# PageV01P263
# خارجة بن مسلم بن الوليد الانصاري 253، 4
# ابن الخراساني (راجع محمد بن علي)
# ابن خرداذبه 249
# الخريمي 127
# خلف الاحمر 35
# خلف بن خليفة 12
# ابو خليفة 7، 136
# داود بن مهلهل 78
# ابو دعامة القيسي 147، 153
# ابن دعلج 144
# ابو دلف (راجع القاسم بن عيسي)
# دماذ الزيادي 71
# بنو ذبيان 232
# ذكوان 166
# ابو ذكوان (راجع القاسم بن عيسي) 5، 71، 136
# ذهل 190
# ذو الاصبع العدواني 35
# ذو الرياستين (راجع الفضل بن سهل)
# ذو اليمينين (راجع طاهر بن الحسين)
# الراضي بالله خليفة عباسي 85
# ربيعة 74، 7، 190، 221
# الربيع 150
# ابن الربيع 95
# ابن رزين 76
# رسول الله (راجع محمد صلي الله عليه وسلم)
# الرشيد (خليفة) عباس 6، 7، 13- 5؟ 18- 22، 8، 74- 7، 9، 80، 2، 6، 7، 28113، 30، 41، 52، 8، 9، 61، 223
# بنو رقاش ابن رهيمة مولي عثمان بن عفان شاعر 31
# ابن الرومي 85
# ريم (جارية اشجع السلمي) 141، 43
# بنو زافر 92
# ابن الزبرقان 123
# الزرقاء (جدة عبد الصمد بن المعذل) 53
# بنو زهرة 65، 6، 8
# الزهري 66، 7
# زياد؟ 26
# الزيانب (منهم زينب بنت عكرمة) 31
# زينب بنت عكرمة بن عبد الرحمن 31
# PageV01P264
# ابن سعيد 135
# ابن ابي سعيد 76
# سعيد بن حميد 212
# سعيد بن سالم الباهلي 210، 25، 35
# ولد سعيد بن سالم: بعضهم 87، 225
# بنو سعيد 211
# السفاح 147
# سلامة 32
# سلم الخاسر 12
# سلمي؟ 46، 69، 93، 8، 105 32، 225، 6
# سليم بن منصور بن عكرمة بن حفصة 74
# بنو سليم 116
# سليمان بن ابي شيخ 80، 145، 54، 60
# سليمان بن علي 25
# سليمي؟ (راجع سلمي)
# سهل بن محمد ابو حاتم 36، 15
# سهم بن عبد الحميد 30
# سوار بن ابي شراعة 23
# سوار بن عبد الله (قاضي البصرة) 36، 42، 3، 73
# السيد الحميري 12
# ابن سيرين 5
# الشافعي الاكبر 246
# شاكر بن عبد الله بن عبد الحميد اللاحقي 33
# ابو شاكر (راجع عبد الله بن عبد الحميد)
# ابن شبرمة 33
# ابو شبل البرجمي الشاعر 54، 254
# الشريد بن مطرود السلمي 74
# ابن شقيق (راجع عامر بن شقيق)
# الشنفري 239
# ابو الشيص 137
# الشيعة 167
# صالح بن محمد 159
# صالح بن معاوية القيسي 147، 56، 9
# صالح بن وصيف 250
# صبيح العجلي 143، 4
# بنو صبير بن يربوع 32
# صخر بن اسد بن جبيلة السلمي 74
# ضعيفة؟ 222
# PageV01P265
# الطالقاني 250
# طاهر بن الحسين 97
# ابن ابي طاهر 210
# ابو طالب الانباري 34
# طل (مغنية) 54
# ابو طلحة الخزاعي 9
# طوق بن مالك 106، 7
# الطيار (راجع جعفر)
# الطيب بن محمد الباهلي 76
# ابو الطيب (راجع محمد بن عبد الله بن احمد بن يوسف)
# عامر بن شقيق 118
# ابن عاءشة 37
# عباد 11
# عباد؟ 68
# ابن عباد الطران 72
# عبادة 10
# عباس (غلام ابي الوفاء) 162
# العباس (عم الرسول) 12، 4، 7
# بنو العباس. ال العباس 14، 20، 97 126، 200، 6، 7
# ابو العباس (راجع الفضل بن يحيي)
# ابو العباس (راجع السفاح)
# ابو العباس (راجع محمد الامين)
# العباس بن رستم 23، 88
# عبد الحميد؟ 222
# ال عبد الحميد (اللاحقي) 33
# عبد رب 92
# عبد الرحمن بن عبد الواحد العميري 34
# عبد الرحمن بن النعمان السلمي 79
# عبد السلام؟ 36
# عبد الصمد بن المعذل 39، 53، 136
# عبد القيس (قبيلة)
# عبد الله؟ 67
# عبد الله بن احمد بن يوسف 146، 59 63، 23، 23، 7، 365، 8
# عبد الله بن جعفر بن ابي طالب 83
# ابن عبد الله (راجع سوار بن عبد الله القاضي)
# عبد الله بن عباد الطران 71
# عبد الله بن العباس 166
# عبد الله (اخو سليمان بن عبد الله) 147
# PageV01P266
# عبد الله بن عبد الحميد بن لاحق 64- 6، 8، 70
# عبد الله بن علي (عم المنصور) 144، 7
# عبد الله بن علي 147، 50، 1
# عبد الله بن محمد بن عثمان بن لاحق 30
# عبد الله بن المعتز 83
# عبد الله بن المهلبي 7
# عبد الله بن الهدادي 254
# ابو عبد الله اليءيو (راجع محمد بن زياد)
# ابو الملك بن صالح بن علي الهاشمي 126
# عبد الملك بن محمد. ابو قلابة 6، 7
# عبد الملك بن مروان 77
# عبد مناف 211
# عبد الوهاب بن محمد بن هرثمة 250
# ابو عبيدة 36
# عبيد الله بن زياد 37
# عبيد الله بن سليمان 223
# عبيد الله بن عمرو العتبي 30
# عبيد الله ابو العتبي 34، 5
# عبيد الله (وزير المهدي) 151
# عبيد الله؟ 242
# ابو عبيد الله 151
# ابو عبيد الله المرزباني 2
# العتابي 3، 6
# ابو العتاهية 12، 213- 5، 7
# عتب (جارية يوسف بن القاسم) 61؟
# عتبة بن بحر 143، 4
# عتبة بن ابي عاصم الاعور، 212
# ابو العتبي (راجع عبيد الله)
# ابو عثمان؟ 228
# عثمان بن راشد 64
# عثمان بن عفان 31
# عثمان بن نهيك 84
# عجرد 11، 2
# عجل 145، 90
# بنو عجل 143، 4
# عدي 180
# العراقي (راجع محمد الامين)
# عسكر (مولي سليمان بن علي) 25
# عقبة بن اهبان 247، 8
# بنو عقيل بن كعب 74
# PageV01P267
# العلاء بن وضاح 228
# ابو علي العميري (راجع عبد الرحمن بن عبد الواحد)
# ابو علي الكراني 9، 34، 6، 7، 46
# ابو علي (راجع محمد بن القاسم بن يوسف)
# ابو علي راجع (يحيي بن خالد البرمكي)
# علي بن ابراهيم 213
# علي بن جبلة 213
# علي بن الجهم 81، 9
# علي بن حرب 207، 46
# علي بن الخليل 10، 2
# علي بن ابي طالب 14، 20، 64، 167، 8
# ال علي 200
# علي بن العباس النوبختي 81
# ابو علي بن عمارة 36
# علي بن عيسي بن ماهان 161
# علي بن الفضل السلمي 74
# علي بن محمد النوفلي 13، 51، 162
# علي بن مسعدة الذارع 65، 6
# علي بن يوسف بن القاسم 226
# عمارة بن حربية 10
# عمارة بنت عبد الرحمن الثقفي 24، 5
# عمر بن سعيد بن سالم الباهلي 211، 28
# عمر بن عبد الملك (مولي بني جمح)
# عمر بن محمد الاطروش 212
# عمران؟ 56
# عمرو؟ 73
# عمرو (بن العاص) 182
# ال عمرو بن العلاء 36
# عنان (جارية الناطفي) 23
# العواتك 91
# عوف بن احمد بن يزيد السلمي 91
# عون بن محمد بن سلام الكندي 9، 55 72- 4، 87- 9، 146- 7، 53، 9، 63، 205، 10، 23، 7، 8، 35، 6، 51، 3
# العياب؟ 182
# عياش (مولي ابي الوفاء) 153
# عيسي (عليه السلام) 11
# ابن عيسي- (راجع يحيي بن عيسي)
# ابو عيسي؟ 225
# ابو عيسي (راجع عيسي بن جعفر)
# عيسي بن اسماعيل 30، 6، 8، 72
# PageV01P268
# عيسي بن جعفر بن المنصور 7، 133
# ابو العيناء 2، 23، 54
# ابن ابي عيينة 12
# ابو عيينة المهلبي 7
# بنو غالب 167
# ابو غانم؟ 219
# غسان بن عباد 209
# الغلابي 38، 77، 86
# غوث 211
# بنو فالج 91
# فتي العسكر (راجع محمد بن منصور)
# الفزاري الاعرابي 71
# فضل؟ 227
# الفضل بن الحباب 28
# الفضل بن الربيع 81، 95، 117، 223
# الفضل بن سهل 220
# الفضل بن يحيي بن خالد البرمكي 1- 6، 14- 6، 17، 9، 20- 2، 93، 142، 3، 157- 9
# ابو الفضل راجع (محمد بن منصور بن زياد)
# ام الفضل الهلالية (ام ولد العباس) 92
# فهد؟ 69
# ابن فياض؟ 73
# الفيض بن عبد الحميد 35، 6
# ابن فيروز 242
# قاسم 10، 2
# القاسم بن اسماعيل 2، 25، 206، 28، 31
# القاسم بن الرشيد 98
# القاسم بن صبيح 143- 5، 51
# القاسم (بن عبيد الله بن سليمان) 223
# القاسم بن عيسي 7، 27، 8، 34، 5، 71، 136، 215
# القاسم بن يوسف 157، 62، 3، 6 97، 8، 205، 6، 36
# ابو القاسم (راجع يوسف بن القاسم)
# قحطان 82، 190
# قريش 71، 180
# قرينة؟ 218
# قصي 91، 180
# قعنب بن محرز الباهلي 206
# PageV01P269
# ابو قلابة (راجع عبد الملك بن محمد)
# قيس عيلان 74، 91، 102، 13 6، 9، 22، 4، 5، 9
# القيسية 77
# القيسي (انظر بهلول)
# قيصر 113، 61
# الكراني (انظر ابا علي)
# كسري 7، 26، 113، 220
# ابن كناسة الاسدي 144
# لباب. لبابة (زوج القاسم بن يوسف) 205
# لاحق (محدث) 33
# اللاحقي (راجع ابا اسماعيل)
# اللاحقيون 28
# ليلي؟ 188
# المامون 143، 206، 8- 12، 215- 7، 31، 2، 5، 6، 51،
# ماردة؟ 112
# المازني 24، 7
# مالك بن ابي السمح 32
# ماني (الموسوس) 7، 11
# المبرد (راجع محمد بن يزيد)
# محمد؟ (من المعدلين) 73
# محمد (من ال مر) 113
# محمد بن احمد المقدمي 79
# محمد بن الاسود 124
# محمد الامين 22، 94، 8، 130، 1 223
# محمد بن بشير الخثعمي 30
# محمد بن جميل الكاتب 111، 2، 24
# محمد بن الجهم البرمكي 207
# محمد بن الحسن البلعي 26، 65
# محمد بن الحسن مصقول 3
# محمد بن خالد بن عمار 24، 5، 8، 30
# محمد بن خلف وكيع 8، 34، 207، 15
# محمد بن داود 54
# محمد (رسول الله صلي الله عليه وسلم) 38 76، 7، 112، 55، 83، 91، 2، 200، 8
# محمد الرياشي 37
# PageV01P270
# محمد بن زكريا 213
# محمد بن زياد الحارثي 129، 51، 2، 9
# محمد بن زياد اليءيء 23، 37، 53
# محمد بن سعيد بن حماد الكاتب 13، 30، 1، 6، 8، 51، 76 144، 54، 217، 22
# محمد بن سلام 28، 71
# محمد بن صالح الهاشمي 2
# محمد بن العباس 2، 145، 208
# محمد بن العباس اليزيدي محمد بن العباس الشلمغاني 243
# محمد بن العباس المادراءي 231، 2، 46
# محمد بن العباس اليزيدي 6
# محمد بن عبد الله بن احمد بن يوسف 145، 8، 56، 62، 208، 31، 2- 4، 6، 50
# محمد بن عبد الله بن طهمان 76
# محمد بن عبد الملك الزيات 206، 7، 17، 9
# محمد بن علي؟ 79
# محمد بن علي بن الخراساني 254
# محمد بن عمران 219
# محمد بن الفضل الاسود 74، 162
# محمد بن القاسم (بن مهدويه) 213
# محمد بن القاسم بن صبيح 207
# محمد بن القاسم بن يوسف 203، 4
# محمد بن مجمع 217
# محمد بن منصور بن زياد 22، 81، 2 96، 108، 17، 8، 21، 22، 9، 32، 197
# محمد بن موسي البربري 2، 160، 213، 4
# محمد بن نصر الرازي 215
# محمد بن نوح العمركي 220
# محمد بن يزيد السلمي 122
# محمد بن يزيد المبرد 32، 9، 54 64، 84، 70
# محمد بن يحيي الصولي (قد كثر وروده في كل صحيفة تقريبا ولا نري داعيا لان نشير الي كل هذه الصفحات)
# ابن مخلد 4، 5، 243
# ابو محمد (راجع عبد الله بن احمد بن
# PageV01P271
# يوسف)
# ابو محمد (راجع القاسم بن صبيح)
# ابو محمد (راجع القاسم بن يوسف)
# المخلوع (راجع محمد الامين)
# مخة؟ 172
# ال مر 113
# ابن مردويه 9
# مروان 182
# بنو مروان. ابن مروان 14
# مروان بن ابي حفصة 6، 14، 86
# المستهل بن الكميت 153
# المسعدي. ابن مسعدة الذارع (راجع علي بن مسعدة)
# مسعر (الهلالي) 92
# ابو مسلم الخراساني 45، 147
# مسلم بن الوليد الانصاري الكاتب 124، 5، 253
# المسيح (عليه السلام) 243
# المشرف الكاتب 161
# مضر الحمراء 190
# مطيع بن اياس 10، 2، 136
# معاذ بن معاذ 28
# معاوية (بن ابي سفيان) 158، 82
# معاوية (بن صالح القيسي 151
# معبد 32
# المعتصم 235
# المعذل بن غيلان 6- 8
# المعلي بن ايوب 237
# ابن المقفع 38
# مكحول 29
# ملك الروم 10
# مليحة (جارية للهذيل) 40
# ابن مناذر الصبيري 28، 32
# ابن منارة (راجع يحيي بن عيسي)
# غلام ابن منارة 240
# منصور (ابو محمد بن منصور) 121
# المنصور (راجع ابا جعفر) 91، 2، 147، 150
# منصور بن زياد 128
# منصور النمري 76
# المهدي 22، 151، 82
# مهدي بن سابق 38، 86، 213
# ابن مهدويه (راجع محمد بن القاسم)
# موسي؟ 20
# PageV01P272
# موسي (عليه السلام) 11
# ابن موسي؟ 242
# موسي بن سعيد بن سالم 76، 7
# موسي شهوات 83
# موسي بن عبد الملك 207، 13
# موسي الهادي (خليفة) 154، 5
# موسي بن يحيي بن خالد 147، 219
# مءنسة (جارية المامون) 208
# مي؟ 191
# ميمون بن هارون 114
# ناءلة 24
# النابغة (الذبياني) 77، 232
# الناطفي 23
# النبي (عليه الصلاة والسلام) 68، 212، 25، 9، 68، 81
# ابو النجم العجلي (شاعر) 144، 5
# النخعي 8
# نشيط (مولي عبيد الله بن زياد) 37
# نصر بن سيار 210
# نصير الخادم (مولي احمد بن يوسف) 208
# ابو نصر بن حميد الطوسي 252، 3
# ابو النضير 9، 10، 86
# النميري 55
# بنو نهيك 84
# ابو نواس 10، 12، 22، 33، 39 66، 222، 3
# هارون الرشيد 1، 19، 20، 38، 81، 109، 25، 54
# هارون بن علي 137
# هاشم بن عبد مناف 3، 91، 124، 180
# بنو هاشم 2، 91، 2
# هانء (والد ابي نواس) 12
# الهذيل 40
# هرثمة بن اعين 154
# ابن هرثمة 4
# هشام بن عبد الملك 144، 210
# ابو هفان 144
# الهلالي (اعرابي من بني هلال) 77، 8
# بنو هلال 92
# هيلا (غلام يهودي) 34
# هيلان: هيلانة (جارية الرشيد)
# PageV01P273
# 18، 9
# ابو واثلة 32
# ابن واصل 242
# والبة بن الحباب 10، 2
# الوالبي 12
# واءل 113
# ابو الوفاء (كاتب الديوان) 153
# وكيع (راجع محمد بن خلف)
# ابو الوليد (راجع اشجع بن عمرو السلمي)
# وليد الزامر 54
# ياسر (غلام المامون) 208
# ابو ياسر (راجع محمد بن جميل الكاتب)
# يحيي بن خالد البرمكي 2، 3، 33 8، 80، 8، 111، 7، 52 54، 6، 7، 63، 211
# ال يحيي البرمكي 120
# يحيي بن زياد الحارثي 136
# يحيي بن عبد الله بن حسن 15، 7- 21
# يحيي الفاطمي (راجع يحيي بن عبد الله)
# يحيي بن عيسي بن منارة 240، 1، 2
# يحيي بن نوفل 12
# يزيد التام 27
# يزيد السلمي 91
# يزيد بن ضبة الثقفي 144
# يزيد بن الفيض 10
# يعقوب بن بنان 207
# يعقوب بن داود (وزير المهدي) 144 53
# يموت بن المزرع 144
# ابو يوسف (القاضي) 51، 159
# يوسف بن القاسم 144، 41، 7 8، 50- 2، 4، 8، 56، 7، 9، 60، 1، 6
# اليوسفي (راجع محمد بن عبد الله بن احمد)
# يونس بن حبيب 31، 35
# يونس بن هرون 10
# PageV01P274
### | فهرس التراجم
# 1 اخبار ابان بن عبد الحميد اللاحقي واتصاله بالبرامكه
# 23 اخبار لابان متفرقة مع جماعة من الشعراء
# 39 الغزل في شعر ابان وهو قليل جدا
# 40 مختار شعر ابان في المدح وغيره
# 46 مختار شعر ابان من قصاءده المزدوجات (كليلة ودمنة)
# 51 قصيدة الصيام والزكاة لابان (مزدوجة)
# 53 اخبار حمدان بن ابان بن عبد الحميد بن ابان ومختار شعره
# 57 قصيدته في وصف الحب واهله وهي طويله
# 62 اخبار ابان بن حمدان بن ابان بن عبد الحميد وشعره
# 64 شعر ابي شاكر عبد الله بن عبد الحميد بن لاحق
# 71 شعر اسماعيل بن بشر بن المفضل بن لاحق واخباره.
# 74 اخبار ابي الوليد اشجع بن عمر السلمي ومختار شعره
# 92 مختار شعر اشجع في المديح وغزله داخل فيه (مرتب علي الحروف)
# 117 مختار شعره في المديح (غير مرتب علي الحروف)
# 128 مختار شعر اشجع في مراثيه (مرتب علي الحروف)
# 137 احمد بن عمرو ويكني ابا جعفر (اخو اشجع بن عمرو)
# 143، 206 احمد بن يوسف بن صبيح مولي بني عجل وزير المامون
# 146 امر ابي القاسم يوسف بن القاسم واشعاره
# 163 امر ابي محمد عبد الله بن احمد بن يوسف
# 240 امر ابي الطيب محمد بن عبد الله بن احمد بن يوسف ومختار شعره
# 251 اخبار احمد بن ابي سلمة الكاتب ومختار شعره
# PageV01P275
### | صدر من هذه السلسلة
### | 1- 
# ديوان ابي الطيب المتنبي تحقيق د. عبد الوهاب عزام
### | 2- 
# الاشارات الالهية لابي حيان التوحيدي تحقيق د. عبد الرحمن بدوي
### | 3- 
# قصة الحلاج وما جري له مع اهل بغداد تحقيق: سعيد عبد الفتاح
# 4، 5- ديوان الحماسة لابي تمام تحقيق: د. عبد المنعم احمد فرج
### | 6- 
# رساءل اخوان الصفا (المجلد الاول)
### | 7- 
# رساءل اخوان الصفا (المجلد الثاني)
### | 8- 
# رساءل اخوان الصفا (المجلد الثالث)
### | 9- 
# رساءل اخوان الصفا (المجلد الرابع)
### | 10- 
# كتاب التيجان في ملوك حمير
### | 11- 
# الف ليلة وليلة (المجلد الاول)
### | 12- 
# الف ليلة وليلة (المجلد الثاني)
### | 13- 
# الف ليلة وليلة (المجلد الثالث)
### | 14- 
# الف ليلة وليلة (المجلد الرابع)
### | 15- 
# الف ليلة وليلة (المجلد الخامس)
### | 16- 
# الف ليلة وليلة (المجلد السادس)
### | 17- 
# الف ليلة وليلة (المجلد السابع)
### | 18- 
# الف ليلة وليلة (المجلد الثامن)
### | 19- 
# تجريد الاغاني (المجلد الاول)
### | 20- 
# تجريد الاغاني (المجلد الثاني)
### | 21- 
# تجريد الاغاني (المجلد الثالث)
### | 22- 
# تجريد الاغاني (المجلد الرابع)
### | 23- 
# تجريد الاغاني (المجلد الخامس)
### | 24- 
# تجريد الاغاني (المجلد السادس)
### | 25- 
# الحكايات العجيبة والاخبار الغريبة مج 1 تحقيق: هنس وير
# PageV01P277
### | 26- 
# الحكايات العجيبة والاخبار الغريبة مج 2 تحقيق: هنس وير
### | 27- 
# حلبة الكميت للنواجي
### | 28- 
# البرصان والعرجان والعميان والحولان للجاحظ (المجلد الاول)
### | 29- 
# البرصان والعرجان والعميان والحولان للجاحظ (المجلد الثاني)
### | 30- 
# رساءل ابن عربي (المجلد الاول)
### | 31- 
# رساءل ابن عربي (المجلد الثاني)
### | 32- 
# منامات الوهراني. مراجعة د. عبد العزيز الاهواني
### | 33- 
# الكشكول (المجلد الاول)
### | 34- 
# الكشكول (المجلد الثاني)
### | 35- 
# اخبار الاول فيمن تصرف في مصر من ارباب الدول
### | 36- 48- 
# بداءع الزهور في وقاءع الدهور لابن اياس (في ثلاثة عشر مجلدا)
### | 49- 
# فتوح مصر والمغرب لابن عبد الحكم (المجلد الاول)
### | 50- 
# فتوح مصر والمغرب لابن عبد الحكم (المجلد الثاني)
### | 51- 54- 
# المواعظ والاعتبار (في اربعة مجلدات)
### | 55- 
# سيرة احمد بن طولون، تحقيق: محمد كرد علي
### | 56- 
# مجموعة مصنفات شيخ اشراق للسهروردي (المجلد الاول)
### | 57- 
# مجموعة مصنفات شيخ اشراق للسهروردي (المجلد الثاني)
### | 58- 
# اتعاظ الحنفا للمقريزي (المجلد الاول)
### | 59- 
# اتعاظ الحنفا للمقريزي (المجلد الثاني)
### | 60- 
# اتعاظ الحنفا للمقريزي (المجلد الثالث)
### | 61- 
# مقالات الاسلاميين للاشعري، صححه هلموت ريتر
### | 62- 65- 
# ديوان ابي نواس (4 مج) تحقيق: ايفالد فاغنر وغريغور شولر
### | 66- 
# ولاة مصر تاليف محمد بن يوسف الكندي، تحقيق د. حسين نصار
### | 67- 
# المنتخب من ادب العرب (الجزء الاول)
### | 68- 
# الهوامل والشوامل لابي حيان التوحيدي، ومسكويه، تحقيق: احمد امين والسيد احمد صقر
# PageV01P278
### | 69- 
# المنتخب من ادب العرب (الجزء الثاني) جمعه طه حسين واخرون
### | 70- 
# نوادر المخطوطات تحقيق عبد السلام هارون (المجلد الاول)
### | 71- 
# نوادر المخطوطات تحقيق عبد السلام هارون (المجلد الثاني)
### | 72- 
# طبقات فحول الشعراء لابن سلام (مج 1) تحقيق: محمود محمد شاكر
### | 73- 
# طبقات فحول الشعراء لابن سلام (مج 2) تحقيق: محمود محمد شاكر
### | 74- 80- 
# الحيوان (في سبعة مجلدات) تحقيق: عبد السلام هارون
### | 81- 
# الاشباه والنظاءر للخالديين (جزان في مجلد واحد) تحقيق د. السيد محمد يوسف
### | 82- 
# سيرة صلاح الدين لابن شداد تحقيق د. جمال الدين الشيال
### | 83- 
# الامتاع والمءانسة (ثلاثة اجزاء في مجلد واحد) تحقيق احمد امين واحمد الزين
### | 84- 
# ديوان تميم بن المعز لدين الله الفاطمي تحقيق محمد حسن الاعظمي واخرين
### | 85- 88- 
# البيان والتبيين (في اربعة مجلدات) تحقيق عبد السلام هارون
### | 89- 
# المغرب في حلي المغرب لابن سعيد الاندلسي (القسم الخاص بالفسطاط) تحقيق د. شوقي ضيف وزميليه
### | 90- 
# الفتح القسي في الفتح القدسي للعماد الاصفهاني تحقيق محمد محمود صبح
### | 91- 
# ديوان ابن سناء الملك تحقيق د. محمد ابراهيم نصر
### | 92- 
# السيف المهند في سيرة الملك المءيد تحقيق: فهيم محمد شلتوت
### | 93- 
# معجم الشعراء للمرزباني تحقيق عبد الستار احمد فراج
### | 94- 
# فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء تحقيق د. محمد رجب النجار
### | 95- 
# اساس البلاغة للزمخشري ج 1 عن طبعة مركز تحقيق التراث بدار الكتب المصرية
### | 96- 
# اساس البلاغة للزمخشري ج 2 عن طبعة مركز تحقيق التراث بدار الكتب المصرية
### | 97- 
# مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني ج 1 تحقيق السيد احمد صقر
### | 98- 
# مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني ج 2 تحقيق السيد احمد صقر
### | 99- 
# الصاحبي لابن فارس تحقيق السيد احمد صقر
### | 100- 
# التعريف بابن خلدون ورحلته غربا وشرقا تحقيق: محمد بن تاويت الطنجي
### | 101- 
# عيون الاخبار لابن قتيبة. المجلد الاول، عن طبعة دار الكتب المصرية
# PageV01P279
### | 102- 
# عيون الاخبار لابن قتيبة. المجلد الثاني، عن طبعة دار الكتب المصرية
### | 103- 
# عيون الاخبار لابن قتيبة. المجلد الثالث، عن طبعة دار الكتب المصرية
### | 104- 
# عيون الاخبار لابن قتيبة. المجلد الرابع، عن طبعة دار الكتب المصرية
### | 105- 
# الفلاكة والمفلوكون. تاليف: احمد بن علي الدلجي
### | 106- 
# التحدث بنعمة الله. لجلال الدين السيوطي
### | 107- 
# الاقتباس من القران الكريم ج 1
### | 108- 
# الاقتباس من القران الكريم ج 2
### | 109- 
# تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة
### | 110- 
# جواهر الالفاظ محمد محي الدين عبد الحميد
### | 111- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء الاول
### | 112- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء الثاني
### | 113- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء الثالث
### | 114- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء الرابع
### | 115- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء الخامس
### | 116- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء السادس
### | 117- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء السابع
### | 118- 
# مفاتيح العلوم للخوارزمي تحقيق د. فان فلوتن
### | 119- 
# المسالك والممالك للاصطخري تحقيق د. محمد جابر عبد العال الحيني
### | 120- 
# دار الطراز لابن سناء الملك تحقيق د. جودت الركابي
### | 121- 
# الوشي المرقوم في حل المنظوم تاليف ضياء الدين بن الاثير تحقيق يحيي عبد العظيم
# PageV01P280
### | مقدمة الجزء الثاني
### | اهداء الكتاب
# الي من فتق لساني باللغة العربية، وغمرني بروحها، وملا احساسي بعظمتها واكبارها، وفتن روحي بجمالها، وغذاني براءع ادبها، ورصين عبارتها.
# وما زال يتعهدني، حتي جعل مني انسانا كرس حياته لدراستها وخدمتها، واحياء اثارها، والعمل علي انعاشها.
# الي الاديب الفاضل الذي يعمل في دعة وهدوء ما لو تظاهرات الجماعات علي عمله لاكبرتها الاجيال.
# الي والدي الروحي ومبعث سعادتي، وسر هناءي.
# الي سعادة مصطفي بك رفعت المستشار السابق بمحكمة الاستءناف اهدي هذا القسم.
# ج. هيورث. دن
# PageV00P000
### | مقدمة الناشر
# في صيف سنة 1934 اخرجت قسم اخبار الشعراء المحدثين من كتاب الاوراق لابي بكر محمد بن يحيي الصولي، وكان اخراج هذا القسم باكورة عملي، وقد لقيت من تقدير افاضل المستشرقين، وجلة العلماء في مصر، وثناءهم علي ذلك القسم واعجابهم به ما حفزني علي ان اقوم في هذا العام بنشر الاقسام الباقية التي عثرت عليها من كتاب الاوراق.
# وقد بدات بهذا القسم الذي اقدمه اليوم بين يدي حضرات العلماء وهو قسم اخبار الراضي بالله والمتقي لله واظن انه لا حاجة بالباحث الي ان اذكر له في مقدمتي هذه قيمة هذا القسم في التاريخ العباسي، ولا ان اوقفه علي مكانة الصولي مءلفه ولا ما تناوله فيه من حوادث شاهد اكثرها بنفسه، وكان دقيقا في رواية ما لم يشهده منها.
# واري ان خيرا له ان يرجع في هذا كله الي القسم نفسه فيقراه كما قراته في انعام وتدبر، ولعله يصل بعد ذلك الي هذه النتيجة التي وصلت اليها او عكسها او قريبا من هذه وتلك.
# فانا لا اريد ان احمل الباحث علي راي ربما انقدت لبعض
# PageV00P000
# الاهواء فيه- فالحق انني مفتون بالكتاب الي حد الاعجاب، انما اريد ان اجعله حرا طليقا ولكني مع هذا اري انه لابد ان يكون للكتاب مقدمة، فلتكن اذا في وصف المخطوط، تلك هي الناحية التي لا تتهيا الا لبعض الافراد الباحثين.
### | وصف الاصل المخطوط
# هما مجلدان في دار الكتب المصرية احدهما قسم اخبار الشعراء الذي نشرته في العام الماضي وثانيهما هذا القسم ومع ان اولهما في الادب وثانيهما في التاريخ وورد الدار في عهد متاخر عن الاول فقد حفظ كلاهما برقم واحد هو «3530 ادب» ولعل لاعطاءهما رقما واحدا سرا يفهمه الذين في دار الكتب فقط، اما نحن فلم نوفق حتي الان الي كنه هذا السر ولكنا في الغالب كنا حينما نريد قسم اخبار الراضي ياتينا قسم اخبار الشعراء، وحينما نريد قسم اخبار الشعراء ياتينا قسم اخبار الراضي، وهكذا نريد ما لا ياتي وياتي ما لا نريد.
# وقد لفتنا هذا الي انه يجب ان نصف هذا القسم وصفا يميزه من الاخر واول ما يلاحظ ان قسم اخبار الراضي بالله والمتقي لله ماخوذ بالتصوير الشمسي عن نسخة في مكتبة شهيد علي بالاستانة، وقد كتب
# PageV00P000
# «كتاب الاوراق لابي بكر محمد بن يحيي الصولي المتوفي 335 ه» في اول وجه من الورقة الاولي وفي الوجه الثاني «ترجمة مءلف هذا الكتاب ابو بكر «1» الصولي» ثم ترجمة له قصيرة تقع في نحو ثلاثين سطرا، تضمنت حادثة له في قرض الشعر، وذكر مءلفاته وتنتهي في الوجه الاول من الورقة الثانية وفي الوجه الثاني من الورقة الثانية كتب بخط عريض:
# «الجزء الثالث من كتاب الاوراق تاليف ابي بكر بن «2» محمد بن يحيي بن عبد الله الصولي رحمه الله» وهو بخط مغاير لخط النسخة، ولذلك نرجح ان هذا القسم ان لم يكن الجزء الخامس فهو الرابع لان الثالث بيقين او الرابع علي الظن موجود في مكتبة الازهر، وقد ذكرنا هذا في مقدمة القسم الذي سبق نشره وحول هذه الجملة نجد اثني عشر توقيعا لملاك وعلماء مختلفة عصورهم واشخاصهم، وهم بعض الذين تعاوروا هذا القسم ملكا او
# PageV00P000
# اطلاعا، وبعضهم دون تاريخ اطلاعه عليه او ملكه له، وقد سجلناها كلها في ما ياتي ورمزنا لما لم يظهر لنا باصفار، وهي علي غير ترتيب «استصحبه الفقير عارف كان الله له» «عسي لثمان
### | .... 
# يبلغه وان الممتد في شهر رمضان ...
# وستماءة» «انتقل الي الشيخ محمد بن حسين المقرء الحنفي في شهر صفر سنة اربع وثلاثين وستماءة» «ملكه من فضل الله تعالي محمد الازدي الشافعي» «انتقل الايل للامير بن مماتي ... غفر الله ولجميعه» «بتركة الشمس محمد بن حسين
### | .... 
# الفقيه الح ... الحنفي غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين» «انتقل الي ابي بكر بن الرشيد الجمال 135» «1» «انتقل بخاتم ابن الناسخ الشرعي سلمان
### | .... 
# بن محمد بن ابي بكر ابن الحسيني
### | .... 
# ومعه رسم الميرة
### | .... 
# في المرسي بعمورية
### | .... 
# المحروسة خامس عشر من المحرم سنة اثنتين و ... وستماءة» «الحمد لله طالع فيه احمد بن علي بن عبد القادر بن خضر الدماميني سابع عشري ربيع الاول علي اربع وتسعين وثمانماءة» «انتقل هذا الجزء بحكم البيع من تركة حسن العصاره في مستهل سنة ست وسبعين وستماءة ليدي» «في نوبة الفقير محمود الصديقي السروري»
# PageV00P000
# «انتقل بحكم ... محمود المذكور ... الي العبد الفقير الي الله تعالي حسن بن علي ... الحموي» «وكذلك كتب في حاشية في اعلي الوجه الثاني من الورقة الثانية من الجهة اليمني بخط دقيق «يري الاعسار مفتقد الابناء والصحب» ونستنتج من هذه التوقيعات ان النسخة قد تداولها القراء من بدء القرن السابع، ونرجح انها كتبت في صدره، وظلت كذلك حتي اخر القرن التاسع، وقد قراها علماء افاضل كما نلاحظ ان الذين تعاوروها كانوا عليها امناء، فقل ان تجد فيها اثرا لاحدهم او تعليقا او غير ذلك مما الفه الناس وشوهوا به بطون الكتب. غير اننا نجد مكتوبا بين التعليقات التي سردناها كلمة «بسم الله» بخط مفرغ وكان كاتبها اراد تجويد خطه ولعل لرداءة كتابتها سرا في ان الذين حازوها لم يقراوها وفيهم من تعلم نبالة وفضل مقدار فمن العسير جدا ان يمضي فيها قارء بلا توقف، ومن النادر لا يبدي قارءها عجزه ويعلن افلاسه، ولن يذهب بغيظنا والامنا ان نكيل لناسخها صنوف اللوم.
# وقد حدث اثناء تصوير الكتاب في الاستانة تقديم وتاخير في بعض المواضع كما حدث اثناء تجليد الكتاب في دار الكتب المصرية تقديم وتاخير، ولكن الخطا الذي حدث في التصوير خطا يضلل
# PageV00P000
# القارء ويوقعه في حيرة وارتباك.
# وقد راعينا ناحية المعني وانسجامه وترتيب الجمل واهملنا ترقيم الكتاب في ثلاثة مواضع خطا يظهر انه كان عن قصد وسوءنية، وفاتنا ان ننبه علي مواضع التقديم والتاخير اثناء الطبع في ذيل الصفحات ولذلك تري انفسنا مضطرين الي الاشارة اليها هنا.
# ينتهي الوجه الاول من صفحة 84 بما ياتي:
# في اخبار سنة تسع وعشرين وثلاثماءة «وظهر ما كان ساكنا في الجانب الغربي وانضم اليهم واعانهم العامة وكثروا معهم وقصد الجميع النجمي فجلس الوزير في طيار وانحدر جميع اصحابه في» «1» ويبدا الوجه الثاني من الصفحة 84 «الظهر من يوم الثلاثاء ثاني اليوم الذي خلع علي القراريطي فيه للوزارة وامر بالنداء في العامة بلعن البريديين» ثم ياتي بحوادث سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، وسنة اثنتين وثلاثين وثلاث وثلاثين الي ان ينتهي الوجه الاول من الورقة 104 بقوله «واستلب كيس رجل يعرف بغلام ابن الابواري الصيرفي مع المغرب وفيه خمسة الاف دينار ليلة الجمعة لاربع «2» » ويبدا الوجه الثاني من الورقة نفسها:
# «طياراتهم وزبازبهم ودفعت الخراقة وتشبث بها قوم من الملاحين»
# PageV00P000
# ثم ياتي بحوادث سنة ثلاثين وثلاثماءة الي ان يكون اخر الوجه الاول من الورقة 112 «وكان الترجمان يزعم انه هو الذي اصلحهم له وافسدهم علي السلطان فقووا نفسه وزينوا له ورود الخضرة فركب المتقي لله» بينما يذكر في الوجه الثاني من الورقة عينها «بقين من المحرم وكان الكيس علي راس حمال وصاح الرجل والحمال فرماهم الناس بالاجر ورماهم اللصوص بالنشاب» فواضح ان هذه الفقرة الاخيرة تتمة لما جاء في اخر الوجه الاول من ورقة 104 والفقرة التي اخرها فركب المتقي لله تتمتها في اول الوجه الثاني من الورقة 84 وعلي هذا تري المعني استقام والاعوام انتظم سردها ويقع هذا القسم 151 في ورقة ولم يذكر في اخره ولا في اوله اسم كاتبه ووجد في الورقة الثالثة ختم فيه «مما وقفه الوزير الشهيد علي باشا رحمه الله، بشرط ان لا يخرج من خزانته» وقد الحقنا بهذا القسم صفحتين من الاصل كنموذج يصور للناقد والمتعقب المصاعب التي عانيناها، عله يعذرنا ويخفف من حدته علينا ان راي منا عزوبا عن القصد 
# PageV00P000
# علي اننا نتقبل بصدر رحب ملاحظات الناصحين المنصفين، ونرجو ان ننتفع بها فيما نصدره بعد من اجزاء، والله ولي توفقينا.
### | كلمة شكر وثناء
# هذا وليس يسعنا ازاء الفراغ من اخراج هذا القسم الا ان نسدي وافر الثناء الي «جماعة اوصياء ذكري ا. ج. و. جب بلندن» علي ما قامت به من مساعدات في انجازه كما نشكر لسعادة مصطفي بك رفعت مساعداته الادبية القيمة وكذلك حضرة الصديق الفاضل الاستاذ محمد اسماعيل الصاوي علي ما بذله معي من عناء في تصحيح الكتاب واتقان طبعه وحضرات امناء دار الكتب المصرية الافاضل فلهءلاء جميعا منا عاطر الثناء.
# ج. هيورث. دن لندن في العاشر من يونيو من عام 1935 م
# PageV00P000
### | الجزء الثاني
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | اخبار الراضي بالله
### | سنة اثنين وعشرين وثلاثماءة
# قال ابو بكر محمد بن يحيي الصولي: قد فرغنا ولله الحمد من ذكر اخبار القاهر والاحداث في ايامه، ونحن نذكر الان بيعة الراضي بالله، وما كان من امره، والاحداث في ايامه ان شاء الله ولما خلع القاهر في يوم الاربعاء، لست خلون من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة اخرج الحجرية والساجية محمد بن المقتدر بالله ويكني ابا العباس وامه ام ولد يقال لها ظلوم في هذا اليوم علي ثلاث ساعات من النهار وكان في الخلافة هو واخوه هارون علي سبيل توكيل بهما من القاهر فاجلسوه علي السرير، وبايعوه بالخلافة مختارين له مجتمعين عليه، من غير ان يواطءهم علي ذلك ولا كانت بيعتهم مراسلة فيه الا ما كان يعلمه من كراهيتهم لامر القاهر وانهم في وحيه عليه «1» وتولي التدبير في ذلك رجل من الساجية، يعرف بسيما المناخلي الي ان تم، فاجلس محمد بن المقتدر علي السرير، وجلس القاهر بالله في بيت بقربهم وامر الراضي بالتوكل به والاحتياط عليه، ولم يعش الماخلي بعد هذا الا اقل من ماءة يوم.
# وكنت في هذا اليوم قد اخذت دواء لحاجة اليه، وشء وجدته،
# PageV02P001
# وعلم بذلك الامير ابو العباس قبل ان يتسمي بالراضي بالله، فجاءني رسوله يامرني ان اوجه اليه بالاسماء التي ينعت بها الخلفاء، وتكون اوصافا لهم، واني لاعجب من اطباق الناس علي تسميتها القابا فيقولون لقب بكذا وهذا عندي خطا، كبير، وزلل عظيم، لان الالقاب مكروهة ومنهي عنها في كتاب الله جل وعلا، وعلي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله جل وعز «ولا تنابزوا بالالقاب» «1» فوجهت اليه برقعة فيها ثلاثون اسما، ليختار منها ما يريد، واشرت عليه في رقعتي ان يختار منها المرتضي بالله، ولم اشك في اختياره له، وابتدات من وقتي فعملت ابياتا ضادية قافيتها المرتضي، علي اني انشده اياها وهي:
# اثبت الرحمن بالسعد المضي ... دولة قاءمة لا تنقضي
# لابي العباس- عفوا ساقها ... قدر الله- الامام المرتضي
# دولة ياملها كل الوري ... مالها ان ذكرت من مبغض
# كان وجه الملك مسودا فقد ... قابل اللحظ بوجه ابيض
# يا امين الله يا من جوده ... ان كبا دهري بحظي منهضي
# غلب الوجد وفقدان الرضي ... وكلا جسمي بهم ممرض «2»
# PageV02P002
# كان حظي بك نحوي مقبلا ... فانثني عنه بوجه معرض
# اقرض الدهر شبابي شيبة ... لم اكن اطلبها من مقرض
# ليس للشهب اذا ما جارت ... الدهم في سبق الهوي من راءض «1»
# اسفت نفسي علي قربي الذي ... كان من يوم احتفالي مغرضي «2»
# لك عبد مسه بعدك ما ... وكل الجسم بداء محرض «3»
# قضي البعد عليه كارها ... لا يرد الناس امرا قد قضي
# كل يوم ينتضي سيف اذي ... بالتكاذيب عليكم منتضي
# ما يبالي اذ راي فيك المي ... غضب الدهر عليه ام رضي
# وهذه الابيات لم تهن بها المدة، ولا راضها الفكر. وانما قيلت مقتضية فليست بالمختارة، وان صفرت من العيب. ولولا ان الحاجة دعت الي ذكرها ما ذكرتها، وسيمر بعون الله من جيد الشعر في اوقاته ما يعفي عليها ان شاء الله.
# فلما فرغت منها جاءني رسوله برقعة منه يقول فيها:
# «قد كنت عرفتني ان ابراهيم بن المهدي لما بويع ايام الفتنة بالخلافة
# PageV02P003
# اراد ان يكون له ولي عهد فاحضروا منصور بن المهدي وسموه المرتضي، وما احب ان اتسمي باسم قد وقع لغيري ، ولم يتم له امره، وقد اخترت الراضي بالله» فكنت اشكر الله علي ما وفقه له ووهبه فيه فمضي اسمه علي ذلك، وما زال الناس يبايعونه بقية يومهم.
# ووجه من وقته فاستحضر ابا الحسن علي بن عيسي، ومعه اخوه ابو علي عبد الرحمن بن عيسي بالنظر في الامور، واراده للوزارة فاحتج بكبر وضعف واقرها «1» الي اخيه بذلك، وان يكون الاسم والخلعة له، ويتولي هو النظر في امر الملك وتدبير الناس وجباية الاموال علي كره منه لذلك وتغلب، لما راي من تعذر مال البيعة الا انه كتب بالبيعة الي النواحي ونظر في المهم الذي يوجبه الوقت. ومعه اخوه معرفا له ما يعمل، ومستاذنا له فيه. الي ان وافت وقعه ابي علي بن مقلة الي سيما المناخلي، يتضمن له انه يحتال في وقته خمساءة الف دينار يصرفها في الرجال للبيعة، ويتضمن له ان اتم ذلك خمساءة الف دينار لنفسه.
# وكان المتولي لا يصال الرقعة الي المناخلي كاتب له حدث، يعرف بعلي بن جعفر وضمن له الفي دينار معجلة واضعافها مءجلة، فصار المناخلي بالرقعة بضمان الخمسماءة الف دينار «2» الي الراضي بالله، فلما وقف عليها احضر علي بن عيسي واقراه اياها فقال له: امير المءمنين
# PageV02P004
# في هذا الوقت محتاج الي زكاة هذا المال! وما عندي وجه لبعضه! والصواب ان صح هذا المال ان يمضي امر هذا الرجل ويستكتبه وانصرف، فجلس في منزله فكان الراضي بعد ذلك يقول «لم يتحصل لنا من الخمسماءة الف دينار درهم، واخذ من اموالنا واموال الناس مثلها» واختير ابو علي محمد بن علي للوزارة يوم السبت لتسع خلون من جمادي الاولي، وخلع عليه وركب الناس معه الي داره، ولقيني ابو سعيد ابن عمرو الكاتب- كاتب للراضي قبل الخلافة- وكان اخص الناس به فقال لي ان امير المءمنين قد امرني باعطاءك عشرة الاف درهم لتقسيمه وما عندي دراهم، فلا تلح علي ودعني ادفعها اليك في مرات قلت فعجل منها ما تري فاعطاني ثلاثة الاف «1» درهم ووفانيها بعد شهرين.
# وبلغ الراضي بالله ان هارون بن غريب خال المقتدر بالله مقبل الي بغذاذ فكره ذلك وما كان بصافي النية له، لان الراضي بالله كان في حجر مءنس المظفر، وكان العباس بن المقتدر في حجر الخال ثم في حجر ابنه هارون بعده، فكان يتهمه بايثاره عليه. ولانه كان ايضا منحرفا عن جدته شغب ايام حياة ابيه، ثم رايت من ذكره لها في خلافته وتحننه عليها ما كنت اسمع ضده منه في ايام امارته، وكذلك عاد منه كل تشعيث كان قديما نفث به في ابيه مدحا وتقريظا، ووصف محاسن. واني لاذكر يوما في امارته وهو يقرا علي شيءا من شعر بشار وبين يديه كتب لغة وكنب اخبار اذ جاء خدم من خدم جدته السيدة فاخذوا
# PageV02P005
# جميع ما بين يديه من الكتب فجعلوه في منديل دبيقي كان معهم، وما كلمونا بشء ومضوا فرايته قد وجم لذلك واغتاظ فسكنت منه وقلت له ليس ينبغي ان ينكر الامير «1» هذا فانه يقال لهم ان الامير ينظر في كثير لا ينبغي ان ينظر في مثلها، فاحبوا ان يمتحنوا، ذلك وقد سرني هذا ليروا كل جميل حسن، ومضت ساعات او نحو ذلك ثم ردوا الكتب بحالها.
# فقال لهم الراضي «قولوا لمن امركم بهذا قد رايتم هذه الكتب وانما هي حديث وفقه وشعر ولغة واخبار وكتب العلماء، ومن كمله الله بالنظر في مثلها وينفعه بها، وليست من كتبكم التي تبالغون فيها مثل عجاءب البحر، وحديث سندباد والسنور «2» والفار» .
# وخفت ان يءدي الخادم قوله، فيقال: من كان عنده؟ فيذكرني فيلحقني من ذلك ما اكره الي ما لي عندهم مما ساذكره والسبب فيه في موضعه من اخباره ان شاء الله فقمت الي الخدم فسالتهم الا يعيدوا قوله فقالوا: والله ما نحفظه فكيف نعيده! فكتب الراضي بيده الي هارون بن الخال ان يقيم بمكانه ولا يتجاوز ذلك الي ناحية الحضرة، ويعده انه ياذن له في القدوم عليه في الوقت الذي يراه صلاحا، فكتب جوابا عن هذا الكتاب بانه جاء محتاطا مشفقا من اشياء قد بلغته واقلقته واقبل حتي نزل النهروان
# PageV02P006
# فاشتد ذلك علي محمد بن ياقوت وكان قد حجبه وملك علي الوزير محمد بن علي، فندب الراضي الناس للخروج مع ابن ياقوت لمحاربته من غير ان يري ابن الخال انه يحب، قتاله وانما احب تاخيره مديدة استيطارا «1» منه لانه لم يدر كيف تءول الامور. فلقيه ابن ياقوت بنهر يتن بقرب النهروان، فقتله واحتز راسه فجء به الي الراضي فاظهر سرورا بذلك وسلمه الي اهله فدفن بقرب قبر ابيه في قصر عيسي بن علي في الكرخ في الجانب الغربي.
# وخلع في يوم الاربعاء لست بقين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة علي محمد بن ياقوت لقتله ابن الحال وطوق وسور.
# وخلع في يوم الخميس بعد ذلك بيومين علي الوزير محمد بن علي لمعاونته علي ذلك وكان قتل هارون بن غريب في يوم الثلاثاء لسبع بقين من جمادي الاخرة والي هذا الوقت فما ذكر الراضي [احدا] «2» من الجلساء ولا جلس ولا كان يشرب النبيذ ولا يوافقه، وكنت احسن تركه وكان في امارته ربما اشتهي ان يصل مجالسه ويبر من يحضره ويشرب اليسير منه، فيتاذي بذلك ومازال ذكيا فطنا لقنا لما يسمع بحضره ما يريده من غير فكر فدعا يوما اخاه هارون وكانا نفسا واحدة في جسمين في ايام ابيهما، مكتبهما واحد وامرهما واحد، يقدم طباخوه الطعام لهما شهرا ثم يقدمه في الشهر
# PageV02P007
# الاخر طباخو اخيه هارون، وكان في حجر نصر الحاجب وكان بره به اكثر من بر الباقين بالامراء الذين في حجورهم فدعا يوما اخاه هارون الي الثريا فشرب هارون واحب ان يساعده فدخل في النبيذ الي ان غيره وكان يقرا علي شعر ابي نواس في تلك الايام فانشدت معرضا به بيتا لابي ذءيب:
# اذا راتني صريع الخمر يوما فرعتها ... بقران ان الخمر شغب صحابها
# ففطن لما اردت، فقال لم اقراتني بالامس قول ابي نواس:
# فما العيش الا ان تراني صاحيا ... وما العمر الا ان يتعتعني السكر
# ثم قطع، وانصرف. فلما فرغ قلبه من امر ابن الخال وجه الي «من هاهنا ممن جالس الخلفاء، وممن يصلح ان يجالسني؟» فوجهت اليه: انه لم يبق ممن جالس الخلفاء غير اسحاق بن المعتمد، وهاهنا من رسم بالمجالسة وما جالس بعد، مثل محمد بن عبد الله بن حمدون ومثل ابن المنجم. فقال: قد عزمت علي الجلوس وتقدم باحضار الجماعة، وامر ان يكون فيهم احمد بن محمد المعروف بالعروضي، واليزيديان اسحاق وعلي ابنا ابراهيم، وكانا يعلمان الجماعة الخط، وكان العروضي مرسوما بتاديب ابي اسحاق المتقي بالله امير المءمنين، واخيه علي رسمه بذلك والمعروف بابن غالب، وكانت رياسة التاديب اليه لان الزجاج النحوي كان ندب لتاديب المقتدر بالله فاستخلفه فغلب علي الامر وحظي به دون الزجاج، ووهب له واقطع لما ولي المقتدر ما اغناه وكفاه. فرسم العروضي بهذين، ورسم ابا عبد الله محمد بن العباس اليزيدي بتاديب الراضي واخيه
# PageV02P008
# هارون، ورسم لتاديب العباس بن المقتدر رجلا اخر يعرف بابن غدانة العماني.
# ثم ان علي بن المقتدر توفي فكان العروضي يصير الي الراضي واخيه هارون فيكرمانه، وتوفي اليزيدي وابن غالب قبل خلافة الراضي بالله. فلم يكن يجلس اليهما غيره، وغير علي بن ابراهيم اليزيدي، علي نوبة وملازمة.
# ورسم لتاديب عبد الواحد بن المقتدر المعروف بابن الانباري النحوي فامر الراضي ان يحضر الجماعة الدار في مستهل رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة ليجالسوه واحضرنا وامر بان يكون ترتيب جلوسنا علي ما انا اذكره- رسم ان يكون علي يمينه اقربنا اليه اسحاق بن المعتمد، ثم اكون انا تاليا له، ثم يكون العروضي تاليا لي، ثم يكون ابن حمدون تاليا له؛ ثم يجلس الباقون عن يسرته علي ترتيب ربما اختلف فكنا في المجلس في اول جلسة جلسها اربعة عن يمينه، كما ذكرت وخمسة عن يساره وهم: يوسف واحمد ابنا يحيي بن المنجم، وعلي بن هارون بن علي بن يحيي واليزيديان اسحاق وعلي ابنا ابراهيم، وكان قد امرني ان اعمل ابياتي الضادية علي قافية المرتضي قصيدة ضادية غيرها علي قافية الراضي، فعملتها فلما وصلنا اليه في ذلك اليوم انشده احمد بن يحيي وعلي بن هارون قصيدتين يهنيانه فيها بالخلافة، ويصفان سرورهما لاغتباطهما فاستمعهما واظهر استحسانهما، ثم امر بانشاد
# PageV02P009
# الضادية فانشدته اياها، وانا اذكرها هاهنا لانها ليست من الشعر الذي ياباه القلب ويمجه السمع، وفيها مدح لابن ياقوت وللوزير وهي:
# اصبح الملك عاليا بابي العباس اعلي الملوك بعد انخفاض واستفاض السرور في ساءر الناس بملك المهذب الفياض
# رضي الله هديه فاصطفاه ... فهو بالله والمقادير راضي
# من غذته العلوم يرتع منها ... في جنان انيقة ورياض
# كمل الفضل والفضاءل فيه ... قبل عشرين من سنيه مواضي
# فهو بالعلم والتفرغ فيه ... خير ات من الملوك وماضي
# خطرت نحوه الخلافة طوعا ... باتفاق من الوري وتراض
# واصطفاق من الاكف دراكا ... واجتماع موف وعزم مفاض «1»
# مرض الدين قبله واتاه ... بارءا عنده من الامراض
# واستلذ الزمان اذ اسفر ... الملك وجلي سواده ببياض
# واجد بالعلوم وجد محب ... راعه من يحب بالاعراض
# يرد الناس منه اغدار جود ... طيب الورد مترع الاحواض
# PageV02P010
# حمدوا من محمد حسن ملك ... بتقضي حق الوري وتقاضي «1»
# نعم للولي منه حباه ... ومنايا علي العدو مواضي
# تملك الخطب منه عزمة راي ... يذعن الصعب عندها لارتياض
# يا اماما اليه حلت عري ... الفخر وفلت معاقد الاغراض
# حاز بالمكرمات كامل مجد ... علق الناس فيه بالابعاض
# وتعالي علي النجوم ببيت ... سامق العز ظاهر الاعراض
# حجة الله اتت يا قبلة ... الدين فليست ترد بالادحاض
# اذن السيف من عصاك من ... الناس بهلك واشك وانقراض
# وبثقل من العذاب ووزر ... ينقض الظهر ايما انقاض
# لست ممن يريد بالمدح حالا ... يبسط الجاه منه بعد انقباض
# قد ترويت من نوال امام ... لست ما عشت فيه بالمعتاض
# بشره زاءد العطاء كما البر ... ق دليل الغيوث بالايماض
# وتقدمت في مديحي له النا ... س علي الرغم من ذوي الابغاض
# وافترعت الابكار من عزة الشعر ... فذللت صعبها بافتضاض
# PageV02P011
# وغذاني بطول منه في سا ... بق ايامي الطوال العراض
# جاء عفوا بلا سءال ولا وع ... د ولا مذكر به متقاضي
# صافيا من تكدر المطل يجري ... جري ماء صاف علي رضراض
# وتشرفت بالجلوس لديه ... بحديث يلتذه مستفاض
# وبلغت المني وبشرني ... الناس بثوب من الغني فضفاض
# وتبدلت بالتذلل عزا ... اذن الهم عنده بانفضاض «1»
# واطمان الفراش من بعد ان جا ... نب جنبي تجنب النهاض
# واسترد العدو وكدي وعادت ... اعين السخط وهي عني رواضي «2»
# لا اري مزعجا نوالي وان ... ابطا عني جناه بالايغاض
# لا ولا خاطبا بذم زمان ... اتشكي منه ندوب عضاض «3»
# قد كفاني الامام ما قد عناني ... وانتضاني من خلة الانفاض
# واجتنيت الغني بمدحي غضا ... من اياد له رطاب غضاض
# PageV02P012
# لم اجب نحوه الفلاة ولا اقبلت نقضا اهوي علي انقاض «1»
# تترامي بي المفاقر طورا ... واعتراضا كرمية المعراض «2»
# بعد ان حلت النحوس محلي ... وهوي نجم اسعدي لانقضاض
# فتك الياس بي فاهدي صدودا ... من وصول كفتكة البراض «3»
# واراني تحيف الهجر للطي ... ر بما نسي تحيف المقراض «4»
# واقتضاني دين الشباب مشيب ... فيه عسف له وقبح تقاضي
# عجبي له كيف اوجب ذنبا ... لم يكن عن تسلف واقتراض
# ظالم منصف سريع بطء ... سابق ركضه بغير ارتكاض
# فتسودت بالبياض وعذ ... ت به عن وصال بيض بضاض
# واكتسيت الوقار بالكره مني ... ونضت بشرتي ليال نواضي
# واتتني قوارض من اناس ... مثل وقع الشهاب في الاغراض
# PageV02P013
# كل واهي القوي نءوم اذا ما ... نهض الناس للعلي رباض
# تركتني لما احاذر منها ... حرضا هالكا من الاحراض
# علم الله ما الذي كنت القي ... فيكم من تالم وامتعاض
# لم اذق مذ ركبت راحلة ... الخوف الي الان لذة الاغماض
# لا اطيق الدفاع عنك ولا ... املك غير الهموم والارتماض
# زارتني اسود حقد عليكم ... لم تغيب بغابة وغياض
# وفراني الزمان منه بناب ... بعدكم مرهف الشبا عضاض
# وانتحي اكلا للحمي ورض العظم ... مني بكلكل رضاض
# واكتحلت السهاد والحذر الداءم ... خوفا بمرود مضاض
# من حسود منافس لي عليكم ... لبحار اغتيابكم خواض
# مبغض لي لما اسير فيكم ... من مديح علي الاذي حضاض
# فاراني الاله ما كنت ارجو ... ه وعوضت احسن الاعتياض
# يا امام الهدي استمع لولي ... ساءر في مديحكم ركاض
# بذل النفس واجب لك محض ... النصح من اسرة لكم امحاض
# كل عاص بجلدته العر ... فهم هانءوه بالخضخاض
# PageV02P014
# يفضل الناس في الشجاعة والبا ... س كفضل الديس لابن مخاض
# قبلة الحرب حين تجتنب الحر ... ب وتردي خيولها في العراض
# عضد الملك فيه بالايد ... العالم شافي المحل بالاحماض
# باذل الراي سالك شعب عزم ... ما المصاعيب فيه كالاحفاض
# اخصبت اربع الوري بامام ... قاتل المحل جابر المنهاض
# عرف الناس فضله مثل ما ... يعرف قصد السهام بالانباض
# من راي حبه كنافلة ... الفرض فاني اراه كالافتراض
# ايد الله ملكه بوزير ... مستقل برايه نهاض
# عالم بالزمان قد راض منه ... جامحا ابيا علي الرواض
# لم يطف باليقين من ظنه الشك ... ولا حال دونه باعتراض
# ضرب في لهي وليك ماض ... وسهاد علي عدوك قاضي
# ناصح لم يخض ضحاضح غش ... في الزمان الماضي مع الخواض
# مول الله بيت مالك منه ... باجتماع منه لا بارفضاض
# غير ما حافل اذا انتخل ... النصح بشكوي مغاضب او مراضي
# من اناس اقلامهم اسهم ... الملك ولكنها بغير وفاض
# PageV02P015
# جامعات للامر بعد افتراق ... جابرات للعظم بعد انهياض «1»
# مارات ساعيا علي البين الا ... قيدت سعيه بغير الاياض
# نفثت بالمداد سما عليه ... نفث انياب حية نبناض
# فابق يا سيد الملوك له تب ... رم بالراي منه كل انتقاض
# وتمل النيروز تسعين عاما ... ساميا والعدو ذو اعضاض
# فقال لي- وكان عالما بالشعر ناقدا-: ما اعرف مثل هذه الضادية لقديم ولا محدث وانها لحمتك رميت بها كما كانت- قد جبر الدين الاله فجبر ... - حمة العجاج رمي بها فقلت له يبقي الله سيدنا وهاهنا حماة مثلها كثيرة.
# وكان من اول ما خاطبنا به ان قال: والله لقد جاءني هذا الامر وما شرعت فيه ولا احببته، ولا علم الله ذاك مني في سر ولا علانية، لا جهلا مني ما فيه من الشرف والجلالة «2» لكني لتغير الاحوال وقلة الاموال وكلب الجند وخاب الدنيا وانه يستصحبني من الغم والاسف والغيظ والاهتمام اكثر مما يءمل من السرور واللذة، فما اجد في زماني مياسير من الكتاب والتجار يجمل بمثلهم الملك ويلجا المهم اليهم مثل ابن الجصاص في التجار ومن يقاربه، وارجو ان يعينني الله
# PageV02P016
# بجميل نيتي، فقد ضقت ذرعا بما دفعت اليه فقلت له اذن يعينك «1» الله يا امير المءمنين، ويوفقك بشهادة من رسول الله صلي الله عليه بذلك ووعد به قال وكيف ذاك؟ قلت:
# حدثنا ابراهيم بن عبد الله النميري قال حدثنا حجاج بن منهال عن المبارك بن فضالة عن الحسن بن ابي الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال لي رسول الله صلي الله عليه يا عبد الرحمن لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسءلة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسءلة اعنت عليها. فقال لي: قد والله سرني الله بهذا الحديث ولست اشك الان في عون الله لي وتوفيقه اياي.
# ثم قطع المجلس، قطعه ما لقيه من اغنات القاهر له وخوفه لقتله اباه في ليله ونهاره وما دفع اليه من مداراة من لا تعرف طريقته ولا يوثق بدينه، ولا بعقله ولا تءمن بواءقه، ولا ترضي خلاءقه. الي ان قال اليس بابن المعتضد؟ واخ المقتدر وعم لنا؟ هذا والله عار لا يرحض وعيب لا يزال ثم نبهتنا سهامه.
# فقلت قد ازال الله عن سيدنا كل عيب والحق به كل حسن، وله في رسول الله صلي الله عليه اسوة حسنة هذا عمه ابو لهب انزل الله عز وجل فيه وفي امراته سورة من القران يعرفها كل انسان ويلفظ بها كل لسان فما الحقه عاره وقد ولده جد رسول الله عبد المطلب، وهذا ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم رسول الله صلي الله عليه
# PageV02P017
# كان يهجوه قبل اسلامه ثم اسلم وشهد حنينا مع رسول الله صلي الله عليه وحسن اثره وما زال محمودا مرضيا الي ان توفي ويقول له حسان بن ثابت وكان كافرا:
# ابوك اب حر وامك حرة ... وقد يلد الحران غير نجيب
# فلا يعجبن الناس منك ومنهما ... فما خبث من فضة بعجيب «1»
# فقال لي «قد والله سرني جميع ما جري واراني طريق المسلاة واعتقني من هم كان قد ملكني وغلب علي اعلمت ان الناس يظنون ان هذا من قول حسان، انما هو لابي سفيان صخر بن حرب. وانا قد كنت اظن ذلك حتي عرفتنيه فقلت له. ان حسان هجاه بقصيدة فيها بيت يقال انه ما سمع بهجاء قط انصف منه، وهو قوله:
# هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
# اتهجوه ولست له بمثل ... فشركما لخيركما الفداء «2»
# هذا انصف بيت قيل قط من هجاء.
# قال الصولي: وما حكيت من الفاظه التي مرت، وما احكيه من كلامه بعد فهو كما احكيه او شبهه او مقارب، اذ كنت لا اقدر علي ان احفظ لفظه علي حروفه وانا احفظ معناه وكان والله اذا جمع نفسه واحضر خاطره [ك] انه ينطق بلسان المنصور
# PageV02P018
# اذا اراد الكلام في معني من المعاني، كذلك خيل الي. او المامون من بلاغته وحسن سلوكه سبل المعاني وما اخطاه من شء فلن يخطءه ان يكون احسن الناس علما، بالشعر ونقدا له كما ينقده العلماء به. وانه من اطبع ملوك بني العباس في الشعر واكثرهم شعرا واكرمهم عشرة لجلساءه وما رايت ولا سمعت بخليفة احسن منه اخلافا ولا اسمح بكل شء بالمال والطعام حتي يفرط، وبالثياب والطيب ما بخل بشء قط ولا تعاظمه شء يهبه ولولا اتباعه لشهوته كثيرا، عالما بما في ذلك من العيب محتملا له علي بصيرة لظنت انه لا يقدم احد عليه.
# فكنا بين يديه في ذلك اليوم ثلاث ساعات من الليل نشرب وكان هو لا يشرب، قد ترك النبيذ جملة ثم انصرفنا وكان النوروز في تلك الايام فجلس علي بركة مرصصة الجوانب والمجاري حسنة قد عملها واحضرنا فجلسنا حول البركة وملءت ماء وامر فرمي فيها بمثقلات كافور كبار وصغار، ثم قال لنا كل من وقف بين يديه مثقلة فهي له فوقفت بين يدي بعضنا مثقلة وقدام بعضنا مثقلتان انا منهم وقفت لي صغيرة وكبيرة، باعهما لي ابن خزابة بثلاثة الاف «1» درهم ودفع الينا ندا كثيرا وعنبرا، ووصل الجماعة بصلات مختلفة علي اقدارهم عنده ثم واصل الجلوس بعد ذلك الي ان كثر شغب الحجرية والساجية في طلب المال فقطع الجلوس معنا مدة لءلا يقولوا انه مشغول بلذاته. ولما قبض علي القاهر حبس في بيت وطولب باموال
# PageV02P019
# فلم يقر بشء وكانه عرف ماله عند الراضي لسوء ما كان يعامله به فعذب عذابا شديدا فما انعم بشء فامر بعض الناس فكحله فاعماه وتردد «1» المكروه عليه فما اقر بشء ووجد له مال يسير والة فاخذت وحسن وفاء زيرك له فاعجب ذلك للراضي فاصطنعه وحسنت خدمته له فتمكنت عنده حاله وغلب عليه فاحسن اليه احسانا كثيرا واقطعه البستان المعروف بالشفيعي ووهب له من انواع الطيب ما كان امله يقصر عن مثله، وكذا من الجواهر والباور والة الذهب والفضة- وما رايت البلور عند ملك اكثر منه عند الراضي، ولا عمل ملك منه ما عمل ولا بذل في اثمانه ما بذل حتي اجتمع منه له ما لم يجتمع لملك قط.
# وعظم في اول ايام الراضي امر مرداويج «2» السلي باصبهان، وتحدث الناس عنه انه يريد تشعيث الدولة وقصد بغداد وانه لمساهم لصاحب البحرين مجتمع معه علي ما يحاوله، ثم ورد الخبر بان غلمانه قتاوه وان رءيس الغلمان غلام يعرف ببجكم، وانه خرج عن اصبهان ومعه جماعة من الاتراك قد رضوا به صاحبا لهم ورءيسا عليهم، فزعم ابن ياقوت انه هو الذي دبر ذلك وكاتب فيه الغلمان ووجه برسل اليهم يحضهم علي ذلك ويرغبهم في حسن الفاءدة عليهم في العاجل من جهة الخليفة، وفي الثواب بطاعتهم للخليفة ونفذت كتبه الي بحكم
# PageV02P020
# والغلمان بتحقيق ظنونهم، والتقدم اليهم لقصد مولاهم وقتله ليبلغ لهم ما املوه.
# ودخل ابنا المنجم احمد بن يحيي وعلي بن هارون فانشدا الراضي في يوم خميس شعرا يهنيانه بهذا الفتح، وتخلفت انا لشء وجدته ثم دخلت الي الراضي في يوم السبت بعد الخميس بيومين وانشدته:
# ضحك الدهر بعد طول عبوس ... طالعا بالسعود لا بالنحوس
# واتتنا الايام معتذرات ... لابسات نعيمها بعد بوس
# بالامام الراضي المطل علي الا ... داب شمس الملوك وابن الشموس
# سبعة من خلاءف ولدوه ... لم يكن ذا لغيره من رءيس
# رضي الراضي الاله لملك ... اوضح النهج منه بعد الدروس
# فهو كالخصب بعد وافد جدب ... رعي الغض منه بعد اليبيس
# انس الله بالخليفة ملكا ... موحش الربع واهن التاسيس
# فهو يختال في الجديد من ... اللبسة والحسن بعد لبس الدريس
# يا نسيم الحياة اضحكت دهرا ... كان لو لاك داءم التعبيس
# ان ايامك اللذاذ كوصل ... الحب طيبا ونومة التعريس
# مردواج بسيف حظك مقتو ... ل فاهون بذاك من مرموس
# PageV02P021
# قصفته رياح ايامك ... الغر فاخمدن منه نار المجوس
# ثل عرش اللعين اسرع مما ... سلب العرش من يدي بلقيس
# وتولت بماتم الدهر ايا ... م اتتنا تجر ذيل العروس
# بعد كفر لنعمة وقبيح ... كفر عبد في نعمة مغموس
# وجزي المسلمين تءخذ قسرا ... بخروج عليهم ومكوس
# حابس المال عنهم مستضام ... باتساع الاذي وضيق الحبوس
# وكان العيال اذ فقدوهم ... انشروا في البلاد بعد الرموس
# وكاني بهم حمايل اقبا ... ل طويلي الاطراق والتنكيس
# حسهم سيفك الحسام فاضحوا ... همدا منه مالهم من حسيس
# يا حلي الزمان يا زينة الار ... ض وراس الملوك وابن الرءوس
# ان نصحي وصدق ودي قديم ... لم اشبه بالزور والتدليس
# قبل ان ياكل الزمان شبابي ... خالسا غرتي بشعر خليس
# ما اطيل المقال خوفا لاضجا ... ر امام مءيد محروس
# واري الناس اظهروا بمديح ... لي منه البكور بالتغليس
# رب بذل سقيتني منه كاسا ... فاعد لي مدار تلك الكءوس
# PageV02P022
# حين شرفتني فكنت بنعما ... ك جليسا من قبل كل جليس
# ثم افردتني خصوصا ببر ... مفرد طاهر من التدنيس
# ان بيني وبين دهري حربا ... جاوزت حرب داحس والبسوس
# انا منه لغير هجر ووصل ... واقف بين لوعة ورسيس
# فاعتبر ما شكاه عبدك منه ... ثم داو الخناق بالتنفيس
# هو في مخلب الزمان فريس ... فارحم الان نفس هذا الفريس
# واسقه من سلاف جودك بذلا ... فاق طيبا سلافة الخندريس
# يطلق الشعر في اناس وشعري ... وقف مدح علي الامام حبيس
# لم تزل في القديم تلبس منه ... مستجد الطراز غير لبيس
# لا اعلي به لعلوة فكرا ... في مشيب لها ولا للعميس «1»
# مدح لم يزد عليها زياد ... وهو خاش ردي ابي قابوس 
# لا ولا حاك مثلهن جرير ... عند ايحاش ربعه المانوس
# قام هذا المديح بالعذر مني ... ناءبا عن نشيد يوم الخميس
# فالقه بالنجاح يا اكرم ... الامة اعطي به يمين غموس
# PageV02P023
# لي سبق المديح فيك علي النا ... س وفخر بالسبق في التاسيس
# هي حال ليس الشباب وان فضل ... خيرا فيها من التعنيس
# يا اماما به امرت عري الحق ... وحلت معاقد التلبيس
# ايد الله ملكه بوزير ... عالم بالزمان طب رءيس
# ضامن بالوفاء منه رضي الله ... بحفظ الرءيس والمرءوس
# ظمء الملك قبله فسقاه ... ريه من زلال نصح مسوس
# حاصد للعدي باقلام راي ... تقطع السيف عند حمي الوطيس
# كيده وافد عليهم بيوم ... قمطرير بما يشق عبوس
# بان فضلا علي الكفاة كما با ... ن علي ابن اللبون فضل السديس
# طاب اص وبابنه طاب فرعا ... غرس الملك منه خير عريس
# قد امر الزمان طوعا عليه ... فسخا بعد نفرة وشموس
# فتري الناس خاضعين اليه ... من قيام بامره وجلوس
# امتع الله بالوزير اماما ... خص من نصحه بعلق نفيس
# واطال البقاء للملك الرا ... ضي اله اصفاه ود النفوس
# وقد يعلم الله تعالي ان الراضي بالله في حال امارته واخاه هارون لما
# PageV02P024
# امر نصر الحاجب ان يتقدم الي بخدمتهما، وان تجعل علي نوبة لهما يومين في كل اسبوع ففعل ذلك دخلت اليهما فرايتهما ذكبين فطنين عاقلين الا انهما خاليان من العلوم، فعاتبت ابن غالب مءدبهما علي ذلك وكان الراضي اذكاهما واحرصهما علي الادب، فحببت العلم اليهما واشتريت لهما من كتب الفقه والشعر واللغة والاخبار قطعة حسنة فتنافسا في ذلك وعمل كل واحد منهما خزانة لكتبه وقرا علي الاخبار والاشعار فقلت ان الحديث اولي بكما وانفع لكما من هذه وهو اولي ان يبتدا به وجءتهما باعلي من بقي من الزمان اسنادا، وهو ابو القاسم ابن بنت منيع، واختلف اليهما مجالس ونسخت لهما علو حديثه ومشايخه، مثل علي بن الجعد وابن عاءشة وابي نصر التمار، وجميع علوه ومختار حديثه، واحتجنا الي ان نبره بدنانير، فوجه الي من جهة والدتهما «والله ما عندنا دنانير لهذا المحدث، ولا بنا حاجة الي مجيءه» فعرفت نصرا الحاجب ذلك فقال «خذله من مالي كل شء يريده» فاوصل اليه في مدة شهرين اربعماءة دينار.
# وقرا علي من كتب اللغة كتبا كثيرة منها خلق الانسان للاصمعي فمضي خدم سمعوا ذلك الي المقتدر والي والدته، فقالوا لهما:
# «ان الصولي يعلمهما اسماء الفرج والذكر» فدعا المقتدر نصرا الحاجب فعرفه ذلك، ودعاني نصر الحاجب. وكان من احسن الناس عقلا، فسالني عن ذلك، فعرفته السبب فيه فقال: جءني بالكتاب، فجءته وعرفته ان هذا من العلوم التي لابد للفقهاء والقضاة منها، وانهم
# PageV02P025
# يلجاون الي اهل اللغة فيها فاخذ الكتاب وادخله الي المقتدر وعرفه ما عرفته فازال كل شء خفته. ثم قلت للراضي بالله قد امرت ان تجلس في غد ليملك بحضرتك ابن الجواليقي بدار السيدة، وقد وعدوا جماعة فيهم الحسين بن اسماعيل المحاملي، وسيبكر الي هاهنا في غد فارفع مجلسه واقبل عليه وانبسط في مذاكرته، واني احب ان يسمع الناس وصفك والثناء عليك من مثله، ففعل جميع ذلك. ثم حضرت وانقضي امر الاملاك، فاخذ المحاملي بيد ابي بكر الخرقي، وقال «ما رايت في اهل هذا البيت شيخا ولا كهلا ولا حدثا يشبه هذا الفتي يقول حدثنا واخبرنا وينشد ويعرب، وهذا كله من فعل هذا- واوما الي- فاحب ان تتحمل رسالتي الي القهرمانة ريدان، وتقول لها ما الذي فعلتم بمن صير هذا الامير في هذا الحال، فقلت انا لابي بكر الله يعلم ما افعل هذا الا لله عز وجل، لاني اقول لعلهما ان يليا من امور المسلمين شيءا فينفعهم الله بهما. وجعلت اقتضي ابا بكر الجواب فدفعني اياما ثم قال لي انت في طرف والقوم في طرف اديت الي ريدان قول القاضي فقالت لي «ان هذه المحاسن من هذا الرجل عند السيدة ومن يخدمها مساو [ء] فقل له عني يا هذا، ما نريد ان يكون اولادنا ادباء ولا علماء، وهذا ابوهم قد راينا كل ما نحب فيه وليس بعالم. فاعمل علي ذلك» فاتيت نصرا الحاجب فاخبرته بذلك فبكي، وقال: كيف نفلح مع قوم هذه نياتهم! فقلت والله ما اعود اليهما بعد هذا. فقال ولا لك حظ في ذلك. ولكن امض ساعة في الايام ثم اقطع
# PageV02P026
# وكان ابن ابي الساج في هذا الوقت بواسط عازما علي لقاء القرامطة؛ وكنت انفذت اليه رسالة طويلة في كتاب عملته له اوصيه فيه بالمطاولة، وهي رسالة حسنة- قد سرقها الناس مني- تجمع ضروبا من العلوم، فجاءني جوابه مع كاتب له يعرف بابن حراشة، وفي اخر الكتاب «وقد بلغني خبرك وقول من قال لا نريد ان يكون اولادنا علماء وانا لله علي ما بلي الناس به» وافزعني ذلك وخفت ان يظن اتي المبدي لهذا، والمتكلم به فصرت الي نصر الحاجب فعرفته ذلك، فقال ان لابن ابي الساج خدما في الدار. لا يخفون عنه الانفاس، وهذا فانما علمه من جهتهم، فسكنت نفسي الي ذلك وانقطعت عنهم، وكان لهم بعدي، هنة سر «1» لحجبتهم لها كل احد، وكان ثم قوم قد نفسوا علي موضعي منهم. وكان الراضي وعدني بفص كنت استحسنته فكتبت اليه بقصيدة اساله فيها التوجيه الي بالفص، فكتب الي «انما اتفرخ بما يرد علي من جهتك، فاكتب الي بشعر صادي قافيته الفص» فعملت القصيدة وكتبت بها اليه وهي:
# الاقل لخير الناس نفسا ووالدا ... ورهطا واجدادا مقالة مختص
# محمد المامول والمقتدي به ال ... امير ابي العباس ذي الفضل لا النقص
# ومن جمع الاداب بعد افتراقها ... وثقفها بالبحث منه وبالفحص
# PageV02P027
# دقيق حواشي الذهن هذب طبعه ... ومحص في قرب المدي ايما محص
# بعيد القبول من حسود مكاشر ... تخلف عن اولاه بالتزغ والفرص
# لءن ساغ لي اكلي وشربي فانني ... كذي شرق من غيبتي عنه مغتص
# وقد كنت ذا حظ لديه وزلفة ... فجاء الذي حاذرت فيه علي غفص
# بفسخ الذي سدي والحم باطلا ... وقد وقصاه عاجلا ايما وقص
# من اكلب خوزستان نغل محقر ... ضءيل خفي الشخص في صوره الدرص
# والهب منه الجمر بالنفخ حابل ... علوق باذناب الاكاذيب كالشص
# بنو معورات الطرق جاءوا بعورة ... ذوو الانف الذكاء والاعين الرمص
# اولوا بطنة في باطل وتكذب ... وصدقهم ياوي الي ابطن خمص
# فما اسندوا قولا الي ذي تماسك ... ولا شيدوا زور المقال علي اص
# وبالقصر قوم ان راونا تبلغوا ... وحطوا لنا الاعياق كالرخم القص
# تلاقت بتاليب علينا جفونهم ... وفرقت الاقوال بالثلب والغمص
# وما قبلوا نصح العروضي في الذي ... راه ورصوا افكهم ايما رص
# وقد هطلته غيبة من سحابهم ... وكالوا له صاعا من النث والقص
# وهب له في بعده لك قاصف ... من الحزن ينءي صبره عنك بل بقصي
# PageV02P028
# فغص بشرب من فراقك اجن ... عصوف بجدواه امر من العفص
# وان انجز الامكان يوما بجلسة ... لديك اتاك القول بالشرح واللخص
# فادنيت حقا قد اطيح بشخصه الي ... نزوان القوم بالزور والقنص
# فاقتبل العيش الغرير بقربكم ... واسحب في لذاته اذيل القمص
# بحق افاض القلب فاضل شربة ... من الهم حتي جاءني الامر من فص
# واطلع شخص الحق عندك وجهه ... الي ان يقود القرب منطق مستقصي
# تحيفني ريب الزمان ببعدكم ... تحيف مقراض المجازف في القص
# اليك ترامت بي الاماني همة ... علي لحق الاقراب ضامرة حص
# وخوص سقتها الال كاس هجيره ... فافنته بالوجد المواشك والرقص
# الي ابن الذي احيا البرية عدله ... فشبه بالفاروق فيهم ابي حفص
# وقد كان لي وعد عليك بخاتم ... علوق بلحظ العين مستملح الشخص
# شريف اذا ما رفعوه لسيد ... تعاظم واستعلي به شرف الفص
# فلا انا طالعت الامير بذكره ... بتعريض قول في الخطاب ولا نص
# ولا انجدتني منه في ذاك حظوة ... تذكر انجازا ولست بذي حرص
# واني لارجو ان يسري لبسه ... فياخذ منه اللبس اخذة مقتص
# PageV02P029
# وان لم يكن كرع يقاوم غلتي ... بري قنعنا فيه بالرشف والمص
# اذا لم يكن كل الذي يشتهي الفتي ... ففي الراي ان يرضي ويقنع بالشقص
# ولست كمن يمضي علي الظن حكمه ... ويجعل اسناد الرجال الي حص
# واني لاغلي المدح الا علي الذي ... يغالي باعطاء ولست بذي نقص
# بذي هام قلب لا بخريدة بها ... يميس بها غصن رطيب علي دعص «1»
# صليبة عزم القلب كالصخر قلبها ... علي انه يكتن في جسد رخص
# ولا بشمول لذة الطعم قرقف ... مناسبها في عمر كركين والقفص
# فلو كان في حمص يرجي شبيهه ... لساق مطاياي الرجال الي حمص
# اميل الي شرب الكرام بغلتي ... ولست لاوشال اللءام بممتص
# فقولوا لمن قاس الامير بغيره ... تايد فما الكيل المحصل كالخرص
# تيممت زورا في المقال وباطلا ... لدي خرق ساد الصخور علي رهص
# محاسن هذا الخلق منك ابتداءها ... ويجذبها ذو كلفة منك كاللص
# كذا المجد لا بالمال يجمع شمله ... وبالدور شيدت بالقراميد والجص
# فلا زلت للدهر المملك مالكا ... يطيعك فيما تشتهيه ولا يعصي
# وحزت من الاعمار اقصي نهاية ... تفوت مدي الاحصاء فيها يد المحصي
# PageV02P030
# فوجه بخاتم فصه ياقوت سمانجوني ووجه معه بصلة، وكتب الي «ما اعرف والله مثل هذه الصادية لاحد، وقد بخستك في القيمة اضطرارا لا اختيارا الي ان يستقيم الزمان ان شاء الله» وانما اتي من الاشعار التي قلتها في الراضي بطرف، للحاجة الي المعني الذي قيلت فيه، والا فالشعر كثير فيه. وقد اتيت في عملي اخبار المقتدر بشء يسير منه، الا انني امل ان لا يستهجن الادباء ما اورد منه لصلاحه وصفوته، وصعوبة قوافيه، وسلامته مع ذلك من تكلف يهجنه، وسخافة لفظ ترذله ان شاء الله.
# وتمزق الامر بين محمد بن ياقوت ومحمد بن علي بن مقلة. واستبد ابن ياقوت بالامر دونه، ولم يمض امرا الا بتوقيعه. ونظر في الاموال، ورمي باكثر امره الي كاتبه محمد بن احمد القراريطي، الي ان اظهر الوزير اطباق دواته، وترك النظر في شء البتة، فاذا اضطر ان يوقع في اعمال او ينظر في امر مال عرضت توقيعاته علي ابن ياقوت، فما اراد امضاءه رضيه وقع فيه بامضاءه وما لم يرده لم يوقع فيه فبطل، ولم يلتفت الي توقيع غيره. فما زال الوزير يعمل في امره حتي قبض عليه وانا اذكر ذلك في حوادث السنين ان شاء الله.
# وكنا ليلة نشرب مع الراضي، فوصلنا وجء برغيف كبير بحرف وافر قد عمل من ند فرمي به الينا. وقال انتهبوه فبدروني، فاستلبوه دوني وسخفوا وتبذلوا حتي تكشف واحد منهم ، وكل ذلك بعينه فسالته العوض فقال «صف امرك معهم وصف الزبيدية فانك»
# PageV02P031
# مشغوف بها، وانا علي العبور عليها حتي اعوضك» وانصرفت فعلمت في ذلك قصيدة زاءية هي من خير زاءية قيلت قط، فلذلك اذكرها وكان ذلك في ايام النيروز وهي:- بارك الله للامير ابي العباس خير الملوك في النيروز
# واراه اولاده الغر اجدا ... دا بملك نام وعز عزيز
# فهو اولي به وبالجود فيه ... من ابرويز ومن فيروز
# لهم في الهلال هرمز روز ... ولنا الدهر فيك هرمز روز
# فاقتبل جدة الزمان بعام ... بارز باللجين والابريز
# ضاحكات ايامه طاءعات ... طاعة الحب بعد طول النشوز
# واقض حق النيروز فيه بكاس ... مزعج سقيها بكاس وكوز
# فيه نقش ملون من يدي من ... لم تشبه معايب التلويز
# طلعت شمس وجهه تحت داجي ... الشعر الجعد صبغة الشيروز
# من عقار تري الفتية منها ... عجزت عن كمال حسن العجوز
# يشتكي كرمها الاوام لدي ... القطف وما زال كارعا في البزوز
# وعلي مقبل من السعد محجو ... ب عن النحس والاذي محجوز
# بالزبيدية المشهرة الحسن ... وحوز اللذاذة الماحوز
# PageV02P032
# وصنوف من الجواهر تبدو ... كل يوم من كنزها المكنوز
# ياسمين حكي قراضة تبر ... فتقوا طيبه بمرماحوز
# يضحك الورد عنده بين نسرين ... وبستان لعنهم ايروز «1»
# ورياح من الرياحين ادت ... نشر مسك بعنبر معروز
# وبها من حماحم هام رنج ... مشرفات الطلي علي سينين
# ومياه يشكو الجداول ابسا ... لم تمزقه حادثات النزوز
# وبنارنجها المحمل تبرا ... ومياه من اسها المجزور
# ونخيل ترفع النوع منها ... عن حوار الانقال والشهريز
# وبها الطلع مثل بيض اكف ... برزت من مخصرات القزوز
# وتجافت عنها الجفوف ... فشبهن كماما مفتقات الدروز
# كم زمان مضي بها مستلذ ... ليلنا فيه مثل ليل الحزيز
# قبل ان ترحل البوارح عنا ... وتحط الرحال من تموز
# رضي الراضي الاله لملك ... عزز الدين ايما تعزيز «2»
# فهو بالله في محل امان ... تحت حرز من القضاء حريز
# PageV02P033
# ايد الله ملكه بنصيح ... راز منه الزمان اذكي مروز
# بوزير مءيد الراي قدحا ... ز بيمن التدبير خير محوز
# فكنوز الاباء ثابتة منه ... كل يوم مجدد بكنوز
# قلم يملك الوري فهو امضي ... من حسام علي الاعادي جروز
# ومن السهم حين يستلب العمر ... اختطافا وعامل مجلوز
# حتف الله مردواج بحد ... منه في انفس الوري مركوز
# كم عدو اباده غير مقبو ... ن بمردي الردي ولا مجنوز
# وكذا يستمر في كل عاص ... ونبيط لهم عتاة وخوز
# عرزوا كالجراد نسل فساد ... محق الله ذاك من تغريز
# فهو كالشهد للنصيح الموالي ... وكسيف علي العدا مهزوز
# لم يضق بالامور صدرا ولا ... اصبح فيها كحاءر ملهوز
# وعلي كذاك غير ظنين ... في مراعاته ولا ملموز
# بل ينادي الاعداء منه براي ... غير مستنقص ولا مغموز
# فرداء الشباب ضاف عليه ... وهو ذو حنكة وراي مريز
# كم عدو يبيت منه علي ص ... حة جسم بليلة المنكوز
# PageV02P034
# يا اجل الملوك عقلا وعلما ... مفرد السبق غير ما ملزوز
# لك عبد كساك فاخر مدح ... راءق لبسه لباس الخزوز
# لم يشنه ذكر السباسب والوص ... ف لعيس تحت الرحال جموز
# من قواف علي سواه صعاب ... سبق الجري ظاهرات البروز
# خطرت نحوك القوافي بمدح ... غير مستهجن ولا مكزوز
# بين صاد وبين ضاد وسين ... ثم زاي مبينة التبريز
# ساءل الطبع مشرق اللفظ سهل ... ما تغشيه ظلمة التكزيز
# فاءض ماءه يجء مطيعا ... غير مستجلب ولا منحوز
# يرجع الشعر عنه حين يسامي ... ه بانف مجدع محزوز
# من يرم نسج مثله تختطفه ... لا معات من ذلك التطريز
# قصر المخلف المعلم عن ... فيض صيود معاود التكريز
# وكذا لا يقاس بين خسيف ... فاءض عدها ببءر نكوز
# جزت فيه ميدان قوم اراهم ... شعراء بالخط والتجويز
# يستميزون لفظ غيرهم ... فيه غلابا كغارة التكليز
# بقواف مدوسة ومعان ... مخلقات ومنطق مرموز
# PageV02P035
# وكزوه ليلحقوه فابوا ... بقصير عن المذي موكوز
# حرموا الطبع صاغرين فساروا ... من طريق اليه غير مجوز
# عجب والقضاء يقعد ذا ... القوة عن خطوة الضعيف العجيز
# كيف يحوي التجويد صاحب قلب ... موجع من تاسف موخوز
# لا اري كارعا لهم في اناء ... لا ولا في بحارهم ذا نهوز
# ليس لي غلة تحصل مما ... في موازينهم ولا في قفيز
# لا ولا لي في ارضهم قيد شبر ... في وهاد لهم ولا في نشوز
# درة الغزر هاميات عليهم ... ولنا درة القطوع العزوز
# غرزوا ارجل الطماعة في رك ... ب اخست مقدارهم وغروز
# لو يكون التجويد دار ثواء ... لم يجوزوا منها مدي الدهليز
# قلت اذ جوزت بغير انتقاب ... لك حظ القناع فينا فجوزي «1»
# فاز منهم جماعة باناس ... واتكالي عليك في التفويز
# لست ارجو سواك بعد الهي ... عند تقصيدهم ولا الترجين
# ووزيرين جهزاني بجود ... تعشاني بذلك التجهين
# PageV02P036
# حين عي الزمان عن ذكر حظي ... جبرا فاقتي بجود وجيز
# انت ادري بالشعر من قاءليه ... فاقض فيه بالحزم والتعجيز
# وكذا العلم بالمحرك والسا ... كن في نحوهم وبالمهموز
# ليس الا الذي يضمهم ... المجلس للانتحال والتمييز
# فهم فوق من يري قول حق ... غير مستنكر ولا منهوز
# فاجزني بقدر علمك بال ... اشعار يا خير منعم ومجيز
# بدنانير لا احال علي الج ... هبذ فيها ولا علي كتب روز
# ورغيف الند الذي غصبونيه ... واكرم بذاك من مجنوز
# غلبتني عليه ايدي نهاب ... نهزته بحظها المنهوز
# سبقتني اليه سبق ذءاب ... خاطفات بهزة وازيز
# كان ختلا منهم كختل الحواري ... سيف الله ذي الردي جرموز
# لو خشينا البدار منهم لعثنا ... فيهم كالليوث في الامعوز
# ثم ابوا بجانب طيب النشر ... وابنا بجانب مخبوز
# لهف نفسي عليه ملقي كترس ... وافر الحرف مشرف التفريز
# فدموعي من التاسف تجري ... جري وفراء وافيات الخروز
# PageV02P037
# جمزتني فوايت الحظ منه ... وابلاءي من حظي المجموز
# قد راي سيدي وقوفي حيرا ... ن كمصمي الرمية المتروز
# فابق يا سيدي بقاء ثبير ... غير ما مزعج ولا محقوز
# وتمل السرور ساءر ملك ... غير مستنقص ولا مبزوز
# تتخطي مداس كل امام ... قاهر العز غير ما معزوز
# فلما انشدته اياها استحسنها وقال «ما اعرف زاءية مثلها بل لا اعرف زاءية الا للشماخ، وتلك عجوز وهذه شابة» ثم عوضني احسن تعويض بصلة وند وعنبر.
# ولما جاء بحكم وهزم ابن راءق قال لنا ما احسن هذه الابيات، في المعني الذي نحن فيه وانشدنا
# اذا قلت يبرا بعض داء عشيرتي ... تلاقت غواة واستجد نشور
# كما نشرت مخشية العر بعد ما ... علا اللون برء ظاهر وطرور
# ومولي عصاني واستبد برايه ... كما لم يطع بالبقتين قصير
# فلما راي ان شت امري وامره ... وولت باعجاز الامور صدور
# تمني حبيش ان يكون اطاعني ... وقد حدثت بعد الامور امور
# كذا انشدني تمني خبيش ثم قال اتعرف مثله؟ قلت لا ولكن نحوه
# PageV02P038
# لطارق بن ديسق اليربوعي:
# اذا انت جاوزت امرا السوء لم تزل ... غواءله تاتيك من حيث لا تدري
# وفينا وان قيل اصطلحنا تضاعن ... كما طر اوبار الجراب علي النشر
# ثم قلت ان سيدنا اطال الله بقاه نشا في حجر الصواب، فمن اين له تمني حبيش؟ فقال لي من حيث لا يطيف براويه عيب، فقلت لو ان ابا عمرو بن العلاء روي هذا لكان اخطاناسه «1» فقال: ان الطبري يقول هذا في كتاب تاريخه «2» فقلت له: الطبري ليس في الغريب مثله في غيره روي الاصمعي وابو عبيدة وابن الاعرابي وابو عمرو الشيباني
# تمني نءيشا ان يكون اطاعني
# ومعناه انه تمني شيءا «3» بعد مافاته يقال راي هذا نييشا اذا راه في اخرة وقد فات، قال بلال بن جرير:
# كم ناصح قد قال لي وما وشا ... انك لم تناش لوصل مناشا
# يقول لم تطلبه في اوله وانشدته:
# تناءت عنكم عدس بن زيد ... فلم يعرفكم الا نييشا
# يريد الا اخيرا فقال لي فلعل الوراق اخطا عليه قلت لا ولكن الطبري راي نبيشا في كتاب ولم يدر ما هو فظنه حبيشا اسم رجل وهذا الشعر لنهشل بن جزي «4» النهشلي وهو في الخزانة فوجه فطلبه فلم يجده
# PageV02P039
# فقلت له وهذا ايضا عجب، يتحدث الناس بان سيدنا مع جلالة علمه وعلو نعمته عمل خزانة كتب كما عمل متقدمو الخلفاء، طلب فيها شعر هذا الشاعر المشهور فلم يوجد! قال فما الحيلة وقد شغلنا بغيرها عنها؟ قلت كتب عبيدك لك فتبتدء في عمل الاشعار من الخزانة، تبدا بمضر ثم ربيعة ثم اليمن، فما لم يكن فيها حمله عبيدك من كتبهم، وما كان سماعا لعبيدك او شيءا لا يعتاضون منه، نسخه وراقوك الذين تجري عليهم.
# وجلده مجلد والخزانة فسكت كالمفكر. فقلت له ان الذي قلته ليس لشء اجتلبه انما هو حيف علي كتبي، ولكني انف ان يتحدث الناس بشء يفعله سيدنا لا يكون في نهاية الجلالة. فقال ويحك فاذا جاء ما يشغل كيف نصنع؟ قلت يجعل سيدنا هذه الخزانة للاميرين، ويقتصر علي ما يريد النظر فيه، قال اما هذا فنعم فامر باخراج الكتب اليه يوما يوما، واجلسنا فميزناها وقسمها بين يديه، بين ابنيه واقتصر علي ما اراد ووهب لنا الباقي فاقتسمناه. وكان اكثره ما يباع وزنا.
### | تفسير الابيات
# النشر: ان يجرب البعير فيبرا غير برء تام، وتبقي بقية من جربه اي قليل فينبت وبره عليه فيكون ظاهره برء وباطنه سقم، يريد الشاعر وكذلك نحن ظاهرنا جميل وصلح، وباطننا شر وحقد ونحوه:
# وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزارات النفوس كماهيا
# وهو النشر بفتح الشين، وانما يسكنها الشاعر لضرورة الشعر.
# PageV02P040
# ثم لم يرض حتي سال القاضي عن هذا، فقال رواه الطبري علي خطا والصولي كثير السماع فمن هذا لا يحكي الا صوابا. حدثني القاضي بذلك وقال لنا الراضي بالله كاني بالناس يقولون ارضي هذا الخليفة بان يدبر امره عبد تركي، حتي يتحكم في المال ويتفرد بالتدبير؟ ولا يدرون ان هذا الامر افسد قبلي، وادخلني فيه قوم بغير شهوتي، فسلمت الي ساجية وحجرية يتسحبون علي ويجلسون في اليوم مرات، ويقصدونني ليلا.
# ويريد كل واحد منهم ان اخصه دون صاحبه، وان يكون له بيت مال وكنت اتوقي الذماء في تركي الحيلة عليهم، الي ان كفاني الله امرهم.
# ثم دبر الامر ابن راءق فدبره اشد تسحبا في باب المال منهم، وانفرد بشربه ولهوه. ولو بلغه وبلغ الذين قبله ان علي فرسخ منهم فرسانا قد اخذوا الاموال واجتاحوا الناس فقيل لهم اخرجوا اليهم فرسخا لطلبوا المال وطالبوا بالاستحقاق، وربما اخذوه ولم يبرحوا ويتعدي الواحد منهم او من اصحابهم علي بعض الرعية، بل علي اسبابي وامر فيه بامر فلا يمتثل ولا ينفذ ولا يستعمل، واكثر ما فيه ان يسالني فيه كلب من كلابهم فلا املك رده، وان رددته غضبوا وتجمعوا وتكلموا فلما جاء هذا الغلام جاء من لا يقول لي صنعتك او اجلستك كما كانوا يقولون بل اجترانا عليه بالاصطناع، ووجدته ان تعدي احد من اصحابه لم يرض الا بقتله والمبالغة في عقوبته. وان بلغه ان عدوا قد تحول في ناحية نهض اليه فسبق خبره من غير اعتساف لي بطلب مال ولا تلبث لوفاء استحقاق، فرضيت ضرورة به وكان اوفق لي واحب الي ممن قبله، وكان
# PageV02P041
# الاجود ان يكون الامر كله لي كما كان لمن مضي قبلي، ولكن لم يجر القضاء بهذا لي! وكان دعا بجكم مرات ما منها مرة الا وهو ينفق عليه في خلعه.
# وما يحمله معه عشرين الف دينار وزيادة عليها من صواني ذهب وفضة وعنبر وندومسك وكافور وبلور.
# وعلم ان عادته في داره وحشمه الا يشرب الماء اذا جاءه حتي يذوقه بين يديه الذي جاء به يصب منه في اناء معه فيشربه ثم يناوله اياه فكان يستعمل الراضي معه هذا اذا حمل اليه لون وضع بين يدي الراضي اولا فاكل منه ثم وضع بين يدي بجكم وكذلك النبيذ وجميع ما يوضع بين يديه، وكان يستعفيه من هذا فلا يعفيه.
# ولقد قبل في اخر دعوة دعاه فخذه ويده فضمه الراضي اليه واخرج من اصبعه خاتمين فوضعهما في اصبعه احدهما يشبه الجبل في حمرته وكبره، فنظر ابن حمدون الي ونظرت اليه واغتممنا ان يكون الجبل في يد غيره ففطن لنا، فلما انصرف بجكم قال لنا قد رايت نظر كما وقت الخاتم واحسبكما ظننتماه الجبل ليس به ولكنه اقرب فص في الدنيا شبها به.
# ولقد قال لي بجكم بعد موت الراضي، وانا معه بواسط، وعلي راسه من خدم الراضي جماعة: ان هءلاء حدثوني ان الراضي اراد ان يقبض علي في بعض دعواته، افكان كذا؟ فقلت له: الامير يعلم ان الراضي لا يرجي في هذا الوقت ولا يخاف، وبالله ما استبنا منه ذلك في حال
# PageV02P042
# صحوه ولا سكره ولا جده ولا هزله . وما كان الا محبا للامير مغتبطا به، ولقد كان يتصنع في مدح ابن راءق حين كرهه ويقرظه ويصفه فما كان يخفي علينا ضميره فيه هذا من قبل ان يظهر لنا ما في نفسه عليه فقال لي صدقت والله وكذب هءلاء، وما يدريهم؟ كان الامر عندي كما قلت ثم حدثته بما قد ذكرته من قول الراضي «انا اعلم ان الناس يقولون» . فضحك وقال ما كان الا نهاية في عقله ودهاءه وملقه،- يريد بجكم هذا وان لم يلفظ بهذا اللفظ- ولكني اعتب عليه بانه كان شديد الجبن يءثر لذته وشهوته علي رايه. فعجبت والله من عقل بجكم، جاء والله بعيبيه اللذين ما كان فيه غيرهما ثم حدثته انا كنا نقف علي مكاتبته الامير سرا لياذن له في المصير الي بغداد ويشكو اليه ما كان يجري عليه من ابن راءق فيكتب اليه «عليك بالوفاء لمن اصطعنك، واحسن اليك» الي ان كتب اليه الامير «اعوذ بالله ان يكون مولاي يريد قتلي كما يريده ابن راءق لانه اعطاني جيشا بمال معلوم ثم لم يوفني استحقاقهم، وهذا يبقي علي دمي» وانه لما ورد عليه كتاب الامير بهذا كتب اليه: «والله ما احب ان يتاذي بشء اقل جندك واتباعك لموضعك عندي، وما يستحقه شجاعتك ومناصحتك فكيف احب ما ذكرته فيك واذ صار الامر الي هذا، وجعلت وصيتي لك بالتمسك بالوفاء وحسن العهد سببا لزوال امرك فما احب هذا، افعل ما يصلحك» فلما قرا الامير هذا الكتاب اقبل الي بغداد. فقال كان كذا والله
# PageV02P043
# ما جءت حتي جاءني هذا الكتاب. قلت ثم وقفنا في وقت من الاوقات ان الامير اتهمه بانه كاتب في امره بعض من يصلح للمكاتبة في مثله وان ذلك اتصل به فوجه الي الامير «قد علمت الحال التي كنت عليها لابن راءق في كراهتي له في اخر ايامه وما اجري اليه مما يستوجب به ازالة امره ومكاتبتك لي فيه بما كاتبت. فان كنت مع تلك الحال اذنت لك في مكروهه، او تغير عليه مع سخطي وغضبي فاني ساكاتب فيك علي بعد ما بينكما، وانا في هذا الوقت مغتبط بك راض بجميع فعلك وامرك» فضحك بجكم فقال كذا كان وازال هذا جميع ما بقلبي مما توهمته وعلمت انه صادق فيه.
# قال الصولي: وما رايت الراضي يقرظ احدا تقريظه الامير ابي بكر محمد بن طغج فانه كان يصفه ويرضي جميع ما هو عليه، واذا جاءته هدية من قبله استحسن جميعها وفرق علينا منها. وكان يقول اذا ذكره «رجل كبير العقل حسن الطاعة، يشبه اجلاء الموالي الماضين وما ادري بما اكافءه» ثم امر فكتبت عنه كتب بانه قد سماه الاخشاذ وامره ان يسميه به جميع الناس.
# ولما جاءته هديته في اخر ايامه التي كان فيها الخدم الذين يغنون ويرقصون قال «لقد خصني بما لم يملك مثله خليفة قط- وكان ربما قال بغير حضرة من لا يثق به- لو كان مثله عندي وكان جيشه مكان هذا الجيش! فانه اشبه بجيش اباءي، واشد تمسكا بطاعتي» ولقد ذكره يوما فقرظه ووصفه وكان قد تغير لابن راءق تغيرا ابداه
# PageV02P044
# لي وللعروضي حتي يقرءنا رقاعا له اليه وجواباته له، وربما اقرانا اهاجي قد هجاه بها فقال بعقب وصفه للامير الاخشاذ وذمه لمن ذم كيف كنت حدثتني عن عمارة بن عقيل مع خالد بن يزيد الشيباني، وتميم بن خزيمة بن خازم التميمي؟ فقلت له:
# حدثني القاسم بن اسمعيل ان عمارة حدثه انه اضاق فصار الي تميم بن خزيمة وهو تميمي من رهطه، فساله فاعتل عليه فجاء الي خالد ابن يزيد الشيباني وهو من ربيعة بعيد النسب منه فساله فاعطاه واكرمه واعتذر اليه فقال عمارة يفضل خالدا عليه:
# ااترك ان قلت دراهم خالد ... زيارته اني اذا لمليم
# فليت بثوبيه لنا كان خالد ... وكان لبكر بالثراء تميم
# فيصبح في قومي اغر محجل ... ويصبح في بكر اغم بهيم
# ولعمارة اهاج في تميم ومدح لخالدين يزيد كثير.
# فقال لي الراضي لما سمع هذا «فليت!» يريد فليت لي الاخشاذ بابن راءق، وهذا ظريف مما كان يقوله ولكنه ينبء عن جميعه، وكذلك صنعت في اشياء اختصرتها لءلا يطول الكتاب بها ولم يزل الراضي ذكيا عاقلا مذكان صبيا قرا يوما ابياتا من الشعر في الغزل، فقال لي اعمل في نحوها فعملت:
# يا مليح الدلال رفقا بصب ... يشتكي منك جفوة وملالا
# PageV02P045
# نطق السقم بالذي كان يخفي ... فسل الجسم ان اردت سءالا
# قد اتاه في النوم منك خيال ... فراه كما اشتهيت خيالا
# يتحاماه للضني السن العذ ... ل فاضحي لا يعرف العذالا
# فقال لي ساعمل في نحوها فتنحي واخذ دواة وعمل بحضرتي:
# قلبي لا يقبل المحالا ... وانت لا تبذل الوصالا
# ضللت في حبكم فحسبي ... حتي متي اتبع الضلالا
# قد زارني منكم خيال ... فزدت اذ زارني خبالا
# راي خيالا علي فراشي ... وما اراه راي خيالا
# فلحن هذا الشعر بعض الطنبوريين، وغني فيه فحدثه يوما مضحك كان يدخل اليه، انه حضر مجلسا غني فيه بهذا الشعر فقال هو هذا لسيدنا الامير. فقال كاتب كان في المجلس هو لفظ الصولي وشعره فحلفت علي ذلك فاقام علي قوله. فقال له «عرفني هذا الكاتب» فظن انه يريد سوءا فيه. فقال «لعلك توهمت اني غضبت من قوله لا والله، ولكني استحسنت علمه بالشعر لان الصولي علمني الشعر وانا اتبع الفاظه وانحو مذهبه فلما قال هذا ما قال وهو لا يعرف حقيقة امري، علمت انه لم يقل هذا الا عن علم بالشعر، فاحببت بذلك ان احسن اليه، اذ كانت فيه هذه الفضيلة» فعجبت من حسن عقله وتمييزه.
# PageV02P046
# وكنا يوما بين يدي الراضي، وهو يشرب فلغط الجلساء فجذب الدواة والدرج وكتب فيه شيءا وناولنيه فاذا فيه:-
# لما برمت براحي وانقضي الادب ... قرنتها باناس شانهم ارب
# تراهم الدهر لا يروون من لغط ... علي المدام فلا التذوا ولا شربوا
# ولم يزل الراضي نحو سنتين من خلافته، لا يشرب النبيذ ونشربه نحن بين يديه. وربما شرب الجلاب وانا مصوب له ذلك مساعد عليه حتي اغواه اصحابنا فقال «اني اعطيت الله عهدا ان لا اشربه ابدا» وكتب رقعة بلفظه بيمينه وعرضها علي الفقهاء، فوجد رخصة فوجه بالف دينار الي لاتصدق بها عنه وشرب:
# وقال لي يوما انشدني تشبيب قصيدتك الباءية في ابن فرات فانه عندي احسن تشبيب سمعته قط فانشدته
# سيدي انت انني بك صب ... بين ايدي الهموم والشوق نهب
# وشفيعي اليك اني محب ... وقديما احب من لا يحب
# بعث الحب لي سقاما فاعدي ... بي حزنا مداوما ما يغب
# ليس لي نية اسلي بها ال ... نفس لما قد راي ولا لي قلب
# ضاع صبري واخلفتني ظنون ... كاذبات يلذها من يصب
# غير اني ارحت من قول لاح ... هو هم علي الفءاد وكرب
# PageV02P047
# عذل العاذلون فيك وقالوا ... ما علي من احب مثلك عتب
# لك خد مورد اللون سهل ... وفم طيب المجاجة عذب
# وجبين تلالا الحسن فيه ... كهلال تكشفت عنه حجب
# وجفون مفترات مراض ... وحديث المءنث اللفظ رطب
# وقوام للريح فيه احتكار ... يتثني تثني الغصن شطب
# اخصب الحسن في جميعك الا ... ان حظي من كل ذلك جدب
# لهف نفسي عليك لو انصف ... الحب لذل الغداة لي منك صعب
# لا اسميك خيفة بل اعدي ... عنك طرفا دموعه فيك سكب
# وعددت الهوي علي ذنوبا ... ان يكن ذا فحسن وجهك ذنب
# ايمر الزمان صفحا علينا ... لم ينل طاءل ولم يقض نحب
# ظلمتني كظلمك السن حتي ... شاب راسي ودعوة الشيب سب
# سلبتني ثوب الشباب الثلاثو ... ن وللشيب بعد ذلك سلب
# واحالت دهما علي الراس شهبا ... ليس يجزي بخيله اللهو شهب
# ان يكن سار عامدا لدمشق ... وطواني كما طوي الشمس غرب
# فهو للقلب حيث ما مال ذكر ... وهو للطرف حيث ما دار نصب
# PageV02P048
# حسن راي الوزير عوض فيه ... فهو للجود والمكارم رب
# وهي طويلة. فجلس طويلا، ثم انشدني ما عمل ولم يقطعه بعد فاذا هو
# اشهد الله انني بك صب ... لفءادي من شدة الوجد وجب
# حار في الجسم يوم ودعت دمع ... فاض منه مع التستر غرب
# يا عليلا فدته مني نفس ... بين ايدي الاشفاق والشوق نهب
# سلب القلب والمني وافد ... السن وقد كان قبله لي قلب
# ان امته في هواك فالموت داءي ... انت في البعد للواحظ نصب
# فوقتك الردي حشاشة نفس ... لم يجرها من التباعد قرب
# ثم قال لي قد اغرت عليك، فقلت له ان راي سيدي ان ينعم علي ويقطع عمله لهذه الابيات، ففعل. ثم قال لي بعد عرفني بما اردت بقطعي الابيات؟ قلت ان ابياتي جهدت نفسي حتي جاء تشبيهها كما وصفه سيدنا وترتجل ابياتا فينشدها الناس معها فيرون ابياتي اجود، وما احب ان يري الناس لعبد شيءا افضل مما يملكه مولاه من اشباهه.
# وحدثني الراضي قال لما قتل القاهر مءنسا وبليق وابن بليق انفذ رءوسهم الي مع الخدم يهددوني بذلك وانا في حبسه لاني كنت في حجر مءنس، ففطنت لما اراد وقلت ليس الا مغالطته، فسجدت شكر الله واظهرت للخدم من السرور ما حملهم علي ان جعلوا التهدد بشارة
# PageV02P049
# وجعلت اشكره وادعو له فرجعوا بذلك وكتبت اليه:
# بقيت امير المءمنين علي الدهر ... برغم الاعادي نافذ النهي والامر
# شفيت غليلا كان لولاك قاتلا ... وخففت هما ضاق عن حمله صدري
# وقمت بحق الله في قتل معشر ... سعوا في البلاد بالفساد وبالكفر
# وثار اخ ساد الانام ولم تكن ... لتغفل عن ثار عراك ولا دثر
# ولست بليث افلتته فريسة ... وقد علقت بالناب منه وبالظفر
# ولا حية ينجو بنفث لديغها ... ولا صارم يهوي لضرب ولا يبري «1»
# فعشت لدين الله تجبر وهنه ... وبلغت اقصي ما هويت من العمر
# ويا ليتني اسعدت فيك بنظرة ... اوفي بها حق المحامد والشكر
# فلما قراها دعاني فقال ما شفيتك فاظهرت السرور واكثرت الدعاء فنفعني والله ذلك عنده، وحال عما اراده بي الي غيره.
# وكان الراضي وعدني وهو امير ان يشرب ليلة، وانا احتال في المصير اليه سرا، فصرت الي داره بالمخرم ليلا فلم اصل، واشتغل بزاءر زاره فلم يشرب، وكتب الي من الغد:
# وليلة من سيءات الدهر ... توقد الشوق بها في صدري
# توقد النار بذاكي الجمر ... انسيت ما اشربه لذكري
# PageV02P050
# مغري بنسياني وطول هجري ... ذا سطوة ونخوة وكبر
# وقدرة يجهل فيها قدري ... ثم اتي مزورة بالعذر
# افديه من واف ومن ذي غدر ... يبخل عني بقليل نزر
# فاعذر فهذا خبري وامري ... متي اري سري يحث جهري
# بوصل بدر فاضح للبدر ... يسكرني باللحظ قبل سكري
# يا طالبا قتلي لغير وتر ... يهنيك هجر منك يفني عمري
# ولما هزم بجكم لابن راءق خرج الي الشام، وصار اميرا مكانه دعاني الراضي فانشدني:
# ابعد ما قد حلبت الدهر اشطره ... محاربا لخطوب حكمها جاري
# وفلقت حيلي هام الرجال اري ... والغيب يخمد ما اذكيت من نار
# صممت عن صبوات يستجيب لها ... ناس باوتار لهو ثار اوتار
# وفل لذات لهوي جيش عارفتي ... وقلم العزم مني نقر اوتاري
# حتي رحضت بتحريضي العدو علي ... قتل العدو ثياب الذل والعار
# كذاك من تنهض السادات همته ... لا يغمض العين مغلوبا علي ثار
# ورب خطب دجا ذل الجبان له ... وقد فراه بانياب واظفار
# لم يحتنك ليله حتي صدعت له ... صبحا من الراي لا يعشي به الساري
# PageV02P051
# فقل لمن يلهب الاهمال غرته ... استغن عن صدق ايقاع بانذار
# ولا تمرن حبلا للخلاف فقد ... رايت نقضي واحكامي لامراري
# لا تبسطن رماحا لازجاج لها ... الي سيوف مطيحات باعمار
# فانها حين تدنيها لملحمة ... تبري بكل رقيق الحد بتار
# وعش بنية صدق تستدر بها ... رسل الحياة بعرف لا بانكار
# او فاسحبن ذيول الذل مقتسرا ... وانظر بطرف خفي اللحظ غدار
# لا يخرم المرء في ورد يحاوله ... حتي يوجه فيه وجه اصدار
# ثم قال لي كيف تراه؟ فحلفت انه ما قال في جودته خليفة قط ولكن فيه شء يغيره، قال وما هو قلت قولك:
# حتي رحضت بتحريضي العدو علي ... قتل العدو
### | ......... 
# اجعله بتحريضي الولي علي قتل العدو، فقال صدقت والله خرج الكلام علي ما في نفسي فغيره فقال انما عنيت ذهاب الساجية والحجرية بابن راءق، قلت اخاف ان يتاول انه لبجكم وابن راءق لانك عملته بعقب امرهما قال صدقت وكنت عملت ابياتا علي قافية الشين:
# غشيتني من الهموم غواش ... لعذول يلوم فيك وواش
# لو يلاقوا الذي لقيت من ... الوجد لشوق بين الجوانح ناش
# ثم بالسر عندهم دمع عيني ... ان سر المحب بالدمع فاشي
# PageV02P052
# من عذيري لظالم انا منه ... في زمان الوصال للهجر خاشي
# اخذ القد من قضيب رطيب ... وحكي اعين الظباء العطاش
# فانشدتها الراضي في امارته، فعمل في قافيتها ومعناها:
# نحول الجسم من واش ... ودمعي للهوي فاشي
# لاني في زمان ال ... وصل من هجرك لي خاشي
# لاصغارك للشكوي ... واصغاءك للواشي
# فاوحشت بادناء ... وانست بايحاش
# عراني سقم ناش ... بهجر منكم ناشي
# وعملت ايضا:
# حب لاحمد قد فشا ... بين الجوانح والحشا
# يهتز في حركاته ... مثل القضيب اذا مشا
# خداه من برد الدجا ... والمقلتان من الرشا
# لما ظفرت بوصله ... وملكت منه ما اشا
# احلي البرية او علي ... عين الذي يهوي غشا
# وتناومت عين الرقيب ... لحث اقداح الوشا
# PageV02P053
# وفشا الحديث بحبنا ... والحب يحسن ان فشا
# عبث الوشاة بوصلنا ... حسدا فقبح من وشا
# فعمل هو:
# اقرح القلب والحشا ... مفتن لحظه رشا
# ملك الجسم حبه ... فبراه كما يشا
# لا يجازي علي الوصا ... ل ولا يقبل الرشا
# شءت ان يرحم الم ... حب وهيهات ما اشا
# يا هلالا اذا بدا ... وقضيبا اذا مشي
# افش وصلا فان ... هجرك لا كان قد فشا
# وكان الراضي بالله وصلنا وهو في الزبيدية، واقام بها اياما وعملت له فيه قرية كما يعمل للملوك، انفق عليها مال، ثم فرقها علينا ووهب لنا ثيابا. فلما عبر بلغه ان الناس تكلموا في اعطاءه لنا واسرافه في امرنا فقال:
# لا تعذلي كرمي علي الاسراف ... ربح المحامد متجر الاشراف
# اجري كاباءي الخلاءف سابقا ... واشيد ما قد اسست اسلافي
# اني من القوم الذين اكفهم ... معتادة الاخلاف والاتلاف
# ولما ملك بجكم واسط في اخر خروجه اليها وفعل بابن رايق ما
# PageV02P054
# فعل وقتل، انشدني الراضي:
# يا عمدة السلطان ... وليث هذا الزمان
# ومشتري الحمد مني ... باوفر الاثمان
# فككت اسري من ... كف طارق الحدثان
# فصرت اسبق جريا ... وقد ملكت عاني
# فانت حرب عدوي ... وسلم من والاني
# والسيف مثل لساني ... اذا تعايا لساني
# تسرني كل وقت ... في غيبة وعيان
# فشكرك الدهر لا شكر ... غيرك شاني
# ومن كرم الراضي وشريف اخلاقه ان ابن حمدون كان يباري علي بن هارون المنجم في الشرب بين يديه، واذا شرب احدهما خماسية قبل صاحبه رفعها ليراها الراضي ففعل ذلك مرارا كثيرة، الي ان ضجر الراضي فقال كانها قوارير بول ترفع بين يدي طبيب وهو مع ذلك لحلمه وكرمه يضحك لما يفعلانه ويثيب عليه الي ان فعلا ذلك يوما فقال لهما وقد تلاحيا: لا عليكما الامر عندي سواء في فعل جميعكم من زاد في شربه فانما فعل ذلك سرورا بنا ونشاطا لمجلسنا وانما بقي علي نفسه لخدمتنا واحب به مطاولتنا فقبلنا الارض بين يديه وحلفنا
# PageV02P055
# انه ما جلس مجلسا اكرم عشرة منه لعبيده، واقبلنا عليهما فقلنا: ابقي لكما الان شء بعد هذا فقصرا عن كثير فعلهما ذلك مما تركاه في وقت:
# ومن كرمه انه كان كلما اراد الشرب وضعت بين ايدينا صوان فيها خماسيات مطبوخ ومغاسل وكيزان ماء ليشرب كل واحد منا ما يريد، ولم يكن يفعل ذلك الخلفاء الا خصوصا بالواحد بعد الواحد، وبالجماعة في وقت من الدهر. وان كان الخدم الشرابية يجيءون بالاقداح فيناولونها الجلساء فيشربونها ويردونها عليهم، وربما ارادوا من الخدم ماء لاقداحهم فيما كسونهم فيه، وكان يامر بان يوضع بين ايدينا الفواكه الرطبة واليابسة فننال منها كما ننال في بيوتنا، وما كانت الخلفاء تفعل بجلساءها ذلك الا في الحين ان فعلوه.
# وكان كثيرا يقول لكرمه ووفاءه ومحبته ان يءكل طعامه: امر النبيذ اليكم اشربوا ما شءتم وامر الاكل الي لا بد من مطالبتكم به حتي تاكلوا معي، ويمدح من يزيد اكله بين يديه وينفعه ذلك عنده.
# ولقد تعشينا ليلة بين يديه فجاءونا بخبز سميذ كبار ما راينا احسن مما خبز فعزل العروضي رغيفا وقال نوبتي في غد في بيتي، وقد استحسنت هذا الرغيف واريد اكله في غد فاستبنت انه قد سر لما فعل العروضي.
# وجاءت جامات فيها بوارد فعزلت جاما وقلت: ما ذقت والله اطيب من هذه الباردة وانا كالشعبان واريد ان اكلها في غد مع العروضي فانا شريكان وفرغنا من الاكل وجلسنا ورفع الرغيف والجام، ثم وضع بين العروضي الرغيف بعينه وفوقه دراهم قد ملاته ووضع بين يديه
# PageV02P056
# جام فيه دراهم مثل ما في الرغيف فضج الجلساء لذلك وسالوا ان يفعل بهم مثل ذلك فقال الا ان هذين استطابا طعامنا فازلا منه لغد ما يقصر عن كفايتهما فاحببنا ان نتمم امرهما بما فعلناه ولم يكن لكم سبب في مثل هذا فنفعل بكم كما فعلناه بهما. فانصرفنا ولم ياخذ احد شيءا غيرنا واعطينا الرغيف والجام كما رفعا، فكان في الجام الفا درهم وكذلك علي الرغيف.
# ولما ورد قتل ياقوت علي الحجرية اضطربوا اضطرابا شديدا واجتمعوا الي الراضي بالله وقالوا قبضت علي ابنه ابي بكر لغير ذنب فحبسته، ثم قبضت علي اخيه ابي الفتح ثم كتبت الي ابن البريدي في قتله، فجلس لهم واحضر القاضي، واحضر معه من العدول ابا الحسن الهاشمي بن ام شيبان، وابن عمه عبد الوهاب، وجلس الراضي لهم ليلا. فدخلوا اليه وهو علي كرسي، فلغطوا وكان الصغار اشد كلاما وابسط السنا من كبارهم وقوادهم. فتركهم حتي تكلموا بكل ما ارادوه واخرجوا ما في انفسهم، ثم اقبل عليهم رابط الجاش ذرب اللسان فكلمهم احسن كلام، وقال: ان كان هذا الامر قد صح عندكم. فعرفوني من اي وجه صح لاعرفها كمعرفتكم؟ وان كان ظنا فالظن يخطء ويصيب، وانما ظننتم هذا بمجء اخ البريدي ابي الحسن الي الدار هذه الايام، وانما كان يجء بكتب اخيه يشكو معاملة ياقوت، ثم اخرج فصولا من كتب، فدفعها الي القاضي فقراها عليهم. وفيها جوابات من ياقوت الي ابن البريدي، وقد انفذها ابن البريدي اليه ثم قال له
# PageV02P057
# ما قبلت في ابن البريدي الا راي محمد بن ياقوت، والان فقد وقفتم علي الخبر، وانا اعزلهم وانفذ الجيوش اليهم، واخرج معكم ان اردتم ثم كلمهم القاضي وفرقهم.
# وكنت وهو امير بعد اعتللت في يوم نوبتي عنده، فكتبت رقعة اعتذر فيها بالعلة لتخلفي عن خدمته فوقع الي:
# وصلت رقعة فاوصلت الوحشة ... لما اتت بشكوي الانيس
# بدل القرب بالبعاد فبدلت ... بيوم السرور يوم عبوس
# فكتبت الجواب:
# وصلت رقعة الامير الرءيس ... غرة الدهر والخطير النفيس
# فازالت ما كنت اشكو واهدت ... لي نعيما واذهبت كل بوس
# واتي الشعر مبرءا وشفاء ... وانيسا يفوق كل انيس
# حسن اللفظ مطربا كل من ... يسمع اطراب زابدات الكءوس
# قد جلاه الطبع المغاث بحذق ... لعقول الوري جلاء العروس
# اضحك الله بالامير زماني ... ولقد كان قبله ذا عبوس
# صرت مذ قدر الاله جلوسي ... معه سيدا لكل جليس
# ضاق شكر العبيد عن بر مولي ... مثل ضيق الغفران عن ابليس
# PageV02P058
# وكنا يوما نشرب بين يديه، فرايت من ذكاءه وسرعة خاطره ما جعلت اعجب منه، وذلك انه سال عن شعر فقال احمد بن يحيي هو لدعبل فقلت انا هو لمحمد بن الحجاج البغداذي فلاحاني. فقلت له:
# ان اقرب من انشدناه لمحمد ابوك عن ابي هفان، وكان ذكره في كتبه فامسك وضحك الراضي، وقال فانشدنيه، فانشدته وهو مقبل علي يسمع:
# زمني بما طاب سقيت زمانا ... ما كنت الا روضة وجنانا
# اصلحتني بالجود بل افسدتني ... وتركتني اتسخط الاحسانا
# من جاد قبلك كان جودك فوقه ... لم ارض قبلك كاءنا من كانا
# وليس الشعر هكذا، انما قال:
# من جاء بعدك كان جودك فوقه ... لم ارض بعدك كاءنا من كانا
# فلم استحسن ان انشده بعدك في اول البيت وبعدك في اخره فانشدته كما ذكرت، فقال: محمد بن يحيي الصولي يحيل الشعر اذا انشده، ما كذا قيل، فقال له فكيف الشعر فانشده:
# من جاد بعدك كان جودك فوقه ... لم ارض بعدك كاءنا من كانا
# ففطن اني قلبت اللفظ عمدا لما فيه، وان هذا مما لم يفطن له احمد فقال له: تلك رواية الصولي، وهذه روايتك انت فقال كذا والله يا سيدي قال الشاعر. وكذا انشدني ابي. فقال له: قد علمت كما انشدك ابوك ايضا لنفسه! ان كنتم قريش فمه! فسكت وانقطع الكلام.
# PageV02P059
# وكان اذا ذكر ابيات يحيي بن علي هذه يشتد غيظه ويقول اقوالا يسمعها ساءر الجلساء، لا احب ذكرها، ويسرني منه بان يقول قد شفي القلوب ابن المعتز بجوابه وانشدني يوما العروضي جوابا ليحيي في غير شعر عمله احسن والله في بعضه. ولكني لا اذكره للطعن الذي فيه.
# واعتللت وهو امير فتاخرت عن خدمته، والنوبة التي كانت علي فكتب الي رقعة فيها:
# يا عليلا جعل السا ... عة اذ غاب شهورا
# ولقد كان به ... الدهر اذ جاء قصيرا
# لعلوم لا اري ... الدهر له فيها نظيرا
# صرف الله الاذي ... عنك ولقاك سرورا
# فكتبت الجواب:
# يا اميرا ما راينا ... مثله فضلا اميرا
# يا ابا العباس يا شمسا ... ويا بدرا منيرا
# يا كبير العقل وال ... اداب مذ كان صغيرا
# والذي نكذب ان ... قسنابه يوما نظيرا
# قد اتي عبدك شعر ... منك خلاه حسيرا
# PageV02P060
# بعد سبق من خطار ... الشعر من كان خطيرا
# حسن اللفظ يحاكي ... رصفه الدر النثيرا
# ملا الجسم شفاء ... وحشا القلب سرورا
# كان من عارض شك ... واي ومن دهري مجيرا
# ليس ما يذخره عن ... دي من الشكر يسيرا
# سوف اهدي منه روضا ... جاورت منك غديرا
# كم عسير عادلي من ... حسن نعماك يسيرا
# قد يري العبد وان ... قل بمولاه كثيرا
### | سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة
# مات في المحرم منها ابراهيم بن خفيف، صاحب ديوان النفقات وتقلد موضعه محمد بن يحيي بن شيرزاد، وتقلد الزمام عليه سعيد بن عمرو بن سنكلا. وفي هذا الشهر ظهر ابن خزابة بعد استتار، وصودر علي مال كثير، وضج الناس من غلاء السعر، وكان الخبز قد صار الي اربعة ارطال بدرهم، واظهر قوم من بني هاشم المصاحف وشكوا الجوع.
# ومات ابراهيم بن حماد لسبع خلون من صفر، ودفن الي جانب قبر اسماعيل بن اسحاق.
# واحتبس القطر فنادي السلطان بخروج الناس للاستسقاء، فخرج
# PageV02P061
# اهل الجانبين في يوم الاحد لثمان ليال خلون من شهر ربيع الاول، وخرج الاءمة فصلوا بالناس ودعوا وانصرفوا.
# ووافي كتاب قاضي اصبهان لاربع عشرة بقيت من شهر ربيع الاول بقتل مرداويج. وكان السبب فيه انه جعل عسكره صنفين صنف منهم جيل وديلم وهم خواصه واهل بلده الذين فتح بهم الري ونواحيها، ومنهم صنف اتراك واهل خراسان، ثم استخص نفرا من الاتراك فوجد الديلم من ذلك وعاتبوه عليه، فقال انما اتخذت الاتراك لاقيكم بهم، واقدمهم يحاربون بين ايديكم، وانتم خاصتي وانا بكم ولكم. فبلغ ذلك الاتراك فاجمع رايهم علي قتله، فاوصوا الغلمان الصغار الذين في خدمته ووكدوا عليهم بالتركية ان يفتكوا به، فقتلوه في حمام. وجاءهم الذين واطاوهم علي ذلك واخرجوهم من الدار، وركبوا دوابه وساروا فاضطربوا فقالوا نجعل علينا رءيسا فرضوا ببجكم واخذوا من داره مالا عظيما وانية فضة وذهب، وكان قد تكبر وتجبر ووضع التاج علي راسه مكللا باحسن الحب والياقوت وجلس علي سرير فضة حواليه ذهب، وكان مرصعا بجوهر وقال انا ارد دولة العجم وابطل دولة العرب، وصار بجكم والغلمان الذين معه الي ابن رايق فقبله احسن قبول، وغمره بالاحسان وخلع علي غلام الراشدي بحمص واعمالها.
# وقبض السلطان علي ابن شنبوذ لما رفع عليه من قراءته بما لا يجوز، وشهد عليه بشهادات فاحضر دار ابن مقلة وحضر ابن مجاهد
# PageV02P062
# وجماعة من القضاة والفقهاء، فنوظر فتاب ورجع عن رايه فكتبت رقعة نسختها:
# «يقول محمد بن احمد بن ايوب المعروف بابن شنبوذ اني كنت اقرا حروفا تخالف ما في المصحف المنسوب الي عثمان رحمه الله، الذي اتفق عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي تلاوته، ثم بان لي ان ذلك خطا فانا منه تاءب وعنه مقلع والي الله منه برء، اذ كان مصحف عثمان هو الحق الذي لا يجوز خلافه» وكتب بخطه في اسفل هذه الرقعة:
# «يقول محمد بن احمد بن ايوب ما في هذه الرقعة صحيح وهو قولي واعتقادي، اشهد الله علي ذلك ومن حضر، وقد كتبت هذا بخطي فمتي خالفت ذلك او بان مني غيره، فامير المءمنين اطال الله بقاه في حل وتبرءة من دمي» وكتب يوم الاحد لسبع خلون من شهر ربيع الاخر في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة وذلك كله في مجلس الوزير ابي علي.
# ودعا الاءمة في يوم الجمعة بالجانب الشرقي والغربي بعد دعاءهم للراضي لابن ياقوت وقرظوه، فبلغ ذلك الراضي فانكره وامر بان يقلد مكان ابي عمر حمزة بن القاسم من ولد العباس بن محمد علي الصلاة بجامع الجانب الغربي ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن عيسي بن جعفر بن المنصور ويعرف بابن بريه، وان يقلد مكان ابي الحسن احمد بن الفضل بن عبد الملك من ولد العباس بن محمد ابو بكر
# PageV02P063
# محمد بن الحسن بن عبد العزيز علي الصلاة بالجامع الشرقي، وان يقلد اخوه الصلاة بجامع السلطان.
# وشغب المءنسية في طلب الارفاق وقطعت الجسور وارجف الناس بابن ياقوت انه قتل فركب في الجانبين وازال الارجاف بركوبه وسكن الناس.
# وتوفي احمد بن عبد العزيز الجوهري صاحب عمر بن شبة بالبصرة لخمس بقين من شهر ربيع الاخر.
# وقبض علي محمد بن ياقوت يوم الاثنين لست خلون من جمادي الاولي، وعلي كاتبه ابي اسحاق القراريطي وعلي نجاح كاتبه علي الجيش فقبض من ابن ياقوت علي رجل كامل في عقل وعلم وشجاعة وصيانة وعفاف.
# واجتمع الحجرية والساجية فقالوا: لا نرضي بان يكون بدر الخرشني واليا شرطة بغداد فسفر بينهم وبين بدر ورفق بهم حتي رضوا به وبلغ السلطان ان ابا الفتح بن ياقوت يضرب الحجرية والساجية علي الراضي، ليفتكوا به وتوقع البيعة لبعض اخوته فقبض عليه وهو بين يديه يخاطبه ووكل بدوره فلم تنهب وحمل ما فيها ليلا الي دار السلطان.
# وخلع الراضي علي غلامه ذكي للحجبة يوم الثلاثاء لسبع خلون من جمادي الاولي وغضب صغار الحجرية لابن ياقوت، وقالوا يناظر بحضرتنا فان وجب عليه شء والا اطلق فداروهم حتي سكتوا وامر بقبض ضياع ابني ياقوت، وحمل القراريطي الي دار الوزير واخذ خطه
# PageV02P064
# بمال قيل انه ثلاثة الف الف درهم او اقل.
# ومات ابن المبشع الشيعي، وكان يروي عن عمر بن شبة لليلتين بقيتا من جمادي الاولي. وفي جمادي الاولي خلع علي ابي الحسين علي بن محمد لخلافه ابيه. وزاد امر الحنبلية في هذا الوقت ونهبوا دكاكين بباب الشام لان البربهاري مضي بعود امر عبد الله بن احمد بن حنبل وعاثوا في مربعة شبيب فانكر السلطان ذلك وامر بطلب الدلاء وابن رمضان فلم يوجدا.
# وكان النوروز لثمان خلون من رجب، ووجه الراضي الي اخيه العباس واحضره الدار مع طاءفة منهم ابو القاسم كاتب نازوك ثم اخرج العباس بين الظهر والعصر. وحضر الوزير والقاضي عمر ابن محمد وحضرنا، فكتب القاضي كتابا بيده ولم يكتبه الوزير. وقال للقاضي في هذا شروط انت بها احذق وعليها اقوم. فكتب كتابا حسنا عن حلف العباس ومن معه، انه ما نكث ولا خرج عن طاعة.
# وفي اخر جمادي ولي ابو العلاء سعيد بن حمدان اعمال ابن اخيه الحسن بن عبد الله فنفذ في خف من الجيش فانزله دارا له لما صار الي الموصل واطمعه في التسليم اليه، ثم قبض عليه وقتله غلمان الحسن وعظم ذلك علي الوزير، واصلح الة للخروج، وحلف انه لا بد له من ان يوقع به او يصير الي الحضرة، ويءدي عشرة الف الف دينار.
# وقبض علي علي بن عيسي يوم الاربعاء لاربع بقين من رجب. جاء راغب الخادم فحمله الي دار السلطان، ثم صاعد به الي دار الوزير،
# PageV02P065
# واخذ خطه بخمسين الف دينار وكان الاصل في هذا ان الراضي زعم ان ابن حمدان الحسن وجه اليه بخمسة الاف دينار علي يد ابن طليب الهاشمي، ليوصلها الي الراضي، فلم يفعل ذلك. فكان الراضي بعد نكبة علي بن عيسي يحلف ان عليا اختان الخمسة الالف، فكنت اقول له لو تامل سيدنا هذا من اين وقع وان عليا لا يمد عينه الي خمسة الاف دينار، وهو ابعد الناس من هذا، وكنت احدثه عنه بما اقدر ازالة ما وقع بقلبه، فلا يقبل الي ان ضرني ذلك عنده وسعي بي قوم من الجلساء الي الوزير فانحرف عني بعد ميل، وحرمني بعد اعطاء.
# وكثر ضجيج بني هاشم في شكوي الضر وسودوا وجوههم ومنعوا الامام يوم الجمعة بالجانب الغربي من الصلاة، فصلي بعد جهد مخففا للخطبة وتوفي في اخر رجب ابو عبيدة القاسم بن اسماعيل المحاملي المحدث ودفن بمقابر الدير. ووجه الوزير الي منازل ابي الفرج بن حفص وولده فكبسهم فيها، وطلبهم فلم يوجدوا فهدم دورهم وجمر نخيلهم، ونقل ما وجد لهم من الاثاث. وكان ذلك لرقعة زعموا وجدت فيها تضمن ابن حفص للوزير وجماعة معه بمال خطير وخرج الوزير مصاعدا الي الحسن بن عبد الله لخمس خلون من شعبان، ومعه خلق من الحجرية والقواد، واستخلف علي الحضرة ابنه ابا الحسين. واطلق علي بن عيسي الي منزله بعد اداءه المال، وانحدر
# PageV02P066
# الي ضيعته بالصافية لايام خلت من شعبان، وانتقل والده الي الصافية جمال بغداد، ومن لا يري الناس مثله. ومات نسيم البشراني الخادم للنصف من شعبان فامر الراضي ان يرد ما كان اليه الي كاتبه ابي عمرو فابي ان يقبل ذلك الا برءيس من الخدم يكون الاسم له، وحشم الشراب ومن يخدم فيه مضمومون اليه، وهو يكفي امر الخدمة فجعل الراضي ذلك الي زيرك الخادم القاهري وفي هذا الشهر خرج مفلح الاسود الي بيت المقدس اشير عليه بذلك لكراهة الراضي مقامه بالحضرة، ولعهدي به وقد دخل ليودعه وهو يبكي ويضطرب، ويقبل الارض. ويشكو ان فراقه لمولاه كفراقه لحياته. والراضي يقول هذا وجه كنت تحبه، وحيث ما كنت قانت لي وقريب متي وعنايتي تلحقك. ثم خرج علي كره منه وورد الخبر بدخول الوزير الي الموصل اول يوم من شهر رمضان علي اختيار عمل له. ومات ابو عبد الله بن المهتدي لليلتين خلتا من شهر رمضان، وكان قد حدث وكان فقيها مشهورا، له حلقة يجتمع اليه الناس، وفي هذا الشهر قطعت يد رجل في ناحية بشري المءنسي وطيف به في الجانبين، ونودي عليه هذا جزاء من يسعي في الارض فسادا لانه اتهم بان جماعة من الحجرية كانوا يجتمعون في دار له بدرب النهر لبيعة يوقعونها، فقرر وضرب فقال نا مقتول، فلم اوقع غيري فمني ووعد العفو فابتدا يقر، فذكر جليلا من الحجرية، واراد ان يذكر غيره، فامر الراضي بترك سءاله وقال: ما حاجتي ان افسد
# PageV02P067
# نيات قوم اذا عرفتهم لم اجد من ينصرني عليهم ويعاونني لعلهم بوقوفي علي امرهم فقيل له لا يذكر احدا وهذا من جيد راي الراضي، وكان قد حفظ عني ان المامون لما قتل ابن عاءشة وجد في منزله قماطر فيها مكاتبات بعض الجند له، فجلس واحضرها وجمع الناس، وقال: انا اعلم ان فيكم المستزيد والعاتب، وان نظرت في هذه الكتب فسدت عليكم وفسدتم علي، وقد وهبت مسيءكم لمحسنكم. وامر فاحرقت القماطر واسفرت وجوه القوم واستصيب رايه ووقع بالكرخ حريق عظيم في شوال احرق العطارين والصيادلة واصحاب المدهون والخزازين والجوهريين، وكان عظما. وقبل ذلك بقليل وقع حريق دونه في اصحاب الحناء والاشنان فاثاره باقية الي وقتنا هذا، مارد الي حالته لما يتزايد من خراب البلد وانصرف الوزير من الموصل ولم يبلغ ما اراد فاقام بالبردان لثلاث بقين من شوال لينقضي كسوف الشمس، وكان لليلتين بقيتا من شوال ثم دخل في اول ذي الحجة وخلف بالموصل علي بن خلف بن طياب علي الخراج، ويانسا المءنسي علي الحرب ووافي في هذا الوقت جميع من كان مع محمد بن خلف زوج اخت ابن الحواري بالخيل مفلولين هزمهم الديلم، فيهم ابن عمرويه وابن الفارقي وولي لءلء طريق مكة، وكان غلاما للمتهشم فخرج بالناس فلقيهم الفرامطة يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة،
# PageV02P068
# بطيزنا باذ فقاتلهم اشد قتال، الي ان خذله اصحابه واصابته ضربات فطرح نفسه مع القتلي ثم دب ليلة الخميس الي ان صار الي الكوفة فاستتر. وكان من انقضاض الكواكب في ليلة الاربعاء التي قطع علي الحاج في صبيحتها، فلم يفلت منهم احد ما لم يعهد مثله بالكوفة وطيزنا باذ موضع الوقعة، وكان عندنا ببغداد من ذلك ما لم نر مثله ولا سمعنا به قط واستءسر ابن حاتم، وكان قد تقدم في قافلة الخوارزمية فقتلوا كلهم وصار الي القرامطة الفا جمل عليها اصناف البز والامتعة وافلت القراريطي من حبس الوزير وتحدث الناس انه اطعم الموكلين طعاما فيه بنج.
# واحضر الراضي جعفر بن المكتفي فحبسه لشء بلغه عنه ثم اخرجه الينا مرات نساءله ونخاطبه، وارسلت الي والدته تسالني الكلام عنه فما بقيت غاية انا والجلساء في ذلك حتي اطلقه، وذلك لما اوجب الله عز وجل علي من حق المكتفي، واصطناعه اياي واحسانه الي، وكثر الضجيج ببغداد لما نال الحاج ووثب العامة باصحاب المعاوز في الطرق والمساجد. ونال الراضي من ذلك امر عظيم، وصام اياما، وكان يقول: لو كان لي مال كمال المكتفي حين فعل ذكرويه بالحاج ما فعل، فطلبه بالجيش والاموال حتي قتله لما رضيت والله الا ان اخرج بنفسي الي البحرين. ولكن ما حيلتي في جند مستحثين، قد ملكوا الامر دوني وعوز مال، وانخراق هيبة الي الله اشتكي وبه استنصر.
# والحجرية والساجية يعيبونه كل يوم حتي يجلس لهم مرات بالليل
# PageV02P069
# والنهار لا يريده احد منهم فيحتجب عنه. وصودر ابو يوسف كاتب ام جعفر المقتدر بالله، علي احد وعشرين الف دينار. وحمل الحسن ابن هارون مالا، وحمل جماعة منهم مصانعة عن انفسهم. ووافي الحسن بن عبد الله من الموضع الذي كان صار اليه فولي نقيطا المءنسي نصيبين وقلد الديلمي القاءد الذي كان معه بلد لان من كان بالموصل لم يتجاوزها.
# واحضر في يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة القاضي عمر بن محمد ومعه ابو ايوب السمسار فنظرا الي ابن ياقوت ميتا لا اثر فيه، وانه مات حتف انفه وصلي عليه ابو ايوب ودفن في مقبرة لهم في الشارع الاعظم فوق سوق السلاح. ومات احمد بن محمد البستانبان المحدث وكان ينزل عند دار ابن الحواري، وولد سنة اربعين وماءتين وكان حافظا للحديث في ذي الحجة وفي ذي الحجة طولب ابو الحسين علي بن محمد البريدي بمال فصودر علي ماءة الف دينار عن جماعتهم نصفها معجل ونصفها مءجل.
# وارجف الناس بانه يسعي للخصيبي بالوزارة فطلب وكبست مواضع بسببه وجرد كاتبه ابن رمكة ليضرب من اجله فحلف انه لا يعرف مكانه.
### | سنة اربع وعشرين وثلاثماءة
# كان لبني هاشم وثوب في المحرم بامام الجامع الغربي فخاتلهم حتي صلي
# PageV02P070
# ركعتين خفيفتين قرا في الثانية الحمد وقل هو الله احد وخطب بكلمات يسيرة . وصاروا من غد الي الجامع الشرقي فوثبوا بالقاضي وما تركوه يخطب، فانصرف مفلتا من ايديهم، وامر الوزير ان يفتتح الخراج في هذا الشهر فضج الناس من ذلك. ومات في هذا الشهر ابو منصور ابن جبر النصراني، وما اصطفي بن يعقوب النصراني صاحب بيت مال الخاصة من قبل مءنس الخادم، وورد تابوت ابن دولة الحسن بن علي ابن محمد بن الفرات الي بغداد من الشام، وذكرت عنه في ولايات تولاها امور قبيحة من الظلم. وغرق القاضي ابن كاس فاخرج وبقي اياما ومات. وشغب العامة لغلاء السعر في مسجد الرصافة ودخل الجند في طلبهم الي الصحن فصعدوا الي السطوح وغتوا الفرسان بالحجارة حتي هربوا وحارب الجند العامة يوم السبت بباب الطاق فاخذ السلطان جماعة فضربهم بالسياط وادارهم. واشار الوزير بان يسعر المكوك من الدقيق بثلاثة دراهم فما نفع ذلك. ونادي بان يتعامل الناس بالغليظ من الدراهم والممسوح طلبا للرفق بهم. ووقع بين الحجرية والساجية في صفر خلاف فمشي بينهم قوم فاصطلحوا.
# وقلد في هذا الشهر الحسن بن عبد الله من تكريت الي امد، وفورق علي مال واستقام امره، وازيل عنه من بالموصل. ومات في يوم الخميس للنصف من ربيع الاول هارون بن المقتدر بالله ابو عبد الله وكان كاملا في عقله وادبه واظهر الراضي حزنا شديدا عليه، وقال لنا هذا علي انه كان يسعي علي هذا الامر ويكاتبه فيه جماعة منهم ابن ياقوت
# PageV02P071
# وقال لي: كنت اعرف محلك منه افرثيته بشء؟ فقلت نعم وانما انتظرت الاستءذان في انشاده فقال جءني به في غد وانشدنيه مفردا، ثم امر بادخالي اليه من غد وكنت بكرت قبل حضور اهل نوبتي فادخلني فانشدته:
# تعز يا خير الوري عن اخ ... لم يشب الاخلاص باللبس
# كان صديقا وافرا وده ... صداقة الانفس والجنس
# تعز عنه بنبي الهدي ... محمد ادخل في الرمس
# وهو حبيب الله في ارضه ... مءيدا بالوحي والقدس
# سماك بالراضي لترضي بما ... تسلف من امر وما تنسي
# قد انذر الدهر تصاريفه ... بالسن ناطقة خرس
# يخبرنا عن موته كونه ... بغير اذكار ولا حدس
# كان نسيبا لامام الهدي ... بالود والالفة والانس
# ونسبة الجسم شتات اذا ... لم تتالف نسبة النفس
# وكان فرعا ذاكيا غصنه ... مهذبا من خير ما غرس
# وكان في السودد ذا همة ... وكان في النعمة ذا غمس
# ارسي عليه دهره مثل ما ... ارسي علي ساكنة الرس
# PageV02P072
# ان صرف الدهر الي ما مضي ... عاد سرور الناس ذا عكس
# حوادث الايام شقاقة ... تقرب الماتم بالعرس
# يعتقب المرء بها حاله ... بوطءه الحزن الي الوعس
# من عز بالدنيا هفا قلبه ... وعاد منه النور ذا طمس
# وزال في تلوينها عقله ... وغاله طيف من اللقس
# منية ان لم تفاج الفتي ... كانت له بالسقم ذات مس
# لهفي عليه وقليل له ... لهفي وهل يرجع لي امس ي
# لهفي علي منتخب حلمه ... ارجح من رضوي ومن قدس
# واين الاولي كانوا شموس الوري ... ليوث حرب غير ما شمس
# جري علي السودد منهم كما ... شيد بنيان علي اس
# فافرس له صبرا يزيل الاذي ... فالدهر للانسان ذو فرس
# ينعم منه جسمه تارة ... ثم تراه جاسي الجس
# فلم تزل فوق الملوك الاولي ... من عرب سادوا ومن فرس
# من لا يري حبك فرضا فما ... ادي فروض الله في الخمس
# فداءك الناس جميعا علي ... رغم عدو لحز شكس
# PageV02P073
# فالخلق من وارد رفه الي ... الموت وذي عشر وذي خمس
# اولهم منتظر اخرا ... فهو عليه الدهر ذو حبس
# حتي يجيءا وكفات لهم ... ولا يري للقوم من حس
# وبعثهم من بعد ذا كله ... لخابل الجنة والانس
# تخشع اصواتهم خيفة ... فلا تناجي بسوي الهمس
# داعي المنايا خاطب كفوه ... كخطبة المعتام للعرس
# يسمو الي الانفس في قدرة ... منكبا عن ساقط جلس
# تلعب بالمرء الليالي كما ... قد تلعب الاقلام بالنقس
# ترضع بالانعام ذا عزة ... يفطم بالبءس وبالتعس
# تتبع نعماها بباساءها ... ويعقب الصحة بالنكس
# فالحر فيها ابدا حاءر ... من سومها الغالي علي مكس
# يتعب فيها ابدا جسمه ... وانما الراحة كالخلس
# يخدع فيها بالمني نفسه ... ووافد الموت به مرسي
# ينسي الذي ياتي به صرفها ... والامل الغرار قد ينسي
# تلبسه من طمع غفلة ... بالمطعم الملذوذ واللبس
# PageV02P074
# فاسلم الله امام الهدي ... فما عطاء الدهر بالنحس
# كل الوري انت وكل يري ... عبدك من عال ومن نكس
# بقاءك الفوز لنا والغني ... نصبح فيه مثل ما نمسي
# شوي صروف الدهر ما لم تصب ... في الرطب ان عاثت وفي اليبس
# من تاجر الدهر بلا صرفه ... فصار من ربح الي وكس
# فاسلم الكل فلا باس ان ... يرزا في السدس وفي الخمس
# ان غيب البدر كسوف فقد ... لاحت بسعد غرة الشمس
# ما طالع الامة يا سيدي ... اذا خطاك الخطب بالبخس
# فما فرغت من الانشاد حتي بكا بكاء شديدا، ثم قال لي انت كنت حدثتني ان المامون قال لمحمد بن عباد المهلبي لما مات اخوه ابو عيسي، وكان احب الناس اليه: يا محمد حال القدردون الوطر. قلت له قد كان ذاك، فقال والله ما كان المامون لابي عيسي باشد حبا مني لهارون ولا اصح نية فيما وري عنه. ودفن هارون في داره بقرب الجسر، وحضره طول يومه الوزير والقواد، وكل نزع سيفه ومنطقته الي ان دفن بعد العصر وانصرفوا فقال بعد ذلك: لولا اني لا ادرك ثاري لقتلت بختيشوع الطبيب، سقي اخي هارون درهم سقمونيا حتي قتله ورمي بكل ما في جوفه! وان كان المشءوم ما تعمد ذلك، ولكنه اعمي القلب،
# PageV02P075
# قصير العلم بليد الفكر، مرزوق في ايامه، محظوظ.
# واشاع الناس بان ابن رايق يريد الصعود من واسط الي بغداد ولحقه الناس من بغداد، فظن الساجية والحجرية ان ذلك بمكاتبة الراضي.
# فتكلموا في ذلك فكتب اليه لا تجء ووجه بما كرد وينال وعبد الله بن علي كاتب نسيم؛ يناشدونه في مقامه وقدموا من عنده يوم الخميس لست خلون من شهر ربيع الاخر.
# ومات في هذا الوقت علي بن العباس النوبختي وقد قارب ثمانين سنة وكان حسن الادب والشعر وكان ابنه الحسين يكتب لابن رايق ويدبره امره. وقدم شيخ هاشمي من سر من راي يقال له ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي فحدث واجتمع اليه، وذكروا انه ولد سنة اربع وعشرين وماءتين . وكان عنده علو اسناد مفقود في وقته، الموطا عن مالك عن ابي مصعب الزبيري وروي عن ابي سعيد الاشج وعبد الجبار بن العلاء العطار. فتكلم الناس في سماعه والتهبت له سوق ثم طفءت ورجع الي سر من راي.
# واستحق الساجية والحجرية، فطالب الوزير مياسير التجار باموال يعجلونها ويكتب لهم بها سفاتج فاستتروا. وضرب ابن جبير الدقاق، واخذ منه مال وامر من كان ينزل بسور المدينة ان ينتقل لتباع المنازل ووجه الحسن بن عبد الله بماءة كر دقيقا، يفرق بسر من راي وبغداد علي الاشراف والضعفي، ففرح به الناس وحدرت زواريق كثيرة للتجار فصلح السعر. وبلغ الحجرية والساجية ان بدرا الخرشني
# PageV02P076
# والمءنسية والرجالة قد عزموا علي حربهم بامر السلطان، فتنكروا لهم فخرج بدر ومن معه الي الصحراء يوم الثلاثاء، لثلاث خلون من جمادي الاولي وقالوا كيف صار الساجية والحجرية ياخذون المال وقت استحقاقهم ونحن نءخر بقسم المال بيننا! وصار الحجرية والساجية الي الحلبة واقاموا بها واستظهر السلطان بعض الاستظهار ببعض اليلبقية «1» والهارونية وغلمان ام المقتدر. ثم ان الحجرية والساجية اخرجوهم عن الدار، وصار الخرشني الي مسجد الجامع بالرصافة فضرب خيمة هناك وتبعه جعفر بن ورقاء ولءلء وغيرهم وكان الراضي قد اختص جعفرا وشاوره فحسن اثره في رايه وفضله. وقال الساجية والحجرية للراضي: قد اشاع الناس انا محاصروك فاخرج فصل الجمعة بالناس ليزول ذلك. فخرج فصلي بالناس في مسجد الدار، وما علم به الناس. وقال للحجرية وللساجية انتم خاصتي وثفاتي. وسفر جعفر بن ورقاء بين الناس فاصلح الامر.
# ووعد الناس بان الخليفة يصلي بهم في الجمعة الثانية فما تخلف احد، وما كنت انا علمت بصلاته اول جمعة فحضرت في الثانية ووجدت اسحاق بن المعتمد حاضرا فدخلنا المقصورة وخرج الراضي فعلا المنبر ووقعت عينه علينا فخطب فاوجز ونزل وصلي بالناس فقرا سورة الجمعة في اول ركعة وفي الثانية سبح اسم ربك الاعلي اتم قراءة واحسنها ودخل وانصرفنا. فابتدات اعمل شعرا اصف فيه
# PageV02P077
# خطبته، فوافتني رقعة بخطه وفيها: ابقاك الله يا محمد قد لحظك طرفي وانا اخطب وانت الي جانب اسحاق قريب مني، غير بعيد عني فعرفني علي تحري الصدق واتباع الحق كيف ما سمعت وهل تهجن الكلام بزيادة فيه او اختل بنقص منه او وقع ذلك في لفظه او احالة في معناه جاريا فيه علي عادتك في حال الامرة غير مقصر عنها للخلافة ان شاء الله فكتبت اليه جواب الرقعة بعد ان اتممت القصيدة امير المءمنين ادام الله دولته واطال في الملك مدته اجل خطرا وقدرا، واسني مجدا وفخرا. واوسع خاطرا وفكرا من ان يبلغ خاطب خطابته او يروم بليغ بلاغته او يدرك فيها واصف صفته الا بما تناله طاقته وتبلغه غايته ولما وصل الي عبده سءاله عن حسن ما وعاه وسمعه وجليل ما حفظه ولقنه من كلامه في خطبته وتصرفه في حسنه عجز عن بلوغ كنهه لسانه ولم يءده شرحه وبيانه ففزع في وصف ذلك الي قول من كان اقوم بوصف مثله واشد استقلالا به واحسن اداء له وهو حسان ابن ثابت في وصف كلام جده عبد الله بن عباس نضر الله وجهه وصلي علي روحه فانه قال فيه:
# اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... بمنتظمات لا نري بينها فصلا
# كفي وشفي ما في النفوس فلم يدع ... لذي اربة في القول جدا ولا هزلا
# يقول مقالا لا يقولون مثله ... كنحت الصفا لم يبق من غاية فضلا
# PageV02P078
# وقد عمل عبد امير المءمنين ابياتا في وصف ذلك جعل امام مدحه تشبيبا لم يخله من تشبيه مبتدع ومعني منتزع، اذ كان الامر قد تقدم اليه ان يجعل ذلك في صدور قصاءده، واواءل مداءحه وهو يامل ان يقع من استحسان سيده بحسب تفضله عليه، واصطناعه اياه والابيات:
# اسرك يا مناي ولا اسوك ... وانفي بالهوي عرض الشكوك
# واحميك الذي تخشين منه ... كما يحميك من عار اخوك
# لقد بلغت فيك مدي المنايا ... وما بلغت مدي عشر سنوك
# اري الهجران منك يحيل صبحي ... وما اذنبت ليلا ذا حلوك
# ودهر الوصل يحكي لي ربيعا ... يشابه نبته خلي الهلوك
# رياض نمرج الالحاظ فيها ... منورة الاعالي والسموك
# بهار قد حكي العشاق لونا ... علي قضب حكتهم في النهوك
# وورد مثل خد منك راض ... جوار فم تبسم عن مسوك
# ويضحك اقحوان فيه يحكي ... لنا ثغرا تكشف عنه فوك
# تطلع بين ذاك وبين هذا ... شقاءق مثل اعراف الديوك
# مداهن من عقيق نظمتها ... يدا خرقاء واهية السلوك
# حلفت بغرة الراضي فاني ... اراه حقيقة فوق الملوك
# PageV02P079
# باخاذ لما يرجي الوف ... وعياف لما يخشي تروك
# عبوس في انتهاك الملك فظ ... وطلق في مذاهبه ضحوك
# نهوض بالخطوب اذا اعترته ... فراها هبة السيف البتوك
# عشيق الملك جاء بلا كتاب ... يرجي الوصل منه ولا الوك
# فمن للبخل يمسك ما حواه ... فما هو بالبخيل ولا المسوك
# اجل الناس اراء وعلما ... مقال ليس يقرن بالافوك
# وما احياه من سنن تعفت ... فدار صلاحها دور الدموك
# ركوب للمنابر سار قصدا ... اليها وهي حاءرة السلوك
# فذكرنا مقال منه فصل ... مقال المصطفي بحري تبوك
# فاطلع منه شمس الملك سعدا ... وكانت نحسة بشفا الدلوك
# لاعتمدن سير المدح فيه ... بارقال يبر علي الرتوك
# احوك من القصاءد وشي مدح ... تفضله علي الوشي المحوك
# لقد فتك الزمان بسوء حالي ... فانقذني من الزمن الفتوك
# فتاخر الجواب عني يومين، ثم وافت رقعة يقول فيها قد استحسنت الشعر غاية الاستحسان، ورايتك تكلفت فيه ما لا يجب عليك من لزوم الواو في ارداف القافية ورايت المدح مليحا قد وقع كله في
# PageV02P080
# القسم «1» ورايت الاوصاف في صدر الابيات في نهاية الحسن، تقدمت فيها كل من وصف ما وصفت، وخاصة بيت البهار لتشبيه شيءين فيه. وقد تاملت البيت الاخير وانفذت اليك في هذا الوقت ما تبني به المنهدم من حالك، الي ان تنجلي الهبوة التي نحن فيها ان شاء الله. ومع الرقعة صرة ديباج مختومة بخاتم راغب الخادم، فيها ثلاثماءة دينار.
# وتنكر الساجية والحجرية للوزير، بعد ان صالحوا الخرشني، ورجع الجميع الي منازلهم. وانحدر الوزير الي دار السلطان بارزاقهم، فعرفهم ان لا مال عنده، فوثبوا به وقبضوا عليه، والسلطان يراهم.
# فوثب ودخل وامر راغبا ان يتسلم الوزير ويكون في يده، وان لا تجري جناية عليه. ونهب الناس داره ودار ابنه الملاصقة لداره، وطرحوا فيها النار، ونهب جماعة من كتابه.
# واحضر ابو علي عبد الرحمن بن عيسي في هذا اليوم، فولي الوزارة وهو يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي بعد ان عرض السلطان الوزارة علي علي بن عيسي واستعفاه فاعفاه وكان من العجاءب المشهورة ان دار ابن مقلة احرقت في مثل اليوم الذي امر فيه باحراق دار سليمان بن الحسن بباب محول، وفي مثل ذلك الشهر بينهما حول كامل، وظهر في عشية هذا اليوم سليمان ابن الحسن والخصيبي.
# PageV02P081
# واستوحش الخرشني لما فعله الساجية والحجرية. وتحول فنزل دار الحسن بن هارون، وشغل عن العامة فعاثوا، ثم صار اليه جماعة من الحجرية فحلفوا له انه واحد منهم فرضي ورجع الي داره وكتب علي حيطان ابن مقلة:
# احسنت ظنك بالايام اذ حسنت ... ولم تخف سوء ما ياتي به القدر
# وسالمتك الليالي فاغتررت بها ... وحين تصفو الليالي يحدث الكدر
# وتحته «صنع بدارك مثل ما صنعت بدار سليمان» .
# وحول ابن مقلة الي دار الوزير ابي عبد الرحمن، فاحسن اليه وسلمه الي هنكر وما كرد ليكون في ايديهما، ويناظره سليمان في الاموال بحضرتهما في يوم الاحد لثمان ليال بقين من جمادي الاولي في دار النوشري بقرب الحبس.
# واتصل بالسلطان ان ابا الفتح بن ياقوت قد حبب جماعة من الاولياء وحملهم علي الفتك بالخليفة والبيعة لاخيه عبد الواحد، فقبض عليه بين يدي الخليفة؛ وثب به الخدم وحبسوه في حجرة لاربع ليال بقين من جمادي الاولي. وصرف الخرشني عن شرطة بغداد لليلتين بقيتا من جمادي الاولي، وولوا كاجو الجانب الغربي، وجعل الجانب الشرقي الي ابي الفتح تتج الحجري واخيه ابي الفوارس سخر باس شركة بينهما.
# وناظر سليمان ابن مقلة وانفرد له ابن الحارث فلقي ابن مقلة منه
# PageV02P082
# عنتا واعطي خطه بمال يقال انه الف الف دينار، عنه وعن جميع اسبابه، اربعماءة الف دينار منها معجلة ثم لم يحمل شيءا فحرك السلطان علي بن عيسي واخاه الوزير في ضمان ابن مقلة، فوجها اليه بالخصيبي فقرر الامر علي نحو الاول، علي ان تقوم ضياعه وتءخذ، وينجم الباقي في سنتين.
# وعز الخبز والدقيق فلم يوجد اياما ببغداد، ووقع في الناس طاعون عظيم فتفانوا ببغداد وما سواها. وضرب الخصيبي ابن مقلة ضربا مبرحا، واحاله علي جماعة منهم ابن المغلس الفقيه فاعترف بخمسة الاف دينار عنده لابنه ابي الحسين وامر بحملها فحملها، ومات في تلك الليلة من سكتة عرضت له، وكان فقيها علي مذهب داود جدلا موسرا، وذلك لاربع خلون من جمادي الاخرة.
# وفي هذا الشهر رخصت الاسعار، وبلغت الساجية والحجرية ان السلطان علي الخروج الي الموصل. فقالوا هذه حيلة علينا، وقالوا لجعفر بن ورقاء هذا عملك ثم بطل ذلك.
# وتوفي يوم السبت لاربع خلوق من رجب ابو محمد العلوي الرملي رحمه الله، ولو قلت اني ما رايت افضل منه في دينه وزهده وكرمه، لما خفت اثما. ودفن ببراثا وكان من لم يلحق الصلاة عليه يصلي علي قبره اياما.
# وطلب سعيد بن عمرو بن سنكلا- عند ابي الحسن علي بن عيسي وعند اخيه ابي علي- ما كان يجده عند غير هما فعز ذلك عليه ولم يستحلا
# PageV02P083
# ان يمدا ايديهما الي اموال الناس. فحمل الراضي علي عزلهما، فقض علي عبد الرحمن يوم الاثنين لست خلون من رجب. وخلع علي ابي جعفر محمد بن القاسم الكرخي وولي الوزارة، وكانت مدة ايام عبد الرحمن خمسين يوما، وسلم ابن مقلة اليه ليناظره، ووجدت له خزانة في دار ريطة فيها ذهب وفضة ومتاع يساوي نحو ماءتي الف دينار وقبض علي ابي عبد الله بن عبدوس وصودر علي ماءتي الف دينار، فتكلم سعيد بن عمرو في حطيطته والوزير يخالفه حتي شرق الامر بينهما، فكان ذلك سبب زوال الكرخي وادي ثمانين الف، دينار واطاق وصودر علي بن عيسي واخوه، وصرفا الي منازلهما من دار الوزير. ومات ابو بكر بن مجاهد القارء يوم الجمعة للنصف من شعبان، ولم ير مثله ولا راي هو مثل نفسه في علمه، وخلف مالا صالحا وورد تابوت جحظة من واسط، وكان شخص الي ابن رايق. فيا بعد ما بين الاثنين! علي ان جحظة كان احذق الناس بصناعته، وكان له شعر صالح، وكان يروي اخبارا عمن راي، ومات ايضا قريض المغني، غلام محمد بن داود في هذا الوقت.
# وقبض علي عبد الله بن يونس، وعلي ابن شبيب وطولبا باموال فلم يوجد عندهما ما ظنه من يسعي بهما، فاخذ من الساعي بابن يونس مال وكان كالشريك له. وصودرا علي شء يسير واطلقا. وصودر ابن مقلة في شهر رمضان علي ماءة الف دينار فاذا اداها اطلق، وضمن المال عنه ابن قرابة وحوله الي داره. وتحقق ابن قرابة بامر الوزير
# PageV02P084
# الكرخي وغلب عليه، وورد الخبر في شهر رمضان بقتل ياقوت قتله علمان اللوش البربري فاضطرب الحجرية فوجه الراضي يحلف ان ذلك قد ساءه، وما كان له اذن. وضج الحنبلية فيه من امر ابن شنبوذ، فحمل الي دار السلطان ونوظر، والسلطان يسمع من وراء حجاب وتاب وحبس. واستتر الوزير الكرخي يوم الاثنين لثمان خلون من شوال واحضر سليمان بن الحسن فخلع عليه للوزارة وانصرف الي منزله يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة خلت من شوال.
# وفي هذا الشهر مات المعروف بزنجي الكاتب، وكان مقدما في الكتبة مذ ايام احمد بن محمد بن الفرات وهو الذي اصطنعه. وكان كاجو وينال انحدرا الي ابن رايق، فوصلهما ورجعا ثم انحدر كاجو وماكرد وتكنجور وصافي قواد الساجية، وانحدر معهم ابو جعفر بن شيرزاد والحسن بن هارون وابو بكر بن الصير في انحدروا بخلع السلطان علي ابن رايق ليكون امير الامراء، فوافت الاخبار الي بغداد يوم الجمعة لسبع خلون من ذي الحجة بان ابن رايق قبض علي قواد الساجية فحبسهم وحبس معهم الحسن بن هارون، وتقطع اصحابهم وفروا وسلبوا ونهبوا.
# وورد كتاب ابن رايق يعتد علي السلطان بقتله اعداءه المارقة الطغاة قرء علي المنابر. ووافي بغداد لءلء غلام المتهشم واليا الشرطة من قبل ابن رايق، فتسلم البلد يوم الخميس لثمان بقين من ذي الحجة، وبث خلفاءه فيه وعزل تتج وسخرباس، ودخل ابن رايق بغداد يوم السبت
# PageV02P085
# لست بقين من ذي الحجة، وخلع عليه ونزل في الحلبة في دار السلطان وطالبه بالخروج الي واسط ليتم تدبيره ويريحه من الحجرية. وورد خبر الطير من فاتك بان صغار الساجية قصدوا داره لكبسها واستخراج قوادهم منها، وانه رمي اليهم برءوسهم واستبقي الحسن بن هارون وصافيا وكان ابن رايق انفذ محمد بن يحيي بن شيرزاد وقت قبضه علي الساجية الي بني البريدي في اشياء بينه وبينهم.
### | سنة خمس وعشرين وثلاثماءة
# خرج الراضي الي واسط لليلتين خلتا من المحرم، فوصل الي واسط يوم الاربعاء لخمس خلون من المحرم، وابتدا ابن رايق في عرض الحجرية فلم يصبروا علي ذلك، واجتمعوا فحاربوه لايام بقين من المحرم، وكانوا مستظهرين عليه حتي خرج بجكم كمينا عليهم، فوضع السيف فيهم فولوا منهزمين واسر من رءساءهم جماعة فيهم خمار جور اسر وبه ثلاث عشرة ضربة وسلحجور ويمن القرواني وبه ضربة قد ذهبت باحدي عينيه وفارس بن ينال، وغرق خلق منهم وتقطعوا في الصحاري وسلبهم اهل القري وقتلوهم. وكتب الي لءلء بالقبض علي من ببغداد منهم واحراق منازلهم وغنم بجكم واصحابه غنيمة عظيمة من دوابهم وسلاحهم واموالهم، وكان ابو الحسين علي بن محمد البريدي قد وافي واسط فاوصله ابن رايق الي الراضي حتي خاطبه، وولاهم الاهواز والبصرة، وخلع عليه ابن رايق الخلع التي كان الراضي خلعها عليه
# PageV02P086
# حين ظفر بالحجرية وركب معه، ورجع السلطان الي بغداد فدخلها يوم الاثنين لثمان خلون من صفر وقدم ابن رايق معه فنزل دار مءنس ونزل بجكم دار محمد بن خلف النيرماني بشريعة سوق الدواب، ونزل القرامطة في البصلية وتفرق باقي اصحابه. وكان الحجرية ببغداد قد حاربوا لءلءا قبل قدوم الخليفة فحاربهم في رحبة العامة من بعد العصر الي المغرب فظفر بهم وتفرقوا وكان ابنا الصلحي قد نظرا في الامور لكتبتهما لابن رايق، فلما قدم فسد امرهما ودار امر ابن رايق علي الحسين بن علي النوبختي، وهو الذي دبر له جميع ما مضي وبلغه هذه الحال.
# ومات الجريري المحدث ابو احمد لسبع خلون من المحرم. ومات القاضي ابن ابي الشوارب يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم. ومات بسر من راي ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي المحدث الذي كان قدم بغداد وخلع علي بجكم ليوم الاثنين لسبع خلون من شهر ربيع الاخر، وولي امارة بغداد وعقد له لواء لولاية المشرق الي خراسان.
# وخلع علي لءلء لامارة الكوفة، وخلع علي عمر بن محمد لقضاء القضاة. وصلح امر ابي علي بن مقلة لانه طرح نفسه علي ابن روح النوبختي فكلم له الحسين بن علي بن العباس كاتب ابن رايق فاصلح امره، واوصله الي الامير فامره بفتح بابه.
# ومات ابن نزار في النصف من شهر ربيع الاول، وفيه تقلد الخصيبي ازمة جميع الدواوين وخلع علي ينال وولي الجبل وجرد
# PageV02P087
# جماعة من الحجرية مع هنكر للجبل واستحلفوا واطلقت ارزاقهم فخرجوا الي الدسكرة وهم نحو خمسماءة، فاوقعوا باكراد واعراب فغنموا غنيمة عظيمة ثم مضوا الي بني البريدي فغلظ ذلك علي السلطان وامر بالنداء انه ان وجد احد من الحجرية بعد ثلاث قتل. ولحق من كان بقي من الساجية ببغداد بالموصل باصحابهم فان من كان منهم ببغداد في وقت الحادثة علي قوادهم لحق بالحسين بن عبد الله بالموصل واحسن اليهم وارزقهم وصرفهم، فلحق بهم من كان ببغداد، وكان من رءساءهم بالموصل شفيع الخف.
# ومات في شهر ربيع الاخر ابو بكر بن ابي الازهر، وزعم ان مولده سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وكذبه اصحاب الحديث لادعاءه السماع من ابي كريب وسفيان بن وكيع واسحاق بن الضيف ونظراءهم.
# ووافي القرمطي الكوفة في اخر شهر ربيع الاخر فخرج ابن رايق لثلاث خلون من جمادي الاولي الي مضربه بالياسرية في احسن عدة واكمل زي ومعه بجكم واحمد بن نصر القشوري وجماعة من القواد ونفذ بجكم في المقدمة الي القصر فوجدوا لءلءا ولحقهم ابن رايق ومعه بجكم الي النعمانية، ثم رحلوا الي واسط ليزيلوا امر ابن البريدي.
# ومات ابن ميسر المحدث بواسط وكان سيدا. ومات ابو يوسف كاتب ام المقتدر يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة.
# PageV02P088
# وامر بلعن البريديين ببغداد، واشهد الراضي القضاة والعدول علي نفسه ان قد رد امر البريديين في حربهم او تركهم او لعنهم او مقاطعتهم الي ابن رايق وانه يرضي كل شء يعمله في امرهم وطلب اسبابهم ببغداد وكتب علي املاكهم صوافي.
# وقلد لءلء بغداد يوم السبت لست خلون من رجب وخلع عليه.
# وصار اليه من عمل الكوفة الي بغداد، ومن الانبار الي بغداد، ومن النعمانية الي بغداد.
# ومات ابرهيم الجاثليق يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان وقبض ابو عبد الله الكوفي علي ابن شيرزاد لتسع بقين من شعبان وظفر بفتنة جارية البريدي فعذبها ابن مقاتل، فقالت له وهو يعذبها «يا ابن مقاتل من الرفش الي العرش!» وصار ابن رايق الي دجلة البصرة فواقعه اصحاب البريدي فهزموهم وصارت البصرة لهم خاصة. وقطع امر ابن شيرزاد علي تسعين الف دينار بخمسة وعشرين الف دينار منها ضياع، وما بقي فبعضه معجل وبعضه مءجل واطلق الي منزله لست بقين من رمضان وتالف لءلء العيارين واصحاب العصبية واثبت بعض العيارين. ووصل ابو الفتح الفضل بن جعفر بن فرات الي بغداد في شوال. ووصل الي الخليفة، واستوزر يوم الخميس لسبع خلون منه.
# وكان بجكم قد هزم البريديين وملك الاهواز فصاروا الي البصيرة والابلة واقاموا بها ومعهم قوادهم واكثر رجالهم قبل هذا الوقت
# PageV02P089
# وصار فاتك حاجب ابن رايق الي دجلة البصرة لياخذ البصرة فلقيه بالمفتح اقبال فهزمه ورده الي الجامدة. ومات شيخ مسند يعرف بالزعفراني، نزل دار عمارة وانحدر الوزير والقاضي عمر بن محمد والكوفي في ذي القعدة الي واسط، الي ابن رايق.
# ومات ابو مزاحم موسي بن عبيد الله بن يحيي في ذي الحجة. وكان عنده اسناد ليس بالرفيع. ورجع الوزير الي بغداد ولم يلق ابن رايق لانه خاف ان يطالبه بمال. ودخل الكوفي بغداد لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة، خليفة لابن رايق فجمع مالا وخرج اليه لثلاث بقين من ذي الحجة.
### | سنة ست وعشرين وثلاثماءة
# رجع القاضي عمر بن محمد الي بغداد لليلتين خلتا من المحرم. ونزل الوزير داره التي علي دجلة بين القصرين، ووجه الي يامرني ان احمل اليه كتاب الكتاب الذي الفته فاستحسنه، وكان جميع من يدخل اليه ممن يانس به ويعلم انه يفهم يقول له: لقد سرني انه بقي في الزمان من يحسن ان يءلف مثل هذا! ووصلني بثلاثماءة دينار واعطي الحشم رزقه والحق اسمي بهم واطلق رزقي وزاده في جملة المال وكان ابن مقلة قد اخرجني من جملتهم وافردني لما جالسه ابنا المنجم وشعثاني عنده فكاتبته باشعار يغفر بها الكباءر من الذنوب فما عطف علي! منها اني مدحته بقصيدة ما مدح بمثلها قط، فما استمع الشعر مني، فانفذته علي
# PageV02P090
# يد ابي بكر بن الخياط النحوي، فلما قراه قالا له قد هجاك في القصيدة فقال ابن الخياط اين الهجاء من هذه القصيدة؟ قالا قوله:
# ما علي الارض مادح لكم قبلي وحقي ما بينكم مهضوم وانت فقد مدحك قبله عبيد الله بن عبد الله، وابن بسام فكيف صار هو اول من مدحك! فقال ابن الخياط انما عني الرجل ما علي الارض ما بقي احد مدحكم قبلي، ولم يقل ما تحت الارض، واعانه ابو عبد الله اخو الوزير وناظر فيه علي حق وصواب، وهو لا يسمع الا قولهما قال فلم يكن لنا حيلة.
# وانا اذكر الشعر وان كان طويلا لخصال: منها انه حسن، ومنها انه ما مدح بمثله، ومنها تكذيب من زعم اني هجوته فيها وهو:
# انا من بين ذا الوري مظلوم ... واذا ما خصمتهم مخصوم
# تتخطاني الحظوظ فاسي ... ومكاني من علمهم معلوم
# كم تري في الزمان مثلي حتي ... لم يرمني الوزير فيمن يروم
# قد تعداني اختيار كريم ... وهو طب بالاختيار عليم
# وهو اعلي الكفاة مجدا وفضلا ... ان ذا ما علمت حظ جسيم
# ليس هذا الا لتاخير حظ ... حقه حين ينصف التقديم
# لست اشكو ابا الحسين وحاشا ... ه له دون ذلك التعظيم
# PageV02P091
# انا لو لمته- وقد خص غيري ... بدنو من الوزير- مليم
# اتراني اخللت بالعلم حتي ... شد مني التحليل والتحريم
# لو رمي بي الزمان عزا تليدا ... لم يرضني الذكاء والتعليم
# كيف نجلي عليه ابكار لفظ ... وله في الانام مثلي نديم
# اتظن الندام ترضي بهذا ... لا ومحيي العظام وهي رميم
# اين من جالس الخلاءف قبلي ... وافر حين تستخف الحلوم
# طاءري ساكن وفكري عزوف ... عن فضول المني ولحظي سليم
# وكلامي قدر الكفاية الا ... شرح علم وجانبي مستقيم
# فاعينوا علي الزمان بعدوي ... ان ذنب الزمان عندي عظيم
# لي عدات طير التقاضي عليها ... طلبا للنجاح منكم تحوم
# والوزير الصغير فيها زعيم ... بالذي ارتجي ونعم الزعيم
# هي دين عليه وهو ملء ... منصف من العدي ودهري ظلوم
# لعلي علي الانام اعتلاء ... حادث من جلاله وقديم
# ورث المجد من غطارف شم ... غرر لا يعد فيهم بهيم
# فهو ينحو الوزير في كل فضل ... ليس ينحو الكريم الا كريم
# PageV02P092
# انفس تعشق المكارم وقفا ... فرقتها علي اءتلاف جسوم
# فعلي محمد بن علي ... طاب فرعا هما وطاب الاروم
# ذاك بدر لنا وهذا هلال ... ذا هواء لنا وهذا نسيم
# لم تلد مثله الملوك كمالا ... فهو ثار من العدو منيم
# منطق يشغل اللحاظ بحسن ... فهو ثاو عليه ليس يريم
# تسترد العيون حسنا اليه ... مثل ما يسترد دينا غريم
# ونفاذ يقري الولي سرورا ... ويرد العدو وهو كظيم
# لو تمناه والد ما عداه ... واليه في امره التحكيم
# لم يمحض بمثله مقرب الدهر ... ولا استام شبهه من يسوم
# لو يحابي النجوم في طالع ال ... مجد لقلنا حابته فيه النجوم
# ليس ياتي بمثله الدهر فضلا ... هو عن ذاك غير شك عقيم
# كل رهن في سءدد اغلقوه ... فله السبق فيه والتسليم
# انتم يا بني علي نجوم ... للوري في الضياء ليست تغيم
# خيمت فيكم محاسن حظ ... لاح منها للناس در عظيم
# قلم جامع بيانا وحسنا ... ما حوي فيه مثلكم اقليم
# PageV02P093
# تتباهي به القراطيس حسنا ... مثل وشي تروق منه الرقوم
# وكلام كانه زهر الرو ... ض بدت للنجوم منه نجوم
# قد احاطت به عيون المعاني ... واضاءت في جانبيه الظلوم
# لكم ان تسقه الجود جود ... واقع دراه وخصب مليم
# وسحاب من النوال وساع ... ضاق عنه سحابه المركوم
# مدحكم واجب علي كفرض ... ليس فيه لغو ولا تاثيم
# ليس لي في تاخري عنكم ... ذنب واني من اجله مهموم
# كلما جءت حال دوني حجاب ... وتعالت له علي الهموم
# كسرت دوني الحواجب غمزا ... وبدا للعيون لمح ذميم
# لمعت لي بخلب الومض منها ... بنواحي به لحاظ سقيم
# فكاني لديهم شخص بو ... لم تعطف عليه ظءر رءوم
# طبعهم ظاهر القساوة فظ ... ليس فيهم مع البلاء رحيم
# ليس لي في الوصول وقت اختصاص ... وكذا في العموم مالي عموم
# فاسيم الكروب في مسرح القلب ... ومرعي الحجاب مرعي وخيم
# PageV02P094
# ما لها مشرب عليه مع الظم ... ءو ورد الاخماس الا الحميم
# والذي يوجب المديح لشرحي ... جمه الفاء والنبات الجميم
# لا تكروا علي فيهم ملاما ... فعذاب الحجاب عندي اليم
# وكذا جاء في التلاوة نصا ... ليس بعد الحجاب الا الجحيم
# كلهم في اوان اذن عدو ... وصديق في غير اذن حميم
# ونيام عنهم كنومة اهل الك ... هف لولا وصيدهم والرقيم
# لم يلدهم جوار سعد كما قا ... ل جرير وكلهم مركوم
# ما اعلي عليهم اللوم لكن ... ملزمي فيهم الملام ذميم
# وعطاياك انها فيض بحر ... ان شيطان منعهم لرجيم
# امن الحق ان يجف ثري ... ربعي منكم وغيثهم مسجوم
# لي من غيثه رذاذ وطل ... ولغيري الاجش منه الهزيم
# نام حظي فايقظوه بجود ... انه بعد بدءكم تتميم
# قد تشكيت ما الاقي اليكم ... مثل ما يشتكي الوصي يتيم
# كل من اخطاته رحمة عطف ... من نداكم وانسكم مزحوم
# في زمان طرزتموه بجود ... وهو لولا كم زمان لءيم
# PageV02P095
# لي بكم حرمة ثلاثين عاما ... غير اني مباعد مرجوم
# ليس لي منكم اختصاص بانس ... بل اري ظاعنا وغيري مقيم
# ما علي الارض مادح لكم ... قبلي وحقي ما بينكم مهضوم
# حين سيف المديح مدرع ... الغمد لديكم ما سله التصميم
# لي منه وخد المسير ونص ... ولغيري خنافه والرسيم
# وعيون الامال تطرف عنكم ... ما لها نحوكم لحاظ تدوم
# مدحي سبق واذني سكيت ... ما قضي مثل ذا القضاء سذوم
# مدح ملكت رقاب المعاني ... عطلت من حليهن الرسوم
# شغلتها علاكم من مغان ... سءمت مرها عليها السموم
# فهو زين لمرتجيكم وعز ... ونجوم علي عداكم رجوم
# ولال لكم يضء سناها ... ونحوس لشانءيكم حسوم
# حرم الله ان يكون جنابي ... مجدبا من نداكم والحريم
# ضامني الدهر باجتنابكم قر ... بي ومن ضامه الزمان مضيم
# انصفوني في نظم ما قلت فيكم ... هل يدانيه لءلء منظوم
# هو لفظ تحكم الطبع فيه ... مثله لا عدمتكم معدوم
# PageV02P096
# وتخطي عراصكم بءس دهر ... وثوتها مسرة ونعيم
# كلكم في معجل الدهر والا ... جل جم العلي معافي سليم
# وبلغ الراضي امر القصيدة، فقال اكتبها لي حتي انظر فيها، فلما قراها قال لي: انت والله معهم في هذا كما قال البحتري:
# اذا محاسني اللاءي ادل بها ... كانت ذنوبي فقل لي كيف اعتذر
# علي نحت القوافي من معادنها ... وما علي لهم ان تفهم البقر
# فما نفعني ذلك شيءا بل ضرني. والي وقتي هذا انا في خمار كاسهما التي اعدداها لي، فما يقبل علي من وليا به عني واحمد الله.
# وفي المحرم امر رجل يعرف بالحواجبي، علي خال ابن سنكلا نصراني يعرف بابي عمرو بن شريح بمعروف فشكا ابن سنكلا بعبد الله الي الراضي فامر بالقبض علي الحواجبي، وامر باحضاره الدار، وان يضرب بالسياط. فما زال اسحاق بن المعتمد وما زلت معه نكلمه فيه ونعلمه ان قتل هذا عظيم وسمع ضجة، فقال لذكي الحاجب: ما هذا؟
# قال اهل باب الطاق في امر الحواجبي. فقال لءن زادوا لاخرجنه اليهم مصلوبا هذا لم يرض ان وثب علي كاتبي حتي تخطي الي ذكري فوجهنا وصرفناهم، ولم نزل حتي امر بحبسه، وافلت من غير ذلك وبلغ هذا البربهاري فعاتبني فيه وخاصمني، وجاءني اصحاب الحواجبي يشكروني فقلت اعفوني من هذا فاني في بلاء عظيم، وتكلم فيه كل جليل فما نفع. وشاورني اصحابه فعرفتهم ان الراضي لا يفعل
# PageV02P097
# الا ما يريده ابن سنكلا، واشرت بان يقصدوه في امره فكلموه فيه غدوة يوم فاطلق في عشيته. وخرج الراضي ومعه الوزير متنزها وخرجنا معه فسار من الجانب الشرقي حتي حارتي بزوغي ثم عبر اليها فاقام يومين ورجع. وورد لعشر خلون من المحرم رجل يعرف بالخلنجي كان يحمل الخريطة الي مكة ويسبق بالاخبار فاخبر بسلامة الناس وتمام الحج.
# ومات يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة بقيت من المحرم موسي من ولد الرضا، وكان من اسن ولد الحسين عليه السلام في وقته، ونودي في الطريق بحضور جنازته، وكان من الزهد والطهارة علي طريقة سلفه رضي الله عنهم وعنه.
# وكثر الضجيج من تعنت اصحاب لءلء للناس ووضع الجبايات.
# عليهم واغرامهم، فعزل عن شرطة بغداد، ووليها محمد بن بدر الشرابي يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة بقيت من صفر.
# ومات شيخ بالكوفة محدث مسند، يعرف بسوداني كان عنده عن ابي كريب وعباد بن يعقوب، ووافي رسول ملك الروم بهدايا كثيرة منها صياغات وثياب ديباج ومقارم وانية ذهب، طريقة الصياغة، فجلس الراضي يوما فعرضها علينا، ووهب لنا اكثرها، وما كان شء الذ عنده من شء يهبه وطعام يءكل بين يديه ما بخل بشء قط، وما سمع باكمل جود منه وورد الخبر بوقعة كانت لابن رايق الي دجلة البصرة، ودخل
# PageV02P098
# نهر معقل فوافي البصرة، فعجل بعض اصحابه، فطرح حريقا في جزيرة حيال البصرة، وكان يبلغ اهل البصرة انه يريد قتلهم واحراق بلدهم وخاطب بذلك بعض رءساء البصرة ممن قصده، فلما راي ذلك اهل البصرة اعانوا البريديين فهزم ابن رايق وافلت هو وبجكم من ان يءخذ ورجع الي دجلة البصرة فعسكر بموضع يعرف بعسكر ابي جعفر حيال نهر معقل، فلما طال الامر عليه رحل صاعد الي واسط.
# وركب الراضي في شهر ربيع الاول الي اجمة بالثريا يطلب فيها خنازير، وركبنا معهم فراينا في الموكب فرسانا لا نعرفهم فطاف ساعة، ثم عدنا معه فتغدي وكان النهار قصيرا وصلينا الظهر وركب، فراينا الفرسان قد زادوا وانكرهم الحاجب ووافي محمد بن بدر الشرابي في ماءة فارس، فلما راه الفرسان تفرقوا فلم نر منهم احدا فصاد خنزيرا وانصرفنا فقال لنا بعد من اي شء افلتنا يوم الخنازير؟ وانا لبين يديه في الحجرة التي كان يجلس فيها، ونحن اربعة وكذا كانت نوبتنا اذ ادخل رجل مشدود العينين بذراعيه وخف، فلما اقيم بين يديه قال مالنا نحن قرامطة فقال له الراضي يا ابن الفاعلة: لو كنت محتاجا لعذرتك، ولكن من من رشحك لهذا قد اغناك وجعل اليك نقابة، ومولك فك الكلب النابح، فضربوا فكه وهو يقول: بتربة المقتدر ارحمني واذا هو ابو عبد الله بن المنتصر والمنتصر جده. ثم قال له الراضي: والله ما طلبت
# PageV02P099
# هذا الامر فاما اذ دفعت اليه فو الله لا طلبه احد في ايامي ساعيا علي فعاش. ثم امر به فنحي وادخل بيتا حيال بركة السباع فعرفنا من الغد انه قتل في ليلته، واخذ جماعة بسببه فحبسوا منهم المعروف بالزهري وابن ابي الحناء وابراهيم وغيرهم.
# ثم حدثنا الراضي بعد ذلك قال كان الفرسان الذين رايتموهم بالثريا قد عزموا علي الفتك بنا فلما جاء ابن بدر يءسوا فمضوا فقال واحد منهم لبعض من كان ندبه لهذا: لقد مددت يدي الي سيفي مرات لاضربه به يعنيني فقال فهلا فعلمت لعنك الله واراد قاءل هذا ان يكون وزيرا لابن المنتصر، وهو يريضه لهذا منذ مدة وقد اغناه ثم قرا علينا رقعة جاءته من ابي علي بن مقلة: العجب من اتهام الناس اياي بسبب هذا الامر، وتعجب الراضي من جهل من اتهمه بهذا الامر واقرانا جوابه اليه يصدقه في قوله، وبانه ما سمع ما ذكره ولا وقف عليه الا من رقعته ويسكن منه.
# وامر بطلب اولءك الفرسان نظفر ببعضهم فامنهم ووصلهم، وفرق بينهم، وسمع كلام كل واحد منهم مفردا، فحدثنا انهم عرفوه كيف جري الامر من اوله الي اخره حتي وقف علي صحته، وجعل الراضي يوري عن ذكر الفاعل لهذا اذا حضرت جماعتنا، ويصرح به اذا حضر من يثق به منا واتصل هذا الخبر بابن راءق فقدم في اخر شهر ربيع الاول، وتلقاه ابنا الراضي، واظهر انه قلق لما جري وخاف ان يسعي في مثله لبعده عن مولاه، وانما جاء لضيق المال
# PageV02P100
# واستحقاق الجند وان بجكم اقبل الي واسط فلم يحب الاجتماع معه، ولم يزل يطالب الوزير بالمال وهو يجمعه له، واخذت في هذا الوقت من الراضي انية ذهب وفضة فضربت. وانفذ ابن رايق الي بجكم من المال ما قدر عليه وزوج لوزير الفضل بن جعفر ابنه بابنة ابن رايق. وزوج ابا بكر بن طغج بابنة له اخري وكان الوليمة في ذلك الوقت وخطب القاضي عمر بن محمد بحضرة الخليفة للجميع خطبة واحدة وكان مهر ابي بكر بن طغج ثلاثين الف دينار ومهر ابن رايق نصفها وعزم الوزير علي الخروج الي الشام واستخلاف ابي بكر عبد الله بن علي النفري علي العرض وامضاء الامور بالحضرة، فخرج لثلاث خلون من شهر ربيع الاخر وهجم بعقب خروجه علي ابي عبد الله بن عبدوس وطولب بمال عظيم. ثم تقرر امره علي خمسة عشر الف دينار اخذت منه بالوف منها جارية مغنية كانت له وترك له من اجلها الباقي. وقبل هذا بمديدة ما اشتري ابن رايق من ابنة عبد الله ابن حمدون جارية زوجة محمد بن عبد الله ابن حمدون جارية مغنية يقال لها شرين باربعة عشر الف دينار، فاستعظم الناس ذلك، وتسلمت الجارية، وحمل المال من عند ابي الحسن البريدي، وحملت هي الي واسط. وطولب محمد بن يحيي بن شيرزاد بمال فحمل اثني عشر الف دينار. وقبض علي ابي اسحاق القراريطي واتهم بانه تضمن ابا عبد الله الكوفي وابني مقاتل بمال عظيم، فسلم الي احمد بن علي الكوفي فجري عليه من المكروه ما لم يجر مثله علي احد، حتي ظن الناس انه تلف.
# PageV02P101
# وغضب الراضي علي جليسه محمد بن عبد الله بن حمدون ابي جعفر واتهمه بكلام بعض خدمه، وما كان لذلك اصل كما ظنه. وامر الا يوصل اليه فاختلت نوبتنا وكنا اربعة به فبقي اسحاق بن المعتمد والعروضي وانا. ثم حدثنا بانه فعل به ذلك لاتهامه اياه بتعريف ابن رايق ما يجري في مجلسه بسبب الجارية المشتراة منهم، وانها سبب الوصلة بينهم، وكان يبلغه ان ابن حمدون يعاشر ابن رايق اذا خرجت نوبته.
# وكان انحراف الراضي عن ابن رايق في هذا الوقت يتبين في طرفه وقوالب لفظه، ثم صرح بذلك لي وللعروضي من بين الناس، فكنا نعتذر لابن حمدون من امر الخادم الذي كان هو اعلم ببطلانه ثم نحلف له انه مثلنا في جميع اموره مامون السر والعلانية، الي ان وثق بذلك، وتقرر عنده. وكان ابن رايق قد كلم الراضي في الرضا عنه فلم يجبه، وكتب ابن حمدون الي الراضي بابيات يعتذر فيها وهي:
# اطار الكري عن مقلتي التعتب ... وجمجمت ما القاه والحزن يعزب
# وحملت ما بين الجوانح والحشا ... جوي غير ما يدعي له المتطبب
# ويوشك ان يدعو بيوم منيتي ... سريعا الي الاعداء ناع مطرب
# وقد علم الله:- الذي دون علمه ... علوم العباد فهو اعلي واغلب
# PageV02P102
# براءي مما ظن اني اقترفته ... وهل يغمر الاحسان حرا فيذنب
# فقلت كما قال المقدم قوله ... لننقم والامثال تجري وتضرب
# «اتاني ابيت اللعن انك لمتني ... وتلك التي اهتم منها وانصب
# فان اك مظلوما فغبد ظلمته ... وان تك ذا عتب فمثلك يعتب»
# وقررت انا والعروضي في نفس الراضي عند وصول هذه الابيات ان ابن رايق ليس بالصافي النية لابن حمدون، وعرفناه سبب ذلك فرضي وقال: «قولوا له يسال ابن رايق ان يكلمني في امره او يكاتبني فانه يقبح ان ارضي عنه بغير مسءلته بعد ان كلمني في ذلك فابيت عليه» فكاتبه ابن رايق فاجابه وعاد الي امره.
# وظن الراضي ان ابن رايق قد اتهمه بتغير، له فدعاه الي الزبيدية فاكل بين يديه مع ابنيه علي ماءدة كانت عن يمنة الراضي، واكلنا نحن علي ماءدة اخري، عن يساره وجعل يبره بالشء يرفع من بين يديه.
# ثم جالسه علي النبيذ ومد له بشارته حتي سمع وشرب. وخلع عليه وقت الظهر خلعة وشء مثقلة بالذهب ومعممة كذلك، فجلس فيها ساعة.
# ثم خلع عليه عند العصر وقت انصرافه خلعة اخري انصرف فيها بعد ان شرب نبيذا كثيرا.
# واستكتب بجكم بواسط علي بن خلف في جمادي الاولي.
# وزاد امر البربهاري واصحابه، فكتب اليه ابن رايق رقعة يحذره فيها وينذره فاظهر القبول وتضمن ترك المعاودة.
# PageV02P103
# ورد رسول ملك الروم مع الوزير وقت خروجه بهدايا، واجيب الي الفداء وامر الوزير ان يتم امره من مال الشام، وحضر الناس الفداء واخرج الراضي خادمه راغبا لحضور ذلك وتحرك بعض عياري المخرم في امر السعر، وكلم بقال في سوق الثلاثاء بعض اصحاب ابن رايق في شء تجاذبا له فغضب ابن رايق من ذلك وامر اصحابه فاحرقوا حوانيت كثيرة في سوق الثلاثاء الي ناحية المخرم، وفعل فعلا استقبحه الناس وكرهه الراضي وحقده عليه، وكان هذا في شعبان. وصودر شفيع المقتدري علي اربعة الاف دينار مصادرة ثانية.
# وتوفي ابو القاسم الحسن بن روح النوبختي يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان. وكان الراضي ربما ذكره بان الامامية يحملون اليه الاموال، فنرد عنه ونكذب، فيقول لنا: وما في هذا؟
# والله لوددت ان مثله الفا تحمل الامامية اموالها اليه فيفقرهم الله ولا اكره غني هءلاء من اموالهم.
# ومات رجل يعرف بالطبري بدار كعب وخلف مالا عظيما، وكان له اخ بطبرستان وابن اخ ببغداد فوجه ابن رايق فحمل من داره وحوانيته مالا ومتاعا كثيرا. فتكلم الناس في ذلك، ودخل العروضي وهو يلي المواريث ولاه الراضي اياها. وكان مرضيا ثقة فيها فعرفه امر الرجل فانكر الراضي ما فعله ابن رايق وانفذ اليه بما اقلقه فامره برد جميع ما اخذ الي موضعه. وظفر بالدلا فحبس في دار ابن رايق ثم
# PageV02P104
# افلت وظفر به بعد مدة وقتل.
# وتحدث الناس في شوال بان رقعة ابن مقلة جاءت الي الراضي يتضمن فيها ابن رايق وابني مقاتل بالفي الف دينار، وانه يقبض عليهم بحيلة قريبة اذا امر بغير كلفة، فوجه اليه الراضي: مثل هذا الامر العظيم، والوقوف علي ما يدبر فيه لا يجء بالرقاع فصر الي حتي تعرفني الوجه فيه، ويتفق الراي علي ما يعمل به.
# فصار الي ذكي الحاجب ليلا سرا فاعلم الراضي بامره، فامر الراضي بحبسه، وفي نفسه عليه امر ابن المنتصر، وانه الذي ريضه للخلافة.
# وكتب الخصيبي من وقته رقعة الي ابن رايق يعلمه ان ابن مقلة عند الراضي، وانه قد تضمن به وبان مقاتل وانه يستوزره، فركب ابن رايق مع قواده وجيشه الي الدار، وقال: لا ابرح الا بتسليم ابن مقلة الي. فاخرج فقطعت يده اليمني، وانصرف ورد الي محبسه بعد ان ناشده الله الا يفعل ذلك، وان ينفيه الي حيث راي فابي الا الفعل القبيح، الذي لم يات احد مثله.
# ونودي في جانبي بغداد بان السلطان قد رضي عن بني البريدي واسبابهم واطلق ابن رايق لبناء دورهم.
# وبلغ ابن رايق ان بجكم يصعد الي بغداد لطلب ارزاق اصحابه وكان قدم قبله الترجمان في المطالبة بالمال، فلم يرجع بما احب فخرج مصاعدا. فخرق ابن رايق نهر ديالي، وفعل افعالا كانت
# PageV02P105
# سببا لبثق النهروان الذي خربت به الدنيا، وافتقر الناس وغلت الاسعار الي وقتنا هذا، وصار الي الدار فضرب خيمة في الحلبة واسكنها قواده. ووافي بحكم نهر ديالي «1» يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة. وحاربه ابن رايق فاحتال بجكم الي ان عبر بعض اصحابه، وانهزم ابن رايق واصحابه وجاء الي السلطان ليدخل اليه فغلقت الابواب دونه. فصار الي داره فحمل ما قدر عليه وخرج ومعه بدر الخرشني، وصاح الناس: هذا عقاب من الله لك، لاستكتابك الكوفي وتسليطك اياه علي الناس.
# وكان قد استكتبه، وعزل به الحسين بن علي بن العباس النوبختي بعد ان بلغه المنزلة التي بلغها برايه وتدبيره وهو الذي احتال علي الساجية ودبر امر الحجرية فصار ابن رايق الي اوانا ثم خفي اثره. وكاتب السلطان بدرا الخرشني فرجع. واستتر الكوفي وابنا مقاتل ببغداد.
# ووصل بجكم الي الراضي يوم الثلاثاء وخلع عليه يوم الخميس سبع خلع وقال له: قد جعلتك اميرا وعقد له لواء له فقال: يا مولاي ما اريد الا ان تزاح علتي في ارزاق اصحابي وقت استحقاقهم، ونزل في دار مءنس. واخذ لابن رايق ابن صغير فجر به الي بجكم فبكي حين راه واجري عليه جراية واسعة، ونودي ان من دل علي الكوفي وابني مقاتل فله عشرة الاف درهم، ومن وجد واحد منهم عنده فقد حل دمه وماله. وعقد لبجكم علي المشرق واشير علي الراصي ان
# PageV02P106
# يضم الي حاجبه جيشا من جيش الحضرة وقوادهم، وان يفرد مالهم عن مال اصحاب بجكم وان يوجهوا بكتاب الجيش ليحصوا اصحاب بجكم، ويحصلوا مبلغ مالهم ويعرفوا الراضي حتي يثبته عنده ولا يزيد احد فيه شيءا الا باذن منه فما قبل الراضي ذلك الا في امر حاجبه ولا في جيش بجكم، فما مضي لبجكم شهران «1» حتي زاد اصحابه وزاد فيهم من اثبت بعشرين الف دينار في السنة واكثر، وجري امره علي ذاك الي ان قتل. وكان هذا مما عتب علي الراضي اغفاله وظفر بالكوفي فحمل الي الدار، حمله غلام لذكي الحاجب يقال له خير، فرجمته العامة وارادوا قتله فدفع خير عنه، وقال: تذهبون بمال السلطان فوصل به الي الدار بعد تعب شديد، وصودر علي مال وشملته عناية ابن سنكلا. وما رايت احدا قط ملك من حسن راي صاحبه ما ملكه ابن سنكلا من الراضي وقد علم الله عز وجل اني ما قصرت في تقريظ الكوفي عند الراضي وتعريفه كفايته وامانته، وانه بخلاف ما عليه العمال من التصون والاجتزاء بالقليل، مما رايته في ولايته، بعد ان كان محسنا الي معنيا بي، عرف لي ذلك علي طول الجوار وقديم المودة. واخذ بجكم من مضحك كان لابن رايق يعرف بابي الخير خمسة عشر الف دينار. ووصل اصحاب البريديين الي واسط، وقرب القرامطة منهم علي وفاق وامر عقدوه بينهم، ومات ابو طالب الكاتب وكان محدثا يروي عن ابي موسي الراضي، واحمد بن يحيي
# PageV02P107
# السوسي، وتوفي يوم الجمعة للنصف من ذي الحجة ومولده سنة سبع وثلاثين وماءتين. ووجدت ام ابن رايق فصودرت علي عشرة الاف دينار.
# وكان ابن القشوري احمد بواسط حين زال عنها اقبال فورد كتابه يزعم ان البريديين يريدون واسط فوجه اليه باني نصر الترجمان في جماعة. ووجد يهودي مع مسلمة وكان غلاما لجهبذ يهودي لابن خلف فضربه صاحب الشرطة بحضرة اليهودي في يوم جمعة، فافتتن البلد لذلك وكان الامر قبيحا
### | سنة سبع وعشرين وثلاثماءة
# خرج الراضي بالله في سحر يوم الثلاثاء لثلاث خلون من المحرم يريد سر من راي ليشخص منها الي الموصل لمحاربة الحسن بن عبد الله وخرج بجكم في هذا اليوم وخرجنا مع الراضي فكان بجكم ينزل بين يديه بقليل وتعبث اهل عسكره بالناس وتاذي الراضي بذلك، وكان قبل خروجه يذكر امره ونهوضه ويقول: لا بدلي منه. فنشير عليه الا يفعل ذاك، وكان ممن يوافقني علي الراي في تركه الخروج عمر بن محمد القاضي فلم يلتفت الي قول احد ولا اظهر ما اراده وما عزم عليه. وامر الراضي ان يكون عبد الله بن علي البغوي خليفة الوزير الفضل بن جعفر خارجا معه وان يكون عبيد الله بن محمد الكلوذاني خليفة الوزير علي الاعمال والاموال مقيما ببغداد.
# واخرج احمد بن علي الكوفي الي تربة ام المقتدر ليءدي ما فورق
# PageV02P108
# عليه. وكرهت العامة خروج السلطان الي الموصل لمحبتهم للحسن بن عبد الله وعنايته بانفاذ الدقيق اليهم ولبره بالاشراف وما يتصدق علي الضعفي بسر من راي وبغداد، ولكفاية اخيه علي الناس امر الثغور والغزو، وعنايته بغزو الصايفة وغيرها.
# وخرج القاضي عمر بن محمد مع الراضي واستخلف ابنه يوسف ابن عمر علي بغداد مكانه. فركب الي جامع الشرقي فقضي وقرا السجلات وركب معه جميع العدول وحضر محمد بن بدر الشرابي صاحب الشرطة مجلسه ونثر عليه دراهم ودنانير في غير موضع، فوصل الراضي الي سر من راي وانفق في اصحاب بجكم نفاءس منيفة كان اعدها لنفسه ولهوه، وظن الناس انه سيقيم بسر من راي وينفذ بحكم الي الموصل فان احتاج اليه لحق به والا اقام بمكانه، وجعل كل من يصل اليه يشير عليه بذلك.
# وورد عليه الخبر بتحرك امر ابن رايق وانه يكاتب الناس للوثوب ببغداد فظننا مع ذلك انه لا يبرح وانطلقت الالسن لاجل ذلك بالمشورة عليه الا يبرح من سر من راي وكان اشد الناس كراهة لخروجه ورحيله القاضي عمر بن محمد وذكي الحاجب، فكنا نجتمع علي ما نقوله. وورد كتب الحسن بن عبد الله والي الراضي والي بجكم يتضمن لهما اكثر مما ظن انه يبذله له وكتبه بذلك متصلة الي القاضي وهو يتولي ايصالها عنه وينفذ الجواب، وكان يقرءني كل شء يرد فاقام الراضي اياما بسر من راي وطمعنه في رجوعه، واتفقت مع القاضي علي ان يكلم
# PageV02P109
# الراضي كل واحد منا اذا خلا به وراي وجها للكلام، فوصلت اليه بسر من راي يوما وحدي قبل ان يحضر اهل نوبتي فقلت يا امير المءمنين ان العبد المتفق لا يملك كتمان ما بقلبه لمولاه، ولا يدخره النصح. وما علي المولي شء من ان يسمع قول عبده، فان كان صوابا امضاه، وان كان خطا جعله بمنزلة ما لم يسمعه. فضحك وقال: هات ما عندك، فقلت: ان الناس يتحدثون بان العسكر الذي قد رحلت لتزيله اشبه بعساكر الاسلام من العسكر الذي تقصده به من قوم لا يرون طاعتك، واشبه بعساكر اباءك. وقد تحدثوا بان الحسن قد بذل اكثر مما اريد منه فان راي سيدنا ان يقبل هذا ويرجع الي دار ملكه ويزول ما يخافه من وثوب ابن رايق فانه غير مامون.
# - وكان الراضي قد امر بان ينادي علي ابن رايق، ويطلب فكبست مواضع كثيرة- ومع هذا فان الحسن بن عبد الله قد نظر الي اقرب الناس من قلبك وهو قاضيك فجعله السفير له، والضامن عنه وانه يلقاه فيتصرف بجميع ما يريده.
# وهاهنا ايضا امر اخر، قال: وما هو؟ قلت: اذا يءس الحسن من قبول سيدنا لما بذل لم نامن ان يصرف امره الي غيره، ويلقي نفسه عليه ويتقرب اليه، ويحظيه ببعض ما بذله، فيجعله صنيعة له ومادة لدهره وعدة لجدته ويكلم من يلقي نفسه عليه سيدنا في امره ويساله له ما يريده فيقبل قوله ويهب له امره، فيحظي بما اردنا ان نحظي به- اعرض ببجكم- فما رايته اطال الفكر عند شء سمعه اكثر مما اطاله بعقب
# PageV02P110
# قولي هذا، وذكي واقف وحده يسمع بعض ما يجري.
# ثم قلت: اما النثر فقد قضيت الحق فيه، وقد نظمت قصيدة ان اذن سيدنا انشدته اياها، وهي في هذا المعني فقال هات فانشدته- وكان يقول اني ساسكن سرمن راي واترك بغداد، وجعل يصور بيده ما يكتبه- فذكرت ايضا مدح بغداد وانشدته.
# متيم متلفه تلدده ... بان لبين الهوي تجلده
# طال عليه مدي الصدود فما ... يبصره من ضناه عوده
# قد كتب الحب بالسقام له ... نظمه بمن اتي يفنده
# اورده الحتف مارد غنج ... زاد علي حسنه تمرده
# يكاد من لينه ورقته ... تحله لحظتي وتعقده
# قد ارتدت بالجمال جملته ... كما ارتدي بالندي محمده
# خليفة اكملت فضاءله ... ففرعه طيب ومحتده
# تعبد المجد فهو يملكه ... طارفه عنده ومتلده
# قد رضي الراضي الاله ... لاصلاح زمان سواه مفسده
# فهو بتفويضه الامور الي ... الله بحسن التوفيق يعضده
# اما تري ما كفاه من خطر ... غاءره معجز ومنجده
# PageV02P111
# لا يبلغ الفكر كشف غمته ... يعوم في حيرة تردده
# وهو عليه في ذاك متكل ... يشكر احسانه ويحمده
# ولن يضيع الاله ملتجءا ... اليه في الخطب بل مءيده
# يسل رايا كالسيف وقفته ... ويحتوي سيفه ويغمده
# تمسكا فيه بالوفاء وما ... تقصر عما يريده يده
# كفاية الله تستطيف به ... تنحس اعداءه وتسعده
# اوحده الله في فضاءله ... فهو من بدء الكمال اوجده
# جري علي الصنع والسعادة ... واليمن له سيره ومقصده
# جيوشه حوله كما حدقت ... بالبدر بدر التمام اسعده
# يسوسهم بالسداد حاجبه ... وهو باراءه يسدده
# كانه منه ليس يبعد ان ... يشبه مولي في العز اعبده
# لكنه فايت بهمته ... كما يفوت الهلال فرقده
# واين من زاخر العباب صري ... يحفي اذا جاش فيه مزبده
# اري ذكيا ذكت خواطره ... فلم يخن فهمه متلده
# سيف علي من عصاك متقد ... تطفي به طغيانه وتغمده
# PageV02P112
# يا خير من لاذ ذو الرجاء به ... وخير من بالنوال يرفده
# ومن يفوت المني تطوله ... ويقتضيه الانجاز موعده
# امواله نحونا موجهة ... بناءل لا تحث ورده
# يعلي لنا الحال والمحل به ... فلا سءال له نردده
# لو جاز ان يعبد العباد ... سوي الخالق كنا للبر نعبده
# عبدك من قد عرفت نيته ... لم ينتقص ساعة تودده
# يسال ان يستبين سيده ... الراي بفكر له يحدده
# ومءثر الحقن للدماء فقد ... تاقت اليه للعيث شرده
# مستيقنا نعمة المطيع له ... يحمل ما في الضمان يعقده
# يقبل فيه ضمان موعده ... فليس يخشي منه تزيده
# ان قال قولا وفي به عجلا ... يهديه للراي فيه ارشده
# فكل وقت له شريطته ... يصدر هذا ما ذاك يورده
# قد يسمح اليوم بالمراد ولا ... يشبهه في سماحه غده
# في كل صقع من البلاد لظي ... مسعر والغواة توقده
# فان نجا بعضها بمقصده ... هد من البعض ما يشيده
# PageV02P113
# وكلهم ان اقام في يده ... خطامه صاغرا ومقوده
# يطلب هذا ما ذاك يطلبه ... بشافع عنده يءكده
# قد يستحيل الولي ذا عنت ... تقدح بالغش منه ازنده
# ويصبح المخلق الولاء له ... من طاعة ثابت تجدده
# بغداد حصن الملوك تءمنهم ... من كل باغ يخشي تورده
# واهلها في الخطوب جيشهم ... بغير رزق للجيش ينقده
# فاين لا اين مثلها بلد ... بحافظ ملكه يءكده
# فلا ترد غيرها بها بلدا ... اسلم سير المغذ احمده
# والامر من بعد ذا وذاك الي ... معود للصواب يوجده
# فانه اعلم الملوك بما ... يفعل والله فيه يرشده
# فقال نعم انظر في هذا ان شاء الله. واستءذن للقاضي فخرجت فلقيته وحدثته بما جري وقال انا اءكد لهذا، فدخل فاطال ثم خرج فقال ما في هذا الرجل حيلة استمع مني كما قلت في نحو معناك فلما خرجت الساعة تقدم الي ذكي بان تقدم النوبة ليرحل نحو تكريت. ورحل من غد يومنا ذلك وصرنا في مرحلتين الي تكريت، فنزل دور بني جابر النصراني واقام اياما، والاخبار واردة من بغداد بقوة امر ابن رايق وكتب الحسن بن عبد الله متواترة بازاحة العلة
# PageV02P114
# في جميع ما يراد منه.
# فحدثنا الراضي بالله انه سمع الديالم في المنزل الذي رحل منه الي تكريت- وقد مرقوم منهم خلف مضربه فصاح بهم الخدم- يتكلمون بكلام قبيح ، وقال اما لهءلاء دين ولا عليهم طاعة وجري ذكر ابن رايق وقوة امره فغمزني ذكي الحاجب في كلامه وظننت انه بما سمع من الديالمة قد فش عزمه، فقلت: يا امير المءمنين، بغداد دار المملكة ووطن الخلافة وفتقها لا يتلافي، فقال انما كانت بغداد كذا حيث كان في بيت المال بها عشرة الاف الف دينار في ايام المعتضد وضعف لها في ايام المكتفي، فاما ولا مال بها فهي كساءر البلدان، فقلت فيها ما هو اجل من المال، الاميران بلغ الله سيدنا ما يامله في نفسه وفيهما، وفيها حرم الخلافة وذخاءرهن. واعانني العروضي بكلمة فصاح عليه فسكت، ثم اقبل علي فقال يا هذا كم تنصحني في هذا الامر وما استنصحتك، وتشير علي وما استشرتك! فقلت خطا والله من عبدك وفرط اشفاق، لا اعود لشء من هذا ابدا.
# وقمت الي ذكي فقلت له او مات الي بالقول فنالني ما رايت، فقال لي ما بالصواب ان يعيد احد في هذا شيءا. وكانت نوبتنا هي النوبة التي تصل اليه ونانس بها ويديم اعطاءها والاحسان اليها، ونوبة بني المنجم مجفوة لا يصلون اليه الا في المدة البعيدة، فلما سار في الماء يريد تكريت سرنا نحن علي الظهر وطلبنا فلم يجدنا، وسار بنو المنجم في الماء وتعرضوا له فجلسوا معه، فكايدنا بهم وساواهم بنا وقال: السفر
# PageV02P115
# لا نوبة فيه لقوم دون قوم، وجعلوا اذا خلوا يشعثون حال من قدروا علي ذكره منا عنده وهو يطلع بعض ذلك لنا، حضرنا وغابوا، يغري بعضنا ببعض ووصلهم سرا ولم يصلنا، فاجمع اصحابنا علي ان اعمل شعرا في ذلك، فاوصلت اليه رقعة فيها- وكان اعطاهم خمسة دنانير لكل واحد في كل دينار عشرة دنانير-:
# يا مذيقي غصة الكمد ... مشعلا للنار في كبدي
# الذنب كان هجرك لي ... او دلال الغنج والغيد
# حين ازمعت الرحيل ضحي ... ازمعت روحي عن الجسد
# ما ابالي ما يفوت اذا ... ظفرت بالوصل منك يدي
# قل لخير الناس كلهم ... لا احاشي فيه من احد
# الذي يرضي الاله به ... مذهبا للغي بالرشد
# حاسدي في حسن فعلك بي ... غير معذول علي الحسد
# قد دهتني الان داهية ... وسمها باق علي الابد
# انت يا اعلي الملوك يدا ... عدتي فيها ومعتمدي
# نوبتي قد ذل جانبها ... بيع منها النوم بالسهد
# ضعف لحرمان قوتها ... بعد حسن الايد والجلد
# PageV02P116
# لا تطع فينا الوشاة فقد ... جعلونا ضحكة البلد
# حين فازوا دوننا بيد ... منك واستولوا علي الامد
# ورايناها معاينة ... ان هذا منتهي الكمد
# بعد ان كنا بفضلك في ... طيب عيش دونهم رغد
# فانلنا ما انلتهم ... خمسة توفي علي العدد
# او فزدنا مثل عادتنا ... ليس غمر الجود كالثمد
# عندنا من فعلهم ترة ... فازلها اليوم بالقود
# لم تزل بالبذل تبدانا ... فاجعلنها الان دون غد
# وليكن ان شءت مكتتما ... اننا منهم علي رصد
# وازل نحسا برءيتهم ... طالعا منهم بمفتقد
# وعليهم لا عليك بهم ... دابرات السوء والنكد
# فما عوضنا بشء واقام علي كياده لنا، واقام اياما بتكريت، ثم رحل منها يريد الموصل، فنزل منزلا علي اربعة فراسخ. واستهل هلال صفر ودخل بجكم قبل ذلك الي الموصل، ووافي الخبر بظهور ابن رايق يوم الاربعاء لليلتين او لثلاث خلون من صفر وانه دخل الي بغداد كانه لم يكن بها من ناحية باب قطربل ومعه الف من القرامطة فيهم رافع
# PageV02P117
# كانوا في عسكر الراضي، فاستحقوا فلم يعطوا وابطء في امرهم، وكان بجكم لا يحب كونهم مع الخليفة في جملة حاجبه، فانصرفوا الي بغداد فكانوا سبب ظهور ابن رايق، وتصد داره فلم يصل اليها فخرج الي المصلي وكان مستترا في دار كاتبه السرمن راي «1» ونادي مناديه انه قد زاد الفرسان اللاحقين به خمسة دنانير كل واحد منهم، وانه يطلق لهم عاجلا رزقة كاملة ويزيد الرجالة دينارا دينارا ويطلق لهم نوبتين معجلتين ويكون ذلك بلا نقصان ولا مصارفة. ووافي جعفر بن ورقاء فنزل في الحلبة في دار الخليفة ونزل معه احمد بن خاقان وضبط احمد ابن بدر الشرابي البلد جهده وكانت اليه الشرطة، واعطت ام الراضي مالا انفق في رجاله وفرسانه وقصد اصحاب ابن رايق دار بجكم علي دجلة فمنع عنها اصحاب كان لهم فيها ثم انهزموا وخرجوا هاربين يريدون سرمن راي وسلموا الدار فنهبت واحرقت، وتحدث الناس بان ابن مقاتل حمل الي ابن رايق مالا فاعطي الفرسان كل واحد منهم خمسة دنانير صلة وهي الزيادة واعطي الرجالة دينارا دينارا، وجاء الي دار السلطان فقوتل عنها وقتل من الفريقين جماعة وانصرف ابن رايق الي المصلي واستامن قوم من البجكمية فيهم يارخ وصيغون فاحسن اليهما وتبع اصحاب ابن رايق من كان في دار بجكم ورءيسهم تكينك فاخذوا منهم دواب وتفرقوا، وجاء خبر محمد بن ينال الترجمان ومعه جماعة كانوا بواسط بان يقصد بغداد فوافاها
# PageV02P118
# واجتمع مع ابن بدر الشرابي وحاربهم ابن رايق واصابت ابن بدر ضربات وحمل الي منزله وذلك لثمان ليال خلت من صفر فمات في منزله بعد ثلاث.
# وملك ابن رايق بغداد، وظهر ابن مقاتل وحمل الي ابن رايق مالا فاعطي القرامطة رزقة كاملة بزيادة خمسة دنانير لكل واحد منهم ودخل الي داره المعروفة بدار مءنس فاقام فيها ووجه الي دار الخليفة والي ام الراضي فسكن منهم، وقال لهم كونوا علي امركم، ونهبت دار علي بن خلف بن طياب في الجانب الغربي بقرب الجسر ودار اخ له واخذ منها مال ومتاع ووجد لبجكم مال فاخذ وانحاز ابن ورقاء وقصد الموصل بعد ان قاتل اشد قتال وما ابلي احد بلاءه وبلاء ابن بدر الشرابي ونادي ابن رايق بامان البجكمية وولي شرطة بغداد ابن يزداد قاءدا من قواده. وفرض قوما من العيارين فاعطاهم دينارا دينارا وجاءه ساجية وحجرية فقبلهم ووعدهم ما احبوا، ووجه الي ابي القاسم الكلوذاني فاخذ منه مالا كان قد جمعه للسلطان وملك العيارون البلد. وكتب لابن رايق في هذه الحال ابو غالب كاتب صافي الخازن وعلي جيشه ابن القلانسي. وطلب ابا العباس الاصبهاني فاستتر وكان ابنه ظاهرا بين يدي ابن رايق، وخلع علي صيغون ويارج وركبا في شارع الجانب الشرقي حتي راهم الناس وبين ايديهم بدور دراهم علي اكتاف الرجال.
# ووجه الي دار السلطان فاخذ ما وجد من الخزاين. ووصل محمد بن ينال الترجمان الي النهروان ومعه احمد بن نصر القشوري وسياتنكول
# PageV02P119
# وابراهيم بن خلف بن طياب وعبد الله الشيرازي ومءنس غلام هنكر في خلق عظيم فتوجه اليهم ابن رايق فواقعهم يوم السبت لاحدي عشرة ليلة بقيت من صفر ثم حجز الليل بينهم وحاربهم يوم الاثنين لتسع بقين منه، فظفر بهم وغنم هو واصحابه غنيمة عظيمة من الدواب والحلي والمال والامتعة وكان ابن رايق قد راي كثرتهم فزال طمعه في مقاومتهم فدس اليهم جماعة من القرامطة وواطاهم علي ان يستامنوا اليهم فاذا واقعهم صيحوا بهم من عسكرهم فكان هذا سبب الهزيمة وقتل سياتنكول واصابت احمد بن القشوري ضربة في وجهه وجء به اسيرا الي ابن رايق فمن عليه. واسر مءنس الهنكري فهجنه ابن رايق وشتمه فعدا عليه بعض القرامطة فقتله وهرب الترجمان فلم يعرف له خبر حتي وافي الموصل علي حالة قبيحة وكان بجكم يظن انه قتل فوجه اليه بما لبس وبدواب حتي دخل الموصل، ونادي ابن رايق بعد الوقعة ببراءة الذمة ممن اوي الترجمان، او ابن خلف بن طياب او عبد الله الشيرازي.
# ودخل البريدي الي واسط في هذا الوقت، وعظم امر العيارين ببغداد واخذوا ثياب الناس من المساجد والطرقات الي ان ركب ابن يزداد واخذ جماعة منهم فضربهم بالسياط. ووجد لبجكم عشر بدر دنانير في درب الزعفران فاخذت ووافي فاتك صاحب ابن رايق في جيش فدخل من باب الانبار في تعبءة حسنة، وذلك في يوم الخميس لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول، ودخل معه لءلء غلام المتهشم، وعلي اعلامه لءلء الراءقي
# PageV02P120
# ولما ظفر ابن رايق وجاءه فاتك وصار اليه مال بجكم الذي ذكرناه افكر في الاموال العظام وكاتب في امر الخلافة جماعة، ووجه الي الحسن والحسين ابني الفضل بن المامون فاخذهما الي داره وقدر مال البيعة فاذا هو علي التقليل ثمانماءة الف دينار فقال له ابن مقاتل:
# نحن لا نملك عدد هذه دراهم، فكيف نحتالها دنانير افرد ابني المامون الي منازلهما واضرب عن هذا الراي.
# ووجه محمد بن يحيي بن شيرزاد الي الموصل في اشياء ارادها فوصل الي الراضي بالله والي بجكم ووجه الراضي بالله القاضي عمر بن محمد برسالة الي ابن رايق ولزمه وكان يخلو به وبابن مقاتل، وربما حضر ابن سنكلا والزم ابن مقاتل الامر وقال ان السلطان يعلم ان هذا يتصرف برايك ومتي اعنتني علي امر الصلح وقع لك ذلك اجمل موقع، فاتفق الراي علي خروج ابن رايق الي الشام واليا عليها. فاقتصر علي من اراد من اصحابه واخرج مضربه، وكل من استغني عنه ابن رايق لحق بالبريدي مثل جني الحمداني وجماعة قواد وفرسان وخرج ابن رايق عن بغداد يوم الاحد لثلاث خلون من شهر ربيع الاخر، وركب بشري الاثرم غلام الراضي بالله، وكان انفذه الراضي معه لشرطة بغداد اذا رحل ابن رايق عنها، فنادي في الذعار واخذ جماعة من العيارين وطاف في الجانبين فسكن البلد بعد افتتان عظيم واظهر القاضي كتابا ورد عليه من السلطان وامر بان يقراه عدوله في مجالسهم بان السلطان لم يءاخذ احدا من اهل بغداد بشء مما جري،
# PageV02P121
# وانه اذا ورد احسن اليهم كل الاحسان ولم يطلق يد بجكم عليهم وامر ان لا يتبع احد ولا يعنت فسكن الناس الي ذلك وسروا به (رجعنا الي امر الراضي بالله ورحيله، من تكريت ونزوله علي اربعة فراسخ) ووافي الخبر بظهور ابن رايق وقصده الدار، وكان الراضي في طيار وقد طلبنا وما وصلنا اليه بعد ورود هذا الخبر، فجاء القاضي وابتدا يكلمه ويشير عليه بالتوقف والنظر في الرجوع فاسبل غشاء الطيار بينه وبينه، وامره بالانصراف، فانصرف. ودعا بذكي حاجبه وقال:
# انا اعبر الي الجانب الغربي الساعة فاعبر بدوابي ودوابك ومن تبعك من الغلمان فاني اركب البرحتي الحق بالموصل، وليسر الناس في الماء ويكون الذي يسير بهم ويحفظهم سعيد بن حفيف السمرقندي ويشاور القاضي في جميع ما يفعله وعبر من وقته وعبر ذكي وجماعة من الغلمان والفرسان، فحدثنا هو لما وصلنا اليه الي الموصل انهم كانوا كلهم نحو خمسين وماءة وان الهيبة حرسته بعد حفظ الله من ان يتخطف وانه جاع في الطريق ولم يجد ما ياكل وان خيرا غلام ذكي الحاجب كان ربما طبخ له القدر والقدرين فياكلها الي ان وافي الموصل في اربعة ايام وقد ماتث الدواب وهلك اكثر من كان معه، فنزل دار الحسن ابن عبد الله، وسار سعيد بن حفيف بالناس وحفظهم احسن حفظ، علي انه ليس معه احد ولا له معين، وكان بنفسه وغلمانه وغلمان من معه في الزواريق بمنع الاعراب والزواقيل ويحرس الناس بنفسه ولا ينام
# PageV02P122
# الليل، ويامر بايقاد النار وضرب الدبادب الي ان يصبح. وكنا نسير في سفننا لصعوبة الطريق الفرسخين في اليوم واقل واكثر، وكنت انا مع ابن حمدون في زورق وكان معه طيار ومعي سميرية باربعة مجاذيف فغلط اصحاب السميريات ليلا، فربطوا علي بعد من العسكر وكبسهم القياقنة واخذوا جميع ما كان في السميريات ولم يبق لي شء كان في سميريتي الا ذهب، ثم دخل بعد ذلك الماء الي زورقنا حتي كاد يغوص وسقطنا الي الماء، فمن الله علينا بان رجالة كانوا معنا في الزورق وحملوني وحملوا ابن حمدون حتي صرنا الي الشط وانتظرنا الطيار حتي جاءوا به واخذ ما في الزورق ومد الي الشط حتي اصلح وكان قد انتقب في عدة مواضع.
# ووافي راغب خادم الراضي بالله من الثغر، وكان قد شهد الفداء الي الموصل فوجه به الراضي فلقينا بين الحديثة والسن فسلمنا عليه وكانت معه دواب فحمل القاضي عليها لان الراضي امره بذلك واراد ان يتقدم وصوله وتبعه من كان له مركوب، وبقينا نحن اياما كثيرة الي ان وصلنا الي الموصل، ودخلنا الي الراضي بعد عشرين يوما من مفارقتنا اياه وكان في نفسي ما قاله الراضي حين انشدته قصيدتي الضادية وقت جلوسه: هذه حمتك رميت بها. واردت ان اعمل قصيدة اشكو فيها غرقنا وما نالنا فقلت والله لاجعلنها ضادية ليعلم ان تلك لم تكن حمتي، وانه قد بقيت لي قصيدة وانا في الزورق مع ابن حمدون، نحو تلك القصيدة في الطول وهي:
# PageV02P123
# ابغضته من بعد ما بذل الرضا؟ ... هذا تجن من حبيب يرتضي
# لا تجزعن للبعد توعده غدا ... فالله يصرفه بما فيه قضا
# ظلم الحبيب فاظلم البيت الذي ... امت مطاياه به ذات الاضا
# قد قال بشار وكان مسددا ... يحوي المعاني ان رمي او انبضا
# قد ذقت الفته وذقت فراقه ... فوجدت ذا عسلا وذا جمر الغضا
# خذ من زمانك ما صفا لك قلما ... يغنيك غمك بالتكدر اذ مضا
# واصبر علي غرق بنعمي نلتها ... ان الزمان لمقتض ما اقرضا
# فهويت في لج علاك عبابه ... لا بد ان تلقي الذي لك قيضا
# ان قمت فيه لم تطله لغزره ... ورايت تحت الرجل منه مدحضا
# وتسرعت منه اليك حجارة ... تذر الصحيح من العظام مرضضا
# وكساك من يده ولم تستكسه ... عشرا يءلفه المدود وعرمضا
# نجاك من نجا بلطف يونسا ... منه وكان لقبض روحك معرضا
# هذا وقد ثلم الزواقل جانبي ... فافضت دمعا عند ذاك مغيضا
# ابكي كساء كان اوثق عدتي ... ان اخصر البرد العظام ونقضا
# ومخدة قد كان يالف لينها ... خدي فاضحي الجسم منها ممرضا
# PageV02P124
# ونفيس فرش كالرياض نقوشه ... ما كان من دون الرياش مرحضا
# ومجمعا قد كنت اجمع الة ... فيه وكان من البلاء مفضضا
# والصفر ابكي كالنضار وشمعة ... زانت يد الماشي بها والمقبضا
# صرحت بالشكوي اليك تانسا ... بندي يديك اذا غريب عرضا
# فلانت اعلي في الملوك محلة ... واجل من راش العبيد وانهضا
# من بعد ما غال المشيب شبيبتي ... ونضا لباس تجملي فيما نضا
# واحارني مرضا واوهن قوتي ... فغدوت منه وقد صححت ممرضا
# واذا دنت سبعون من متامل ... داني ولم يرفي اللذاذة مركضا
# وجفاه نوم كان يالف جفنه ... قدما واضحي للحتوف معرضا
# واذا بلغت الي الامام مسلما ... ورايته زال التخوف وانقضي
# ونسيت روعات لارجاف فشا ... ما زلت للاشفاق فيه مرمضا
# ذادت موارده الكري عن مقلتي ... وابي علي حذاره ان اغمضا
# فعلي نذر ان رايتك سالما ... صوم وعتق عاجل لا يقتضي
# بمحمد رضي الاله خليفة ... في الارض فهو بذاك راض مرتضي
# جاءته طوعا لم يسير لفظه ... فيها ولا اضحي لها متعرضا
# PageV02P125
# فهو الحقيق بها المعان بقوة ... فيها بحكم فاصل لن يدحضا
# الله اقبل لي بوجه نواله ... فرفضت وجه الدهر لما اعرضا
# بدر يضء دجي الظلام ولم يزل ... لسواد ما تجني الخطوب مبيضا
# بكر الزمان فليس ينتج مثله ... ابدا ولا يلفي به متمخضا
# عالي المحل بني له اباءه ... شرفا ابت اركانه ان ينقضا
# من شام عزك ذل دون مناله ... او رام ما رفعت منه تخفضا
# احسنت حتي ما نري متسخطا ... يشكو الزمان ولا نري لك مبغضا
# كم مبغض حطت اليك ركابه ... نال الغني عجلا فاغني المبغضا
# بعلو فخرك في المفاخر يعتلي ... وبنور هديك في الديانة يستضا
# وجليل خطب هاب منك عزيمة ... فاتي اليك بما هويت مفوضا
# ومضت بروق في العراق فاخلبت ... ورايت برقك صادقا اذ اومضا
# قزع ارذ فما غذت اخلافه ... غرسا ولا هو بالجماءل روضا
# وتداءبت بذوي الضلالة هبوة ... ابقت لهم اسفا وخوفا ممرضا
# وسيكشف الهبوات ربك نقمة ... تدع البناء من الضلال مقوضا
# ستري القيام به قعودا عاجلا ... فزعا ويرجع ساكنا من حرضا
# PageV02P126
# ويصح من غمراته من لم يزل ... فيما قضيت من الامور ممرضا
# ويعود ساع في الجهالة عاثرا ... لا يستطيع من الندامة منهضا
# ويري غوي رشده فيشيم ما ... قد كان من نعم الضلالة ربضا
# ويفل غرب جموعهم لك حاسم ... من جيش رايك كالسهام المنتضي
# ويذيقهم جرع المنايا بجكم ... وكذاك عادة بجكم فيما مضي
# سيف الخلافة والمبير عدوها ... بسديد عزم صاءب ان اعرضا
# انحي عليهم بالسيوف فخلتهم ... لتناثر الاعضاء حصباء الفضا
# دلف الرجال اليهم فكانما ... كانوا نساء حين دموا حيضا
# فعفوت عن طلب لهم فتبسطوا ... ثقة وكان نجاءهم متقيضا
# كيف التورط في ظلام ضلالة ... والصبح في سبل الهداية قد اضا
# يا واحد الكرم الذي نلقي به ... وجه الزمان اذا تسود ابيضا
# خذها اليك قوافيا قد لبست ... رقما ابي تحسينه ان يرفضا
# كانت مجمعة الظهور نوافرا ... فاتتك لينة المقادة ريضا
# لفظا اليفا للقلوب محببا ... لم يلف وقرا في المسامع مبغضا
# من شعر مقصور المدي متكلف ... ان رام نهجا في طريق ادحضا
# PageV02P127
# وكانه ثقلا فراق احبة ... نادي به داعي الشتات وحضضا
# بل مرسلا طبعا فسيحا ذرعه ... قد شف ذا الباع القصير وارمضا
# واذا امال اليه سمعا صاعدت ... انفاسه اسفا عليه وابغضا
# احذاكه من لا يزال ضميره ... عما كرهت من المذاهب معرضا
# افني الزمان بخدمة لك املا ... ما نلته فانله غايات الرضا
# ومداءح سبقت اليك باسرها ... ياتيك قاءلها بها متعرضا
# ما شرفته خدمة لك قبلها ... حتي ملكت فدسهن معرضا
# واصاب مرعي في فناءك ممرعا ... فاخل فيه بالحظوظ واحمضا
# اذ سيف عزمك كامن في جفنه ... ارجو انتضاك له ولما ينتضي
# هذي سوابق لا يمت بمثلها ... من قد اتي خلف السكيت مركضا
# فافد وعوض ماد حالك راجيا ... فلانت اكرم من اقال وعوضا
# فلما انشدته اياها قال: صدقت يا صولي قد بقيت لك حمات، وهذه الضادية افحل كلاما من تلك، وتلك انعم لفظا وكلتاهما في نهاية الجودة فقلت انا والله يعلم سيدنا بالشعر احترس اذا مدحته! فضحك.
# واقمنا اياما بالموصل وبجكم قد كان واقع الحسن بن عبد الله فهزمه ثم رجع بجكم الي الموضع ووقع بين اصحابه وبين اهل الموصل حرب
# PageV02P128
# فقتل جماعة من التجار ونهبوا، فكان من بجكم واصحابه امر قبيح عظيم حتي وجه اليه الراضي في ذلك فامر اصحابه ان يكفوا، وطولب علي بن خلف بن طياب بالاموال الذي ضمنها فما قدر الا علي الشء اليسير الوتح فوجه الي قري بعيدة فيحمل حنطة وشعيرا ويعز عليه من يشتريه. وكان الطالقاني صاحب بجكم، ويكني ابا حامد في يد الحسن بن عبد الله فاطلقه وفارقه [علي] ان يصلح الامر بينه وبين بجكم ففعل ذلك وكان بينهم ما غمض علي الراضي فلم يعلم حقيقته، وكلم بجكم الراضي في الحسن بن عبد الله ان يقبل الضريبة التي عليه ويرحل الي بغداد، فقال له اني قد اتفقت مذ غرمت علي الحركة الي وقتي هذا ماءة الف دينار. واخذ ابن رايق مثلها من بغداد فلم يزل يساله الي ان اجابه. وكان الراضي بالله وصل الجلساء ولم يصلني ، لما في قلبه علي من تكلفي المشورة.
# وعزم علي الرحيل فمنعته الاضاقة، ثم فورق علي مال يسير قدروه لنفقته الي بغداد، علي انه يجء من عند الحسن بن عبد الله، فرحل عن الموصل واقام علي نحو فرسخين منها ينتظر المال، واستبان الصواب فيما كان اشير عليه به وضاق بمقامه ذرعا. وكان في حراقة يدخل اليه فيها. فامر راغبا الخادم ان يدخلني اليه مفردا قبل وقت مجء الجلساء، فاوصلني اليه فقال لي: كاني بك، وقد قلت في نفسك اني خطوت الراي، وتركت الصواب. فقلت والله ما دار لي هذا بفكر، ولقد شغلني الغم عن ذلك حتي اري سيدنا في دار ملكه مداوما لسروره علي عادته، فقال اما كنت حدثتني ان يحيي بن خالد البرمكي، قال لا احمد نفسي علي راي ابتداته
# PageV02P129
# بخطا فال الي صواب، لاني بالخطا ابتداته ولا علم لي بماله. وكذلك لا اذمها علي راي ابتداته بصواب فال الي خطا فانا كذلك ابتدات امري بصواب ولا اعلم المغيب. فقلت يوفق الله امير المءمنين ويعوضه ويبقيه، فقال الراغب ادفع الي الصولي ما كان قبضه اصحابه ولم يقبضه، وزده ماءة دينار، فاعطاني الف درهم وماءتي دينار. وكان قبل ان يرحل من الموصل طلبني وقت الظهر فدخلت اليه، وكان قيد علي كتاب بما كان من امر ابن رايق مع ابني المامون وكتب الي ذكي كتاب مثله. ووردت كتب الناس بذلك.
# وكان الرجالة المصافية يطالبون بارزاقهم فاخروا فغضبوا وصاحوا: قد مضي القرامطة ففازوا بابن رايق، ونمضي نحن فناخذ بيعة ابن المامون. الي ان وجه الحاجب فردهم، وضمن لهم ما ارادوه فقال لي الراضي حين دخلت اليه: هناك يا صولي قد اجلس جارك ابن المامون خليفة، وميل بين الاثنين فاختاروا الكبير، والله لاطمعن الطير لحمهما، وذكي الحاجب يسمع ذلك وخدم قيام فقلت لا احياني الله الي ان اري مكان سيدنا غيره، وما ابعد هذا يا سيدي في نفسي، ايصلح للخلافة من خاب سبعين سنة، ومع هذا فو الله ما يحسنان شيءا ولا يفهمانه فلما سمع قولي هذا ضحك منه، فلما ضحك انبسطت في الكلام فقلت اعداء هءلاء كثير والتشنيع عليهم عظيم، ولعل هذا شنعه اعداءهم عليهم. فزمي الي بفصل من كتاب قد ذكر ما قاله فيه.
# ودخل محمد بن حمدون ونحن في ذاك فاعاد عليه القول فسلك في
# PageV02P130
# الكلام طريقتي، وما زلنا نكلمه حتي سكن. وخرجت فقال لي ذكي الحاجب احسن الله جزاءك، هل ورد عليك كتاب بما قاله سيدنا؟ قلت نعم قال وقد ورد علي مثله، فاعطاني كتابه ودفعت اليه كتابي فرمي بهما في دجلة. وجاءت الدراهم التي وعد بها الراضي ففرقها ورحل نحو بغداد لا يلوي علي شء، حتي دخل بغداد لثمان خلون من شهر ربيع الاخر ولقي الناس شدة في الطريق، وغرق خلق من اصحاب بجكم من باب يعرف بباب الهاشمي. وكان الناس يقولون: نالتهم عقوبة بطلبهم اهل الموصل. وكان دخول الخليفة في الماء يوم السبت، حتي انتهي الي داره ونزل بحكم دار مءنس. وورد من الحسن بن عبد الله مال من مال المفارقة، حمل الي خزانة بجكم.
# وكان فيما خاطبني به الراضي في حجته من خروجه ان قال نظرت فاذا الدنيا لا نفي برزق جند بجكم ومءونتي، وان هذه المستخلصة التي في يدي احتاج ان انمم منها مال اصحابه، فقلت نصير الي الموصل وهي الناحية العامرة، واكثرها ضياع ال حمدان فاقبضها كلها وانفرد باولءك واجعلها لبجكم واصحابه وهي كفاية وفاضلة عنهم ويخلص لي مال ضياعي فاوسع علي الناس منه واعطي من حرمت، واجعل في بيت المال شيءا يرجع الناس اليه.
# فقلت له ان هذه الناحية انما عمرت بعناية ابن حمدان بها، ونزولهم فيها، ولو قد صارت الي غيرهم لعادت خرابا كما عادت فارس بعد عمرو ابن الليث، واصبهان ونواحيها بعد ابي دلف. ولما قدم الراضي بغداد
# PageV02P131
# امر فنودي في جانبيها ببراءة الذمة من جندي تعدي علي عامي، وكذلك ان تعدي عامي علي جندي فسكن الناس، وورد كتاب الحسن بن عبد الله علي بجكم يخبره بان ابن طياب كاتبه اخذ من الاموال بالموصل نحو الف الف دينار سرا وجهرا، فقبض بجكم علي كاتبه علي بن خلف وعلي اخيه واستكتب ابا جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد وكانت لبجكم دعوة عظيمة دعي فيها القواد، واو قد فيها نيرانا عظيمة في يوم السبت لايام بقين من شهر ربيع الاخر، وذلك في الصحراء التي اسفل النجمي علي دكة كان بناها هناك وميدان اصلحه، قطع فيه نخل الناس واخذ املاكهم وذلك وقت كان الفرس يصنعون فيه مثل هذا لدخول بهمن ماه وهو ذهاب الشتاء.
# وخلع علي ذكي الحاجب وعلي ابن ورقاء وعلي ابن جعفر الخياط وابن خاقان، ووصلهم وفعل باصحابه مثل ذلك، وانفق فيها مالا عظيما وتكلم بجكم في امر محمد بن القاسم الكرخي فظهر.
# وقطع ابو جعفر بن شيرزاد امر بني طياب علي الف الف درهم.
# وقبض بجكم علي لءلء وكاتبه ابن سمعون وابن اعجي خليفته، كان علي الشرطة، وقال له اتدخل بغداد باعلام عليها لءلء الرايقي؟ واتخذ بجكم دار ابن رايق ميدانا يقصده في كل جمعة وثلاثاء. وسفروا في الصلح مع بني البريدي علي ان ابن شيرزاد يسفر فيه فقدم كاتبه طازاذ الي واسط.
# وضبط بشري الاثرم الشرطة ضبطا حسنا، وماتت ام موسي
# PageV02P132
# الهاشمية في شهر ربيع الاول ومات جماعة من المحدثين منهم الادمي المقرء بحرف حمزة في جامع المدينة وكان زاهدا. ومنهم علي بن العباس الهروي ثم كثر عبث العامة وكبسوا الحمامات، واخذوا ثياب الناس وكذلك صنعوا بقوم شيعوا جنازة وغلت الاسعار.
# وولي ابو الحسين بن ميمون ازمة الدواوين، واطلق البازعجي في غرة جمادي الاولي، ففورق عن مال يءديه عن لءلء ومات ابو محمد يزداذ بن محمد بن يزداد الكاتب- وكان قد حدث عن ابي سعيد الاشج والزبير بن بكار- يوم النصف من جمادي الاولي.
# وقبض الراضي علي عبد الصمد بن المكتفي، وحمله الي داره واتهمه بمكاتبة ابن رايق في البيعة له وقت ظهوره ببغداد.
# واتصل النداء برضاء السلطان عن البريديين، ووردت الكتب بموت الوزير ابي الفتح الفضل بن جعفر يوم الاحد ، لثمان ليال خلون من جمادي الاولي، وانه دفن في دار له بالرملة، وخرج القاضي والترجمان الي بني البريدي في جمادي الاخرة، ووقع بين يدي الراضي املاك لابي الحسن بن عبد الله بابنة لبجكم صغيرة، وانفذ بجكم بعقب هذا هدية عظيمة الخطر فيها خمسون ثوبا من فاخر الفرش والديباج، ومثلها من الخز وعشرة مراكب علي عشرة افراس. وجاءت من الحسن هدية الي بجكم تزيد علي هذا، وعجل بجكم علي رجل كان في داره من وجوه قواده فقتله ليلا، ثم اصبح نادما مغموما وخبثت قلوب
# PageV02P133
# اصحابه لذلك، وورد الخبر بان البريديين دخلوا الاهواز بحرب الديلم وهزيمة لهم.
# وعاد القاضي والترجمان الي بغداد، ونفذ راغب خادم الراضي بالخلع علي ابي عبد الله البريدي للوزارة يوم الثلاثاء، لسبع خلون من رجب علي ان يخلفه ببغداد ابو بكر النفري، وكان الكتاب نفذ الي ابن ابي الفتح الوزير بان يدبر ما كان يدبره ابوه بعد اسم الوزراة.
# وورد الخبر بان ابن رايق رجع الي الرقة فقبض علي خزاءن لابن حنزابة فوصل اليه منها ما قيمته خمساءة الف دينار. وخلع علي الترجمان، لعشر بقين من رجب لولاية الجبل، وخرج الي مضربه بصحراء ثلاثة ابواب وعقد له لواء.
# وسمعت راغبا الخادم يقول ان ابا عبد الله البريدي امتنع من الوزارة وقال: لو سست بعض دواب الخليفة لشرفت بذلك، فكيف بكتبته! ولكني بعيد عنه، ولا يحسن لي اثر عنده، لغلبة من قد غلب علي الامر، واخاف ان ينسبي الي واخاف ان ينسبني الي عجز وتقصير. فان امنت هذا منه فانا عبده يفعل بي ما شاء. فرجع الي الراضي فاخبره بهذا من قوله.
# فرده اليه بان يعذره. فلبس الخلع وركب فيها، ووصل راغبا ومن معه بمال عظيم. وقدم راغب فحدث الراضي بما جري، وهو يدور في داره ونحن معه، فاقبل الراضي علينا كالانف من طرحه الوزارة علي من يشترط فيها! فقال لنا- وتكلم باحسن كلام واصوبه في معناه-: ان الوزارة قطعة من الخلافة، ووهنها وهن الخلافة، وكنت
# PageV02P134
# استكتبت الفضل بن جعفر، وكان كاتبا من بيت كتبة، وكان ناءبا عني فحسن اثره عندي في جميع ما فعله، ولم تنله مهنة من اصحاب بجكم تضع من الوزارة ومنه. فلما توفي نظرت الي من بالحضرة فاذا هم من قد عرفت، وان علقت هذا الاسم بواحد منهم لما مضي عليه اسبوع حتي يسال مالا يقدر عليه، ويمتهن كل الامتهان. فنظرت الي ارفع من اعلمه في الزمان ممن يسلم من هذا ويبعد عنه، فلم اجد غير ابن البريدي، فاستكتبته لهذه العلة، وليبقي اسم الوزارة علي حال صيانة ورفعة فدعونا له وقلنا: والله يا سيدنا ما سمعنا كلاما اوضح بيانا، ولا افلج حجة! وتتابعت هدايا الناس الي الوزير ابن البريدي. ونالت بجكم علة صعبة، ووافت الاخبار بان الديلمي وافي واسط، فنزل الجانب الشرقي، وان البريديين عبروا الي الجانب الغربي. وكتب يستنجد ببجكم، فخرج الراضي وبجكم علي علته نحو واسط يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان ولم يخرج بجكم معه احدا من الديالمة، خوفا من ان يستامنوا. ورجع الترجمان الي بغداد، واقام الراضي بالزعفرانية، ولحق به بجكم وهو عليل. وتعرض الحنبلية لمن قصد الحي للنصف من شعبان، فنودي فيهم: انهم متي عرضوا لهم عوقبوا اشد معاقبة، فكفوا. وكان ابن اسماعيل بن احمد قد ولي شرطة بغداد قبل هذا الوقت بشهر وايام، فركب ووقع بين الحنبلية والضرابين والنخاسين قتال فاعان علي الحنبلية. ورجع السلطان الي بغداد لليلتين بقيتا من شعبان، لما اتصل به ان الديلمي قد رجع الي
# PageV02P135
# الاهواز. ورجع بجكم وابن شيرزاد الي بغداد يوم السبت لثمان ليال خلون من شهر رمضان. ومات البخاري خليفة البربهاري في شهر رمضان. وكبست منازل ولد ابي العباس بن الفرات، لسعاية غلام لهم بان عندهم خزانة لابن رايق، وكذب، كانت خزاءن لهم، فاخذ جميع ما ملكوه. وكبس ابن الصالحي واخوه، لانهما اتهما بالسعاية في كتبة بجكم، فصودرا علي ماءة الف درهم وضرب بجكم دنانير وحشة، وحمل عليها حملا كثيرا. وطلب ابن اسماعيل بن احمد، صاحب شرطة بغداد البربهاري فاستتر . وقطع الاكراد علي قافلة جاءت من خراسان في النصف من شوال، فاخذوا منها مالا عظيما وورد ابن حاتم والحاج من خراسان، فمنعهم بجكم من الحج خوفا عليهم من القرامطة وكثر التخليط في امر النقد ودار الضرب. وكان الدلاء صاحب البربهاري قد فر من الحبس في دار بجكم، فوجد وال امره الي ان قتل. ومات ابو الوليد بن حمدان في ذي القعدة. ثم احتال الحاج في ان خرجوا فجاءهم ابن سنين، فوافقهم علي ان يخفرهم واخذ من جمل المتاع خمسة دنانير، ومن كل محمل ثلاثة دنانير، ومن كل زاملة دينارا. وقبض بجكم علي سلامة اخي نجاح في غرة ذي الحجة وقطع امره علي خمسين الف دينار، اخذ منها بستانه بالبردان. وبني مسجد براثا. وافتي بعض الفقهاء بنبش القبور وتحويلها- التي كان البربهاري واصحابه اخذوا الناس بالدفن فيه- وانفق عليه مال وصلي بالناس فيه. وروي فيه جعفر الدقاق عن ابي خليفة حديثا ما خلق
# PageV02P136
# الله له اصلا. وكان من اخبار الجلساء بعد رجوع الراضي من الموصل انه اعاد النوبة كما كانت يومين يومين، اربعة واربعة، وكان بنو المنجم لا يصلون، وكان احمد بن يحيي المنجم يحضر كل يوم في نوبتهم فلا يصل، وفي نوبتنا فيصرف، وربما استحيا الراضي منه، فجلس معنا في نوبتنا ثم امتدح الراضي بشعر وقال: انا اريد ان اخدم سيدنا كل يوم، الا يوم الثلاثاء والجمعة بلا نوبة، وقام فسال هذا وقبل الارض، فكان يجء في كل يوم. فطالبنا الراضي بان نفعل مثل فعله، فعرفناه ان هذا ما كان مثله قط، وان الاجسام لا تثبت عليه. وخوفنا احمد بن يحيي منه. وقلنا له لا ترسم رسما يعود ضرره علي جماعتنا، فلم يقبل خوفا من ان لا يصل متي تغير هذا، وكنا نحضر فنجلس الي السحر ثم ننصرف فلا يجلس حتي يعود، ويطالب بالاكل والشرب، فما كنا نجلس في مجلس لكثرة عللنا، وكان ذلك سبب فساد مزاج الراضي ونفس الله عنا بشهر رمضان في سنة سبع، فلما جاء شوال عدنا الي ما كنا فيه، فاعتللت انا اياما كثيرة، ولم يبق منا احد الا اعتل، واعتل احمد بن يحيي علة طالت، ووقع البلاء به كما جناه، فتوفي رحمه الله في ذي القعدة. وامر الراضي بان يتصدق بالف دينار من الصراة الي نهر عيسي لعوز الماء من اجل البثق. فقلت او يفعل سيدنا ما هو خير من هذا؟ قال: وما هو؟ قلت: يضيف الي الالف الفا اخر ويعمل البثق قال ويتم الامر بهذا؟ قلت: نعم ان جري علي يد واحد من الناس.
# قال ومن هو؟ قلت اخشي لومه، قال: قل. قلت: راغب الخادم؛ هو
# PageV02P137
# والله اوثق الناس. ويغمه بعده عن الخدمة. فيروج العمل والغمال يرتزقون فيحبون ان يطول الامر لياخذوا ارزاقهم، وهذا لا يزيد رزقا.
# فدعاه وامره ان يضم الي الالف الدينار الفي دينار ويخرج، فاطلق يده علي جميع الناس، فعرف راغب ان هذا من جهتي، فقال لي انت عرضتني لهذا؟ قلت نعم. رايت الاستاذ يغزو ويحج علي غرر، وهذا افضل من الغزو والحج والجهاد بعد الفرض، فرضي عني وكان قد غضب.
# وخرج ففرغ من البثق بعد نيف وخمسين يوما، وركب الراضي ونحن معه نتنزه بكرخايا، فاعد له القاضي بالصالحية ضيعته، فاكهة كثيرة، وطعاما واسعا، علي انه يتغدي فيها، فلم يمض اليها، وعاد الي بستان ابن قرابة فتغدي فيه وانصرف من يومه ومعه بجكم، وعمل الجسر الفوقاني بمال اوصي به ابو الوليد من ثلثه، واوصي بان يعمل به الجسر.
### | سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة
# انكر بجكم علي الترجمان دخوله بلا امر ورجوع الديلم، فاظهر كتابا عن تكينك يخبره بان الامير امره بذلك، فكان ذلك مما انكره الامير علي تكينك وما زال الترجمان ملازما بيته الي ان رضي عنه بجكم ووافت الاخبار بمصالحة ابن طغج لابن رايق ووردت الخريطة بتمام الحج، الا ان الحسني قطع علي قوم منهم، وقد فصلوا من المدينة راجعين. وصلي بالناس عمر بن الحسن بن عبد العزيز. وكان صيغون
# PageV02P138
# قد طرده ابن رايق ولم يرده، فصار الي الحسن بن عبد الله، فلم يرض حاله عنده، فصار الي بغداد يريد بجكم فخرج بجكم الي النجاحي حتي تلقاه واقدمه معه، وكانت ابنت الوزير ابن البريدي مسماة بابن ابي جعفر الكرخي، فزوجها من بجكم بحضرة الراضي، والخاطب القاضي، وابن شيرزاد الولي، وذلك في صفر. وكان ابن شنبوذ محبوسا فمات فوجه به الي منزله وقد كانوا حذروه في وقت ثم ردوه. وقتل العيار المعروف بالمسلماني وصلب، اخذه رجل يعرف بابي الحسين التودي فامسكه وتكاثر العامة عليه. وولي الترجمان الشرطة، فاستخلف ابا بكر النقيب وقبض بجكم علي ابن اسماعيل بن احمد في شهر ربيع الاول، لانه واطا جماعة علي الفتك ببجكم بعد ان كان دعاه قبل ذلك الي منزله حيال قصر عيسي، وجميع قواده، وانفق مالا عظيما علي الطعام والشراب والحملان للقواد والهدايا حملت مع بجكم وافراس قيدت معه. ومات ابو عبد الله بن العلاء الجوزجاني المحدث لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، وكان مسندا يروي عن ابي الاشعث ويوسف القطان وزيد بن اخزم الطاءي. وصرف الحسن بن هارون عن الكوفة بابي بكر البرجمالي. وحول بجكم الحبس السفلاني الي دار دينار ليعقد هناك جسرا، وبني دكتين ولم يتم ذلك. واخرج الراضي ابنيه الي داره بالرصافة ليركبا اليه، وبني لهما طيارين كبيرين. واشتد امر اللصوص وكبسهم الدور ليلا، بالعدة والعدد، وظفر بجماعة منهم فقتلوا وصلبوا. وصرف لءلء عن طريق الكوفة، وولي مكانه عدل
# PageV02P139
# حاجب بجكم. وكان ابن شيرزاد قد خرج الي واسط في استحثاث المال فقدم لثمان ليال بقين من ربيع الاول ومعه السكري صاحب ابي الحسين البريدي بمال وهدايا. واتصلت الامطار وزادت دجلة زيادة عظيمة لم يعهد مثلها. واوقد بجكم بالزبيدية نارا عظيمة ليلة وبعض يوم، وشرب ودعا القواد. وتحدث الناس بان السكري صار الي دار البريديين التي خربت بسوق يحيي، فحفر موضعا منها فاستخرج خمسة قماقم فيها دنانير فحدرها معه. وكتب ابو القاسم بن ابي حامد رقعة الي بجكم تضمن فيها الخليفة وابن سنكلا وجماعة بخمسة الاف الف دينار بخطه، فامر الراضي بضرب عنقه، فشهد له القاضي بفساد العقل، فضرب دررا، وطيف به علي جانب بغداد. وادخل يالبا لعشر بقين من جمادي الاولي علي فانج بنقنق لانه اتهم بمشايعة ابن اسماعيل علي الفتك ببجكم، وكان سبب اخذه انه كتب- وكان يلي الرحبة ان ابن رايق يريده، فكتب اليه: انا موجه اليك بمدد فوجه بعدل فقبض عليه. وكبس الصقر بن محمد الكاتب وطولب بوديعة لبعض القرامطة، فحلف علي بطلان ذلك، فسعي رجل بمال له مدفون في داره فاخذ، وكان عشرة الاف دينار ذخرا له ولولده، فجري عليه ظلم رثي له منه عدوه وصديقه. واحضر بجكم يالبا فوبخه وقتله.
# وتوفي ابو سعيد الاصطخري الفقيه يوم الجمعة لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة، ودفن بمقابر الدير، وكان راسا في حفظ مذهب الشافعي وحدث وكان ثقة.
# PageV02P140
# وتوفي بعد يومين ابو الفرج بن جعفر بن حفص الكاتب عن سبعين سنة وكان من اهل بيت كتبة. واخرج بجكم الترجمان الي الجبل ومعه جيش عظيم لاربع خلون من رجب. واتصلت مصادرة الناس فصودر ورثة ابي جعفر بن حفص علي ثلاثة الاف دينار ومات ابو الحسين بن المغيرة الجوهري لتسع بقين من رجب، وقد حدث وكان ثقة. وادخل جعفر بن ورقاء ماءة نفس ونيفا من القرامطة من بني سعد من طريق خراسان، فطيف بهم علي جمال وحبسوا. وقدم رسول القرمطي مع عمر بن يحيي العلوي يطالب بمال عظيم كان اعطاه مثله البريدي في العام الماضي حتي يحج بالناس، وان يده لا تنال في هذا العام ووجه بجكم الي ابي الحسن الكرخي وابي عمرو الطبري فحضرا عنده في ليلة جمعة فسالهما مسالة في النبيذ وغير ذلك.
# وتوفي القاضي عمر بن محمد ليلة الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان وكانت سنه تسعا وثلاثين سنة، وبلغ في العلوم مبلغا عظيما مع هذا السن، وكنت انا كالمربي له، ولا اشك انه قرا علي من كتب اللغة والاخبار، وكتبي المصنفة ما يقارب عشرة الاف ورقة، وكانت له اشعار ملاخ وجوابات مني قد افردت لذلك كتابا فيه هذه الاشعار وفيه رسالة عملتها في وصفه ووصف ابيه، وما تخلف عن جنازته احد من الاجلاء، ووجد الراضي عليه وجدا شديدا، حتي كان يبكي عليه بحضرتنا ويصفه ويقول: كنت اضيق بالشء ذرعا حتي اراه فيوسعه
# PageV02P141
# لي براي يسير يشير به. وكنا ليلة بين يديه وستارته تغني فامرهن بان يضربن بالعيدان ففعلن وجعل يبكي حتي خفنا عليه، وجعلنا نعزيه ونقول ما يجب ان يقال مثله. فقال والله لا بقيت بعده، وصلي عليه ابنه ابو نصر في داره وغسله ابو بكر بن عبد العزيز الهاشمي وولي الراضي ابنيه ابا نصر وابا محمد وخلع عليهما فمرا في الشارع فجعل الي ابي نصر قضاء بغداد الي المداين، وولي ابا محمد القضاء من المداين الي البصرة وصار ابو نصر الي مسجد الجانب الشرقي في يوم الثلاثاء لليلة بقيت من شعبان فقرا عهده، وحكم بين نفسين وانصرف وكان فيما كلم به الراضي حين ولاه: قد استوفي سيدنا الانعام وكمله وشيد باخره اوله، فثبت الله وطاته وادام دولته. واريد من ابي نصر مال لبجكم فغرم وباع، ووقف علي العدول والامناء حتي ادي وكان النوروز يقع ليومين من شهر رمضان فقدم الخاصة اشعال النار قبل دحول رمضان، واشعل العامة وصبوا الماء. وعزل غانم بن رحمة عن الشرقية للنصف من شهر رمضان، وصودر علي مال. وقلد رجل يعرف بفضل فاضطرب الناس وعجبوا لذلك فعزل وولي رجل يعرف بالقابوس. وحمل مع رسول القرمطي مال ليحج الناس.
# واتصل ببجكم رجوع الديلم وان الترجمان لما بلغه ذلك اقبل يريد حلوان فخرج مبادرا لاحدي عشرة بقيت من شهر رمضان، حتي لحق بالترجمان وقيل له ان بينه وبين الديالمة عقبة ان اخذوا مواضع منها لم يصل اليهم وانه يحتاج ان ياخذ في طريق بعيد حتي تتم له
# PageV02P142
# الحيلة فوافي بغداد علي الجمازات لخمس خلون من شعبان، لانه اتصل به ان الراضي عليل، وكان اعتل في هذا الوقت حتي طرح من فيه في يومين وليلتين من الدم اربعة عشر رطلا، وشاهدنا بعض ذلك. وركب يوم الفطر الي المصلي تكينك وابو بكر النقيب، وانقطع الدم عن الراضي وصلح قليلا. واخرج ابن مقلة ليلة الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال ميتا من دار السلطان فدفن عند باب الفيل فسال اهله فيه فنبش ليلة الجمعة للنصف من شوال وسلم الي اهله فدفنوه في مقابرهم.
# وكان الراضي يقول لنا بالموصل ايام ظهور ابن رايق ببغداد: لو كان ذلك الفاعل حيا الساعة لاجلس خليفة، ولاخذ اموال التجار، فالحمد لله الذي حدث هذا وليس هو في الدنيا- يردد هذا مرات لءلا نعلم انه حي في يده، وكذا كان يقول في امر القاهر، وحدثنا كيف عذب وكيف مات- حتي وجد حيا بعد وفاته، وكثرت الرفايغ الي بجكم من ظلم اصحابه للناس، فجلس للمظالم يوم الخميس لتسع بقين من شوال وبين يديه ابن شيرزاد فحمد في جميع ما امر به ونهي عنه.
# وورد الخبر بهزيمة ابن طغج لابن رايق حتي صار الي دمشق. ومات ابو عبد الله المطيعي يوم الاربعاء لاربع بقين من شوال، ومولده سنة ثلاث وثلاثين، وكان مسندا ثقة. ومات ابو العباس الخصيبي لليلة بقيت من شوال فجاة بلا علة. وجلس بجكم للمظالم لليلتين بقيتا من شوال، ونظر في ثلاثين رقعة، فجري امره فيها علي سداد. ورجع رسول القرمطي بهدايا لبجكم، فيها فرسان لم ير مثلهما، ووفاه بحكم ما
# PageV02P143
# في ماله، واهدي له هدايا. وخرج الحاج فلحقهم عطش، ثم اغاثهم الله بمطر عاشوا به. واستبطا السلطان ابن البريدي في حمل المال وعزم بحكم علي الانحدار، فقالوا كيف تقاتل من له اسم الوزارة! واستحضر سليمان بن الحسن للوزارة، وخلع عليه يوم السبت لثمان بقين من ذي القعدة، ومر في الشارع وهناه الناس. وخرج بجكم يريد واسط، فوجه باربعة فيهم رفيق يالبا فطرحوا للسباع في البركة التي بناها بالنجمي وقبض علي ابن عبدوس بسبب غلام له يقال له بديع، كان في جملة البريدي، وعلي ابي الحسن بن سهل لمصاهرته لهم. وكاتب ابن شيرزاد البريدي بالخروج عن واسط، واشار عليه الا يحارب ففعل، ودخلها بجكم فخلع علي ابن شيرزاد خلعة حسنة، وقلده سيفين وسر اهل واسط ببجكم، وحدر حرمه اليه. ومات ابو بكر بن الانباري يوم الاضحي ودفن في داره. ودخل الترجمان ولءلء غلام المتهشم من طريق الجبل، الي بغداد يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة. وظهر ابو عبد الله الكوفي، وانحدر الي واسط لسبع ليال. بقين من ذي الحجة ووافي واسط من المستامنة من عسكر البريدي ابن صفراء فقلد يسكن وقطربل، ووافي حجرية، فانفذوا الي بغداد وقتل بجكم ابن الشابشتي الكاتب، وجد معه كتاب الي ابي طاهر القاضي فانحدر ابو طاهر، وحلف انه لا يعرف للكتاب سببا وتكلم فيه فنجا، وهو اهل ذلك لعلمه وفضله.
# واستوحش ابو عبد الله بن ابي موسي الهاشمي من القاضي ابي
# PageV02P144
# نصر، واشهد علي نفسه ثلاثين عدلا انه لا يشهد عنده ابدا، وكان انحرافه عنه انه اتهمه بميل الي اخيه ابي محمد، وانه يسعي له في ولاية بغداد. واخذ ابن ابي موسي خطوط العدول بتقريظه وتعديله، ولعهدي بابي عبد الله بن ابي موسي وهو مجتهد ليله ونهاره، في امر ابي نصر حتي تم له ما اراد. ما اعرته شهادة بذلك، ولكني عرفته مشاهدة ثم ان ابا نصر احضر العدول فاخذ خطوطهم بان ابن ابي موسي غير موضع للشهادة واسقطه.
# وقبض علي محمد بن القاسم بن سيما، بسبب ان ابن اخته مع البريديين فتكلم فيه وقيل: والله ما ابن اخته بقاءد ولا محارب ولا كاتب، وانما هو كالمضحك ومثل هذا لا يءخذ احد به، فخلي. وانحدر ابو محمد بن عمر بن محمد الي واسط واستحضر بجكم يحيي بن سعيد السوسي فانفذه الي السلطان يساله اسعافه بماءتي الف دينار فوصل ومعه جماعة من الكتاب فامرهم الراضي ان يعملوا له عملا من ضياعه المستخلصة بواسط ونواحيها بهذا المقدار لياخذ ما فيها من غلة، فكان الامر قريبا فاطلق الراضي ذلك له.
### | سنة تسع وعشرين وثلاثماءة
# دخل ابو جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد بغداد يوم الاحد لست خلون من المحرم مقبلا من واسط واستكتب ابا عبد الله الكوفي
# PageV02P145
# واستخلفه، ووافي قوم من الموسم فاخبروا بتمام الحج وسلامة الناس.
# وخلع علي ابي محمد بن ابي الحسن القاضي، لقضاء المدينة لعشر خلون من المحرم، وكان ابن ابي موسي السبب في ذلك وغرم من ماله اربعة الاف دينار او نحوها، وهذا والله يدل علي علو همته. وانحدر ابن شيرزاد الي واسط، وكان جاء ليشير بانحدار السلطان فوعد بذلك.
# ومات زيرك الخصي غلام القاهر فدفن في دار اشتريت له بالرصافة يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم، وكان احسن الناس خدمة للراضي، وكان له موقع عظيم منه، واقطعه اقطاعا منه البستان المعروف بالشقيعي واعطاه من المال والطيب والجوهر بمقدار موضعه منه، فاغتم عليه غما عظيما، فصاعد الخليفة الي باب الشماسية، فسكن دارا اشتراها ابن سنكلا من ورثة اصطفي وركب فطاف كالمتفرج من الغم الذي ناله، وكان يقول: مات في ماءة يوم قاضي وصاحب رايي وخادمي الكافي خدمتي، وامر فصب في دجلة اربعماءة دن للشراب العتيق الذي بقي من ايام المعتضد والمكتفي وكان لا يشرب الا منه فحرص ابو الحسن بن ابي عمرو الشرابي علي الا يفعل ذلك- وكان مكينا عنده قريبا من قلبه، لطيف المحل يحضر في كل وقت، كنا او لم نكن وربما شاوره وخلا به، وانه لموضع لذلك عندي- فما قبل ذلك منه، وندم بعد ذلك علي صبها، وما كان والله الراضي ممن يذهب عليه هذا ولكن اضطرب رايه، وكثر ضجره، لفساد مزاجه، وكثرة علله،
# PageV02P146
# فكان سنان بن ثابت- وكان قد لزمه، حتي جالسه معنا، واكل وشرب بين يديه في اخر ايامه- يقول لي اذا راي اخلاقه متغيرة، ما احسن قول جالينوس: مزاج الروح، تابع لمزاج البدن، وانا افرد لهذا بابا ان شاء الله.
# وقدم بجكم ابا بكر النقيب الي الراضي ليخبره بما عزم عليه، ويعفيه من الخروج اليه، فقدم فدخل الي الراضي ليلة الاثنين، وانحدر الراضي يوم الاثنين لتسع بقين من المحرم الي داره وجمع بجكم الكتاب ليعملوا اعمالا للاموال في النواحي، وكانت حيلة منه فلما اجتمعوا قبض علي ابن شيرزاد وعياله، وقبض النقيب يوم الاثنين بحيلة علي طازاد وابي الحسن اخي ابي جعفر واسبابهما وعلي علي بن هارون الجهبذ اليهودي، وكان القبض بواسط وبغداد في وقت واحد ودخل الكوفي بغداد غرة صفر للنظر في الاموال، وهو كاتب بجكم وصودر ابن شيرزاد عن نفسه وكتابه وعماله علي ماءة الف وخمسين الف دينار فتسلم ابن سنكلا طازاد وضمن ما عليه وهو خمسة الاف دينار. وصودر ابن المشرف وابن اخيه ثابت علي نيف وعشرين الف دينار وعني ابن سنكلا وعلي بن يعقوب بطازاد بالبصرانية وعرض هذا علي بجكم فكرهه واثقله، وزاد علي ابن شيرزاد ماءة الف دينار وقبض علي ابي بكر الصيرفي صاحب الجيش، وعلي ابي ايوب السمسار
# PageV02P147
# واخذ منهما عشرة الاف دينار، ولم يءخذ لابن الصيرفي مال وشهد الناس بثقته فاطلق، وقبض علي جعفر بن ورقاء لايام خلت من صفر فلم يترك له عين ولا ورق ولا دابة ولا مركب ولا فرش ولا الة الا بيع في مصادرته، علي انه يعول ماءتي نفس وله معروف وكرم.
# وانكر الترجمان علي ابن خشيش المحتسب حيلة علي جارية في دار ابن بنان الخلال حتي اخذ حليا وثيابا، وذاك انه دس من استعار منهم بيتا وجعل فيه الات لضرب الدراهم المعمولة، ثم كبسه فضربه واطافه علي جمل من الجانبين، وكانت قصته فيما فعل قبيحة جدا.
# وكتب الكوفي علي ابن شيرزاد صكاكا باملاكه لبجكم، فتسلم ما كان بالقرب منها. واخذ من علي بن هارون اليهودي بعد عذاب عظيم ماءة الف وعشرة الاف دينار، ثم قتله بجكم بعد ذلك بمديدة، واجتمع للكوفي مال فانفذه الي واسط مع الترجمان من المصادرة وغيرها، قيل انه اربعماءة الف دينار. وجاءت بنو تميم لكبس الانبار، فرجع الترجمان اليهم من واسط ففارقهم علي ان يثبتهم لمحاربة البريدي. وقلد لءلء طريق خراسان مكان ابن ورقاء وخلع عليه لثلاث خلون من شهر ربيع الاول، وطالب الكوفي الحسن ابن عبد العزيز بنحو ماءتي كر بلغه انه نقلها قبل مواقفة العامل وباعها، فقاطعه عنها علي خمسة الاف دينار وعزله عن الصلاة وولي مكانه احمد ابن الفضل بن عبد الملك، وكان حقد عليه انه اسمعه في ايام ابن رايق وقال له انت ابن ذكرويه
# PageV02P148
# انقضت الحوادث الي غرة ربيع الاخرة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
# وفيه توفي الراضي بالله وانا اذكر وفاته بعد اتمامي واذكر مختار شعره. كان الراضي في اخر ايامه قد تغيرت اخلاقه وافعاله التي ما كان احد علي مثلها في فضله وعقله وكرمه وادبه، وما اتهم في ذلك الا ما قاله لي سنان من علته، وكان قد تغير لجميع الجلساء حتي ساوي بنا من لم يكن يساوينا عنده، وزاد الامر حتي فضلهم علينا. وخص عبثه باسحاق بن المعتمد وبي الا ان اسحاق لثقل سمعه كان لا يسمع اكثر ما يمر، وكنت انا اسمع ويكثر الخطاب لي وكنت احتمل ضرورة، ولما اوجبه الله علي وربما اطلعت حجة تغيظه اذا زاد الامر علي فيغضي عنها لكرمه لولا انه كان احسن الناس وفاء واتمهم حلما وكرما، لظننت انه سيمنعي من الوصول اليه، وكان يمدحني اذا غبت ولا يفعل ذلك اذا حضرت ولقد حدثني بعض الخدم ان احمد بن يحيي المنجم ثلني يوما عنده فقال له امسك عن هذا ولا تنظر الي ما افعله فاني اريد بما اجري اليه اصلاحه لي كما اريد، فقال له فلو قومه سيدي بحجبته عنه اياما. فقال قد هممت بذلك فخفت ان ينسبني الناس الي قلة وفاء لقدر خدمته لي، ولانه حبب الي الادب وسني لي قول الشعر وعرفني نقده وتعب معي فيه.
# ومع ذلك فيقال اذا حجب مثل الصولي فماله رغبة في الادب، حدثني بذلك بعض الخدم قال فما سمعناه يعيد ذكرك عنده. وكان يقول لي ابو الحسن بن ابي عمرو الشرابي لا يغمنك ما يجري فلا والله ما هو عن كراهة ولا بغض، ولكنه من عبث الملوك بمن يحبون من عبيدهم
# PageV02P149
# وخدمهم، وكان ابو الحسن البريدي يقول لي مثل هذا ويقول لي العروضي، ومابان لي ان احدا كان اثر عنده منه. وكان اذا اراد عرض كتاب يسره او غير ذلك ادخلنا جميعا حتي يفرغ مما يريد ثم يدخل الباقين، علي انه ما سلم احد منهم في عبثته، غير اني كنت مخصوصا بذلك في حضوري، ولقد ذكر يوما بعض مشايخ اهل البيت من ولد الحسن عليه السلام فشتمه فنظر بعض اصحابنا الي بعض ثم ضحكوا وقمنا، فرجعت فقلت يا سيدي يمسي ما لا يمس احد مثله، وهءلاء ان ضحكوا بين يديك فانهم يضمرون ويحكون، ويحفظون الذي ذكره سيدنا امه فلانة بنت فلان، وابوه فلان بن فلان فقال استغفر الله وقد احسنت.
# وكان اول تغيره انه كان يعيب غناء ابن طرخان ويحكيه ويذمه ويحلف انه لا يحسن شيءا وان ذودة الزطي الطنبوري احسن غناء منه ويدخل ذودة بحضرتنا وغير حضرتنا ويصله، فلم يزل به الي ان احضر ابن طرخان وغلب عليه واستحسن عناءه، حتي صار يجلسه بين ايدينا ويصله بصلات ويخصه بها ويلقي علي ستارته الاصوات التي يستحسنها ثم زاد الامر حتي وصل الجلساء ليلة الفطر ولم يصلني ولا وصل اسحاق فاما اسحاق فالقي نفسه علي راغب وبكي، حتي امر له بنصف ما امر لكل واحد ممن وصله، واما انا فامسكت، وشرب بعد ذلك فوهب لجميعهم معرقة معرقة الا لي وللبريدين، وكان يجفوهما كثيرا.
# ووهب لهم قدحا قدحا من البلور ولم يهب لي مثلهم. ووعدني ان
# PageV02P150
# انسخ له اشياء ويصلني لها كعادته، وكان لا يعجبه ان لا ينظر في شء الا بخطي فلما تغيبت وفرغت منه لم يعطني شيءا، فعملت شعرا ودخلت في صبيحة الليلة التي امر لهم فيها بما امر مع الغداة فانشدته:
# قل للخليفة ترب العلم والادب ... وافضل الناس من عجم ومن عرب
# ومن اجل اله الناس رتبته ... حتي علا وهوي الاملاك في صبب
# قد كان لي موعد في النسخ لم اره ... وفاتني القدح المحفوف بالطرب
# وحاز صحبي دوني طيب معرقة ... لباسها افخر الانساب والحسب
# وليلة الفطر ابقت لي حزازتها ... نارا ترامي علي الاحشاء باللهب
# فجازني بر مولي كان يبداني ... كانني ناقص في رتبة الادب
# الم بي طيف حرمان فارقني ... فبت معتقا للهم والكرب
# هذا علي خدمة ما ذم سالفها ... ودولة لي فيها اوكد السبب
# واننا نقباء شاع نصرهم ... نلقي اعاديكم في الحرب بالحرب
# ويوم مروان افردنا بمشهده ... والفخر فيه بنصر السادة النجب
# مقالة تورد الاخبار صحتها ... موجودة في روايات وفي كتب
# ان كان ذلك مزحا من امام هدي ... فحبذا هو من مزح ومن لعب
# PageV02P151
# وسوف ياتي سريعا منه لي عوض ... كما اتاهم بلا كد ولا تعب
# فالعيش ان كان هذا عن خبي رضا ... والموت ان كان كل الموت عن غضب
# رايت وجه الرضا اعلي لطالبه ... من الصلات اذا توبعن والرتب
# لا تجعلني نهبا للهموم فقد ... تردد الظن بين الرغب والرهب
# اقول قول امرء صحت قريحته ... ما زال في الدهر ذا كدح وذا داب
# سبحان من جعل الاداب في عصب ... حظا وصيرها غيظا علي عصب
# ومثل شكوي حكيم عضه زمن ... كما اشتكي غارب من عضة القتب
# افضل عنانك لا تجمح به طلبا ... فلا وعيشك ما الارزاق بالطلب
# قد يرزق المرء لم تتعب رواحله ... ويحرم الرزق من لم يءت من تعب
# ما اصعب الفقد للعادات من ملك ... تقديمه في العطايا اشرف الرتب
# لو كنت املك صبرا عن محاسنه ... ونشرها في الوري امعنت في الهرب
# ما لي اذا لم افز منه بمنزلة ... وعوده بالرضا في العيش من ارب
# اني لامل منه حسن عطفته ... فالحظ مقتسم والدهر ذو عقب
# حتي يبيض وجهي مذهبا حزني ... بالبذل للفضة البيضاء والذهب
# كعادة الدهر في تقديمه ابدا ... رضعت منه بدر طيب الحلب
# PageV02P152
# فقد سبقت بمدح فيه فزت به ... صدق اذا مدح الاملاك بالكذب
# فاسمع لمدح يلذ السمع منشده ... لا تجعل الراس في الاشعار كالذنب
# مشبه لفظه في حسن مذهبه ... بلفظ شعر بنار الحسن ملتهب
# يا من يحمل ذنب الراح شاربها ... اقبل بوجه الرضا في ساعة الغضب
# لا والذي انت منه نعمة ملات ... عرض البلاد وحلت حبوة النوب
# ما في عبيدك ان فتشت امرهم ... اقل مني في رزقي وفي نشبي
# يا من يحمل ذنب الراح، هو بيت له من ابيات كانت تعجبه، فضمنت انا هذا البيت ومدحته علي وزن الابيات وقافيتها.
# ومن ذلك ما ظهر منه في اخر ايامه عند موت زيرك القاهري، ثم عرف حالة ما خلف، فقال ارفعوه الي فلان يتصدق به، فلما راي فلان ذلك هاله واستعظمه، فوجه اليه ما احسن ان امس شيءا من هذا دون ان تراه، فوجه اليه انا اعلم به منك فبعه وتصدق بثمنه. فوجه اليه:
# هذا ليس لمثله مشتر الا امير المءمنين او الملوك من عبيده، فقال بعه وتصدق بثمنه عنه ولا تراجعني. فقال لي بعض الجلساء- وقد حدثنا الخدم بهذا- اتراه يامل اجتماعا معه في الاخرة حتي يخدمه! فقلت له حسبك من الكلام في هذا، فقال والله ما تكلمت حتي ابلغ مني وزعم الخدم انه خلف عينا وورقا وطيبا وجواهر وبلورا وثيابا ودواب وسروجا ومناطق بقيمة ماءة وخمسين الف دينار فما اخذ منه الا العين والورق وكانا اقله.
# PageV02P153
### | اشعار الراضي بالله التي قرر النسخة عليها في اخر عمره في كل فن
# كان رضي الله عنه جمع شعره واملاه علي، فكتبته بحضرة الجلساء في يوم وليلة، لا اقوم عنه الا الي صلاة فوصلني علي ذلك. ونسخ الجلساء هذه النسخة وهي عندهم فنظرت فيها فاذا فيها اشياء فقلت له من حيث لا يسمعني احد:
# يا سيدي هذا شعر يبقي علي الابد، وقد بقيت فيه حروف تحتاج الي ان نغيرها فقد غير ابن المعتز شعره مرات وان امرتني نسخته نسخة اخري وعرضته علي سيدنا ويامر بامره. فقال افعل وانا اصلك للنسخ وغيره فعملت نسخة كتبتها وعرضتها عليه، وكان هذا في اخر ايامه، فسربها وقال تاخذ نسخ اصحابنا منهم وتقرر النسخة علي هذا، فطالبته بالصلة للنسخ الثاني فوعدني به، ولم يعطينيه، فهو قولي له في ابياتي الباءية:
# قد كان لي موعد في النسخ لم اره ... وفاتني القدح المحفوف بالطرب
### | فمن شعره علي قافية الباء
# لو ان ذا حسب نال السماء به ... نلت السماء بلا كد ولا تعب
# منا النبي رسول الله ليس له ... شبه يقاس به في العجم والعرب
# فان صدقتم فاعلي الخلق نحن وان ... ملتم عن الصدق اعنقتم الي الكذب
# وقال في الغزل
# ضحك الزمان الي عن اعتاب ... واعارني سمعا لبث عتاب
# PageV02P154
# رمد بعيني صرفه عن لحظتي ... اذ كان بي في شرتي وشبابي
# سابق بلذتك الشباب فانني ... اصبحت فيه مجررا اثوابي
# وعلمت ان الدهر حرب شبيبتي ... فخلست في غفلاته ارابي
# وقال
# الذ واشفي لنا من طرب ... واطيب من رشف ماء العنب
# تبذل ساق ادار العقار ... يكفيك بالبذل ذل الطلب
# ادار لنا ذات ياقوتة ... والبسها خلعا من ذهب
# وعدل ساءر سوراتها ... وذر عليها جيوب الحبب
# ومعتدل الحسن لكنه ... يخطي الذنوب وحب الريب
# تالف من خدع كله ... بسحر اللسان وظرف الادب
# لهونا بها ونعمنا به ... فكانا جميعا عنان الطرب
# فلما ترنح من سكره ... وجرعته فضل ما قد شرب
# تنشرت من نشره مسكة ... وناجيت فتكي بسر عجب
# وكم من ليال لنا اسعفت ... مطالبنا بسرور الغلب
# وقال
# يلومني في لحاظ الطرف غيركم ... والذنب ذنبك اذ اغريت سقيك بي
# PageV02P155
# يا من يحمل ذنب الراح شاربها ... اقبل بوجه الرضا في ساعة الغضب
# وقال في قصيدة اولها
# اان قال لي صحبي تسل بغيرها ... سلوت وهل عنها اصادف مذهبا
# فقال فيها
# وليل اضاع الخلو عرفان طوله ... تري النجم فيه لا يروم تغيبا
# وعقربه في الغرب تهوي كانها ... تشكل في حق التشابه عقربا
# قطعت مداه بالاماني اكرها ... اذا قلت ولي الهم عاد فانصبا
# وازرق خفاق تلوح كانما ... تجلد درعا او بسلخ تجببا
# نات عنه اذيال السحاءب فاختلي ... وسرب للترب القذي فتسربا
# ويلمحه لمح الرياح بطيبه ... فيرعد منه الجسم لمحا محببا
# واني لذو صبر علي رغم حاسدي ... افلق هام الناءبات تعقبا
# واغضي علي بعض الاذي فتثيرني ... عواصف ذنب الحلم شرقا ومغربا
# وكم من عدو قد رعت لهواته ... منابت عرضي فاستجاب مكذبا
# وثبت اليه ذا اعتزام وسطوتي ... علي الظلم لا يزداد الا توثبا
# واوطاته ذلا يباقيه وسمه ... وانشب كيدي فيه نابا ومخلبا
# PageV02P156
# واني امرء تصفو موارد رافتي ... وتحرب سطواتي العدو المحربا
# اذا عدت الابيات ابصرت بيتنا ... كان الثريا بالبني مطنبا
# رويدك ان النار تظهر تارة ... ويكمن في الاحجار منها تغيبا
# وقال يهجو ابن رايق واحسن
# ايطلب كيدي من يهون كياده ... فيوقد نارا مثل نار الحباحب
# لقد رام صعبا لم يرمه شبيهه ... وراض شموسا لا يذل لراكب
# صغرت عن الامر الذي رمت فعله ... فطالعتني بالضغن من كل جانب
# واظهرت لي حبا يطيف به قلي ... كخاءب برق في عراض سحاءب
# اتعقد لي كيد النساء بمرصد ... واني فتي السن شيخ التجارب
# الا ربما عزت علي الحازم الذي ... تراها بكفيه فريسة طالب
# تكشف لي الايام منك معايبا ... وقد جريت لا شك اخزي المعايب
# فاصبحت مقهورا وعادتك نكبة ... تشكي اليك الشوق شكوي الحبايب
# وكنت اذا عات تعبث جهله ... عبثت له بالمرهفات القواضب
# وكم من جليد رام مارمت فانثني ... وقد لسبته متلفات العقارب
# وقال يفخر
# سقي الله اطلالا رعيت بها الصبا ... سحابة غيث لا يكف سكوبها
# PageV02P157
# زمان مغاني اللهو مانوسة الحمي ... وحوز الغواني غصنها وكتيبها
# وعود الصبا لم يذو غض نباته ... وشرخ الشباب الفها وقرينها
# يقولون كف النفس عن ظبياتها ... وقد مردت عشقا وحارت ذنوبها
# ظعنت وقد خلفتني نهبة الاسي ... لعلة وجد لا يصاب طبيبها
# لتهنك لو عات تردد في الحشا ... وعصيان عين ما تطيع غروبها
# وتضييع راي في اصطناع معاشر ... يسود وجه الاصطناع عيوبها
# انا ابن الالي من هاشم زنت هاشما ... كما زانها العباس قبلي نسيبها
# سلي تخبري من كان طفلا ويافعا ... فعزت به الدنيا وذل خطوبها
# الم اطل الامال علما وسءددا ... وتفخر بي شبان فهر وشيبها
# لاني ان ضل الغريم غريمها ... وان فحم الخطاب منها خطيبها
# وسيفي علي اعداءها سيف نقمة ... جرء علي الاعمار فيما يوبها
# وقال
# يوم اتي بديمة هطالة ... تبرز من نبت الرياض ما احتجب
# وقد كست يد الندي وجه الثري ... ثياب زهر من لجين وذهب
# ونهر شق الرياض جريه ... منفجر يحكي لنا شق الطرب
# PageV02P158
# تراه ينساب كافعي كارها ... خوف طلوب مدرك لما طلب
# وزادني في طربي منعم ... داني الرضا مني ناء بالغضب
# يدير راحا لمعت في كاسه ... والبست في مزجه تاج ذهب
# كل سرور فيه من تمامه ... وكل حسن فاليه ينتسب
# يركض سعيي ان قصدت فتكة ... وان قصدت النسك فالسير خبب
# وقال
# تاوبني طارق الهم نصبا ... وابدل سلمي للدهر حربا
# فقال فيها
# ونار علي شرف اوقدت ... فشاهدت موقدها حين شبا
# فلله ما خبا الدهر لي ... افي كل قطر عدو مخبا
# وثوب ظلام تدرعته ... اهب له يقظا حين هبا
# فانبت مزعي علي دمنة ... اراقب من عطفة الدهر وثبا
# وقالوا حليم ولم استطع ... لراية سطو علي الذنب نصبا
# ااشهر سيفي علي نابح ... وافرس للثار قردا وكلبا
# اذا لا رتوي من دم خده ... ولا سار بالعدل شرقا وغربا
# PageV02P159
# وكم قد وطءت علي فتنة ... وثرت باخري فقضيت نحبا
# اخال اذا دهمتني الخطوب ... وفي كل عضو بجسمي قلبا
# ومن حادث دست امثاله ... واتبعت نكب معانيه نكبا
# اري مستكينا لاقرانه ... اذا لا اسغت من الماء عذبا
# وقال يعذر نفسه في خروجه الي الموصل
# امغنية مع الظلم الخطو ... فيغفر ما جنته من الذنوب
# عجبت لصرف دهر صافيات ... مكارهه وعيش لي مشوب
# كان الدهر يطلبني بذحل ... فحظي منه اضراء الخطوب
# وهون بعض ما القاه اني ... نقي الجيب من دنس العيوب
# اذا لم اوت من راي مصيب ... فما علمي باضمار الغيوب
# وكم ريب لصرف الدهر هاب ... جلاه النصر من رب مهوب
# وقال وزعم انه قصد بها اتباع علي بن محمد العلوي علي هذا الوزن
# سقيا للذات وطيب ... بين الشباب الي المشيب
# ولنظرة مهتوكة ... تدني البرء من المريب
# معقولة بيد الهوي ... مربوبة بيد الربيب
# PageV02P160
# اذ غالبت كفي الزمان ... واذ شربت علي الرقيب
# بخيول لهو ارسلت ... سحا به ذيل الغيوب
# ركضت بنا وشعارها ... لا حكم الا للحبيب
# شوق يعرم في الحضو ... ر فكيف يفعل في المغيب
# وقال
# وقهوة يترامي ... شعاعها بلهيب
# جعلتها حظ نفسي ... عشقا لها ونصيبي
# بيوم سعد مصفي ... من الزمان المشوب
# فسقني تذكارا ... لطاعة المحبوب
# واعص الرقيب فاني ... احل قتل الرقيب
# ابي شبابي الا ... عصية لمشيبي
# ما سود النسك مني ... الا بياض ذنوبي
# وقال في طريق الموصل
# جدد البين كروبا ... وكوي الفقد قلوبا
# باعد المقدار بغدا ... د ضرارا ونكوبا
# PageV02P161
# اوجب البين اناس ... علموا قلبي الوجيبا
# لهف نفسي لزمان ... كان لي غضا رطيبا
# رب خذ لي من حسود ... حجب الظبي الربيبا
# فلذاك النوم في ... عيني قد صار غريبا
# فلذا اهوي مع ... الرءية هجرا ورقيبا
# يا حبيبي وهل ... خلق يري اليوم حبيبا
# اعفياني عن ملام ... بالذي يعفو الذنوبا
# وعقار ذوب شمس ... جمعت حسنا وطيبا
# اضوا الليل سناها ... لمعانا ولهيبا
# سلبت عقلي ختلا ... وسرت في دبيبا
# ضحكت بالمزج كرها ... ونفي عنها القطوبا
# ذر من در عليها ... حين صافاها جيوبا
# قد سقانيها غزال ... عالم مني عيوبا
# حقق الريبة لحظ ... منه خلاني مريبا
# وتري الغصن لعط ... فيه اذا اهتز نسيبا
# PageV02P162
# كم تحملت حروبا ... وتخطيت خطوبا
# وراي الاعداء بعدي ... لمداراتي قريبا
# فدعي اللوم فما ... ربعي لذي اللوم خصيبا
# وقال
# كل داع سواي غير مجاب ... وعذاب الهوي اشد عذاب
# كم يكون الخلاف والبعد قل لي ... مع ذلي وطاعتي واقترابي؟
# كل يوم يروعني منك وعد ... مطمع لمعه كلمع السراب
### | وقال علي قافية التاء
# ومن مليح الذنوب ان ذكرت ... لثمي فاء ورشف ريقته
# في ثوب ليل ابليت جدته ... وجاد لي سيره بزورته
# فصرت بالليل ذا مءانسة ... اشكر ما عشت فضل نعمته
# واعطت الراح ما اءمله ... قوة حكمي وضعف قدرته
# شكري وقف علي المدامة اذ ... ذللت الصعب لي بسكرته
# وقال يعرض بابن رايق
# ما بال احساني اذا اصحبته ... خلل الرجال يصير مثل اساءتي
# PageV02P163
# ما ان كففت اذية الا هوت ... نحوي بكف تجاوزي واناتي
# فلذاك اصبر صبر عاف عاقل ... واهتك المذعور في وثباتي
# فاذا غفلت عن الكفور فانما ... اهدي اليه الحتف من غفلاتي
# وقال
# العيش راح يعاطيها براحته ... منعم يقتضي عشقا بلحظته
# كانما لونها من لون وجنته ... وطعم ريقتها من طعم ريقته
# ان امكن الدهر من عيش بشهوته ... فانعم بغفلته من قبل فطنته
# وقال حين اشتدت علته
# ولما رايت الدهر يخطب خطبة ... وايامه تعدو علي بنوبات
# عصيت زمانا قد تجاسر صرفه ... واتبعت يوم الهم يوم لذاذات
# وايقنت اني مهجة مستعارة ... ترد الي ملك المعير بغصات
# فياليتني امضيت ما كنت عازما ... عليه ليشفي داء صدري ولو عاتي
### | وقال علي قافية الجيم
# وناظر عن دعج ... محكم في المهج
# يدير كاسا فرجت ... هم الفتي بالفرج
# PageV02P164
# قد ارعدت لمزجها ... والتهبت كالسرج
# ادارها منتطق ... مصور من غنج
# اطلع من طرته ... اهلة من سبج
# تكشفت ضحكته ... عن برد مفلج
# يا مجلسا جعلته ... في مدتي انموذجي
# كان كلحظ الطرف ... في سرعة مر ومجي
# وقال وقد نالته جفوة من ابيه
### | علي قافية الحاء
# هلا رددت علي العدو الكاشح ... وقبلت في من الصديق الناصح
# الان حين ملات قلبي رغبة ... اعقبتها ظلما بياس قادح
# وتكلفت نفسي اليك بمنية ... التذها مثل الزلال التايح
# ابعدت ظني بعد ما قربته ... ولسوف تذكر في فسادي صالحي
# ما للامام تنكرت اخلاقه ... من قول هاج في مكان مداءحي
# في كل يوم ارتجي انصاف من ... يجري الي ظلمي بقول الكاشح
# PageV02P165
# جمري اذا ما شءت طاف خامد ... واذا تشاء فكالشهاب اللاءح
# والنار قد يخفي عليك ضياءها ... حتي تحركها بنان القادح
### | وقال علي قافية الدال
# بادر بلهوك ليلة بدرية ... واقصد بما تهوي برغم الحسد
# ومر الغرير يدير بكر سلافة ... لا تسمعن لعاذل ومفند
# يهتز في سود الثياب كانه ... بدر تجلي من غمام اسود
# ما زلت اسحره بلحظ خاتل ... واسومه الانجاز قبل الموعد
# حتي تورد خده بمدامة ... كالمسك ذات توقد وتورد
# وتبين الانعام في الحاظه ... متقرب الالفاظ بعد تبعد
# حتي انثني في الارض يلثم خده ... شوقا الي فرد الملاحة اوحد
# يا ليلة كانت لدهري غرة ... طلعت علي نجومها بالاسعد
# وقال في حبس القاهر
# فقدت الهوي وعدمت الودودا ... وابلي الجديدان مني الجديدا
# وقد كنت دهرا اطيع الهوي ... واجري مع اللهو شاوا بعيدا
# فحرمت كاسي علي لذتي ... وازمعت كل وصال صدودا
# PageV02P166
# ابعد امام الهدي ابتغي ... سلوا واملا طرفي هجودا
# وقد قتلته العدا غرة ... وما صادفت منه عبدا عتيدا
# كان لم يكن قط في جحفل ... يحير الردي ويجد الجنودا
# يعز عليه واني به ... يراني لفضلي اسيرا فريدا
# تباشرني ضيقات الحبو ... س واحسب من غير فقد فقيدا
# وكنت به مالكا للزمان ... اسر الصديق واشجي الحسودا
# فافرشت خدي لوطء العدا ... وافرش اهلي لاجلي خدودا
# وعرفني فقده الناءبات ... وذلل مني صعبا جليدا
# فيا ليت ركبا الينا نعوه ... نعونا اليه ونال الخلودا
# وقال
# افادني ودك بعد كد ... دهر نحاني صرفه بقصد
# يطلب نفسي ثاءرا عن عمد ... فصرت اذ اصفيتني بود
# عذر اساءات الزمان عندي ... وهي كثيرات تفوت عدي
# قد يغلظ الحتر بوقت سعد ... ويقدح القرب بزند البعد
# فاجي الي الوصل ثقيل الصد
# PageV02P167
# وغناه يوما عبد الرحمن بن طرخان بشعر لي وهو:
# ليالي صدودي ليست تضي ... وعمر تجنيك ما ينقضي
# وما تالف النفس يا منيتي ... سوي ما تحب وما ترتضي
# تقاضيت عيني بغنج اللحا ... ظ دموعا فاعطتك ما تقتضي
# فانشدنا من غد ذلك اليوم
# نيران هجري ليس تخمد ... وسيوف عينك ليس تغمد
# والنفس فيما ساءها ... طلبا لما يرضيك تجهد
# والجود منك مباعد ... والبخل دان ليس يبعد
# من ذا يكون مبشري ... بالعطف منك علي احمد
# وقال
# اثم وشمس الحسن حلت قناعها ... عليك وانت البدر وافق اسعدا
# تصدين ادلالا وما بك قدرة ... علي الصد لو اني ملكت تجلدا
# وقال يذم الموصل ويمدح بغداد
### | علي قافية الراء
# اعذر لفظ المحب بالعذر ... واختلط السر منه بالجهر
# PageV02P168
# وبعت ارض العراق بيعة مغ ... بون فجمت بلابل الصدر
# وساءل لا يزال عن خبري ... اسمع فما بي يجل عن قدر
# فارقت مغني مذكرا بهوي ... يلذع قلبي بعارض الذكر
# وجءت ارضا تسوء ساكنها ... وتبدل اليسر منه بالعسر
# يضحي بها ثاكلا للذته ... مقلبا قلبه علي الجمر
# عرضة نتن يحفها جبل ... يقطن فيها الهموم بالقطر
# يجء في غير حينه ابدا ... والسهل فيها مشاكل الوعر
# شتاءها حتف من يقر بها ... بثلجها المستدر والقر
# وشمسها في المصيف محرقة ... تقيد نيرانها علي الصخر
# عجزت يا محصي العيوب بها ... قدك اتحصي عجاءب البحر؟
# سميت الموصل المواصلة ... الحزن لما جاءها علي خبر
# ان اذن الله في الرحيل فقد ... اعيد طي السرور ذا نشر
# لاقتضي لذة مطلت بها ... يعود ربحي فيها الي خسر
# واجتلي الخمر في غلاءلها ... حتي يفري غلالة الفجر
# وشادن ملكته خالصتي ... اباحة لا تشان بالحظر
# PageV02P169
# تلمع كاساته كبارقة ... في كفه او كذاءب التبر
# فديت من بعت في محاسنه ... ديني بالاثم فيه والوزر
# وليلة ينتج السءال بها ... يصغر قدرا عن ليلة القدر
# سعدت فيها بذي مساعدة ... اقبض بالوصل مهجة الهجر
# اغتر بالذنب غير معتمد ... موه صحو المراد بالسكر
# يا لك من ليلة محسدة ... تعد في الدهر غرة الدهر
# احيي بدهر الشباب دولته ... فما لدهر المشيب من عذر
# وقال
# قض بالخمرة الوطر ... واشرب الصفو لا الكدر
# صد بها شارد السرو ... ر ومن صد اذ نفر
# ليلتي لاعدمت مث ... لك يا غلطة القدر
# حجب الله منك ... فطنة دهر له غير
# قد تمرغت في الن ... عيم واسعدت بالظفر
# امرنا نافذ و ... ليلتنا كلها سحر
# وقال
# اشرب غبوقا فالغرب قد نور ... وجاء والي الظلام في عسكر
# PageV02P170
# ولي نهار المصيف مشتملا ... غضا وجاء الظلام يستبشر
# فبادر العيش عند فرصته ... ان زمان السرور مستقصر
# قولا لمكتوم اولني حسنا ... منك وما توله فلن يكفر
# اي عذول يراك كالغصن ال ... ناعم تمشي بالراح لا يعذر
# وقال
# ومما شجاني انه حين جاءني ... يزف عقارا في غلالة نور
# تحاش باسمي كي يريني مودة ... فخادعت نفسي قاءلا بسرور
# وفاضت علي خديه حمرة خجلة ... ورصف لفظا من صناعة زور
# الم ترني ارغمت بالفتك عاذلي ... واسبلت من دون الحياء ستوري
# وعاقرت ريق الريم مروي غلة ... ورقصت كاساتي لماء غدير
# فيا ليت لي كانت من الدهر خلسة ... ابث لها بالرغم كل غيور
# وقال في غلام نصراني
# يا رب زور منعم مزاره ... يلحفه من ليلة ازاره
# بشرني ببذله زباره ... وحسن خد نصع احمراره
# يفيت بالحمرة جلناره ... يطلع منها قمرا ازراره
# PageV02P171
# عذر في عارضه عذاره ... فاعجل المهلة لي بداره
# جري جواد لم يخف عثاره ... يءخذ من بعد بقرب ثاره
# لا كان جري لم يثر غباره
# وقال
# فديتك ما اظهر ... قليلا لما اضمر
# ولي بدن ناحل ... علي الهجر لا يصبر
# احاط بجسمي الهوي ... فحولي له عسكر
# لساني له كاتم ... ودمعي له مظهر
# وقال
# طربت الي عمي وعاودني ذكري ... وقسم شوال بقدمته فكري
# فكم فتكة لي في ذري عرصاتها ... اروح علي سكر واغدو علي سكر
# طرقت بها الخمار والنجم طالع ... طلوع سنان قاصد ثغرة النحر
# فانكحني خمرا رضيت نكاحها ... واغليت بالسوم المبالغ والمهر
# وقلت لساقينا ادر لي خمرة ... تنيل المني وافجر بطلعتها فجري
# فقام خلوب الدل يجلو سلافة ... تشبه في كاساتها ذاءب التبر
# PageV02P172
# كان اباريق اللجين اذا انحنت ... رقاب غرانيق تطلع من وكر
# له مقلة تسبي العقول وفتنة ... تسقطني من حيث ادري ولا ادري
# عليم بوحي الطرف حتي كانما ... يخاطبه فكري بما ضمه صدري
# فحط علي حكمي رحال اجابة ... وسار بما اهواه طوعا الي امري
# فيا ليلة قد اسعفتني بطيبها ... وقفت عليها الدهر السنة الشكر
# وقال
# داو الخمار بخمره ... وصل الصبوح بفجره
# واطرب لفطر زاءر ... اهلا به وبزوره
# ماسور اب فك ا ... يلول لنا عن اسره
# ياتي كمعشوق محا ... بالوصل اسطر هجره
# يا ليلتي بالقفص جا ... د لك العذول بعذره
# لما راي رشا يذيب ... العقل ذاءب تبره
# متمردا في سكره ... متمايلا في خطره
# كالبدر الا انه ... بدر لساءر شهره
# فشربت خمرة كاسه ... ورشفت خمرة ثغره
# PageV02P173
# ووشا الي ببذله ... زناره في خصره
# وقال
# قد ضاع فيك صبري ... يا راغبا في الغدر
# فليس فيك ادري ... منفعتي من ضري
# فهل اراك عمري ... مهاجرا لهجري
# وقهوة كالجمر ... تبر ولكن تجري
# ادارها في الفجر ... مقرطق كالبدر
# يضحك لي عن ثغر ... مثل صغار الدر
# اصبح فيه سري ... مختلطا بالجهر «1»
# مفتتنا بالخمر ... اظلم فيها وفري
# وقال
# ولعت ببيضاء شابت اسود الشعر ... اشيبة ام خيال خاله نظري
# فقلت هذا اعتداء الدهر عاجلني ... لطول مطلك لي في اقصر العمر
# لا تامني في زمان السوء غدرته ... فانه مولع بالغدر والغير
# PageV02P174
# كوني ولا تثقي منه علي حذر ... ومن يفوت صروف الدهر بالحذر
# فاستعبرت ثم قالت جد هزلك بي ... اذ تدعي غلب الاحزان والفكر
# ولم يزل حبها صعبا علي اربي ... فيه المنية ايرادا بلا صدر
# وكيف اعطف بالشكوي ورقنها ... قلبا اشد لدي الشكوي من الحجر
# وقال
# ايا من خان مخبره ... وعز الصب منظره
# ومن اخفي هواي له ... ودمع العين يظهره
# انلني مالكي وصلا ... حقيرا لست احقره
# ولا يمنعك قلته ... اقل الوصل اكثره
# وقال يرثي جارية مغنية، كان لها موقع من قبله
### | علي قافية السين
# وقالوا اصطبر فالصبر شء عدمته ... لفقدي صفو العيش من منية النفس
# عدمت الكري لما عدمت بداءعا ... جعلن قري نفسي بحلقك والجس
# لقد كنت ان غنيت اغنيت لذتي ... بصوت يعير السمع ربحا بلا وكس
# ارق من الشكوي واحلي من المني ... واروح من امن والطف من حس
# PageV02P175
# لعمري لءن اصبحت سعدي وفيك لي ... رجاء لقد امسيت بالياس لي نحسي
# فلو كان يفدي الميت حي فديتها ... بنفسي وفاء غير نقص ولا بخس
# وقال
# طلعت شمس عقار ... وسقاة كالشموس
# فتلقوها ببشر ... واغتباط بالانيس
# وليدر كاس بدور ... فيه اهواء النفوس
# واصل بعد جفاء ... ضاحك بعد عبوس
# قربوني من نعيم ... مبعد عن كل بوس
# اطيب العيش بدور ... تتمشي بشموس
# انجم المحروم هذا ... طالعات بنحوس
### | وقال علي قافية الضاد
# وليل كان الدجن يجري ببدره ... عدلت به لهوي بمعتدل غض
# ومشمولة دست خوادمها بها ... فاغرت بتوباتي وساءل للنقض
# ظباء لها في النفس امر محكم ... وغم جري الجور في البسط والقبض
# PageV02P176
# وقال يرثي اباه
### | علي قافية العين
# يا ترب ضمنك الممات مسودا ... كادت له نفسي تزول تقطعا
# قد كنت امل ان يقيك الدهر لي ... صرف الحتوف وان تكون مفجعا
# حتي رايت المشفقين تقطعت ... لما لهم ورايت يومك مقطعا
# ان كان غير من محاسنك البلي ... ورمي فلم يترك لسهم منزعا
# فلقد فقدت محاسن الدنيا به ... وكذا الزمان مفرق ما جمعا
### | وقال علي قافية القاف
# يا من اريح من الفراق ... وفراقه بالهجر باقي
# اهوي الفراق وان راي ... ت الموت في شخص الفراق
# لتقارب عند الوداع ... وقبلة عند العناق
# وكتب الي اخيه هارون
# سيدي انت ومن لم ... يزل الدهر يوفق
# عندنا اطيب من ي ... ختاره السمع واحذق
# واري جامع شملي ... كلما غبت مفرق
# PageV02P177
# وقميص الدهر من بعدك ... قد اودي واخلق
# ايتنا قد كسدت ... سوق اللذاذات لتنفق
# اركب الكاسات كف ... الريم بالخمر المعتق
# وقال يصف اللينوفر
# سقاني صفوا من سلاف كريقه ... وحيا فاحيا قلب لهفان وامق
# بنيلوفر مثل الكءوس شممته ... حكت ريحه ريح الحبيب الموافق
# حكي رقدة المعشوق قبل انفتاحه ... وبعد انفتاح الجفن تسهيد عاشق
### | وقال علي قافية الكاف
# منحتك الود مني ... فجاز بالود منكا
# لو كان قلبي مطيعا ... طمعت في الصبر عنكا
# لكنه فيك عاص ... يكف ان لم يعنكا
# ان خنت بالغيب عهدي ... فانني لم اخنكا
# وقال
# وزق صريع قطيع اليدين ... قتلناه عمدا ولم نبكه
# سفكت دما منه لم يءذه ... وكان لي الحظ في سفكه
# PageV02P178
# معي طرب لا يطيع الملام ... وليس يقصر عن فتكه
### | وقال علي قافية اللام
# ومحجب نبهته ... والشمس تقرب للافول
# نظرت الي افق الشرو ... ق تلهفا نظر العليل
# والضوء ينحل جسمه ... وسقامها سبب النحول
# ما نغصته وصلها ... حتي تردت بالاصيل
# فافاق معقول اللسا ... ن وما تمتع بالمقيل
# يرنو بمقلة جءذر ... لم يخل يوما من قتيل
# لحظ الضياء ظلامه ... من ناظري فجر ضءيل
# قلت اهدني سبل اللذا ... ذة بالرحيق السلسبيل
# وقال يمدح اباه
# يا ملزمي بالذنب ما لم افعل ... وموليا عن وجه ود مقبل
# او ما نهاك جمال وجهك ان تري ... متعاليا في الظلم غير المجمل
# عدل الخليفة جعفر في ملكه ... وعلي في ملك الهوي لم يعدل
# ملك يسابق وعده انجازه ... ويجود مبتدءا بما لم يسال
# PageV02P179
# سماه مقتدرا اله قادر ... وعلا به عز العلي والمعتلي
# طال الملوك بعفوه ونواله ... وكذا يطول لهم بعمر اطول
# وقال
# طاب عيشي برغم انف العذول ... وتمتعت من وصال وصول
# واتانا الهواء عن غير وعد ... فراينا تشرين في ايلول
# فاقبل الكاس يا خليلي من سا ... ق مليح دلاله مقبول
# زاد طيب الاقداح كفاه طيبا ... واعار الشمول طيب الشمول
# وقال
# لحاظه تطمع في نيله ... وتيهه يءيس من وصله
# افدي الذي اسرف في جوده ... فايس العاشق من عذله
# قلت له والغنج كحل له ... والشكل منسوب الي شكله
# تنكر ظلم الناس عشاقهم ... وانت تجري بي الي مثله؟
# وقال يمدح سر من راي ويزعم انه سيسكنها
### | قافية الميم
# كري الملام فباغي اللوم مخصوم ... والدهر مذ كان محمود ومذموم
# PageV02P180
# فقال فيها
# بسر من ري بلاد الملك طاب لنا ... معرس عيشه باللهو منظوم
# ارض متي اختلست الحاظها نظرا ... اهتاج ذو طرب وارتاح مهموم
# والحير والقصر والفاطول جنتها ... والجعفري بكف الدهر مزموم
# منازل انست دهرا فاوحشها ... ظلم الزمان فمثلوم ومهدوم
# عفت وغيرها وصل الرياح لها ... والوصل منها بحبل الهجر محتوم
# اني اري رجعة للدهر يلحظها ... غنمتها ان وفت والعيش مغنوم
# وسوف ينزع بي ذكر يشوقني ... الي ذراك فيبدو منه مكتوم
# وان احلك لا اسي علي بلد ... وحبله من جالي فيك مصروم
# ارجعة الدهر هل وعد فامله ... ام عطف عدلك مفقود ومعدوم
# وما شجاني كذكري خلتها حلما ... كان قلبي لها بالذكر مكلوم
# اين الزمان الذي اسهرت عاذلني ... فيه وغودر خصمي وهو مخصوم
# بين الصراة وكرخايا تمرده ... والعيش من نكبات الدهر معصوم
# والغصب دين وشرب الراح مفترض ... والهتك مستعمل والصون مثلوم
# PageV02P181
# وقال يفخر
# من ذا يقيم دعاءم الاسلام ... ويعم بالافضال والانعام
# فينا النبوة والخلافة حكمنا ... ماض كما شءنا علي الايام
# لا ينقض الاعداء مبرم امرنا ... وبنا تمام النقض والابرام
# امضي من الاجل المعجل امرنا ... ياتيك قبل الفكر والاوهام
### | وقال علي قافية النون
# حبيب ليس ينصفني ... ومولي ليس يرحمني
# امر به فيبعدني ... وانصفه فيظلمني
# ولي امل يلوذ به ... يعنيني ويطمعني
# يضن بوعده فاذا ... اجاب اليه اخلفني
# اما ترثي لمكتءب ... اسير في يد الحزن
### | وقال علي قافية الهاء
# وابابي من لست انساه ... ومن علي الهجران اهواه
# ان واصل النسيان لي في الهوي ... فانني واصلت ذكراه
# قال الصولي: وشعر الراضي كثير، وقد جءت بالمختار منه وفي بعضه
# PageV02P182
# اغان اجودها واحسنها ما عمله عبد الواحد بن طرخان.
### | وفاة الراضي
# وتوفي الراضي ليلة السبت لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وغسله ابو الحسن بن عبد الواحد الهاشمي وقد ولي القضاء. فحدثني انه ما راي ميتا احسن منه ولا اطيب عرضا ولا انظف جسدا منه، وانه كان يصب الماء عليه خادم اسود وان القاضي ابا نصر كان واقفا يعينه علي قلبه اذا اراد ان يقلبه لا يعينه من امره علي غير ذلك، وانه لم يءت بحنوط من الدار لان الخزاءن كلها اقفل عليها، ووكل بها فوجه القاضي الي الكرخ الي المعروف بابن ابي ذكري العطار، حتي حمل من دكانه حنوط وجميع ما يحتاج اليه، وصلي عليه القاضي ابو نصر وحمل في طيار في دجلة الي بين القصرين.
# واخرج ثم حمل مع الخدم الي الرصافة. فحدثني من راي مع الجنازة عشر شمعات بايدي عشرة من الخدم، ودفن في ليلة الاحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول. فكان جلوسه في الخلافة من يوم الاربعاء لخمس خلون من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة الي يوم وفاته ست سنين وعشرة اشهر وعشرة ايام.
# وكان مولده في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وماءتين، فكان عمره احدي وثلاثين سنة وستة اشهر وتوفي والوزير له سليمان بن الحسن، وحاجبه ابو الفهم ذكي غلامه. وقاضيه ابو نصر يوسف بن عمر بن محمد، وصاحب شرطته
# PageV02P183
# الترجمان محمد بن ينال، والامير علي الجيش، والغالب علي الامور بجكم التركي، وكان قبل وفاته مقيما بواسط، وكانت به علل كثيرة، وكان يقول انا مذ حبسني القاهر عليل الي وقتي هذا وتزايدت علته قبل وفاته بسنة وفسد مزاجه، وكان ذلك اصعب علله. وكان يلقي من فمه دما كثيرا، حتي القي من فمه في يومين وليلتين- علي ما قال سنان- اربعة عشر رطلا، وكان اكثر ذلك بحضرتنا ولقد اعطاه سنان دواء ياخذه بملعقة فبقيت الملعقة في يده ساعة، كلما اوما بها الي فيه غلبه الدم. حتي امسك قليلا فرمي بما علي الملعقة الي فيه، ثم عاوده الدم. وكان مع هذا في جوفه غلظ تزايد في اخر ايامه ، وكان كثير الخلاف علي من يطبه، لا يقبل مشورته، ويضمن ان يحتمي ولا يفي بضمانه وكان الجماع والشراب اعظم افاته مع عشاء يديمه كل يوم علي غير حاجة اليه، وهذا ما ذكرت من اخباره انه لم يكن فيه عيب الا مسامحته نفسه فيما تشتهيه، وما كان اكله بالكثير ولا شربه، ولكن شهوته زادت علي طاقة جسمه وقوته.
# ومن شعره عند زيادة علته
# ايا نفس كوني بعد علمك والفحص ... علي حذر وارضي من الكل بالشقص
# ثقي واعلمي ان الممات معجل ... الي كل ذي زهد عزوف وذي حرص
# ولا تطلبي حال التمام فانه ... اذا تم امر المرء اذن بالنقص
# PageV02P184
# ومن شعره
# كل صفو الي كدر ... كل امر الي حذر
# ومصير الشباب ل ... لموت فيه او كبر
# در در المشيب من ... واعظ ينذر البشر
# ايها الامل الذي ... تاه في لجة الغرر
# اين من كان قبلنا ... ذهب الشخص والاثر
# سيرد المعار من ... عمر كله خطر
# رب اني ذخرت ... عندك ارجوك مدخر
# انني مءمن بما ... بين الوحي والسور
# واعترافي بترك ... نفعي وايثاري الضرر
# رب فاغفر لي الخط ... ية يا خير من غفر
# تمت اخبار الراضي بالله، يتلوه اخبار المتقي
# PageV02P185
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | اخبار المتقي لله
# قال ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله الصولي قد فرغنا من عمل اخبار الراضي بالله وذكر وفاته، وكانت ليلة السبت لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول، سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، ودفن في التربة ليلة الاحد لثلاث عشرة ليلة بقيت منه وفي هذه الليلة دخل احمد بن علي الكوفي من واسط الي بغداد.
# وهو كاتب الامير ابي الحسين بجكم ومدبر امر الدولة. وكان محمد بن ينال الترجمان قد عاد من الانبار، فولي ابو القاسم سلامة امر الدار ورسم بحجبة من يستخلف وتقدم اليه بحفظ الدار، فولي ذلك ابو الحسين القشوري فضبط احسن ضبط، ختم علي دواوين المستخلصة وعلي جميع الخزاءن، ووكل بذكي حاجب الراضي وبراغب خادمه احسن توكيل اراهما انه يريدهما لمعاونته، وكان معهما في مكان واحد الي ان تسلم منه الامر.
# وذكر للخلافة جماعة فزعموا ان بعضهم ابي والتدبير الي غيره وكان ابو الحسين احمد بن محمد بن ميمون بن هارون الانباري يكتب للامير ابي اسحاق ابراهيم بن المقتدر بالله، وامه ام ولد. فسعي له في الامر، وتضمن عنه «1» كلما يراد منه ووصفه بتوق وصلاح، وانه
# PageV02P186
# لا يشرب النبيذ، وشاع له هذا في الناس، وكتب به الي بجكم فكتب ان يعقد الامر له، بعد ان يجمع مشايخ بني هاشم من ولد علي والعباس صلوات الله عليهما، ومشايخ الكتاب ووجوه العدول والتجار، ليقع اجماعهم عليه. ولا يكون هو المنفرد بهذا الراي، ولا المختار له دونهم.
# فوقف الامر بهذا السبب اياما الي يوم الاربعاء لعشر ليال بقين من شهر ربيع الاول فقال لي البرجمالي في عشية الثلاثاء اختر للخليفة اسما فكتبت له رقعة فيها ثلاثون اسما وكتبت مثلها ودفعت واحدة اليه وانفذت الاخري الي احمد بن محمد بن ميمون، وضمنا لي اخراج حق التسمية، وما وفيا لي من ذلك بقليل ولا كثير، ولا عوضاني ولا شفعا لي ولا اذكراني واجتمع الناس في يوم الاربعاء لعشر ليال بقين منه في دار الامير بجكم، وحضر ابو الحسن علي بن عيسي تاج الدولة وجمالها، وشيخ الاسلام، وحضر الكرخي محمد بن القاسم، وابو بكر عثمان بن سعيد الصيرفي صاحب ديوان الجيش، وتخلي احمد بن علي الكوفي في حجرة في الدار مملوءة بوجوه الناس، فوجه الي جماعة من الاشراف فوصلوا اليه مع علي بن عيسي فخوطبوا، فكان اول من تكلم وتبع الناس قوله ابو الحسن علي بن عيسي، فانه قال: الله مطلع علي النيات، عالم بالخفيات وليس لنا الا الظاهر، ليس فيمن اسمي احد يبلغنا عنه ما يبلغنا عن ابي اسحاق ابراهيم بن المقتدر بالله؛ فان كنتم عازمين عليه فاستخيروا الله جل وعز، وامضوا امره. فقال له احمد بن علي الكوفي: ان الامير اعزه
# PageV02P187
# الله امر ان يسمع منك، وان يقبل رايك، ونحن نعمل علي هذا. فقال جميع من حضر مثل قوله . فمضي ابن ميمون والترجمان ليحدراه من داره التي بحضرة دار البطيخ فدخلا اليه وهناه واخرجاه فسار في الماء الي الحسني دار الخلافة، والناس حوله يدعون له الي ان صعد. وقد نظر في رقعة الاسامي فاختار منها المتقي لله، وصعد الي رواق الخورنق فصلي ركعتين علي الارض، ثم جلس علي السرير، وبايعه الناس باقي يومه واياما بعد ذلك. وكل من بايعه احلف علي طاعته ونصيحته، وموالاة من والاه، ومعاداة من عاداه.
# ودخلت من الغد انا وجماعة من المرسومين بالمجلسة فبايعناه، وحجبه ابو القاسم سلامة اخو نجاح الطولوني، فوقف موضع الوزير عند ابن ميمون، فاستاذنته في الانشاد فاذن فانشدته:
# شهيداه ان لم تظلميه نحول ... ودمع له في وجنتيه همول
# وهي قصيدة كنت مدحت بها المكتفي بالله، فلما دخلت قال لي ابن ميمون اما عملت شعرا؟ وما كنت عملت- فقلت اعمل الساعة فقلبت مواضع القصيدة وكتبتها.
# ايرضيك ان تضني فدام لك الرضا ... سيقصر عنه حاسد وعذول
# تقول وقد افني هواها تصبري ... فوجدي علي طول الزمان يطول
# تجاوزت في شكوي الهوي كنه قدره ... وما هو الا زفرة وغليل
# PageV02P188
# وما ارقت عين لها فيه ليلة ... فخف عليها الحب وهو ثقيل
# وجدت الي قتلي سبيلا وليس لي ... الي الصبر والسلوان عنك سبيل
# فدونك نفسي فاجعلي تحفة الردي ... حشاشتها اذ حان منك رحيل
# ويكبر من يلقي اليك بوده ... وان هواني فيكم لفليل
# وما ازداد الا صحة بعدك الهوي ... ولكن قلبي ما نايت عليل
# لعمرك لا اتبعت ما فات بالاسي ... وراي امير المءمنين جميل
# هو الدين والدنيا فليس لطالب ... ولا راغب عما لديه مميل
# سمي خليل الله لازلت مقبلا ... عليك بنعمي ذي الجلال قبول
# وقاك الذي سماك متقيا له ... فانت عماد الدين ليس يزول
# اديل بك الاسلام فازداد عزة ... فانت من الدهر الغشوم تديل
# مطيعك اني حل فالعز جاره ... وعاصيك لو نال النجوم ذليل
# مددت علي الاسلام اكناف نعمة ... لاعطافها ظل عليه ظليل
# فاضحت عيون العدل تسموا بلحظها ... واصبح طرف الجور وهو كليل
# اضاءت بك الدنيا فاشرق نورها ... وانت الذي يذكي سناه افول
# فكل علاء ان سموت مقصر ... وكل فخار ان فخرت ضءيل
# PageV02P189
# وكل سناء من طريف وتالد ... اليك مشير بل عليك دليل
# ولولا بنو العباس عم محمد ... لاصبح نور الحق فيه خمول
# لكم جبلا الله اللذان اصطفاهما ... يقومان بالاسلام حين يميل
# نبوته ثم الخلافة بعدها ... وما لهما حتي اللقاء حويل
# اتتك اختيارا لا احتلابا خلافة ... لك الله فيها حافظ ووكيل
# حباك بها من صانها لك انه ... باتمام نعماه عليك كفيل
# ولو حدت عنها قادها بزمامها ... اليك اصطفاء الله وهي نزيل
# ثوت حيث اثواها المليك بحكمه ... وليس لما اثوي المليك حويل
# ولا زال موصولا اليك حنينها ... كما حن في اثر الخليل خليل
# ليهنيك يا خير البرية ناصح ... له خطر في العالمين جليل
# لقد شد ازر الدين مولاك بجكم ... به يتسامي ملككم ويطول
# هو الحتف مصبوبا علي كل ناكث ... يظل به ايدي الشقاء نحول
# فما لكم في المنعمين معاند ... وليس له في الناصحين عديل
# فلا زلت محروسا لك الملك داءما ... بقاءك ما واصي الغدو اصيل
# لعبدك اذ سماك رسم مشهر ... به يتسامي في الوري ويصول
# PageV02P190
# ومثلك اعطي رسمه متنولا ... فما زلت تعطي منعما وتنيل
# فجعلت اذكاري له تسميتي اخر القصيدة ليفهمه، فو الله ما وصل الي منه عاجل ولا اجل شيءا، حتي انقضت ايام ولايته.
# وليس هذا الشعر كجودة اشعاري في الراضي بالله، لان ذلك كان اعلم الناس بالشعر فكنت اتنخل له الالفاظ، واختار علوي الكلام وولي الخلافة المتقي لله وجعل صاحبه سلامة، وكان سليمان بن الحسن المرسوم بالوزارة. وامره المتقي لله ان يركب اليه فركب مرات، ثم انه ارتعد يوما وهو واقف بين يديه ونالته خطرة من رطوبة فخرج يهادي بين اثنين ولزم منزله. وعقد المتقي لله لبجكم لواء وجعله امير الامراء ونفذ به سعيد بن خفيف الحاجب الي واسط، وخرج امر بجكم ان يلي ابو عبد الله محمد بن ابي موسي قضاء الشرقية والجانب الشرقي من مدينة السلام، وكانا الي ابي نصر يوسف بن عمر والي اخيه . ثم وجه السلطان الي ابي نصر قد اقررتك علي عملك، فحكم في اخر شهر ربيع الاخر وعرف منه سداد ورشد، ووقع في القضاء تخليط بسبب ابي عبد الله ابن ابي موسي الهاشمي وشهادة العدول له ثم عليه شهادتين متضادتين، فسفر في ابطال امر ابي نصر فعزل، وولي ابو عبد الله محمد بن عيسي الضرير قضاء الجانب الشرقي والشرقية، وولي ابو طاهر بن نصر قضاء المدينة وخلع عليهما يوم الخميس لتسع خلون من جمادي الاخرة وجلسا وقرا عهدهما وحكما، وصرف ابن بريه عن الصلاة بالجامع الغربي، وولي ذلك حمزة لتسع بقين من شهر ربيع الاخر
# PageV02P191
# وقرء كتاب عن الخليفة يامر الناس بالاستسقاء، فخرج الناس يوم الاثنين لست بقين من شهر ربيع الاخر اهل الجانب الشرقي الي المصلي، واهل الجانب الغربي الي ميدان الاشنان ومعهم حمزة الامام وحكي ان المتقي لله ما زال يصلي في داره علي الارض، ويلصق خده بالتراب ويدعو.
# وخرج الامر بان يصلي احمد بن الفضل بمسجد براثا، وجعل فيه منبر مكتوب عليه «مما امر به الرشيد سنة اثنتين وتسعين وماءة، علي يد الفضل بن الربيع» وجعلت الصلاة بالجانب الشرقي الي احمد بن الفضل ايضا، وكان يصلي هو بالناس فيه ويصلي ابنه بمسجد براثا، ثم صرف احمد بن الفضل بن عبد الملك عن مسجد الرصافة بابي الحسن بن عبد العزيز.
# وكان من اول الحوادث انه قطع علي القافلة الخارجة من مدينة السلام الي خراسان في جمادي الاولي، قطع عليها اكراد الشادنجان، وكان لءلء يحميها ومعه جماعة من الاتراك فكثر عليه الاكراد ودام المطر فلم تعمل قسي الاتراك شيءا وانما هي عدتهم فتمكن الاكراد منهم بالسيوف والرماح فملكوها كلها، وكان فيها من العين والورق ما مبلغه ثلاثة الاف الف دينار، ومن الامتعة ما قيمتها نحو ذلك، وكان اكثر المال لاصحاب بجكم انفذوه الي بلدانهم بخراسان ولقد حدثني بعض من يخبر الامر، وهو المعروف بعدل حاجب بحكم انه كان له وحده ثلاثون الف دينار، ولساءر قواده اموال جليلة
# PageV02P192
# وحدثني من اثق به من التجار ان تاجرا من قطيعة الربيع حمل امتعة في هذه القافلة لزمه لكري احماله نحو الفي دينار، فما ظنك بمتاع هذا مبلغ كراءه! وكم تظن ان قيمته تبلغ؟
# وانما كثر المال فيها والمتاع لان قوما من مياسير التجار خرجوا بجميع املاكهم هربا من جور تكينك التركي صاحب امر بجكم كله، فانه افرط في ذلك واسرف وبجكم لا يعلم بما يفعله بالناس، فلما صح ذلك عنده وجه بابي حامد الطالقاني من واسط حتي قبض عليه، فلما وصل اليه حبسه واخذ منه مالا وكان بجكم يزعم انه قد فقد مما كان عنده اموالا جليلة.
# ولما رايت انا ان المتقي لله لا يريد جليسا، وما سمع بخليفة قط قال: لا اريد جليسا، انا اجالس المصحف افتراه ظن ان مجالسة المصحف خص به دون اباءه واعمامه الخلفاء. وكان وحده دونهم، او ان هذا الراي غمض عليهم وفطن هو وحده له؟ فاستاذنت في الخروج فاذن لي.
# ولقد كنا وقوفا بين يدي المتقي فقال لنا بعض الخدم: ليس هذا مثل الراضي هذا لا يريد الجلساء، فقلت لهم لءن كان هذا الامر كما زعمتم فانه ردء لنا وردء لكم، واعظم الامر انه ردء علي الخليفة وعاءد بخلاف ما يهواه ويقدره، فما زال بعض الخدم يقصدني ويقول لي كان الامر كما قلت لنا.
# ولما وصلت الي واسط دخلت الي بجكم فاكرمني وقربني وامر
# PageV02P193
# ان يءخذ لي منزل بقربه، وادخلني في جملة ندماءه وذوي انسه، ووصلني سرا وعلانية، وكان ربما وجه الي بالعشيات اذا خلا، فادخلني انا وقاضي واسط المعروف بالعسكري، فربما شاورنا في الشء.
# وانا اجمل وصفه ووصف حسن اخلاقه وجميل عشرته وعلو همته ومحبته، لان تبقي اثاره بعده، كما بقيت اثار اجلاء الملوك.
# فجملة امره ان كان عقله اكثر شء فيه، فساله جماعة من اهل واسط ان يامرني بالجلوس لهم في المسجد الجامع يوم الجمعة، فتقدم الي بذلك، فقلت له قد جعلت لهم مجلسين في مسجد علي بابي في كل اسبوع، وانا ما جلست ببغداد وهي بلدي ومولدي بعد في المسجد الجامع! فقال لي اني احب اهل واسط وقد احبوني وانا حريص علي عمران بلدهم وتبليغهم جميع ما يحبونه، فاجلس لهم في الجامع ففعلت.
# وكان ربما شغلوني عن خدمته والاوقات التي يريدني فيها لمواكلته ومجالسته، وكنا نخدمه في كل يوم بلا نوبة، فجعل لنا من اجل مجلس الجمعة يومين في الاسبوع الثلاثاء والجمعة نجلس فيهما في بيوتنا فكنت مباركا في ذلك علي الجماعة المجالسين له ولقد قال يوما وكان يفهم العربية كلها اذا خوطب، ويحسن الجواب، ولكنه كان يقول اخاف ان اتكلم بالعربية فاخطء في لفظي، والخطا من الرءيس قبيح، فلذلك ادع الكلام. فقال لي يوما اتدري ما كتب به الي بعض اصحاب الاخبار- وما رايتهم قط مع احد اكثر منهم معه- ففزعت والله وقلت وما هو ايد الله الامير؟
# PageV02P194
# قال: طلبتك فلما قمت من المسجد قالوا بعدك اعجله الامير ولم يتم مجلسنا، افتراه يقرا عليه شعرا او نحوا ويسمع من الحديث! وقد ذهب عليهم امري انا انسان وان كنت لا احسن العلوم والاداب احب ان لا يكون في الارض اديب ولا عالم ولا راس في صناعة الا كان في جنبتي وتحت اصطناعي، وبين يدي لا يفارقني، كلاما يشبه هذا او هذا معناه. فما زلنا في ارغد عيش واحسن حال حتي قدم واسط بعض الجلساء طالبا خدمته، فكرهت ذلك من جهات.
# فوصل اليه واهدي اليه اشياء يتقرب بها، وكانت كراهتي له ان يجتمع الجلساء فيقال له في ذلك، ووافق قدومه قدوم احمد بن علي الكوفي واسط بعده بمال اجتمع له، فقال له ما احب ان يكون جلساء الخلافة عندك، الصواب ان يكونوا علي بابه. فدعاني عشية، وقال لي قد اجريت عليك الفي درهم في ايامكم وهي خمسة واربعون يوما، وكذلك علي اسحاق بن المعتمد وابن حمدون وعلي بن هارون- وهو الذي كان قدم عليه- وقد حضر خروجي الي المذار «1» وقد امرت لكم بماءة دينار ماءة دينار. وهذه رقعة لك بالفي درهم صلة اذا وصلت الي بيتك الي بغداد فاوصلها الي ابي عبد الله وخذها من وقتك، فانه لا يعطيكم الرزق الا بعد مضي ايامكم، ولا تقم اكثر من شهر، او حتي تقبض رزقك حتي تعود الي، وجءني بخطبة امير المءمنين معك، وكان القاضي العسكري قراها عليه منتخبة
# PageV02P195
# غير تامة، ثم قال وانا بعد هذا احسن الي جماعتكم حتي لا تفقدوا بقاء الراضي فقلت له فما بال العروضي والبربريين وهم في جملتنا؟
# فقال لي اذا قدمت بغداد فاجري عليهم، وكان معه كتاب قد امر بكتبه الي الكوفي بمبلغ ارزاقنا فقلت له قد كرهت ان يكون الجلساء سبعة فاحمل ارزاق اربعة واترك ثلاثة، فدفع الكتاب الي القاسم بن ابي القاسم الخواري وكان يكتب بين يديه، وقال له ادفع الكتاب الي ابن المنجم، فدفعه اليه فكان معه وخرج يوم الاربعاء وقال لي متي تخرج؟ قلت: يوم السبت فمضي الي باذبين «1» فبات بها ليلة الخميس ودفع ابو زكريا يحيي بن سعيد السوسي كتابه في ليلة الجمعة بانه مقيم وان الخبر ورد عليه بهزيمة بني البريدي من المذار واخذ اسري من اصحابه، وقال له اعط الكتاب للصولي حتي يقراه علي الناس يوم الجمعة في مجلسه فدفعه الي ففعلت ما امر، واقمت مستمليا لي علي شء عال حتي قراه؛ فكثر ضجيج الناس بالدعاء له، وظنوا انه سيرجع ونووا صدقات كثيرة، ثم ورد الخبر بالترحل عن باذبين يوم الجمعة وخرجت انا من واسط يوم السبت، وقدمت بغداد يوم الجمعة وبكرت يوم السبت لاوصل الرقعة التي معي الي احمد بن علي الكوفي فوجدته مضطر بالطير سقط في يوم الجمعة يخبر بان الامير قتله بعض
# PageV02P196
# الاكراد غرة، فبطل امرنا في الرزق وغيره، وقوي الخبر. وكان احمد ابن علي قد ابتدا في مطالبة الناس بالخراج في النيروز الاول، فخرج امر بجكم بتاخير الافتتاح الي النوروز المعتضدي.
# وكنا بين يدي بجكم حتي ورد الخبر عليه بالقطع علي القافلة بطريق خراسان، فامتنع من الطعام غما بذلك واضطرب له، وقال: لو ساغ لي ان اسير انا في طلبهم لسرت، وامر الترجمان بان يخرج في طلبهم وقوي امره فخرج، فما صنع شيءا. ورجع في النصف من رجب باديم كان وجد مطروحا وحمير، فقال بجكم لما بلغه: هو رجل جيد لغير الحرب.
# وانحدر الترجمان من بغداد الي واسط لعشر بقين من رجب فوافاها وقد شخص الي المذار. وورد الخبر بايقاع صاحب خراسان باخي مرداويج وهزيمته اياه. وقد كان ورد علي بجكم قتل ما كان فاحتجب ثلاثة ايام عنا غما بما ظهر فقلنا له في ذلك فقال: هو مولاي، كنت اقدر ان يري ما صرت اليه، ثم اجلسه في مكاني واكون معه وما رايت فارسا مثله قط.
# ولما صح قتل بجكم حمل احمد بن علي الكوفي مالا كان قد اجتمع عنده الي المتقي لله، ووجد المتقي في دار بجكم اموالا كثيرة مدفونة في مواضع منها، حول البستان في خوابي ودنان كثيرة، فاستخرجها وحملها اليه. ووجد القاهر- وكان فيما زعم يعذب في ايام الراضي- فصرفه الي منزله، وصرف ابا جعفر محمد بن يحيي بن
# PageV02P197
# شيرزاد الي منزله، بعد ان ادي ماءتي الف دينار، ولم يبق له شء الا باعه وتمحل واقترض.
# وظهر سعيد بن عمرو بن سنكلا، وكان كاتب الراضي فصادره احمد بن علي علي خمسين الف دينار واحسن معاملته وكافاه، لان ابن سنكلا كان احسن اليه حين صودر، الا انا كنا نسمع بجكم يعجب من هذه المصادرة ويغتاظ اذا ذكرها، ويقول اقوالا لا احب اعادتها وظهر علي بن يعقوب، وكان يكتب لذكي الحاجب فصودر علي سبعين الف دينار وكتب المتقي لله باحدار تركة بجكم والمصير بها اليه وبالاتراك، وان تخلي عن الديلم فلا ياتي منهم باحد، ففعل ذلك. فانحاز الديلم الي عدل الحاجب كان لبجكم وصاروا معه، واحتال تكينك حتي قبض علي بعض الخزاءن وعلي الترجمان واقبل نحو بغداد، وورد من قبل الحسن بن عبد الله مال الي بجكم، فحمله الكوفي الي المتقي لله، واطلق المتقي لله للفرسان الذين بالحضرة رزقة واحدة، وللرجال رزقتين.
# وهاج الحنبلية عند موت بجكم فقالوا طهرت السنة، وحاولوا هدم مسجد براثا، والايقاع بالضرابين واهل درب عون. فاخرج توقيع من المتقي لله باخذ قوم من الحنبلية فاخذوا وضربوا ونودي عليهم وامر ابن جعفر الخياط بحفظ مسجد براثا، وان يضرب عنق من تعرض لهدمه وكان الترجمان وجد تكينك مقيدا في دار بجكم بواسط
# PageV02P198
# فخلاه. فاحتال عليه تكينك حتي اخذه فكتب السلطان الي تكينك في امره فولي امارة بغداد، ونادي ببراءة الذمة ممن تعرض لاحد من الجند الواردين من واسط، فدخل الجند بغداد في اول شعبان، ودخل تكينك ومعه مال في صناديق محمول علي خمسة وعشرين جملا. فسلمه الي السلطان ونزل دار علي بن هارون اليهودي الجهبذ علي قرن الصراة، بلصق دار المادراني وابراهيم بن ايوب النصراني، وخلع علي جماعة من قواد الاتراك واخر تكينك الي يوم بعد ذلك، وطالب الاتراك ببيعة فقيل لهم ليس الا رزقة، فقالوا لا نرضي الا ببيعة ورزقة وخاصم توزون ابا الاسوار قاءد الديلم فلما راي الديلم ذلك اجتمعوا وكثر عددهم، وامروا عليهم ابا شجاع جورغين بن القاراهي وورد الخبر بدخول ابي الحسين علي بن محمد البريدي واسط وخلع علي ابي الحسين احمد بن محمد بن ميمون للوزارة لعشر خلون من شعبان وجلس احمد بن علي الكوفي بين يديه، وكان يكتب علي رقاعه اليه عنده احمد بن علي ووجه السلطان بمن يقبض علي تكينك في داره، وكان الخبر قد وقع اليه فخرج علي الظهر وركب الي واسط الي ابن البريدي، وافلت معه مال كثير.
# ووجه بابي جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد الي البريديين برسالة وقد وصلوا الي واسط، ووصل تكينك الي البريديين بواسط، فاكرموه
# PageV02P199
# وقودوه، ولحق الجند بهم واستفحل امرهم. وخلع علي ابن النصر يوسف بن عمر لقضاء بغداد يوم الاثنين لست بقين من شعبان واشترط ان لا يقبل اصحاب السيوف، ولا يقبل في حكم شفاعة، ولا يركب الا الي دار الخليفة ودار وزيره فقط.
# وخرج سلامة الحاجب وقواد الاتراك معه الي الزعفرانية، لقصد البريديين ومحاربتهم، وذلك يوم الثلاثاء لثمان ليال بقين من شعبان ومعه الترجمان فاحس سلامة منهم بغدر ومكيدة فاستتر، ومضي وجوه الاتراك الي البريديين بواسط، وبعضهم الي الحسن بن عبد الله وخلع علي احمد بن اسحاق الخرقي، وولي قضاء مصر والشامات والحرمين، ومر في الشارع والجيش معه، لاختصاص كان له بالمتقي لله قبل الخلافة ووافي البريديان ابو عبد الله وابو الحسين، ومعهما ابو جعفر محمد ابن يحيي بن شيرزاد وكاتب الخليفة عنهما بسمعهما وطاعتهما، وانهما جاءا ليصلح اليه اموره كلها بخدمتهما له، ثم نزلوا الشفيعي يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من شهر رمضان، ومعهما جيش عظيم في الظهر والماء ولقيهما الناس مسلمين وظهر الناس جميعا فلم يستتر الا محمد بن القاسم الكرخي وسلامة الحاجب وابنه واحمد بن علي الكوفي، واشار البريديان علي المتقي لله ان يستحجب غلامه المعروف بابن خزري ففعل ذلك وطلب ابو عبد الله البريدي من الخليفة مالا لرجاله فوجه اليه بماءة الف وخمسين الف دينار، وسفر بينهما في ذلك ابن ميمون الوزير،
# PageV02P200
# واحمد بن عبد الله بن اسحاق القاضي، وابو العباس احمد بن عبد الله الاصبهاني، وكان هذا حين نزل ابو عبد الله النجمي ونزل ابو الحسين دار مءنس المظفر، وما زال يستزيد من الخليفة مالا لرجاله حتي وجه اليه بتتمة اربعماءة الف دينار. وصرف البريدي عمال الكوفي، وولي عماله. ووكل ابو عبد الله بن البريدي بابن ميمون الوزير في داره بالنجمي توكيلا جميلا، واعلمه ان القواد لم يرضوا به وزيرا وارادوا الفتك به، فمنعهم من ذلك واعتقله اشفاقا عليه.
# وولي ابو عبد الله البريدي الوزارة فامر بمحاسبة ابن ميمون فوجده قد اختان وضيع فصالحه علي خمسين الف دينار بحساب وموافقه ورخصت الاسعار.
# ونبل الترجمان عند البريدي وذاك انه هو الذي فض عسكر الزعفرانية، واعمل الحيلة علي الحاجب سلامة حتي استتر، وكاتب البريدي بذلك فجعله الترجمان بينه وبين الاتراك والديلم وخص به.
# وحدر ابو الحسين احمد بن محمد بن ميمون الي واسط لينظر في الاعمال وهرب قوم من الاتراك الي الموصل فوظفوا علي اهل تكريت مالا عظيما، تجاوز ماءة الف دينار، فلقوا منهم عنتا واغرقوا زواريق الدقيق وزوج الوزير البريدي ابنته من عبد الواحد ابي منصور بن المتقي لله، وركب اليه الي النجمي فنثر عليه دنانير كثيرة، يقال انها كانت بدرة وقيل خمسة الاف دينار وماءة الف درهم، وانشدت
# PageV02P201
# للوزير في عشية ذلك اليوم قل لخير الكفاة احمد اعلي الخلق جودا واعظم الناس قدرا والذي يعشق المكارم والمجد ويشري بالمال حمدا وشكرا ما راي الناس بالوزير البريدي كذا اليوم حسنا وفخرا
# امطرتنا السماء فيه بيمن ... وسماح منه لجينا وتبرا
# فالدنانير هاويات تحاكي ... انجما في السماء تنقض زهرا
# وتليها دراهم مشبهات ... ابردا تملا الاماكن نثرا
# نافعات للحرث لا يذهب الحر ... ث فسادا ولا يصاحب قطرا
# غير اني انصرفت كاسف بال ... اسفا خاليا من الكل صفرا
# مضمرا حسرة لذاك وغما ... واجدا في العظام مني فترا
# ساكتا ان سءلت عن قدر حظي ... لم اجد للسءال عندي خبرا
# جمع الله ذا علي وعيذا ... سالكا بي من التقلل وعرا
# شاهرا للغني سيفا وقتا ... لا به راي يعالج فقرا
# فاغنني كيما عهدت عليه ... بعطايا اكرم الناس طرا
# وتحدث الناس بان الوزير البريدي عازم علي ان يدخل في يوم
# PageV02P202
# الفطر الي الخليفة المتقي لله، وتحدثوا بان الديلم قد عزموا اذا دخل الدار يفتكوا به، فاضرب عن هذا الراي وتشكك فيه. فخاف الديلم- وقد شاع عنهم هذا- ان يقع عليهم حيلة، فكانت لهم حركة وتجمع في يوم الاحد بالعشي بالجانب الشرقي، فصاحوا خليفة يا منصور، وشتموا البريدي، وما ظهر في الشرقي من اصحاب البريدي احد الا شلح واخذ ما معه، واصبحوا في يوم الاثنين فملا واشطوط الجانب الشرقي يشتمون البريديين واستشرفنهم العامة فاعانوهم، وما كانوا يطيقون العبور لان اصحاب البريديين كانوا يرمونهم من الماء الي ان عبر اهل فرضة جعفر بسميريات فعبروا فيها، وظهر ما كان ساكنا في الجانب الغربي، وانضم اليهم واعانهم العامة وكثروا معهم، وقصد الجميع النجمي فجلس الوزير في طيار، وانحدر جميع اصحابه في طياراتهم وزبازبهم، ووقعت الحراقة وتشبث بها قوم من الملاحين فظفروا بمال وطلب اسبابهم ووقع بدر الخرشني بايدي العامة بناحية الزياتين فضربته العامة واستخفت به، وجري عليه ما لم يجر علي مثله ولا شبيه له قط، وتخلصه من ايديهم بعض اسباب السلطان وقد قارب الموت وكان انحدارهم في يوم الاثنين سلخ شهر رمضان واحضر ابو الحسن علي بن عيسي للوزارة فاباها، وتقدم الي اخيه ابي علي عبد الرحمن بان يكتب عن الخليفة الي الافاق بجميع ما اراد، ومنع ابو الحسن اخاه من ان يعرض للوزارة. وقد كان الناس فرحوا بذلك واستبشروا ليخلع عليهما، وجعل الناس يركبون الي دار الخليفة
# PageV02P203
# وقالوا يكون الامير ابن الخليفة ابو منصور، ثم لم يتم ذلك. وولي الوزارة ابو اسحاق محمد بن احمد بن ابراهيم الاسكافي المعروف بالقرامطي واشار علي الخليفة ان ينصب اميرا يكفيه امر الجيش ويكون معاملتهم معه، فخلع علي كورتكين الديلمي ويكني ابا الفوارس للامارة في يوم الخميس لثلاث خلون من شوال، ولبس الخلع وسار في الشوارع الي ان صار الي الدر التي يسكنها علي دجلة وهي دار نصر الحاجب. وخلع علي بدر الخرشني للحجبة لثلاث بقين من شوال، واخرج كورتكين ابن اخته اصبهاني الي، واسط وكان فتي حسن الوجه ومعه جيش فورد الخبر بدخوله الي واسط وانحدار البريديين عنها.
# ووردت قافلة من خراسان الي حلوان، فولي ابو محمد بن جعفر بن ورقاء طريق خراسان فمضي فتلقي القافلة واوصلها مسلمة الي بغداد وقبض علي الحسن بن احمد الشجري العلوي من الدار التي كان يسكنها وهي دار علي بن هارون بن علان اليهودي الجهبذ علي قرن الصراة وكان هو واصحابه قد اذوا الجيران غاية الاذي الي ان انتقل اكثرهم ونهبت الدار، واجتمع جيرانها فاحرقوها، وقالوا نستريح من ان يسكنها احد يءذينا، فبقيت النار فيها اياما وكان ابن الشجري قد اتهم بانه قد واطا جماعة علي ان يجلسوا في الخلافة عبد الله بن الراضي بالله بعد ان يوقعوا حيلة علي كورتكين وكان سعيد بن عمرو بن سنكلا «1» النصراني قد حمل الي القراريطي ما لا قيل انه خمسة الاف دينار
# PageV02P204
# فركب اليه واثقا مع علي بن يعقوب كاتب ذكي الحاجب، فلما صار الي داره قبض عليهما، ووجه بابن سنكلا الي دار السلطان، وقال له قد ضمنت مال بيعة فهاته فقطع امره علي ثلاثة عشر الف دينار منها علي ابن سنكلا عشرة الاف دينار وورد رسول القرمطي الهجري يطالب بضريبته التي رسمت له في كل سنة لحفظ الحاج فوجه اليه منها بعشرين الف دينار وخرج الحاج لايام خلت من ذي الحجة، وقرب محمد بن رايق من بغداد وخرجت مضارب كورتكين الي الشماسية مع المختار القرمطي فاخذها مع الجمال ونفذ الي ابن رايق، وطالب كورتكين السلطان بالخروج معه فاخرج مضربه وانفذ الي ابن رايق مع خادم من خدمه كتابا فيه خطه يامره فيه بان يقيم حيث احب ولا يقدم، وكان عمارة القرمطي قد خالف علي ابن رايق وحاربه فقتل وجء براسه الي ابن رايق، واجتمع من جند بغداد حجرية وساجية وغيرهم نحو الفين خرجوا الي ابن البريدي وقبض علي الوزير ابي اسحاق محمد بن احمد الاسكافي لخمس ليال بقين من ذي الحجة وخلع علي ابي جعفر محمد بن القاسم الكرخي لاربع بقين منه ووردت كتب الحاج يشكرون ابا علي عمر بن يحيي العلوي كل الشكر لما اولاهم في طريقهم من حفظهم واعانة ضعيفهم والتوقف عليهم.
# وكتب كورتكين الي ابن اخته وهو بواسط بان يصير اليه لقتال ابن رايق فجاءه واخلي واسط فصار البريدي اليها، وامر بان يخطب بها لابن رايق وكان كورتكين قد ولي لءلءا غلام المتهشم واسط فشخص
# PageV02P205
# اليها فلما بلغه موافاة البريدي اليها رجع الي بغداد في ذي الحجة، وعيد الناس الاضحي علي سكون وسلامة وطالب الديلم التجار باموال فصار اليهم رجل يعرف بعبدون المتضمن كان لامر الزواريق المصعدة والمنحدرة من مدينة السلام والبصرة ففتح علي الناس ابوابا من البلاء عظاما، فلحقه قوم من غلمان التمارين وغيرهم وهو في سميرية فقتلوه واخذوا راسه، فنصبوه في التمارين فاضطرب الديلم لذلك وحملوا السلاح وقصدوا التمارين ليحرقوه ويتعدوا ذلك الي ما يليهم من اسواق الكرخ فمنعهم كورتكين من ذلك، وضبط الديلم ووجه الي التمارين ان لا يعاودوا مثل هذا الفعل، فعد الناس هذا من افضل اراء كورنكين وترتب في قلوب الناس من يعقل منهم، ويفهم مرتبة العقلاء.
# ودخل كورتكين الي المتقي لله ليستبين ما في نفسه قال ان امرتني بحرب هذا الرجل حاربته وان امرتني بطاعته اطعته، وان امرتني بان انصرف الي المكان الذي ترسمني به فقال له بل حاربه، وانا معك فقد جاء محاربا لامري فخرج كورتكين فاقام بنواحي عكبرا بموضع يعرف بالانابين وجاء جيش ابن رايق فحاربوهم اياما فما اغنوا شيءا، وكان الديلم مستظهرين عليهم وولي لءلء امارة جانبي بغداد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة ولما راي محمد بن رايق انه لا حيلة له في الديلم وانها قد عزت
# PageV02P206
# عليه وان القليل منهم يفي بالكثير من اصحابه احتال الي ان سلك العراض، ودار بالموصل الي بغداد ووصل اليها من تخلص من اصحابه كالمنهزمين. ووصل ابو بكر بن مقاتل الي مجلس الشرطة من الجانب الغربي فراي الجسر مقطوعا فاطلق من وقته دنانير واقام من اصلحه وكان معه قواد ابن رايق ابن لابي مسافر محمد بن ديوزان. فلقي ابن مقاتل السلطان واستاذن لابن رايق فاذن له فدخل بغداد بعد يومين والديالم علي جملتهم بموقفهم ونادي لءلء صاحب الشرطة في جانبي مدينة السلام: يا معاشر العامة ان امير المءمنين قد اباحكم دماء الديلم واموالهم فما عرف احد من شذاذ بغداد وملاحيهم وعياريهم موضع احد من الديالم الا نهبوه وقتلوه واخذوا جميع املاكه، ثم وافي الديلم ودخل كورتكين من باب الشماسية وذلك في يوم الخميس لتسع بقين من ذي الحجة فجعل العامة يدعون له وهو يرد عليهم ومنع اصحابه ان يعرضوا لعامي فما زال يسلك الشارع الاعظم من الجانب الشرقي الي ان وافي دار الخليفة وهو لا يشك انه معه علي ما فارقه عليه فوجد الابواب مغلقة فجاء من جهة الشط فرمي من التاج بالنشاب فرجع، وخيبه الله عز وجل حتي صار الي جزيرة حيال قصر عيسي لا يوصل اليها من الشارع الا بسلوك دروب ضيقة فاقام بها وجعل سواده وبغاله في الاصطبل الذي بالمخرم وهذا كله بين يدي وانا اراه من داري بقصر عيسي ورمي اصحابه بالنشاب من دجلة، ورايت ابن رايق قد جاء في سميرية ومعه غلامان يرميان حتي اعان من كان يرميهم من دجلة. وكثرت
# PageV02P207
# عليهم سميريات العامة يشتمونهم ويلعنونهم وهرب اصحاب ابن رايق حتي وافي بعضهم الانبار وبعضهم المداين. وجاءني بعض قواده في تلك الليلة فرموا اسلحتهم عندي ومضوا مخفين لا يشكون في ان كورتكين ان صار الي الشماسية وبات بها ليلة لم يبق من اصحاب ابن رايق احد.
# فما هداهم الله لهذا الراي واقاموا بمكانهم حتي ادركهم الليل فولوا يريدون الشارع مبادرين، فصارت هزيمة وضاربهم من في الدجلة ورموهم ورميت عليهم الستر في الدروب من فوق السطوح وازدحموا فكان مني الواحد منهم ان يخلص الي الشارع وظفر قوم من اصحاب ابن رايق ومن العامة بجماعة منهم في الجزيرة فقتلوهم واخذوا دوابهم واسلحتهم وعبر العامة الي الاسطبل فوجدوا من سوادهم بقية فنهبوها، وفروا هاربين علي وجوههم يريدون النهروان، الا من اغتر منهم واستتر عند جار وعند صديق. وكشف الله عز وجل عن الناس امرا عظيما مما اشرفوا عليه وخافوه، واصبح الناس يطلبونهم ولا يظفرون باحد الا قتلوه اوحش قتل، وامر ابن رايق باتباعهم فوجدوا قد عبروا جسر النهروان وقطعوه. وظفر منهم بنحو ثلاثماءة فحبسوا في دار الفيل في ظهر سور الحسني وادخل اليهم الرجالة السودان فخبطوهم حتي اتوا عليهم، وكان جماعة منهم في دار فاتك حاجب ابن رايق فجعل يرمي بهم من الاروقة الي السطوح، ويقال للعامة خذوهم، فيبادر العامة بقطع انافهم واذانهم واصابعهم وهم قيام احياء، واستفظع الناس هذا الفعل واستعظموه وكرهوه.
# PageV02P208
# وكانوا اودعوا في ليلة الثلاثاء اقواما اموالا ففازوا بها، وظهر لهم يسار بعد ان كانوا فقراء وجعل العامة لا يلقون احدا متشبها بالديالم الا قتلوه، وان لم يكن منهم، ولا يرون مع احد منهم دراهم الا قالوا له انت كنت مع الديلم، وانت تدري اين هم فدلنا عليهم، ويقتلونه في الطريق بحضرة الناس. وكان ذلك مما لم يعهد فعل مثله احد، وهذا كله فانما جري لركاكة مدبري امر ابن رايق، وجهل من معه، وان الخليفة ليس معه من يشير عليه ويعرفه الواجب من غيره، وقد كان يبلغ من هءلاء الاعداء ما يجب عليها، بقتل احسن من هذا، كما امر رسول الله صلي الله عليه وبنهي العامة بعد ان ظفر بهم ان يتولوا بايديهم قتل احد حتي يصيروا بهم الي سلطانهم. وكان قتل الديالم في دار الفيل في يوم الاثنين لخمس بقين من ذي الحجة. واخبر يوسف بن يعقوب البازعجي خليفة لءلء علي الشرطة بمكان كورتكين، فركب فاستخرجه من درب سليمان بقرب الجسر من الجانب الغربي، وصار به الي ابن رايق فحمله الي دار السلطان، وقبض علي اخته ام اصبهان فطولبا بالاموال فلم يعترفا بشء فحبسا ونحن نعيد امره.
# وخلع علي محمد بن رايق في يوم الثلاثاء لاربع بقين من ذي الحجة، وجعل امير الامراء، وطوق بطوق عظيم مكلل، بالجوهر وسور بسوارين، وجعل يشكو ثقل الطوق الي ان نزل في دار مءنس المظفر، ولزم الشرب ليله ونهاره اياما متوالية.
# وظهر ابو القاسم سلامة الحاجب، وظهر احمد بن علي الكوفي
# PageV02P209
# وصار الي ابن رايق. فاما خبري انا في اخر شهر رمضان وقت انحدار البريديين من النجمي، فان الديالم في يوم الاثنين صاروا الي دار ابن ينال الترجمان وهي ملاصقتي بقصر عيسي فنهبوها، وصعدوا سطوحها فوجدوها كالمتصلة بسطوحي، فنزلوا علي من فوق سطوحي وانا غافل ولي مجلس وعندي خلق من اصحاب الحديث واهل الادب فوثبنا اليهم وكلمناهم فما نفعنا شيءا، وخرج حرمناها ربات ولم يتركوا لي شيءا من ذخاءر وغيرها، الا اتوا عليها واخذوا لي نحو ماءتي قطعة من الثياب اكثرها من كسي الخلفاء وخلعهم، واخذوا من الزجاج الفاخر والصيني ما لا يضبطه عددي، ووجدوا قطيعة من دفاتري فنهبوها، واخذوا كل ذخيرة لعيالي وثوب وجدوه لهم، وجعل من كان عندي يخرج فيلقاه قوم منهم علي بابي فيفتشه وياخذ شيءا ان وجد معه.
# ولقد حدثني بعض جيراننا انه راهم يتجاذبون علي بعض الثياب حتي تخرق فياخذ كل واحد قطعة منها، وانه راهم فعلوا هذا بمناديل دبيقية، وظفروا بصندوق فيه طيب قد ذخرته فكسروه في الارض فما وصلوا الا الي اليسير منه، وكذلك غالية كانت فيه وعنبروند واخذوا لي سرجين احدهما ثقيل وحمارا من اصطبلي حتي اشتريته بعد ذلك بعشرة دنانير، واشد ما بقي علي ان بعض ضعفي اصحاب الحديث كان يجيءني بعد ذلك فيقول كانت معي نفيقة فاخذت في دارك واحتاج ان اعوضه من ذلك، فكانت قيمة ما ذهب لي نحو ثلاثة الاف
# PageV02P210
# دينار كلها لي ولعيالي، ما لاحد فيها شء الا لابي الحسين بن القشوري فان صاحبا له يعرف بابن الرايض كان معه سرج له فتركه في داري وكان يسكن عندي ليرجع فياخذه، فنهب فو الله ما اكتسيت ولا عيالي الي وقتنا هذا. واني لفقير مذ ذاك لا رزق لي ولا اتصال بمن يصلني وينفعني، اتقوت اثمان دفاتري وثمن بستان لي كان عيشي وجنتي، كل ذلك بشءم مجاورة الترجمان لي. فسبحان من افقرني واغني غيري من جيرانه حتي اعتقد به العقد وبعت عقدتي، وملك امواله وذهب مالي! واعجب من هذا كله اني ظنننه انه سيترثي لي مما جري علي اذا عرف امري، فلما عاد الي داره ناصبني العداوة، واراد مني ان يملك ما يجاوره من دوري، ويتسع به وبعشر ثمنه، وان يشتري بستاني بدوران وقد اعطيت به نحو عشرة الاف درهم، فراسلني في ذلك مرات فقلت لابي الحسين القشوري- ولم يكن معه من يشبهه دراية وفهما- صاحبك هذا مجنون حين يعطيني هذه العطية. فقال لي: كذا قومه بعض جيرانك له. وزعم انه اكثر ما اعطي به. قلت فلم لا تصدقه انت؟ قال: الذي قال له ذاك اخص به مني، واثر عنده. ولقد استدعي في اول ما جاورني مخالطتي وان انغمس في اموره فابيت ذلك خوفا من العواقب. ولقد كلفني غير مرة ان اشتري له اشياء واكتبها باسمي او اسم من اثق به لءلا يعلم انه هو المشتري، فابيت ذلك عليه منذ ايام بجكم، لما في مثل هذا من عاقبة السوء، ووجد غيري ممن يريد هذا ويتمناه ويتصنع له.
# PageV02P211
# ولولا خوفي من اطالة الكتاب بما لا يحتاج الناس اليه، ولا يبالون بعلمه لذكرت ما اتفرج به فاني كالمصدور، يستريح الي النفث وكالاناء ينضح بما فيه. والحمد لله علي كل حال وهو حسبي وعليه متكلي، واقول ما قاله عبد الله بن طالب الكاتب وانشدنيه لنفسه:
# احلت برزقي علي رازقي ... ووكلت امري الي خالقي
# وقد احسن الله فيما مضي ... كذلك يحسن فيما بقي
# وقد اتيت علي جميع ما كان من الحوادث في سنة تسع وعشرين الي انقضاءها. فلم يبق الا ذكر من توفي فيها من اهل العلم الذين كان الناس ينتفعون بحياتهم، فاما الجهال فلا نبالي باغنياءهم ولا فقراءهم ومن اهل الشرف والفضل توفي ابن الفدان العلوي يوم الاحد لسبع خلون من شعبان وحمل فدفن بالحير. وقبل موته بايام مات البربهاري، فسبحان من سر المءمنين بموته وفجعهم بموت ابن الفدان وهو في وقته من اكرم الاشراف واسمحهم كفا.
# وتوفي القاضي ابو الاسود بن موسي بن اسحاق الانصاري، وكان قد حدث ومات ابو علي بن ادريس الحمال في اخر يوم من رجب، وكان من قدماء العدول وقد سمع حديثا كثيرا، كنت اراه عند الحارث ابن ابي اسامة وكان يقدمه ويءثره ومات رجل يعرف بجعفر البارد وكان قد حدث، وسمع الناس
# PageV02P212
# منه، ومات منهم رجل يعرف بالسواق في شوال.
# ومات منهم رجل يعرف بابي عبد الله الابلي، ومات المروزي المعروف بحامض راسه، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، وقد سمع الناس منه حديثا كثيرا ومات لاربع بقين من ذي الحجة ابو بكر المعروف بابن بهلول الازرق، وقد كان حدث وازدحم الناس عليه، وكان عالي السن وله اسناد
### | ثم دخلت سنة ثلاثين وثلاثماءة
# الزم محمد بن القاسم الكرخي بيته، واستكتب ابن رايق احمد بن علي الكوفي ووافي من البصرة سفن كثيرة من سفن التمر، فرخص حتي بلغ الالف سبعة دنانير وظهر عند ابراهيم بن احمد بن اسماعيل صاحب خراسان ديلم فاخذوا وافلت منهم قوم فقتلهم العامة، وظهر علي كورتكين لثمان ليال خلون من المحرم في دور سليمان، فاوصل الي ابن رايق فوبخه وسلمه الي دار السلطان، وكاتبت اخته ابن رايق وسالته ان يءمنها فامنها، فصارت الي اخيها كورتكين وطولبا باموال، وضرب كورتكين، واخذ منه مال قليل وقال كل شء كنت افيده كنت اعطيه الديالم. وقد صدق في هذا ما كان يدخر شيءا. وانحدر ابن رايق الي واسط لاحدي عشرة ليلة
# PageV02P213
# خلت من المحرم بعد ان فرق علي جلساءه جملة دنانير فكان ممن نادمه في ذلك الوقت علي بن هارون المنجم فامر له بالف دينار، وصرت انا اليه لاودعه وهو في الزبيدية فقال لي الست معي في هذا السفر؟ قلت ان امر الامير، فجذب الدواة ووقع لي بخمساءة دينار بخطه فقلت لابي عبد الله الكوفي الي من هذه؟ فقال الي ابي بكر بن مقاتل. وانحدر من ليلته وبكرت بالرقعة الي ابن مقاتل فقال هذه مبهمة يعطي خمسماءة دينار مبهمة، ولو كانت الي لخاطبني. فاخذتها وانحدرت من وقتي الي المداين فعرضتها عليه فوقع: يا ابا بكر اطال الله بقاءك ادفع اليه خمسماءة دينار، فدفع الي ماءة وخمسين دينارا، وقال انا ادفع اليك الباقي بواسط فاضفت الي ما اعطاني مثله، وتحملت وخرجت الي واسط فما دفع الي ابن مقاتل شيءا، وكلما وقع اليه بتوقيع قال افعل ونحن في اضاقة الي ان صالح البريديين وشخص عن واسط، ولزمتني مءن احوجتني الي ان بعت شيءا كان لي بالبصرة وانفقته انتظارا لوعده، فما وفي بشء، ولا اطلق لي درهما واحدا، فجءت اليه في اليوم الذي صاعد فيه وقد تقدمه ابن مقاتل الي بغداد، فقلت انهضني اعز الله الامير الي بغداد كما اخرجني امرك عنها. قال الحقني بنهر سابس، فعلمت انه لا يفعل شيءا فجلست مضطرا. ووافي ابو الحسين فصرت اليه فاكرمني وقربني، وكذلك ابو يوسف وتكفل بامري كله.
# ووصلني سرا وعلانية ابو القاسم عبد الله بن ابي عبد الله الوزير، واما الوزير ابو عبد الله فاني لم اجده كما عهدت، علي اني نكبت بعده، الا اني
# PageV02P214
# ارجع منه الي عشرة ثم ان ابا الحسين لم يدعه حتي وصلني واضاف الي ذلك صلة منه، ووصلني ابو يوسف وامرني بملازمته ووصفني وقال قد سالني اهل البصرة ان اقدمك عليهم، وزعموا ان علومهم مجتمعة عندك، فتضمنت له ذلك وتغير الوزير لي وجعل يثلبني قوم عنده يختصون به، لست منهم في شء، وخاصة لما شخص ابو الحسين يريد بغداد فانه كان يكلمه في امري ويقوم بنصرتي الي ان حجبني اياما، ثم اذن لي واراد ان يمنعني من الجلوس في الجامع للناس، وتقدم بذلك الي المعتمدي فقيل له ان الخلق كثير، وليس المنع من حديث رسول الله صلي الله عليه يحسن عند الناس. فاضرب عن ذلك وكنت اتاخر فيعتب علي واحضر فيعنتني فان سال عن شء فاصبت فيه خالفني، واعانته العصبة التي حوله فقال لي يوما- ولولا ان ما احكيه داخل في باب العلم والافادة ما حكيته-: كم بالبصرة من قبيلة ليست بالكوفة، وكم بالكوفة من قبيلة ليست بالبصرة؟
# فقلت بالبصرة المهالبة، والمسامعة، والجاروديون، وباهلة وبالكوفة بنو اسد عدة مواضع وليس بالبصرة الا مكان زعموا انه سمي بغيرهم، وبها الاشاعثة. وبها المقيثون. فقال ذهب عليك الاعظم وبنو حمان بالكوفة وليس هم بالبصرة! فقلت بلي هم بالبصرة فقال كذبت، فقلت والله الذي لا اله الا هو ما كذبت منذ عرفت قبيح الكذب، فقال يا يانس هات ماءتي دينار فجاء بها في صرة، فقال ان
# PageV02P215
# كان بالبصرة بنو حمان فهي لك والا غرمتك نصفها ووهبته، فقلت الوزير اعزه الله يتفضل علي ويهب لي اضعاف هذه وما كنت لاخذ علي هذه الجهة شيءا ولو كانت الفي دينار ولكني احدث الوزير اعزه الله بشء يتفضل باستماعه ثم يامر بما شاء، قال هات. قلت رميت وانا صبي في سنة خمس وسبعين بالبصرة مع انسان يعرف بابن طاهر الهاشمي وهو يعيش، فكان رمينا: خرجه عندي فاجذبه الي العتيك وخرجه عنده فيجذبني الي هدف بني حمان، ويحضرنا الوف من الناس ولقد انشدني ابن ذكرويه لنفسه
# حزب العلاء نضلتهم فترحلوا ... طاب الرحيل الي بني حمان
# هذا ابو ساسان قد اشجاكم ... ماذا لقيتم من ابي ساسان
# وهءلاء بنو المثني وبنو عبد السلام، فان شاء الوزير ان يستعلم هذا منهم فليفعل فما رد جوابا وامر بدفع الدنانير وقال لي يوما من الذي اكل تمرا وهو رمد من احدي عينيه فنهاه النبي صلي الله عليه، فقال انما اكل من شق عيني الصحيحة؟ فقلت هذا صهيب، فقال اخطات والله هذا عامر بن فهيرة. فقال له بعض من كان عنده وهو اليوم ببغداد: هذا مشهور عن عامر، فقلت اعز الله الوزير لا تلتفت الي قول من لا يدري حدثني عون بن محمد الكندي قال حدثنا عمرو بن عون قال اخبرنا عبد الله بن المبارك عن عبد الحميد بن صفي عن ابيه عن جده عن
# PageV02P216
# صهيب قال قدمت علي النبي صلي الله عليه وبين يديه خبز وتمر وقد رمدت احدي عيني، فقال ادن فكل فجعلت اكل التمر فقال يا صهيب اتاكل التمر وبك رمد؟ فقلت اني امضغ من الناحية الاخري! فتبسم صلي الله عليه.
# وحدثني عون قال حدثنا يعقوب بن محمد قال حدثنا عاصم بن سويد عن ابن اسماعيل بن مجمع عن عبد الحميد بن زياد بن صهيب عن صهيب قال جءت والنبي صلي الله عليه في بيت كلثوم بن هرم بعد ما قدم من قباء بثلاث وبين ايديهم تمر او رطب قد كاد يتمر واحدي عيني شاكية فاكلت منه فقال لي رسول الله صلي الله عليه اتاكل التمر وبعينك ما بها؟ فقلت انما اكل من شق عيني الصحيحة؟ فضحك رسول الله صلي الله عليه حتي بدت نواجذه. فقال ارني هذا في كتاب، فقلت ما معي اصل ثم قلت لمن يجيءني من اصحاب الحديث انظروا من عنده مسند فليجءني بمسند صهيب، فجاءوا به فحملته اليه. فقال له صاحب الكلام فلعله قد قال هذا لعامر ايضا! فقلت هذا مسند عامر وهو كله ثلاثة احاديث- وكنت قد استظهرت باخذه- فنظر فلم يجد فيه شيءا فذهب المعترض يتكلم فقال له حسبك، الكلام في هذا بعد ما وقفنا عليه قلة حياء وقحة، الي غير هذا من اشباهه ولما اراد ابو يوسف الرجوع من واسط الي البصرة جذبني اليها ووعدني وتضمن لي ما يرغب في بعضه، فاعلمته انه لا اصل معي من اصول الحديث ولا غيره واني الم ببغداد واحمل ذلك معي واقصد البصرة. فقال لي فلا
# PageV02P217
# تقيمن بعدي بواسط ساعة واحدة. فعرفت ان تحت هذا الكلام ما هو اعرف به واعلم، وانه قد نصح لي فشيعته ثم صاعدت من وقتي الي بغداد فوجدت ابا الحسين بها والخليفة خارج عنها فاستاذنت عليه فلم ياذن لي، واذا كتاب الوزير قد ورد عليه: لا يدخلن الصولي اليك. فكنت مجفوا محجوبا، فلما شخص الي بغداد احتجب اذ استتر يوما او يومين لمعرفة الناس بكوني عندهم وثناءي عليهم، فكنت عند السيد الشريف ابي عبد الله الموساني ثم خرجت لتلقي سيف الدولة لانه كان في حداثته يلزمني وقد قرا علي علما كثيرا. فجمع بعض جيراني بقصر عيسي جماعة من العيارين ووهب لهم دراهم وكان له سكان في مثل حمام ودكان وبثهم في نواحي بغداد يصيحون الا ان الصولي قد خرج مع البريدي وكان هو مع ابن قرابة افة الناس معه ووجه بهم الي بستاني الذي بحضرة بستان حميد فكسروا دواليبه وجمروا نخله وهدموا ابنية انفقت عليها الفي دينار ولم يدعوا سقفا ولا خزانة الا نهبوه، وفعلوا مثل ذلك ببستان بدوران، وهو الذي كان لغج بن جاخ، وقد انفق علي ابنيته الوف دنانير وما ترك فيه شء، ورجعت من عكبرا فرايت ذلك، وعلم به سيف الدولة، فقال ضع يدك علي من شءت، فكرهت ان اصدقه عن الحال في فعل جاري، وجاءني اهل الناحية فعينوا لي جماعة فذكرتهم له، فامر بقطع ايديهم فنظرت فاذا ما مضي لا يعود وما افعله بهم يحقد علي امثالهم، في زمان يتصنع كل قوم بالوان ويحدث في الشهر منه دول، فاطلقت عنهم. فيا عجبا لقوم
# PageV02P218
# حجبت عنهم وكان رءيسهم لي علي هذه الحال، اتهم فيهم بهذه التهمة، ويفعل بي مثل هذا الفعل، ثم يضرني ذلك عند بعضهم الي الان!.
# قد قضيت وطرا من ذكري حالي واعلامي من يعلم حقيقتها، وما جرت عليه، تفرجا بذلك واستراحة الي شكواه الي الناس. وانا اعود الي شرح الحوادث وما جري ان شاء الله ولما انقضي امر الديالم وخلع علي ابن رايق للامارة ظهر احمد بن علي الكوفي من استتاره فاستكتبه ابن رايق لنفسه والخليفة، واراد ان يخلع عليه للوزارة فامتنع من قبول اسم الوزارة، وعمل ما كان يعمله الوزراء، ودبر امر الناس كله ابو بكر محمد بن علي بن مقاتل، وصرف ابو جعفر محمد بن القاسم الكرخي الي منزله فكانت وزارته للمتقي اثنين وثلاثين يوما وشخص ابن رايق الي واسط فدخلها، وانحدر البريديون الي البصرة، وكانت لابن رايق بواسط امور عظام من تشاغله بالنبيذ ليله ونهاره، حتي ان رءساء اصحابه لا يرونه الا لحظة في كل مدة وحضرت له دعوة عظيمة في يوم صادفه فيه بعض الاتراك الي غير هذا مما يترك ذكره، ثم راسل البريديين وواقفهم علي حمل، ورحل عن واسط الي بغداد وتجدد لهم راي في رد الوزارة الي ابي عبد الله البريدي فعقد ذلك له في يوم الخميس للنصف من شهر ربيع الاخر، في هذه السنة، وهي سنة ثلاثين وثلاثماءة. واستخلف له بالحضرة علي خدمة السلطان وتدبير الطساسيج ابو جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد، وحملت
# PageV02P219
# الخلع الي واسط، فلبسها الوزير، وركب فيها بين يدي داره وكنت انا بواسط فقال لي: اعملت شيءا في امرنا هذا؟ فانشدته شعرا والله ما مدح احد منهم قط بمثله فيه وهو
# هنيءا للوزير قضاء دين ... به اضحي الزمان قرير عين
# وعود وزارة سيقت اليه ... كعودة قرب حب بعد بين
# ابي عبد الاله اجل كاف ... تسمح بالنضار وباللجين
# ويهني ذاك يعقوبا اخاه ... وصنوهما الكريم ابا الحسين
# هما قمرا الزمان وغرتاه ... مريحا الملك من عار وشين
# احلا منه نصحا وافتقادا ... مصالحه محل الناظرين
# وما كان الفساد وقد تعلي ... ليخفضه سوي اصلاح ذين
# ويهني ذاك عبد الله فيه ... فتاه فهو احدي الحسنيين
# هلال لم تبدده الليالي ... فينقصه مرور الفرقدين
# ترادفه السيادة غير وان ... ويشبهه تشابه قرتين
# كما اودعت سطرا من كتاب ... ولم تنقطه غينا بعد عين
# وزير مقبل الايام عال ... علي اعداءه طلق اليدين
# يهين المال بالافضال جودا ... ومرقي الجود صعب غير هين
# PageV02P220
# سيقضيه الزمان بطول عمر ... وتمليك الرياسة كل دين
# غدت خلع عليه تاءهات ... بعالي النفس عالي الذروتين
# جلت بسوادها ظلم الليالي ... كما تجلو سواد المقلتين
# بمنطقه يلوح الحلي فيها ... كما لاحت نجوم الشعريين
# تباط معالق منها رقاق ... بمصقول رقيق الشفرتين
# كراي منه يفعل في الليالي ... وفي الايام فعل النيرين
# فاعلي الله سادتنا جميعا ... وابقاهم بقاء الفرقدين
# وقلم عنهم ظفر المنايا ... بقرب مناهم وببعد حين
# وملك للوري وصفاء دهر ... يرين علي عداهم اي رين
# فكم عذلوا علي افراط بر ... فما اصغوا لعذل العاذلين
# اقول بما علمت مقال صدق ... بعيد الشاو من كذب وشين
# لقد صانوا الوزارة بعد هتك ... وزانوها وكانت غير زين
# براي مستنير للموالي ... وصعب للمعادي غير لين
# واقلام تحكم في الاعادي ... كحكم السيف والرمح الرديني
# ويغني الرمح فيها عن ثقاف ... ويغني السيف عن اصلاح قين
# PageV02P221
# وتخفق بالذي نهواه كتب ... تكون بها صلاح الخافقين
# تري الاقدار مصعدة اليه ... تسحب بين تسجية وطين
# ثوابكم علي اصلاح ملك ... ثواب شهود احد او حنين
# فرعتم في بني الاحرار طورا ... يطول الرعن فيه ذا رعين
# وزادكم محمدكم علوا ... ويعقوب شريف الجانبين
# ورثتم عنهما كرما وفضلا ... كذاك يجء نجل الفاضلين
# لقد اصلحتم ما بين دهري ... علي رغم العدي كرما وبيني
# ساقضي في مديحكم حقوقا ... كما يقضي حقوق الوالدين
# فوصلني الجماعة علي هذا وشكروني سوي الوزير، فانه كان عنده بمنزلة اردا الشعر واوضع المدح ثم راي السلطان وابن رايق ان يحلوا ما عقدوه من امر البريدي وينقضوا ما ابرموه، فخلع علي ابي اسحاق محمد بن احمد الاسكافي للوزارة، يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي، وصرف به ابو جعفر بن شيرزاد الي منزله وصح عند السلطان عزم البريدي علي قصد الحضرة في جميع رجاله، وذلك لمهانة ابن رايق ومطالبة الف من الاتراك البجكمية له بارزاقهم فلم يحسن ان يتلافاهم وترفق بهم، حتي شذوا عنه ومضوا الي البريدي
# PageV02P222
# الي واسط، وكان الترجمان يزعم انه هو الذي اصلحهم له وافسدهم علي السلطان، فقووا نفسه وزينوا له ورود الحضرة، فركب المتقي لله الظهر في يوم الثلاثاء، ثاني اليوم الذي خلع علي القراريطي فيه للوزارة وامر بالنداء في العامة بلعن البريديين، وتحريضهم علي قتالهم. وبين يديه مصاحف منشورة فسار من داره الي الجسر وركب الماء وعاد الي قصره وامر باصلاح العرادات والمنجنيقات حوالي داره، وحفر خندق والحاجب في الوقت سلامة واستدعي ابن رايق العيارين، فكان ذلك خطا من رايه عظيما وخرج ابو الحسن علي بن محمد البريدي من واسط يوم الاثنين لليلتين خلتا من جمادي الاخرة ولما قرب من بغداد بلغ الخبز في عسكره رطلا بدرهم ثم لم يوجد وفتح العيارون السجون، وكان هذا من فعل ابن رايق توطءة لما يريد البريدي، لكثرة العيث من العامة وغلبتهم علي التجار واهل البيوتات. وعبر اصحاب البريدي نهر ديالي، فحاربهم القرامطة وبدر الخرشني ساعة ثم انهزموا وفي الوقت الذي ركب الخليفة الماء من الجسر ورجع الي قصره انقطع الجسر وانخلع الكرسي وهو مملوء بالنظارة، فغرق خلق كثير من رجال ونساء وصبيان وفي يوم الخميس لسبع بقين من جمادي الاخرة انهزم جيش ابن رايق والعامة، وغرق من العامة بين يدي النجمي خلق كثير لا يضبطهم
# PageV02P223
# العدد، وخرج الخليفة وابن رايق الي باب الشماسية وتبعهم الناس فباتوا بالبردان. وغرق ابو محمد بن سلامة الحاجب وكان فتي نفيسا قد تادب وسمع حديثا كثيرا وملك البريدي الدار، ووجه بابن ابي داود الاواني الي الخليفة يحلف له انه لا يريد الا خدمته والانتهاء الي ما يريده ويامره به، فلم يلتفت الي ذلك ورحل الي سر من راي، ولحقه الحسين بن سعيد بن حمدان في عسكره.
# ونزل ابو الحسين البريدي دار مءنس الخادم، ووجه الي خدم الدار فاحضرهم. وامرهم بحفظ الحرم، ووعدهم انه يجري عليهم جراية واسعة، وضبط ابو عبد الله الاعمال كلها ولقي الناس من الديالم وتنزلهم عليهم بلاء عظيما، وقال بعض من عاين الامر في ذلك الوقت: اي شء كان احسن من ان يوجه بالف فارس، ويضمن لهم مال حتي يردوا الخليفة وابن رايق فيجلس الخليفة في داره ويوسع عليه، وعلي حرمه وحشمه في النفقات، ويخلع علي ابن رايق ويخرج الي الشام علي اجمل الحال، فيكون الظفر القبيح احسن ظفر، وتحسن الاحدوثة.
# وركب السكري حاجب ابي الحسين البريدي ونادي الا ينزل احد من الجند علي الحد فكف البلاء قليلا.
# وخطب الخاطب يوم الجمعة فدعا للمتقي لله، ونودي ان وجد مع عامي سلاح قتل
# PageV02P224
# ووافت من ابن طغج هدية سرية للخليفة الي الانبار فلما علم بما جري ردها الي هيت، ورخصت الاسعار بمدينة السلام وسر الناس بذلك، وحصل السلطان بالموصل في رجب، وقد كان العباس بن شقيق صاحب امير خراسان وافي فاقام بالنهروان حتي يءذن له في الدخول فاذن له ووصل وجاء معه براس ما كان الديلمي، وشهر في دجلة في غرة شهر ربيع الاول، وكان ركوب الخليفة الي بثق النهروان يوم الثلاثاء لتسع خلون من شهر ربيع الاول فصلي عليه، فما انصرف جنده «1» حتي تهور السكر وعاد البثق الي حاله ولما ملك جيش البريدي الدار نهبوا جميع ما وجدوا فيها، وداروا في صحونها، وفعلوا ما لم يفعله احد قبلهم، فقد كان الخلفاء يقتلون بسر من راي ودورهم محفوظة مصونة، ولما دخل الحاج بغداد في اول صفر سالمين دخل معهم ابو العباس احمد بن سعيد بن عقبة الكوفي وكان احفظ الناس للحديث واكثرهم كتابا له، فوعد الناس لجلوسه فجلس يوم السبت لست خلون، في مسجد الشرقية فاملي وقرء عليه وجلس بعد ذلك في الجامعين الشرقي والغربي، وحدث وجلس في براثا مجلسين، واملي فضاءل كثيرة وعز الدقيق بمدينة السلام فلم يوجد فبعث المتقي لله بابي الفرج المالكي القاضي الي الحسن بن عبد الله يامره بادرار حمل الدقيق، وقد كان الملوك بلغ ستة دراهم، فجاء الدقيق في شهر ربيع الاخر فصلح
# PageV02P225
# السعر. واخذ رجل يعرف بالكرخي يقطع في طريق واسط حتي انقطع الطريق من اجله فقتل. وصرف القضاء من الجانبين ببغداد وتقلد القضاء بهما ابو الحسن احمد بن اسحاق الخرقي لايام بقين من شهر ربيع الاخر. وخلع عليه في يوم الخميس، فنزل في جامع الرصافة وقرا عهده وقيل للحسن بن عبد الله ان ابن رايق قد عزم علي قتلك، فبادره ففتك به وقد عبر اليه. ووافي بغداد الخبر بقتله لاربع بقين من رجب وان السلطان زاد الفارس عشرة دنانير، وزاد الراجل دينارا، وقبضوا ارزاقهم علي ذلك وتسحب الديالم علي ابي الحسين البريدي، فلما راي ذلك امرهم باللحاق بواسط، وان الوزير يريدهم فخرج اكثر رءساءهم. واخبر ابو الحسين البريدي ان جماعة من الاتراك قد عزموا علي الفتك به. وان الامير ابا الوفاء توزون التركي راس ذلك وصاحب التدبير فيه، وعلم توزون بان الخبر قد فشا فبادر فكبس دار مءنس ليلا. ونقب فيها نقوبا كثيرة فلم يصل الي ما اراد وحاربه الديلم واصبح فكثر الجيش عليه، ولم يخرج اليه من كان وعده ان يكون معه فصار الي البردان ثم صار الي عكبرا وقبض علي العمال واخذهم بجباية المال، فقصده جماعة من القواد فناوشهم فلما راي كثرتهم صار الي سر من راي، وتاخرت ارزاق الديلم اياما فصاروا الي الشماسية وصاحوا: خليفة يا منصور، فوجه اليهم فارضاهم وعادوا
# PageV02P226
# وولي ناصر الديلمي شرطة الجانب الشرقي مكان توزون فالتزم وانصف.
# وتواترت الاخبار باقبال السلطان الي بغداد، وان الامير ابا الوفاء حركهم وقال كلوا الامر الي وكونوا من وراءي فاخرج البريدي المضارب الي الشماسية ليقاتلهم، وعيد السلطان بحبة من طريق ووافي، الموصل تكريت واخرج البريدي الاتراك والديلم الي المضارب بباب الشماسية وانفذ ابا طاهر القاضي، برسالة الي السلطان، بان يجء الي داره، وينصرف هو والجيش عنه فعاد بجواب لم يحبه البريدي وهرب قاءدان من قواد الديالمة في اربعماءة نفس الي السلطان.
# ووجه البريدي بالترجمان من واسط في عدة ورجال، مددا لاخيه ابي الحسين، فدخل بغداد يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شوال واتهم ابن شقيق صاحب امير خراسان بانه يضرب الجيش فانفذه الي واسط بعد ان اراد حبسه وتقييده، فمنعه الاتراك من ذلك عصبية له وخاف ابو الحسين البريدي اصحابه ولم يثق بهم فاري الناس انه مصاعد لقتال السلطان، ثم انحدر هو واصحابه ليلا ورمي بعضهم العامة ووافي الحسن بن عبد الله بغداد ومعه مال اعده لعمارة بغداد وضياع السواد، وذهب لتوزون مال عظيم فعوضه الحسن من ذلك رزق عشرة الاف دينار كل شهرين برسم المماليك، وضج الناس بالدعاء وضربت ماءة قبة ودخل الخليفة بغداد يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة بقيت من شوال، وكان خروجه عنها يوم السبت، لسبع ليال بقين من جمادي
# PageV02P227
# الاخرة فكانت غيبته ثلاثة اشهر وعشرين يوما وحمل البريدي عماله. معه حين انحدر وصادر بعضهم وقلد الامير توزون جانبي بغداد، وخلع علي ابي اسحاق القراريطي للوزارة في في يوم الاثنين، لست بقين من شوال وقال الحسن بن عبد الله: مادة البريديين ضراءب التمر فتقدم بالنداء الا يحمل احد من التجار مالا الي اسفل فغلا الثمن وبلغ ما لم يبلغ مثله قط ونزل الحسن واخوه عند الشفيعي لينحدروا وغلت الاسعار فتشاءم «1» الناس بتلك الايام، وقالوا: كان الرخص مع البريدي وخلع علي الحسن ابن عبد الله وطوق وسور بسوارين وسمي ناصر الدولة وخلع علي اخيه ابي الحسن وعمل به مثل ذلك، ولقب سيف الدولة وقرءت الكتب وانشءت بذلك وصرف الحسن بدرا الخرشني وولي ابا بكر احمد بن خاقان الحجبة وقد ذكرنا ذلك، وخرج ابو الحسين البريدي يريد بغداد، وخرج توزون في مقدمة السلطان ووقعت الحرب لليلة خلت من ذي الحجة بموضع يعرف بالجال اسفل المداءن، فانكشف جيش البريدي وكان سبب ذلك انهزام الترجمان واسر جماعة احدهم يانس وقد ذكرنا هذا وشهر ناصر الدولة اسر البريديين في الجانب الغربي يوم
# PageV02P228
# الجمعة، وصلي بجامع المدينة. وجرت بينه وبين الصيارف بمدينة السلام خطوب كثيرة في عيار الدنانير، حتي عمل عيار كالسندي او مقاربا له، وزاد في سكة الدينار- عند ذكره محمد رسول الله- صلي الله عليه، كانه زاد صلي الله عليه، والوفاء زيادة حسنة جميلة وفضيلة له في الدنيا والاخرة وولي ناصر الدولة عيسي جال وكان في المستامنة ميفارقين.
# ووافي سيف الدولة واسط، فاراد قوم من الديالمة ان يفتكوا به فظفر بهم فوجههم الي بغداد في زورقين، فقتل بعضهم ممن اقر وحبس من لم يقر وسقطت خضراء مدينة المنصور في جمادي الاخرة فاغتم لذلك ولد العباس، وحدثني جماعة من التمارين ان ناصر الدولة خاطبهم فقال ما اعوض للضريبة علي شء سوي التمر، وبارك الله لكم في كل شء غيره يعني ضريبة ما حصل ببغداد قالوا فقال له رجل الي جانبه ونحن نسمع: والدبس فقال والدبس، فقال له والبسر فقال والبسر وقال الذي او ماوا اليه اشرت بثلاثة الوان فما قبلت مني: اشرت بان يبادر الخليفة عند موت بجكم الي واسط، وينفذ الجيوش الي البصرة فلم يقبل، واشرت بالقبض علي تكنيك واخذ ماله وهو جم تام فلم يفعل. واشرت بان لا يوجه بابن شيرزاد الي البريديين فان ذهابه ينفعهم ويضرنا فلم يفعل، فجعلت علي نفسي الا اشير بشء بعد هذا
# PageV02P229
# ولما استوزر محمد بن احمد الاسكافي في المرة الاولي استخلف الحسن ابن احمد الماوردي علي النظر في امر العمال وعلي ساءر الاعمال، وفلد احمد ابن نصر البازيان ابا علي الرقام الي ما كان قلده اياه احمد بن علي الكوفي من ديوان المغرب، واقر الباقين علي حالهم، الا ابا عبيد الله بن عبد الوهاب فانه فلده الدواوين التي كانت الي جماعة من خواصه لاستءثاره عنده، ثم قلدها الاوارجي كاتب محمد بن علي بن مقاتل هذا جميع ما كان من الحوادث في سنة ثلاثين وثلاثماءة ونذكر الان من مات فيها. مات ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي القاضي يوم الخميس لثمان ليال بقين من شهر ربيع الاخر ونودي علي حضور جنازته في جانبي بغداد، وما كان بقي علي الارض محدث اسند منه، مع صدقه وثقته وستره رحمه الله. ومات في صفر جعفر الدقاق لسبع خلون منه وكان حافظا للحديث فسبحان من بعد في الستر والصدق بين الاثنين. وتوفي العباس بن المقتدر بالله يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة.
# ومات ابو بكر الشافعي الفقيه صاحب علي بن عيسي يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول ومات علي بن محمد بن عبيد الله الحافظ لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال، وكان قد سمع حديثا كثيرا، وكان مولده سنة اثنتين وخمسين وماءتين وقد ذكرنا قتل ابن رايق، وورد الخبر بان يانسا المءنسي وعلي بن
# PageV02P230
# خلف بن طياب قاتلا ابن مقاتل الصغير، المكني ابا الحسن فقتلاه.
# (انقضت سنة ثلاثين وثلاثماءة باحداثها)
### | ثم دخلت سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة
# اشتد فيها ناصر الدولة علي الذعار لعيثهم وافسادهم فكحل وقتل وعاقب فاستوي البلد قليلا وانفذ احمد بن علي الكوفي للعمارة والنظر في مصالحها وليوافيه علي المال المفرق علي الجند وقدم المرسوم بانه سابق الحاج لثمان ليال خلون من المحرم واخبر بان بني هلال بن عامر بن صعصعة وقفوا بالحاج، فقتلوهم ونهبوهم.
# ودخل الحسن بن بويه الري، وهزم ابن محتاج صاحب ابن اسماعيل بن احمد.
# وفي المحرم من هذه السنة ضرب ناصر الدولة دنانير بعيار اختاره لم يضرب قط مثله الا السندي بن علي وكان الناس يكتبون علي الدينار لا اله الا الله من جانب محمد رسول الله من الجانب الاخر، ويذكرون بعده نعت الخليفة فزاد ناصر الدولة في السكة- بعد محمد رسول الله- صلي الله عليه، فكانت هذه عندي اجل منقبة لال حمدان ما كان لهم مثلها تفرد بها ناصر الدولة وبلغه مع ذلك ان الصيارف يربون رباء ظاهرا، فاحضرهم وحذرهم واحلفهم، فتحسن قبيح امرهم قليلا
# PageV02P231
# وخلع علي ابي عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم، وولي ارمينية واذربيجان وعقد له لواء وصاح المسجنون بناصر الدولة واستغاثوا اليه من الضر والجوع والسجن، الي جانب داره. فتاذي بهم وجلس لهم جاوس غضبان فاطلق وقتل وقطع وكحل؛ وكل هذا من الاجراء عليهم، فاخلي السجون فلم يترك فيها احدا وخلع في اول صفر علي العباس بن شقيق رسول نصر بن احمد اخي اسماعيل وعقد لصاحبه لواء، فحمله غير منشور، ودفع اليه سيف وخلع سرية لصاحبه، وقد كانت لابن شقيق هذا خطوب من اتهام ابي عبد الله البريدي له وكتابه من واسط الي اخيه ببغداد، ان يحذره فزعم العباس لما افلت ورجع انه اراد قتله، فمنعه وجود الاتراك من ذلك وانه اخذ اكثر ما كان اشتراه لصاحبه من فاخر الثياب والفرش وغير ذلك، واحتج عليه بالاضاقة والحاجة الي مثل هذا. ثم ان ابن شقيق جد في الخروج الي صاحبه، وقد كان ورد عليه الخبر بموته فاحتال ان كتب كتبا ونصب نبوخا ببطلان موت صاحبه، خوفا ان يعطف السلطان علي ما بقي معه وما استفده بعد فياخذه، فخرج عن بغداد وتبعه ناس كثيرون، فاله ثلج في الطريق بقرب همذان، فمات اكثر الناس وذهبت امتعتهم؛ وكان ابن شقيق اسواهم حالا.
# وورد الخبر بغلبة الروم علي ارزن وميافارقين، ومجيءهم الي دارا
# PageV02P232
# وسبيهم الرجال والنساء، فعظم ذلك علي الناس وقصد ناصر الدولة المولدين من المرتزقة فاسقط ارزاقهم، ووفر المال علي المقيمين بواسط لحرب البريديين، واخرج كاتبه النصراني المعروف بسهلون الي ابن طغج في صفر بهدايا كثيرة، وطلب مال للسلطان فخرج الي هيت وركب البرية الي دمشق، ومعه خلق عظيم فهلك اكثرهم ونهب ما كان معهم.
# وغلب البريديون علي نواحي الجامدة، لخلاف وقع بين سيف الدولة، وبين توزون التركي وصار احمد بن بويه ابو الحسن الديلمي الي دجلة البصرة، فاقام حيال نهر معقل يحارب البريديين، فوردت كتبهم علي ناصر الدولة يسالون الصلح وان يولوا ويقاطعوا علي مال يحملونه، فلم يجابوا.
# وورد كتاب الديلمي يسال مثل ذلك فاجيب اليه وانفذت الكتب جوابات كتبه، وخلع طمعا في ان يزيل امر البريديين، واتصلت الحرب بينهم الي ان استامن الي البريديين قاءد للديلمي فحمل البريديون بين يديه مالا عظيما واعطوه من الثياب والطيب وساءر ما يعطاه مثله. ما عظم وشاع ذلك واستعظم الي ان خاف ابن بويه ان يستامن رءساء عسكره، لما اتصل بهم من الخبر بما عمل بالمستامن، فرحل راجعا الي الاهواز وتحدث الناس بان القرمطي الهجري ولد له مولود فاهدي اليه ابو عبد الله البريدي هدايا عظيمة فاخرة فيها مهد ذهب مرصع بالجواهر
# PageV02P233
# وزوج الخليفة المتقي ابنه ابا منصور بابنة ناصر الدولة في شهر ربيع الاول. ووقع الاملاك في يوم سبت، ووكل ناصر الدولة، ابا عبد الله بن ابي موسي العباسي في قبول ذلك عليه والقيام به عنه وجعل الصداق خمسماءة الف درهم، وجعل النحلة ماءة الف دينار وصاعد ابن الخليفة بعد الاملاك الي ناصر الدولة الي داره بباب خراسان فنثرت عليه بدرتا دنانير التقطها من كان معه واصحاب ناصر الدولة، وتغدي عنده في اليوم الثالث جماعة من قواده وتجاره فرايت الناس كالمجتمعين علي انه كان طعاما ناقصا عن المقدار، مقصر الشرط والكمال والالة وكثرت المتلصصة ببغداد وكبست دور المياسير، وخرج الناس عن بغداد هاربين الي كل وجه، علي انسداد طرقهم، ولو امنوا لخرج اضعاف من خرج وراسل ابو الحسين علي بن محمد بن مقلة ناصر الدولة، في ان يستوزره وضمن مالا عظيما، علي ان يطلق يده علي الناس، واسمي قوما منهم سلامة اخو نجاح وعبد الله بن علي النفري الكاتب، والقاضي ابن الاشناني، وابو العباس الاصبهاني، وابن بلال الدقاق حتي اتت التسمية علي سبعين نفسا فيما يقال، فاجيب الي ذلك مع ما ضمنه من مال ابي اسحاق محمد بن احمد الاسكافي واصحابه ثم اخر ناصر الدولة امر ابن مقلة واستوزر ابا العباس احمد بن عبد الله الاصبهاني، وهذا براي احمد بن علي الكوفي، فلم يكن له في
# PageV02P234
# الوزارة الا التسمية والكوفي ينظر في الاعمال والاموال، فكان علي ذلك الي ان هرب ناصر الدولة فصرفه المتقي لله صرفا جميلا، واقره علي ما كان في يده من تدبير امر ضياع والدته وضياعه، واستوزر ابا الحسين بن مقلة، وخلع عليه في شهر رمضان بعد خروج ناصر الدولة لولا ان ناصر الدولة لم يخرج، حتي نكب سلامة الحاجب وابن الاشناني القاضي وابن بلوا المعطي، وعذبه عذابا شديدا ما سمع بمثله وذكر جماعة وسن من الضراءب علي الناس ما لم يسمع بمثله واتي قبل ذلك علي التمارين باخذ اموالهم، فحدثني جماعة منهم قالوا دخلنا عليه وهو بالقرب من مضربه، فقال لنا ما اخذ ضريبة الا من التمر وانتم اعلم وما لكم بعده، فسررنا بذلك قليلا، فالتفت اليه بعض من يدبر امره، فقال والدبس فقال والدبس، فقال له والبسر فقال والبسر، فاتي بقوله هذا علينا «1» وضيق ناصر الدولة علي المتقي لله في نفقاته، وعلي اهل داره وانتزع ضياعه وضياع والدته فجعلها في جملته، واقتصر به علي اجزاء يسيرة وخاطب ابا الحسن بن ابي عمرو الشرابي في امر السكنجبين بخطاب شهره الناس وتحاكوه، وقال انما يكفي دار الخليفة خماسية سكنجبين في كل يوم، ولاطالبنك بمال ما كنت تاخذه وتحدث الناس من فعله هذا وصنعه بالخليفة، ما كثر به الشاكي له والداعي عليه، وتمني الناس بني البريدي وغيرهم، مع ما نالهم من
# PageV02P235
# الضر والضراءب والغلاء ونكبات الناس، واخذ اموالهم. وشكي مع ذلك ان امر الرفض قد علن ببغداد، فنادي مناد في جانبي بغداد عن السلطان ببراءة الذمة ممن سمع بذكر احد من الصحابة بسوء واراد غلام من غلمان ناصر الدولة ان يسمه ففطن له، وزعموا ان سبب ذلك فاتك حاجب ابن راءق كان محبوسا في دار ناصر الدولة، وكان يعرف هذا الغلام فواطاه علي ذلك وضمن له مالا وغلت الاسعار في جمادي الاخرة غلاء عظيما، ومات الناس جوعا ووقع فيهم الوباء، فكانوا يبقون علي الطريق اياما لا يدفنون حتي اكلت الكلاب بعضهم وانفذ ناصر الدولة حاجبه يرفع مددا لاخيه علي سيف الدولة ليمضي الي الجامدة، وحدر معه احمد بن علي الكوفي واتهم ابن جعفر الخياط بانه كاتب البريديين فقبض عليه ناصر الدولة واقطع الخليفة ضياعه فاستبشع ان يكون هو المقطع للخليفة، وان يدون الكتب بذلك وخرج الناس الي المصلي يوم الاثنين مع الامام ابن عبد العزيز الهاشمي. فدعوا الله وسالوه ان يكشف البلاء والضر عنهم وفي جمادي هرب جماعة من رءساء الديلم والبربر من بغداد الي البريدي، فلم يتبعهم ناصر الدولة بطلب، وقال من اختار المقام معنا والا فليمض مضيا ظاهرا فما احد يتبعه وورد الخبر بقبول علي بن بويه خلع السلطان بفارس، ولبسه لها
# PageV02P236
# واحضاره القضاة والعدول ليشهدوا ذلك ويكتبوا به.
# وصحت الاخبار بموت نصر بن احمد امير خراسان وان ابنه نوح ابن نصر قام مقامه بعد ان تنازع هو واخوه اسماعيل عند الاياس من ابيهما امر الامرة فافاق ابوهما، فامر بقتل ابنه اسماعيل وان يجدد البيعة لنوح، واوصي ان يجلس في الثغور لقتال الاتراك الف دابة من دوابه، واعتق الف غلام وارجف الناس بان ابن طغج وافي دمشق لينفذ جيشا لاخذ الموصل فكتب اليه السلطان في الرجوع الي مصر فرجع ووقعت منازعة بين الطالبيين والعباسيين في رجل طالبي زعموا ان اصحاب ابن عبد العزيز قتلوه، فجرت فيه خطوب ثم سكن الامر وذلك في رجب وكثر الجراد في هذا الوقت فصاده الناس، وانتفع الضعفاء باكله وصيده، وكان نعمة من نعم الله جل وعلا ووافي رسل صاحب خراسان الي ناصر الدولة فحجبهم اياما، ثم ادخلهم وقال لهم صاحبكم في يده نصف الدنيا، ينال السلطان ما ناله فلا يسعفه بمال ولا ينجده بجيش، ولم يروا عنده ما يحبون، ثم اجابهم بجواب جميل وصرفهم، وغلت الاسعار وعن كل شء من ساءر الاطمعة والملبوس وقبض علي ابي اسحاق القراريطي في رجب وعلي كاتبه ابن جبرويه وعلي خليفته ابي محمد الحسين بن احمد المادراني وتولي مناظرتهم احمد
# PageV02P237
# ابن علي الكوفي وابن مقاتل بميل وحقد، وكان الكوفي عقد علي المادراني كلاما كلمه به قبل هذا بمديدة بحضرة ابي اسحاق قال فيه ما شهره الناس من وضع منه وازراء عليه، فصح عند ناصر الدولة ان المادراني ما ظلم احدا قط في معاملة، ولا ارتفق من عمل ولا عامل فانصرف الي بيته موقورا بعد توكيل ومناظرة ومطالبة. وقد ذكرنا انه خلع علي احمد بن عبد الله الاصبهاني للوزارة براي الكوفي، لانه كان مستترا عنده، وارزق ماءتي دينار في الشهر، وكانت الخلع عليه يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب. واغري ابن مقاتل العمال بالناس، فاجروا معهم كل ظلم، واراد فتح الخراج قبل وقته فضج الناس. فنودي بتاخير الافتتاح الي النوروز المعتضدي ورفع الجور وازالة الظلم فتنفس الناس قليلا وما وقع وفاء بذلك وكان ناصر الدولة يحمل في كل شهرين خمسماءة الف دينار لاستحقاق من بواسط، وكان يضجره ذلك فيتكلم ويضج، وعقد عليه بما يتكلم به، الي ان تحدث الناس ان يرصد بحيلة توقع عليه، فياليت ما كان يضر من تبرم رجل يحمل في كل شهرين هذا المال الجليل، ما الذي اريد منه حتي اوحشوه فخرج؟
# وكان من اول ذلك ان المتقي لله ما احب القبض علي وزيره ابي اسحاق ولا اراده، فارضوه بان اقاموا مكانه كاتبه علي ضياعه ابا العباس الاصبهاني. وانفذ سيف الدولة من واسط في هذا الوقت جماعة من الديلم الي بغداد، كان اتهمهم وخافهم.
# PageV02P238
# وتواترت الاخبار باضطراب الاتراك علي سيف الدولة وتزك بعضهم الركوب اليه علي فرط احسانه اليهم، واعطاءه اياهم جميع ما يملكه من مال ودواب وثياب. ولم يناصح الاتراك في حرب البريديين، ولا اعانوا الديلمي عليهم حين جاء الي فرات البصرة فاقام حيال نهر معقل وضج الحشم الي ناصر الدولة بعد القبض علي ابي اسحاق القراريطي، واعلموه انه لم يطلق لهم شيءا، فقال قد اطلقت لكم ثلث رزق، واحضر ابا اسحاق واشتد عليه في القول، فاحضره ابو اسحاق رقاعا بخط المتقي لله بانه قبض المال منه واعطي من اراد اليسير منه واستبد بالباقي. فقال ناصر الدولة كيف اصنع انا، اطلق مثل هذه الاموال الجليلة تحمل علي نفسي، ومالي وظلم الناس، وهذا يهجنه ويقبح فعلي، ويغري بي حشمه وجنده ووافق هذا ورود كتاب اخيه عليه بان البريديين دخلوا الجامدة وان الاتراك نهبوا جميع ما كان له من ذخيرة وسلاح ودواب، وما كان ذخره منذ ايام ابيه، وانهم طلبوه فهرب في نحو ماءتين من اصحابه الي ان تلاحقوا به وافلت. فغضب من ذلك وامر من وقته فصوعد بالسفن التي فيها خزاءنه. وقال لا اقمت ببغداد، فضج الناس من ذلك واجتمعوا اليه وسالوه الا يباعد الي الموصل فيضيع البلد فضمن لهم الا يصاعد، وقال لحقتني ضجرة وكان وجه في شعبان فطلب من الخليفة مالا، وقال انه ياخذ
# PageV02P239
# مما اطلقه لحشمه وغلمانه، فيجمعه الي ما يستفضله من نفقاته وغلاته، فما وجه اليه بشء، فاستوحش كل واحد منهما من صاحبه، وطولب الناس باداء الخراج في شعبان، ولم ينتظر بهم النوروز المعتضدي.
# وورد علي ناصر الدولة دخول عدل حاجب بجكم نصيبين واستيلاءه علي الرحبة واعمالها، فشغل ذلك قلبه وورد كتاب ياروخ بهزيمته البريديين واخراجهم عن الجامدة وضج الاشراف العلوية من عاملهم ابي علي الحسن بن هارون الهمداني علي الكوفة وخاصة عمر بن يحيي وهو الرجل الفاضل المنتفع به الناس بماله وجاهه والناصب نفسه لهم حتي يحج بهم، ولو لاه ماتم حج فعزل الحسن بن هارون، وولي المعروف بابي بكر عبد الله بن عبيد الله البرجمالي.
# وكتب ناصر الدولة الي ابن عمه ابي عبد الله الحسين بن سعيد يامره بالاحتيال علي عدل وقصده، فكبسه واسره وابناله وانفذه الي بغداد، فكحل وشهر علي جمل في يوم الخميس لاربع بقين من شعبان، والبس برنسا وابنه علي جمل بين يديه علي برنس، وكان في الموكب خلفه الوزير ابو العباس الاصبهاني والقاضي ابن الخرقي يتسايران وكان يانس غلام البريدي في يد ناصر الدولة فتكاتبوا في ان يوجه به اليه، ويوجه البريدي بعيال توزون وابنه، وان يقوم بذلك ابو علي عمر بن يحيي
# PageV02P240
# ووجه ناصر الدولة باحمد بن علي الكوفي الي واسط. ومعه من الاستحقاق اربعماءة الف دينار فوجد الاتراك قد شغبوا، فرجع والمال معه، حتي عاد الي ناصر الدولة، فدخل به بغداد اول يوم من شهر رمضان وصرف ابو اسحاق القراريطي الي منزله في اخر شعبان بعد اداءه اكثر ما فورق عليه وضرب لناصر الدولة مضرب بباب الشماسية، واصطنع عيسي جال الديلمي فزاد في رزقه الف دينار ووصله بالفي دينار. وزاد الفارس من اصحابه عشرة دنانير في رزقه، وزاد الراجل دينارا وعزم ناصر الدولة علي الرحيل الي الموصل فوجه اليه الخليفة ان يتوقف عليه ليصاعد معه، فكره ذلك وركب اليه الخليفة في يوم الخميس، فنزل اليه ناصر الدولة الي دجلة حتي تلقاه وصعد معه الي داره وقال له تتوقف يوما علي او يومين فكانه علق القول وانصرف واصبح الناس في يوم الجمعة لايام خلت من شهر رمضان، وقد صاعد ناصر الدولة وقطع الجسر، وسار من الجانب الغربي، وتبعه جميع من كان في الجانب الغربي من اصحابه، ونفر ممن كان من اصحابه في الجانب الشرقي، فمضي بعضهم الي سرمن راي، ورجع الترجمان وجماعة من الاتراك مع اخي ابن اسماعيل بن احمد الي الدار، وارجف الناس ان الخليفة راسل الترجمان في القبض علي ناصر الدولة والمجء به الدار، فامكنه غير مرة فلم يمكنه لانه جاهل جبان
# PageV02P241
# وصعب علي التجار خروج ناصر الدولة عن بغداد، ووافي سيف الدولة الي المداين، ثم صار الي بغداد فنزل في الجانب عند باب قطربل ووجه اليه المتقي لله بثياب وطيب ودراهم لنفقته وطالب الوزير ابن مقلة بان يحمل اليه مالا فكان يجمع ما قدر عليه فلما اجتمع حمله اليه ليعطي اصحابه واستوحش السلطان منه ثم رحل الي القفس ولحق به ابراهيم بن احمد الخراساني في نفر من اصحاب اخيه ببغداد وورد الخبر عليه بان اخاه ناصر الدولة وصل الي الموصل سالما فلحق به لا يلوي علي شء، فقيل ان جملة ما صار اليه من المال اربعماءة الف درهم ودخل الامير يومءذ توزون بغداد في يوم الخميس لست بقين من شهر رمضان، وتلقاه اهل الدولة فدخل الي الخليفة فسلم عليه ونزل الدار المعروفة بمءنس وتاذي الناس بنزول الاتراك عليهم ثم كان شوال يوم الاربعاء فقبض توزون علي كاتبه سعيد بن داود المسيحي وعلي اخيه فهد وابن خالته، فطالبهم بالاموال بضرب مبرح، وكان الترجمان حمله علي ذلك واستكتب محمد بن القاسم وخلع السلطان في يوم الاثنين لست خلون من شوال علي الامير توزون وصيره امير الامراء وامر بتكنبته وحرص توزون بالمتقي لله ان يتركه يصالح البريديين علي مال يحملونه ويفرغه لابن حمدان فابي عليه، وكان البريديون قد صاروا
# PageV02P242
# الي واسط فوجه بخمسماءة غلام في الظهر والماء الي واسط وقبض علي ابن عبد العزيز الهاشمي وجماعة من التجار والعدول وطولبوا بمال وحدر الامير توزون تكين الشيرزاذي الي واسط، ووافي ابو دلف سيما الساجي الي بغداد، وهو صاحب القرمطي الهجري لياخذ مال المواقفة التي فورق القرامط عليها وكبس اهل القطيعة في اول ذي القعدة فاخذ منهم عشرون كرا دقيقا واحيلوا بثمنه علي الترجمان في اول ذي القعدة، ثم مضي جماعة من اصحاب توزون الي القطيعة لياخذوا دقيقا كما كانوا اخذوا، فوثب بهم العامة وقتلوا نفسين وغلا السعر بهذا السبب، ودخل الحاج من خراسان وخرجوا مع ابن حاتم وانحدر الامير توزون الي واسط وهرب البريديون، ونودي ببغداد من اراد الخروج الي واسط فليخرج وقبض المتقي علي رجل يعرف بابن المطلب من اهل باب الطاق وحمله الي داره وقيده وحبسه وقال له انت رءيس الرافضة، ثم لم يتركه بعض خدمه حتي قتله من غير حجة تقوم عليه، ونفذ ابن ابي موسي الهاشمي في يوم الاثنين لست بقين من ذي القعدة برسالة السلطان الي ناصر الدولة، ومعه تكين الماكاني وخادم من خدم الخليفة واتصل قطع رجل يعرف بابن جمدي علي السميريات النافذة الي واسط والمصاعدة منها، وصار اليه من ذلك مال عظيم وامتعة لها مقدار
# PageV02P243
# وفي ذي القعدة اقبل يوسف بن وجيه صاحب عمان من عمان، ومعه مراكب كثيرة فيها عدة وعديد، لتغليظ البريديين الضراءب علي ما يحمل من البحر، فلقي البريدي في دجلة البصرة بقرب الابلة، فهزمهم اول يوم ثم احتالوا بنار حملت في زبازب وجعلت في زجاج ورموا مراكبهم بها فانهزم وقتل خلق من اصحابه، واسر بعض واحرقت له ستة مراكب، وكانت هزيمتهم له في اول يوم من ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، وصرف الكرخي عن كتبة الامير توزون واستكتب ابو اسحاق القراريطي ابن ابي الترجمان، وظفر بجماعة من اصحاب ابن جمدي فقتلوا وصلبوا. ودخل اخو الامير توزون الي تكريت ومعه جيشه فدخلها لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، فنهبها ونهب زواريق كانت بها، فيها امتعة التجار، وذبحوا بها من البقر والغنم نحو الفين، ونهب الناس في ساءر طرقهم الي تكريت. وعزت الفاكهة ببغداد لانهم اخذوا ظاهرا وباطنا واجلوا اهل القري. وركب الخليفة في يوم السبت، لتسع بقين من ذي الحجة الظهر الي باب الشماسية ورجع في الماء فدعا الناس له. ووافي صافي غلام الامير توزون يوم السبت لليلتين بقيتا من ذي الحجة بغداد من واسط فقبض علي ابي اسحق القراريطي، واخبر ان ابا جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد وافي واسط في زبازب كثيرة، كالهارب من يد البريديين لما اشتغلوا بمحاربة ابن وجيه، واسرع السير فوجهوا في طلبه، فلحق واستكتب للامير توزون، فاشتد ذلك علي السلطان فاغروه بالقول فيه، فكاتبه
# PageV02P244
# في صرفه فلم يقبل. ومن عجيب الاخبار، وما يستدل به علي علو همة الامير توزون ان ابا جعفر اختار له كاتبا، وابو جعفر اذ ذاك يكتب لبجكم، فكانه لم يرضه فقال له ابو جعفر انا كاتبك فقال له وانت تكتب لي ولكن ليس علي هذه الجهة، ولا الان! وتوفي في هذه السنة في غرة ذي القعدة منها سنان بن ثابت المتطبب وكان متقدما في الطب وفي علوم اخر كثيرة
### | ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة
# كان اول المحرم يوم الاثنين قعد فيه كازاذ كاتب ابي جعفر، وظهر ابو الحسن بن شيرزاد. وخرج ابو بكر محمد بن جعفر النقيب وصيغون المرداويجي في جماعة من اصحابهما الي ناصر الدولة الي الموصل، وانحدر صافي مع جماعة من الاتراك والديلم الي واسط.
# وورد الخلنجي السابق بسلامة الحاج قدام الحج لسبع خلون من المحرم وفي يوم اخذ سبعة من اصحاب ابن جمدي فضربوا وطيف بهم وقتلوا وصلبوا في الجسر، وقتل ايضا رجل يعرف ببرغوث كان يقطع بناحية المزرفة.
# ووجه الترجمان وهو محمد بن ينال، وكان يلي الشرطة ببغداد والامر كله له الي الحسين العلوي الديلمي، فقبض عليه لانه بلغه انه يريد الفرار الي ناصر الدولة
# PageV02P245
# ووافي اسكورج الديلمي بغداد يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة بقيت من المحرم وهو اكبر قوادهم، وقلده الامير عمل سرمن راي وعكبري وامره ان يكون بسرمن راي، فان جاء احد من ناحية ابن حمدان حاربه، والامير توزون مقيم علي ارز بالجامدة ليستنطقه ووافي من عسكر البريديين الي الامير توزون في الامان ابو المهدي البربري فانفذه الي بغداد، واغارت خيل الروم علي نواحي نصيبين، واستغاثوا بناصر الدولة فلم يغثهم، لانه كان قد جرب خيانته مع ابن عمه ابي عبد الله ليصيروا الي بغداد ليخرج الخليفة معهم ووافي ابو جعفر محمد بن يحيي ابن شيرزاد بغداد لاربع بقين من المحرم فجلس في داره وجاءه الناس، وهو كاتب الامير توزون فاستامن بعض اصحاب اسكورج وصافي الي واسط وابو المهدي، وابو طالب اخو المظفر بن حمدان الميدمان، وابراهيم اخو الامير توزون واستتر اصحاب ابي جعفر بن شيرزاد، ووافي الحسين بن ابي العلاء بن حمدان في صفر، فنزل حيال الشماسية ومع ابي العلاء هذا عيسي جال الديلمي وابو واءل ويروخ الناصري، فوجه اليه المتقي لله ان يدخل بغداد ليخرج معه فقال لم اومر بهذا، واستوحش وقال ان خرج الي امير المءمنين اليوم والا رجعت. واشير علي المتقي الا يخرج عن بغداد فما تركه الترجمان، وكان قد استوحش من الامير توزون لاشياء اختانها وتعدي فيها
# PageV02P246
# ولقد حدثني بعض الخدم ان بعض الرءساء قال المتقي لله يا سيدي خروجك الي ابن حمدان اشد علي توزون من ضرب عنقه، وفي خروجك انحلال امره واعظم المكيدة له ولا والله ما نصحوه وانما خافوا علي انفسهم من توزون، فخوفوا الخليفة منه ولو كان معه من ذوي نصحه من كان يعرف حقيقة الراي ما تركه يخرج. وذلك ان توزون ما خالفه في شء اراده، وما زال ساعيا في مراده ومحبوبه، كان امره جاريا مع البريدي ببغداد علي افضل ارادته فلاجل الخليفة ما احتال في اخذ البريدي، فلم يمكنه ذلك لخذلان قوم كانوا وعدوه ان يكونوا معه، فحارب ليله ونهاره ثم صار الي سرمن راي وكتب الي الموصل يشير بالانحدار اليه وانه يتضمن حرب القوم فما فعلوا، حتي خرج اليهم فحشرهم وانهضهم، وقد كان اشار بمصالحة البريدي، واخذ اموال منه، ثم يكون بعد ذلك علي راس امره، فابي الخليفة عليه، فاتبع امره وانحدر وكان كاتبه في الحيلة علي بني حمدان، فاخرج سيف الدولة عن واسط فما الذي اوجب ان يستوحش منه؟
# ولقد صرت الي القاضي ابي الحسين، فقلت له ان هذا الخليفة ما يجالسنا، وزعم انه لا يريد جليسا، يخالف الناس جميعا في هذا الي عصره، وليس له رزق علي، ولكن نصحه واجب، وهو يقبل رايك فاتق الله ولا تدعه يخرج، فانه ان خرج لم يعد وخربت بغداد، واضر بالعامة، فتضمن لي ذلك. وما ظننت ان احدا فعل هذا معه غيري.
# PageV02P247
# حتي حدثني القاضي ابو عبد الله محمد بن عيسي انه صار اليه فاشار عليه بمثل مشورتي فابي الله عز وجل الا ما اراد ولقد حدثني بعض الخدم ممن اثق به ان المتقي لله اضطرب من الخروج، فقال له الترجمان ومساعدوه علي هذا الراي: انا قد تحدثنا بالقبض عليك فامتنعنا من ذلك، واشرنا بالخروج عليك، وقد كشفنا الامر لك.
# فلما سمع هذا خرج غداة يوم الخميس وركب علي الظهر، ووافي الشماسية، وخرج معه وزيره علي بن محمد بن مقلة والحاجب احمد بن خاقان ولءلء صاحب الشرطة وابو جعفر الخياط، وتبعه حاشية الدار وجماعة من وجوه البلد وجلس المتقي لله في الخراقة، وتلاحق به من بقي من حاشيته وخرج معه قاضيه واسبابه، وجاء ابن ابي العلاء وجميع من معه فقبلوا يده وعرفوه سرور ناصر الدولة بمصيره اليه.
# وركب الترجمان يوم الجمعة من الجانب الغربي بمطارد مذهبة ومعه اصحابه، واودع جميع ما كان له قبل خروجه اياما متوالية، حتي اودع اصناف النبيذ فوجد بعد ذلك فما بقي الله منه شيءا.
# وصلي صاحب الصلاة بالناس في المعسكر يوم الجمعة لثلاث خلون من صفر، ومدت خراقات الخليفة بعد الصلاة ودخل الناس معه، وخلت بغداد واستوحش اهلها وكتب الخليفة الي صاحب الشرقية احمد بن جعفر الزطي بكتاب
# PageV02P248
# يامره ان ينادي بما فيه فنادي «امر امير المءمنين اطال الله بقاءه بالنداء ببراءة الذمة ممن فتح من العمال والمتصرفين شيءا من الدواوين، او نظر في الاعمال او طالب بخراج او تصرف في عمل من الاعمال السلطانية بعد شخوص امير المءمنين، فقد احل بنفسه العقوبة الموجعة وهجم داره واباحة ماله، فقد احب امير المءمنين ترقية رعيته، والاحتياط لهم، وترك اعناتهم فليحذر المخالفون لذلك، وليلحق بامير المءمنين ساءر عماله واولياءه، ولا يتاخروا عن معسكره، وليبلغ سامع هذا النداء الغاءب عنه» فنودي من جانبي بغداد ولم يدع المتقي لله بعض خدمه حتي ضرب يوم الجمعة قبل الصلاة عنق ابن المطلب، المتهم بالرفض، وكان ناصر الدولة واسبابه يعنون به ورمي بجسمه في ازقة الشماسية فبكر الناس يوم السبت، فاخذوه وغسلوه وكفنوه بعد ان صلي عليه بمسجد براثا ودفن هناك.
# وضبط صاحب الشرقية عمله ضبطا حسنا، وكذلك العروضي وهو ابراهيم بن شيخون وكان اليه الجانب الشرقي ووافي من عسكر توزون بغداد جماعة فلحقوا بالخليفة، ووافي بغداد يوم الثلاثاء بشري حاجب توزون واسكورج، وصاروا الي دار ابي جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد، وظهر في داره فامر ونهي وولي، وما التفت الناس الي شء مما امر الخليفة بالنداء به.
# وكان الامير وجه من واسط بالميدمان بن حمدان البريدي في جيش كثيف الي ناحية المذار، فهزمه اصحاب البريدي، فوافي نحو
# PageV02P249
# واسط منهزما، وصلي الناس بسر من راي يوم الجمعة في معسكره ووافي بغداد ينال البكراني وتكيز الشيرزادي واخو الامير توزون، وجماعة من القواد فنزلوا باب الشماسية ومعهم طياراتهم وزبازبهم ونزل السلطان تكريت ونفذ الترجمان ولءلء وابن الخياط الي الموصل علي طريق البرية، لاخذ ارزاقهم وحدره الي تكريت لمحاربة توزون، وكثرت الكبسات ببغداد في الليل دور المياسر ووافي عكبري ابن بلال من قواد ابن حمدان فكبس عكبري وبها اصحاب اسكورج فقتل جماعة منهم وانهزموا واقاموا بنواحي عكبري فوجه اسكورج بخيل فهزمت ابن بلال وملكوا عكبري وظهر ابن جمدي العيار، وكان حمالا بنواحي سوق الحديد باب درب الشوك بحضرة المزملة ثم صار لصا ببغداد، فولاه ابو جعفر بن شيرزاد طريق واسط، وخلع عليه، وطالب ابو جعفر بن شيرزاد التجار باموال فاستتر اكثرهم وورد الحاج في النصف من صفر شاكرين لابي علي محمد بن يحيي العلوي لحفظه لهم ورفقه بهم، وكانوا حجوا والوقت ضيق عليهم فمات اكثرهم في الطريق، ولولا ان الله اغاثهم في مصعدهم بسحابة ارسلها، فمطرت حتي عاشوا بها وعاشت جمالهم ما بقي منهم احد وكان رسول ابن طغج قد وافي بهدايا الي ناحية الانبار، فلما علم بامر السلطان صار الي تكريت، فاوصل الهدايا الي المتقي لله
# PageV02P250
# وكبس الروم راس عين، فاخذوا جميع ما كان فيها ونهبوها ووجدوا فيها قوافل مصعدة ومنحدرة، فيها امتعة لا يدري قيمتها فاخذت كلها، ونال المسلمين ما لم ينلهم مثله قط، فلما اراد العدو الرحيل احرق البلد، وفتحت الحوالي لسنة اثنتين في شهر ربيع الاول، فلحق اهل الذمة خبط عظيم وظلم قبيح ووافي توزون بغداد فقدم جماعة من اصحابه الي سرمن راي ووافي ملهم بن دينار الاسود المستامن، وكان حاجب رافع القرمطي وانضم الي ابن حمدان الي حيال باب الشماسية فجعل يشتم توزون هو واصحابه، فامر توزون حينءذ بان يصير اليه عسكر بخيمهم ومضاربهم الي الجانب الغربي، ورجع ملهم الي تكريت، ووافي الخبر لخمس بقين من شهر ربيع الاول بدخول البريدي واسط ووقع علي التجار ببغداد ظلم عظيم وخبط شديد، وتهارب الناس وخرج عن بغداد جماعة من مياسير اليهود والمجوس الي الشام وكاتب توزون البريدي ووافقه علي مال بعينه فوجه اليه البريدي بمال، ووافي جميع من كان من جيش توزون في طريق واسط الي معسكره بباب الشماسية، وفر بعض غلمان توزون الي تكريت فركب فلحق بعضهم فقتل من كان قبض رزقه وفر، ومن علي من لم يقبض رزقه وانحدرت من عسكره زبازب الي البريدي في الامان من الديلم، وغلت الاسعار ببغداد وامارة بغداد، من قبل ان يقدم توزون الي هذا الوقت
# PageV02P251
# وامر صافي غلامه وحاجبه، فوظف علي اصحاب الشرطة اموالا واخذها ووجه ابن فتان بماءة جمل الي تكريت عليها هدايا اكثرها فاكهة للسلطان ورحل توزون من معسكره الي عكبري يوم الثلاثاء لايام بقين من شهر ربيع الاخر، وخلف بباب الشماسية اخاه وكيغلغ وارتمش في ثلاثماءة من الاتراك، ونودي ببغداد براءة الذمة ممن تخلف من الجند عن الامير توزون، واطلق دعلج العدل وهو من اجل الشهود لعشر بقين من شهر ربيع الاخر، بعد ان ادي ماءة الف درهم، وولي اسكورج امارة بغداد ووافع القرامطة اصحاب ناصر الدولة بجماعة من الاتراك، كانوا طلاءع لتوزون بنواحي سرمن راي، وقتلوا قاءدا لهم فحمل في تابوت الي بغداد ودفن فيها وعبر الامير توزون من سرمن راي الي جانب الغربي، ليكون مع ناصر الدولة علي ارض واحدة، وكان ناصر الدولة لما وافي تكريت اعطي الناس ارزاقهم في شهر ربيع الاخر، وكان بتكريت نحو ماءة وخمسين زورقا فيها دقيق وحنطة وشعير وسقط وشحم وعسل وثياب وغير ذلك فامنوا بناصر الدولة ولما قبض الناس ارزاقهم تقدم سيف الدولة فعسكر اسفل تكريت علي الاسحاق وانفذ ناصر الدولة ابا منصور عبد الواحد بن المتقي لله
# PageV02P252
# وحرمه الي للوصل قبل الوقعة، واراد انفاذ المتقي معهم فكره ذلك واختار المقام مع ناصر الدولة، فاشفق عليه فقدمه الي موضع يعرف بالاعمي فوق تكريت بستة فراسخ، واقام ناصر الدولة فوق تكريت قليلا بازاء الدير ووجه بقواده كلهم مع اخيه سيف الدولة منهم يروخ وعيسي جال والترجمان ولءلء وارسلان وابراهيم بن احمد بن امير خراسان فواقع سيف الدولة توزون، يوم الاربعاء لخمس بقين من شهر ربيع الاخر، ثم تحاجزوا، وقد وقعت باسكورج ضربات. ولم يشك سيف الدولة انه ظافر لانه قاتل في يومه ذلك اشد قتال، فبكر علي القتال يوم الخميس لاربع بقين من الشهر. وكان سيف الدولة كمن بين قشير ونمير، ليخرجوا اذا احتدت الحرب علي اصحاب توزون، فلما علق بعض القوم ببعض عطفت قشير ونمير علي سواد سيف الدولة فنهبوه، تعصبا زعموا للمضرية علي الربعية، فظن سيف الدولة ان توزون كاده بذلك، وكمن كمينا خلفه ليتبعه الي تكريت، فرجع اليهم فوجد اعرابه وكمينه قد نهبوا سواده، فاوقع بهم فطاروا بين يديه وكان غلام سيف الدولة يمك التركي مما يلي دجلة في عدة، فمال عليهم توزون فهزمهم واقتطع نحو خمساءة ديلمي، كانوا في الميسرة فاستامنوا وامرهم بطرح السلاح وكان شغل سيف الدولة بالاعراب سبب الهزيمة، وتقطر بيمك التركي غلام سيف الدولة فرسه فاسر
# PageV02P253
# ووجه توزون بالديالم الي بغداد في زواريق، بعد ان قيد جماعة منهم وصار سيف الدولة الي اعالي تكريت فوجد اخاه ناصر الدولة قد رحل وتلاحق به العسكر، فملك توزون تكريت ونزل بالدير الاعلي في المكان الذي كان فيه ناصر الدولة، ونهب اصحاب توزون تكريت حتي منعهم بنفسه ونهبوا زواريق شعير كانت لسيف الدولة وزواريق للتجار وحاز توزون اكثرها، وزواريق دقيق ففرقها علي اصحابه وجمعهم، فقال لهم: انا واحد منكم، وهذا الامر اريده لكم وامتنع ابو جعفر ابن شيرزاد من الجلوس للناس قبل الوقعة بيومين. فلما جاءه الخبر جلس، وامر بالنداء بما فتح الله علي الامير، وانه ورد كتابه يجتهد في ان يرخص الاسعار بمدينة السلام ولما رحل ناصر الدولة الي المنزل المعروف بالاعمي وجد الخليفة المتقي لله به، فرحله معه واقام بالسن يوما حتي تلاحق به اصحابه، ورحل الي الجونية وقدم الخليفة قبله الي الموصل، ثم لحق به وترك بالجونية بعض غلمانه وبالسن طلاءع له من القرامطة ولحق سيف الدولة بنمير وقشير فقتل منهم مقتلة عظيمة واسترجع بعض ما كان اخذوه، ولما اجتمع الناس بالموصل اعطاهم ناصر الدولة رزقة كاملة وامر المعطين، الا يحتسبوا بها عليهم. وصار اليه جماعة من عسكر توزون فقبلهم، وخلع عليهم ونزلهم بما ارادوا ولما عاث اصحاب توزون بتكريت ركب بنفسه فاخرجهم منها،
# PageV02P254
# فكثر شكرهم له ثم رجع عليهم الاموال. فكثر دعاءهم عليه، فكان كما قال مسلم بن الوليد
# ولا غرو لم تدركك مني ملامة ... اسات بنا عودا واحسنت باديا
# وكما قال رجل في صديق له كان احسن الناس فعلا مبتدءا، واقبحهم اخرا، فقال فيه
# اوله يرضي ولكنه ... لا يتبع الاول بالاخر
# سبحان الله ما اعجب امر البركة والحظوظ؟ هذا ابو جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد ما كتب لاحد قط الا بلغ اعلي المراتب واجل المنازل ما زال جد ابن الخال يعلو ما دام يكتب له، فلما تركه ادبر وانحل امره، وكتب لبجكم فبلغه ما لم يبلغ امير من المال والهيبة، واصلح له قلوب اصحابه. وكتب لتوزون فبلغ به ما لم يظن الناس ان توزون يبلغه ابدا.
# ووافي اسكورج بغداد يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من جمادي الاولي وهو امير الشرطة.
# ووافي قبله خمسماءة من الديالم الاسري في زواريق، فكان توزون قد رد امرهم اليه. فحبس بعضا وبقي بعضا واطلق بعضا ووافي اقبال الشيرزاذي مع زواريق دقيق الي بغداد، وبزواريق سقط فقيل هذا لابن حمدان واخذ مستهلكا وغمز بخزانة لابي الحسين علي بن محمد بن مقلة بناحية سوق العطش فوجه ابو جعفر بن شيرزاد بابن جمدي، فاخذ جميع ما فيها ونزل ابن
# PageV02P255
# جمدي داره بمربعة ابي عبد الله، واخذ جميع ما كان فيها، وسفر في الصلح بين توزون وناصر الدولة علي ان يرجع الخليفة الي داره ويحمل ابن حمدان اليه فضلا مما كان يحمله علي ان الامارة تكون لعبد الواحد ابن المتقي لله، فكان ناصر الدولة اسرع الناس اجابة واشباهم لتمامه.
# فكره اخوه واصحابه ذلك، وكرهه الخليفة. فقال لهم ناصر الدولة انتم تهربون ولا تقفون، وما لكم عندي رزق ان عزمتم علي القتال الا بعد ان اعرف امركم، والا فانصرفوا الي حيث شءتم، فحلفوا له انهم يجتهدون ولا يقصرون.
# وورد الخبر علي توزون ان ناصر الدولة، علي ان يواقعه وقعة ثانية وكان توزون في وقت هرب الترجمان قد قبض علي ختنه المعروف بحبة التركي وحبسه وكان شجاعا، فتكلموا فيه وضمنه ابو عمران موسي بن سليمان اصبهسلان؛ فاخرجه وخلع عليه ووصله وحمله علي دواب كثيرة ووهب له بغالا، وسفر ابو عبد الله محمد بن ابي موسي في الصلح واحبه واجتهد فيه، وهو من رجال الزمان ومن اهل الخير مع ذلك وكثرة الصدقة واصطناع المعروف، فتردد في الصلح وقرب الامر علي يده، ثم عارضه قوم فافسدوا الامر وصح عزم الخليفة وناصر الدولة علي محاربة توزون ثانية فصار سيف الدولة في الجيش كله الي تكريت، لايام خلت من رجب وبلغ توزون خبرهم، فشخص اليهم في عدته، فلما صافتهم الحرب استامن ارتمش التركي، وهو من اجل قواده، وكان غلاما لسيف الدولة
# PageV02P256
# الي سيف الدولة في جماعة من الاتراك فاضطرب عسكر توزون لذلك فخاف ان يهزم، فحمل عليهم في نحو ثلاثماءة غلام وحقق وحققوا معه، فما هابوا سيفا ولا رمحا حتي ازالوهم وهزموهم، فولوا هاربين وتبعهم ولم يوغل ولا ابعد، خوفا علي اضطراب باقي عسكره وسواده وقد كان ناصر الدولة قال لاصحابه: ان انهزمتم فلا يريني احد منكم وجهه فما قبلوا ذلك، وصاروا الي الموصل واصحابهم معهم وظهر ابو جعفر، بعد ان كان استتر يوما، وهناه الناس بالفتح.
# وراي توزون ان يمضي الي الموصل، وكاتب الخليفة بانه عبده ولا خلاف عليه منه، فما قبل ذلك فرحل الامير توزون الي الموصل لا يلوي علي شء، وبلغ الخليفة وابن حمدان ذلك، فرحل الي نصيبين، وحوي توزون الموصل وما فيها من الاطعمة وعسكر خارجها علي ان يقصد نصيبين ويوقع بمن فيها، وكتب الي ابن حمدان في انفاذ الخليفة اليه فكره الخليفة ان يصير اليه بعد ما فعله فاسرع من نصيبين الي الرقة في اصحابه الذين خرجوا من بغداد معه، ومعه من الكتاب وزيره علي بن محمد بن مقلة وابو اسحاق القراريطي واحمد بن عبد الله الاصبهاني والحسن بن هارون وابو محمد الحسن بن احمد المادراني وعبد الجبار بن الحسن النفري كاتب دار السلطان مستنجدا بابن طغج وكتب بذلك اليه وكتب الامير توزون الي ابي جعفر بن شيرزاد في اللحاق به فلحق به الي الموصل واعتمد في خلافته ببغداد علي ابي عبيد الله احمد بن محمد
# PageV02P257
# ابن عبد الوهاب، وعلي طازاذ بن عيسي النصراني، وكان راي ناصر الدولة ان يرجع الخليفة الي بغداد، ويفارق هو الامير توزون علي مال يحمله ويصرفه الي بغداد، فخالفه المتقي لله، وخرج من اعماله معتمدا علي ابن طغج ابي بكر الاخشيد وكاتب ناصر الدولة الامير توزون في الصلح، وعلم توزون انه اشار علي المتقي لله بما اراده توزون فلم يقبل المتقي منه ولا تركه بعض من كان معه يقبل ذلك وسفر بين ناصر الدولة وبين توزون ابو عبد الله بن ابي موسي الهاشمي وابو زكريا يحيي بن سعيد السوسي، ولما صار ابو جعفر الي الموصل راي ان الاموال الذي يحملها ابن حمدان اوفي مما يءخذ من الموصل مع التغرب وانتشار الاعراب وكان خروج ابي جعفر من بغداد في شعبان، فتم امر الصلح بين توزون وبين ناصر الدولة براي ابي جعفر، وما زالت السفارة بينهما طول شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين، وتم الصلح في اول شوال ورجع توزون الي بغداد وابو جعفر معه، فكان دخوله اليها لاحدي عشرة ليلة خلت من شوال، وكان حرص ابي جعفر علي الصلح لما بلغه من موافاة ابن بويه الديلمي الي واسط، واخذ الضراءب والخراج، وان ابن بويه دخلها في شهر رمضان واتهم المتقي لله بمكاتبة ابن بويه بان يصير الي الحضرة، وصلحت سيرة ابن بويه بواسط، وخفف عنهم كاتبه محمد بن احمد الصيمري
# PageV02P258
# المكني ابا جعفر من الضراءب، وعدل عليهم في الخراج وكان امير بغداد ابو العباس اسكورج قد اصطنع ابن جمدي وامل ان يرتدع ويقصر ويعرف به جميع المتلصصة، فكان يرسل اصحابه علي الناس، فلهم في كل يوم حادثة عظيمة، وكبس واغارة علي الاموال.
# ووقف اسكورج علي انه اصل ذلك كله، وقيل للامير توزون فيه غير مرة، وعرف ابو جعفر الامير حقيقة خبره، فامر به فضرب وسطه في دار الامير توزون، وحمل الي الجسر علي جمل، ونودي عليه هذا ابن جمدي اللص فاعرفوه وظفر بجماعة من اصحابه فقتلوا وصلبوا، فسر الناس بذلك وقالوا ما امنا علي انفسنا واموالنا الا الان، بقتل ابن جمدي واصحابه، وكثر الدعاء للامير توزون، وكان قتله براي ابي جعفر بن يحيي بن شيرزاد الكاتب
### | وفاة البريدي
# قد ذكرنا وثوب ابي عبد الله البريدي باخيه يعقوب ابي يوسف وقتله له حين منعه، وكان ذلك في النصف من صفر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة ووافي الخبر الي بغداد اول يوم من ذي القعدة، سنة اثنتين بان ابا عبد الله احمد بن محمد بن يعقوب البريدي توفي لايام بقيت من شوال سنة اثنتين بقولنج عرض له، وقام بالامر اخوه ابو الحسين علي
# PageV02P259
# ابن محمد اياما، ثم احس بان جماعة من الغلمان والقواد قد عزموا علي الفتك به، فهرب في الليل مع غلام له حتي خرج من سور البصرة من ناحية سيحان، ثم لحق بالقرامطة المقيمين بالجعفرية علي فرسخ من البصرة فعرفهم نفسه وما جري عليه، فحمل الي البحرين ثم رد باختياره الي البصرة، وكان ابو القاسم عبد الله بن اخيه قد ملك الامر بعده، فلما وافي البصرة تكلم قوم في امره بفنون فابي ابو القاسم الا ان يخيره ما يريد، فاختار الخروج من البصرة، فخرج ووافي بغداد، وذلك كله او اكثره في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة
### | ذكر قتل الترجمان
# جملة امره انه كان جبانا مضربا منتقلا، بخيلا قصير الراي ردء الاختيار، وكان سيف الدولة يتهمه بانه هو الذي ضرب الامير توزون عليه، حتي كان منه اليه بواسط ما كان، وانه اطمع المتقي لله في الاحتيال علي ناصر الدولة وراسله في ذلك، يحصله في داره فيطالبه بالاموال، وان الرسل بينهما اختلفت بذلك.
# ولقد امكنه ذلك من ناصر الدولة مرات، خاصة عند قرب خروجه من بغداد فما اضطلع بذلك، ولا كانت له نفس تفي به، الي ان خرج ناصر الدولة، وهو اوثق الناس به وعنده انه في جملته ثم غدر به. فرجع وكان بالرقة قد تمكن من المتقي لله، يصل اليه متي اراد وياكل معه ويسمع منه، وكان يثلب سيف الدولة. وكاتب
# PageV02P260
# الاخشيد ابن طغج في انفاذ جيش الي الرقة لاخذ الخليفة من يد سيف الدولة فركب يوما الي سيف الدولة، وقال له قد ضرب الجند علي، فان كان في نفسك شء علي، فانا بين يديك، وتغضب وزاد في الكلام، فنصحه سيف الدولة وقال له: لا يركب معك غيري، حتي يءديك الي منزلك، فركب وخرج من بابه واغلق غلمان سيف الدولة بابا خلف سيف الدولة، وضربوا الترجمان- وكان خلفه- بالسيوف واحتزوا راسه، وبلغ امره الخليفة فغضب وتكلم، وقال: ابن رايق بالامس، والترجمان اليوم! واشير اليه الا يعيد في هذا شيءا وان يري سيف الدولة ان الذي حكاه حق، ويستصيب راي الغمان فيما فعلوه وفاز جميع من كانت له عنده وداءع مال فهو في ايديهم، واعتل الامير توزون في ذي القعدة علة صعبة شديدة من قولنج وغير ذلك، ثم اقاله الله ووهب له العافية فاستحجب فتاه صافيا، وخلع عليه خلعا، ركب فيها حتي راه الناس ثم اتصل بتوزون ان الديلمي الذي بواسط يريد بغداد، فقدم مقدمته الي المداين، وخرج في اثرهم وذلك في ذي القعدة لاحدي عشرة ليلة بقيت منه ووقع في هذا الشهر بالكرخ حريق عظيم من حد طاق التكك الي السماكين، وعطف علي اصحاب الكاغد واصحاب النعال، وذهبت النيران بامتعة البزازين واموال خطيرة، وكان وقوع الحريق ليلا
# PageV02P261
# فبادر الناس ليخلصوا امتعتهم فكان كل من اخرج شيءا نهبه الخرابون ومن يعينهم من العيارين، فما وصل الناس الي شء من امتعتهم وسار احمد بن بويه الديلمي يريد بغداد، وحدر ابو جعفر اقبالا غلامه في الماء ومعه الطيارات والزبازب، ليمنع الديلمي من الماء، وكان ذلك من اجل الاراء وكان ذلك سبب الفتح وهزيمة الديلمي، ووقعت الحرب في الجانب الغربي من حدود قباب حميد اياما متوالية والامير توزون يري ان يستجرهم الي قرب بغداد، لتقرب عليه الميرة الي ان عبر بهم نهر ديالي، فصيره بينه وبينهم. وذلك براي ابي جعفر بن شيرزاد، وجاء الديلمي حتي نزل حياله وهو بلا زاد، وقد ذبح جماله وجاع اصحابه ومنع مع ذلك من الماء، وكان المعروف بابن ابي علي اللص قد صار في جملة الديلمي وجمع ابو جعفر اموالا فحملها الي الامير توزون فقويت بها نفوس اصحابه، واثبت جماعة من العيارين فانفذهم في الماء، ليرموا بالمقاليع، فكانوا يعطعطون بالديلم ويمنعونهم مع اقبال من الماء حتي هلكوا جوعا وعطشا، وعلم الامير بما هم فيه من ذلك وامر ابا الدفين الاعرابي ان يعبر اليهم، وعبر جماعة من الاكراد ومتسرعة من قواد الامير توزون وغلمانه، فولي الديالم هاربين في الساعة الخامسة من يوم الاحد لاربع خلون من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة واستامن الي الامير جماعة من وجوه الديلم وقوادهم، وظفر
# PageV02P262
# بجماعة منهم، واخذ فيمن اخذ ابن قرابة العطار، فامر الامير توزون فيه بامر عظيم، فتكلم فيه الحر الجليل ابو جعفر حتي تخلصه، وكان تخلص ابنه قبل ذلك، لانهم ذكروا انه وجد له كتاب الي ابيه، فيه ما لا يجوز فامر الامير بقتله حتي استنقذه ابو جعفر ولما اشتد امر الديالم وظن الناس ان الامر اهم، انتدب جماعة وعزموا علي الفتك بابي جعفر في داره والوثوب ببغداد، ليبادر جيش الامير الي منازلهم فيكون هزيمة ويركبهم الديالم واتصل خبرهم بابي جعفر، فوجه بمن قبض علي من وجد منهم واحضر ابو العباس بن عبد الرحمن بن جعفر الخياط، والمعروف بابن ابي الرديني وطلب يمن البري فلم يوجد وهرب جماعة ذكروا في هذا الامر، فوبخ ابو جعفر ابن الخياط وذكره احسانه اليه وانكر انه فعل ذلك، فامر بحبسهم بعد ان صح عنده امرهم؛ فحلم ولم يسلمهم فيقتلوا، وكان هذا من فضله وتوقيه وكان ظفره بهءلاء علامة للاقبال، لانه اخذهم لليلتين خلتا من ذي الحجة، وهزم الديلمي بعد يومين ولقد اجتمعت علي ابي جعفر في هذا الوقت امور، لو اجتمعت علي اوسع الناس صدرا واشدهم باسا واكملهم شجاعة لبعل بها، ولم يتسع للفكر فيها، وكان يلجا الي هرب واستتار، فصبر علي ذلك كله واضطلع به، حتي بلغه الله ما اراده واظفره ببغيته منها مجيء الديلم الي قرب بغداد في الجيش الذي لا يقام لمثله ومعه
# PageV02P263
# كتب يقراها علي الناس بمكاتبة المتقي لله له يامره بقصد بغداد، وذلك ما لا يكذب به احد ممن سمعه لهرب الخليفة، وما اظهره من عداوته للامير.
# فمنها علة الامير توزون، التي اشتدت في هذا الوقت، فما خرج عن بغداد الا وهو عليل رقيد ومنها قلة المال وانه لا يرجع الي شء معد ولا يقدر علي استسلاف من التجار علي شء يرد، ولا مطالبة للمستظهرين منهم، بقرض، لءلا تنفر عامة البلد مع حاجته الي تسكينهم والي الرفق بهم ومنها مجء القرامطة الي الكوفة يطالبون بماءة وخمسين الف دينار، وورد المكني بابي دلف بغداد مستحثا لذلك ومنها شذوذ الخليفة وتباعده الي الرقة، يوري الناس ان توزون قد عصاه، واراد اتلافه فهرب منه، وان الترجمان يهتف بذلك ويجاهر به ويكاتب الناس من اهل الشرق والغرب بمعونة الخليفة واغاثته واستنقاذه ومنها ان ناحية ناصر الدولة التي كانت مغوثة بالاموال الموكفة والاقوات الواردة قد افسدها الخليفة ومن معه، فانقطعت مواردها وغلت الاسعار بها ويءس الجند منها؛ الي اشياء بعد هذا لعله لا يجوز ذكرها. فصبر ابو جعفر علي هذا كله، حتي كشفه الله لمناصحته، ويمن تدبيره ومن اعجب العجب ان قوما يظنون انهم يقومون مقامه ويغنون
# PageV02P264
# غناءه، وان اعداءه يرجفون به ويتالون المعايب له. وقد نسوا ما كان منه وما كان يعانيه ويقاسيه في هذا الوقت من [الا] مور الملابس بها. والله الذي لا اله الا هو انه بالرحمة له منها اولي من الاغتباط بها له ولا تعمل الا علي ان واحدا قام مقامه وفعل فعله، من اين يملك مثل طبعه حتي يجلس ساءر نهاره واكثر ليله، لا ياكل ولا يشرب ولا يتشاغل بشء من جميع الملاذ التي لا يصبر الناس عن شء واحد منها، ولا يحجب واحد عنه، ولا ينصرف ذو حاجة اتاه الا راضيا اما بقضاءها واما بوعد فيها يقنع به، واما بولاية يري نفعها علي ما امله من حاجته وملتمسه، او تعويض له من ماله، بصدر رحب ووجه طلق وخلق واسع، لا يقدر المتخلق علي مثله وسل اين من كتب لبجكم وهو في ادني امره فبلغ به اعلاه فربي الصغير بمعرفته، وتكهل الشاب بخدمته، وشاخ الكهل ولا يعرف غيره. فهو لجماعتهم كالوالد الحدب وكلهم له هايب طاءع ومن اين يوجد رجل ما كتب لاحد قط واتصل به الا علت مرتبته، وزادت حالته وطغي يساره، ثم يكون مفارقته له فيه سبب حتفه وسقوط حاله هذا ابن الخال هارون، مازالت حالته متوسطة الي ان كتب له فبلغ به اقصي ما يبلغه مثله، الي ان تغير له وفارقه فساق نفسه الي حينه ولقد حدثني بعض اسبابه ان كتاب ابي جعفر نفذ اليه مطلقا بالراي عليه بان يقبل ما كاتبه به الراضي بالله ويرجع ويتركه حتي
# PageV02P265
# يسعي له فما يريد علي رفق وتايد فخالف وبادر وهذا الامير بجكم، مازال وهو يكتب له مصحح البدن بامن الحال موفر الاصحاب، ما قتل احدا من اتباعه ولا انكر شيءا من امره، حتي قبض عليه وصادره، واستكتب غيره. ففسدت عليه حاشيته، وقتل جماعة منهم، وتندم علي ذلك، وحالفه سقم في جسمه؛ فو الله ما قتل الا وهو مستسقم فاسد المزاج ولقد كنت اقول لسنان بن ثابت ما تري لون الامير واستحالته والغلظ الذي يشكوه في جوفه؟ فيقول لي لعله يصلح اذا احتمي، قول ايس منه، فما كان عمره بعد مفارقته له مع تنغص عيشه الا مديدة وهذا الامير المظفر ابو الوفاء توزون، ما كان اصحابه قبل ان يكتب له يفي عدتهم بثلثي عدتهم في هذا الوقت، ولا نفقاته تفي بنصف بعضه في هذا الوقت، فهو بركة عليه في نفسه وجيشه واتساع نفقاته والله يعلم اني ما تحريت بقولي هذا الا الحق والمناصحة ولا يراني الله- في شء مما ارويه واءلفه- اريد صديقا لصداقته، ولا رءيسا لاحسانه، ولا اتزيد علي عدو لعداوته، ولما اعتقده من بغضه، ومن لزم الحق سلم في عاجله واجله، وكان الله ولي توفيقه
# PageV02P266
### | ذكر رجوع الامير ابي الوفاء توزون
# (الي داره، بعد هزيمة الديلمي وركوبه الظهر ورجوعه في الماء) ولما فتح الله علي الامير المظفر ابي الوفاء توزون، واظفره بالديلم واقام في عسكره اياما، وانفذ في طلب المنهزمة من يقتل وياسر، ولم يعجل برحيل ليتبين اخر امر عدوه، وما زال هذا من فعل الحزمة ذي الراي المصيب، والعزم الصحيح.
# وامر اصحابه بالرجوع الي منازلهم، مسرورين بما صار اليهم من سلب الديالمة وسوادهم، بعد ان كثر عند الامير علي بعضهم، فما نفس بذلك عليهم، ولا سال عنه، ولا عرض به ثم رحل الي بغداد وركب علي الظهر في يوم الاربعاء لسبع خلون من ذي الحجة، فمضي في شارع المخرم الي الجسر، ودعا الناس له، ثم انصرف في الماء الي داره، وكانت ركبته هذه ركبة ما ركب احد مثلها قط الا خليفة، لانه كان بين يديه ماءة جنيبة ودابة وبغل بالسروج المذهبة والمفضضة، وبين يديه وخلفه من الغلمان الاتراك، بالوان الثياب واحسن السيوف والمناطق وافره الدواب، وهم عدة، ما اجتمع لاحد منذ مدة طويلة مثلهم. وما من قاءد من قواده بعد هذا الا وهو مساو بعدته وعدته قربه لاجل امراء النواحي واصحاب الاطراف الممتنعين بها ووافي في ذي الحجة ابو علي الحسن بن هارون بغداد برسالة
# PageV02P267
# الخليفة المتقي لله وكتابه الي الامير ابي الوفاء المظفر وهذا رجل من رءساء كتاب الزمان ممن خدم الامراء السادة، وهو حدث لم يتكهل فحسن خبره، وحمد اثره. كتب ليوسف بن ديوذاذ ابي الساج، وهو الامير الذي لا تدفع شجاعته ولا يجهل قديمه ورياسته ولا يشك في عقله وادبه ونفاذه في جميع الامور، فبلغ به ومعه الغاية التي لا تبلغها الامال وهو مع كتبته رابط الجاش قوي الشجاعة حسن الفروسية، شهد مع يوسف بن ابي الساج وقعة القرمطي بالكوفة، فما زال ضاربا بالسيف الي ان علم بامر صاحبه فحمي نفسه باقدامه وغلمانه، حتي افلت جريحا وكتب لعلي بن يلبق وهو هني لا يعد، فجعل اليه بتلطفه امر المغرب كله وشرطة بغداد وحجبة الخليفة، الي ان خلط عليه فتركه، فال امره الي ما ال اليه، وانما ذكرت امر ابن يلبق معه لشء اجء به بعد سمعت الراضي يقول في خلافته: انما كتب الحسن بن هارون لابن يلبق رحمة من الله لنا لنبقي، ولو لاه لقتلنا القاهر كلنا! ولكنه كان يمنع منا ويحمل ابن يلبق علي المناضلة عنا والدفع عن انفسنا، وكان يصفه كثيرا.
# ولقد غنت ستارته يوما بشعر مليح، فقال اتعرف هذا اللحن؟
# قلت لا، قال فالشعر؟ قلت لا، قال هذا الشعر كتب به الي الحسن بن هارون وعمل هذا اللحن فيه، وكان عنده بمنزلة لطيفة. فلما قدم برسالة الخليفة وكتابه لطف للامير ابن المظفر الي ان جمع الناس عنده
# PageV02P268
# في يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، وفيهم خليفة القاضي احمد بن اسحاق سهل بن ابراهيم والعدول، واحضر من العدول من يحسن ان يتكلم بالفارسية، حتي اخذوا علي الامير مارضي به من القول. وحضر الهاشميون ووقع الصلح، وانصرف الناس مسرورين، وانفذ الحسن بن هارون كتاب الامير الي الخليفة. ومعه كتابه بما جري، وانتظر الناس ورود الجواب وخلع الامير علي ينال المحتاجي يوم الاثنين لثلاث بقين من ذي الحجة، وولاه طريق خراسان، فخرج مبادرا في عدة واستظهار، واتصل به وهو يعبر نسا ان الاعراب قطعوا علي قافلة فخرج مبادرا ولم ينتظر اصحابه استهانة بالاعراب، وكان قد اطلق لصا يقال ابو الفرج بن مياح بعشرة الاف درهم اخذها، وكان من حقه ان يقتل لقطعه الطريق فنظر اليه ابن مياح هذا، وهو في خف فطمع فيه وحرض عليه الي ان انبري له، فطعنه فقتله فسلط الله عليه اللص الذي اطلقه ظالما لنفسه، عاصيا لله في اطلاقه حتي قتله، فورثه الامير ابو الوفاء واخذ غلمانه ودوابه واثاثه وضياعه وولي مكانه الفتح اللشكري فطلب الاعراب فهربوا منه ولم يقفوا له.
# وورد ابن الغمر صاحب القرمطي الذي كان ادخل ايام القاهر مشهورا ببرنس مع الشريف ابي علي عمر بن يحيي العلوي بغداد مطالبا بمال المفارقة، فكتب له ابو جعفر بن شيرزاد علي عمال الكوفة كل ذلك، ليامن علي الحاج وهو يعلم ما عليه في ذلك
# PageV02P269
# وكان ابو بكر النقيب قد هرب من بغداد الي ناصر الدولة، قبل شخوص الخليفة عن بغداد فقبله احسن قبول وخلع عليه وعلي ولده، وبلغ برزقه الفي دينار، ومثلها لولده وغلمانه، ثم خرج مع الخليفة الي الرقة، ثم رجع الي ناصر الدولة فاقام ياخذ رزقه، ثم كاتب ابا جعفر في مصيره الي الحضرة واحتال حتي قدم وكان ابو جعفر قد وجد علي اسكروز الديلمي عامل الشرطة ببغداد في اشياء انكرها عليه من اخذ الدراهم، وقبالة ثقيلة يلزمها ولاة الشرطة فكاتب الامير فيه فعزله، وولي مكانه ابا بكر النقيب، وهذا في المحرم سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ولما رجع الامير ابو الوفاء من نهر ديالي ظافرا انشد شعرا في وصف ما كان منه ومن ابي جعفر في العزم والراي، فما وقع عند من حضر الموقع المرضي. فنطقوا باجمعهم وقالوا لي: مثل هذا الخطب العظيم والفتح الجليل، لا يكون له مدح يشهره الناس ويرويه؟ فقلت في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة
# نعم الوري بسوابغ النعماء ... ونجوا من الباساء والضراء
# عضد الاله ابا الوفاء بنصره ... عضد الخلافة سيد الامراء
# فاريح قلبي من جوي البرحاء ... ولهيب نار الوجد والادواء
# عاد الزمان الي نضارة عيشه ... وازيلت الباساء بالسراء
# قد واصل النصر للتابع سيفه ... كوصال حب كاره لجفاء
# PageV02P270
# في كل يوم للاعادي وقعة ... منه تبيدهم وسيف فناء
# فتراهم لما راوه مقبلا ... كالشاء ينفر من اسود ضراء
# صرعي وقتلي والذي فات الردي ... منهم حليف الذل في الاسراء
# ضحكت به الايام بعد قطوبها ... وجلا الضياء به دجي الظلماء
# فصلوا السرور قضاء ما عاينتموا ... بالامس من هم ومن برحاء
# قد عوفي الليث المطل علي الغدا ... من كل ما يشكو من اللاواء
# واتاه نصر من اله منعم ... يقضي له ابدا بخير قضاء
# اعييت حيلتهم وفت مداهم ... من غير اتعاب ولا اعياء
# نثرت سيوفك بالفضاء اكفهم ... فكانهم فيه حصي البطحاء
# وعطفت خيلك خاطفا ارواحهم ... من غير امهال ولا ابطاء
# انت المعظم في الزمان ومن له ... ذلت رقاب السادة العظماء
# ابت الامارة ان تزوج غيره ... من بعد ما خطبت اشد اباء
# وعصي المديح فليس يعطي طاعة ... الا له في سءدد وثناء
# يلهو بابطال الرجال شجاعة ... لهو الملاعب فاز بالاهواء
# ملك ابر علي الملوك بباسه ... وقبوله من سيد النصحاء
# PageV02P271
# احيا محمد بن يحيي دولة ... بصحيح عزم صاءب الاراء
# زين الكتابة وابن من ذلت له ... وعليه قدما كتبة الخلفاء
# من بعد ما ظن الاعادي انه ... سيكون من ناواه ذا استعلاء
# اذ ساور الاسلام سقم قاتل ... لو لم يدارك سقمه بشفاء
# فرماهم من رايه بنوافذ ... تهدي بلا هاد الي الاحشاء
# وراي حبالي رايه شركا لهم ... فهووا لحمءته هوي دلاء «1»
# في كار يرجي عين راي مجرب ... ماضي الحسام لحسم هذا الداء
# سل بالامير وسيفه من رامه ... او هاجه في حومة الهيجاء
# ضرغامه دامي الاظافر كلما ... عرت النواءب من دم الاعداء
# فكانه في سرجه يوم الوغا ... بدر تلالا في سعود سماء
# وكانما قواده من حوله ... مستلءمين كواكب الجوزاء
# متلبس جلباب صبر تحته ... قلب كمثل الصخرة الصماء
# شرد الاعادي خوفه فكانهم ... خرق النعام بقفرة بيداء
# اوكد رسرب قطا اضر بها الصدي ... فتسا قطت عطشا الي الاحشاء
# PageV02P272
# عطف الرجال اليهم فتعطفوا ... للاسر والاذلال فعل نساء
# واتي الامير بعزة ومهابة ... يختال بين غني وبين غناء
# خصبت به بغداد بعد جدوبها ... وتلبست منه ثياب رخاء
# هذا وفي ايام بجكم كم له ... من صدق عارفة وحسن بلاء
# تسود ايدي غيره في حربه ... فيضيءها قيد له بيضاء
# اطناب باسك يوم حربك علقت ... لعلوها بكواكب العواء
# فضلت كفضل بني النبي وصهره ... في نبل قدرهم بني الطلقاء
# فرقيت في درج المعالي صاعدا ... تعلو علي العظماء والكبراء
# ولما استكتب الامير ابو الوفاء توزون ابا جعفر محمد بن يحيي، وقدم بغداد، دخلت اليه فانشدته
# عذلت امرءا في عشقه ليس يعذرك ... اما عاش ان ينهاك عنه ويزجرك
# متي لم تحط خبرا بما صنع الهوي ... بمن فارق الاحباب فالدمع يخبرك
# اما لو بلوت الحب واقتادك الهوي ... الي هجر محبوب لقل تصبرك
# شربت كءوس الحب صرفا ودون ما ... شربت من الممزوج ما لا يسكرك
# علي اليمن والتوفيق البست خلعة ... بها المتقي لله بالحق يءثرك
# PageV02P273
# وفي خصرها قاض كرايك في العدا ... به تنقضي اعمارهم ويعمرك
# راك احق الناس بالامرة التي ... يمازج فيها جوهر الملك جوهرك
# يقدم للمقدور دهر معاند ... سواك اليها ظالما ويءخرك
# الي ان وفا بالوعد فيك ابو الوفا ... فكل امير بالصغار يءمرك
# لءن كان للاتراك فخر بهاشم ... فقد زادهم في الباس والفخر مفخرك
# ملكت فملكت المني كل راغب ... فموردك الاحسان والحق مصدرك
# اذا كاثر الاتراك يوما بسيد ... فما احد في سالف الدهر يكثرك
# ومن كان منهم ماجدا متقدما ... فهم رهطك الغر الكرام ومعشرك
# طبعت علي عقل وجود ونجدة ... فما تستطيع الحادثات تغيرك
# وسيان في الاعداء مخبرك الذي ... به ينصر الله الولي وينصرك
# وهل تجد الاعداء عندك غرة ... وابيضك الموت المرجي واسمرك
# وما نصر الله امرءا انت حربه ... واني له بالنصر والله ينصرك
# تخيرك الباري اميرا مظفرا ... تبارك في تدبيره متخيرك
# رايتك للسلطان محيي «1» دولة ... فهذا اسمك الاولي بوصفك يشهرك
# PageV02P274
# تسم به تكبت عدوا وحاسدا ... كما قد تسمي قبل من ليس يعشرك
# اذا التفت الاقران واحتدم الوغا ... فسيفك بالنصر القريب يبشرك
# عرفت باقدام وفتك وجراة ... فما احد في كل ذلك ينكرك
# وان جر يوما عسكرا ذو تجمع ... فسيفك فردا في قتالك عسكرك
# تذبر في ترب السنين امورنا ... براي مصيب والاله يدبرك
# وعدتك هذا الامر من قبل كونه ... ووعدك لي بالبذل لا شك ينذرك
# وهذا مسيحي بقولي شاهد ... وحسبي به عدلا بوعدك يذكرك
# وما زلت مذعا ينت شخصك داءبا ... لما نلته اثني عليك واشكرك
# لقد ظفرت كفاك بالمال والعدا ... براي ابن يحيي القرم والله يظفرك
# وثقت بادبار النحوس عن الوري ... واقبال سعد حين صار يدبرك
# ابو جعفر في الراي والعقل وافر ... به الله بعد الانتقاص يوقرك
# سيوردك العذب الزلال مجرب ... عليم بتدبير الوري كيف يصدرك
# لقد ظفرت كفاك منه بفاصل ... به الله من بعد القليل يكثرك
# فلا زالت الايام سلما مطيعة ... توقيك ما تخشاه فيها وتخفرك
# وفزت بما تهوي وصالت علي العدا ... سنوك بتمليك عليهم واشهرك
# PageV02P275
### | سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة
# وكان الناس قد سروا بولاية ابي بكر النقيب محمد بن جعفر، فنادي برفع المءن واشترط ذلك، فلما استهل شهر المحرم طولب بسنة اسكورج فعقد علي ابراهيم بن شمحور الفروقي الجانب الشرقي والصحراء والايواب بسبعة الاف درهم في كل شهر وتضمن محمد بن محمد تازي البيض واعماله بثلاثة الاف درهم، وعقدت الشرقية وما فيها من الاعمال علي احمد بن جعفر المعروف بابن الشرطي بثمانية الاف سوي الاستثناءات فانها خمسة الاف درهم وضمنت دجلة والماصر الاعلي بخمسماءة دينار، وعقد القيار بالفي درهم، فصار الجميع نيفا وثلاثين الف درهم في الشهر فلقي الناس من ذلك عنتا، وتعرم اصحاب الارياع والمصالح علي الناس، والنقيب كاره لذلك لا يعرف مثله وكثرت الكبسات، ووثق اللصوص بالمصانعات والغرم، فكبسوا الناس ليلا ولم يهابوا نهارا، واجتمعوا فكان يوافي دار الرجل المقصود جيش اللصوص بالليل بالسيوف والنشاب، لو حوربوا لما وفاهم القليل واستلب كيس رجل يعرف بغلام ابن الابواري الصيرفي مع المغرب، وفيه خمسة الاف دينار ليلة الجمعة لاربع بقين من المحرم وكان الكيس علي راس حمال، فصاح الرجل والحمال، فرماهم الناس
# PageV02P276
# بالاجر، ورماهم اللصوص بالنشاب؛ فتفرقوا عنهم، وبادروا ناخية دار علي بن عيسي، ونزلوا الشط الي سميريات اعدت لهم، فاقر حارس الموضع انهم اصحاب المعروف بابن بغرة النازل بدار الترجمان، في قصر عيسي، فاخذوا فاقر بعضهم انه دفع المال اليه، وجحد هو ان يكون يعرف ذلك، وتعصب له بعض الاتراك وطاح المال.
# وكان رجل يعرف بممراج استامن من عسكر البريدي ومعه من اللصوص البطارقة الحذاق جماعة، فصار يخدم في دار ابي جعفر هو واصحابه، يكبسون الناس ليلا ويعترضونهم في دجلة ويجتمع هو واصحابه وكاتبه البصراني المعروف بسكباج لعنه الله، علي النفقات والقيان والانبذة والفسق وكان معه كلابزي قواد وكان مع زباشي التركي كلابزي مثله، فتغايرا علي قحبة واعان كل واحد صاحبه، فجرت بينهما حرب وامور قبيحة، ثم كانت خطوب، وقتل ممراج هذا والحمد لله.
# وظهر سعيد بن داود المسيحي، وعاد اخوه الي خدمة الامير والتطبب له، وكان طبيبه قديما وذلك في المحرم ووجه ناصر الدولة بابي عبد الله الحسين بن سعيد ابي العلاء مع غلام ابي بكر بن مقاتل الي الشام، في جيش كثيف بعد ان ازاح عللهم لمحاربة ابن طغج ودفعه عن الشام، فمضي حتي تجاوز حلب فلقيه جيش ابن طغج الاخشيذ فهزموه واسروا رجاله وغنموا امواله، وولي هاربا في قلة يريد الرقة، فلما شارفها تقدم الخليفة المتقي لله بغلق ابوابها،
# PageV02P277
# ومنعه من دخولها فاقام اياما ووجه الي الخليفة برسالة غليظة فاذن له ووبخه علي تسريحه لقتال من لم يامر بقتاله ووافي ابن طغج في اثره فخرج الي ابن عمه سيف الدولة وقد كان ابن عمه تنحي عن الرقة فاعطي المتقي لله مالا وفرق علي جميع من معه مالا علي اقدارهم، فامسك بذلك ارماقهم، ولولا فعله ما كان بهم نهوض ثم رجع ابن طغج الي حلب فيقال انه اعطي الخليفة ماءة الف دينار سوي الالة والثياب ووجه الي الوزير بثلاثين الف دينار، والي الحاجب احمد بن خاقان بعشرة الاف دينار، هذا تادي الينا ولم نشاهده وزاد غلاء السعر علي الناس فشغبوا في الجانب الغربي يوم الجمعة وتكلموا بالعظاءم، ومنعوا الامام الصلاة، حتي انصرف اكثر الناس، ثم صلي الامام بمن بقي صلاة خفيفة وخرج الامير ابو الوفاء الي البثق بنهر عيسي، ومعه قواده، ومال من خاص ماله مءملا سده، وذلك في اول المحرم فاقام اياما عليه، واجتهد هو وابو جعفر في النفقة، واطلاق المال. ثم ان الله عز وجل لم ياذن في ذلك، فحمل الماء اكثر العمل، واغتم الامير لذلك غما شديدا ولما وصل كتاب الحسن بن هارون الي المتقي لله بما صنع، وجه المتقي لله باحمد بن عبد الله بن اسحاق القاضي من الرقة الي الامير ابي الوفاء المظفر لتوكد الايمان عليه، وموافقته علي شراءط شرطها له،
# PageV02P278
# ويشهد عدوله عليه، ووجوه الهاشميين فوصل القاضي الي بغداد يوم الخميس، لاربع خلون من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، ففعل جميع ما تقدم به المتقي لله اليه، وكان قد وجه معه بخلع، وطوق ذهب، ليخلعها علي الامير اذا فرغ مما بينه وبينه، ففعل هذا كله الا امر الخلع وامر الامير بعمارة دار الخليفة، وبناء ما استهدم منها، وكان يركب بنفسه حتي يشاهد ذلك ويعاينه، وكان في الرسالة ان يخرج الامير الي واسط، فقال: هذا لا اجيب اليه، يعمل علي اني ابن طغج اذا قرب من بغداد خرجت وتلقيته، وازلت كل ما في نفسه، فاذا صار في داره امرني بما شاء حتي افعله، وان خرجت ولم اره كنت عند الناس عاصيا! وامتنع من ان يلبس الخلع الا بحضرة الخليفة اذا راه، وكتب القاضي الي الخليفة باحكامه له جميع ما اراد، واشار عليه بالمبادرة الي الحضرة وعظم امر اللصوص، وكبس الناس في منازلهم وقتلهم، واخذ اموالهم.
# فولي الامير ابو الوفاء الطوف رجلا اعجميا، وضم اليه جماعة فافرط في امر الطوف، وجري الي اشياء عظيمة، حتي تمني الناس انهم اعفوا منه ووجه الامير بقوم من اصحابه، فامرهم ان يكبسوا اهل الريف من النباذين والقوادين، وتعطيل ما يجري من امر النباذين بدار الروم
# PageV02P279
# بالجانب الشرقي، ونسب ذلك الي الجاثليق، وان له عليهم قاءما، وانه يرسل اهل نحلته فيعوز بهم، وصادره علي خمسين الف درهم بوساطة طازاذ وابن سنكلا، وعطف بعد ذلك علي النباذين والقوادين، فحبس منهما وعاقب، وسكن امر البلاء قليلا وانكسف القمر ليلة السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر، وغاب كله وتحدث الناس بمجيء الخليفة المتقي لله الي هيت، وخرج القاضي الخرقي اليه فعرفه جميع ما جري، فسكن الي ذلك ورجع القاضي الي الامير يعرفه فدخل بغداد يوم الثلاثاء للنصف من صفر وركبت مع ابي جعفر في الطيار، فاعلم الامير انه يتلقي الخليفة بالانبار، فقدم الامير الطيارات الي باب الشماسية، وقال للقاضي تعبر بالخليفة من المزرفة وهي قرية باعلي قطربل بفرسخين، حتي يدخل بغداد من الماء، ونصب الناس القباب بباب الطاق، واخرج الامير توزون اثقاله وجماله الي باب الانبار، وخرج يوم الاربعاء، واقام في الطريق وسار يوم الخميس.
# ولا والله ما سمعت باعجب من افعال المتقي لله كلها، اول خطءه، وتركه الراي، وركوبه العوز: تركه دار مملكته، وخروجه عنها براي الترجمان واشباهه لغير سبب اوجب ذلك، ولا اضطرار دعا اليه. [و] الامير توزون الي وقته ذاك مطيع له تابع لما يشتهيه، عالم
# PageV02P280
# مع ذلك ان الصواب والراي غير ما تكلفه.
# فمن ذلك: ان الامير اقام بواسط، ليستنطف الاموال بها، فكتب اليه: «دع كل شء، وصر الي، ولعن الله المال!» فراجعه فالح عليه فقدم، فخلع عليه وامره. واشار الامير عليه ان يصالح بني البريدي اذ كانوا قد ظفروا بمجيءه بكثير من المال. وقال: نستعجل الاموال منهم، ونحن علي امرنا بعد ذلك. فخالفه، وقال لابد من محاربتك لهم، وازالة امرهم، وكان راي الامير صوابا، في هذا فترك الراي ولم يخالفه وانحدر هذا بعد ان قد كان كتب قبل ذلك بالايقاع بسيف الدولة ليريحه الله هو بذلك من ناصر الدولة ببغداد، ولكرم الامير توزون وحسن عهده، ما ترك سيف الدولة حتي جاء لاسباب دعاها له، ولو اراده ما فاته، ثم ما عامله من الخروج عن بغداد يري الناس انه فزع منه، وان الامير عاص له ثم ما حمل ابن حمدان عليه من محاربته مرة بعد مرة، علي كراهة ابن حمدان للحرب، كل ذلك طمعا من المتقي في ازالة الامير عن مرتبته ومنها انه كاتب صاحب خراسان يستنجده عليه ، والاخشيذ بن طغج بمثل ذلك، كل هذا هو فيه ظالم للامير توزون، ثم اقباله بعد ذلك حتي وضع يده في يده، ظن ان الامير هو حدث اعجمي نسي هذا كله، والله لو فعل [الرشيد] هذا بالمامون في حلمه وعقله، وهو
# PageV02P281
# ابن له ما احتمله! واعجب من ظنه بانه لا ذنب له ونسيانه ما فعله: ذهاب الراي عن جميع من معه ممن يدبره، وما ذهب علي العقلاء، ولا علي اهل الراي.
# فلقد راوا الذي فعله الامير بالراي قبل كونه
### | [اخر امر المتقي لله]
# فكان قبض الامير علي المتقي لله يوم السبت لاحدي عشرة ليلة بقيت من صفر، وكان هذا كله بغير علم ابي جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد ولا اطلاع عليه، ولا مشاورة له فيه، ولا علم به الا في وقته ولما توثق من المتقي لله في المضرب، نهب اصحاب الامير عسكره، فلم يفلت من جميع من كان معه احد، وخرج قوم لتلقيه فنهبوا ووجه الامير بصافي الخازن الي دار ابن طاهر، لاحضار ابي القاسم عبد الله بن المكتفي بالله، واخذ الخاتم من يد المتقي وسلمه الي صافي فصار صافي الي دار ابن طاهر، واستخرج عبد الله بن المكتفي بالله فالبسه ثيابا جاء بها معه ودفع اليه الخانم وقلد سيف حمايل، وصار الي مضرب الامير، فعقد له الامر، وكحل المتقي لله فصاح فامر اصحاب الدبادب فضربوا بها، فصاح فلم يسمع صياحه، بعد ان خلع نفسه وسلم الامر الي الخليفة عبد الله وكان هذا كله يوم السبت بالعشي، لاحدي عشرة ليلة بقيت من
# PageV02P282
# صفر، بل وجه في طلب الخليفة ابي القاسم قبل ان يقبض علي المتقي وكان المتقي لله لما قرب الامير منه، ولقيه ركب قبة نمور اهداها ابن طغج له، فلما راه الامير اكب علي الارض فقبلها بين يديه مرتين فقال له: اصعد معي، فلم يصعد وكان عديله خادم له، فلما سايره وصار الي السندية احدق به الديلم، فقبض بعضهم علي لجام بغلته العمارية، وعدل به، فانزل المضرب، وتسلمت دوابه وجناءبه التي كانت تقاد بين يديه، واخذت خزاءنه، ونهب عسكره كله وكان من امره ما ذكرناه، فكانت خلافته ثلاث سنين واحد عشر شهرا، اولها يوم الاربعاء، لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. واخرها يوم السبت لاحدي عشرة ليلة من صفر، سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة وما اعجب ما اتفق له من صحة الاخبار فيه، جاءت الرواية ان عمر الحادي والعشرين من الخلفاء اقل من ثلثي عمر الذي كان قبله واكثر من نصفه، فكان كذلك وذكر بليناس في كتابه الذي ذكر فيه الكسوفات، وهو كتاب قديم قد الف في قديم الدهر «امر ملك بابل» فقال وانا احكي لفظه من كتابه، ومن طلب هذا الكتاب وجد ما ذكرته فيه علي ما شرحته ان شاء الله قال بليناس: «انظر الي سر غامض في الكسوفات، اذا كانت الشمس في الميزان، ووقع كسوف القمر، وهو في الحمل، وزحل في
# PageV02P283
# السرطان والمريخ في الجدي هلك ملك بابل» فاتفق هذا الكسوف علي هذه الصفة بعينها، فكان بين الكسوف وبين هلاك المتقي لله اسبوع.
### | ذكر عمال المتقي لله وقت زوال امره
# امير الامراء: المظفر ابو الوفاء توزون وكاتبه المدبر للامور: ابو جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد. وعلي وزارته: ابو الحسين علي بن محمد بن مقلة وعلي شرطته ببغداد من قبل الامير توزون: ابو بكر محمد بن جعفر النقيب. وعلي قضاءه: احمد بن عبد الله بن اسحاق الخرقي. وعلي كتبة ضياعه ابو العباس احمد بن عبد الله الاصبهاني. وعلي الحسبة ببغداد:
# المعروف بالاسمر من اصحاب الامير. وعلي حجبته: ابو العباس احمد بن خاقان المفلحي، مولي امير المءمنين.
# والي الاخشيذ ابي بكر احمد بن طغج مولي امير المءمنين: مصر والشامات والي الحسن بن عبد الله بن حمدان ابي محمد: الموصل وديار ربيعة وديار بكر وقردي وبزيذي وبهذرا «1» والي نوح بن نصر بن احمد الخراساني: خراسان وبفارس والاهواز وكورها وقسمين ومناذر وسرق وارجان:
# PageV02P284
# علي بن بويه. واصبهان: الحسن بن بويه الديلمي، وكانا يقيمان الخطبة له وعلي الصلاة بالجانب الشرقي بمسجدي الرصافة ودار السلطان:
# الحسن بن عبد العزيز العباسي وولده وعلي الصلاة بالجانب الغربي في الجامع بمدينة ابي جعفر المنصور:
# ابن بريه الهاشمي من ولد المنصور وعلي الصلاة بمسجد براثا: ابو الحسن احمد بن الفضل بن عبد الملك الهاشمي وابنه.
# تمت اخبار المتقي لله، وهو اخر ما عمله الصولي من اخبار الخلفاء والحمد لله العدل الذي لا يجور، وصلي الله علي محمد واله وسلم وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# PageV02P285
### | فهارس الكتاب
### $ 1- فهرس الاعلام
### | 2- 
# فهرس الاماكن والبقاع
### | 3- 
# فهرس التراجم
# PageV02P287
### | فهرس الاعلام
# (ا)
# ابراهيم بن احمد بن اسماعيل 213
# ابراهيم بن احمد الخراساني 242، 253
# ابراهيم بن ايوب النصراني 199
# ابراهيم بن الجاثليق 89
# ابراهيم بن حماد 61
# ابراهيم بن خفيف 61
# ابراهيم بن خلف بن طياب 120
# ابراهيم بن شمحور الفروقي 249، 276
# ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي 76، 87
# ابراهيم بن عبد الله النميري 17
# ابراهيم بن المقتدر ابو اسحاق- المتقي لله 8، 181، 188، 191- 193، 197، 198، 200، 203، 206، 219، 223، 225، 234، 238، 239، 242، 243، 246- 249، 253، 254، 258، 260، 264، 268، 277، 278- 280، 282- 285
# ابراهيم (اخو توزون) 246
# ابرويز 32
# ابن الابواري الصيرفي 276
# غلام ابن الابواري الصيرفي 276
# احمد بن بويه الديلمي (ابو الحسن الديلمي) 70، 135، 233، 239، 258، 262، 263، 267،
# احمد بن بدر الشرابي 118
# احمد بن البريدي- ابو عبد الله البريدي 202
# احمد بن جعفر الشرطي 248، 276
# - ابن الشرطي احمد بن خاقان- ابو بكر الحاجب 181، 228، 248، 278
# احمد بن خاقان المفلحي- ابو العباس 284
# احمد بن سعيد بن عطية الكوفي- ابو العباس، 225
# احمد بن طغج- ابو بكر الاخشيذ او الاخشاذ 101، 258، 284
# احمد بن عبد العزيز الجوهري 294
# احمد بن عبد الله بن اسحاق- ابو بكر الخرقي القاضي 200، 201، 226 269، 278، 284
# احمد بن عبد الله الاصبهاني- ابو العباس 201، 234، 238، 257، 284
# احمد بن علي الكوفي- ابو عبد الله الكوفي 101، 108، 186، 187، 195- 200، 209، 213، 219، 230 231، 234، 238، 241
# احمد بن الفضل بن عبد الملك الهاشمي- ابو الحسن 63، 148، 192، 285
# احمد بن محمد البستانيان المحدث 70
# احمد بن محمد بن عبد الوهاب- ابو عبيد الله 257
# احمد بن محمد العروضي 8، 28، 45، 56، 60، 80، 103، 104، 115، 150، 196
# احمد بن محمد بن الفرات 15
# احمد بن محمد بن ميمون بن هارون الانباري
# PageV02P289
# الوزير- ابو الحسين 186، 187، 199، 201
# احمد بن محمد بن يعقوب البريدي 259
# احمد بن نصر البازيان 230
# احمد بن نصر القشوري 88، 108، 119، 120
# احمد بن يحيي السوسي 107
# احمد بن يحيي بن المنجم 9، 21، 59، 37، 149
# الاخشاذ- محمد بن طغج- ابن طغج
# الادمي المقري 133
# ارتمش التركي 252، 256
# ارسلان 253
# اسحاق بن ابراهيم البريدي 8، 9
# اسحاق بن الضيف 88
# اسحاق بن المعتمد 8، 9، 77، 78، 97، 102، 149، 195
# ابو اسحاق- ابراهيم بن المقتدر بالله
# ابو اسحاق القراريطي- محمد بن احمد بن ابراهيم الاسكافي
# بنو اسد 215
# اسكروز الديلمي 270
# اسكورج الديلمي 181، 246، 249، 252، 253، 255، 259، 276
# اسماعيل بن احمد 232
# ابن اسماعيل بن احمد 135، 136، 139، 140، 231
# اسماعيل بن اسحاق 61
# ابن اسماعيل بن مجمع 217
# اسماعيل بن نصر بن احمد 237
# الاسمر (حاسب بغداد) 284
# ابو الاسوار 199
# ابو الاسود بن موسي بن اسحاق الانصاري 212
# الاشاعثة 215
# ابن الاشناني 234
# اصبهاني (ابن اخت كورتكين) 204
# ام اصبهاني 209
# اصطفي- ماصطفي
# الاصمعي 25، 39
# ابن اعجي 132
# ابن الاعرابي 39
# اقبال الشيرزاذي (غلام ابي جعفر) 90، 255، 262
# ابن الانباري النحوي- عبد الواحد المقتدر
# الاوارجي (كاتب ابن مقاتل) 230
# ابو ايوب السمسار 70، 140، 141 147
# (ب)
# البازعجي 33
# باهلة 215
# بجكم التركي ابو الحسين 20، 38، 42- 44 51، 52، 54، 62، 86- 89، 101، 103، 105- 110، 117- 122، 128، 129، 131- 133، 135، 136، 138- 139، 145
# PageV02P290
# 147، 148، 184، 186، 187، 191- 193، 197، 198، 211، 229، 240، 245، 265، 273
# البحتري 97
# البخاري (خليفة البربهاري) 136
# بختيشوع الطيب 75
# بدر الخرشني 64، 76، 77، 81، 82 107، 203، 204، 223، 228
# ابن بدر الشرابي 100، 119
# بديع (غلام ابن عبدوس) 144
# البراض 13
# البربهاري- عبد الله بن عبيد الله البرجمالي
# ابو بكر 39، 187
# برغوث 245
# البريدي- ابو عبد الله 57، 58، 88، 89، 120، 121، 134، 135، 139، 144، 148، 200، 201، 205، 206، 218، 222، 224، 225، 227، 228، 232، 240، 244، 247، 249، 251، 259، 277
# البريدي- ابو الحسن 200
# البريدي- ابو المهدي 246
# بنو البريدي- البريديون 86، 88، 89، 99، 105، 108، 132- 134، 140، 145، 150، 196، 199، 200، 203، 204، 210، 214، 219، 223، 229، 233، 235، 23، 240، 242، 244، 246،
# 280
# البريديان- ابو عبد الله وابو الحسين 200
# ابن بريه الهاشمي- عبد الله بن اسماعيل
# ابن بسام 91
# البسوس 91
# بشار، 124
# بشري الاثرم (غلام الراضي) 121، 132
# بشري المءنسي 67
# بشري (حاجب توزون) 249
# ابن بغرة 277
# ابو بكر الازرق- ابن بهلول 213
# ابو بكر ابن ابي الازهر 88
# ابو بكر بن الانباري 144
# ابو بكر بن الخياط النحوي 91
# ابو بكر بن الشافعي الفقيه 230
# ابو بكر بن الصيرفي 85
# ابو بكر بن طغج- احمد بن طغج
# ابو بكر بن عبد العزيز الهاشمي 142
# ابو بكر بن مجاهد 84
# ابو بكر بن مقاتل 219، 277
# ابو بكر النفري 134
# ابو بكر النقيب- محمد بن جعفر النقيب
# بلال بن جرير 39
# ابن بلال الدقاق 234
# بلقيس 22
# ابن بليق 49
# بليناس 283
# بن بنان الخلال 148
# ابن بهلول- ابو بكر الازرق
# PageV02P291
# ابن بويه الديلمي- احمد بن بويه
# تاج الدولة- علي بن عيسي- ابو الحسن
# تتج الحجري- ابو الفتح 82، 85
# الترجمان- محمد بن ينال 105، 108، 120، 133، 134، 135، 138، 139، 141، 142، 144، 148، 184، 188، 197، 198، 200، 201، 211، 223، 227، 241، 242، 243، 246، 248، 250، 253، 256، 260، 261، 264، 277، 280
# ابن ابي الترجمان 244
# تكنجور 85
# تكين الشيرزاذي 243، 250
# تكين الماكاني 243
# تكينك انتركي (صاحب امر بجكم) 138، 142، 193، 199، 229
# تميم بن خزيمة بن خازم التميمي 45
# بنو تميم 148
# توزون التركي (امير الامراء) ابو الوفاء 199، 226- 228، 233، 240، 242، 247، 249، 250، 255 257، 258، 260، 262، 264 266- 268، 280، 281، 284
# (ث)
# ثابت (اخو ابن المشرف) 147
# (ج)
# بنو جابر للنصراني 114
# الجاثليق 89، 280
# الجاروديون 215
# جالينوس 147
# ابن جبرويه 237
# ابن جبير الدقاق 76
# جرموز 37
# جرير 23، 95
# الجريري المحدث 87
# ابن الجصاص التاجر 16
# جعفر البارد 212
# ابن جعفر الخياط 132، 198، 236، 248
# جعفر الدقاق 136، 130
# جعفر المقتدر 179، 180
# ام جعفر المقتدر بالله 70
# جعفر بن المكتفي 69
# جعفر بن ورقاء 77، 83، 118، 141، 148
# ابو جعفر المنصور 285
# ابو جعفر- محمد بن احمد الصميري
# ابو جعفر- محمد بن عبد الله بن حمدون
# ابو جعفر- محمد بن القاسم الكرخي
# ابو جعفر- محمد بن يحيي بن شيرزاد
# ابن جمدي 243، 244، 255، 259
# جني الحمداني 121
# جورغيز بن القاراهي- ابو شجاع 199
# ابن الجواليقي 26
# ابن حاتم 136، 243
# PageV02P292
# الحارث بن ابي اسامة 212
# ابن الحارث 82
# ابو حامد الطالقاني 129، 213
# حبة التركي 256
# حبيش 38، 39
# حجاج بن منهال 17
# ابن حراشة 27
# حسان بن ثابت 18، 78
# الحسن بن احمد الشجري 204
# الحسن بن احمد المادراني- ابو محمد 257
# الحسن بن احمد الماوردي 230
# الحسن بن بويه الديلمي 231، 285
# الحسن بن ابي الحسن 17
# الحسن بن حمدان 66
# الحسن بن روح النوبختي- ابو القاسم 154
# الحسن بن عبد الله بن حمدان 65، 66، 70، 71، 76، 88، 108، 109، 110، 114، 122، 128، 129، 131، 132، 133، 139، 198، 200، 225- 228، 284
# ناصر الدولة ابو محمد الحسن بن عبد العزيز الهاشمي العباسي 148، 192، 285
# الحسن بن علي بن محمد بن الفرات 71
# ولد الحسن بن علي رضي الله عنه 150
# الحسن بن الفضل بن المامون 121
# الحسن بن هارون- ابو علي الهمداني 70، 82، 85، 86، 139، 240، 257، 267- 269، 278
# الحسني (احد قطاع الطريق) 138
# ابو الحسن (اخوابي جعفر) 147
# ابو الحسن بن سهل 144
# ابو الحسن بن شيرزاد 245
# ابو الحسن بن عبد الواحد الهاشمي 183
# ابو الحسن بن ابي عمرو الشرابي 146، 149، 235
# ابو الحسن الكرخي 141
# ابو الحسين بن مقاتل الصغير 231
# الحسين بن احمد المادراني 237، 238
# الحسين بن اسماعيل المحاملي 26، 230
# الحسين بن سعيد بن حمدان 224، 232 240، 246، 277
# الحسين بن علي 98
# الحسين بن علي بن العباس النوبختي 76، 87، 106
# الحسين العلوي الديلمي 245
# الحسين بن الفضل بن المامون 121
# ابو الحسين البريدي- علي بن البريدي
# ابو الحسين التودي 139
# ابو الحسين القاضي 247
# ابو الحسين بن القشوري 186، 211
# ابو الحسين بن مقلة- علي بن محمد بن مقلة
# ابو الحسين بن المغيرة الجوهري 141
# ابو الحسين بن ميمون 133
# ابن حفص ابو الفرج 66
# بنو حمان 215، 216
# ابن حمدان سيف الدولة 242، 246، 247، 251، 255- 257، 281
# ال حمدان، بنو حمدان 131، 231، 247
# PageV02P293
# ابن حمدون 9، 42، 55، 102، 103 123، 195
# حمزة بن القاسم ابو عمر 63
# حمزة الامام في الصلاة 191، 192
# حمزة (صاحب القراءة) 133
# ابن ابي الحناء 100
# ابن حنزابة 134
# الحواجبي 97
# الحواري (عبد الله بن الزبير) 37
# ابن الحواري 68، 70
# (خ)
# ابن خاقان 132
# ابن الخال- هارون بن غريب 8، 255، 265
# خالد بن يزيد الشيباني 45
# الخرشني- بدر الخرشني 81، 82
# ابو بكر الخرقي القاضي 26، 240، 280
# ابن خزري (غلام المتقي) 200
# ابن خشيش المحتسب 148
# الخصيبي 70، 81، 83، 105
# ابن خلف 108
# الخلنجي 98، 245
# ابو خليفة 136
# خليل الله 189
# خمارجور 86
# ابن الخياط- ابو العباس بن عبد الرحمن الخياط 263
# ابو الخير (مضحك ابن رايق) 107
# (د)
# داحس 23
# داود الظاهري 83
# ابن ابي داود الاواني 224
# دعبل (الشاعر) 59
# دعلج المعدل 252
# ابو الدفين الاعرابي 262
# الدلاء 65، 104، 136
# ابو دلف سيما الساجي 131، 243، 264
# الديلمي احمد- بن بويه
# (ذ)
# ذكرويه 69
# ابن ذكرويه 148، 216
# ابن ابي ذكري العطار 183
# ذكي الحاجب (غلام الراضي) ابو الفهم 64، 97، 105، 107، 109، 111، 114، 115، 122، 130- 132، 183، 186، 198، 205
# ابو ذءيب 8
# ذودة الزطي الطنبوري 150
# (ر)
# الراضي الله- ابو العباس محمد بن المقتدر 1، 2، 4- 6، 8- 10، 20- 21، 24- 27، 31، 33، 41- 45، 47، 49- 51، 54، 55، 59، 60، 63- 69، 71، 72، 76، 77، 85، 86، 89، 97- 103، 111، 115، 118، 119-
# PageV02P294
# 121، 123، 130، 131، 133- 135، 137، 138، 142، 143، 145، 146، 149، 154، 182، 183، 185، 186، 191، 193، 196- 198، 265، 268
# راغب الخادم 65، 81، 104، 123، 129، 130، 134، 137، 186
# رافع القرمطي 117، 251
# ابن الرايض 211
# ابن رايق 38، 41، 43، 45، 51، 52، 54، 62، 76، 84- 90، 98- 104، 106، 108، 110، 113- 115، 117، 118- 122، 130- 134، 136، 138، 139، 140، 143، 148، 157، 163، 206، 210، 213، 219، 222- 224، 226، 230، 236، 261
# ربيعة 40
# ابن ابي الرديني 263
# رسول الله صلي الله عليه وسلم 2، 17، 18، 154، 209، 115
# الرشيد 192، 281
# ابن رمضان 65
# ابن رمكة (كاتب الخصيبي) 70
# ابن روح النوبختي 87
# ملك الروم 98، 104
# ريدان القهرمانة 26
# ربطة 84
# (ز)
# زباشي التركي 277
# الزبير بن بكار 133
# الزجاج النحوي 8
# الزعفراني 90
# الهزري 100
# زياد 23
# زيد بن اخزم الطاءي 139
# زنجي الكاتب 185
# زيرك القاهري 20، 67، 146، 153
# (س)
# ابو الساج- يوسف بن ديوذاذ 268
# ابن ابي الساج 27
# ابو ساسان 216
# سخرباس (ابو الفوارس) 82، 85
# السرمري (كاتب ابن رايق) 118
# بنو سعد 141
# سعيد بن خفيف السمرقندي 122، 191
# ابو سعيد بن حمدان- ابو العلاء 65
# ابو سعيد الاشج 76، 133
# ابو سعيد الاصطخري 140
# سعيد بن عمرو بن سنكلا النصراني 5، 61، 83، 84، 90، 98، 107، 121، 140، 146، 147، 198، 204، 205، 280
# سفيان بن وكيع 88
# PageV02P295
# ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب 17
# ابو سفيان صخر بن حرب 18
# سكباج النصراني 277
# السكري (حاجب البريدي) 140، 224
# سلامة الحاجب (اخونجاح) 136، 186، 188، 200، 209، 223 234
# سلحجور 86
# سليمان بن الحسن 81، 82، 85، 144 183، 191
# ابن سمعون 132
# سنان بن ثابت المتطبب 147، 149، 184، 245، 266
# السندي بن علي 229، 231
# ابن سنين 136
# سهل بن ابراهيم 269
# سهلون الكاتب 233
# السواق 213
# سوداني المحدث 98
# سياتنكول 119، 120
# سيف الدولة- الحسن بن عبد الله 218 228، 229، 233، 236، 238 239، 242، 247، 252- 254، 256، 257، 260، 261، 278، 280
# سيما الماخلي 1، 4
# (ش)
# ابن الشابشي الكاتب 144
# الشافعي رضي الله عنه 140
# ابن شعيب 84
# شرين (جارية مغنية) 101
# شغب (جدة العباس بن المقتدر)
# شفيع الخف المقتدري 88، 104
# ابن شقيق- العباس بن شقيق
# الشماخ 38
# ابن شنبوذ- محمد بن احمد بن ايوب 62 85، 139
# ابن ابي الشوارب 87
# ابن شيرزاد 89، 136، 139، 140، 143، 144، 146- 148، 229
# - محمد بن يحيي بن شيرزاد
# (ص)
# صافي الخازن (غلام توزون) 85، 86، 119، 244، 246، 252، 282
# ابن الصالحي 87، 136
# ابن صفراء 144
# الصقر بن محمد الكاتب 140
# صهيب 216، 217
# الصولي 18، 25، 41، 44، 46، 128، 130، 149، 182، 196، 210، 218، 285
# ابن الصيرفي 148
# صبغون المرداويجي 118، 119، 138، 245
# (ط)
# طارق بن دسيق اليربوعي 39
# طازاذ بن عيسي النصراني 132، 147، 258، 280
# PageV02P296
# ابو طالب الكاتب 107
# ابو طالب (اخو المظفرين بن حمدان) 246
# ابو طالب بن نصر الهاشمي القاضي 144 191، 227
# الطالبيين 237
# ابن طاهر الهاشمي 216
# الطبري 39، 41
# الطبري التاجر 104
# ابو عمرو الطبري 141
# ابن طرخان- عبد الواحد بن طرخان 150
# ابن طغج 44، 45، 138، 143، 225، 233، 237، 257، 261، 277- 279، 281
# ابن طليب الهاشمي 66
# ابن طياب- بنو طياب 132
# (ظ)
# ظلوم (ام المقتدر)
# (ع)
# ابن عاءشة 25
# ابن عاءشة 68
# عاصم بن سويد 217
# عامر بن فهيرة 216، 217
# عباد بن يعقوب 98
# العباس بن عبد المطلب 187، 229
# بنو العباس 19، 190
# ابو العباس- الراضي 32
# ابو العباس الاصبهاني الوزير 119، 234، 238، 240
# ابو العباس الخصيبي 143
# العباس بن شقيق 225، 227، 232
# ابو العباس بن الفرات 136
# العباس بن محمد 63
# العباس بن المقتدر 5، 9، 65، 230
# العباسيين 237
# عبد الجبار بن الحسن النفري 257
# عبد الجبار بن العلاء العطار 76
# عبد الحميد بن زياد بن صهيب 217
# عبد الحميد بن صفي 216
# عبد الرحمن بن سمرة 17
# عبد الرحمن بن عيسي- ابو علي الوزير 4، 81، 82، 84، 203
# عبد الرحمن بن طرخان 168
# بنو عبد السلام 216
# عبد الصمد بن المكتفي 133، 282، 283
# ابن عبد العزيز الهاشمي 236، 237، 243
# عبد المطلب (جد الرسول صلي الله عليه وسلم) 17
# ابو عبد الله الابلي 213
# عبد الله بن احمد بن حنبل 65
# عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم- ابو جعفر بن بريه 263، 285، 291
# ابو عبد الله البريدي 219، 224، 233
# عبد الله بن حمدون 101
# عبد الله بن الراضي بالله 204
# عبد الله الشيرازي 120
# عبد الله بن طالب الكاتب 212
# عبد الله بن عباس 78
# PageV02P297
# عبد الله بن ابي عبد الله الوزير- ابو القاسم 214، 220، 260
# ابو عبد الله بن عبدوس 84، 101، 144
# عبد الله بن عبيد الله البرجمالي 65، 97 103، 136، 212، 240
# ابو عبد الله بن العلاء الجوزجاني 139
# عبد الله بن علي البغوي 108
# عبد الله بن علي النفري الكاتب 101، 234
# عبد الله بن علي (كاتب نسيم) 76
# ابو عبد الله الكوفي 89، 91، 101، 144، 145، 214
# عبد الله بن المبارك 216
# ابو عبد الله المطيعي 143
# عبد الله بن المكتفي بالله- ابو القاسم 282- 284
# ابو عبد الله بن المنتصر 99
# ابو عبد الله بن المهتدي 67
# ابو عبد الله الموساني (الشريف ) 218
# ابو عبد الله بن ابي موسي الهاشمي 144، 145، 191، 234، 258
# عبد الله بن يونس 84
# عبد الواحد بن طرخان 150، 183
# عبد الواحد بن المتقي لله- ابو منصور 201، 252، 256
# عبد الواحد بن المقتدر- ابن الانباري النحوي 9
# عبد الواحد بن ياقوت 82
# عبد الوهاب 57
# عبدون المتضمن 206
# ابن عبدوس- ابو عبد الله
# ابو عبيدة 39
# عبيد الله بن عبد الله (شاعر) 91
# عبيد الله بن عبد الوهاب 230
# عبيد الله بن محمد الكاواذاني 108
# عثمان بن سعيد الصيرفي 147، 148، 187
# عثمان بن عفان 63
# العجاج 16
# عدس بن زيد 39
# عدل (حاجب بجكم) 139، 192، 198، 240
# العروضي- احمد بن محمد 8، 28، 45، 56، 60، 103، 104، 115، 150، 196
# العسكري (القاضي بواسط) 194، 195
# ابن ابي العلاء 248
# علوة 23
# بنو علي 93
# ابن ابي علي اللص 262
# علي بن ابراهيم اليزيدي 8، 9
# علي بن ابي طالب 187
# ابو علي بن ادريس الحمال 212
# علي بن بويه 236، 285
# علي بن الجعد 2
# علي بن جعفر (كاتب المناخلي)
# علي بن خلف بن طياب 68، 103،
# PageV02P298
# 119، 129، 132، 230
# ابو علي الرقام 230
# علي بن العباس النوبختي 76
# علي بن العباس الهروي 133
# علي بن عيسي 4، 65، 66، 81، 83، 187، 203، 230
# علي بن محمد البريدي 65، 70، 86، 101، 140، 150، 199، 220، 223، 224، 226، 227، 259
# علي بن محمد بن عبيد الله الحافظ 230
# علي بن محمد العلوي 160
# علي بن محمد بن مقلة 234، 235 248، 255، 257، 284
# ابو علي بن مقلة 4، 63، 93
# علي بن هارون بن علان الجهبذ اليهودي 147، 148، 199، 204
# علي بن هارون بن علي بن يحيي المنجم 9، 21، 55، 195، 214
# علي بن يعقوب (كاتب ذكي) 147، 198، 205
# علي بن يلبق 268
# عمارة بن عقيل 45
# عمارة القرمطي 205
# عمارة 90
# عمر بن الحسن بن عبد العزيز 138
# عمر بن شبة 64، 65
# عمر بن محمد القاضي 65، 70، 87، 90، 101، 108، 109، 121، 241
# عمر بن يحيي العلوي- ابو علي 141
# 205، 240، 269
# ابو عمرو بن شريح 97
# ابو عمرو الشيباني 39
# ابو عمرو بن العلاء 39
# ابو عمرو بن عون 216
# عمرو بن الليث 131
# ابو عمرو؟ 67
# ابن عمرويه 68
# عون بن محمد الكندي 216، 217
# عيسي جال الديلمي 229، 241، 242، 246، 253
# ابو عيسي بن عباد المهلبي 75
# (غ)
# ابن غالب 8، 9، 25
# ابو غالب (كاتب صافي) 119
# غانم بن رحمة 142
# غج بن جاخ 218
# ابن غدانة العجابي 9
# غلام الراشدي 62
# ابن الغمر (صاحب القرمطي) 269
# (ف)
# فاتك (حاجب ابن رايق) 86، 90، 120، 121، 208، 236
# فارس بن ينال 86
# ابن الفارقي 68
# الفاروق (عمر بن الخطاب) 29
# فانج؟ 140
# ابن فتان 252
# PageV02P299
# الفتح اللشكري 269
# ابو الفتح بن ياقوت 64، 82، 134
# فتنة (جارية البريدي) 89
# ابن الفران العلوي 212
# ابن فرات- احمد بن محمد بن الفرات 47، 85
# ابو الفرج بن جعفر بن حفص الكاتب 66، 141
# ابو الفرج المالكي القاضي 225
# ابو الفرج بن مياح 269
# الفروقي- ابراهيم بن شمحور 249
# الفضل بن جعفر بن فرات 89، 101 108، 133، 135- ابو الفتح الوزير
# الفضل بن الربيع 192
# فهد 242
# فهر 158
# ابو الفوارس- كورتكين الديلمي 204
# فيروز 32
# (ق)
# القابوس 142
# ابو قابوس 23
# القاسم بن اسماعيل المحافلي 45، 66
# القاسم بن ابي القاسم الخواري 196
# ابو القاسم بن ابي حامد 140
# ابو القاسم الكلواذاني 119
# ابو القاسم بن بنت منيع 25
# ابو القاسم (كاتب نازوك) 65
# القاهر 1، 17، 19، 49، 143، 146، 166، 184، 197، 268، 269
# ابن قرابة العطار 19، 61، 84، 138، 142، 143، 218، 263
# القراريطي- محمد بن احمد بن ابراهيم ابو اسحاق
# القرمطي 88، 268، 269
# القرمطي الهجري 205، 233، 243
# قريش 59
# قريض المغني 84
# ابن القلانسي 119
# (ك)
# كاجو 82، 85
# كان اذ (كاتب ابي جعفر) 245
# ابن كاس القاضي 71
# الكرخي- محمد بن القاسم الكرخي
# كركين 30
# ابو كريب 88، 98
# كلثوم بن هرم 217
# اهل الكهف 95
# كورتكين الديلمي (ابو الفوارس) 204، 209، 213
# الكوفي 90، 106، 147، 148 196، 198
# كيغلغ 252
# PageV02P300
# (ل)
# ابو لهب 17
# لءلء (الراءقي) 68، 77، 86- 89 98، 120، 132، 133، 139، 148، 192، 253
# لءلء (غلام المتهشم) 85، 120، 144، 205- 207، 209، 248
# اللوش البربري 85
# (م)
# ما اصطفي بن يعقوب النصراني 71، 146
# ما كان الديلمي 197، 225
# ماكرد 82، 85
# مالك ابن انس 76
# المامون 19، 68، 75، 281
# ابنا المامون- الحسن والحسين ابني الفضل
# ابن المامون 130
# المبارك بن فضالة 17
# ابن المبشع الشيعي 65
# المتقي لله- ابراهيم بن المقتدر بالله (ابو اسحاق)
# المتهشم 68، 85، 120، 144، 205
# بنو المثني 216
# ابن مجاهد 62
# المحاملي- الحسين بن اسماعيل
# ابن محتاج 231
# المختار القرمطي 205
# محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم 18،
# 72، 190، 228، 231
# محمد بن ابي موسي الهاشمي عبد الله 145، 146، 191، 243، 256
# محمد الراضي 125
# محمد بن احمد بن الاسكافي القراريطي 31، 64، 69، 101، 204، 205 222، 223، 228، 230، 234 237، 238، 241، 244، 252، 257
# محمد بن احمد بن ايوب بن شنبوذ 62، 63
# محمد بن احمد الصيمري (ابو جعفر) 258
# محمد بن بدر الشرابي 98، 99، 109
# محمد البريدي 222
# محمد بن جعفر النقيب 143، 147، 245، 270، 276، 284
# محمد بن الحجاج البغدادي 59
# محمد بن الحسن بن عبد العزيز 64
# محمد بن خلف النيرماني 68، 87
# محمد بن داود 84
# محمد بن ديوزان- ابو مسافر 207
# محمد بن رايق 205
# محمد بن طغج 44
# محمد بن عباد المهلبي 75
# محمد بن العباس البريدي 8
# محمد بن عبد الله بن حمدون 8، 101، 102، 130
# محمد بن علي بن مقاتل- ابن مقاتل 89 105، 118، 119، 121، 207، 214، 238
# PageV02P301
# ابنا مقاتل 101، 106
# محمد بن علي بن مقلة 5، 7، 31، 62 81، 84، 90، 105، 143، 242
# محمد بن عيسي الفربري ابو عبد الله 48، 191
# محمد بن القاسم الكرخي 84، 85، 132، 139، 178، 200، 205، 206، 213، 219، 242، 244
# محمد بن القاسم بن سيما 145
# محمد بن المقتدر بالله ابو العباس 1
# محمد بن محمد بن تازي البيض 276
# محمد بن ياقوت ابو بكر بن ياقوت 7، 10، 11، 20، 31، 57، 58، 64
# محمد بن يحيي بن شيرزاد- ابو جعفر 61، 85، 86، 121، 132، 145، 197، 199، 200، 222، 244، 246، 249، 254، 257، 259، 262، 265، 269، 270، 275، 277، 278، 280، 282، 284
# محمد بن يحيي بن عبد الله الصولي 1، 59، 78، 186، 273
# محمد بن ينال الترجمان 118، 119، 186، 245
# ابو محمد بن ابي الحسن 146
# ابو محمد بن جعفر بن ورقاء 204
# ابو محمد بن سلامة الحاجب 224
# ومحمد العلوي الرملي 83
# ابو محمد بن عمر بن محمد 142، 145
# مرداويج السلمي 20، 21، 34، 62، 197
# المرتضي 9
# مروان 151
# المسامعة 215
# المسلماني العيار 139
# مسلمة 204
# مسلم بن الوليد 255
# ابن المشرف 147
# ابو مصعب الزبيري 76
# مضر 40
# ابن المطلب 243، 249
# المظفر بن حمدان الميدمان 246
# ابن المظفر 268
# ابن المعتز 60، 154
# المعتضد 115، 146
# ابن المعتضد 17
# المعتمدي 215
# مفلح الاسود 67
# ابن المفلس الفقيه 83
# المقتدر بالله 8، 25، 26
# ام المقتدر 77، 88، 108
# المقيثون 215
# المنتصر 99
# ابن المنتصر 100، 105
# المكتفي بالله 69، 146، 188
# PageV02P302
# ملهم بن دينار 251
# ممراج 277
# المناخلي- سيما المناخلي 1
# ابن المنجم 8
# بنو المنجم 9، 115، 137
# المنصور- ابو جعفر 18، 285
# ابو منصور بن جبر النصراني 7
# ابو منصور المتقي لله 204، 234
# منصور بن المهدي- المرتضي 4
# المهالبة 215
# ام موسي الهاشمية 132
# موسي (من ولد الراضي) 18
# ابو موسي الراضي 107
# موسي بن سليمان اصبهسلان 256
# موسي بن عبيد الله بن يحيي- ابو مزاحم 5، 90
# مءنس المظفر الخادم 71، 120
# مءنس 87
# الميدمان بن حمدان البريدي 249
# ابن ميسر المحدث 88
# ابن ميمون الوزير 188، 200، 201
# (ن)
# نازوك 65
# ناصر الدولة- الحسن بن عبد الله 227، 229، 231، 238، 240، 243، 245، 246، 248، 249، 252، 254، 256- 258، 260، 264، 270، 277، 281
# النبي صلي الله عليه وسلم 216، 217، 273
# نجاح الطولوني 94، 139، 188، 234
# ابن نزار 87
# نسيم البشراني 67، 76
# نصر بن احمد (امير خراسان) 232، 237، 241
# نصر الحاجب 8، 25- 27، 204
# ابو نصر التمار 25
# ابو نصر- يوسف بن عمر بن محمد
# ابو بكر النقيب- محمد بن جعفر
# نقيط المءنسي 70
# ابو نواس 8
# نوح بن نصر بن احمد الخراساني 237، 284
# النوشري 82
# نهشل بن جزي النهشلي 39
# (ه)
# هارون بن غريب (ابن الخال) 5- 7
# هارون بن المقتدر (اخو الراضي)
# هارون اخو المقتدر 8، 9، 24، 71 75، 177
# هاشم بن عبد مناف 158، 274
# بنو هاشم 66، 70، 187
# ابو هفان 59
# بنو هلال بن عامر بن صعصعة 231
# هنكر 82، 88، 120
# PageV02P303
# (و)
# ابو واءل 246
# ابن ورقاء- ابو محمد بن جعفر بن ورقاء 119، 132
# ابو الوليد بن حمدان 136، 138
# ابو الوفاء المظفر- توزون 269، 270، 273، 287، 279
# (ي)
# يعقوب بن محمد البريدي 217، 220 222، 259
# ابو يوسف البريدي 214، 215
# يمك التركي غلام سيف الدولة 253
# يمن البري القرواني 86، 263
# ينال البكراني المحتاجي 250، 269، 76، 85، 87
# ابن ينال الترجمان 210
# ياروخ الناصري- يروخ 118، 119، 236، 240، 246، 253
# ياقوت 57، 85
# ابن ياقوت- محمد بن ياقوت 63، 64، 70، 71
# يالب 140، 144، 244
# يانس المءنسي 215، 228، 230،
# يحيي بن خالد البرمكي 129
# يحيي بن سعيد السوسي- ابو زكريا 145، 196، 158
# يحيي بن علي 60
# يزداد بن محمد بن يزداد الكاتب 119، 120، 133
# اليزيدي محمد بن العباس 9
# اليزيديان- علي واسحاق بن ابراهيم
# يوسف ديوذاذ- ابو الساج 268
# يوسف بن عمر بن محمد- ابو نصر 109، 142، 145، 183، 191، 200
# يوسف بن وجيه صاحب عمان 244
# يوسف بن يحيي بن المنجم- ابن المنجم
# يوسف بن يعقوب البازعجي 209
# ابو يوسف (كاتب ام المقتدر) 70، 88
# ابن يونس 84
# انتهي فهرس الاعلام ويتلوه فهرس الاماكن والبقاع
# PageV02P304
### | فهرس الاماكن والبقاع
# (ا)
# اذربيجان 232
# امد 7
# الابلة 89، 244
# ارجان 284
# ارزن 232، 46
# ارمينية 232
# اصبهان 20، 62، 285
# الاعمي 253، 254
# الانابين 206
# الانبار 89، 148، 186، 208، 225، 280
# الاهواز 86، 89، 134، 136، 233، 284
# (ب)
# باذبين 196
# باب الانبار 120، 280
# باب خراسان 234
# باب الشماسية 227، 241، 244 250- 252، 280
# باب الطاق 71، 97، 243، 280
# باب محول 81
# باب الهاشمي 131
# البحرين 20، 69، 260
# بدوران 218
# براثا 83، 136، 192، 198، 249، 285
# البردان 68، 136، 224، 226
# بزوغي 98
# بزيدي 284
# بستان بدوران 218
# بستان حميد 218
# البصرة 64، 86، 89، 90، 92، 99، 142، 206، 213- 217، 229 260
# البصلية 87
# بغداد 5، 20، 43، 64، 67، 69، 71، 76، 82، 83، 85- 90، 98، 105، 108، 109، 111، 114، 115، 117- 121، 129، 131- 134، 136، 139، 140، 142- 145، 147، 161، 168، 186، 191، 194- 200
# PageV02P305
# 204، 207، 214- 216، 218، 219، 223، 225، 227- 230، 232، 234، 236، 238، 239- 243، 246، 250، 252، 254، 255، 257، 258، 260 262، 264، 267- 270، 273، 279، 281، 284
# بهندار 284
# (ت)
# تربة ام المقتدر 108
# تكريت 71، 114، 117، 122، 201، 227، 244، 250، 251، 254، 256
# (ث)
# ثبير 38
# الثريا 99، 100
# (ج)
# الجال 228
# الجامدة 90، 233، 236، 240، 246
# جامع الرصافة 226
# جامع المدينة 133
# الجبل 87، 88
# الجسر 75، 119، 209، 223، 241، 267
# جسر النهروان 208
# الجعفري 181
# الجعفرية 260
# الجونية 254
# (ح)
# حبة (في طريق الموصل) 227
# الحديثة 123
# الحرمين 200
# الحسني 188
# الحضرة 6، 66، 67، 101، 107، 198، 219
# حلب 277، 278
# الحلبة 86، 106، 108
# حلوان 132، 204
# حمص 30، 62
# الحير 181، 212
# (خ)
# خراسان 62، 87، 136، 141، 148، 192، 197، 204، 213، 225، 227، 237، 243، 253، 281
# خضراء مدينة المنصور 229
# الخورنق 188
# خوزستان 28
# PageV02P306
# (د)
# دارا 232
# دار البطيخ 188
# دار ابن الحواري 70
# دار الروم 279
# دار السيدة 26
# دار ابن طاهر 282
# دار كعب 104
# دار علي بن عيسي 277
# دار الفيل 208، 209
# دار المادراني 199
# دار مءنس، 106، 119، 131، 209 224، 242
# دجلة 118، 131، 140، 183، 204 207، 208، 225، 241، 253، 276، 277
# دجلة البصرة 89، 90، 98، 233، 244
# درب الزعفراني 120
# درب سليمان 209
# درب عون 198
# درب النهر 67
# الدسكرة 88
# دمشق 143، 233، 237
# دوران 221
# دور سليمان 213
# ديار بكر 284
# ديار ربيعة 284
# ديالي 105، 106، 223، 262، 270
# ديوان المغرب 240
# (ر)
# راس عين 251
# الرحبة 140، 240
# رضوي 73
# الرصافة 71، 77، 146، 183، 192، 226، 285
# الرقة 134، 257، 260، 261، 264، 270، 277، 278
# الرملة 133
# الروم 232
# الري 62، 231
# (ز)
# الزبيديه 31، 32، 54، 103، 140 214
# الزعفرانية 200
# (س)
# سابس (نهر) 214
# PageV02P307
# سرق 284
# سرمن راي 76، 87، 108، 109، 111، 118، 180، 181، 224- 216، 241، 246، 247، 250 252
# السماكين 261
# السن 123، 254
# سور الحسني 208
# سوق الدواب 87
# سوق السلاح 70
# سوق يحيي 140
# سيحان 260
# (ش)
# الشادنجان 192
# الشارع الاعظم 207
# الشامات 200
# الشام 51، 65، 121، 224، 251، 277
# الشرقية 142، 191، 248، 249
# الشفيعي 146، 200، 228
# الشماسية 146، 205، 207، 208، 226، 227، 246، 248، 249، 280
# (ص)
# الصالحية 138
# الصافية 67
# الصحراء 77
# الصراة 137، 181، 199
# (ط)
# طاق التكك 261
# طبرستان 104
# طريق مكة 68
# طيزناباذ 69
# (ع)
# العتيك 216
# العراق 169
# العراض 102، 207
# عسكر ابي جعفر 99
# عكبري 206، 218، 226، 246، 252
# عمان 244
# (ف)
# فارس 131، 236، 284
# فرات البصرة 239
# (ك)
# كار 272
# الكرخ 68، 183، 206
# PageV02P308
# كرخايا 181، 238
# الكهف 95
# الكوفة 69، 89، 139، 215، 240، 264، 268، 269
# (م)
# الماصر الاعلي 276
# المخرم- شارع المخرم 50، 104، 207، 267
# المداين 242، 208، 228، 242، 61
# المدينة 137
# مدينة السلام 191، 192، 206، 207، 225، 229، 254
# مدينة المنصور 229
# المذار 195- 197، 249
# مربعة ابي عبد الله 256
# مربعة شبيب 65
# المزرفة 45، 280
# مسكن 144
# مصر 200، 237، 284
# المغرب 26
# مقابر الدير 66، 140
# مكة 98
# الموصل 65، 67، 68، 70، 71، 88، 109، 117، 119،
# 123، 128، 131، 132، 137، 143، 160، 161، 168، 169، 221، 27، 225، 227، 241، 242، 245، 247، 253، 258
# ميا فارقين 229، 232
# ميدان الاشنان 192
# (ن)
# النجمي 132، 144، 201، 210 223
# نسا 269
# نصيبين 70، 240، 246، 257
# النعمانية 88، 89
# نمير 253، 254
# نهر عيسي 137، 278
# نهر معقل 99، 233، 239
# النهروان 6، 7، 106، 119، 208، 225
# (ه)
# همدان 232
# هيت 225، 233، 280
# (و)
# واسط 42، 84، 86، 88، 90، 99، 101، 103، 107، 108
# PageV02P309
# 118، 120، 132، 135، 142 144- 148، 184، 186، 191، 193، 194، 196، 198- 201، 204، 205، 214، 217- 220، 223، 226، 229، 232، 238، 243، 246، 250، 251، 258، 260، 270، 281
# (ي)
# الياسرية 88
# يتن (نهر بالقرب من النهروان)
# اليمن 40
# تم
# PageV02P310
### | فهرس التراجم
# ب الاهداء
# ح مقدمة الناشر
# د وصف المخطوط
# ي كلمة شكر وثناء
# ك ل فهرس الكتاب
# م ن تصويب اخطاء ادركت قبل الطبع
# 1 اخبار الراضي بالله
# 61 اخبار سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة
# 70 سنة اربع وعشرين وثلاثماءة
# 86 سنة خمس وعشرين وثلاثماءة
# 90 سنة ست وعشرين وثلاثماءة
# 108 سنة سبع وعشرين وثلاثماءة
# 138 سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة
# 145 سنة تسع وعشرين وثلاثماءة
# 154 اشعار الراضي بالله مرتبة علي القوافي
# 183 وفاة الراضي
# 186 اخبار المتقي لله
# 213 سنة ثلاثين وثلاثماءة
# PageV02P311
# 231 سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة
# 245 سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة
# 259 وفاة البريدي
# 260 قتل الترجمان
# 267 ذكر رجوع الامير ابي الوفاء توزون
# 276 سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة
# 282 اخر امر المتقي لله
# 284 ذكر عمال المتقي لله وقت زوال امره
# 287 فهرس مطول الاعلام
# 303 فهرس مطول للاماكن والبقاع
# PageV02P312
### | تصويب الاخطاء
# اخطاء خالفنا الاصل في بعضها اثناء الطبع، وراينا ان نعدل في بعضها الاخر عن الاصل مءثرين المعني وقد اشرنا الي النوع الاول بهذه العلامة (-) لتميزها من النوع الثاني
# صفحة سطر الصواب
# - 1 10 توكل
# - 4 رقعة
# 5 8 درهم لتسميته
# 6 4 كتب لا ينبغي
# - 8 6 راتني صريع «مع حذف اذا» واحتمال نصب
# صريع ورفعها
# 10 10 واجتماع بوفق عزم
# 11 1 منه حياة
# - 11 2 رسم طبقا للاصل
# 15 3 المخل بالاحماض
# 16 3 نضناض
# - 19 5 ابن قرابة، 61 12
# - 24 10 طاب اصلا
# 34 9 غزروا كالجراد
# 48 3 ليس يجري بحلبة اللهو
# - 53 4 للهوي
# - 53 5 هجرك
# - 67 18 فقال اني مقتول
# - 68 15 ويانسا المءنسي
# PageV02P313
# صفحة سطر الصواب
# 73 9 وابن الاولي كانوا
# 83 8 المفلس الفقيه
# - 83 15 خلون من رجب
# 101 4 وزوج الوزير
# 107 5 مضي لبجكم شهران
# - 130 4 فقال لراغب
# - 133 15 لابن الحسن
# 138 13 ثمان وعشرين
# - 142 5 وابا محمد
# 151 13 السادة النجب
# 186 7 رحل احمد
# - 191 6 وجعل حاجبه
# 196 2 العروضي والبريديين
# - 204 3 المعروف بالقراريطي
# 216 13 برفع الدنانير
# - 218 5 احتجت ان استتر
# - 227 6 الموصل ووافي تكريت
# 229 2 عيارا كالسندي
# 235 2 هزم ناصر الدولة
# 236 10 حاجبه يروخ
# 246 6 ابو المهدي البريدي
# 248 20 احمد بن جعفر الشرطي
# 250 2 تكين الشيرزادي
# 284 18 وكورها وقشير
# PageV02P314
### | صدر من هذه السلسلة
### | 1- 
# ديوان ابي الطيب المتنبي تحقيق د. عبد الوهاب عزام
### | 2- 
# الاشارات الالهية لابي حيان التوحيدي تحقيق د. عبد الرحمن بدوي
### | 3- 
# قصة الحلاج وما جري له مع اهل بغداد تحقيق: سعيد عبد الفتاح
# 4، 5- ديوان الحماسة لابي تمام تحقيق: د. عبد المنعم احمد فرج
### | 6- 
# رساءل اخوان الصفا (المجلد الاول)
### | 7- 
# رساءل اخوان الصفا (المجلد الثاني)
### | 8- 
# رساءل اخوان الصفا (المجلد الثالث)
### | 9- 
# رساءل اخوان الصفا (المجلد الرابع)
### | 10- 
# كتاب التيجان في ملوك حمير
### | 11- 
# الف ليلة وليلة (المجلد الاول)
### | 12- 
# الف ليلة وليلة (المجلد الثاني)
### | 13- 
# الف ليلة وليلة (المجلد الثالث)
### | 14- 
# الف ليلة وليلة (المجلد الرابع)
### | 15- 
# الف ليلة وليلة (المجلد الخامس)
### | 16- 
# الف ليلة وليلة (المجلد السادس)
### | 17- 
# الف ليلة وليلة (المجلد السابع)
### | 18- 
# الف ليلة وليلة (المجلد الثامن)
### | 19- 
# تجريد الاغاني (المجلد الاول)
### | 20- 
# تجريد الاغاني (المجلد الثاني)
### | 21- 
# تجريد الاغاني (المجلد الثالث)
### | 22- 
# تجريد الاغاني (المجلد الرابع)
### | 23- 
# تجريد الاغاني (المجلد الخامس)
### | 24- 
# تجريد الاغاني (المجلد السادس)
### | 25- 
# الحكايات العجيبة والاخبار الغريبة مج 1 تحقيق: هنس وير
# PageV02P315
### | 26- 
# الحكايات العجيبة والاخبار الغريبة مج 2 تحقيق: هنس وير
### | 27- 
# حلبة الكميت للنواجي
### | 28- 
# البرصان والعرجان والعميان والحولان للجاحظ (المجلد الاول)
### | 29- 
# البرصان والعرجان والعميان والحولان للجاحظ (المجلد الثاني)
### | 30- 
# رساءل ابن عربي (المجلد الاول)
### | 31- 
# رساءل ابن عربي (المجلد الثاني)
### | 32- 
# منامات الوهراني. مراجعة د. عبد العزيز الاهواني
### | 33- 
# الكشكول (المجلد الاول)
### | 34- 
# الكشكول (المجلد الثاني)
### | 35- 
# اخبار الاول فيمن تصرف في مصر من ارباب الدول
### | 36- 48- 
# بداءع الزهور في وقاءع الدهور لابن اياس (في ثلاثة عشر مجلدا)
### | 49- 
# فتوح مصر والمغرب لابن عبد الحكم (المجلد الاول)
### | 50- 
# فتوح مصر والمغرب لابن عبد الحكم (المجلد الثاني)
### | 51- 54- 
# المواعظ والاعتبار (في اربعة مجلدات)
### | 55- 
# سيرة احمد بن طولون، تحقيق: محمد كرد علي
### | 56- 
# مجموعة مصنفات شيخ اشراق للسهروردي (المجلد الاول)
### | 57- 
# مجموعة مصنفات شيخ اشراق للسهروردي (المجلد الثاني)
### | 58- 
# اتعاظ الحنفا للمقريزي (المجلد الاول)
### | 59- 
# اتعاظ الحنفا للمقريزي (المجلد الثاني)
### | 60- 
# اتعاظ الحنفا للمقريزي (المجلد الثالث)
### | 61- 
# مقالات الاسلاميين للاشعري، صححه هلموت ريتر
### | 62- 65- 
# ديوان ابي نواس (4 مج) تحقيق: ايقالد فاغنر وغريغور شولر
### | 66- 
# ولاة مصر تاليف محمد بن يوسف الكندي، تحقيق د. حسين نصار
### | 67- 
# المنتخب من ادب العرب (الجزء الاول)
### | 68- 
# الهوامل والشوامل لابي حيان التوحيدي، ومسكويه، تحقيق: احمد امين والسيد احمد صقر
# PageV02P316
### | 69- 
# المنتخب من ادب العرب (الجزء الثاني) جمعه طه حسين واخرون
### | 70- 
# نوادر المخطوطات تحقيق عبد السلام هارون (المجلد الاول)
### | 71- 
# نوادر المخطوطات تحقيق عبد السلام هارون (المجلد الثاني)
### | 72- 
# طبقات فحول الشعراء لابن سلام (مج 1) تحقيق: محمود محمد شاكر
### | 73- 
# طبقات فحول الشعراء لابن سلام (مج 2) تحقيق: محمود محمد شاكر
### | 74- 80- 
# الحيوان (في سبعة مجلدات) تحقيق: عبد السلام هارون
### | 81- 
# الاشباه والنظاءر للخالديين (جزان في مجلد واحد) تحقيق د. السيد محمد يوسف
### | 82- 
# سيرة صلاح الدين لابن شداد تحقيق د. جمال الدين الشيال
### | 83- 
# الامتاع والمءانسة (ثلاثة اجزاء في مجلد واحد) تحقيق احمد امين واحمد الزين
### | 84- 
# ديوان تميم بن المعز لدين الله الفاطمي تحقيق محمد حسن الاعظمي واخرين
### | 85- 88- 
# البيان والتبيين (في اربعة مجلدات) تحقيق عبد السلام هارون
### | 89- 
# المغرب في حلي المغرب لابن سعيد الاندلسي (القسم الخاص بالفسطاط) تحقيق د. شوقي ضيف وزميليه
### | 90- 
# الفتح القسي في الفتح القدسي للعماد الاصفهاني تحقيق محمد محمود صبح
### | 91- 
# ديوان ابن سناء الملك تحقيق د. محمد ابراهيم نصر
### | 92- 
# السيف المهند في سيرة الملك المءيد تحقيق: فهيم محمد شلتوت
### | 93- 
# معجم الشعراء للمرزباني تحقيق عبد الستار احمد فراج
### | 94- 
# فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء تحقيق د. محمد رجب النجار
### | 95- 
# اساس البلاغة للزمخشري ج 1 عن طبعة مركز تحقيق التراث بدار الكتب المصرية
### | 96- 
# اساس البلاغة للزمخشري ج 2 عن طبعة مركز تحقيق التراث بدار الكتب المصرية
### | 97- 
# مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني ج 1 تحقيق السيد احمد صقر
### | 98- 
# مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني ج 2 تحقيق السيد احمد صقر
### | 99- 
# الصاحبي لابن فارس تحقيق السيد احمد صقر
### | 100- 
# التعريف بابن خلدون ورحلته غربا وشرقا تحقيق: محمد بن تاويت الطنجي
### | 101- 
# عيون الاخبار لابن قتيبة. المجلد الاول، عن طبعة دار الكتب المصرية
# PageV02P317
### | 102- 
# عيون الاخبار لابن قتيبة. المجلد الثاني، عن طبعة دار الكتب المصرية
### | 103- 
# عيون الاخبار لابن قتيبة. المجلد الثالث، عن طبعة دار الكتب المصرية
### | 104- 
# عيون الاخبار لابن قتيبة. المجلد الرابع، عن طبعة دار الكتب المصرية
### | 105- 
# الفلاكة والمفلوكون. تاليف: احمد بن علي الدلجي
### | 106- 
# التحدث بنعمة الله. لجلال الدين السيوطي
### | 107- 
# الاقتباس من القران الكريم ج 1
### | 108- 
# الاقتباس من القران الكريم ج 2
### | 109- 
# تحقيق ماللهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة 
### | 110- 
# جواهر الالفاظ محمد محي الدين عبد الحميد
### | 111- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء الاول
### | 112- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء الثاني
### | 113- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء الثالث
### | 114- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء الرابع
### | 115- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء الخامس
### | 116- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء السادس
### | 117- 
# العقد الفريد تاليف ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي- الجزء السابع
### | 118- 
# مفاتيح العلوم للخوارزمي تحقيق د. فان فلوتن
### | 119- 
# المسالك والممالك للاصطخري تحقيق د. محمد جابر عبد العال الحيني
### | 120- 
# دار الطراز لابن سناء الملك تحقيق د. جودت الركابي
### | 121- 
# الوشي المرقوم في حل المنظوم تاليف ضياء الدين بن الاثير تحقيق يحيي عبد العظيم
### | 122- 
# الاوراق (قسم اخبار الشعراء) تاليف: ابو بكر الصولي تحقيق: ج. هيورث. دن
# PageV02P318
### | مقدمة الجزء الثالث
### | تقديم
# لم تكد المطبعة تفرغ من اصدار القسم الثاني المشتمل علي اخبار الراضي بالله والمتقي لله، او تاريخ الدولة العباسية في حدود سنتي 322- 333 هجرية ولم تكد النسخ الاولي منه تصل الي ايدي العلماء، حتي انثالت علي الرساءل، بعضها فرح مستبشر بمضي في اظهار ذلك القسم وسابقه، متفاءل بالنجاح في اخراج كتاب الاوراق، وبعضها يطري عملي فيه وعنايتي به.
# واخر يتعقبني، وياخذ علي بعض الماخذ ويشير علي ببعض الملاحظات والاراء والجدير بالذكر من بين هذه الرساءل رسالة الاستاذ كراتشكرفسكي المستشرق الروسي تلك الرسالة اخذ علي انني لم ارجع الي النسخة الباريسية، ولكن فاته ان هذه النسخة انما نسخت عن نسخة الاستانة مع ان الاصل الفتوغرافي الذي في دار الكتب المصرية مصور من نسخة الاستانة، ومع ذلك فان النسخة الباريسية كتبت باليد. فاما الني بين ايدينا فقد صورت بالفتو غرافيا فهي تءدي الاصل خير اداء، وتمثله ايما تمثيل.
# وقد كنت خدعت كما خدع الاستاذ كراتشكوفسكي بهذه النسخة
# PageV00P000
# فاردت ان اتخذها مرجعا، اعتمد عليه، لكنني عند ما اطلعت عليها اثناء زيارتي باريس وجدتها كما قدمت، ووجدت المنسوخ قسما منها، ووجدت الكاتب قد مسخها، وشوهها واكثر من الاغلاط فيها- فلعل الاستاذ يستدرك علي الاستاذ «ميتز» انه اعتمد علي نسخة باريس ولم يعتمد في الاصل، ولعله بعد ذلك يعدل عن جعل النسخة الباريسية مرجعا موثوقا به.
# وكان بين تلك الرساءل التي انثالت علي رسالتان تحملان الي مع الشكر والاعجاب حثا علي الاسراع في انجاز الجزء الذي يليه، لانه هام ولان موضوعه في الادب اكثر منه في التاريخ وعلي ان هذه الرغبة لم تكن بدعا من تلك الرغبات الكثيرة فقد كانت شاذة، ولكن هذه الغرابة وهذا الشذوذ البادي في هاتين الرسالتين دفعني الي تقديم الاصول الي المطبعة في اكتوبر من عام 1935 بعد ان اعتزمت الا اقدمها الا في يناير من عام 1936 كان اذا شذوذهما مفيدا حقا كما كان اعتدال غير هما من الرساءل مفيدا كذلك. واني لعاجز عن تصوير ما احدثته هذه الرساءل في نفسي كما اني عن شكرها اشد عجزا.
# ولم يكن حظي من الذين قرءوا الكتاب، ولم يكتبوا الي باقل من حظي من اولءك الافاضل الذين فرءوا الكتاب وكتبوا الي، بل كان حظي من بعضهم اوفي واجل
# PageV00P000
# فهم لم يكتبوا الي فحسب، انما ملاوا الدنيا كتابة في الصحف واذاعة في المذياع.
# وهم لم يكتفوا بالاشادة بكتاب الاوراق، ومءلف كتاب الاوراق ابي بكر محمد بن يحيي الصولي انما اشادوا ونوهوا بناشر الكتاب ايضا، وهو في نظري يكاد لا يستحق قليلا من هذه الاشادة ولا حقيرا من هذا التنويه وليس له في هذا الاطراء وهذا الثناء من حق، فالصولي احق به مني واولي، وما انا الا مظهر لاثاره، ولولا اثاره ما نالني شء من ثناء العلماء واعجابهم.
# وبعد، فلعلي وفقت في قسم اشعار اولاد الخلفاء اكثر مما وفقت في سابقيه فاني لم ال جهدا في اخراجه، كما لم اقصر في سابقيه.
# وقد تناول الصولي في هذا القسم تراجم الشعراء من اولاد الخلفاء وبخاصة علية بنت المهدي واخيها ابراهيم ولعل اكثر التراجم حظا في هذا القسم ابو عبد الله بن المعتز، فقد حظي بترجمة وافية، وايراد لكثير من شعره الذي لم يرد في ديوانه كما اورد له كثير من الرساءل النادرة ولقد يبدو من حديث الصولي في اول هذا القسم انه ترجم فيه لاولاد الخلفاء من بني العباس، ثم اتبعهم اشعار ساءر بني العباس ثم اتبع ذلك اشعار ولد ابي طالب ثم اشعار من بقي من بني هاشم.
# PageV00P000
# ويظهر ان الصولي قد وفي بوعده هذا وبر، فكتب في كل هذه التراجم غير اننا نذكر اسفين ان الذي عثر عليه منها انما هو تراجم اولاد الخلفاء من بني العباس، ويغلب علي الظن ان ما بقي قد ضاع فان اخر النسخة التي بين ايدينا مفقود، والترجمة التي جاءت في اخرها لم تكمل، وقد بدت عليها اثار القدم فمحيت مواضع منها، وستجدون اننا اثبتنا في المواضع الممحوة اصفارا تدل علي هذا المحو، ووجد في اخر الصفحة ختم مكتبة شهيد علي مما يدلنا علي انها احتازتها بهذا النقص وقد عثرنا في الصفحة الاخيرة من هذا القسم علي نقص حاولنا تلافيه قبل الطبع، فما واتتنا الظروف. وقد اشرنا اليه في موضعه.
# ولعل المطبعة كذلك وفقت فيما ادخلته علي الطبع والتصحيح من تحسين، واني اشكر للاستاذ الصاوي مزيد عنايته بالكتاب وتفانيه، وحسن اخلاصه، وسيري الذين يقارنون بين الصورة التي الحقناها بهذا القسم كنموذج للاصل وبين المطبوع اننا بحق انما نخرج للعربية طلاسم ومعميات ليس الي كشفها من سبيل وسنبدا بعد هذا في طبع القسم الخاص باخبار المكتفي بالله والمقتدر بالله، وربما ساعدنا الجد فشرعنا معه في طبع اخبار ابي تمام للصولي فليهيء الله لعملنا من لا يغمطه، ولينفع به حتي نصيب غايتنا، ونحقق امنيتنا انه السميع المجيب
# PageV00P000
### | كلمة شكر وثناء
# هذا واني اقدم اجزل الشكر لاستاذي ه. ا. ر. جب، والي حضرات اوصياء ذكري جب الذين لو لاهم ما تهيا لي نشر هذا القسم ولا سابقيه، والي الاديب الفاضل مصطفي بك رفعت.
# لندن في مارس ج. هيورث دن
# PageV00P000
### | الجزء الثالث
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قال ابوبكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس الصولي: قد فرغنا من اشعار الخلفاء واخبارهم.
### | وهذه اشعار اولاد الخلفاء واخبارهم،
# ثم نتبعهم باشعار ساءر بني العباس، ثم نتبع ذلك باشعار ولد ابي طالب، ثم اشعار من بقي من بني هاشم ان شاء الله «1» .
### | ابو عبد الله محمد بن ابي العباس السفاح
# له شعر قليل، وكان المنصور ولاه امارة البصرة في اول خلافته وامه ام سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة المخزومي حدثنا الحسن بن عليل العنزي «2» قال حدثني اسحاق بن عبد الله الحمراني، قال ولي المنصور محمد بن ابي العباس البصرة فقدمها ومعه حماد بن عمر المعروف بعجرد مولي بني عقيل.
# وكان كثير الطيب يملا لحيته بالغالية اذا ركب، فلقبوه بابي الدبس «3» وفيه يقول بعض اهل البصرة يهجوه:
# صرنا من الربح الي وكس ... اذ ولي المصر ابو الدبس
# ما شءت من لوم علي نفسه ... وجنسه من اكرم الجنس
# PageV03P003
# حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، قال حدثنا التوجي «1» قال:
# مر اعرابي بحماد عجرد، وهو يلعب مع الصبيان في يوم شديد البرد وهو عريان، فقال «تعجردت يا غلام» قسمي عجردا «2» قال ابو خليفة والمتعجرد المتعري والعجرد ايضا الذهب حدثني يحيي بن علي قال حدثني ابي عن اسحاق الموصلي قال:
# كان حماد عجرد في ناحية محمد بن ابي العباس امير المءمنين وهو ادبه وكان محمد يهوي زينب بنت سليمان بن علي لما قدم البصرة اميرا عليها من قبل عمه ابي جعفر المنصور، فخطبها فلم يزوجوه لشء كان في عقله، وكان حماد عجرد. وحكم الوادي «3» المغني ينادمانه، فقال محمد لحماد قل فيها شعرا، فقال حماد علي لسان محمد، وغني فيه حكم الوادي في طريقة خفيف الثقيل- ليس عن يحيي الطريقة-
# زينب ما ذنبي وماذا الذي ... غضبتم فيه ولم تغضبوا
# والله ما اعرف لي عندكم ... ذنبا ففيم الهجر يا زينب
# فجعل اهل البصرة يغنون فيه، فلما مات محمد بن ابي العباس طلب محمد بن سليمان اخو زينب بنت سليمان حمادا ليقتله، فهرب منه واستجار بقبر سليمان بن علي، وكتب الي محمد.
# PageV03P004
# من مقر بالذنب لم يوجب ... الله عليه بسء اقرارا
# يا ابن بنت النبي اني لا اج ... عل الا اليك منك الفرارا
# وهي ابيات كثيرة، فلم يءمنه فرجع الي جعفر بن ابي جعفر المنصور فاجاره «1» وقال «لا ارضي او تهجو محمد بن سليمان» فهجاه فقال:-
# قل لوجه الخصي ذي العار اني ... سوف اهدي لزينب الاشعارا
# وهي ابيات، وسنحكم هذا في اخبار حماد عجرد اذا ذكرناه ان شاء الله.
# حدثنا الحسن بن يحيي الكاتب قال سمعت عمرو بن بانة يقول من شعر محمد بن ابي العباس في زينب بنت سليمان:
# قولا لزينب لو راي ... ت تشوقي لك واشترافي «2»
# وتلفتي خوف الوشا ... ة وكان حبك غير خاف
# قال وفيه لحكم الوادي لحن فيه في طريقة الثقيل الاول، ومن اشعار محمد فيها:
# احببت من لا ينصف ... ورجوت من لا يسعف
# نسب تليد بيننا ... وودادنا مستطرف «3»
# PageV03P005
# بالله احلف جاهدا ... ومصدق من يحلف
# اني لاكتم حبها ... جهدي لما اتخوف
# والحب ينطق ان سكت ... بما اجن ويعرف
# فاما قوله المشهور فيها- وقد روي لحماد عجرد مما يرويه اكثر الناس له- انشدنيه ابو ذكوان وابو خليفة والغلابي لمحمد بن ابي العباس
# يا قمر المربد قد هجت لي ... شوقا فما انفك بالمربد «1»
# اراقب الفرقد من حبكم ... كانني وكلت بالفرقد
# اهيم ليلي ونهاري بكم ... كانني منكم علي موعد
# علقتها ري الشوي طفلة ... قريبة المولد من مولدي «2»
# جدي اذا ما نسبت جدها ... في الحسب الثاقب والمحتد
# سوف اوافي حفرتي عاجلا ... يا منيتي ان انت لم تسعدي
# والله لا انساك في خلوة ... يا نور عيني ولا مشهد
# حدثني احمد بن علي قال لما قال عمرو بن سندي مولي ثقيف في حماد عجرد، ويعرض بمحمد بن ابي العباس
# PageV03P006
# ما امرء يصطفيك يا عقدة ال ... كلب لا يداع سره ببصير «1»
# لا ولا مجلس اجنك للذا ... ت يا عجرد الخنا بستير
# قال المنصور لمحمد بن ابي العباس «مالي ولعجرد يدخل عليك» حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال حدثنا المداءني قال كان محمد ابن ابي العباس نهاية في الشدة، فعاتبه المهدي فغمز محمد بركابه حتي انضغطت رجل المهدي في الركاب، فلم تخرج حتي رد محمد الركاب بيده فاخرجها، وولاه عمه المنصور امارة البصرة سنة سبع واربعين وماءة، فخطب زينب بنت سليمان فلم يزوجوه اياها ولم ترده، فكان يعمل فيها الاشعار فمن شعره فيها:
# قولا لزينب لو راي ... ت تشوقي لك واشترافي
# وتلذذي كيما اراك ... وكان شخصك غير خاف
# ووجدت ريحك ساطعا ... كالبيت جمر للطواف
# وتركتني وكانما ... قلبي يغرز بالاشافي
# حدثنا الغلابي قال حدثنا عبد الله بن الضحاك عن هشام ابن محمد قال دخل دحمان المغني مولي بني مخزوم ويعرف بالاشقر علي محمد بن ابي العباس وعنده حكم الوادي- ونسب الي ذلك لانه من وادي القري- فاحضر محمد عشرة الاف درهم وقال: من سبق
# PageV03P007
# منكما الي صوت يطربني فهذه له، فابتدا دحمان فغني شعر قيس بن الحطيم في طريقة الثقيل الاول:
# حوراء ممكورة منعمة ... كالماء شف وجهها نزف «1»
# فلم يهش له، فغني حكم الوادي في شعر لمحمد يقوله في زينب في لحن خفيف:
# زينب مالي عنك من صبر ... وليس لي منك سوي الهجر
# وجهك والله وان شفني ... احسن من شمس ومن بدر
# لو ابصر العاذل منك الذي ... ابصرته اسرع بالعذر
# فطرب وضرب برجله وقال خذها، وامر لدحمان بخمسة الاف درهم، وفي غير هذا الخبر: انه سمي حكم الوادي لكثرة غناءه.
# حدثنا ابو ذكوان قال حدثنا العتبي قال كان محمد بن ابي العباس جوادا قويا وكان يلوي العمود ويلقيه الي اخته ريطة فترده، قال وكان ممدحا، وفيه يقول حماد عجرد:
# ارجوك بعد ابي العباس اذ بانا ... يا اكرم الناس اعراقا وعيدانا
# فانت اكرم من يمشي علي قدم ... وانضر الناس عند المحل اغصانا
# لو مج عود علي قوم غضارته ... لمج عودك فينا المسك والبانا «2»
# PageV03P008
# ومما يغني فيه من شعر محمد وهو عندي من ملح كلامه انشدنيه ابو موسي محمد بن موسي مولي بني هاشم بالبصرة سنة اربع وسبعين وماءتين:
# اسعد الصب يا حكم ... واعنه علي الالم
# وادر «1» في غناءه ... نغما تشبه النعم
# اجميل بان تري ... ناءما وهو لم ينم
# لاءمي في هوي زي ... نب انصف ولا تلم
# لبس الجسم حلة ... في هواها من السقم
# ومن شعره
# بنفسي من منعت نفعها ال ... محب وما منعت ضيرها
# لها صفو ودي ولكنني ... حرمت علي ودها خيرها
# سقتني عن غيرها سلوة ... فلست اري حسنا غيرها
# حدثنا الغلابي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال لما اراد محمد ابن ابي العباس الخروج من البصرة قال:
# ايا وقفبة البين ماذا شبب ... ت من النار في كبد المغرم
# رميت جوانحه اذ رميت ... بقوس مشددة الاسهم
# PageV03P009
# وقفنا لزينب يوم الوداع ... علي مثل جمر الغضا المضرم
# فمن صرف دمع جري للفرا ... ق وممتزج بعده بالدم
# ومات محمد بن ابي العباس في اول سنة خمسين وماءة، فقال حماد عجرد يرثيه:
# صرت للدهر خاشعا مستكينا ... بعد ما كنت قد قهرت الدهورا
# حين اودي الامير ذاك الذي ... كنت به حيث كنت ادعي اميرا
# كنت فيما مضي اجير به الده ... ر فاصبحت بعده مستجيرا
# يا سمي النبي يا ابن ابي ال ... عباس حققت عندي المحذورا
# سلبتني المنون اذ سلبتني ... ك سروري فلست ارجو سرورا
# ليتني مت حين مت لا بل ... ليتني كنت قبلك المقبورا «1»
# انت ظللتني الغمام بنعما ... ك ووطاتني وطاء وثيرا
# لم تدع اذ مضيت فينا نظيرا ... مثل ما لم يدع ابوك نظيرا
### | ابو ايوب سليمان بن المنصور
# وامه ام يعقوب وعيسي ابني المنصور فاطمة بنت محمد بن محمد
# PageV03P010
# ابن عيسي بن طلحة بن عبيد الله قليل الشعر فصيح خطيب حدثنا محمد بن سعيد قال حدثنا محمد بن صالح قال: كتب سليمان ابن المنصور وهو بلي بعض الشام الي محمد بن صالح بن بيهس الكلابي حين ظهر المسمي بالسفياني كتابا طويلا يقول في اخره:
# اتاك قول مهيب غير مهتضم ... حامي الذمار منيع الجار والدمم
# فلست لب بني العباس ان سلمت ... كلاب لم اغشها بالصيقل الرقم «1»
# في عسكر قاده من هاشم ملك ... جاري الاضاءات ثبت القلب والقدم «2»
# حتي اغادرها صرعي ومن لمن ... بين المنازل والاموال والحرم «3»
# ثواب ما فعلوا اني الزعيم بما ... فيه بوارهم من عاجل النقم
# حدثنا ابو الحسن الاسدي قال حدثني ابو هفان قال حدثني سعيد ابن هريم: قال اشتري سليمان بن المنصور جارية يقال لها ضعيفة بخمسة الاف دينار، فبلغ المهدي خبرها فوجه اليه:
# «يا اخي بحقي عليك الا اخذت هذه العشرة الالف الدينار، واثرتني بضعيفة عزمة مني عليك» فانفذها اليه، وقيل بل قسره علي اخذها، ثم تتبعتها نفسه فسال المهدي فيها، فلم يجبه فقال:
# PageV03P011
# ربي اليك المشتكي ... ماذا لقيت من الخليفه
# يسع البرية عدله ... ويضيق عني في ضعيفه
# علق الفءاد بذكرها ... كالحبر يعلق في الصحيفه
# لي قصة في اخذها ... وخديعتي عنها طريفه
# وهو القاءل فيها، انشدنيه ابو العباس المرشدي عن العنزي:
# الله يعلم وجدي ... بمن هويت وجهدي
# وانني حاءر العق ... ل لست ابصر قصدي
# يا قوم هل من مناد ... علي مضيع رشدي
# من باع قربا ببعد ... وباع وصلا بصد
# هل من مجير علي ذا الا ... ءمام في الحب يعدي
# يقاتل المنع منه ... بلا سلاح وجند
# حتي يقرب مني ال ... حياة من بعد بعد
# يرد ديني ودنيا ... ي عاجلا او بوعد
# ما كان طالع بيعي ... لها بطالع سعد
# ومن مشهور شعره فيها يخاطب المهدي- قراته بخط ابي المدور الوراق ورايته في غير كتاب-:
# PageV03P012
# قل للامام مقالا غير مجحود ... يا اعرق الناس في مجد وفي جود
# انعم علي ولا تبخل بجارية ... اودي هواها ولم يظلم بمجهودي
# ولا تسمني ظلما في النعاج كما ... خبرت عن قصة الاواب داود
# وتب كما تاب يا ارعي الوري نسبا ... واعمد لابراء صب القلب معمود
# فقد تري واجدا ما تشتهي ابدا ... وليس ما اشتهي عندي بموجود
# ولا تلم قلقي فيها ولا جزعي ... ما الصبر عن مثلها عندي بمحمود
# ومن اشعاره فيها :
# وشادن اذهلني فقده ... عن لذة العيش وعن طيبه
# نافسنيه الدهر حتي لقد ... بعده من بعد تقريبه
# فقلت لما هدني فقده ... وايقن القلب بتعذيبه
# من ذا الذي يوصل لي لحظه ... الي حبيس القصر محجوبه
# حدثنا ابوبكر احمد بن محمد بن اسحاق قال حدثني ابن ابي سعد قال حدثني احمد بن عمران النساءي قال حدثني محمد بن عيسي الاواني قال دفع سليمان بن ابي جعفر رقعة منه الي المهدي الي ابنه موسي الهادي، وقال له: كلم اباك ان يرد علي عمك جاريته ضعيفة، فكلمه فلم يفعل وقال: ولا كرامة، فبلغ سليمان قوله فقال:
# اعقبت من فعلي الندامه ... وحصلت فيه علي العرامه
# PageV03P013
# وفقدت [من] فقدي له ... فقد الكتابة والسلامه
# وانا شكوت الي الذي ... ورث الخلافة والامامه
# شوقي بما القاء من ... وجد يقول ولا كرامه
# يا لاءمي في حبها ... الحسن خصم ذوي الملامه
# حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال حدثني محمد بن معاوية الاسدي قال حدثني محمد بن مسلمة بن ارتبيل اليشكري قال بلغني ان المهدي اخذ من بعض اخوته جارية فلم يصبر اخوه عنها، فساله ردها فابي فكان يعمل فيها الاشعار فقال:
# اشكو الي من يعلم الشكوي ... ما فيك لاقيت من البلوي
# يظلمني من حكمه نافذ ... علي لا يسمع لي دعوي
# من ذا الذي يعدي علي سيد ... عليه منه يءخذ العدوي
# فاعطف اله الناس لي قلبه ... بردها يا سامع النجوي
# فلما سمع المهدي ابياته هذه رق له وردها عليه قال ابو علي العنزي هو سليمان بن ابي جعفر وسليمان الذي يقول:
# بقيت غداة النوي حاءرا ... وقد حان ممن احب الرحيل
# فلم تبق لي دمعة في الشءو ... ن الا غدت فوق خدي تجول
# فقال نصيح من القوم لي ... وقد كاد يقضي علي الغليل
# PageV03P014
# ترفق بدمعك لا تفنه ... فبين يديك بكاء طويل
# وقال:
# يا باعثا للفءاد وجدا ... ابدعه حسنه البديع
# اصبح حربا لي الهجوع ... منك وسلما لي الدموع
# يكلف العاذلون قلبي ... بالعذل ما ليس يستطيع
# قلبي لمن لام فيه عاص ... وهو لمن لم يلم مطيع 
# ضعيفة تضعف اصطباري ... قلبي من حبها وجيع
# بيع علي رغم مالكيه ... معتبط ليس يستبيع
# حدثنا احمد بن زهير قال حدثنا مصعب الزبيري قال كان اسحاق بن سماعة المعيطي نزل الرقة وكان شاعرا محسنا، فولي سليمان بن المنصور الرقة من قبل الرشيد والمامون بعد، فلم يعرف لابن سماعة موضعه ورده عن حاجته، وتصدق سليمان بمال كثير فقال اسحاق ابن سماعة:
# وزلة يكثر الشيطان ان ذكرت ... منها التعجب جاءت من سليمانا
# لا تعجبن لخير زال عن يده ... فالكوكب النحس يسقي الارض احيانا
# حدثنا محمد بن الفضل بن الاسود قال حدثنا عمرو بن شبة قال غزا الرشيد وخلف المامون بالرقة وعلي الرقة سليمان بن ابي جعفر فقال ابن سماعة:
# PageV03P015
# يا طالبا ابي العباس قرصته ... في الامن دونكها ان كنت يقظانا
# اما تري الرقة البيضاء شاغرة ... الا شراذم شذاذا وخصيانا
# ما ترتجي بعد هذا اليوم لا ظفرت ... كفاك ان لم تنلها من سليمانا
# لا عيب بالمرء الا انه رجل ... يحكي الخراءد تانيثا وتليانا
# يعني سليمان بن ابي جعفر حدثنا عون بن محمد قال حدثنا سعيد بن هريم، قال كان اسحاق ابن وهب بن سماعة المعيطي يهجو سليمان بن ابي جعفر وهويلي الرقة، وكان لاسحاق ضياع بها، فطلبه فاستتر ثم ظفر به فحبسه الي ان مات في الحبس، فهجاه باشعار قبيحة، فمن شعره فيه وهو محبوس:
# قل لسليمان علي ما اري ... من طول حبسي واقتراب الاجل
# حبستني من غير جرم سوي ... حكايتي عنك مقال الخطل
# قولك ما اعرف من لذة ... لم اشف فيها النفس الا الحبل
# حدثنا يحيي بن عبد الله، قال حدثني احمد بن يحيي بن جابر قال: هجا ابن سماعة المعيطي سليمان بن ابي جعفر وهو يلي الرقة للمامون فحبسه، فكلمه فيه سعيد الجوهري فخلي سبيله، ثم عاد لهجاءه فاستاذن المامون في حبسه فاذن له، فحبسه وجلده وضربه الي ان مات في الحبس، فمن هجاءه له:
# PageV03P016
# تعفو الكلوم وينبت الشعر ... ولكل وارد منهل صدر
# والعار في اثواب منبطح ... لعبيده ما اورق الشجر
# حدثني يحيي بن علي قال حدثني ابي عن اسحاق قال شهدت سليمان بن ابي جعفر ذات ليلة عند محمد الامين- واراد الانصراف- فقال له اتركب الماء او الظهر؟ قال الماء الين علي، قال اوقروا له زورقه ذهبا، فاوقروه له.
### | ابو اسحاق ابراهيم بن المهدي
# حدثنا يحيي بن علي عن احمد بن يحيي بن جابر قال حدثني هبة الله بن ابراهيم بن المهدي ان محياة الطاءفية ام ولد المنصور كانت بعثت بشكلة ام ابراهيم الي الطاءف فنشات هناك ففصحت وقالت الشعر وانشدني لها شعرا في اخ كان لها يقال له احمد وهو:
# احمد تفديه شباب فهر ... من كل ما ريب وامر نكر
# قد جاء مثل الشمس غب قطر ... في حسن بدر واعتدال صدر
# بني احشاءي وذخر ذخري ... شد الهي بابيك ظهري
# وزاده رب العلي من عمري ... وذب عنه خاءفات الدهر
# وعنك ما ادري وما لا ادري
# قال وابراهيم شاعر عالم بالغناء مقدم في الحذق، بايعه اهل بغداد
# PageV03P017
# بعد قتل محمد الامين، فلما ظهر قواد المامون استخفي فلم يزل كذلك مدة طويلة الي ان قدم المامون بغداد، ثم ظهر عليه فعفا عنه فعمل فيه اشعارا وشكلة من سبي دنباوند قتل ابوها شاهمرد وسبيت هي وبخترية ام منصور بن المهدي، فوهبها المنصور لمحياة ام ولد له فوهبتها للمهدي وولد ابراهيم بن المهدي غرة ذي القعدة سنة اثنتين وستين وماءة وتوفي في اول سنة اربع وعشرين وماءتين، وقيل في اخر سنة ثلاث وعشرين بسر من راي.
# حدثنا يموت بن المزرع قال حدثني الجاحظ قال ارسل الي ثمامة يوم جلس المامون لابراهيم بن المهدي، وامر باحضار الناس علي مراتبهم فحضروا، فجء بابراهيم في قيد فسلم، فقال له المامون:
# «لا سلم الله عليك، ولا حفظك» فقال: «علي رسلك يا امير المءمنين، فلقد اصبحت ولي ثاري، والقدرة تذهب الحفيظة، ومن مد له في الامل هجمت به الاناة علي التلف، وقد اصبح ذنبي فوق كل ذنب، وعفوك فوق كل عفو، فان تعاقب فبحقك، وان تغفر فبفضلك» فقال له المامون ان هذين اشارا علي بقتلك- واوما الي المعتصم والي ابنه العباس- فقال قد اشارا بما يشار بمثله في مثلي، وما غشاك في عظم الخلافة ولكن الله عودك من العفو عادة، فانت تجري عليها دافعا ما تخاف بما ترجو، فقال: اطلقوا عمي، فقد عفوت عنه
# PageV03P018
# فقال بعقب هذا:
# وعفوت عمن لم يكن عن مثله ... عفو ولم يشفع اليك بشافع
# الا العلو عن العقوبة بعد ما ... ظفرت يداك بمستكين خاضع
# فرحمت اطفالا كافراخ القطا ... وعويل عانسة كقوس النازع
# قسما وما ادلي اليك بحجة ... الا التضرع من مقر خاشع
# ما ان عصيتك والغواة تمدني ... اسبابها الا بنية طاءع
# وهذه قصيدة طويلة اولها:
# يا خير من ذملت يمانية به ... بعد الرسول لايس او طامع
# وله في عفوه اشعار كثيرة منها قصيدة اولها:
# اعنيك يا خير من تعني بمءتلف ... من الثناء اءتلاف الدر في النظم
# اثني عليك بما جددت من نعم ... وما شكرتك ان لم اثن بالنعم
# وفيها
# رددت مالي ولم تمنن علي به ... وقبل ردك مالي ما حقنت دمي
# فنءت منه وما كافانها بيد ... هي الحياتان من موت ومن عدم
# البر لي منك وطء العذر عندك لي ... فيما اتيت فلم تعذل ولم تلم
# وقام علمك بي فاحتج عندك لي ... مقام شاهد عدل غير متهم
# PageV03P019
# تعفو بعدل وتسطو ان سطوت به ... فلا فقدناك من عاف ومنتقم
# حدثنا محمد بن موسي بن حماد قال حدثنا عبد الوهاب بن محمد ابن عيسي قال استخفي ابراهيم عند بعض اهله من النساء، فوكلت بخدمته جارية جميلة، وقالت لها: انت له، فان ارادك لشء فطاوعيه واعلميه ذلك حتي يتسع له. فكانت توفيه حقه في الخدمة والاعظام، ولا تعلمه بما قالت لها، فجل مقدارها في نفسه، الي ان قبل يوما يدها فقبلت الارض بين يديه فقال:
# يا غزالا لي اليه ... شافع من مقلتيه
# والذي اجللت خد ... يه فقبلت يديه
# بابي وجهك ما ... اكثر حسادي عليه
# انا ضيف وجزاء ال ... ضيف احسان اليه
# وعمل بعد ذلك فيه لحنا من طريق الهزج حدثني عبد الله بن محمد بن علي الكاتب قال حدثنا ابو العيناء قال سمعت ابراهيم بن الحسن بن سهل يقول: لم يكن ابراهيم بن المهدي يصدق ان عفو المامون عنه يدوم، ويري انه سيلحق به جملة، فكان يتعهر ويتهتك ويغني لكل احد، ولا يخلي المامون في كل وقت من مدح حدثنا احمد بن يزيد المهلبي قال حدثنا ابي قال كتب ابراهيم ابن المهدي الي عمرو بن بانة- حين ظهر ورضي عنه المامون- يدعوه
# PageV03P020
# فكتب اليه عمرو: اخاف سخط امير المءمنين. فكتب اليه ابراهيم:
# ليس يخلو امير المءمنين من ان يكون راضيا عني فما يكره ان تسرني، او ساخطا فما يكره ان تعرني، وما تخرج عن هاتين.
# حدثني الحسن بن يحيي الكاتب قال سمعت هبة الله بن ابراهيم ابن المهدي يقول حين اخذ ابي ابراهيم كتب الي المامون رقعة فقراها قبل ان يراه وهو اول شعر قراه له:
# ايا منعما لم تزل مفضلا ... ادام الضني سخطك الداءم
# ظلمت فان قلت لا بل ظلم ... ت فاني انا الكاذب الاثم
# واستغفر الله من زلتي ... فاني من جرمها واجم
# يفز الحليم ويكبو الجوا ... د وينبو لدي الضربة الصارم
# فها انا ذا العاءذ المستجي ... ر فاحكم بما شءت يا حاكم
# عصيت وتبت كما قد عصي ... وتاب الي ربه ادم
# فقل قول يوسف لا تثرب ... ن فقد يغفر الغافر الراحم
# فلست الي زلة عاءدا ... يد الدهر ما قعد القاءم
# قال فحل ذلك اكثر ما كان في نفسه حدثنا عون بن محمد قال حدثنا محمد بن راشد قال دخلت يوما الي ابراهيم بن المهدي فتجارينا ذكر الدول فانشدني لنفسه:
# فلله نفسي ان في لعبرة ... وللدهر نقض للقوي بعد ابرام
# PageV03P021
# غدوت علي الدنيا مليكا مسلطا ... ورحت وما احوي بها قبس ابهام
# حدثنا عون قال انشد ابراهيم بن المهدي المامون شعرا يعتذر فيه فقال له حين فرغ منه: قد افرط شكرك، كما افرط جرمك، والاحسان محاء للاساءة.
# وانشدني عون له بعقب هذا وكان يستجيده:
# ونهيت نومي عن جفوني فانتهي ... وامرت ليلي ان يطول فطالا
# نظر العيون علي العيون هو الذي ... جعل العيون علي العيون وبالا
# حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عباد قال حدثني ابي قال كان ابراهيم ابن المهدي قد ترك الغناء في اخر ايامه، وذاك انه غني المعتصم صوتا بشعر له في طريقة الثقيل الثاني في الاصبع الوسطي نوحيا علي عمد:
# ذهبت من الدنيا وقد ذهبت مني ... هوي الشيب بي عنها وولي بها عني
# فان ابك نفسي ابك نفسا نفيسة ... وان احتسبها احتسبها علي ضن
# وجعل يغني ويبكي، فقال له المعتصم: ما هذا يا عم؟
# قال: حلفت بين يدي الرشيد اني اذا بلغت الستين لم اشرب ولم اغن، قال ومن يشهد بهذا؟ قال جماعة قد بقي منهم مسرور الخادم، فساله عن ذلك فشهد له، فاعفاه عن الغناء الشرب والغناء فما عاد لذلك الي ان مات.
# حدثني الحسين بن يحيي قال سمعت عبد الله بن العباس بن
# PageV03P022
# الفضل بن الربيع يقول بلغ ابراهيم بن المهدي من حسن الغناء والعلم الي نهاية ما بعدها، حتي انه كان يجاذب اسحاق الموصلي ... «1»
# صنعة حسنة شبه بها صنعة الاواءل، منها انه غني في شعر مروان ابي حفصة من طريقة الثقيل الاول:
# طرقتك زاءرة فحي خيالها ... حسناء تخلط بالجمال دلالها
# حدثنا يحيي بن علي عن ابيه عن ابراهيم بن علي بن هشام ان اسحاق كتب الي ابراهيم بن المهدي بجنس صوت صنعه مجزا واجزاء لحنه فغناه ابراهيم من غير ان يسمعه والصوت:
# حييا ام يعمر ... قبل شحط من النوي
# فقلت لا تعجلوا ال ... رواح فقالوا الا بلي
# وهذا مما لم يسمع بمثله من فعلهما، والذي فعله ابراهيم بن المهدي اشد واعجب، واللحن الذي عمله اسحاق في هذا الشعر من الثقيل الثاني وللهذلي فيه لحن في طريقة خفيف الثقيل الاول.
# وكان ابراهيم بن المهدي ينسب الثقيل الاول الذي عليه الناس جميعا الي الثقيل الثاني، وينسب الثقيل الثاني الي الثقيل الاول، وتابعه علي ذلك عمرو بن بانة، وكان احد غلمانه «ومن شعر ابراهيم»
# الشيب شين والخضاب عذاب ... ولكل حي مهجة ستصاب
# PageV03P023
# قالت امامة شبت يا ابن محمد ... شيبا وشاب امامة الاتراب
# وهذا معني مليح، يقول وقد شبت انت ايضا، ومثله لكعب بن زهير وهو اوضح من هذا:
# الا بكرت عرسي تلوم وتعذل ... وغير الذي قالت اعف واجمل
# اريت من الشيب العجيب الذي رات ... فهل انت مني ويب عيرك امثل
# كلانا علته كبرة فكانما ... رمته سهام في المفارق نصل
# يقول نحن وان شبنا علي امرنا في اللهو والبطالة، فكان سهام الشيب نصل لا زجاج عليها، حين اصابتنا فلم تغن شيءا. فاخذها ابو نواس فقال وخلط:
# خلق الشباب وشرتي لم تخلق ... ورميت من عوض الشباب بافوق
# وليس من ذاك لانه يقول رميت بسهم في اللهو مكسور الفوق لاني شيخ. يقال خلق [الثوب] يخلق واخلق يخلق ومن مليح ما يشبه هذا ما حدثني به الحسن البلعي عن ابي حاتم السجستاني قال قرات علي الاصمعي شعر حسان ومرت قصيدته:
# منع النوم بالعشاء الهموم
# الي ان بلغت:
# لم تفقها شمس النهار بشء ... غير ان الشباب ليس يدوم
# فقال الاصمعي: اه، اخبر والله انها كبيرة!
# PageV03P024
# حدثنا ميمون بن هارون قال سمعت الفضل بن مروان يقول كان ابراهيم بن المهدي اصح الناس رايا لغيره وافسدهم رايا لنفسه.
# فقيل له في ذلك فقال انا انظر في امر غيري براي سليم من الهوي ويغلب علي رايي في امر نفسي ما اهواه حدثنا يحيي بن علي قال اخبرني ابي عن يوسف بن ابراهيم وهو ابن خالة ابراهيم بن المهدي قال حضرت ابراهيم بن المهدي واسحاق بن ابراهيم الموصلي يتلاحيان في التجزءة والقسمة في الغناء، فقلت لهما اراكما توجبان لهما له معنيين ومعناهما واحد، فقال لي ابراهيم لا لوم عليك فيما انكرت من باب التجزءة والقسمة، لان المنطق يوجب ما قلت، ولكن اصحاب صناعة اللحون اذا ارادوا وضع صوت حزءا شعره علي اجزاء معلومة ثم قسموا اللحن علي تلك الاجزاء فالتجزءة عندهم تجزءة الشعر، والقسمة قسمة اللحن علي الاجزاء.
# قال ولم يكن احد بعد اسحق اعلم بالغناء من ابراهيم حدثني يحيي بن علي قال حدثني ابو العبيس بن حمدون عن عمرو بن بانة قال رايت ابراهيم بن المهدي يناظر اسحق في الغناء، فتكلما فيه بما فهماه ولم افهم منه شيءا، فقلت لهما لءن كان ما انتما فيه من الغناء فما نحن منه في قليل ولا كثير.
# حدثني محمد بن سعيد قال حدثني ابو امامة الباهلي عن الحسين ابن الضحاك وحدثناه المغيرة بن محمد المهلي ان الحسين بن الضحاك شرب عند ابراهيم بن المهدي يوما فجرت بينهما ملاحاة في الدين
# PageV03P025
# والمذهب، فدعا له ابراهيم بنطع وسيف وقد اخذ الشراب منه وانصرف الحسين غضبان فكتب ابراهيم يعتذر اليه ويساله ان يحيبه «1» فقال الحسين:
# نديمي غير منسوب ... الي شء من الحيف
# سقاني مثل ما يشر ... ب فعل الضيف بالضيف
# فلما دارت الكاس ... دعا بالنطع والسيف
# كذا من يشرب الخمر ... مع التنين في الصيف «2»
# فلم يعد لمنادمته مدة، ثم ان ابراهيم تحمل عليه ووصله، فعاد لمنادمته.
# حدثنا احمد بن محمد ابو اسحاق الطالقاني قال حدثني عبيد الله ابن محمد بن عبد الملك الزيات قال لما وثب ابراهيم بن المهدي علي الخلافة اقترض من مياسير التجار مالا فاخذ من عبد الملك جدي عشرة الاف دينار، وقال ارادها اذا جاءني مال، ولم يتم امره واستخفي.
# ثم ظهر فطولب بالاموال، فقال انما اخذتها للمسلمين واردت ان اقضيها من اموالهم، والامر الي غيري. فعمل ابي محمد بن عبد الملك قصيدة يخاطب بها المامون ومضي بها الي ابراهيم بن المهدي فاقراه اياها وقال: والله لءن لم تعطني المال الذي اقترضته من ابي
# PageV03P026
# لاوصلن هذه القصيدة الي المامون، فهاب ابراهيم ان يقرا المامون مثلها، وقال خذمني بعض المال ونجم بعضه ففعل ابي ذلك واحلفه انه لا يظهر القصيدة في حياة المامون ووفي له بباقي المال، والقصيدة
# الم تر ان الشء للشء علة ... تكون له كالنار تقدح بالزند
# كذلك جربنا الامور وانما ... يدلك ما قد كان قبل علي البعد
# وظني بابراهيم ان مكانه ... سيبعث يوما مثل ايامه النكد 
# رايت حسينا حين صار محمد ... بغير امان في يديه ولا عقد
# فلو كان امضي السيف فيه بضربة ... يصيره بالقاع منعفر الخد
# اذا لم يكن للجند فيه بقية ... فقد كان ما بلغت من خبر الجند
# هم قتلوه بعد ان قتلوا له ... ثلاثين الفا من كهول ومن مرد
# وما نصروه عن يد سلفت له ... ولا قتلوه يوم ذلك عن حقد
# ولكنه الغدر الصراح وخفة ال ... حلوم وبعد الراي عن سنن القصد
# فذلك يوما كان للناس عبرة ... سيبقي بقاء الوحي في الحجر الصلد
# يعني بهذا الحسين بن علي بن عيسي بن ماهان اخرج محمد الامين علي رءوس الناس حاسرا حتي حبسه في مدينة ابي جعفر في الخضراء فلما كان الغد قال له الجند: كن في حيلة ارزاقنا. فدفعهم الحسين يومين ثم هرب في اليوم الثالث فتبعه تميم مولي ابي جعفر وغالب في جماعة
# PageV03P027
# فقتلوا وجاءا براسه الي محمد واخرجوا محمدا وهو عطشان قد كاد يتلف فردوه الي الخلافة
# وما يوم ابراهيم ان طال عمره ... بابعد في المكروه من يومه عندي
# تذكر امير المءمنين قيامه ... وايمانه في الهزل منه وفي الجد
# اما والذي امسيت عبدا خليفة ... له شر ايمان الخليفة والعبد
# اذا هز اعواد المنابر باسته ... تغني بليلي او بمية او هند
# ووالله ما من توبة نزعت به ... لديك ولا ميل اليك ولا ود
# ولكن اخلاص الضمير مقرب ... الي الله زلفي لا تخيب ولا تكدي
# اتاك بها طوعا اليك بانفه ... علي رغمه واستاثر الله بالحمد
# فلا تتركن للناس موضع شبهة ... فانك مجزي بمثل الذي تسدي
# فقد غلطوا للناس في نصب مثله ... ومن ليس للمنصور بابن ولا المهدي
# فكيف بمن قد بايع الناس والتقت ... ببيعته الركبان غورا الي نجد
# ومن صك تسليم الخلافة سمعه ... ينادي بها بين السماطين من بعد
# واي امرء يسمي بها قط نفسه ... ففارقها حتي يغيب في اللحد
# وتزعم هذا النابتية انه ... امام لها فيما يجن وما يبدي
# PageV03P028
# يقولون سني فاية سنة ... تقوم بحون؟؟ اللون ثغل القفا جعد
# وقد جعلوا رخص الطعام بعهده ... زعيما له باليمن والكوكب السعد
# اذا ما راوا يوما غلاء رايتهم ... يحنون تحنانا الي ذلك العهد
# واقبل يوم العيد يرجف حوله ... رجيف الجياد واصطكاك القنا الجرد
# ورجالة يمشون بالبيض قبله ... وقد تبعوه بالقضيب وباليرد
# فان قلت قد زان الخلافة غيره ... فلم يءت فيما كان حاول من جد
# فلم اجزه اذ خيب الله سعيه ... علي خطا ان كان منه ولا عمد
# ولم ارض بعد العهد حتي رفدته ... وللعم اولي بالتغمد والرفد
# فليس سواء خارجي رمي به ... اليك سفاه الراي والراي قد يردي
# تعاوت له من كل اوب عصابة ... متي يوردوا لا يصدروه عن الورد
# ومن هو في بيت الخلافة يلتقي ... به وبك الاباء في ذروة المجد
# فمولاك مولاه وجندك جنده ... وهل يجمع القين الحسامين في غمد
# وقد رابني من اهل بيتك انني ... رايت لهم وجدا به ايما وجد
# يقولون لا تبعد من ابن ملمة ... صبور عليها النفس ذي مرة جلد
# فدانا فهانت نفسه دون ملكنا ... عليه علي الحال التي قل من يفدي
# PageV03P029
# علي حين اعطي الناس صفق اكفهم ... علي بن موسي بالولاية والعهد
# فما كان فينا من ابي الضيم غيره ... كريم كفي باقي القبول وفي الرد
# وجرر ابراهيم للموت نفسه ... وابدي سلاحا فوق ذي منعة نهد
# فابلي ومن يبلغ من الامر جهده ... فليس بمذموم وان كان لم يجدي
# فهذي امور قد يخاف ذوو النهي ... مغبتها والله يهديك للرشد
# حدثنا يحيي بن علي قال حدثني ابو ايوب المديني قال حدثني ابراهيم بن علي قال قال ابراهيم بن المهدي «ثلاثة اشياء من الغناء ان لم يكن لصاحبها طبع لم يمكنه معرفتها، منها. المعرفة بالغناء، فلو ادركها انسان بفهم وعقل وادب لادركها احمد بن يوسف، وهو اجهل الناس بالغناء. ودخول الحلق في الوتر لو بلغه احد بغير طبع لبلغه اسحق مع تقدمه في هذا الشان وعلمه به، وما دخل حلقة في وتر قط. وغناء الصوت علي مثال واحد [لو بلغه احد] بغير طبع لقدر عليه علوية في حذقه واحسانه، ولكنه يحبس موضعا ويحث موضعا، ومثل من كان كذا مثل الصبي الذي يعوج سطوره. فلا ينفع فيه التعليم حدثنا احمد بن يزيد المهلي قال حدثني ابي عن اسحق قال طهرت بعض ولدي فكتب الي ابراهيم بن المهدي لولا ان البضاعة قصرت عن الهوي لاتعبت السابقين الي برك، وحسبك ان تطوي
# PageV03P030
# صحيفة البر وليس لي فيها برة، وقد بعثت اليك ما المبتدا به ليمنه والمختوم به لطيبه وراءحته، جراب ملح، وجراب اشنان.
# حدثنا عون بن محمد قال حدثني هبة الله بن ابراهيم بن المهدي مرات وكان ابن خالته يوسف بن ابراهيم الخراساني اصدق الناس، قال كان الرشيد يحب ان يسمع الي ابراهيم فخلا به مرات الي ان سمعه ثم حضر معه سليمان بن ابي جعفر فقال لابراهيم: عمك سيد ولد المنصور بعد ابيك، وهو يحب ان يسمعك، فلم يتركه حتي غني بين يديه شعر الاحوص
# اذ انت فينا لمن ينهاك عاصيه ... واذ اجر اليكم سادرا رسني
# قال فامر له بالف درهم- ثم قال له ليلة، ولم يبق في المجلس عنده غير جعفر بن يحيي: انا احب ان اشرف جعفرا بان تغنيه صوتا فغناه في صوت صنعه في طريقة الرمل والشعر للدارمي:
# كان صورتها في الوصف اذ وصفت ... دينار عين من المصرية العتق
# فامر له الرشيد بماءة الف دينار.
# حدثني عون بن محمد قال كان ابراهيم بن المهدي يشنا محمد بن عبد الملك الزيات فلما ولي وزارة المعتصم قال ابراهيم:
# يا بءس يوم كاسف ... ان لم يغير في غده
# لامة وزيرها ... عاصر زيت بيده
# يظهر نصحا وجهه ... وغشه في كبده
# PageV03P031
# حدثنا محمد بن موسي بن حماد قال حدثنا محمد بن صالح قال كان ابراهيم بن المهدي مع احسان المامون يشنءه ويعيب افعاله، وله في ذلك اشعار منها:
# صد عن توبة وعن اخبات ... ولها بالمجون والقينات
# ليس ينفك مازجا في يديه ... خمر قطربل بماء الفرات
# ما يبالي اذا خلا بابي عي ... سي وشرب من بدن عطرات
# ان يغص المظلوم في حومة الجو ... ر بداء بين الحشا واللهاة 
# حدثني عون بن محمد الكندي كاتب حجر بن احمد الحويمي بفارس- وما رايت قط شيخا اكمل منه من نظراءه، ولا اسند ولا اصدق، راي الناس قديما فكان يروي الحرفين والثلاثة، ولوادعي كل شء جازله، وكانت معه اصول ابيه بخط عون فلو انكر انها اصوله لصدق- قال حدثنا اسحاق الموصلي قال كان ابراهيم بن المهدي لا يزال ينازعني في الغناء، فقلت له يوما يا سيدي انت ابن الخلفاء واخو الخلفاء واذا بلغت ما تريد من الغناء فانت انت فيه، واذا قصرت قلت كسلت ولم انشط، وتفعل ما تريد. وانا اغني علي كل حال وفي كل وقت فقال: صدقت في هذا ونقصت من الاستحقاق. فقلت في نفسي والله لابغضنه ما قلت، فقلت يا سيدي قد غنيت لنفسك اصواتا كثيرة، فهل قمت علي حق صوت منها حتي استوفيته كله؟ فقال اعطيتني برك هاريق، وعقوقك جملة «1»
# PageV03P032
# حدثنا عون بن محمد الكندي قال حدثني الحسين بن الضحاك- سنة عشرين وماءتين- وابراهيم بن المهدي حي، قال دخل ابراهيم الي المامون فقال: يا امير المءمنين ان الله فضلك في نفسك علي، والهمك الرافنو العفو عني، والنسب واحد، وقد هجاني دعبل فانتقم لي منه، فقال وما قال لك، لعله قوله:
# نفر ابن شكلة بالعراق واهله ... فهفا اليه كل اطيش ماءق
# ان كان ابراهيم مضطلعا بها ... فلتصلحن من بعده لمخارق
# ولتصلحن من بعد ذاك لزلزل ... ولتصلحن وراثة للمارق
# اني يكون وليس ذاك بكاءن ... يرث الخلافة فاسق عن فاسق
# فقال هذا من هجاءه، وقد هجاني باقبح منه، فقال لك في اسوة لانه هجاني فاحتملته فقال في
# اني من القوم الذين سيوفهم ... قتلت اخاك وشرفتك بمقعد
# شادوا بذكرك بعد طول خموله ... واستنقذوك من الحضيض الاوهد
# فقال ابراهيم زادك الله يا امير المءمنين حلما وعلما، فما تنطق العلماء الا عن فضل علمك، ولا يحلمون الا اتباعا لحلمك.
# وانشدني عبد الله بن المعتز لابراهيم بن المهدي
# من قال في الناس قالوا فيه ما فيه ... وحسبه ذاك من خزي ويكفيه
# PageV03P033
# من نم في الناس لم تءمن عقاربه ... عن الصديق ولم تءمن افاعيه
# كالسيل يجري ولا يدري به احد ... من اين جاء ولا من اين ياتيه
# لو فر من رزقه عبد الي جبل ... دون السماء لالفي رزقه فيه
# حدثنا عون بن محمد قال حدثنا محمد بن راشد قال رايت احمد بن يوسف الكاتب يناظر ابراهيم بن المهدي في دار المامون في امر بني هاشم وتقديم بعضهم علي بعض، فعلاه ابراهيم فصاحة وحجة، فسر من ذلك، وقلت لابراهيم: قد رايت هذا الذي لا يطاق منحطا في يدك فقال ابراهيم: والله لو رايتني في يد جعفر بن يحيي لرايت دون هذا في يدي، وما رايت اكمل من جعفر قط.
# حدثنا عبد الله بن المعتز قال حدثني ابراهيم بن اسحاق قال انشدني ابو يعقوب اسحاق بن سليمان بن المنصور لابراهيم بن المهدي
# انا افدي علي الهجران زينا ... وان كنا علي عمد كنينا
# وما زينا بتفدية اردنا ... ولكنا عنينا من عنينا
# اقول وقد رايت لهاسماء ... من الهجران مقبلة الينا
# وقد سحت عزاليها بصد ... حوالينا الصدود ولا علينا
# قلت انا: واظنه كني عن زينب ولعلية في الكناية اخبار نحيء بها بعد فراغنا من اخبار ابراهيم وابنه هبة الله ان شاء الله.
# حدثني عبد الله بن المعتز قال كتب ابراهيم بن المهدي الي بعض
# PageV03P034
# اصحابه في يوم غيم:
# ان كنت تنشط للصبوح فانه ... يوم اغر محجل الاطراف
# واري الغمامة كالعقاب محلقا ... مسودة الاوساط والاكناف
# طورا تبلك بالرذاذ وتارة ... تهمي عليك بدلوها الغراف
# فانعم صباحا واءتنا متفضلا ... ودع الخلاف فليس يوم خلاف
# حدثنا عبد الله قال كتب ابراهيم الي طاهر كتابا منه: زادك الله للحق قضاء، وللشكر اداء. ابلغني رسولي عنك ما لم ازل اعرفه منك، والله يمتعني بك، ويحسن في ذلك عني جزاءك، ومع ذلك فاني اظن اني علمتك الشوق لاني ذكرته لك، فهيجته منك والسلام.
# «وفصل منه الي منصور بن المهدي» وما الحق الا حق الله، فمن اداه فلنفسه، ومن قصر عنه فعليها، نسال الله ان يعمرنا بالحق، ويصلحنا بالتوفيق ويحصننا بالتقوي.
# «والي العباس بن موسي» عبد الرحمن بن عبد الله، من لا احتاج الي وصف حاله لك، ولعلي عرفتها بعدك، غير اني احب مسرته بقضاء حقه، وواجب حرمته في مودته وموالاته. وقد جعلك ممن يحافظ علي ذلك ومثله، اراك الله ما تحب ان تحفظني ونفسك فيه، وتوليه ما جعلك الله اهله وجعله حقيقا به.
# PageV03P035
# وفي كتاب له:
# لو عرفت فضل الحسن لتجنبت القبيح، وانا واياك كما قال زهير
# وذي خطل في القول يحسب انه ... مصيب فما يلمم به فهو قاءله
# عبات له حلمي واكرمت غيره ... واعرضت عنه وهو باد مقاتله
# وان من احسان الله الينا واساءتك الي نفسك، انا صفحنا عما امكننا، وتناولت ما اعجزك، فله الحمد كما هو اهله.
# وفصل له:
# لم يبق لنا بعد هذا الجنس شء نمد اعيننا اليه الا الله الذي هو الرجاء قبله ومعه وبعده.
# فصل له:
# اما الصبر فمصير كل ذي مصيبة، غير الحازم يقدم ذلك عند اللوعة طلبا للمثوبة، والعاجز يءخر ذلك الي السلوة. فيكون مغبونا نصيب الصابرين. ولو ان الثواب الذي جعل الله لنا علي الصبر كان علي الجزع لكان ذلك اثقل علينا، لان جزع الانسان قليل وصبره طويل، والصبر في اوانه ايسر مءونة من الجزع بعد السلوة. ومع هذا فان سبيلنا من انفسنا علي ما ملكنا الله منها ان لا نقول ولا نفعل ما كان لله مسخطا، فاما ما يملكه الله من حسن عزاء النفس، فلا نملكه من انفسنا.
# PageV03P036
# وفصل له:
# وصل كتابك السار المءنس، فكان سر طالع الي واحسنه موقعا مني، اذ كنت استعلي بعلوك واري نعمتك تنحط الي، ويتصل بي ما يتصل بالادنين من لحمتك، وحملة شكرك، ومظان معروفك والمفيمين علي تاميلك. فلا اعدمني الله ما استجني «1» ولا.
# ازال عني ظلك ولا افقدني شخصك.
# وله:
# كتبت اليك ونحن في عافية مجددة، والحمد لله المتطول بالنعمة المرجو للمزيد، ولست وان باعدتك الدار مني، وناي بك الزمن عنا بمقصي القلب عن برك بالذكر، والعناية، ولا اللسان بالدعاء والمسءلة: ولا النية في الاخلاص والمحبة لاحياء العهد بالمكاتبة، وتجديد الوصلة بالمراسلة فان النبي صلي الله عليه وسلم قال التواصل بين الناس في الحضر التزاور وفي السفر التكاتب.
# قلت انا: وانشدني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر لنفسه في معني التزاور والتكاتب:
# حق التناءي بين اهل الهوي ... تكاتب يسخن عين النوي
# وفي التداني لا انقضي عمره ... تزاور يشفي غليل الجوي
# PageV03P037
# وانشدني عبد الله بن المعتز لابراهيم بن المهدي:
# قليت الصبي وهجرت الغواني ... وسلمت معترفا للزمان
# واعنقت منطلقا في القيا ... د بعد الجماح وجذب العنان
# كذاك الفتي وصروف الزما ... ن يحدثن شانا له بعد شان
# رايت الحياة ولذاتها ... معلقة بليال فوان
# رايت الحياة ولذاتها ... معلقة بليال فوان
# واني صبور لما نابني ... سريع الي كل حق عراني
# وليس يري خاءفا من اجر ... ت ولا خاءبا سعيه من رجاني
# نداي «1» يمدحني مادحي ... ويبكي علي به من رثاني
# احب الوفاء اذا ما وعد ... ت والا يعاب بمطل ضماني
# كذلك عودني والداي ... فعودت نفسي الذي عوداني
# وقال:
# واني وواهي ملككم مثل ساءق ... طليحا يزجيها علي الاين راكب
# اذا صدقتني النفس عنكم تقول لي ... اتدري هداك الله من ذا تعاتب
# فوالله ما ادري اذا ما ذكرتكم ... ااعفو لكم عن ذنبكم ام اعاقب
# بلي ليس لي الا تغمد ذنبكم ... وان لم يكن فيكم من الذنب تاءب
# PageV03P038
# واني وامي امكم وابي لكم ... اب عنكم لي لو اردت مذاهب
# وقال:
# وقد تلين ببعض القول تبذله ... والوصل في جبل صعب مراقيه
# كالخيزران منيعا منك مكسره ... وقد يري لينا في كف لاويه
# فتلك هم فءاد انت صاحبه ... لو انها مرة كانت تجازيه
# وان في طول ما ضنت عليه لما ... يسليه لو ان شيءا كان يسليه
# وقال:
# اطعت الهوي وعصيت الرشد ... ولم تملك الصبر عمن تود
# وفيها يقول:
# اذا الليل اسبل سرباله ... علي الارض واسود وجه البلد
# رعيت الكواكب حتي الصبا ... ح ودمعي كاللءلء المنسرد
# فمن ظالعات ومن غاءرات ... واخر في حيرة قد رقد
# ومن ضاجعات بافق المغيب ... يراقبها كارتقاب الرصد
# وما الناس الا عدو الشقي ... والا صديق امرء قد سعد
# اذا ما الزمان باخلافه ... طواك كطي الثياب الجدد
# يفيض عليك قداح الردي ... لتاخذ منها بقدح نكد
# PageV03P039
# فما انت الا اسير له ... وان امكن الحيد عنه فحد
# هب الدهر لم يتحامل علي ... سواك فهل لك منه القود
# وان يسقك اليوم من اجن ... صري لا يذاق ولا يزدرد
# فقد كان يسقيك من صفوه ... نطاف الغوادي بذوب الشهد
# كذاك تجء صروف الزما ... ن علي ما اردت وما لم ترد
# وقد يسبق الفوت وشك العجو ... ل ويدرك حاجته المتءد
# وان خلط الدهر فاصبر علي ... تلونه فمع اليوم غد
# عذاري الغداة من الاطيبين ... اهل القباب الطوال العمد
# من ال ابي الفضل عم النبي ... وجدي فاكرم بعم وجد
# وقال:
# اذا سال وادي الشيب في مفرق الفتي ... وقنع منه عمة المتلثم
# فيا قبح ما تحكي المراة لعينه ... ويا بعده من كل عيش ومنعم
# وقال:
# ابا قاسم اني اراك صبابة ... كانك من لحمي خلقت ومن دمي
# واني لاهوي ان ارب صنيعة ... اليك بالاء كرام وانعم
# PageV03P040
# ايادي كريم طيب النفس بعدها ... اذا ما الايادي اتبعت بالتندم
# وقال ايضا وله لحن فيه
# مضي الليل الا ان ليلي لا يمضي ... وان جفوني لم ترو من الغمض
# اذا صد عنك الدهر يوما بوجهه ... تقاضاك من احسانه سالف القرض
# وقال
# تحاماني الصديق وغاب عني ... ثقات صناءعي وهم حضور
# وقلوا في البلاد وكان عهدي ... بهم زمن الرخاء وهم كثير
# فلم يك في يدي منهم ومما ... ذخرتهم له الا الغرور
# ايا عجبا اما في الناس ممن ... تقلد نعمتي رجل شكور
# وقال
# الم تعلمي يا ال فهر بن مالك ... رميت بنفسي دونكم في المهالك
# بلي فاعلمي يا ال فهر بانني ... اخوك الذي اعطاك حق اخاءك
# اخوك الذي يقري عدوك صارما ... حساما ويقري دره في شفاءك
# اجود بمالي دون مالك تارة ... وطورا اقيم الغر تحت لواءك
# PageV03P041
# وقال:
# وقد يصدق السيف يوم الوغا ... اخاه وان كان رث القراب
# كان سنا بارق مستطير ... بين ذءابته والذباب
# كذاك الرجال يكون الفتي ... صليبا وذو الشيب صلب النصاب
# وقال من قصيدة:
# بكل جلالة عيساء حرف ... علنداة واعنس عجرفي
# اذا شدت بها الانساع اصغت ... كما اصغي النجي الي النجي
# وراغية ثنتك عن التصابي ... كما ثنت الضعيف يد القوي
# هناك شكوت ما تلقي اليها ... كما يشكو الفقير الي الغني
# تساقط وهي فاترة الماقي ... تساقط مهجة الظبي الرمي
# وتجري الخمر بعد النوم منها ... علي سمطين من در نقي
# شكت اشراف قيمها عليها ... كما يشكو اليتيم من الوصي
# ارتك محاسنا منها اختلاسا ... تضء اضاءة البرق الخفي
# كتخليل الالوة ثم زالت ... زوال الفء في ظل العشي
# ويلذع مهجتي ذو العذل فيها ... كلذع السوط خاصرة البطي
# PageV03P042
# كان الليل زيد اليه ليل ... مقيم فاستمر علي الشجي
# وقال من ابيات
# فلا حيي الوجه الذي جءتنا به ... اذا حيت الوجه الكريم المجالس
# يشيم بني كعب وما انت منهم ... كما شامت الغبراء قيسا وداحس
# وقال
# هو الحر اخلاقا وبرا وشيمة ... وعقلا وخير القوم من اوتي العقلا
# تراه طليقا وجهه متهللا ... كان صقيلا من عوارضه يجلي
# وقال
# يا ايها المتشاوس المتغاضب ... المعرض الجاني العبوس القاطب
# لا انت لي سلم فتنصرني ولا ... حرب اذا نصب العدو مناصب
# قلب الزمان هواك عن منهاجه ... ان الزمان لكل حال قالب
# وقال
# يا عاءبي عند اعداءي ليرضيهم ... وباءعي بيسير ماله خطر
# اظهرت انك لا انت العدو ولا ... انت الولي الذي يصفي ويدخر
# فما تحول من سلمي ولا اجا ... ركن ولا خسفت شمس ولا قمر
# PageV03P043
# وقال
# اراه في فعله عدوا ... وكنت اعتده صديقا
# صير عذب الشراب مرا ... وزاد ضيق الحياة ضيقا
# وقال
# هيف الخصور قواصد النبل ... قتلننا بنواظر نجل
# كحل الجمال جفون اعينها ... فغنين عن كحل بلا كحل
# وقال يرثي ابنه احمد وهو اكبر ولده
# ناي اخر الايام عنك حبيب ... فللعين سح داءم وغروب
# يءوب الي اوطانه كل غاءب ... واحمد في الغياب ليس يءوب
# تبدل دارا غير داري وجيرة ... سواي واحداث الزمان تنوب
# اقام بها مستوطنا غير انه ... علي طول ايام المقام غريب
# وكان نصيب العين من كل لذة ... فامسي وما للعين فيه نصيب
# كان لم يكن كالغصن في ميعة الضحي ... زهاه الندي فاهتز وهو رطيب
# كان لم يكن كالصقر اوفي بشامخ ال ... ذري وهو يقظان الفءاد طلوب
# كان لم يكن كالرمح يعدل صدره ... غداة الطعان لهذم وكعوب
# PageV03P044
# يفض الحديد المحكم النسج حده ... ويبدو وراء الفرن وهو خضيب
# وريحان قلبي كان حين اشمه ... ومءنس قصري كان حين اغيب
# كاني منه كنت في نوم حالم ... نفي لذة الاحلام عنه هبوب
# جمعت اطباء العراق فلم يصب ... دواءك منهم في البلاد طبيب
# ولم يملك الاسون نفعا لمهجة ... عليها لاشراك المنون رقيب
# واني وان قدمت قبلي لعالم ... باني وان اخرت منك قريب
# وان صباحا نلتقي في مساءه ... صباح الي قلبي الغداة حبيب
# حدثنا يموت بن المزرع قال قال المامون: ما هجي ابراهيم بن المهدي فيما ادعاه علي كثرة هجاءه باشد من قول الجاحظ فيه «هو خليفة، اذا خطب راي اخر عمله» «1» حدثني احمد بن يزيد المهلبي قال حدثنا حماد بن اسحاق قال قال جعفر بن يحيي لابراهيم بن المهدي- وكان يسميه خليلي وكانا متصافيين جدا- يا خليلي ان هذا الرجل يعني الرشيد قد تغير لنا، وبان ذلك لي، وانا احب ان استظهر برايك، فتفقد ذلك اليوم.
# وكانا قد اجتمعا عند الرشيد للشرب.
# قال وكان ابراهيم اجود الناس رايا لغيره واضعفهم رايا
# PageV03P045
# لنفسه، وستل عن ذلك فقال: انظر لغيري بجوارح سليمة من الهوي، واميل في راي نفسي الي ما اشتهي. قال فتفقد ابراهيم ذلك، فانصرف قبل جعفر، فوقف له خلف حاءط في طريق جعفر ومعه غلام واحد، وصرف ساءر غلمانه وامر باطفاء شموعه، فانصرف جعفر، فلما صار بذلك الموضع عدا وحده وصاح يا خليلي، فاجابه ابراهيم وقال: من اين علمت اني هاهنا. وانما قدرت ان اءذنك بموقفي؟ فقال له جعفر علمت انك لا تنصرف الي منزل حتي تعرفني ما اردت وليس في طريقك مكان يخفي فيه اثرك غير هذا الموضع فعلمت انك فيه، كيف رايت الرجل؟ قال رايته يجد اذا هزلت، ويهزل اذا جددت، وهذه نهاية التغيير فقال صدقت والله يا خليلي، ونحن نستكفي الله بوادره حدثنا عون بن محمد الكندي قال حضرت مع ابي وعمي دار بعض ولد العباس بن محمد لنعزيه علي ميت لهم، فجاء ابراهيم بن المهدي فتشوفه الناس وقاموا له- وذلك قبل العشرين وماءتين- قال ولم اكن رايته قط، فاذا انا برجل سمين ادم غليظ الشفة، حسن العين، حسن الانف، فتكلم في التعزية فاحسن وحفظ الناس كلامه ولم اسمع انا ما قال جين جاء، ثم نهض فقال «تابع الله النعم لديكم، واحسن العوض لكم، واخلف عليكم، ولقي الله فلانا ازكي عمله، وقبل حسنته، وغفر قبيحه» حدثنا الحسن بن اسحق قال سمعت حماد بن اسحاق يقول:
# PageV03P046
# كانت يد ابراهيم بن المهدي في يد ابي العتاهية بمكة وهو ينشد
# عجبا عجبت لغفلة الانسان ... قطع الحياة بغرة وتواني
# فكرت في الدنيا فكانت منزلا ... عندي كبعض منازل الركبان
# مجري جميع الخلق فيها واحد ... وكثيرها وقليلها سيان
# ابغي الكثير الي الكثير مضاعفا ... ولو اقتصرت علي القليل كفاني
# لله در الوارثين كانني ... باخصهم متبرما بمكاني
# قلقا لتجهيزي الي دار البلا ... متحريا لكرامتي بهواني
# متبرما مني، اذا نشر الثري ... فوقي طوي كشحا علي هجراني
# فقال له قاءل لو قراتما كان انفع لكما، فقال له ابراهيم هذه اخلاق حث علي مثلها القران حدثنا الحسين بن فهم قال حدثني محمد بن احمد بن هارون قال لما لبس ابو العتاهية الصوف كتب اليه ابراهيم بن المهدي:
# ان المنية امهلتك عتاهي ... والموت لا يسهو وقلبك ساهي
# يا ويح ذا البشر الضعيف اما له ... عن غيه قبل الممات تناهي
# وكلت بالدنيا تبكيها وتن ... دبها وانت عن القيامة لاهي
# العيش حلو والمنون مريرة ... والدار دار تفاخر وتباه
# PageV03P047
# فاجعل لنفسك دونها شغلا ولا ... تتجاهلن لها فانك داهي
# لا يعجبنك ان يقال مفوه ... حسن البلاغة او عريض الجاه
# اصلح فسادا من سريرتك التي ... تلهو بها وارهب مقام الله
# ما الزهد من رجل الد مكذب ... بالبعث غير ضلالة وسفاه
# واري المفالة غير صالحة وان ... اظهرت غير مقالة الاواه
# اني رايتك مظهرا لزهادة ... نحتاج منك لها الي اشباه
# ان كان لبس الصوف حجتك التي ... تدعو النجاة فانني لك ناهي
# ما في يديك من اللباس اذا غوت ... منك السريرة غير حبل واهي
# لا شء يقبل منك الا ما به ... حكمت عليك نواطق الافواه
# والامر بعد عليك ويحك واسع ... ما لم تسو الهنا باله
# فقال ابو العتاهية: انا عيي بجواب مثله، وماله عندي الا ما يحب.
# حدثنا احمد بن محمد بن اسحق قال حدثنا علي بن محمد النوفلي قال اعتل ابراهيم بن المهدي في سنة اربع وعشرين وماءتين واوصي وصية شهد بها لجماعة من بني العباس رحمة الله عليه ثم اوصي لولد ابي بكر وعمر وعثمان وطلحة وساءر ولد العشيرة رحمة الله عليهم ولاولاد الانصار ولم يوص لولد علي عليه السلام
# PageV03P048
# بشء، فقال الواثق: قبح الله فعله، ترك اهله وخالف رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله «ادانيك ادانيك» والله لا امضاها امير المءمنين علي هذه الصفة، فلما توفي امر المعتصم بالله ان يجعل لولد علي عليه السلام من الوصية كما لولد العباس عليه السلام، وامضاها علي ذلك.
# قال واشتدت علة ابراهيم بن المهدي في شهر رمضان من سنة اربع وعشرين وماءتين، وجعل يشرب الماء فلا يروي، ووجه الي المعتصم يطلب ثلجا، وكان قد عز وجوده في ذلك الوقت، فامر ان تصرف وظاءف الثلج كلها اليه، فلما مات ركب المعتصم وصلي عليه، وكبر خمسا، وانصرف قبل ان يدلي في قبره، وتقدم الي هارون الواثق ان يتولي ذلك، ويقف الي ان يجن، ففعل كارها وانصرف.
# وكان الواثق ينعي عليه ما فعله في امر وصيته في هذا الوقت وبعد ذلك لما ان ولي الخلافة، وهجاه قوم لسبب وصيته [باهاج] ترك ذكرها لموضعه من النسب والخلافة.
# «تمت اشعار ابراهيم بن المهدي- يتلوه ابنه هبة الله بن ابراهيم»
# PageV03P049
# «بسم الله الرحمن الرحيم»
### | ابو القاسم هبة الله بن ابراهيم بن المهدي
# وهذا وان لم يكن ابن خليفة يعد في الخلفاء، فانا جءنا به بعقب ذكر ابيه . كما شرطنا في الرسالة التي في صدر هذا الكتاب، انا اذا ذكرنا شاعرا فكان في اهله شعراء ذكرنا هم جميعا بعقب ذكره ليكون امرهم اقرب علي ملتمسه، فاجرينا هذا علي ذلك.
# حدثني احمد بن يزيد بن محمد ابو جعفر المهلبي، قال كان لهبة الله بن ابراهيم غلام يقال له بدر، قد رمي بامره كله عليه، فتركه ومضي الي غلام ليءنس بن بغا، فاقام عنده، فقال هبة الله فيه شعرا، وانشدنيه لنفسه:
# لا يفي دهرك هذا لاحد ... وجميع الناس فيه قد فسد
# كل من تبصر من جارية ... وغلام فهو مسترخي القود
# ما من الناس جميعا احد ... مستحقا في الهوي ان يعتقد
# فدع المرد ودع ذكرهم ... وارم بالعشق الي اقصي بلد
# وتغن اليوم ان باكرتها ... قهوة صفراء ترمي بالزبد
# استجر بالراح من حد الاحد ... لا تءخر لذة اليوم لغد
# PageV03P050
# «ومن شعره»
# الا يا طالبا يفدي ... ه مني الجسم والروح
# فءاد الهاءم المسكي ... ن بالهجران مجروح
# وقلب الصب بالصد ... الذي اظهرت مقروح
# فالا كان ذا الصد ... وباب الصبر مفتوح
# وانشدني احمد بن يزيد لهبة الله بن ابراهيم:
# يا جليلا في العيون ... ومليحا في المجون
# والذي يمطلني ال ... وعد ولا يقضي ديوني
# انت باعدت بهجر ... بين نومي وجفوني
# سوف يدعوني ان لم ... ترث لي داعي المنون
# وقال ايضا
# ان كنت اذنبت بحبي لكم ... فلست من ذا الذنب التاءب
# رضيت اقصي العيب في حبكم ... فما عسي يبلغ بي عاءبي
# غلبت في فخر وفي سءدد ... لكن هواكم ابدا غالبي
# يعلم ربي انني مدنف ... وشاهدي في الناس كالغاءب
# PageV03P051
# حدثني الحسن بن يحيي قال كان هبة الله بن ابراهيم يجالس الخلفاء واخر من جالس المعتمد علي الله، وكان احسن الناس علما بالغناء وكانت صنعته له ضعيفة، قال فوقعت لابي شبل البرجمي الشاعر اليه حاجة فهجاه فقال:
# صلف تندق منه الرقبه ... ومخاز لم تطقها الكتبه
# كلما بادره بدر بما ... يشتهيه منه نادي يا ابه
# ليته كان النوي الفرح به ... لم يزد في هاشم هذا الهبه
# وقال هبة الله
# عذبني الحب وابلاني ... ما اعنف الحب بالانسان
# ما اطيب الوصل علي عاشق ... ان لم ينغصه بهجران
# من اول شعر عمله هبة الله، وشهر به قوله:
# اصابك الظبي اذ رماكا ... وعن ظباء النقا حواكا
# فلو تمنيت لم تجزه ... ولو تمني لما عداكا
# يا ظالما نفسه بظلمي ... لا تبك مما جنت يداكا
# انت الذي ان كفرت ودي ... صرفت قلبي الي سواكا
# فعمل ابوه ابراهيم بن المهدي في هذا الشعر لحنا في الثقيل الاول
# PageV03P052
# عنده، وفي الثقيل الثاني عند اسحق وعند الناس، وعمل فيه علوية لحنا في الرمل، حدثني بذلك الحسين بن يحيي الكاتب، وقال هبة الله ايضا
# انكرت من هجرك ما اعرف ... وجرت في الحب فما تنصف
# لو كنت مثلي عارفا في الهوي ... عاملتني فيه بما تعرف
# لكن تجاوزت طريق الهوي ... وضل فيه الهاءم المدنف
# وجدت بخط ابراهيم بن شاهين، انشدني العباس بن محمد لهبة الله ابن ابراهيم يرثي اباه:
# الحمد لله علي ما اري ... افقدني الموت لذيذ الكري
# اصبح اعلي الناس في قدره ... منخفضا يعلو عليه الثري
# قد وتر الموت الوري كلهم ... بموت ابراهيم خير الوري
# وقال واحسبه في غلامه
# يا من اردت لنفسي ... فصار غدرا لغيري
# ومن ذخرت لنفسي ... فعاد ذخرا لضيري
# شقيت منك بشر ... وما سعدت بخير
# PageV03P053
# جري لي الفال يوم ال ... نوي باشام طير ومن شعره
# ومهفهف فضحت رشا ... قة قده الغصن الرطيبا
# واذا بدا اشراقه ... للشمس اسرعت المغيبا
# يا قاسيا ادعو بعط ... فه فيابي ان يجيبا
# لو كان فعلك مثل وج ... هك لم اكن صبا كءيبا
# ومات هبة الله بن ابراهيم بن المهدي في شهر ربيع الاول من سنة خمس وسبعين وماءتين، عن توبة حسنة ووصية جميلة، بعد ان فرق في حياته مالا عظيما.
# وحدثني محمد بن يحيي بن ثابت قال: لما اشتدت علة هبة الله بن ابراهيم جعل يقول:
# الي المهيمن ربي ... اتوب من كل ذنب
# رجوته عند موتي ... لدفع همي وكربي
# يا رب فاغفر ذنوبي ... فانت غوثي وحسبي
# PageV03P054
### | اشعار علية بنت المهدي واخبارها
# وانما ذكرت علية هاهنا لاني لا اعرف لخلفاء بني العباس بنتا مثلها، فلما كانت منفردة ذكرت امرها مع اولاد الخلفاء، علي ان لها شعرا حسنا، وصنعة في الغناء حسنة كثيرة.
# وكانت علية من اكمل النساء عقلا، واحسنهن دينا وصيانة ونزاهة، وكانت اكثر ايام طهرها مشغولة بالصلاة، ودرس القران، ولزوم المحراب، فاذا لم تصل اشتغلت بلهوها.
# وكان الرشيد يعظمها، ويجلسها معه علي سريره، وكانت تابي ذلك وتوفيه حقه، وكان ابراهيم بن المهدي ياخذ الغناء عنها.
# حدثني عون بن محمد الكندي قال سمعت عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع يقول: ما اجتمع في الاسلام قط اخ واخت احسن غناء من ابراهيم بن المهدي واخته علية، وكانت تقدم عليه.
# حدثني احمد بن محمد بن اسحاق، قال حدثني عبيد الله بن محمد بن عبد الملك قال حدثني مسرور الخادم قال خرج الجلساء والمغنون من عند الرشيد، فقال لي قد تشوقت اختي علية فامض فجءني بها، وقل لها بحياتي عليك الا طيبت عيشي بحضورك، فجاءت فاوما اليها ان تجلس علي السرير معه، فابت وحلفت ثم ثنت طرف نخ «1» كان بين يديه، وجلست علي ظهره، فقال لها لم فعلت هذا يا حياتي؟
# PageV03P055
# وكان كثيرا ما يدعوها بذلك، فقالت يا امير المءمنين: انها مجالس انفا، فلم احب ان اقعد مقعدهم.
# حدثنا الحسين بن فهم قال حدثنا حماد بن اسحاق قال سمعت ابراهيم بن اسماعيل الكاتب يقول قالت علية بنت المهدي «ما حرم الله شيءا الا وقد جعل فيما حلل عوضا منه، فباي شء يحتج عاصيه، والمنتهك لحرماته» حدثنا محمد بن موسي مولي بني هاشم بالبصرة سنة ثمان وسبعين وماءتين، قال سمعت ابا احمد بن الرشيد يقول كانت عمتي علية تقول «اللهم لا تغفر لي حراما اتيته، ولا عزما علي حرام ان كنت عزمته، وما استغرقني لهو قط الا ذكرت سببي من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقصرت عنه، وان الله ليعلم اني ما كذبت قط، ولا وعدت وعدا فاخلفته»
### | اخبار علية بنت المهدي مع اخيها الرشيد
# حدثنا عون بن محمد، قال حدثنا سعيد بن هريم، قال: كانت علية تحب ان تراسل بالاشعار من تختصه، فاختصت خادما يقال له طل من خدم الرشيد تراسله بالشعر، فلم تره اياما، فمشت علي ميزاب حتي راته وحدثته، فقالت في ذلك:
# قد كان ما كلفته زمنا ... يا طل من وجد بهم يكفي
# حتي اتيتك زاءرا عجلا ... امشي علي حتفي الي حتفي
# PageV03P056
# فحلف عليها الرشيد الا تكلم طلا الخادم، ولا تسمي باسمه، فضمنت له ذلك، فاستمع عليها يوما وهي تدرس اخر سورة البقرة، حتي بلغت الي قوله جل وعز (اصابها وابل، فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل)
# وارادت ان تقول فطل، فلم تلفظ بهذا فقالت فالذي نهانا عنه امير المءمنين (والله بما تعملون بصير)
# فدخل فقبل راسها وقال قد وهبت لك طلا، ولا منعتك بعد هذا من شء تريدينه.
# حدثنا عون قال حدثنا سعيد بن هريم، قال قالت علية للرشيد بعد ايقاعه بالبرامكة: ما رايت لك يوم سرور تاما منذ قتلت جعفرا فلاي شء قتلته؟ فقال: يا حياتي لو علمت ان قميصي يعلم السبب الذي قتلت له جعفرا لاحرقته! حدثنا احمد بن يزيد المهلبي: قال حدثنا حماد بن اسحاق قال كانت علية ابنت المهدي اعف الناس، اذا طهرت لزمت المحراب، واذا لم تصل غنت، وكانت قليلة الشغف بالشراب وكانت تكاتب بالاشعار خادمين يقال لاحدهما رشا، وتكني عنه بزينب. وطل، وتكني عنه بظل. فمن شعرها في طل، وكنايتها بطل علي انها جارية
# يا رب اني قد حرضت بهجرها ... فاليك اشكو ذاك يا رباه
# PageV03P057
# مولاة سوء تستهين بعبدها ... نعم الغلام وبءست المولاه
# ظل ولكني حرمت نعيمه ... وهواه ان لم يغثني الله
# حدثنا احمد بن يزيد المهلبي، قال حدثنا حماد بن اسحاق قال زار الرشيد علية فقال لها: بالله يا اختي غنني، فقالت والله لاعملن فيك شعرا، واعمل فيه لحنا، فقالت من وقتها:
# تفديك اختك قد حييت بنعمة ... لسنا نعد لها الزمان عديلا
# الا الخلود وذاك قربك سيدي ... لازال قربك والبقاء طويلا
# وحمدت ربي في اجابة دعوتي ... ورايت حمدي عند ذاك قليلا
# وعملت فيه لحنا من وقتها، في طريقة الثقيل الثاني
### | 
### | ومن شعرها في الرشيد
# وقد جفاها</span>
# مالك رقي انت مسرور ... وبالذي تهواه محبور
# او حشتني يا نور عيني فمن ... يءنسني غيرك يا نور
# انت علي الاعداء يا سيدي ... مظفر الاراء منصور
### | وقالت للرشيد وقد طلب اختيها ولم يطلبها
# ما لي نسيت وقد نودي باصحابي ... وكنت والذكر عندي راءح غادي
# PageV03P058
# انا الذي لا اطيق الدهر فرقتكم ... فرق لي بابي من طول ابعادي
# وغنت لحنا في طريقة الثقيل الثاني حدثني عون بن محمد، قال حدثني زرزر الكبير غلام جعفر ابن موسي الهادي ان علية حجت في ايام الرشيد، فلما انصرفت اقامت بطيزناباذ اياما فانتهي ذلك الي الرشيد فغضب فقالت:
# اي ذنب اذنبته اي ذنب ... اي ذنب لولا مخافة ربي
# بمقامي بطيزناباذ يوما ... بعده ليلة علي غير شرب
# ثم باكرتها عقارا شمولا ... تفتن الناسك الحليم وتصبي
# قهوة قرقفا تراها جهولا ... ذات حلم فراجة كل كرب
# وعملت في البيتين الاولين لحنا في خفيف الثقيل الاول، وفي البيتين الاخرين لحن رمل، فلما جاءت وسمع الشعر واللحنين رضي عنها.
# حدثني عبد الله بن المعتز، قال حدثني هبة الله بن ابراهيم بن المهدي، قال اشتاق الرشيد الي عمتي علية وهو بالرقة، فكتب الي خالها يزيد بن منصور في اخراجها اليه، فاخرجها فقالت في طريقها:
# اشرب وغن علي صوت النواعير ... ما كنت اعرفها لولا ابن منصور
# لولا الرجاء لمن املت رءيته ... ما جزت بغداد في خوف وتغرير
# PageV03P059
# وعملت فيه لحنا احسبه في طريقة الثقيل الاول
### | ومن شعرها في الرشيد
# هارون يا سءلي وقيت الردي ... قلبي بعتب منك مشغول
# ما زلت مذ خلفتني في عمي ... كانني افي الناس مخبول
# حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق، قال حدثني ابو عبد الله الحسين ابن احمد بن هشام قال لما خرج الرشيد الي الري اخذ اخته علية معه فلما صارت بالمرج عملت شعرا، وصاغت فيه في طريقة الرمل، وغنته به. والشعر:
# ومغترب بالمرج يبكي لشجوه ... وقد غاب عنه المسعدون علي الحب
# اذا ما اتاه الركب من نحو ارضه ... تنشق يستشفي براءحة الركب
# فلما سمع الصوت علم انها قد اشتاقت الي العراق واهلها به، فامر بردها.
# حدثني احمد بن يزيد بن محمد، قال ابي قال: كنا عند المنتصر فغناه بنان في طريقة الرمل الثاني:
# يا ربة المنزل بالفرك ... وربة السلطان والملك
# ترفقي بالله في قتلنا ... لسنا من الديلم والترك
# فضحك فقال لي لم ضحكت؟ فقلت. من شرف قاءل هذا الشعر،
# PageV03P060
# وشرف من عمل اللحن فيه، وشرف مستمعه. قال وما ذاك؟ قلت الشعر للرشيد، والغناء لعلية بنت المهدي، وامير المءمنين مستمعه.
# فاعجبه ذلك، وما زال يستعيده.
# حدثنا احمد بن محمد الاسدي، قال حدثني ابو عبد الله موسي بن صالح بن شيخ عن ابيه، قال حجب طل عن علية فقالت:
# ايا سروة البستان طال تشوقي ... فهل لي الي ظل لديك سبيل
# متي يلتقي من ليس يقضي خروجه ... وليس لما يقضي اليه دخول
# وانما صحفت الاسم في قولها ظل لديك فظل طل
### | اخبار علية مع رشا الخادم
# حدثنا احمد بن يزيد المهلبي قال حدثني ابي، وحكاه ميمون بن هارون عن محمد بن علي بن عثمان ان علية كانت تقول الشعر في خادم كان لها يقال له رشا، وتكني عنه بزينب فمن شعرها فيه:
# وجد الفءاد بزينبا ... وجدا شديدا متعبا
# اصبحت من وجد بها ... ادعي شقيا منصبا
# ولقد كنيت عن اسمها ... عمدا لكي لا تغضبا
# وجعلت زينب سترة ... واتيت امرا معجبا
# PageV03P061
# قالت وقد عز الوصا ... ل ولم اجدلي مذهبا
# والله لا نلت المو ... دة او تنال الكوكبا
# حدثني الحسين بن يحيي قال حدثني عبد الله بن العباس بن الفضل، قال لما علم من علية انها تكني عن رشا بزينب، قالت الان اكني كناية لا يعرفها الناس فقالت:
# القلب مشتاق الي ريب ... يا رب ما هذا من العيب
# قد تيمت قلبي فلم استطع ... الا البكا يا عالم الغيب
# خبات في شعري ذكر الذي ... اردته كالحب في الجيب
# وغنت فيه لحنا في طريقة خفيف الثقيل الاول، وعمت الاسم في قولها الي ريب، الراء والياء والباء من ريب «1» والياء والالف من يا رب رشا.
# وكانت لام جعفر جارية يقال لها طغيان فوشت بعلية الي رشا وحكت عنها ما لم تقل، فقالت علية تهجوها:
# لطغيان خف مذ ثلاثون حجة ... جديد فما يبلي ولا يتخرق
# وكيف بلي خف هو الدهر كله ... علي قدميها في السماء معلق
# فما خرقت خفا ولم تبل جوربا ... واما سراويلاتها فتمزق
# PageV03P062
# ومن شعرها الذي كنت فيه عن اسم رشا، وكان حلف الا يذوق نبيذا سنة:
# قد ثبت الخاتم في بنصري ... اذ جاءني منك تجنيك
# حرمت شرب الراح اذ عفتها ... فلست في شء اعاصيك
# فلو تطوعت لعوضتني ... منك رضاب الريق من فيك
# فيالها ما عشت من نعمة ... لست لها ما عشت اجزيك
# يا زينبا ارقت من مقلتي ... امتعني الله بحبيك
### | ومن اخبار لعلية متفرقة
# وجدت في كتاب ابي الفضل ميمون بن هارون حدثني احمد ابن سيف ابو الجهم، قال كان لعلية وكيل يقال له سباع، فوقفت علي خيانته فصرفته وحبسته، فاجتمع جيرانه اليها، فعرفوها جميل مذهبه وكثرة صدقته، وكتبوا بذلك رقعة فوقعت فيها:
# الا ايهذا الراكب العيس بلغا ... سباعا وقل ان ضم داركم السفر
# اتسلبني مالي ولو جاء ساءل ... رققت له ان حطه نحوك الفقر
# كشافية المرضي بفاءدة الزنا ... تءمل اجرا حيث ليس لها اجر
# PageV03P063
### | اشعار علية التي غنت فيها في طريقة الثقيل الاول
# اوقعت في قلبي الهوي ... ونجوت منه سالمه
# وبداتني بالوصل ثم ... م قطعت وصلي ظالمه
# توبي فانك عالمه ... اولا فاني اثمه
# وقالت
# لا حزن الا دون حزن نالني ... يوم الفراق وقد غدوت مودعا
# فاذا الاحبة قد تولت عيرهم ... وبقيت فردا والها متوجعا
# وقالت
# كم تجني ذنبا علي بلا ذن ... ب وما ان امرتني فعصيت
# ان تكن قد صددت عني لما ... ان تملكتني فصدك موت
# وقالت
# اري جسدي يبلي وسقمي باطن ... وفي كبدي داء وقلبي سالم
# فما السقم الا دون سقم اصابني ... ولا الجهد الا والذي بي اعظم
# لها فيه لحن ثقيل اول، ولغيرها لحن ثقيل ثاني وقالت
# ما اقصر اسم الحب يا ويح ذا الحب ... واطول بلواه علي العاشق الصب
# PageV03P064
# يمر به لفظ اللسان مسهلا ... ويرمي بمن قاساه في هاءر صعب
# وقالت
# فرجوا كربي قليلا ... فلقد صرت نحيلا
# افعلوا في امر مش ... عوف بكم فعلا جميلا
# وقالت
# كتمت اسم الحبيب من العباد ... ورددت الصبابة في فءادي
# فوا شوقي الي بلد خلي ... لعلي باسم من اهوي انادي
# وقالت
# ما صنع الهجران لا كانا ... هاج علي الهجر احزانا
# وثم طرفي بدخيل الهوي ... فصار ما اسررت اعلانا
# وقالت
# ليس خطب الهوي بخطب يسير ... لا ينبءك عنه مثل خبير
# ليس خطب الهوي يدبر بال ... راي ولا بالقياس والتقدير
# وقالت
# باح بالوجد قلبك المستهام ... وجرت في عظامك الاسقام
# يوم لا يملك البكاء اخو ال ... شوق فيشفي ولا يرد السلام
# PageV03P065
# وقالت
# تكاتبنا برمز في الحضور ... وايحاء يلوح بلا سطور
# سوي مقل تخبر ما عناها ... بكف الوهم في ورق الصدور
### | ومما غنت فيه من شعرها في طريقة خفيف الثقيل الاول
# اذا كنت لا يسليك عمن تحبه ... تناء ولا يشفيك طول تلاقي
# فما انت الا مستعير حشاشة ... لمهجة نفس اذنت بفراق
# وقالت
# اسعي فما اجزي واظما فما ... اروي من البارد والعذب
# يحملني الحب علي مركب ... من هجركم يا املي صعب
# وقالت
# بني الحب علي الجور فلو ... انصف المعشوق فيه لسمح
# ليس يستحسن في وصف الهوي ... عاشق يعرف تاليف الحجج
# وقليل الحب صرف خالص ... لك خير من كثير قد مزج
# وقالت
# شريت نوما بسهر ... وغصت في بحر الفكر
# PageV03P066
# ما للتصابي والغير ... من عرف الحب عذر
# وقالت
# امسي فلا ارجو صباحا وان ... اصبحت حيا قلت لا امسي
# لا يستوي والله هذا كما ... لا يستوي في قدها خمسي
# وقالت
# امسيت في عنقي من حب جارية ... غل فلا فك عني اخر الابد
# قد ضيع الحزم من يرمي بمهجته ... الي الفراق بلا صبر ولا جلد
# وقالت
# وددت وبيت الله في الحب انني ... قدرت علي ما تقدرين من الصبر
# فان تك انفاسي عليك كثيرة ... فلم يك من عيني عليك دم يجري
# وقالت
# يا موقد النار بالصحراء من عمق ... قم فاصطل النار من قلب بكم قلق
# النار توقدها حينا وتطفءها ... ونار قلبي لا يطفي من الحرق
# وقالت
# من علل الليل باقداحه ... قوي علي الليل وتطويله
# ما كاد يفني الليل من طوله ... لا يعرض الليل لمشموله
# PageV03P067
### | ومما غنت فيه من شعرها في طريقة الثقيل الثاني
# طالت علي ليالي الصوم واتصلت ... حتي لقد خلتها زادت علي العدد
# شوقا الي مجلس يزهو بساكنه ... اعيذه بجلال الواحد الصمد
# وقالت- وزعم ميمون بن هارون ان كنيزة جارية عبد الله بن الهادي انشدته الشعر لعلية، واعلمته ان اللحن لها، وكذلك اخبرته بدعة:
# ما زلت مذ دخلت القصر في كرب ... اهذي بذكرك صبا لست انساك
# لا تحسبيني وان حجاب قصركم ... سدوا الحجاب وحالوا دون رءياك
# اني تغيرت عما كنت ياسكني ... ايام كنت اذا ماشءت القاك
# لكن حبك ابلاني وعذبني ... وانت في راحة طوباك طوباك
# وقالت
# ايا رب حتي متي اصرع ... وحتام ابكي واسترجع
# لقد قطع الياس حبل الرجا ... ءفما في وصالك لي مطمع
# بليت بقلب ضعيف القوي ... وعين تضر ولا تنفع
# اذا ما ذكرت الهوي والمني ... تحدر من جفنها اربع
# PageV03P068
# وقالت
# شغلت اشتغالي ونفسي بكم ... وامسيت صبا الي قربكم
# فان بالهوي مرة عدتم ... فاني اذن عدت عبدا لكم
# وقالت
# البس الماء المداما ... واسقني حتي اناما
# وافض جودك في النا ... س تكن فيهم اماما
# لعن الله اخا ال ... بخل وان صلي وصاما
# وقالت
# الله يحفظه ويجمع بيننا ... رب قريب للدعاء مجيب
# يا طيب عيش كنت فيه وسيدي ... نسقي بكاس والجناب خصيب
# وقالت وحكي ميمون ان كنيزة الكبيرة جارية ام جعفر اعلمته ان هذا الشعر واللحن فيه لعلية:
# اليست سليمي تحت سقف يكنها ... واياي هذا في الهوي لي نافع
# ويلبسها الليل البهيم اذا دجي ... وتبصر ضوء الفجر والفجر ساطع
# تدوس بساطا قد اراه وانثني ... اطاه برجلي كل ذالي شافع «1»
# PageV03P069
# وقالت
# سلطان ماذا الغضب ... يعتب ان لم تعتبوا
# ما لي ذنب فاذا ... شءت فاني مذنب 
# وقالت
# نفسي فدا ظالم يظلمني ... في كفه مهجتي يقلبها
# ثم تولي غضبان يحلف لي ... كفرت بالله ان ذهبت بها
# وقالت
# بابي من هو داءي ... ومن السقم شفاءي
# وهو همي ومني نف ... سي وسءلي ورجاءي
# حدثني احمد بن محمد بن اسحق الطالقاني قال حدثني ابو عبد الله احمد بن الحسين الهاشمي قال غنت علية في شعر لها في طريقة الثقيل الثاني:
# قل لذي الطرة وال ... اصداغ والوجه المليح
# ولمن اشعل نار ال ... حب في قلب قريح
# ما صحيح عملت ... عيناك فيه بصحيح
# PageV03P070
### | ومما غنت فيه من شعرها في طريق الرمل
# ، وقالت وصحفت في هذا الشعر طل
# سلم علي ذكر الغزا ... ل الاغيد المسبي الدلال
# سلم عليه وقل له ... يا غل الباب الرجال
# خليت جسمي صاحيا ... وسكنت في ظل الحجال
# وبلغت مني غاية ... لم ادر فيها، ما احتيالي
# وقالت
# يا ذا الذي اكتم حبيه ... ولست من خوف اسميه
# لم يدر ما بي من هواه ولم ... يعلم بما قاسيته فيه
# وقالت
# شعف الفءاد بجارة الجنب ... فظللت ذا حزن وذا كرب
# يا جارتي امسيت مالكة ... رقي وغالبتي علي لبي
# وانا الذليل لمن بليت به ... حسبي به عاذلتي حسبي
# اما النهار ففيه شغل نحمل؟؟؟ ... والليل يجلب لي هوي الحب
# وقالت
# لقد كنت انهي النفس جهدي لعلها ... اذا ما استطبت الهجر عنك تطيب
# PageV03P071
# وغالبتها حتي عصتني الي الذي ... تريد ولي نفس بذاك غلوب
# ولغيري فيه لحن في طريقة اخري وقالت
# اشكو انفرادي بالهموم ووحشتي ... لفراقكم وصبابتي وحنيني
# وتلفتي كيما اراك وما اري ... الا خيالا مذكرا يءذيني
# وقالت
# خلوت بالراح اناجيها ... اخذ منها واعاطيها
# نادمتها اذ لم اجد صاحبا ... اخاف ان يشركني فيها
# وقالت
# زودني يوم سار احزانا ... كان له الله حيثما كانا
# ان لم يكن حبه قد اقلقني ... فلا صفا العيش لي ولا لانا
# وقالت [وقد] انشدته لها كنيزة فقالت لها فيه لحن رمل
# كاني اذا الزمتني الذنب ليس لي ... لسان بلي لو كان غيرك السن
# تغيب فاخلو بالهموم ونلتقي ... خلاسا فترميني لذلك اعين
# وقالت للرشيد 
# قل للامام ابن الاما ... م مقال ذا النصح المصيب
# لولا قدومك ما انجلي ... عنا الجليل من الخطوب
# PageV03P072
### | ومما غنت فيه من شعرها في طريقة الرمل الثاني
# وددت وبيت الله في الحب انني ... قدرت علي ما تقدرين من الصبر
# فلم تك انفاسي عليك كثيرة ... ولم يك من عيني عليك دم يجري «1»
# وقالت وقد حج رشا، انشدنيه الحسين بن يحيي لها، وقد رويت لابي العتاهية.
# بين الازارين من المحرم ... تدليه عقل الرجل المسلم
# في قد غصن البان لكنه ... من طيبات الشجر المطعم
# مر الي الركن فزاحمته ... فالتمس الركن ولم يلثم
# وفات بالسبق الي زمزم ... وكانت اللذات في زمزم
# شربت فضل الماء من بعده ... فلست انسي طعمه في الفم
# وقالت
# الا من لي بانسان ... كوي قلبي بهجران
# وقاض حاكم في ... بظلم وبعدوان
# لقد سلط ذا الحب ... علينا شر سلطان
# PageV03P073
# فيا عوناه من يطل ... ب لي مرضاة غضبان
# وقالت
# حق الذي يعشق نفسين ... ان يصلب او ينشر بمنشار
# وعاشق الواحد مثل الذي ... اخلص دين الواحد الباري
# صبرت حتي ظفر السقم بي ... كم تصبر الحلفاء للنار
# لولا رجاءي العطف من سيدي ... بقيت بين الباب والدار
# وقالت
# لاشربن بكاس بعد ما كاس ... راحا تدور باخماس واسداس
# وارضع الدر منها باكرا ابدا ... حتي اعيب في لحد وارماس
# وقالت
# صرمت اسماء حبلي فانصرم ... ظلمتنا كل من شاء ظلم
# واستحلت قتلنا عامدة ... وتجنت عللا لم تجترم
# وقالت
# يا خلتي وصفيتي وعذابي ... مالي كتبت فلم ترد جوابي
# خنت المواثق ام لقيت حواسدا ... يهوين هجري ام مللت عتابي
# وقالت
# اصابني بعدك ضر الهوي ... واعتادني للبعد اقلاق
# PageV03P074
# قد يعلم المولي وحسبي به ... اني الي وجهك مشتاق
# وقالت
# اذل لمن اهوي لادرك عزة ... وكم عزة قد نالها المرء بالذل
# فلو كنت اسلوه لسوء فعاله ... لقد كان في اقصاءه لي ما يسلي
# وقالت
# بت قبل الصباح ان بت الا ... في ازار علي فراش حرير
# او يحل دون ذاك غلق قصور ... كم قتيل من الهوي في القصور
# وقالت
# الشوق بين جوانحي يتردد ... ودموع عيني تستهل وتفد
# اني لاطمع ثم انهض بالمني ... والياس يجذبني اليه فاقعد
# وقالت
# طال تكذيبي وتصديقي ... لم اجد عهدا لمخلوق
# ان ناسا في الهوي حدثوا ... احدثوا نقض المواثيق
# وقالت
# ليت شعري متي يكون التلاقي ... قد براني وسل جسمي اشتياقي
# غاب عني من لا اسميه خوفا ... ففءادي معلق بالتراقي
# PageV03P075
# وقالت
# واكبدي من زفرات الضني ... حق لها مما تذوب الفنا
# لم يضع اللوم علي عاشق ... شفرته الا انتحاني انا
# وقالت
# تعالوا ثم نصطبح ... ونلهو ثم نقترح
# ونجمح في لذاذتنا ... فان القوم قد جمحوا
# وقالت
# جاءني عاذلي بوجه [مشيح] ... لام في حب ذات وجه مليح
# قلت والله لا اطعتك فيها ... هي روحي فكيف اترك روحي
# ظبية تسكن القباب وترعي ... مرتعا غير ذي اراك وشيح
# وقالت
# بليت منك بطول الهجر والغضب ... واليوم اول يوم كان في رجب
# هبي عقابي لهذا اليوم واحتسبي ... فيه الثواب فهذا افضل السبب
# مازرت اهلك استشفي برءيتهم ... الا انقلبت وقلبي غير منقلب
# PageV03P076
### | ما قالته علية من الشعر ولا نعلم فيه غناء
# وما غنت فيه ولم يجءنا طريقته قالت
# وفي القلب من وجد بسلمي مع الذي ... اري من توانيها ومن ذاك اعجب
# جروح دوام ما تداوي كلومها ... كما لا اري كسر الزجاجة يشعب
# وقالت
# كانها من طيبها في يدي ... تشم في المحضر او في المغيب
# ريحانة طينتها عنبر ... تسقي مع الراح بماء مشوب
# عروقها من ذا وتسقي بذا ... ممزوجة يا صاح طيبا بطيب
# تلك التي هام فءادي بها ... ما ان لداءي غيرها من طبيب
# وقالت
# قم يا نديمي الي الشمول ... قد نمت عن ليلك الطويل
# اما تري النجم قد تبدي ... وهم بهرام بالافول
# قد كنت عضب اللسان عهدي ... فزحت ذا منطق كليل
# من عاقر الراح اخرسته ... ولم يجب منطق السءول
# وقالت
# الا يا نفس ويحك لا تتوقي ... الي من ليس بالبر الشفيق
# PageV03P077
# الا يا نفس انت جنيت هذا ... فذوقي ثم ذوقي ثم ذوقي
# وقالت
# يا حب بالله لم هجرتيني ... صددت عني فما تباليني
# وامل الوعد منك ذو غرر ... لا تخدعيه كما خدعتيني
# اين اليمين التي حلفت بها ... والشاهد الله ثم خنتيني
# وزعم ميمون بن هارون ان كنيزة جارية ام جعفر عرفته ان هذا الشعر الذي ذكرناه لعلية، وان لها لحنا فيه، وكذلك الشعر الذي نذكره:
# اهلي سلوا ربكم العافيه ... فقد دهتني بعدكم داهيه
# فارقني بعدكم سيدي ... فعبرتي منهلة جاريه
# مالي اري الانصار بي جافيه ... ما تنثني مني الي ناحيه
# ما ينظر الناس الي المبتلي ... وانما الناس مع العافيه
# وقالت
# الا يا اقبح الثقلين فعلا ... واحسن ما تاملت العيون
# يري حسنا فلا يجزي عليه ... وينزل بي عقوبته الظنون
# ولكني اكذب فيه ظني ... وعندي من شواهده يقين
# PageV03P078
# وقالت
# ومدمن الخمر يصحو بعد سكرته ... وصاحب الحب يلقي الدهر سكرانا
# وقد سكرت بلا خمر يخامرني ... لما ذكرت وما انساه انسانا
# وحكي ميمون بن هارون ان ابا صالح بن عمار حدثه ان الشعر الذي نذكره بعد لها وغنت فيه:
# غوثاه غوثي بربي ... من طول جهدي وكربي
# من حب من لا يجازي ال ... معشار من عشر حبي
# وقالت
# اما والله لو جوزي ... ت بالاحسان احسانا
# لما صد الذي اهوي ... ولا مل ولا خانا
# رايت الناس من القي ... عليهم نفسه هانا
# فزر غبا تزد حبا ... وان جرعت احزانا
# وقالت
# اتاني عنك سعيك بي فسبي ... اليس جري بفيك اسمي فحسبي
# وقولي ما بدا لك ان تقولي ... فماذا كله الا لحبي
# فما زال المحب ينال سبا ... وهجرا ناعما ومليح عتب
# قصاراك الرجوع الي مرادي ... فما ترجين من تعذيب قلبي
# PageV03P079
# تشاهدت الظنون عليك عندي ... وعلم الغيب فيها عند ربي
# وقالت
# الفت الهوي حتي تشبث بي الهوي ... واردفني منه علي مركب صعب
# كتابي لا يقري وما بي لا يري ... ونار الهوي شوقا توقد في قلبي
# وقالت
# قد رابني ان صددتم في مجاملة ... وانكر القلب ان جءنا بحجتكم
# فما الصدود وقلبي عندكم علق ... وما الذنوب التي هاجت بحربكم
# وقالت
# يا عاذلتي قد كنت قبلك عاذلا ... حتي ابتليت فصرت صبا جاهلا
# الحب اول ما يكون جهالة ... فاذا تمكن صار شغلا شاغلا
# وقالت
# لو كان يمنع حسن الوجه صاحبه ... من ان يكون له ذنب الي احد
# كانت علية ابدي الناس كلهم ... من ان تكافا بسوء اخر الابد
# ومما انشده لها محمد بن داود بن الجراح وذكر ان يوسف بن يعقوب انشده لعلية:
# هنيءا رضيت بما تصنعين ... وان كان في الحب غير استقامه
# اموت بداءي وكرب الهوي ... وانت مناي رزقت السلامه
# PageV03P080
# اهان بهجركم كلما ... اريتكم بالوصال الكرامه
# وقالت
# الشان في التصابي ... واللهو والشراب
# من قهوة شمول ... في الكاس كالشهاب
# وقالت
# هل لكم ان نكر حلو التصابي ... ونميت الجفاء بالالطاف
# لم يكن حادث يشتت شعبا ... لا ولا نبوة تجر التجافي
### | ومما غنت من شعر غيرها
# غنت في شعر لابي النجم:
# تضحك عما لو سقت منه شفي ... عن برد قد طله برد الندي
# اغر يجلو عن عشا العين العمي
# وغنت في شعر للعباس بن الاحنف:
# كان لي قلب اعيش به ... فاصطلي بالنار فاحترقا
# انا لم ارزق محبتكم ... انما للعبد ما رزقا
# وغنت من شعر لابي الشيص في طريقة الثقيل الاول:
# وقف الهوي بي حيث انت ... فليس لي متاخر عنه ولا متقدم
# PageV03P081
# اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
# وغنت في شعر لوضاح اليمن:
# حتام نكتم حزننا والي ما ... وعلام نستبقي الدموع علي ما
# قد اصبحت ام البنين مريضة ... اخشي علي بما شكته حماما
### | اخبار علية مع الامين والمامون وذكر وفاتها
# حدثنا احمد بن يزيد قال حدثنا حماد بن اسحق قال لما مات الرشيد وجدت علية عليه وجدا شديدا، وذهب اكثر نشاطها وتركت الغناء فلم يدعها الامين، وبرها ولطف لها، حتي عادت فيه علي غير نشاط ولا شهوة، وهي القاءلة في الامين:
# يا بن الخلاءف والجحاجحة العلي ... والاكرمين مناسبا واصولا
# والاعظمين اذا العظام تنافسوا ... بالمكرمات وحصلوا تحصيلا
# والقاءدين، الي العزيز بارضه ... حتي يذل، عسا كرا وخيولا
# وحدثني ميمون قال حدثني علم السمراء جارية عبد الله بن الهادي انها شهدت علية غنت في شعر لها وهو اخر ما قالت في الامين، وطريقته في الطريق الثاني:
# اطلت عاذلتي لومي وتفنيدي ... وانت جاهلة شوقي وتسهيدي
# قام الامين فاغني الناس كلهم ... فما فقير علي حال بموجود
# PageV03P082
# لا تشرب الراح بين المسمعات وزر ... ظبيا غريرا نقي الخد والجيد
# قد ر؟؟؟ نحته شمول فهو منجدل ... يحكي بوجنته ماء العناقيد
# حدثنا عون بن محمد قال حدثني ابو احمد بن الرشيد قال دخل يوما اسماعيل بن الهادي الي المامون فسمع غناء اذهله.
# فقال له المامون مالك؟ فقال قد سمعت ما اذهلني، وكنت اكذب بان ارغن الروم يقتل طربا، وقد صدقت الان بذلك، فقال الا تدري ما هذا؟ قال لا والله، قال هذه عمتك علية، تلقي علي عمك ابراهيم صوتا.
# حدثنا محمد بن عبد السميع قال سمعت هبة الله بن ابراهيم يقول ولدت علية سنة ستين وماءة وتوفيت سنة عشر وماءتين ولها خمسون سنة، وكانت عند موسي بن عيسي بن موسي.
# حدثنا عون بن محمد قال حدثني محمد بن علي بن عثمان قال ماتت علية سنة تسع وماءتين، وصلي عليها المامون، وكان سبب موتها ان المامون ضمها اليه، وجعل يقبل راسها ووجهها مغطي، فشرقت من ذلك وسعلت، ثم حمت بعقب هذا من وقتها اياما يسيرة وماتت.
# PageV03P083
### | عبد الله بن موسي الهادي
# ويكني ابا القاسم، وكان عبد الله بن الهادي كريما جوادا ظريفا ممدحا، وفيه يقول الشاعر:
# اعبد الله انت لنا امير ... وانت من الزمان لنا مجير
# حكيت اباك موسي في العطايا ... امام الناس والملك الكبير
# وعبد الله الذي يقول- انشدني هذا الشعر له عبد الله بن المعتز وقال: له فيه لحن في طريقة الماخوري وشعره قليل جدا:
# تقاضاك دهرك ما اسلفا ... وكدر عيشك بعد الصفا
# فلا تنكرن فان الزما ... ن رهين بتشتيت ما اخلفا
# ولما راك قليل الهموم ... كثير الهوي ناعما مترفا
# الح عليك بروعاته ... واقبل يرميك مستهدفا
# وغني عبد الله بن الهادي في هذا الشعر لحن رمل:
# ان اسماء ارسلت ... واخو الود مرسل
# ارسلت تستزيدني ... وتفدي وتعذل
# قال وفي هذا الشعر لحنان احدهما لابن سريج، والاخر لمالك.
# ومن شعره:
# وابابي من رماني ... باسهم اللحظ والجفون
# PageV03P084
# فانفردت بي شجون قلب ... ادنين عمري من المنون
# فصرت فوق الفراش شخصا ... مستترا غير مستبين
# لم يترك السقم لي لسانا ... ينطق عني سوي الانين
# ومن مليح شعره ما وجدته له في كتاب بخط ابراهيم بن شاهين:
# ما اولع الحب بالكرام وما ... اولع بالهجر كل محبوب
# قد حجب الهجر من هويت فما ... يسعفني وهو غير محجوب
# قال واحسبه في هذا:
# يا من يراه الناس دوني ولا ... اراه، طوبي لعيون تراك
# انت الذي ان غاب بدر الدجي ... ان يكسف الظلمة نور سواك»
# وانت من لو خير الحسن ان ... يملكه خلق اذا ما عداك
# وما يشم الناس من وردهم ... فانما منشءه وجنتاك
# وقال
# وابابي ظبي رمي مهجتي ... سهم له لم يخطء المقتلا
# ونام عن ليله صب به ... قد كتب الحب عليه الجلا
# يشكو فلا يرحمه ان شكا ... لانه سال وذا ما سلا
# PageV03P085
# ومن يكن ذا صحة سالما ... فقل ما يرحم اهل البلا
# ومما يغني من شعره:
# هجرت مولاي يوما ... بعزمة لا تواتي
# فصيرت لي هموم ... تدنين مني وفاتي
# فقلت يا من بكف ... يه عيشتي ومماتي
# جربت هجرك يوما ... قتلت منه حياتي
# حدثنا عون بن محمد قال حدثني محمد بن سليمان بن داود عن ابيه سليمان- وكان يكتب لام جعفر- قال كنت جالسا مع عبد الله بن الهادي فمر به خادم لصالح بن الرشيد، فقال له ما اسمك فقال اسمي «لاتسل» قال فاعجبه حسنه وحسن منطقه، فقال لي قم بنا حتي نسر اليوم بذكر هذا البدر فقمت معه، فانشدني في ذلك اليوم:
# وشادن مر بنا ... يجرح باللحظ المقل
# مظلوم خصر ظالم ... منه اذا يمشي الكفل
# اعتدلت قامته ... واللحظ منه ما عدل
# بدر تراه ابدا ... طالع سعد ما افل
# سالته عن اسمه ... فقال اسمي «لاتسل»
# وطلعت من وجنتي ... ه وردتان من خجل
# PageV03P086
# فقلت ما اخطا الذي ... سماك بل نال المثل
# لا تسالن عن شادن ... فاق جمالا وكمل
# قال وكان يعمل فيه اشعارا فقال:
# يا من غدا اقران شمس الضحي ... يشهد بالفضل له والقمر
# ومن به يظلم قلبي ولو ... تطيعه سلوته لا نتصر
# تفهمن قولي من نظرتي ... فانما رسلي اليك النظر
# كم لي الي وجهك من نظرة ... لو نطقت قامت مقام الخبر
# وله في وزن الشعر اللامي في «لاتسل» وبعض الناس يجعله شعرا واحدا:
# عز الذي يهوي وذل ... صب الفءاد مختبل
# جد به الهجر وذا ال ... هجر اذا جد قتل
# من شادن منتطق ... فاق جمالا وكمل
# تناصف الحسن به ... فلا تسل عن لا تسل
# PageV03P087
# ابو عيسي بن الرشيد
# «واسمه احمد وقيل محمد وامه بربرية» حدثنا مشيح بن حاتم العكلي قال حدثنا ابراهيم بن محمد قال انتهي جمال ولد الخلافة الي اولاد الرشيد، وكان فيهم الامين وابو عيسي، لم ير الناس اجمل منهما قط. قال وكان ابو عيسي اذا عزم علي الركوب جليس له الناس حتي يروه اكثر مما يجلسون للخلفاء حدثنا عون بن محمد الكندي قال حدثنا ابو غالب محمد بن سعيد الصغدي قال جلس
### | ابو عيسي بن الرشيد
# وطاهر بن الحسين يتغذيان مع المامون، فاخذ ابو عيسي خلا باصبعه فارسله الي عين طاهر، فغضب طاهر وقال: ليس لي الا عين واحدة يتولع بي فيها! فسكن المامون منه، وقال انه يمزح معك مزح الاخوة قال وهو القاءل في الامين لما قتل، وكان الامين يكني بابي موسي وبابي عبد الله جميعا:
# يا ابا موسي وعبد ... الله قد غالتك غول
# لست اذري كيف ار ... ثيك ولا كيف اقول
# لم تطب نفسي اسمي ... ك قتيلا يا قتيل
# وهو القاءل وانشده الناس له:
# اسهرني ثم رقد ... ومارثي لي من كمد
# PageV03P088
# ظبي اذا زدت هوي ... وذلة تاه وصد
# وا عطشي الي فم ... يمج خمرا من برد
# حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن المهدي قال سمعت هبة بن ابراهيم ابن المهدي يقول سمعت ابي يقول للمامون: احب المحاسن كلها لك، حتي لو امكنني ان اجعل وجه ابي عيسي لك لفعلت.
# حدثنا الغلابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي قال كان طاهر يعادي ابا عيسي بن الرشيد، ولم يكن له حيلة فيه، لمكانته من المامون، وكان ابو عيسي يهجوه ويفخر عليه، فمن شعر ابي عيسي فيه:
# اني امرء من بني العباس قد علموا ... عم النبي الذي يسقي به المطر
# منا نبي الهدي والله فضله ... ما في الانام له عدل ولا خطر
# منا الشهيد ببطن الجسر قد علموا ... وجعفر وعلي الخير ان ذكروا
# وما نسيت ابا العباس خيرهم ... خير البرية قد خطت به الزبر
# واذكر عليا ولا تنس الشبيه له ... محمدا فيه قد شدت له المرر
# ودبر الامر ابراهيم متسعا ... ومد فيه يدا ما شانها قصر
# وسبعة خلفاء الله بعدهم ... اءمة لم تشب صفوا لهم كدر
# فكيف اجعل كلبا نابحا اثري ... قد شانه عور الافعال والعور
# من طاهر وحسين جذ اصلهما ... لولا الامام وامر جره القدر
# PageV03P089
# حدثنا ابو ايوب سليمان بن داود المهلبي قال حدثني القاسم بن محمد ابن عباد عن ابيه قال كان المامون اشد الناس حبا لاخيه ابي عيسي وكان يعده للامر بعده، ويذاكرني ذلك كثيرا، وسمعته يوما يقول انه ليسهل علي امر الموت وفقد الملك، وما يسهل شء منهما علي احد، ان يلي الامر بعدي ابو عيسي لشدة محبتي لذلك.
# حدثنا ابو العيناء محمد بن القاسم قال حدثنا محمد بن عباد المهلبي قال لما مات ابو عيسي بن الرشيد دخلت الي المامون وعلي عمامتي فخلعت عمامتي، ونبذتها وراءي، والخلفاء لا تعزي في العماءم، ودنوت فقال لي «يا محمد حال القدر، دون الوطر» فقلت يا امير المءمنين كل مصيبة اخطاتك شوي، فجعل الله الحزن لك لا عليك.
# حدثنا عبد الله بن المعتز قال كان ابو عيسي بن الرشيد ادبيا ظريفا، وكان اذا عمل بيتين وثلاثة جودها وملحها، فمن شعره:
# لساني كتوم لاسرارهم ... ودمعي نموم بسري مذيع
# فلولا دموعي كتمت الهوي ... ولولا الهوي لم تكن لي دموع
# حدثنا ابن فهم قال حدثنا جعفر بن علي بن الرشيد ان المامون افطر في يوم شك، وامر القواد بالافطار، فكتب ابراهيم بن المهدي الي ابي عيسي وقد حصل له عنده خمسا من حذاق المغنيات:
# قد تغدي الملك ال ... مامون من قبل الزوال
# ودعا بالراح اذ ... صح له فقد الهلال
# PageV03P090
# وعلي لك خمس ... من مصابيح الضلال فاسع بالله الي
# عمك من غير مطال
# فكتب اليه ابو عيسي:
# لست ممن يمزج ال ... وعد بتكدير المقال
# واحتباسي بعد ما ... عرفتني عين الضلال
# وخلافي لك يا ع ... م من الشء المحال
# ولقد اقبلت واغ ... ربت فنون الاعتلال
# وعلي الله ان ... اتبع قولا بفعال
# انت يا عم هلال ... لي الي وقت الهلال
# حدثنا يعقوب بن بيان قال حدثنا علي بن الحسين الاسكافي، قال كنت عند ابي الصقر وعنده عريب، وكانت تجلس علي كرسي كالسرير وما كانت تقوم لصلاة، فسالتها عن نفسها، فقالت انا ابنت جعفر بن يحيي اشتري امي في اخر ايامه، فعتبت عليه امه في ذلك، فنقلها الي دار امراة كالظءر للبرامكة، فولدتني عندها، وماتت امي وحدث بالبرامكة ما حدث، فباعتني المراة التي كنت عندها وانا صغيرة، وسمعتها تقول «انتهي جمال اولاد الخلفاء من بني العباس الي ولد الرشيد: محمد الامين وابي عيسي، ما راي الناس مثلهما قط، وكان
# PageV03P091
# المعتز في طرزهما» .
# حدثنا يعقوب بن بيان الكاتب قال سمعت علي بن الحسين يقول سمعت عريب تقول: وقد غني ابو العبيس «في غناءك شبابة من غناء ابي عيسي بن الرشيد، وما سمعت قط احسن غناء منه، ولا رايت احسن وجها» .
# حدثني احمد بن يزيد بن محمد قال حدثني ابو عبد الله الهاشمي قال من غناء ابي عيسي بن الرشيد في شعره:
# رقدت عنك سلوتي ... والهوي ليس يرقد
# واطال السهاد نو ... مي فنومي مشرد
# انت بالحسن مفرد ... احسر الوجه نسعد
# وفءادي بحسن وج ... هك يشقي ويكمد
# قال ومن غناءه في شعر غيره في طريقة الثقيل:
# اذا سلكت عير ذي كندة ... مع الصبح قصدا لها الفرقد «1»
# هنالك اما تسلي الهوي ... واما علي اثرهم تكمد
# ومن غناءه في شعر جرير في طريقة الرمل الثاني:
# حي الهدملة من ذات المواعيس ... فالحنو اصبح قفرا غير مانوس
# PageV03P092
# وغني في شعر الاخطل في طريقة الثقيل الاول:
# اذا ما نديمي علني ثم علني ... ثلاث زجاجات لهن هدير
# خرجت اجر الذيل مني كانني ... عليك امير المءمنين امير
# حدثنا الغلابي قال حدثنا يعقوب بن جعفر قال قال الرشيد لابي عيسي ابنه وهو صبي «ليت جمالك لعبد الله» يغني المامون، فقال له وهو صغير «علي ان حظه منك لي» فعجب من جوابه علي صباه وضمه اليه وقبله.
# حدثنا الحسين بن فهم، قال لما قال ابو عيسي بن الرشيد:
# دهاني شهر الصوم لا كان من شهر ... ولا صمت شهرا بعده اخر الدهر
# ولو كان يعديني الامام بقدره ... علي الشهر لاستعديت جهدي علي الشهر
# فناله بعقب هذا صرع، فكان يصرع في اليوم مرات الي ان مات ولم يبلغ شهرا مثله.
# حدثني عبد الله بن المعتز قال كان سبب موت ابي عيسي بن الرشيد انه كان يحب صيد الخنازير، فوقع من دابته، فلم يسلم دماغه، فكان يختبط في اليوم مرات الي ان مات.
# PageV03P093
# حدثنا عون بن محمد قال سمعت هبة الله يقول مات ابو عيسي ابن الرشيد سنة تسع وماءتين، وصلي عليه المامون، ونزل في قبره وامتنع من الطعام اياما حتي خاف ان يضر ذلك به.
### | ابو ايوب محمد بن الرشيد
# «وامه ام ولد يقال لها خلوب من مولدات الكوفة «1» » حدثنا عبد الله بن الحسين القطربلي قال حدثنا عمرو بن شبة قال وجد المامون علي اخيه ابي ايوب فجفاه، ثم كلم فيه فرضي عنه، ولم يدع به، فعمل شعرا وصاغ فيه لحنا في طريقة خفيف ثقيل الاول، وطرحه علي من غني به المامون:
# لما غضبت حرمتني وجفوتني ... فقرعت سني عند ذاك ندامة
# وزعمت انك قدر ضيت فسيدي ... ارني علي الرضوان منك علامة
# فلما غني به المامون سال عن الشعر فاخبر فاعجبه، واحضر ابا ايوب ورضي عنه.
# «ومن شعره في المامون»
# يا امام العدل طالت غيبتي ... عنك فالحاسد مبسوط اللسان
# عاقب المذنب ان شءت ولا ... تلقه بالهجر في بحر هوان
# PageV03P094
# ارني وجه رضي جدت به ... اك من سوء ظنوني في امان
# حدثنا جبلة بن محمد الكوفي قال اقام ابو السرايا مقام ابن طباطبا العلوي محمد بن محمد بن زيد بن علي وكان شجاعا فصيحا الا انه كان لين الكلام، فقال ابو ايوب بن الرشيد يهجوه:
# اانت يا نبت ابي طالب ... في الفتنة الصما ركضت
# وقمت في الناس علي منبر ... حضضت في الحرب وحرضت
# قد قلت لما سست اجنادهم ... ضاعت امور الجند اذ سست
# صرت علي ما بك من خنثة ... ابنا وما ان زلت كالبنت
# وغني في هذا الشعر، والشعر لعيسي بن ربيب.
# ان لم تكن لي سكنا ... فلا سعت بي قدمي
# يا سقمي في صحتي ... وصحتي في سقمي
# اسمع لشكوي عاشق ... مذ سنة لم ينم
# فان حبي لك قد ... مازج لحمي ودمي
# وهو القاءل:
# وشادن حملني حبه ... من ثقل الصبوة ما لا اطبق
# لحاظ عينيه باخذ الذي ... يريده من كل قلب دفيق
# PageV03P095
# اني عليه من ضني جفنه ... ومرض اللحظ لصب شفيق
# يفيق اهل السقم من سقمهم ... وعينيه من سقمها ما تفيق
# وقال:
# وساحر الالحاظ والطرف ... صور من حسن ومن ظرف
# يعطفني الحسن عليه وما ... يعرف من بر ولا عطف
# بي واله الناس من حبه ... ما جاز عن حد وعن وصف
# هذا علي اني خوف العدي ... اظهر منه دون ما اخفي
# وجدت بخط الشاهيني ابي اسحاق ان ابا ايوب بن الرشيد كان يعمل الاشعار في خادم لبعض اخوته، قال وفيه يقول:
# مررت بزاه علي بابه ... فسلمت راجي ايجابه
# فما دار من صلف طرفه ... الي لكثرة اعجابه
# فاورثني لوعة اسلمت ... فءادي الي يد اوصابه
# فقلت مقال امرء خيبت ... وساءله عند احبابه
# اذا ما تكدر عيش الفتي ... فان المنية اولي به
# وفيه يقول:
# ضاق بي للصدود واسع ارضي ... بين طول منها فسيح وعرض
# PageV03P096
# ومشي السقم بين احشاي حتي ... صار بعضي للسقم يرحم بعضي
# قلت والغمض قد تمنع واللي ... ل مقيم ما ان يهم بنهض
# اي ذنب اذنبت يا رب حتي ... حل غمض الوري وحرم غمضي
# وقال، وفيه لحن طريقته في الهزج:
# زهيت في حسنك يا زاهي ... فحبل وصلي خلق واهي
# انت اذا اقبلت في موكب ... شغل لابصار وافواه
# سهوت عني حين اذكرتني ... حبك ما الذاكر كالساهي
# بليت من حيني بذي قسوة ... مستصعب الجانب تياه
# والله ما اصغيت ضنابه ... لامر فيه ولا ناه
### | عبد الله بن محمد الامين
# ظريف اديب، ويكني ابا محمد، قليل الشعر جدا، لم يمر فيمن ذكرناه اقل شعرا منه، وكان ينادم الواثق، وكانت له ضيعة تعرف بالعمرية، فاقام بها اياما، فكتب اليه ابو نهشل بن حميد، وكان صديقه:
# سقي الله بالعمرية الغيث منزلا ... حللت به يا مءنسي واميري
# فانت الذي لا يخلق الدهر ذكره ... وانت اخي حقا وانت سروري «1»
# PageV03P097
# فكتب اليه عبد الله:
# لءن كنت بالعمرية اليوم لاهيا ... فان هواكم حيث كنت ضميري
# فلا تحسبني في هواك مقصرا ... وكن شافعي من سخطكم ومجيري
# حدثنا عبد الله بن المعتز قال من شعر عبد الله بن [محمد] الامين يقوله للمعتمد:
# رايت الهلال علي وجهكا ... فما زلت ادعو الهي لكا
# فلا زلت تحيا واحيا معا ... وامنني الله من فقدكا
# وانشدنا له:
# الا يا دير حنظلة المفدي ... لقد اورثتني تعبا وكدا «1»
# ازف من الفرات اليك زقا ... واجعل فوقه الورد المندا «2»
# [وابدا بالصبوح امام صحبي ... ومن ينشط لها فهو المفدي
# الا يا دير جادتك الغوادي ... سحابا حملت برقا ورعدا
# يزيد بناءك النامي نماء ... ويكسو الروض حسنا مستجدا «3» ]
# حدثنا عبد الله بن المعتز، قال كانت كتلة «4» مولاة عبد الله بن [محمد] الامين اعطتي وانا حدث اوراقا صالحة من شعر عبد الله، فضاعت
# PageV03P098
# مني بالحداثة، ولم احفظ منها الا ما انشدت ومن شعره:
# تطاول الليل حتي ... ما ان يهم بفجر
# ومسعدي من دجاه ... دمع علي الخد يجري
# من منصفي من ظلوم ... اليه منه مفري
# وهو القاءل:
# يا من به كل خلق ... يراه صب متيم
# ومن يخالك حسنا ... فما تراه يكلم
# لا شء اعجب عندي ... ممن يراك فيسلم
# وسمعت من يذكر ان فيه غناء في طريقة الرمل الثاني وقال:
# قد كوي القلب بنيران ... فصرت منها الف احزان
# طرفي ما تنفك اماقه ... من مطر سح وتهتان
# يسعد في الدمع فان سمته ... يوما برد النفس عاصاني
# وقال:
# جار علي وجنته مدمعه ... وزال عما قد رجا مطمعه
# من حب ظبي لك في وجهه ... اذا تجلي قمرا يطلعه
# PageV03P099
# اعطي رق الحسن ملكا فما ... اصبح عنه احد يدفعه
# في خده من صدغه عقرب ... تلسع من شاء ولا تلسعه
# حدثني عون بن محمد الكندي قال كانت بين عبد الله بن محمد الامين وبين ابي نهشل بن حميد مودة، فاعترض عبد الله جارية مغنية من بعض نساء بني هاشم، واعطي بها مالا عظيما، فعرفت منه رغبة فيها فزادوا عليه في السوم، فتركها ليكسرهم.
# فجاء اخ لابي نهشل فاشتراها وزاد، فتتبعتها نفس عبد الله فسال ابا نهشل ان يسال اخاه النزول عنها، فساله ذلك فوعده ثم تاخر ذلك، فكتب عبد الله الي ابي نهشل
# يا ابن حميد يا ابا نهشل ... مفتاح باب الحدث المقفل
# يا اكرم الناس ودادا ويا ... ارعاهم لحق ضاءع مهمل
# احسنت في ذاك واجملت بل ... جزت فعال المحسن المجمل
# بيتك في ذي يمن شامخ ... تقصر عنه قنتا يذبل
# خلفت فينا حاتما ذا الندي ... وجدت جود العارض المسبل
# اي اخ انت لدي وجده ... تركته بالعر في جحفل
# نجوم حظي منك مسعودة ... فيما ارجي ليس بالافل
# فصدق الظن بما قلته ... وسهل الامر به يسهل
# PageV03P100
# لا تحرمني، ولديك المني ... ظبية صيد الرشا الاكحل
# رميت منه بسهام الهوي ... وما دري بالرمي في مقتلي «1»
# ادنيتني بالوعد في صيده ... ادناء عطشان من المنهل
# ثم تناسيت وسلمتني ... الي مطال موحش المنزل
# تركتني في لجة عاءما ... لا اعرف المدبر من مقبل
# صرح بامر واضح بين ... لا خير في ذي لبس مشكل
# وهو القاءل
# جارية قد شفني هواها ... ترسل سهم الحتف مقلتاها
# سبحان من في حسنها براها ... قد حجبت عني فما القاها
# ولست الا ناءما اراها ... اذكرها دهري فلا انساها
# بغضها الله الي مولاها
### | هارون بن المعتصم
# وقيل اسمه محمد باسم ابيه فغيره هو، وقال لا اتسمي باسم ابي او اخي فحصل علي هارون، انشدنا عبد الله بن المعتز لهرون بن المعتصم وحدثني بعض اصحابنا قال قالها بحضرتي:
# حمدي لربي وشكري ... عاب الهدادي شعري
# PageV03P101
# وليس يدري المسي ... كين انه ليس يدري
# وانشدنا عبد الله بن المعتزله ايضا:
# اذا ما خانني يوما جوادي ... جعلت الارض لي فرسا وثيقا
# وجالت راحتي بالسيف حتي ... تري في الهام من ضربي طريقا
# وانشدنا عبد الله بن المعتز، قال انشدني بعض اصحابنا له:
# فرد الملاحة ماله شبه ... فلكله من كله نزه
# جعل الفتور للحظه كحلا ... فجفونه حسن بها المزه «1»
# وانشدني له عبد الله بن عبد الملك ابو محمد الهدادي:
# وشادن يفضح بدر الدجي ... والبدر في ليلته يزهر
# يجحد اني مستهام به ... فهو لقولي ابدا منكر
# وقد كساني سقمي حلة ... تظهر من وجدي الذي استر
# يكفيك مني شاهدا انني ... اليك من بين الوري انظر
# حدثني الهدادي قال عبث هارون يوما بغلام لحمزة بن المعتز، فقال له دعنا فقال له:
# اخرج السحر من جفونك عنا ... ثم ان لم ندعك نحن فدعنا
# PageV03P102
# ثم قال لي اريد ان ازيد علي هذا فقال:
# وغزال اذا تمنيت يوما ... فهو لا غيره الذي اتمني
# يتجني فان نطقت بعذري ... رده ظالما له وتظني
# ايها اللاءم العيون اذا ... ابصرت من وجهه جمالا وحسنا
# اخرج السحر من جفونك عنا ... ثم ان لم ندعك نحن فدعنا
# حدثنا عبد الله بن المعتز قال حدثني جيران هارون بن المعتصم ان الهدادي غلب علي اشعار له وانتحلها، لان شعره مما لم بدر بين الناس. وانشدني [عبد الله بن المعتز] بعقب هذا الحديث له:
# زارني طيفه هبوب المنادي ... فتناجي فءاده وفءادي
# قال شخصي لشخصه سيدي زر ... ت كانا كنا علي ميعاد
# وقال:
# وشادن ان قست بدر الدجي ... بوجهه كنت مبين المحال
# تحسده شمس الضحي وجهه ... والغصن الغض علي الاعتدال
# وصاحب النقصان من شانه ... ان يحسد الكامل فضل الكمال
# وقد سمعت بعض الطنبوريين يتغني في هذه الابيات
# PageV03P103
# ومما انشده له ابن المعتز بيت واحد؛ ولم اسمع له منه غيره:
# سيدي انت احسن البرية وجها ... فلتكن احسن العباد فعالا
# وكان عبد الله بن المعتز يزعم ان شعر هذا كثير، ولكنه كان لا يظهره، ووجدت من شعره:
# وغزال اعطاه مليك القلوب ... لحظ عين تحل كسب الذنوب
# انا منه مروع كل يوم ... بوعيد او هجرة او مغيب
# يا دواءي اذا تطاول داءي ... وطبيبي اذا فقدت طبيبي
# انت اجريت دمع عيني بال ... هجر وعلمتني لحاظ المريب
### | ابو عيسي محمد بن المتوكل
# كان ابو عيسي من افضل اولاد المتوكل نفسا وعلما وعقلا وديانة، وكان له درس معروف من القران في كل يوم وليلة، لا يخليه ولا يشتغل عنه، وكان يعني بصلاة القيام، حتي يقال انها ما فاتته قط.
# حدثنا ابراهيم بن عبيد الله قال لما اوقع بالمهتدي وجعل في دار سمع ضجة الناس وتكاثرهم، فقال ما هذا؟ قالوا بايع الناس احمد بن المتوكل، قال ابن فتيان؟ قالوا نعم، قال ويل لهم فهلا ابا عيسي، فانه كان اقوم بحق الله. وكان ابو عيسي قد سمع حديثا كثيرا، وعرف شيءا من الفقه، وكان يلزمه جماعة من العلماء لا يفارقونه، وله شعر قليل اكثره في الزهد.
# PageV03P104
# انشدني محمد بن يحيي لابي عيسي:
# فارقت الا في وخلاني ... ابكاهم الدهر وابكاني
# لم يضع الدهر لهم واحدا ... الا ولي من ذاكم اثنان
# حدثنا احمد بن يزيد قال لما عزم المعتمد علي الخروج الي الشام والموفق اذ ذاك يحارب الخاءن بالبصرة، والدنيا مضطربة، اشار عليه ابو عيسي اخوه الا يفعل، وحرص به، فابي عليه، فقال ابو عيسي وعمل لحنا فيه:
# اقول له عند توداعه ... وكل لعبرته مبلس
# لءن قعدت عنك اجسادنا ... لقد رحلت معك الانفس
# ومن شعره:
# الي الله اشكو ما اري من زماننا ... وكثرة ما فيه من الجور والظلم
# وان الموالي قد علاهم عبيدهم ... كما قد تعالي الجهل فيهم علي العلم
# حدثني محمد بن يحيي بن ابي عباد قال كان ابو عيسي بن المتوكل يءثرني ويقدمني، وكنت احب الاتصال به لفضله ودينه. وكان ربما قال الشعر كالمتفرج لقوله وكان قد كتب الحديث وحفظ العلم، وكانت تاتيه من المعتضد بالله فراءض، فكتب الي كتابا يقول فيه- وقد اتهم بعض جلساء المعتضد بالسعاية به، ممن كانت لابي عيسي عنده اياد واصطناع- وانا
# PageV03P105
# وهو كما قال ابو قال ابو الذواءب مولي بني قيس «1» .
# اذا ما وضعت العرف في غير اهله ... رزءت ولم تحمد ولم تتخذ يدا
# وانشدني محمد بن يحيي لابي عيسي بن المتوكل:
# انظر الي الدهر في تصريف حالته ... فانه ما وفي غدرا لانسان
# فلا تمايله مغترا بطاعته ... فسوف يعقبها منه بعصيان
# ولا يغرنك سلطان ظفرت به ... نسبت فيه الي ظلم وعدوان
# وجاز احسان من اولاك عارفة ... بالشكر عما اتي منه واحسان
# قال لي محمد بن يحيي: واظنه كان يعرض بالموفق في هذا القول وشبهه، ويحضه علي ابن المعتمد وتوفيته حقه- ومن شعره
# اذكر الله باللسان وبالقل ... ب علي شدة وعند الرخاء
# واعتمد شكره علي كل حال ... لا تكونن كافر النعماء
# حدثني ابو الحسن احمد بن محمد الاسدي قال حدثني من سمع ابا عيسي يقول وقد امر بالركوب ليحدر من سر من راي:
# سيكون الذي قضي ... سخط العبد ام رضي
# ليس هذا بداءم ... كل هذا سينقضي
# وهذان البيتان لابي العتاهية من ابيات
# PageV03P106
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | ابو العباس عبد الله بن المعتز بالله
# شاعر مفلق محسن حسن الطبع، واسع الفكر كثيرا الحفظ والعلم يحسن في النظم والنثر، من شعراء بني هاشم المتقدمين وعلماءهم، ومن نشا في الرواية والسماعة، يكثر في مجلسه من حدثنا واخبرنا سمع من صعود صاحب الفراء، واخذ عنه اللغة والغريب، وعن اعراب فصحاء كانوا يقدمون سر من راي، وسمع عن احمد بن ابي فنن، وعن الحسن بن عليل العنزي. وما رايت عباسيا قط اجمع منه ولا اقرب لسانا كان من قلب، وكان يقدم اهل العلم ويءثرهم وكان ابو العباس محمد بن يزيد المبرد يجيءه كثيرا ويقيم عنده، وكان ذلك ساءغا لمحمد بن يزيد لكثرة مجيءه الي اسماعيل بن اسحاق القاضي، وقرب القاضي من منزل ابن المعتز.
# وكان قد لقي ابا العباس احمد بن يحيي مرات، وكان يبعث اليه فيساله عن الشء بعد الشء .
# وكان احمد بن سعيد الدمشقي مءدبه لا يفارقه، وكانت داره مغاثا لاهل الادب، وكان يجالسه منهم جماعة وكان رايه مخالفا لراي العامة الا انه كان يسلم عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يذكر له احد منهم الا عدد فضاءله وناضل عنه ونصره، الا انه كان
# PageV03P107
# يقدم بني هاشم ويفضلهم، وما سمعته في حال من الاحوال ينقص احدا ولا عرض بذلك ولا اوما اليه. ثم حدث له في اخر ايامه شعر فيه مفاخرة لاهله وبني عمه الطالبيين، وكان يري انهم يناقضونه الشعر فكان قوله يمضي علي ذلك، وتمر له ابيات يتاول فيها شيءا فيتاول اعداءه غير ذلك، ويحتمل الشعر المعنيين. حتي اجتمع اليه جماعة من الطالبيين منهم ابو الحسين محمد بن الحسن المعروف بابن البصري وكان يجالسه علي قديم الايام. ومنهم القاسم بن اسماعيل فحلفوا له انه ما يقول هذه الاشعار احد منهم، فتندم علي ما كان من قوله علي اني وجدت عنه اشعارا يتكذب فيها علي العباس رضي الله عنه وعلي افاضل ولده وعلي الخلفاء رحمة الله عليهم اكثرها لم يظهر.
# وكان يقول من عذيري من الناس تاتيني مثل هذه الاشعار فاجيب بتعريض عن ماءة كلمة قد صرح بها كلمة، فانسب الي ما انسب اليه. ثم عمل اشعارا يعتذر فيها ويمدح امير المءمنين عليا وولده عليهم السلام، واعطي الله عهدا ليقولن باقي عمره في هذا الفن.
# ولو كان عندي ما يظنه قوم من اعداءه وينسبونه الي انه كان يعتقده ولم يظهر منه ندم منه وتوبة علي ما كان يتاول عليه فيه، لما استجزت ان تجري له ذكر فضيلة علي لساني ابدا وليس بمسلم عندي ولا عاقل ولا ذي مروءة من علم ان
# PageV03P108
# رجلا فارق الدنيا وفيه ميل علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام او احد من ولده ثم اعتقد ودا له او ميلا اليه او ثناء عليه وليس بمسلم ولا عاقل عندي من علم هذا من اب فانتسب اليه او من ابن فاقر به . وانا مبتدء بما هو اجدي علي ابن المعتز من فضيلة الشعر بالشواهد علي بطلان ما اعتقده قوم فيه او انه فارق الدنيا وهو عليه ان شاء الله.
# حدثني ابو القاسم الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن الحسين ابن زيد بن بنت علي بن محمد الحماني قال حدثني ابو الحسين محمد بن الحسن العلوي المعروف بابن البصري قال كنت اجالس عبد الله ابن المعتز وكان يحلف لي بالله لءن ملك من هذا الامر شيءا ليجعلن البطنين بطنا واحدا، وليزوجن هءلاء من هءلاء وهءلاء من هءلاء، وقال لا ادع طالبيا يتزوج بغير عباسية، ولا عباسي بغير طالبية، حتي يصيروا شيءا واحدا، واجري علي كل رجل منهم عشرة دنانير في الشهر، وعلي كل امراة خمسة دنانير، واجعل لهم من الدنيا ناحية تفي بذلك ومن اشعاره التي كانت من اخر قوله في اخر ايامه ما انشدنيه لنفسه:
# رثيت الحجيج فقال العدا ... ة سب عليا وبنت النبي
# ااكل لحمي واحسو دمي ... فيا قوم للعجب الاعجب
# PageV03P109
# علي يظنون بي بغضه ... فهلا سوي الكفر ظنوه بي
# اذا لا سقتني غدا كفه ... من الحوض والمشرب الاعذب
# بلي قرمطيين متوا الي ... ه بالنسب الافجر الاكذب
# سببت فمن لامني فيهم ... فلست بموصي ولا معتب
# مجلي الكروب وليث الحرو ... ب في الرهج الساطع الاصهب
# وبحر العلوم وغيظ الخصوم ... متي يصطرع وهم يغلب
# يقلب في فمه مقولا ... كشقشقة الجمل المصعب
# واول من ظل في موقف ... يصلي مع الطاهر الاطيب
# وكان اخا لنبي الهدي ... وخص بذاك فلا يكذب
# وكفء لخير نساء العبا ... د ما بين شرق الي مغرب
# واقضي القضاة بفصل الخطا ... ب والمنطق الاعدل الاصوب
# وفي ليلة الغار وقي النبي ... عشاء الي الفلق الاشهب
# وبات دريته في الفرا ... ش موطن نفس علي الاصعب
# وعمرو بن عبد واصحابه ... سقاهم حسا الموت في يثرب
# فسل عنه خيبر ذات الحصو ... ن تخبرك عنه وعن مرحب
# PageV03P110
# وسبطاه جدهما احمد ... فبخ بخ لجدهما والاب
# فيا اسدا ظل بين الكلا ... ب ينهشنه دامي المخلب 
# ولا عجب غير قتل الحسي ... ن ظمان يقصي عن المشرب
# لءن كان روعنا فقده ... وفاجاه من حيث لم يحسب
# فكم قد بكينا عليه دما ... بسمر مثقفة الاكعب
# وبيض صوارم مصقولة ... متي يمتحن وقعها يرسب
# وكم من شعار لنا باسمه ... يجدد غيظا علي المذنب
# وكم من سواد حددنا به ... وتطويل شعر علي المنكب
# ونوح عليه لنا بالصهيل ... وصلصلة اللجم في مقنب
# وذاك قليل له من بني ... ابيه ومنصبه الاقرب
# وانشدنا عبد الله بن المعتز لنفسه:
# قيل اني لعلي مبغض ... مص من يزعم هذا ودخل
# لعنة الله علي مبغضه ... كلما صلي مصل وابتهل
# والذي زور قولا كاذبا ... اثبت الله له قرن وعل
# وهو عندي فرخ سوء حملت ... امه لا شك من ذاك العمل
# PageV03P111
# وله بعد هذا اعتذار كثير في قصاءد الا انه خلط الاعتذار ببعض الاحتجاج فلم اذكره، والذي ذكرته عنه هو اخر ما قاله وعليه فارق الدنيا.
# وقال من ابيات:
# زعمت باني يا مبغض مبغض ... عليا فما فخري اذا في المحافل
# ااكل من لحمي واشرب من دمي ... كذبت لحاك الله يا شر واغل
# علي وعباس يدان كلاهما ... يمين سواء في العلي والفضاءل
# فهذا ابو هذا وهذا كم ابن ذا ... فهل بين هذين اتساع لداخل
# ستسمع ما يخزيك في كل محفل ... وتمسح راس العارف المتغافل
# وقال في قصيدة اولها:
# ابعد البين صبر ام هجود ... ابي ذاك التذكر والسهود
# وفيها:
# اليس محمد منا فحسبي ... به فخرا وما فيه مزيد
# به طلعت نجوم الحق سعدا ... وبينت الشراءع والحدود
# وفارسنا علي ذو المعالي ... هناك الفضل والامر الرشيد
# واول مءمن واخو نبي ... وميمون نقيبته سعيد
# PageV03P112
# وقال
# قل لقريش دعي الاسراف واقتصدي ... ان عليا وعباسا يدي ويدي
# ان تسخطوهم تروا اسيافنا معهم ... انا واياهم روحان في جسد
# وقال
# بني عمنا عودوا نعد لمودة ... فانا الي الحسني سراع التعطف
# والا فاني لا ازال عليكم ... محالف احزان كثير التلهف
# لقد بلغ الشيطان من ال هاشم ... مبالغه من قبل في ال يوسف
# ومنزلة عبد الله في الشعر منزلة شريفة، وقد وقع من قوم افراط في امره وتقديمه وكان ابو العباس احمد بن يحيي يقدمه، ويقول «هو اشعر اهل زمانه» وكان عبيد الله بن عبد الله بن طاهر يقول «هو اشعر قريش، لانه ليس فيهم من له مثل فنونه «لانه قال في الخمر، والطرد، والغزل، والمديح، والهجاء، والمذكر، والمءنث، والمعاتبات والزهد، والاوصاف، والمراثي
### | .... 
# فاحسن في جميعها، وهو حسن التشبيه، مليح الالفاظ، واسع الفكر.
# وكان احمد بن اسماعيل الكاتب نطاحة يقول «هو اشعر بني هاشم» وال وهب كلهم يقدمونه، ويقولون فيه مثل هذا القول وهو ياخذ كثيرا من الناس، ويستعين فيحسن، وكثيرا ما يتكء
# PageV03P113
# علي نفسه، وهو يفضل اشباهه بالفاظ له ملوكية.
# وسمعت بعض العلماء بالشعر يقول «اول الشعراء المنقدمين في صفة الخمر الاعشي ثم الاخطل ثم ابو نواس ثم الحسين بن الضحاك ثم عبد الله بن المعتز، فقلت انا هو ايضا عندي متقدم في الغزل لان الشعراء الذين احسنوا في الغزل حتي تفردوا به وكان الغزل قطعة من شعرهم معروفة قليلون، وخاصة من عمل في المذكر والمءنث وهو «1» اول من حصل هذا، وجعله فنين واضاف اليه فنا ثالثا سماه مجونا وكثره حتي تقدم فيه من سبقه وتبعه الناس.
### | اخبار لعبد الله بن المعتز
### | كان عبد الله بن المعتز يحب لقاء ابي العباس احمد بن يحيي
# ويعلمه ذلك، وكان ابو العباس احمد بن يحيي يعتذر اليه في تخلفه عنه بانه ضعف عن ان يمضي الي احد.
# فكتب اليه عبد الله يعرفه شوقه اليه، ويصف مقداره في العلم. ويعتذر من ترك اتيانه، لان الركوب ليس بساءغ له:
# ما وجد صاد في الحبال موثق ... بماء مزن بارد مصفق «2»
# بالريح لم يطرق ولم يرنق ... جادت به اخلاف دجن مطبق
# PageV03P114
# بصخرة ان تر شمسا تبرق ... فهو عليها كالزجاج الازرق
# صريح غيث خالص لم يمذق ... الا كوجدي بك لكن اتقي «1»
# يا فاتحا لكل علم مغلق ... وصيرفيا ناقدا للمنطق
# ان قال هذا بهرج لم ينفق ... انا علي البعاد والتفرق
# لنلتقي بالذكر ان لم نلتق
# فكتب اليه ابو العباس يشكره عن قوله، ويقول له اول ابياتك تشبه قول جميل:
# فما صاديات حمن يوما وليلة ... علي الماء يغشين العصي حواني
# لواءب لم يصدرن عنه لوجهة ... ولا هن من برد الحياض دواني
# يرين حباب الماء والموت دونه ... فهن لاصوات السقاة رواني
# باوجد مني عيل صبر ولوعة ... عليك ولكن العدو عداني
# واخر الابيات يشبه قول رءبة:
# اني وان لم ترني فانني ... اراك بالغيب وان لم ترني
# اخوك والراعي لما استرعيتني
# وحدثني بعض اصحابنا قال كنت عند ابي العباس احمد بن يحيي
# PageV03P115
# وحوله جماعة فجاء ابن المعتز يسلم عليه، فقام اليه واجلسه مكانه، فداس قلما فكسره، فقال علي البديهة:
# لكفي وتر عند رجلي لانها ... ابادت قتيلا ما لاعظمه جبر
# وكنا يوما نتغدي مع عبد الله بن المعتز وغلام يذب عنا، فاصابت المذبة راس رجل علي الماءدة بالسهو من الغلام، فقال عبد الله من وقته:
# قل لمن ذب ذب نفسك عنا ... حسبنا منك او فحسبك منا
# ودخلت يوما علي عبد الله بن المعتز وقد هدم اكثر داره وهو ينظر الي الضناع وكيف يبنون قبة له، فكاني اشفقت من الغرم مع قلة الدخل، فاومات بالقول الي ذلك، فانشدني مساعد الي:
# الا من لنفس واشجانها ... ودار تداعت بحيطانها
# اظل نهاري في شمسها ... شقيا لقيا ببنيانها
# تسود وجهي بتبييضها ... وتخرب مالي بعمرانها
# وكنا يوما عنده فقرا شعرا رديءا لمتوج بن محمود بن مروان الاصغر بن ابي الجنوب بن مروان الا كبر، وكان شعرا رديءا جدا. فقال اشبه لكم شعر ال ابي حفصة وتناقضه حالا بعد حال؟
# فقلنا ان شاء الامير.
# فقال كانه ماء سخن لقليل «1» في قدح، ثم استغني عنه فكان ايام
# PageV03P116
# شعر مروان الاكبر علي حرارته، ثم انتهي الي عبد الله بن السبط وقد برد قليلا، ثم الي ادريس بن ادريس وقد زاد برده، والي ابي الجنوب كذلك، الي مروان الاصغر وقد اشتد برده، والي ابي هذا متوج وقد ثخن لبرده، والي متوج هذا وقد جمد، فلم يبق بعد الجمود شء.
# ودخلنا اليه نهنءه ببرء من علته فانشدنا لنفسه:
# اتاني برء لم اكن فيه طامعا ... كحل اسير شد بعد وثاقه
# فان كنت لم اجرع من الموت حسوة ... فاني مججت الموت بعد مذاقه
# وكنا نشرب بين يديه فتثاءب بعضنا فقال:
# اذا فتح القوم افواههم ... لغير كلام ولا مطعم
# فلا خير فيهم لشرب النبي ... ذ ودعهم يناموا مع النوم
### | ومن مختار شعر عبد الله في المديح
# ، علي انه قد مر في المعتمد والمعتضد والمكتفي اشعار جياد، لا حاجة بنا الي اعادتها:
# فك حر الوجد قيد البكاء ... فاعذريني او [لا] فموتي بداءي «1»
# [لو اطعنا للصبر عند الرزايا ... ما عرفناه شدة من رخاء
# PageV03P117
# اسرع الشيب مغريا لي بهم ... كان يدعوه من احب الدعاء
# ما لهذا المساء لا يتجلي ... حياء منه سراج السماء] «1»
# قربا مني عقال المطايا ... واحللا عنها عقال الثواء «2»
# حرة يسترعف المرء من ... ها منسما مشعلا بالنجاء
# طعنت بالسير احشاء خر ... ق لم تمتع معه بالبقاء
# [انفذت في ليل التمام وحنت ... كحنين للصب يوم التناءي
# والدجي قد ينهض الصبح فيه ... قاءما ينشرن ثوب الضياء
# من لهم قد بات يشجي فءادي ... ما له حال دمعتي من خفاء
# اخوة لي قد فرقتهم خطوب ... علمت مقلتي طويل البكاء
# ان اهاجو بال احمد حربا ... ببنيكم لا تحلبوا في اناءي
# وتحلوا عقد التملك منكم ... باكف قد خضبت بالدماء]
# وخليل قد كان مرعي الاماني ... ورضي النفس وحسب الاخاء
# غير انا من النوي «3» في افتراق ... وبلقيا ذكرنا في التقاء
# يعرف المعروف طبعا ويثني ... بيد الجود عنان الثناء
# PageV03P118
# رب يوم عامر الكاس ظلنا ... نقرع القهوة فيه بماء
# ودجي ليل بطء الحواشي ... مدنف الريح قصير البقاء
# اسقط الامطار حتي تثني ال ... نور وابتل جناح الهواء
# زمن مر بنا في نعيم ... وصباح غافل ومساء
### | 
### | وقال في المعتضد بالله
# </span> «1» «2»
# سقيا لمنزلة الحمي وكثيبها ... اذ لا اري زمنا كازماني بها
# اذ لمتي ريا السواد اثيثة ... صرف ولم تمزج باون مشيبها
# لما رايت الملك شظي عوده ... وهوت كواكب سعده لغروبها
# حركت تدبيرا عليه سكينة ... وخلطت ضحكة حازم بقطوبها
# كم فتنة بادرت منها فرصة ... فحسمتها ووثبت قبل وثوبها
# راعيت جانبها بلحظة حازم ... فطن بعقرب غلها ودبيبها
# كم قاءل والهام تنظم في القنا ... لا يصلح الخرزات غير ثقوبها
# لعزاءم اغمدتها في صمته ... لا تكشف الاوهام ستر غيوبها
# PageV03P119
# ولرب سمع قد قرعت بحجة ... هذبتها من شكها وعيوبها
# اثني عليها بالسداد حسودها ... وقضي عليها خصمها بوجوبها
# وقال
# يا رب اخوان صحبتهم ... لا يملكون لساوة قلبا
# لو تستطيع نفوسهم فقدت ... اجسادهم وتعانقت حبا
# وقال
# رب استبقيك نفس ابن وهب ... وسميعا قد دعوت مجيبا
# رب ليل نمته وابن وهب ... ساهر يطرد عني الخطوبا
# وقال
# وحلو الدلال مليح الغضب ... يشوب مواعيده بالكذب
# [قصير الوفاء لاصحابه ... فهم من تلونه في تعب]
# سقاني وقد سل سيف الصبا ... ح والليل من خوفه قد ذهب
# عقارا اذا ما جلتها السقا ... ة البسها الماء تاج الحبب
# واصلح بيني وبين الزما ... ن وابدلني بالهموم الطرب
# [وما العيش الا لمستهتر ... تظل عواذله في شغب
# PageV03P120
# يهيم الي كل ما يشتهي ... وان رده العذل لم ينجذب
# ويسخو بما قد حوت كفه ... ولا يتبع المن ما قد وهب
# فكم فضة فضها في سرو ... ر يوم وكم ذهب قد ذهب]
# ولا صيد الا بوثابة ... تطير علي اربع كالعذب «1»
# [وان اطلقت من قلاداتها ... وطار الغبار وجد الطلب
# فزوبعة من بنات الريا ... ح تريك علي الارض شدا عجب]
# تضم الطريد الي نحرها ... كضم المحبة من لا يحب «2»
# [الا رب يوم لها لا يذ ... م اراقت دما واغابت سغب]
# اذا ما راي عدوها خلفه ... تناجت ضماءره بالعطب
# لها مجلس في مكان الردي ... ف كتركية سبيها للعرب
# ومقلتها ساءل كحلها ... وقد جليت سبجا في ذهب
# وظلت لحوم ظباء الفلا ... علي الجمر معجلة تلتهب
# وطافت سعاتهم يمزجو ... ن بماء الغدير بنات العنب
# [وحثوا الندامي بمشمولة ... اذا شارب عب فيها قطب]
# PageV03P121
# فراحوا نشاوي بايدي المدا ... م وقد نشطوا من عقال التعب
# الي مجلس ارضه نرجس ... وازيار عيدانه تصطخب
# وحيطانه خرط كافورة ... واعلاه من ذهب يلتهب
# فيا حسنه بامام الهدي ... وخير الخلاءف نفسا واب
# له راحة مالها راحة ... تري جد ناءلها كاللعب
# واهيب ما كان عند الرضا ... وارحم ما كان عند الغضب
# [وكم قد عفا واقر الحيا ... ة في ايس قلبه يضطرب
# علي طرف العيس قد حدقت ... اليه المنايا وكادت تثب
# وما زال مذ كان في مهده ... مليا خليقا باعلا الرتب
# كانا نري الغيب في امره ... باعين ظن لنا لم تخب
# ونسترزق الله تمليكه ... ونستعجل الدهر فيما نحب
# ويبدو لنا في المنام الخيا ... ل بما نشتهيه فتنفي الكرب
# بشارة رب لنا بلغت ... وكانت لتعجيل شكر سبب
# الي ان دعته الي بيعة ... فكم عتق رق ونذر وجب
# ورثت الخلافة عن والد ... فاحرزت ميراثه عن كثب
# PageV03P122
# ولم تحوها دون مستوجب ... ولا صادها لك سهم غرب
# فلا زلت تبقي وتوقي لنا ... خطوب الزمان وصرف النوب]
### | وقال في المعتضد بالله
# عرف الدار فحيا وناحا ... بعد ما كان صحا واستراحا
# ظل يلحاه العذول ويابي ... في عنان العذل الا جماحا
# علموني كيف اسلو والا ... فخذوا عن مقلتي الملاحا «1»
# من راي برقا يضء التماحا ... ثقب الليل سناه فلاحا
# وكان البرق مصحف قاري ... فانطباقا مرة وانفتاحا
# [في ركام ضاق بالماء ذرعا ... حيثما مالت به الريح ساحا]
# لم يزل يلمع بالليل حتي ... خلته نبه فيه صباحا
# وكان الرعد فحل لقاح ... كلما يعجبه البرق صاحا
# [لم يدع ارضا من المحل الا ... جاد او مد عليها جناحا
# وسقي اطلال هند فاضحت ... يمرح القطر عليها مراحا
# ديما في كل يوم ووبلا ... واغتباقا للندي واصطباحا
# PageV03P123
# كل من يناي من الناس عنها ... فهو يرتاح اليها ارتياحا
# لا اري مثلك ما عشت دارا ... ربوة مخضرة او بطاحا
# لو حللنا وسط جنة عدن ... لاقترحناك عليها اقتراحا
# واذا ما ذرت الشمس فيها ... فتحت اعين روض ملاحا
# في ثري كالمسك شيب براح ... كلما انبته القطر لاحا]
# جمع الحق لنا في امام ... قتل البخل واحيا السماحا
# ان عفا لم يلغ لله حقا ... اوسطا لم نخش منه جناحا
# الف الهيجاء طفلا وكهلا ... نحسب السيف عليه وشاحا
# [وله من رايه عزمات ... وصل الله ضمنهن نجاحا
# يجعل الجيش ادا صار ذيلا ... جراة فيه وباسا صراحا
# فرح الاعداء بالسلم منه ... وهو في السلم يعد السلاحا
# فرقت ايديهم المال كرها ... ولقد كانوا عليها شحاحا
# خاط افواههم وقديما ... مزقوها ضحكا ومزاحا
# ووعوا شكوي اليه وكانوا ... ملاوا دور الملوك نباحا
# ايقنوا منه بحرب عوان ... ورجال يخضبون الرماحا
# PageV03P124
# وبخيل تاكل الارض شدا ... ملجمات يبتدرن الصياحا
# قاصدات كل شرق وغرب ... ناطقات بالصهيل فصاحا
# حملت اسدا من الناس غلبا ... وكباشا لا تمل النطاحا
# ان اغب عنك فما غاب شكر ... دعوة جاهدة وامتداحا
# يا امين الله ايدت ملكا ... كان من قبلك نهبا مباحا]
### | 
### | وقال في الموفق
# بالله</span>
# وفارس اغمد في جنة ... يقطع السيف اذا ما ورد
# كانما ماء عليها جري ... حتي اذا ما غاب فيه جمد «1»
# في كفه عضب اذا ما هزه ... حسبته من خوفه يرتعد
### | وقال لعبد الله بن سليمان
# عليم باعقاب الامور كانه ... بمختلسات الظن يسمع او يري
# اذا اخذ القرطاس خلت يمينه ... تفتح نورا او تنظم جوهرا
# وقال
# ايا موصل النعمي علي كل حالة ... الي قريبا كنت او نازح الدار
# كما يلحق الغيث البلاد بسيله ... وان جاد في ارض سواها بامطار
# PageV03P125
# ويا مقبلا والدهر عني معرض ... يقسم لحمي بين ناب واظمار
# ويا من يراني حيث كنت بذكره ... وكم من اناس لا يروني بابصار
# لقد رمت بي امال نفسي كلها ... فيا لهف نفسي لو اعنت بمقدار
# وكم نعمة لله في صرف نعمة ... ترجي ومكروه حلا بعد امرار
# وما كل ما يهوي النفوس بنافع ... ولا كل ما يخشي النفوس بضرار
# لقد عمر الله الوزارة باسمه ... ورد اليها اهلها بعد اقفار
# وكانت زمانا لا يقر قرارها ... فلاقت نصابا ثابتا غير خوار
# وقال من قصيدة
# اسلم امير المءمنين ودم ... في غبطة وليهنك النصر
# فلرب حادثة نهضت لها ... متقدما فتاخر الدهر
# ليث فراءسه الليوث فما ... يبيض من دمها له ظفر
# سحب الجيوش فكم بها فتحت ... بعد التمنع بلدة نكر
# ما رد عن متحصن يده ... الا وقلعته له قبر
# وقال في القاسم بن عبيد الله من ابيات ... الا سقنيها ام دهر تقادمت
# فلم يبق منها غير ريح ومنظر
# PageV03P126
# علي دنها وشم لعاد وتبع ... وفيه علامات لكسري وقيصر
# وهاجرة مهجورة قد صليتها ... علي شدقمي كالظليم المنفر
# وليل موشي بالنجوم صدعته ... الي صبحه صدع الرداء المحبر
# ابي لي ان اخشي الحوادث قاسم ... فجهدك في استقدمي او تاخري
### | وقال في الموفق
# عذر الهوي عند العذول رشا ... ما ليم حبي فيه حين فشا
# شق الظلام البدر حين بدا ... واهتز غصن البان حين مشي
# يسقيك من خمر بوجنته ... كاسا يزيدك شربها عطشا
# [عجل الرقيب بلحظ عاشقه ... لو دام في وجناته خدشا
# ادرجت في الاحشاء فتنته ... فسعي البكاء بسرها ورشا]
# يا ناصر الاسلام اذ خذلت ... دعواته فابل وانتعشا
# لما استغاث وقل ناصره ... لبيته وسعيت منكمشا
# كالليث لا تبقي مخالبه ... برءا لجارحه اذا بطشا
# وسط الخميس بكفه ذكر ... عضب كان بمتنه نمشا
# صافي الاديم كان صيقله ... كتب الفرند عليه او نقشا
# PageV03P127
### | 
### | وقال في المعتضد
# بالله</span>
# اتسمع ما قال الحمام السواجع ... وصاءح بين في ذري الايك واقع
# [منعنا سلام القول وهو محلل ... سوي لمحات او تشير الاصابع
# تابي العيون النجل الا نميمة ... بما كتمت من خد هن البراقع
# واني لمغلوب علي الصبر انه ... كذلك جهل المرء للحب صارع]
# كان الصبا هبت بانفاس روضة ... لها كوكب في ذروة الليل لامع
# توقد فيها النور من كل جانب ... وبللها طل مع الليل لامع «1»
# [وشق ثراها عن اقاح كانها ... تهادت بمسك بطحها والاجارع «2»
# الا ايها القلب الذي هام هيمة ... بشرة حتي الان هل انت راجع «3»
# اذ الناس عن اخبارنا تحت غفلة ... وفي الحب اسعاف وللشمل جامع
# واذ هي مثل البدر يفضح ليله ... واذ انا مسود المفارق يافع]
# كان لم يحل الدار سر واهلها ... بلي ثم بانوا فهي منهم بلاقع
# فقد بليت حتي اوان وملعب ... واشعث مغبر الغداءر خاشع
# والا اثاف كالحماءم ركد ... كان الرماد بينهن وداءع
# PageV03P128
# عجبت باعناق المطي كانها ... هياكل رهبان عليها الصوامع
# وراحت من الديرين تستعجل الخطا ... كان ذفاريها بقار نوابع
# وظلت علي ماء الدجيل كانها ... وقد غرد الحادي قطا متتابع
# عرفن رسوم الارض فانحط سربها ... كلءلء سلك اسلمتها القواطع
# سقطن الي الغدران يشربن ماءها ... اوامن قد طابت لهن المشارع
# اذا وطءت ميثاء ارض تركنها ... كما اعتورت طين الكتاب الطوابع
# وابن الي زغب الرءوس كانها ... عواني اساري اثقلتها الجوامع
# وقفن فسددن الافا حيص بالفلا ... كما سد افواه الخروق الرواقع
# وما انا في الدنيا بشء اناله سوي ... ان اري وجه الخليفة قانع
# وهبني اريت الحاسدين تجلدا ... فكيف بهم ضمنته الاضالع «1»
# وما انا من ذكراه امري ايسا ... ومن دام حيا عللته المطامع
# وقال
# يا قاتلا ما يبالي بالذي صنعا ... رميت قلبي بسهم الحب فانصدعا
# لولا القضيب الذي يهتز فوق نقا ... شككت فيك وفي البدر الذي طلعا
# قد تبت من توبتي بعد الصلاح وكم ... مسافر في التقي والنسك قد رجعا
# PageV03P129
# يا خاضب السيف قد شدت مازره ... وابن الحروب التي من ثديها رضعا
# كم من عدو ابحت السيف مهجته ... والسيف احسم للداء الذي امتنعا
# حملته فوق طرف لا يسير به ... كانه فارس في قوسه نزعا
# دسست كيدا له تخفي مسالكه ... يقظان يسري اذا كيد العدا هجعا
# وقال في الموفق من قصيدة
# اليك امتطينا العيس تنفخ في البرا ... ولليل طرف بالصباح قتيل
# فبتنا ضيوفا في الفلاة قراهم ... عتيق ونص داءم وذميل
# يحرك برد العصب فوق متونها ... نسيم كنفث النافثات عليل
# ولما طغي فعل الدعي رميته ... بجيش يفل الخطب وهو جليل
# وجردت من اعماده كل مرهف ... اذا ما انتضته الكف كاد يسيل
# تري فوق متنيه الفرند كانما ... تنفس فيه القين وهو صقيل
### | وقال في المعتضد
# يا راميا لم يخط لي مقتلا ... خذ من فءادي سهمك الاولا
# انت مشاع القلب بين الوري ... فيا رخيص الوصل ماذا الغلا
# الا تري ملك بني هاشم ... عاد عزيزا بعد ما ذللا
# PageV03P130
# يا طالبا للملك كن مثله ... تستوجب الملك والا فلا
# وقال فيه
# يا صاح ودعت الغواني والصبا ... وسلكت غير سبيلهن سبيلا
# وثنيت اعناق الهوي نحو القلا ... ورايت شاو العاشقين طويلا
# وربطت جاشا كان قبل منفرا ... وقتلت حبا كنت منه قتيلا
# ولرب ليل لا تجف جفونه ... من دمعه ملق علي سدولا
# ماتت كواكبه وامسي بدره ... في الافق متهم الحياة عليلا
# دبت بنا في غمرة مشمولة ... حتي توهمنا الصباح اصيلا
# اهلا وسهلا بالامام ومرحبا ... لو استطيع الي اللقاء سبيلا
# لا يمتطي خفضا ولا يمسي له ... طرف بمرود رقدة مكحولا
# وقال
# الا حي ربعا بالمطيرة اعجما ... فلو كلمت ارض اذا لتكلما
# ويوم ذعرت الوحش فيه بسانح ... اذا مادنت خيل الطراد تقدما
# وان شءت غادتني السقاة بكاسها ... وقد فتح الاصباح في ليله فما
# فخلف الدجي والفجر قد مد خيطه ... رداءا موشي بالكواكب معلما
# PageV03P131
# وغزلان ناس لم يرين سوانحا ... يسارقن لحظا او سلاما مكتما
# تغني عليهن المناطق كلما ... مشين فما يتركن قلبا مسلما
# مزجن زمانا بالعيون عيوننا ... كما شعشع الساقي الرحيق المختما
# ورحن الينا بالعشي كانما ... ثنا مشيهن الخيزران المقوما
### | وقال في عبيد الله بن عبد الله بن طاهر
# يا جوهر الاخوان ... وحلية الزمان
# وذولة المعالي ... وروضة الاماني
# عش لي كعمر شكري ... فيك فقد كفاني
# اريت عين ودي ... معايب الاخوان
### | ومن مختار شعره في الهجاء
# قال للنميري وقد جاءته مغنية قصيرة كان يهواها علي بغل قصير.
# قد اتتنا عنك اخبا ... رك في اليوم العجيب
# وراينا نصف بغل ... فوقه نصف حبيب
# اتري ابليس يرضي ... ببنيات الذنوب
# PageV03P132
# وله من ابيات
# صاحبت من بعدهم معشرا ... ولم اكن في ذاك بالراغب
# غناءهم شتم لجلاسهم ... ورقصهم في كبد الصاحب
### | وقال لال طولون
# نواءح شيب في جدار شباب ... يبكين نفسا اذنت بذهاب
# وليل كما شاء الغوي ادرعته ... الي قمر في كلة وحجاب
# اتيناكم يا ال طولون بالقنا ... وبالبيض لا يسالن غير ضراب
# عبانا لكم جيشا بجيش جموعه ... اليكم باساد واشبل غاب
# فهل لكم في انفس قبل قتلها ... وفي العفو منا قبل سوط عذاب
### | وقال يهجو مغنية
# غناءها يصلح للتوبه ... وريقها من ربد الجوبه
# فبادروا بالشرب قد امسكت ... من قبل ان تلحقها النوبه
# وقال
# وصاحب سوء وجهه لي اوجه ... وفي فمه طبل بسري يضرب
# اذا ما حلا الاخوان كان مرارة ... تعرض في حلقي مرارا وتنشب
# PageV03P133
# ولا بدلي منه فطورا يغصني ... ويسطاع لي حينا ووجهي مقطب
# كماء طريق الحج في كل منهل ... يذم علي ما كان منه ويشرب
### | وقال في خادم لعبيد الله بن مسرور
# عند ابن موسي خادم راسه ... لكل در ويد له ينطح
# شيخ علي جبهته طرة ... خضابها من شيبها اقبح
# كانه والكاس في كفه ... اذا تمشي جمل يسبح
### | وقال لبني طولون
# يا بني طولون ما في ... كم لشر من مزيد
# انتم اسد الثريد ... ودكا كين العبيد
# وقال
# كم تاءه بولاية ... وبعزله يعدو البريد
# سكر الولاية طيب ... وخماره صفع شديد
### | وله
# وصاحب يسخر بي موعده ... احمد ذا العرش ولا احمده
# قول ند ينبت روض المني ... ثم مطال بعده يحصده
# PageV03P134
# وقال
# اقطع وصالي فلست مني ... ودم علي جفوتي وهجري
# لا اشتهي الخل عند عيبي ... صديق قربي عدو وفري
# وقال
# وزاءر زارني ثقيل ... ينصر همي علي سروري
# اوجع للقلب من غريم ... ظل ملحا علي فقير
# ومن جراح بجسم ملقي ... يمخض مخضا علي بعير
# بلا طعام ولا شراب ... ولا حميم ولا عشير
# وقال
# دبسية الاسم لكن ... صوتها صوت عير
# قباضة كل اير ... كقبض باز لطير
# قالت لنا كيف انتم؟ ... غيبي ونحن بخير
# [امرضت قلبي فما ان ... يطيق خدمة دير]
# وقال
# ابا طيب من للمجالس والخمر ... وشرب غبوق او صبوح مع الفجر
# وشخب زقاق شاءلات بارجل ... كصرعي من السودان غير ذوي ازر
# PageV03P135
# وكم سحرا اذنت فيه بنعرة ... تطير الكري من امن غير ذي ذعر
# وتصفيقة في اثر صوت سمعته ... كتصفيق مشتاق يدفع عن وكر
# وكم قربة قد بت تسبح فوقها ... كانك منها راكب لجة البحر
# وساق مليح مكره قد بطحته ... ليدخل لام البطن في ميمة الظهر
# وتاخذ اموال الروافض زاعما ... بانك باب نافذ التهي والامر
# وتومي الي علم خفي تسره ... من الناس مكتوم يصان عن الجهر
# وتسخر ممن قال اني عالم ... لمنتحل الاخبار والنحو والشعر
# وتضحك منه هازءا متعجبا ... كانك لا تدري بانك لا تدري
# وان طار خفاش اشدت بذكره ... وحدثتنا عما يكون من الدهر
# وقال 
# بليت بعد طاءع ... بمانع عزيز
# وخده من در ... مزود التلويز
# كانه فرنية ... كثيرة الشونيز
# للنتف فيه اثر ... مخالف التحزيز
# وانفه كسترة ... مشرفة الافريز
# PageV03P136
# تحسبه اذا بدا ... سماجة النيروز
### | وقال يهجو الخارجي بالرقة اخا صاحب الخال
# يا دار اين ظباءك اللعس ... قد كان لي في انسها انس
# اين البدور علي غصون نقا ... من تحتهن خلاخل خرس
# ومراسل بنعم فجءت وقد ... شرهت الي ميعاده النفس
# فكانما يسخو بضمته ... غصن توقد فوقه شمس
# قد سرني بالغوطتين دم ... بالله احلف انه رجس
# يا عامر الخلوات كيف تري ... لو يستطيع لمحك؟؟؟ الرمس
### | وقال لاحمد بن موسي بن بغا
# يا ذا الذي تخبر الحاظه ... عنه بتخليط وتشويش
# انت امير تمله جنده ... وانت خركوش بلا كوش
### | وقال يذم بغداد، ويمدح سر من راي
# هاتيك دار الملك مقفرة ... ما ان بها من اهلها شخص
# عهدي بها والخيل جاءلة ... لا يستبين لشمسها قرص
# اذا علت صخرا حوافرها ... غادرنه وكانه دعص
# PageV03P137
# والملك منشور الجناح ولم ... يهتك قوادم ريشه القص «1»
# فمضي بذاك العيش اخره ... والهم مما سر يقتص
# والدهر يخبط اهله بيد ... في كل جارحة لها قرص
# او ما تري بلدا اقمت به ... اعلي مساكن اهله خص
# وله مسالح يسلحون له ... لا يتقي سطواتها اللص
# اسيافها خشب معلقه ... مصبوغة وقرابها جص
# عماله نبط زنادقة ... ميل البطون واهله خمص
# غلبت خيانتهم امانتهم ... وطغي علي تفواهم الحرص
# فشباكهم في كل رابية ... ولهم بكل قرارة شص
# واميرهم متقدم بهم ... نحو الحرام وسيره نص
# وكان خل الخمر يعصر من ... وجناته او يجتني العفص
# وقال
# اني غريب بدار لاكرام بها ... كغربة الشعرة السوداء في الشمط
# ما اطلق العين في شء اسر به ... ولست ابدي الرضي الا علي سخط
# PageV03P138
### | وقال
# قل للقرامط ابشروا ... بمخنث رخو رباطه
# قالوا الامير؟ نعم امي ... ر طبل عسكره ضراطه
### | وقال يهجو الكتاب
# واجوف مشقوق كان سنانه ... اذا استعجلته الكف منقار لاقط
# يتيه به قوم فقلت رويدكم ... فما كاتب بالكف الا كشارط
# وقال
# بلينا وقد طاب الشراب واشعلت ... حمياه في الفتيان نار نشاط 
# بابرد من كانون في يوم شمال ... واكثر فسوا من رياح شباط
# وقال
# كيف لي بالسلو يا شر كيفا ... كيف للعين ان تري منك طيفا
# وابن بشر يلومني في شرير ... يابن بشر جزيت بالقرض سيفا «1»
# وقال
# ايا من مات من شوق ... الي لحيته الحلق
# [فاما القص والنتف ... فقد اضناهما العشق]
# PageV03P139
# وما شابت ولكن سا ... ل من عارضها زرق
# ومن يصلح للصفع ... براس كله فرق
# وقرطاس قفا يصل ... ح في طوماره المشق
# ولو صير برجاسا ... لما اخطاه رشق
# ويا من مدحه كذب ... ويا من ذمه صدق
# طبيب الكف لا يذ ... بل في قبضته عرق
### | 
### | وقال
# في بدعة [جارية] ابن حمدون</span>
# حدثونا عن بدعة فاتينا ... فتغنت فظن في البيت بوق
# واذا بشوكة تقصف يبسا ... فوقها وجه فارة مخلوق
# وقال
# كم حاسد حنق علي بلا ... جرم فلم يضررني الحنق
# متضاحك نحوي كما ضحكت ... نار الذبالة وهي تحترق
# وقال
# قد نتن المجلس من بيننا ... فكل من مر به يصعق
# وكل من مر به عاءذ ... بالله منه كالح يبصق
# PageV03P140
# فقد ابطيك وانتفهما ... في الصيف بالمرتق يا احمق
# ولا تقل ما فيهما حيلة ... فالخش
# قد يكنس او يطبق
### | وله يذم قوما في قصيدة
# قوم هم كدر الحياة وسقمها ... عرض البلاء بهم علي وطالا
# يتاكلون ضغينة وخيانة ... ويرون لحم الغافلين حلالا
# وهم غرابيل الحديث اذا ... وعوا سرا تقطر منهم اوسالا
# فرددت راحلة العتاب كليلة ... ووضعت عن افتابها الاثقالا
# ورقدت ملء العين في فرش القلا ... وشربت من ماء الفرات زلالا
# وقال
# قبح عمران وبطن حمله ... وابن له وابن ابنه ما اسفله
# يحسب ظلمي ويحه سكره ... وليس يدري ان ظلمي حنظله
# اياك مني واجتنبني بعدها ... فليس لحمي ساءغا للاكله
# وفي رضي نفسي بعد سخطها ... تاخر وفي حسامي عجله
# قد وليت ديواننا جارية ... تدخل ميلين معا في مكحله
# عفيفة الكف ولكن دبرها ... يسرق منا كل يوم فيشله
# PageV03P141
# دامت علي ظلمي فما تنصفني ... واستفحلت بنتي وصارت رجله
### | وقال وقد خرج صديق له واليا ولم يودعه
# شخوص ولاية كشخوص عزل ... علي دهش وعز مثل ذل
# ومجنون تخلص بعد حبس ... واقياد وسلسلة وغل
# ولم يقض الحقوق ولا اقتضاها ... بتسليم وتوديع لخل
# ولم ار قبله ريحا عصوفا ... مجسمة وطيارا بجل
# ووجه العزل يضحك كل يوم ... فيطنز في معي الوالي المدل
# وقال
# يا بخيلا ليس يدري ما الكرم ... حرم اللءم علي فيه نعم
# حدثوني عنه في العيد بما ... سرني من لفظه فيما حكم
# قال لا قربت الا بدمي ... ذاك خير من اضاحي الغنم
# فاستخار الله في عزمته ... ثم ضحي بقفاه واحتجم
# وقال
# ودبسية في اللفظ لكن حلقها ... كحلق حمار قطع النهق ملجما
# يلامس منها الكف عيدان مشجب ... كنباش ناووس يقلب اعظما
# PageV03P142
# وعابدة لكن تصلي علي القفا ... وتدعو برجليها اذا الليل اظلما
# وقال
# لي صاحب مختلف الالوان ... متهم الغيب علي الاخوان
# منقلب الود مع الزمان ... يسرق عرضي حيث لا يلقاني
# حتي اذا لقيته ارضاني ... فليته دام علي الهجران
# وقال
# كان لنا صاحب زمانا ... فحال عن عهده وخانا
# تاه علينا فتاه منا ... فما نراه ولا يرانا
# وقال
# ان ابن عبدان فتي مبتلي ... غلامه ينبذ في دنه
# قد صلع المسكين من شعره ... فليته يصلع من قرنه
# وقال في دكان كان يجلس عليه احمد بن ابي العلا بسر من راي لما خرج الي بغداد وتركه،
# و
### | يهجو ابن ابي العلاء
# : لقد اقفر الدكان من كل لذة ... وعطل من رجل وقوف وركبان
# وسءال فسق لا يهتدون وسر ... ب ظباء من جوار وغلمان
# PageV03P143
# ومن سعلة ترمي بانتن بصقة ... كضفدعة ما بين ارض وحيطان
# وردة داع لم يقدم هدية ... بتقطيب مغتاظ وزجرة غضبان
# واخر جاءت بالهدية رسله ... فيضحك اذ جاءت باقذر اسنان
# ومن وثبة خلف الغلام خبيثة ... ليفرسه ما بين باب ودكان
# وزاءرة بعد الهدو كانها ... سنا قمر في لجة الليل عريان
# الي جيفة يستقذر الكلب لحمها ... ولكن مصالج في رفع انسان
# ومن خلعة قد صفر الجذب لونها ... اذا نشرت لا تستعين باركان
# يراها عيون السوس في التخت حسرة ... ومن دونها اثناء ثوب وخيلان
# لها نسب في الاقدمين وقصة ... لواهبها قد بينت اي تبيان
# فكم صفعة ان شردت ثم زجرة ... لناشرها خرقت يا ولد الزاني
# وكم لعبت ايدي البلا بسلوكها ... فلم يبق منها غير وهم واركان
# وتنخر من مس النسيم اذا جري ... كنخرة عيار من الخمر نشوان
# تحدثنا عن اردشير ومزدك ... وعن ال ساسان وعن ال مروان
# وكم فرس بذ الجياد كانما ... تعاهده بالمسح راحة دهان
# علي معلف ما فيه غير عجاجة ... وراس عتيق مقفل الفم عطشان
# PageV03P144
# مقيم بذل الجوع ياكل نفسه ... وقد كان ذا عيش خصيب وذاشان
# وكم حشوة كذابة اعلنت بها ... رواءح جوف فارغ غير ملان
# يقول اكلنا لحم جدي وبطة ... وعشر دجاجات شواء بالوان
# وقد كذب الملعون ما كان زاده ... سوي زاد ضب يبلع الريح ظمان
# وكم شجة فءاده باءد بها ... بموجبة لم يبن مهدومها باني
# ولطمة وجه تجعل الخد خرما ... وتنثر درا لا يباع باثمان
# ومهمهة محذورة والتفاتة ... بالحاظ مجنون راي وجه شيطان
# وكم جولة لا يحسن البغل مثلها ... اتت عجلا منه وما جرها جاني
# وزك اذا غني ترجح تحته ... كمثل ذنابي صعوة ليس بالواني
# وله
# يا راكبا فوق بغل ... للارض منها دوي
# جرداء تذكر نوحا ... في المهد وهو صبي
# له اذا ما مشي لح ... ظ اليها شهي
# لم يبق للرحل منها ... الا خيال خفي
# يعرف الرسم منها ... شسع عليها حفي
# PageV03P145
### | ومن مختار شعر عبد الله في الفخر
# وسارية لا تمل البكا ... جري دمعها في خدود الثري
# سرت تقدح الصبح في ليلها ... ببرق كهندية تنتضي
# ضمان عليها ارتداء اليفاع ... بانوارها واعتجار الربي
# وكاس سبقت الي شربها ... عذولي كذوب عقيق جري
# يسير بها غصن ناعم ... من البان مغرسه في نقا
# ومصباخنا قمر مشرق ... كترس لجين يشق الدجا
# ومهلكة لامع الها ... قطعت بحرف امون الخطا
# وذي كرب اذ دعاني اجب ... ت ولبيته مسرعا اذ دعا
# بطرف اقب سفيه العنان ... صافي السبيب سليم الشظا
# وفتيان حرب يخشونها ... بزرق الاسنة فوق القنا
# كغاب تسلم اطرافه ... الي لجة من حديد جري
# وكنت له دون ما يتقي ... مجنا ومزقت عنه العدا
# انا ابن الذي سادهم في الحيا ... ة وسادهم بي تحث الثري
# واسهر للمجد والمكرمات ... اذا اكتحلت اعين بالكري
# PageV03P146
### | 
### | وقال
# في قصيدة اولها: [الا من لعين وتسكابها]</span>
# الا من لعين وتسكابها ... تشكي الفذي وهواها بها
# ترامت بنا حادثات الفرا ... ق ترامي القسي بنشابها
# ايا رب السنة كالسيو ... ف تقطع اعناق اصحابها
# وكم دهي المرء من نفسه ... فلا يءكلن بانيابها
# وان فرصة امكنت في العد ... و فلا تبد فعلك الا بها
# وان لم تلج [بابها] مسرعا ... اتاك عدوك من بابها
# واياك من ندم بعدها ... وتاميل اخري واني بها
# وما ينتقص من شباب الرجا ... ل يزد في نهاها والبابها
# نصحت بني رحمي كلهم ... نصيحة بر بانسابها
# دعوا الاسد تفرس ثم اشبعوا ... بما ترك الاسد في غابها
# وقال
# عتبت عليك مليحة العتب ... غضبي مهاجرة بلا ذنب
# قالت اما تنفك ذا ملل ... متنقلا شرها علي الحب
# ان الزمان رمت حوادثه ... هدف الشباب باسهم شهب
# فاذا راتني عين غانية ... قالت لراءد لحظها حسبي
# PageV03P147
# اني من القوم الذين بهم ... فخرت قريش علي بني كعب
# لهم وراثة كل مكرمة ... وبهم تغلق دعوة الكرب
# وقال
# جار هذا الليل وابا ... وقراك الهم اوصابا
# ووفود النجم واقفة ... لا تري في الغرب ابوابا
# ومليح الدل ذي غنج ... لابس للحسن جلبابا
# اثمرت اغصان داجنه ... لجناة الحسن عنابا
# وحديث قد جعلت له ... دون علم الناس حجابا
# لا يمل الشء لاقطه ... مفتن يعجب اعجابا
# ثم اهديت الي شمط ... مسبل في الراس هدابا
# خضبت راسي فقلت لها ... فاخضبي قلبي فقد شابا
# وخميس ربي بسالكه ... املا الارض به غابا «1»
# مثل لج البحر كوكبه ... يزجر الدهر اذا رابا
# حامد لي حين احبسه ... واذا سرت به ذابا
# PageV03P148
# وقال
# طوتكم يا بني الدنيا ركابي ... وجازكم رجاءي وارتقابي
# حجبث بهمتي من ان تروني ... اراقب منكم رفع الحجاب
# لءن عريت من دول اراها ... تجدد كل يوم للكلاب
# لقد اخلقتها بعد ابتذال لها ... ومللتها قبل الذهاب
# وقال
# لما راونا في خميس يلتهب ... وشارق يضحك من غير عجب
# كانه صب علي الارض ذهب ... وبعدت اسيافنا عن القرب
# حتي نكون لمناياها سبب ... [نرفل في الحرير والارض تجب
# وحن شريان ونبع وصخب] ... تترسوا من القتال بالهرب
# وقال
# باكية يضحك فيها برقها ... موصولة بالارض مرساة الطنب
# جاءت بجفن اكحل وانصرفت ... مرهاء من اسبال دمع ينسكب
# اذا تعري البرق فيها خلته ... بطن شجاع في كثيب يضطرب
# وتارة تبصره كانه ... سلاسل مصقولة من الذهب
# PageV03P149
# والليل قد رق واصغي نجمه ... واستوقن الصبح ولما ينتصب
# متعرضا بفجره في ليله ... كفرس دهماء بيضاء اللبب
# حتي اذا غص الثري بماءها ... وبلها صدت صدود من غضب
# كم غمرة للموت يخشي خوضها ... جريت فيها جري سلك في ثقب
# حتي اذا قالوا خضيب بدم ... نجمت فيها بحسام مختضب
# كانها جمع خميس حكمت ... عليه ارماحي وسيفي بالهرب
# لاي غاياتي اجري بعد ما ... رايت اترابي قد صاروا ترب
# وساءح مسامح ذي ميعة ... كانه حريق نار تلتهب
# تراه ان ابصرته مستقبلا ... كانه يعلو من الارض حدب
# وان راه ناظر مستدبرا ... توهمته العين يجري في صبب
# عاري النسا ينتهب الثري له ... حوافر باذلة ما تنتهب
# تسالم الترب وريان الثري ... لكنها مع الصخور تصطخب
# تحسبه يزهي علي فارسه ... وانما يزهي به اذا ركب
# اسرع من لحظته اذا عدا ... اطوع من عنانه اذا جذب
# يبلغ ما تبلغه الريح ولا ... تبلغ ما يبلغه اذا طلب
# PageV03P150
# ذو غرة قد بلغت جبهته ... واذن مثل السنان المنتصب
# وناظر كانه ذو روعة ... وكفل ململم صافي الذنب
# ومنخر كالكير لم تشق به ... انفاسه ولم يخنها في تعب
# يبعثها جناءبا وتنثني ... شماءلا الي فءاد يضطرب
# قد خاض في يوم الوغا في حلة ... حمراء من نسج العوالي والقضب
# في غمرة كانت رحا الموت بها ... تدور والطير لها مني قطب
# ولي فءاد في الوغا حيث الرضا ... وحيث لا وتر له ميت الغضب
# انا ابن خير الناس بعد خيرهم ... محمد اكرم بهذا من نسب
# من شرف الله به دولتكم ... ومن لخير الناس جمعا كان اب
# انا ابن عباس اليه انتمي ... به لعمري حزت اخطار القصب
# عجبت من رميي عن قومي وهم ... يرمونني بسهم قوسي عن كثب 
### | 
### | وقال
# من قصيدة اولها [قري الذكر مني زفرة ونحيب]</span>
# قري الذكر مني زفرة ونحيب ... وقلب شج ان لم يمت فكثيب
# ويوم تظل الشمس توقد ناره ... يكاد حصي المعزاء منه يذوب
# وصلت الي اصاله بشملة ... تعرفها بعد السهوب سهوب
# PageV03P151
# ترافت فروع المجد فوق مطلها ... ومغرسها حتي العروق خصيب
# وقامت وراءي هاشم حذر العدا ... وذادت بي الاحداث حين تنوب
# واصمت عني حاسدي بخلاءق ... مهذبة ليست لهن عيوب
# فمن قال خيرا قيل انك صادق ... ومن قال شرا قيل انت كذوب
### | وقال
# الا عللاني قبل ان ياتي الموت ... ويبني لجثماني بدار البلاء بيت
# لاهلكني ما اهلك الناس كلهم ... صروف المني الحرص واللهو والليت
# ومن عجب الايام نعي معاشر ... غضاب علي سيفي اذا انا جاريت
# لهم رحم دنيا وهم يبعدونها ... اذا اصطلموها بالقطيعة ابقيت
# فذلك داب البر مني ودابهم ... اذا قتلوا نعماي بالكفر احييت
# يغيظهم فضلي بملك عليهم ... كاني قسمت الحظوظ فحابيت
# ويهماء ديموم قفار كسوتها ... مناسم حرجوج ويهماء عريت
# وماء خلاء قد طرقت بسحرة ... عليه القطا كان اجنه الزيت
# ومرقبة مثل السنان علوتها ... كاني لارداف الكواكب ناحيت
# وامنية لم امنع النفس رومها ... بلغت واخري بعدها قد تمنيت
# PageV03P152
# وضيف رماني ليلة بسواده ... فحياه بشري قبل داري وحييت
# وقال
# الا من لقلب لا تقضي حواءجه ... ووجد اطار النوم بالليل لاعجه
# ومنتصر في الحسن بالغصن والنقا ... وصدغ اديرت حول ورد صوالجه
# واخر خظي منه توديع ساعة ... وقد مزج الاصباح بالليل مازجه
# وغرد حادي البين وانشقت العصا ... وصاحت باجناد العراق شواحجه
# فكم دمعة تقضي الدموع غزيرة ... وكم نفس بالجمر تدمي مخارجه
# ويوم هجير لا يجير كناسه ... من الحر وحشي المها وهو والجه
# يظل سراب البيد فيه كانه ... حواشي رداء نقضته نواسجه
# لبست رداء الال منه بكوكب ... تسيل بفتيان الهياج همالجه
# ويوم قبضنا فيه روح مدامة ... تكون بافواه الندامي معارجه
# وقد عشت حتي ما اري وجه منية ... يعوج اليها من فءادي عايجه
# وقال
# لمن دار وربع قد تعفي ... بنهر الكرخ مهجور النواحي
# محاه كل هطال ملح ... بوبل مثل افواه الجراح
# PageV03P153
# فبات بليل باكية ثكول ... ضرير النجم مفتقد الصباح
# واسفر بعد ذلك عن سماء ... كان نجومها حدق الملاح
# وفتيان كهمك من اناس ... خفاف في الغدو وفي الرواح
# بعثتهم علي سفر مهيب ... فما ضربوا عليه بالقداح
# فكابدنا السري حتي راينا ... غراب الليل مقصوص الجناح
# واخوان هجوني عند عسري ... وعند اليسر غالوا بامتداحي
# وكم ذم لهم في جنب مدح ... وجد بين اثناء المزاح
### | وقال من قصيدة اولها
# لقد صاح بالبين الحمام الصوادح ... وهاجت له الشوق الحمول الروايح
# لنا ابل ما وفرتها دماءنا ... ولا ذعرتها في الصباح الصواءح
# اذا غدرت البانها بضيوفنا ... وفت بالقري لباتها والصفاءح
# وقيدها بالنصل حتي كانه ... اذا جد لولا ما جني السيف مازح
# وكم حضر الهيجاء بي سالك المدي ... تكامل في اسنانه فهو قارح
# له عنق تغتال طول عنانه ... وصدر اذا اعطيته الجري سابح
# ابالموت خشتني شريرة ويحها ... لعل الذي تخشي شريرة صالح
# PageV03P154
# فان مت فانعبني الي المجد والتقي ... ولا تخزني دمعا اذا نام ناءح
# وقولي هوي عرش المكارم والعلي ... وعطل ميزان من الحلم راجح
### | 
### | وقال
# من قصيدة اولها [طار نومي وعاود القلب عيد]</span>
# طار نومي وعاود القلب عيد ... وابي لي الرقاد حزن جديد
# سهر يفتق الجفون ونار ... تتلظي منها بقلبي وقود
# نحن ال الرسول والعترة الح ... ق واهل القري فماذا تريد
# ولنا ما اضاء صبح عليه ... واتته رايات ليل سود
# وملكنا رق الخلافة ميرا ... ثا فمن ذا عنا بفخر يحيد
### | وقال في قصيدة اولها [سري ليلة حتي اضاء عمودها]
# سري ليلة حتي اضاء عمودها ... واية نفس شوقها لا يقودها
# وشيعه قلب جرء جنانه ... ونفس كان الحادثات عبيدها
# خليلي عودا دار شرة فاسالا ... مغانيها لو كان ذاك يفيدها
# خلت وعفت الا اثافي كانها ... عواءد ذي سقم طويل قعودها
# وليل يود المصطلون بناره ... لو انهم حتي الصباح وقودها
# رفعت بها ناري لمن يبتغي القري ... علي شرف حتي انتهي لي وقودها
# PageV03P155
### | وقال
# راح فراق او غدا ... ليس بباق ابدا
# من سار كل ساعة ... نحو المنايا وردا
# يا باغي الحق لنا ... اردد عن الظلم يدا
# لءن غلبنا عددا ... لقد غلبنا جلدا
# وقال
# مل سقامي عوده ... وخان دمعي مسعده
# وضاع من ليلي غده ... طوبي لعين تجده
# [غلت من الدهر يده ... قتالة من تلده
# يفني فيبقي امده ... والموت ضار اسده]
# يا من عناني حسده ... اني بعيد امده
# شجي ولا تزدرده ... سهرت ليلا ارقده
# حظ الحسود كمده
# وقال
# لما ظننت فراقهم لم ارقد ... وهلكت ان صح التظنن اوقد
# PageV03P156
# مازلت ارعي كل نجم غابر؟؟؟ ... وكان جنبي فوق جمر موقد
# ودنا الي الفرقدان كما دنت ... زرقاء تنظر في نقاب اسود
# وتري الثريا في السماء كانها ... بيضات ادحي يلحن لفرقد
# لما تحدث بالرحيل نجيهم ... لغد وليس غد بعيد الموعد
# سلفتهم زفرات قلب محرق ... وسجال دمع بالدماء مورد
# وحرت له سنحا جاذر رملة ... تتلو المها كاللءلء المتبدد»
# قد اطلعت اثر القرون كانها ... اخذ المراود من سحيق الاثمد
# اشباه انسة الحديث خريدة ... كالشمس لاقتها نجوم الاسعد
# كم قد خلوت بها وثالثنا التقي ... يحمي علي الظمان برد المورد
# يا ال عباس لعا من عثرة ... لا تركنن الي البغاة الحسد
# شدوا اكفكم علي ميراثكم ... فالله اعطاكم خلافة احمد «2»
# وقال
# مر عيش علي قد كان لذا ... ودهتني الايام قربا وحذا
# والتوي عني الشباب وغودر ... ت فريدا من الاحبة فذا
# PageV03P157
# وخليل صاف هنء مرء ... جبذته الايام مني جبذا
# ليت شعري احاله مثل حالي ... ام صفا عيشه له والذا
# سيف حكم في مفصل الحق راس ... شحذته تجارب الدهر شحذا
# ولقد اهتدي علي طرف الصب ... ح بطرف اذا وني الجري بذا
# واذا ما غدا قتال اذاعت ... بدخان يهذه الريح هذا
# ان تريني يا شر فارقت ايا ... م صبي كان ناعم البال لذا
# ومشي الشيب قبل عقد الثلاثي ... ن فلما انتهي اليها اغذا
# فانا الواضح الذي عرفوه ... باضطرار فما يقولون من ذا
# وقال
# ساثني علي عهد المطيرة والقصر ... وادعو لها بعد التخاذل بالنصر
# خليلي ان الدهر ما تريانه ... قصيرا والا اي شء سوي الصبر
# عسي الله ان ييتاح لي منه فرجة ... يجء بها المقدار من حيث لا ادري
# سالتكما بالله ما تعلمانني ... ولا تكتما شيءا فعندكما خبري
# اارفع نيران القري لعفاتها ... واصبر يوم الروع في ثغرة النفر
# واسلم نيلا لا يجاد بمثله ... فيفتحه بشري ويختمه عذري
# PageV03P158
# ويا رب يوم لا تواري نجومه ... مددت الي المظلوم فيه يد النصر
# فسبحان ربي مالقوم اري لهم ... كوامن اضغان عقاربها تسري
# اذا ما اجتمعنا في الندي تضاءلوا ... كما خفيت مرضي الكواكب في الفجر
# نمتني الي عم النبي خلاءف ... علوا فوق افلاك الكواكب والبدر
# بنو الحبر والسجاد والكامل الذي ... مري الملك حتي در عند ذوي الامر
# ونحن رفعنا سيف مروان عنكم ... فهل لكم يا ال احمد من شكر
### | 
### | وقال
# في قصيدة اولها [شجتك لهند دمنة وديار]</span>
# شجتك لهند دمنة وديار ... خلاء كما شاء الفراق قفار
# اذا شءت وقرت البلاد حوافرا ... وسالت وراءي هاشم ونزار
# وعم السماء النقع حتي كانه ... دخان واطراف الرماح شرار
# ولي كل خوار العنان مجرب ... كميت عناه الجري فهو مطار
# وعضب حسام الحد ماض كانه ... اذا لاح في نقع الكتيبة نار
# وقمص حديد ضافيات ذيولها ... لها حدق خزر العيون صغار
# وكم عاجم عودي تكسر نابه ... اذا لان عيدان اللءام وخاروا
# PageV03P159
### | وقال
# اي ربع لال هند ودار ... دارسا غير ملعب واواري
# وثلاث دنون لا لاشتياق ... جالسات علي فريسة نار
# لا تشيم البروق عيني ولا اب ... ذل الا في مفخر اشعاري
# لاولا ارتجي نوالا وهل يس ... تمرء الناس ديمة الامطار
# اخزن الغيظ في قلوب الاعادي ... واحل الجبار دار الصغار
# ولي الصافنات تردي الي المو ... ت ولا تهتدي سبيل الفرار
# وسهام تهدي الردي من بعيد ... بالغات مواقع الابصار
# وقدور كانهن قروم ... هدرت بين جلة وبكار
# فوق نار شبعي من الحطب الجز ... ل اذا ما التظت رمت بالشرار
# فهي تعلو اليفاع كالراية الحم ... راء تنعي الدجي الي كل سار
# قد تدريت؟؟ بالمكارم حولي ... وكفتني نفسي من الافتخار
# انا جيش اذا غدوت وحيدا ... ووحيد في الجحفل الجرار
# وقال
# ايا ويحه ما ذنبه ان تذكرا ... سوالف ايام سبقن واخرا
# PageV03P160
# وسكرة عيش فارغ من همومه ... ومعروف حال لم نخف ان تنكرا
# اذاكير لا يرددن مافات من هوي ... ولا تدع المحزون ان يتصبرا
# وقالوا كبرت وانتضيت من الصبا ... فقلت لهم ما عشت الا لاكبرا
# لبست اخلاء الهوي فزعتهم ... وما كنت ارجو بعدهم ان اعمرا
# فاخلوا همومي من سواهم واطبقوا ... جفوني فما اهوي من العيش منظرا
# واصبحت معتل الحياة كانني ... حسير وراء السابقات تعثرا
# فاما تريني ذا نسيب نكرته ... فيا رب يوم لم اكن فيه منكرا
# اروح كغصن البان ثبته الندي ... وقوي بانفاس ضعاف وامطرا
# فمال علي ميثاء لاقحة الثري ... تغلغل فيها ماءها وتحيرا
# كان الصبا تهدي اليها اذا جرت ... علي تربها مسكا فتيقا وعنبرا
# سقته الغوادي والسواري قطارها ... فجاء كما شاء القطار ونورا
# اناخت عليه ليلة ارحبية ... اذا ما صفا فيها الغدير تكدرا
# طويلة ما بين البياضين لم يكد ... يصدق فيها فجرها حين بشرا
# فباتت اذا ما البرق اوقد وسطها ... حريقا اهل الرعد فيه وكبرا
# كان الرباب الجون دون سحابه ... خليع من الفتيان يسحب مءزرا
# PageV03P161
# اذا لا حفته روعة من رعوده ... فمن برقه يستل عضبا مذكرا
# فاصبح عريان التراب كانما ... نشرت عليه وشي برد محبرا
# وهم اتتتي طارقات ضيوفه ... فما كان الا اليعملات له قري
# بوحشية قفر تخال سرابها ... مها تتعادي او ملاء منشرا
# ومن كل هذا قد قضيت لبانتي ... وولي فلم اهلك اسي وتذكرا
# وكم من عدو رام قصف قناتنا ... فلاقي بنا يوما من الشر اغبرا
# اذا انت لم ترفع اداني حادث ... من الخطب لاقيت الافاضل او عرا
# وقال
# هي الدار الا انها منهم قفر ... واني بها ثاو وانهم سفر
# حبست بها لحظي واطلقت عبرتي ... وما كان لي في الصبر لو كان لي عذر
# توهمت فيها ملعبا واواريا ... ونءيا كدور الطوق يلثمه القطر
# وغيث خصيب الترب زاك بقاعه ... بهيم الربي اثواب قيعانه خضر
# الحت عليه كل طخياء ديمة ... اذا ما بكت اجفانها ضحك الزهر
# فما برزت شمس النهار ضحية ... ولا اصلا الا ومن دونها خدر
# كان عيون العشقين منوطة ... بارجاءها فما يجف لها شفر
# PageV03P162
# كان الرباب الجون والفجر ساطع ... دخان حريق لا يضء له جمر
# امنك سري يا شر برق كانه ... جناح فءاد خافق ضمه صدر
# ارقت لهم والركب ميل رءوسهم ... يخوضون ضحضاح الكري وبهم فتر
# الي ان يغور النجم في حلة الدجي ... وقال دليل القوم قد نقب الفجر
# اذا ما ركبت الامر والسيف منتضي ... فقل لبني حواء يجمعهم امر
# فكم من خليل لم امتع بعهده ... وفيت له بالود فاجتاحه الغدر
# فقدمت صفحا عنه يوجب شكره ... فما كان لي منه جزاء ولا شكر
# وذلك حظي من رجال اعزة ... علي فان اهجرهم يكثر الهجر
# لهم خير مالي حين يعتل مالهم ... وسرعة نصري حين يعتذر النصر
# اذا جاءنا العافي راي في وجوهنا ... طلاقة ايدينا وبشره البشر
# وقال
# للاماني حديث يغر ... ويسوء الدهر من قد يسر
# كل حي فالي الموت يسعي ... وخطاه نفس ما يقر
# ان اكن خلفت بعد اناس ... كان فيهم للمروءة ذخر
# ميت او نازح مثل ميت ... حظ ودي منه شوق وذكر
# PageV03P163
# فعلي منهاجهم انا ساع ... ووراءي ساءق مستمر
# هل تري برقا عناني سناه ... خاض نحوي الليل والليل غمر
# ذاك يسقي ارض هند فدعها ... انما هند فراق وهجر
# ربما اغدو وتحتي طرف ... حالك ما قد تراه طمر
# فهو نار والتراب دخان ... مستطير وحصي الارض جمر
# ولقد يعتدي علي هم نفسي ... [بهواها] من بنات الكرم بكر
# ومغن ملحن كل نفس ... بالذي تهواه للسكر عذر
# لا يمد الصوت منه نفور ... لا ولا يقطعه منه بهر
# فبهذا قد اسغت حياة ... طعمها [لولا] المعلل مر
# تلمع الاسياف من دور هند ... وخيالي معها [هوي] مستمر
# ايها الساءلي دع سر نفسي ... انما نفسي لسري قبر
# ولقد اخضب رمحي ونصلي ... ووجوه الموت سود وحمر
# وقال
# وقفت الي الشام رجراجة ... تسل علي من عصا سيف باس
# رحلت صواهلنا المقربا ... ت بافعال جن واشباح ناس
# PageV03P164
# وظلت صوارم ايماننا ... تحسيهم الموت في غير كاس
# يصلن النفوس باجالها ... ويقطعن ما بين جسم وراس
### | وقال
# الدار اعرفها ربي وربوعا ... لكن اساء بها الزمان صنيعا
# فبكيت من طرب الحماءم غدوة ... يدعو الهديل وما وجدن سميعا
# ساويتهن بنوحة وتوجع ... وفضلتهن تنفسا ودموعا
# يا قلب ليس الي الصبا من مرجع ... فاحزن فلست بمثله مفجوعا
# صرمتك ايام الصريم وقطعت ... حبل الهوي ونزعن عنك نزوعا
# انا لننتاب العداة وان ناوا ... ونهز احشاء البلاد جموعا
# ونقول فوق اسرة ومنابر ... عجبا من القول المصيب بديعا
# قوم اذا غضبوا علي اعداءهم ... جروا الحديد ازجة ودروعا
# وكان ايدينا. تنفر عنهم ... طيرا علي الابدان كن وقوعا
# واذا الخطوب راين منا مطرقا ... نكصت علي اعقابهن رجوعا
### | وقال في قصيدة اولها [نهي الجهل شيب الراس بعد نزاع]
# نهي الجهل شيب الراس بعد نزاع ... وما كل ناه ناصح بمطاع
# PageV03P165
# واخوان سوء قد حرثت اخاءهم ... فكانوا لغرس الود شر بقاع
# ولما ناوا عني ناوا بتاسفي ... وقل حنيني نحوهم ونزاعي
# ومكرمة عند السماء منيفة ... تناولتها مني باطول باع
# وكم ملك قاسي العقاب ممنع ... قدير علي قبض النفوس مطاع
# اراه فيعديني من الكبر ما به ... فاكرم عنه شيمتي وطباعي
# واني لاستوفي المحامد كلها ... وقد بقيت لي بعدهن مساع
# ويصدقك الانباء ان كنت ساءلا ... وحسبك مما لا تري بسماع
### | وقال
# يا قلب قد جد بين الحي فانطلقوا ... علقتهم هكذا حينا وما علقوا
# فتلك دار لهم امست مجددة ... وبالابارق منهم منزل خلق
# كان اثار وحشي الظباء به ... ودع تخلفه اظلافها نسق
# نادوا بليل فزموا كل يعملة ... ويعمل عملت في انفه حلق
# تلقي الفلاة بخف لا يقربها ... كان مسقطه في تربها طبق
# كاني شاورتني يوم بينهم ... رقشاء مجدولة في لونها برق
# كانها حين تبدو من مكامنها ... غصن تفتح فيه النور والورق
# PageV03P166
# يسل فوها لسانا تستعيذ به ... كما تعوذ بالسبابة الفرق
# ما انس لا انس اذ قامت تودعنا ... بمقلة جفنها في بطنها غرق
# تسفر عن وجنة حمراء موقدة ... تكاد لولا دموع العين تحترق
# وفتية كسيوف الهند قلت لهم ... سيروا فما نقموا رايي ولا خرقوا
# ساروا وقد خضعت شمس الاصيل لهم ... حتي توقد في ثوب الدجي الشفق
# لجاجة لم اضاجع دونها وسنا ... وربما جر اسباب الكري الارق
### | 
### | وقال
# في قصيدة اولها [ضمان علي عيني سقي ديارك]</span>
# ضمان علي عيني سقي ديارك ... وان لم تكوني تعلمين بذلك
# لنا ابل ملء الفضاء كانما ... حملن التلاع الحو فوق الحوارك
# ولكن اذا اغبر الزمان تزوجت ... فجادت عليه بالعروق السوافك
# وما العيش الا مدة سوف تنقضي ... وما المال الا هالك عند هالك «1»
# وقال
# تعاهدتك العهاد يا طلل ... خبر عن الظاعنين ما فعلوا
# فقال لم ادر غير انهم ... صاح غراب بالبين فاحتملوا
# PageV03P167
# [لا طال ليلي ولا نهاري من ... يسكنني او يردهم قفل] «1»
# ولا تحليت بالرياض وبال ... نور ومغناي منهم عطل «2»
# علي هذا فما عليك لهم ... قلت زفير ودمعة همل
# [وانني مقفل الضماءر من ... حب سواهم ما حنت الابل
# فقال هلا تبعتهم ابدا ... ان نزلوا منزلا وان رحلوا «3»
# هيهات ان المحب ليس له ... هم بغير الهوي ولا شغل
# تركت ايدي النوي تعودهم ... وجءتني عن حديثهم تسل؟
# فقلت للركب لا قرار لنا ... من دون سلمي وان ابي العذل]
# ولم يزل يخبط الفلاة باخفا ... ف المطايا والظل معتدل
# [كانما طار تحتنا قزع ... علي اكف الرياح ينتقل
# يغري بطون النقا النقي كما ... يطعن بين الجوانح الاسل]
# حتي تبدت في الفجر ظعنهم ... وساءق الصبح بالدجي عجل
# وفوقهن البدور تحجبها ... هوادج تحت رقمها الكلل
# [فلم يكن بيننا سوي اللحظ وال ... دمع كلام لنا ولا رسل]
# PageV03P168
# هذا لهذا فما لذي احن ... يدس لي كيده ويختتل
# وان حضرت الندي وكل بي ... لحظا بنبل الشحناء ينتضل
# يا ويله من وثوب [مفترس] ... رب فراغ من تحته عمل
# استبق حلمي لا تفنه سرفا ... فبعد حلمي لامك الهبل
# ليتك قربي اذا تلاحق نفعا ... ن وابدي انيابه الاجل
# وقد ترديت بابن صاعقة ... اخضر ما في غرابه فلل
# كم من عداة ابارهم غضبي ... فلم اقل اين هم وما فعلوا
# وقال
# اذا انا لم اجز الزمان بمثله ... تقلب مني الدهر في جانب سهل
# عرمت فما اعطي الحوادث طاعة ... وليس يطيع الحادثات فتي مثلي
# وقال
# سقيا لايام مضت قلاءل ... اذا انافي عذر الشباب الجاهل
# ولمتي مصقولة السلاسل ... احكم في غرات دهر غافل 
# يقصر بالحق عنان الباطل ... ووعظ الدهر بشيب شامل
# وشكني باسهم قواتل ... صواءب تهتز في المقاتل
# PageV03P169
# افلست من ذاك الزمان الزاءل ... الا بطول الذكر والبلابل
# لست اري فريسة لاكل ... بل سيدا من سادة القباءل
# منفردا بحسب وناءل ... وعالما يكثر غيظ الجاهل
# وقال
# في الياس لي عز كفاني ذلي ... يشركني في القوت كل خل
# والسيف راعي ابلي في المحل ... يسلمها الي قدور تغلي
# ترقل فيها بالوقود الجزل ... ارقالها في السير تحت الرحل
# رابت بالجود عيون البخل
# وقال
# اهاجك ام لا بالدويرة منزل ... تجد هبوب الريح منه وتهزل
# قضيت زمام الشوق في عرصاته ... بدمع مخلي فوق وجدي يهطل
# وبالقصر اذ خاط الخلي جفونه ... عناني برق بالرحيل مسلسل
# فلله اسباب الهوي كيف تنقضي ... ولله رجعات الهوي كيف تقبل
# وقد اشهد الغارات والموت حاكم ... يجور باطراف الرماح ويعدل «1»
# وخيل طواها القود حتي كانها ... انابيب شمس من قنا الخط ذبل
# PageV03P170
# صببنا عليها ظالمين سياطنا ... فطارت بها ايد سراع وارجل
# وكل الذي سر الفتي قد اصبته ... وساعدني فيه اخير واول
# فمن اي شء جازك اللوم اتقي ... علي مهجتي او اي شء اءمل
# وقال
# الم تحزن علي الربع المحيل ... واثار واطلال نحول
# عفته الريح بعدك كل يوم ... وجالت فيه افراس السيول
# وماء دارس الاثار خال ... كدمع حار في جفن كحيل
# طرقت بيعملات ناجيات ... وافق الصبح ادهم ذو حجول
# ابيت فلم انم ثارا لعجز ... ولم اغلب علي العفو الجميل
# ومال قد حللت العقد عنه ... اذا انعقدت به نفس البخيل
# وقال
# لنا عزمة صماء لا تسمع الرقي ... تبيت انوف العاذلين علي رغم
# وانا لنعطي الحق من غير حاكم ... علينا ولو شءنا لنمنا علي الظلم
# وقال
# طال ليلي وساورتني الهموم ... وكاني لكل نجم غريم
# PageV03P171
# ساهرا هاجرا لنومي حتي ... لاح تحت الظلام فجر سقيم
# دام كر النهار والليل محثو ... ثين ذا منبه وهذا منيم
# وبخيل وذو سخاء ولولا ... لءم هذا ماقيل هذا كريم
# ورحي تحتنا واخري علينا ... كل من فيها طحين هشيم
# فتري صنعة تخبر عن خا ... لقنا انه لطيف حكيم
# كيف نومي وقد حللت ببغدا ... د مقيما بارضها لا اريم
# ببلاد فيها الركايا عليه ... ن اكاليل من بعوض تحوم
# جوفها في الشتاء والصيف والفض ... ل دخان وماءها مخموم
# ليس دار الملك التي تنفح المس ... ك اذا ما جري عليه النسيم
# وكان الربيع فيها اذا نو ... ر وشي او جوهر منظوم
# طرفاها بر وبحر ويجني ال ... ورد فيها وللشيح والقيصوم
# نحن كنا سكانها فانقضي ذا ... ك وبنا واي شء يدوم
# انا من تعلمون اسهر لل ... مجد اذا غط في الفراش اللءيم
# يا بني عمنا الي كم وحتي ... ليس ما تفعلونه يستقيم
# وعزيز علي ان يصبغ الار ... ض دم منكم علي كريم
# PageV03P172
### | وقال عبد الله بن المعتز [ «يا دار يا دار اطرابي واشجاني» ]
# يا دار يا دار اطرابي واشجاني ... ابلي جديد مغانيك الجديدان
# لءن تخليت من لهوي ومن سكني ... لقد تاهلت من همي واحزاني
# جاءتك راءحة في اثر غادية ... تروي ثري منك امسي غير ريان
# حتي اري النور في مغناك مبتسما ... كانه حدق في غير اجفان
# ماذا اقول لدهر شتتت يده ... شملي واخلي من الاحباب اوطاني
# كم نعمة عرف الاخوان صاحبها ... لما مضت انكروه بعد عرفان
# ومهمه كرداء الوشي مشتبه ... نفذته والدجي والصبح خيطان
# والريح يجذب اطراف الرداء كما ... افضي الشقيق الي تنبيه وسنان
# ورب سر كنار الصخر كامنة ... امت اظهاره مني فاحياني
# لم يتسع منطقي عنه بباءحة ... حزما ولا ضاق عن مثواه كتماني
# ورب نار اقمت الجود يوقدها ... في ليلة من جمادي ذات تهتان
# تقيد اللحظ فيها عن مسالكه ... كانما لبست اثواب رهبان
# وقد تشق غبار الحرب بي فرس ... مستقدم غير هياب ولا واني
# وكل قاءمة منه مركبة ... في مفصل ضامر الاعصاب ظمان
# PageV03P173
# بحيث لا غوث الا صارم ذكر ... وحية كحباب الماء تغشاني
# وصعدة كرشاء البءر ناهضة ... بازرق كاتقاد النجم يقظان
# وقد ارقت لبرق طار طاءره ... والنور قد خاط اجفانا باجفان
# سلي بذينك هل عريت من منني ... خلقا وهل رحت في اثواب منان
### | وقال [ «شجاك الحي اذ بانوا» ]
# شجاك الحي اذ بانوا ... فدمع العين تهتان
# وفيهم رشا اغي ... د ساجي الطرف وسنان
# ولم انس وقد زمت ... لوشك البين اظعان
# وقد انهلني فاه ... وولي وهو عجلان
# فقل في مكرع عذب ... وقد وافاه عطشان
# وضم لم يكن تحس ... به في الريح اغصان
# كما ضم غريق سا ... بحا والماء طوفان
# وما خفنا من الناس ... وهل في الناس انسان
# جزينا الامويينا ... ودناهم كما دانوا
# وللخير وللشر ... بكف الدهر ميزان
# PageV03P174
# ولولا نحن قد ضاع ... دم بالطف صديان به حلت عري الدين
# وهدت منه اركان ... فيا من عنده القبر
# وطين القبر قربان ... باسيافكم اودي
# حسين وهو ظمان ... فهلا كان ذا الحب
# وداعي النصر لهفان ... وهلا كان امساك
# اذا لم يك احسان
### | وقال [ «ضمن اللقاء رواح ناجية» ]
# ضمن اللقاء رواح ناجية ... مقذوفة بالنحض كالرعن
# تصغي الي امر الزمام كما ... عطفت يد الجاني ذري الغصن «1»
# وكان ظعن الحي غادية ... نخل سقيت الغيث من ظعن
# او ايكة ناحت حماءمها ... في فرع اخضر ناعم لدن
# يصفقن اجنحة اذا انتقلت ... منشورة كطيالس دكن
# وجد المتيم وهي هاتفة ... ما شءت من طرب ومن حزن
# يا هند حسبك من مصارمتي ... لا تحفلي في الحب بالظن
# حتام تلمع لي سيوفكم ... حاشاي من جزع ومن جبن
# PageV03P175
# كم طابخ قدرا لياكلها ... فاضت عليه بفاءر سخن
# لا منصلي هجر الضراب ولا ... صدءت مضاربه من الحزن
### | ومما قال في الخمر
# تعالوا فسقوا انفسا قبل موتها ... لياتي ما ياتي وهن رواء
# نبادر ايام السرور فانها ... سراع وايام الهموم بطاء
# وخل عتاب الحادثات لوجهها ... فان عتاب الحادثات عناء
# وقال
# عذرته السلافة العذراء ... فلها ود نفسه والصفاء
# روح دن لها من الكاس جسم ... فهي فيه كالنار وهو هواء
# وكان النديم يلثم فاه ... كوكب كفه عليه سماء
# وقال
# سعي الي الدن بالميزار ينقره ... ساق توشح بالمنديل حين وثب
# لما وجاها بدت صفراء صافية ... كانه قد سيرا من اديم ذهب
# وقال
# اما تري يومنا قد جاء بالعجب ... فلا تعطله من شرب ومن طرب
# PageV03P176
# استغفر الله مر لحظ اردده ... مفزع من دواعي الظن والريب
# كما تحكم في العنوان قارءه ... ولم يفض خواتيما علي الكتب
# وقال
# لا تسقها الماء واتركها كما نزلت ... فحسبها منه ما قد اسقيت عنبا
# وكيف كان اذا ما طاف يحملها ... ظبي يسقيك فضل الكاس ان شربا
# وقد تردت بمنديل عواتقه ... وقطب الوجه من تيه وما غضبا
# وناولت كفه الندمان صافية ... كانه اذ حساها نافخ لهبا
# وقال
# سقيا لارض القيصوم والغرب ... وسر من را والجوسق الخرب
# وفيها
# فسقني قهوة عروس دساكي ... ر عليها طوق من الحبب
# فصار في الكاس من ابارقه ... ماءين من فضة ومن ذهب
# في مجلس غاب عنه عاذله ... تطرد فيه الهموم بالطرب
# وكم عناق لنا وكم قبل ... مختلسات حذار مرتقب
# نقر العصافير وهي خاءفة ... من النواطير يانع الرطب
# PageV03P177
# وقال
# نبهت ندماني فهبا ... طربا الي كاسي ولبي
# نشوان يحكي مثله ... غصنا بايدي الريح رطبا
# مازال يصرعه الكري ... واذب عنه النوم ذبا
# وسقيته كاسا علي ... الم الخمار فما تابي
# والليل مشمط الذري؟؟ ... والصبح حين حبا وشبا
# وقال
# يا من يفندني في اللهو والطرب ... دع ما تراه وخذ رايي فحسبك بي
# وقد يباكرني الساقي فاشربها ... راحا تريح من الاحزان والكرب
# فسبح القوم لما ان راوا عجبا ... نورا من الماء في نار من العنب
# لم يبق منها البلي شيءا سوي شبح ... يجيله الوهم بين الصدق والكذب
# وقال
# وساق اذا ما الخوف اطلق لحظه ... فلا بد ان يلقي بتسليمه صبا
# يطوف بابريق علينا مقدم ... فيسكب في كاساتنا ذهبا رطبا
# PageV03P178
# وقال
# سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
# فبت لذا الليلين بالشعر والدجي ... وفجرين من راح ووجه حبيب
# وقال
# الا فاسقنيها قد نعي الليل ديكه ... وعري افق الصبح فهو سليب
# وقد لاح للساري سهيل كانه ... علي كل نجم في السماء رقيب
# وقال
# بحياتي يا حياتي ... اشرب الكاس وهات
# قبل ان يفجعنا ال ... دهر ببين وشتات
# لا تخونيني اذا م ... ت وقامت بي نعاتي
# انما الوافي بعهدي ... من وفي بعد مماتي
# وقال
# لو شءت زرنا عروس حانوت ... بطيزناباذ او قري هيت
# وشادن اقطع الملاحة في ... وجه من العاشقين منحوت
# يمج ابريقه المدام كما ان ... قض شهاب في اثر عفريت
# للماء فيها كتابة عجب ... كمثل نقش في فص ياقوت
# PageV03P179
# وقال
# ان اذكر الكرخ لا انسي المديرات ... وبالمطيرة ايامي وليلاتي
# منازل لم يضر عنقود كرمتها ... ان لم يكن بقري هيت وعانات
# حتي اذا تم اهدته معاصره ... للشمس بين دساكير وحانات
# وظل خماره يكسوه طينته ... قلانسا ركبت في غير هامات
# يا مستطيلا علي ذلي بعزته ... وفارغ القلب من فعل الصبابات
# ماذا تري في جريح لابس دمه ... مقسم بين افواه المنيات
# ويح المحبين ما اشقي جدودهم ... ان المحبين احياء كاموات
# وقال
# ومدامة يكسو الزجاج شعاعها ... حللا مذهبة اذا ما سلت
# حبست ولم تر غيرها في دنها ... فتعطرت من نفسها وتحلت
# قد جاءني بكءرسها ذو غنة ... صامت له صور الملاح وصلت
# وقال
# يا ليلة الميلاد هل عرفت ... اسهر مني قط مذ خلقت
# الم اصابرك كما صبرت ... واخذ الكاس وما اخذت
# PageV03P180
# وقال
# اشرب علي موق الزمان ولا تمت ... اسفا عليه داءم الحسرات
# وانظر الي دنيا ربيع اقبلت ... مثل البغي تبرجت لزناة
# ماذا اثار الفجر في انواره ... نطقت صنوف طيوره بلغات
# والورد يضحك من نواظر نرجس ... فدنت واذن حبها بممات
# وتنوح الزرع الفتي بسنبل ... غض المكاسر اخضر الجنبات
# والكماة السمراء باد حجمها ... قد حان منها موسم لجناة
# فكان ايديهم وقد بلغ الضحي ... يفصحن في القيعان عن هامات
# والغيث يهدي الطل كل عشية ... بعيون نور لم تخط لسنات
# وتري الرياح اذا مسحن غديره ... صفينه ونفين كل قذاة
# ما ان يزال عليه طير كارع ... كتطلع الحسناء في المراة
# وسواءر يخذفن فيه بارجل ... سكنت عليه بكثرة الحركات
# فتخالهن كروضة في لجة ... وكانما يصفرن من قصبات
# وتغرد المكاء في صحراءه ... تغريد مرتاح من النشوات
# يا صاح غاد الخندريس فقد بدا ... شمراخ صبح من ذري الظلمات
# PageV03P181
# والريح قد باحت باسرار الندي ... وتنفس الريحان في الجنات
# شفع به الساقي وطيب زمانه ... في السكر كل عشية وغداة
# ومعشق الحركات يحلو كله ... عذب اذا ما ذيق في الخلوات
# ما ان يراك اذا مشي مستنطقا ... لمغالق من فضة قلقات
# فكانه مستصحب ديباجة ... في خضرة من كثرة الجلبات
# طالبته بمواعد فوفي بها ... في رقدة كانت من الفلتات
# وقال
# يا عين نوحي باسرار الهوي نوحي ... قد برح الكتم بي كل التباريح
# كم ليلة قد عدونا تحت كوكبها ... والفجر يومء للساري بتلويح
# تجري بنا من بنات الريح ملجمة ... طارت بكل خفيف الجسم والروح
# ينهبن انفاسنا المسك العتيق اذا ... وطءن من لمم القيصوم والشيح
# ومغرمين بشرب الراح قد هتكوا ... استارهم ولقوا عدلا بتصريح
# خاضوا الظلام الي خمار دسكرة ... منعم النوم يقظان المصابيح
# يبيت يشخب زقا او يفرغه ... بانطع من رخال الذيخ مذبوح
# قلنا له هاتها واحكم علي كرم ... فقد ظفرت بفتيان مساميح
# PageV03P182
# وقد اتوك الي غمي لتعديهم ... علي الهموم بتفريج وتفريح
# فصب في كاسه راحا معتقة ... ظلت تحدث عن عاد وعن نوح
# وقال
# لبسنا الي الخمار والنجم غاءر ... غلالة ليل طرزت بصباح
# وظلت تدير الكاس ايدي جاذر ... عتاق دنانير الوجوه ملاح
# وقال
# خل الزمان اذا تقاعس او جمح ... واشك الهموم الي المدامة والقدح
# واضمم فءادك ان شربت ثلاثة ... واحذر عليه ان يطير من الفرح
# هذا دواء للهموم مجرب ... فاقبل مشورة ناصح لك ان نصح
# ودع الزمان فكم رفيق حازم ... قد رام اصلاح الزمان فما صلح
# ومكلل بالاس بعد وطية ... نظمت مخانقه الخواصر من بلح
# قد بات ينطق عوده في كفه ... غردا كقمري الحمام اذا صدح
# واذا ابي الا اقتراح غناءه ... جاوزته وطلبت ما لم اقترح
# واذا تمادي في السرور قطعتها ... بالضم والتقبيل حتي يصطلح
# وقال
# خليلي اتركا قول النصيح ... وقوما فامزجا راحا بروحي
# PageV03P183
# فقد نشر الصباح رداء نور ... وهبت للندي انفاس ريح
# وحان ركوع ابريق لطاس ... ونادي الديك حي علي الصبوح
# هل الدنيا سوي هذا وهذا ... وساق لا يخالفنا مليح
# وقال
# وليلة احييتها بالراح ... محسنة مسيءة الاصباح
# اهنت فيها سخط اللواحي ... اكاثر الاصوات بالاقداح
# وقال
# عناني صوت مسمعة وراح ... تباكرني اذا برق الصباح
# ومعشوق الشماءل كسكري ... له من لحظ عينيه سلاح
# كان الكاس في يده عروس ... لها من لءلء رطب وشاح
# وقاءلة متي يفني هواه ... فقلت لها اذا فني الملاح
# وقال
# قم يا نديمي نصطبح بسواد ... قد كاد يبدو الفجر او هو باد
# واري الثريا في السماء كانها ... قدم تبدت في ثياب حداد
# فاشرب علي طيب الزمان فقد حدا ... بالصيف من ايلول اسرع حاد
# PageV03P184
# واشمنا بالليل برد نسيمه ... فارتاحت الارواح في الاجساد
# وافاك بالانداء قدام الحيا ... فالارض للامطار في استعداد «1»
# كم في ضماءر طهرها من روضة ... بمسيل ماء او قرارة واد
# تبدو اذا جاء السحاب بقطره ... فكانما كانا علي ميعاد
# وقال
# يا ليلة وفيت ميعادها ... وقد اراد الصبح افسادها
# جاءت ولم يظفر بها عاءق ... وفاتت الغدر وقد كادها
# فبت اسقي من يدي بدرها ... شمسا كساها الماء ازبادها
# لها عنا كيب الفري حاكة ... داءبة تنسج ابرادها
# بالله يا احمد لا تنسني ... اذا دهاني الدهر فيمن دها
# اجفان عينيك مراض فلم ... تطرد يا مولاي عوادها
# وقال
# ما زال يسقيني علي وجهه ... بدر منير طالع بالسعود
# حتي توفي السكر عقلي وال ... قاني صريعا بين ناي وعود
# احمد انساني هوي احمد ... يا قلب فابشر بشقاء جديد
# PageV03P185
# عجل بوصل منك يا سيدي ... لافضل في عمري لطول الصدود
# وقال
# يا رب صاحب حانة نبهته ... والليل قد كحل الوري برقاد
# في ساعة فيها الغصون سواكن ... قد شمن اعينهن في الاغماد
# لا تسقني حبشية رازية ... صبغت بياض وجوهنا بسواد
# لكن مزعفرة القميص سلافة ... وشمت كشوح دنانها بمداد
# فاتي بها كالبذر تاكل كفه ... بشعاعها من شدة الايقاد
# وقال
# غدا بها صفراء كرخية ... كانها في كاسها تتقد
# وتحسب الماء زجاجا جري ... وتحسب الاقداح ماء جمد
# وقال
# قم يا نديمي من منامك واقعد ... حان الصبوح ومقلتي لم ترقد
# اما الظلام فحين رق قميصه ... واري بياض الفجر كالسيف الصدي
# وقال
# خليلي قد طاب الشراب المبرد ... وقد عدت بعد النسك والعود احمد
# PageV03P186
# فهات عقارا في قميص زجاجة ... كياقوتة في درة تتوقد
# يصوغ عليها الماء شباك فضة ... له حلق بيض تحل وتعقد
# فظاهرها حلم وقور علي الاذي ... وباطنها جهل يقوم ويقعد
# سقاها بعانات خليج كانه ... اذا صافحته راحة الريح مبرد
# وقال
# اهلا وسهلا بالناي والعود ... وكاس ساق كالغصن مقدود
# قد انقضت دولة الصيام وقد ... بشر سقم الهلال بالعيد
# يتلو الثريا كفاغر شبره ... يفتح فاه لاكل عنقود
# وقال
# عللاني بصوت ناي وعود ... واسقياني دم ابنة العنقود
# يا ليالي بالمطيرة والكر ... خ ودير السوسي بالله عودي
# كنت عندي انموذجات من ال ... جنة لكنها بغير خلود
# وقال من قصيدة
# لا حظته بالهوي حتي استقاد له ... طوعا واسلفني الميعاد بالنظر
# وجاءني في قميص الليل مستترا ... يستعجل الخطو من خوف ومن حذر
# PageV03P187
# ولاح ضوء هلال كاد يفضحه ... مثل القلامة قد قصت من الظفر
# فكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر
# ما زلت اسقيه من حمراء صافية ... عجوز دسكرة شابت من الكبر
# راح الفرات علي اغصان كرمتها ... بجدول من زلال الماء منفجر
# حتي اذا حر اب جاش مرجله ... بفاتر من هجير الشمس مستعر
# ظلت عناقيدها يخرجن في ورق ... كما احتبي الريح في خضر من الازر
# وقال
# من معيني علي السهر ... وعلي الهم والذكر
# وابلاءي من شادن ... كبر الحب اذ كبر
# قام كالغصن في النقا ... يمزج الشمس بالقمر
# شاطرني مقطب ... فاسق الفعل والنظر
# قد سقاني المدام والل ... يل بالصبح مءتزر
# والثريا كنور غصن ... علي الغرب قد نثر
# وقال
# قد حثني بالكاس اول فجره ... ساق علامة دينه في خصره
# PageV03P188
# فكان حمرة لونها من خده ... وكان طيب رياحها من نشره
# حتي اذا صب المزاج تبسمت ... عن ثغرها فحسبته من ثغره
# يا ليلة شغل الرقاد عذولها ... عن عاشق في الحب هاتك ستره
# ان لم تعودي للمتيم مرة ... اخري فانك غلطة من دهره
# ما زال ينجزني مواعد عينه ... فمه واحسب ريقه من خمره
# وقال
# طربت الي القفص والدسكره ... وشربي بالكاس والكبره
# وغمية مثل ذوب العقي ... ق لم تشق بالنار والمعصره
# وساق مطيع لاحبابه ... علي الرقباء شديد الجره
# وفي عطفة الصدغ خال له ... كما اخذ الصولجان الكره
# وقال
# يا ارض غمي سقتك امطار ... فيك لقلبي ما عشت اوطار
# يا طيب رياك حين يبتسم ال ... فجر ويبدو للروض احبار
# كانما شابها القرنفل او ... ذر عليها الكافور عطار
# تودع بيض الزجاج حمرتها ... فهي كنور ضميره نار
# PageV03P189
# احداقها فضة مجوفة ... نواظر ما لهن اشفار
# وصاح فوق الجدار مشترف ... كمثل طرف علاه اسوار
# ثم عدا يستل النراب عن الا ... وراق منه رجل ومنقار
# رافع راس طورا وخافضه ... كانما العرف منه منشار
# فظلت في يوم لدة عجب ... وافي به للسعود مقدار
# وقابل الشمس فيه بدر د؟؟ جي ... ياخذ من نورها ويمتار
# وقال
# حننت الي الندامي والعقار ... وشرب بالصغار وبالكبار
# اما وفتور مقلة بابلي ... بديع القد ذي صدغ مدار
# لقد فضحت دموعي فيه سري ... واحرقني هواه بغير نار
# وعجل حين يلقاني كاني ... انقط خده بالجلنار
# وبيضاء الخمار اذا اجتلتها ... عيون الشرب صفراء الازار
# فضضت ختامها عن روح راح ... لها جسدان من خزف وقار
# وقال
# اسقني الراح في شباب النهار ... وانف همي بالخندريس العقار
# PageV03P190
# قد تولت زهر النجوم وقد ... بشر بالصبح طاءر الاسحار
# ما تري نعمة السماء علي الا ... رض وشكر الرياض للامطار
# وغناء الطيور كل صباح ... وانفتاق الاشجار بالانوار
# فكان الربيع يجلو عروسا ... وكانا من قطره في نثار
# وقال
# ومستبصر في العذر مستعجل القلي ... بعيد من العتبي قريب من الهجر
# يناجبني الاخلاف من تحت مطله ... فتختصم الامال والياس في صدري
# قدير علي ماساءني متسلط ... جرء علي ظلمي امير علي امري
# بنفسي سقام ما يداوي مريضه ... خفي علي العواد باق علي الدهر
# الفت الهوي حتي قلت نفسي القلا ... وطال الضني حتي صبرت علي الصبر
# وكرخية الانساب او بابلية ... ثوت حقبا في ظلمة الفار لا تسري
# ارقت صفاء الماء فوق صفاءها ... فخلتهما سلا من الشمس والبدر
# وقال
# وليلة من حسنات الدهر ... [ما ينمحي موضعها من ذكري]
# سريت فيها بخيول شقر ... [وليس تسلوها بنات صدري]
# PageV03P191
# سياطها ماء السحاب الغر ... [كانه ذوب لجين يجري]
# فلم تزل تحت الظلام تسري ... محثوثة حتي بلغت سكري «1»
# في روضة مقمرة بالزهر ... وشادن ضعيف عقد الخصر
# يمضي بموج ويجي ببدر ... يفعل بالليل فعال بالفجر «2»
# [مكحولة الحاظه بسحر] ... في خده عقارب لا تسري
# [في سبح قد قيدت بالقطر] ... تلسع احشاءي وليس تدري
# يا ليلة سرقتها من دهري ... ما كنت الا غرة في عمري
# اما وريق بارد في ثغر ... شيبا بطعم عسل وخمر
# ما الموت الا الهجر او كالهجر
# وقال
# ظلت بملهي خير يوم وليلة ... تدور علينا الكاس في فتية زهر
# بكف غزال ذي عذار وطرة ... وصدغين كالقافين في طرفي سطر
# لدي نرجس غض وسرو كانه ... قدود جوار قمن في ازر خضر
# وقال
# اتاك الربيع بطيب البكر ... ورف علي الجسم برد السحر
# PageV03P192
# وقد عدل الدهر ميزانه ... فما فيه قر وما فيه حر
# وشرب سقيتهم والصبا ... ح في وكره واقع لم يطر
# كانهم انتهبوا بينهم ... حريقا بايديهم تستعر
# وقال
# ونديم قمرته ... عقله الكاس العقار
# لم يزل ليلته ... في فلك السكر يدار
# قهوة سر القذي ... فيها لعينيك جبار «1»
# [فتري كاساتها ... يقدح فيهن الشرار]
# قد كساها الماء شيبا ... لم يكن فيه وقار
# وقال
# شربنا بالكبير وبالصغير ... ولم نحفل باحداث الدهور
# فقد ركضت بنا خيل الملاهي ... وقد طرنا باجنحة السرور
# وقال
# قد صفر المكاء والقنبر ... وفرش الاحمر والاصفر
# نادي منادي كل ما حولها ... والهم في قبر وينا يقبر «2»
# PageV03P193
# وقال
# يا حسن احمد غاديا امس ... بمدامة صفراء كالورس
# والصبح حي في مشارقه ... والليل يلفظ اخر النفس «1»
# وكان كفيه تقسم في ... اقداحنا قطعا من الشمس
# وقال
# وعاقد زنار علي غصن الاس ... مليح دلال مخطف الكشح مياس
# سقاني عقارا صب فيها مزاجها ... فاضحك عن ثغر الحباب فم الكاس
# وقال
# راض نفسي حتي صبت ابليس ... وقديما قد طاوعته النفوس
# كم اردت التقي فما تركتني ... خندريس يديرها طاووس
# اسكنوها في القار مذ عهد نوح ... كظلام فيه نهار حبيس
# اي حسن تخفي الدنان من الرا ... ح وحسن تبديه منها الكءوس
# يا نديمي سقياني فقد لا ... ح صباح واذن الناقوس
# من كميت كانها ارض تبر ... في نواحيه لءلء مغروس
# PageV03P194
# وقال
# اشرب فقد دارت الكءوس ... وفارقت يومك النحوس
# في كل يوم جديد روض ... عليه دمع الندي حبيس
# وماتم في السماء يبكي ... والارض من تحته عروس
# وقال
# سقاني الكاس من يده سحيرا ... وفي اجفانه مرض النعاس
# ويسراه مقرطة بكوز ... ويمناه متوجة بكاس
# وقال
# سقاني [خليلي] والظلام مقوض ... ونجم الدجي في حلة الليل يركض
# كان الثريا في اواخر ليلها ... تفتح نورا او لجام مفضض
# وقال
# بشر بالصبح طاءر هتفا ... معتليا للجدار مشترفا
# مذكر بالصبوح صاح لنا ... كخاطب فوق منبر وقفا
# صفق اما ارتياحة لسن ... فجر واما علي الدجي اسفا
# فاشرب عقارا كانها قبس ... قد سبك الدهر تبرها فصفا
# PageV03P195
# يندي لثام الابريق من دمها ... كانه راعف وما رعفا
# [بكف ساق حلو شماءله ... يسكر [ني] لحظ عينه صلفا
# يقطر مسكا علي غلاءله ... شعر نقا بالعبير قد وكفا
# افرغ من درة وعنبرة ... حسنا وطيبا في خلقه اءتلفا
# يطيب الريح حين يمسحه ... فما بريح هبت عليه خفا
# اراق فيها المزاج فاشتعلت ... كمثل نار اطعمتها سعفا]
### | وقال في صفة سكران يريد النوم
# بنفسي مستسلم للرقا ... د يكلمني السكر من طرفه
# سريع الي الارض من جنبه ... بطء الي الكاس من كفه
# وقال
# اديرا علي الكاس ليس لها الترك ... ويا لاءمي لي فتنتي ولك النسك
# وخلوا فتي اعطيتموه ملاحة ... فما عنده اخذ فهل عندكم ترك
# ومشمولة صاغ المزاج لراسها ... اكاليل در ما لمنظومها سلك
# جرت حركات الدهر بين سكونها ... فذابت كذوب التبر اخلصه السبك
# وقد خفيت في دنها وكانها ... بقايا يقين كاد يذهبه الشك
# PageV03P196
# يطيف بها ساق اديب بمنزل ... كخنجر عيار صناعته الفتك
# وحمل اذريونه فوق اذنه ... كطاس عقيق في قرارتها مسك
# وقال
# سقي الله من غمي قرارة منزل ... ترامت به ايدي جنوب وشمال
# الا رب يوم فيه قصر طوله ... دم الزق منزوفا فهات وعجل
# اذا شءت غناني غزال دساكر ... يبقر احشاء الدنان بمبزل
# معي كل مجرور الرداء سميدع ... جواد بما يحويه غير مبخل
# فان تطلبه تفتقده بحانة ... والا ببستان وكرم مظلل
# ولست تراه ساءلا عن خليفة ... ولا قاءلا من يعزلون ومن يلي
# ولا صاءحا كالعير في يوم لذة ... يناظر في تفضيل عثمان او علي 
# ولا حاسبا تقويم شمس وكوكب ... لياخذ اسباب العلوم من اسفل
# يقوم كحرباء الظهيرة ماءلا ... يقلب في اصطرلابه عين احول
# ولكنه فيما عناه وسره ... وعن غير ما يعنيه ناء بمعزل
# خليلي بالله اقعدا نصطبح بلا ... قفانبك من ذكري خليل ومنزل
# ويا رب لا تنبت ولا تسقط الحيا ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
# PageV03P197
# ولا تقر مقراة امرء القيس قطرة ... من الغيث وارجم ساكنيها بجندل
# نصيبي منها للنعام وللمها ... وللذءب يعوي كالخليع المعيل
# ولكن ديار اللهو يا رب فاسقها ... ودل علي خضرانها كل جدول
# وقال
# بالكرخ والميدان لي منزل ... ولذتي القفص وقطربل
# وخير مال لي طيارة ... تدبر بي في السير او تقبل
# يلاطم الماء مجاديفها ... حاملة لكنها تحمل
# غايتها قصر حميد وفي ... بستان بشر دهرها الاطول
# وان تجد من ماصر غفلة ... تطر الي كركين لا تعدل
# وقال
# اعاذلتي اليوم لا تكثرا العذلا ... ومهلا دعاني من ملامكما مهلا
# ولوما مشيبي ان كبرت فان لي ... شبابا اصم الاذن لا يسمع العذلا
# وفتيان صدق قد بعثت بسحرة ... الي بيت خمار فحطوا به رحلا
# وقمنا الي مخزونة بابلية ... كست دنها ايدي عناكبها غزلا
# مسندة قامت ثمانين حجة ... كواضعة رجلا وقد رفعت رجلا
# PageV03P198
# فدرت بمنوال علينا سبيكة ... كما فتل الصواغ خلخاله فتلا
# وقال
# ويوم فاختي الدجن مرخ ... عزاليه بطل وانهمال
# ربحت سروره وظللت فيه ... برغم العاذلات رخي بال
# وساق يجعل المنديل منه ... مكان حماءل السيف الطوال
# غدا والصبح تحت الليل باد ... كطرف اشهب قاني الجلال
# بعاد من زجاج فيه اسد ... فراءسهن الباب الرجال
# غلالة خده ورد جني ... ونون الصدغ معجمة بخال
# وقال
# لا تقف بي في دارس الاطلال ... شغل فعلي عنها وشغل مقالي
# ان دمعي لضاءع في رسوم ... وسءالي محيلة من محال
# فاسقني القهوة التي تصف العت ... ق بلون صاف وطعم زلال
# طعنت نحرها الاكف ولكن ... تاخذ الثار من عقول الرجال
# حلف العلج انهم طبخوها ... فرضينا ولو بعود خلال
# فادرنا رحي السرور فدارت ... بحرام مشبه بالحلال
# PageV03P199
# وقال
# هات كاس الصبوح في ايلول ... برد الظل في الضحي والمقيل
# وخبت جمرة الهواجر عنا ... واسترحنا من النهار الطويل
# وخرجنا من السموم الي بر ... د شمال وطيب ظل ظليل
# ونسيم يبشر الارض بالقط ... ر كذيل الغلالة المبلول
# ووجوه البلاد تنتظر ال ... غيث انتظار المحب رد الرسول
# وقال
# احسن من وقفة علي طلل ... ومن بكاء في اثر محتمل
# كاس صبوح اعطتك فضلتها ... كف حبيب والنقل من قبل
# في مجلس جالت الكءوس به ... فالقوم من ماءل ومنجدل
# يطوف بالراح بينهم رشا ... محكم في القلوب والمقل
# افرغ نورا في قشر لءلءة ... تجل عن قيمة وعن مثل
# يكاد لحظ العيون حين بدا ... يسقيك من خده دم الخجل
# وقال
# قم فاسقني يا خليلي ... من العقار الشمول
# PageV03P200
# اولي الشهور بشرب ... شعبان في ايلول
# قد زاد في الليل ليل ... وطاب ظل المقيل
# وقال
# مولاي اجور من حكم ... صبرا عليه وان ظلم
# لعب القلي بعهوده ... فكانما كانت حلم
# ومصرعين من العقا ... ر علي السواعد واللمم
# قتلتهم خمارة ... عمدا ولم تءخذ بدم
# وسقتهم مشمولة ... ظلت تحدث عن ارم
# لما ارتهم كاسها ... شربوا وما قالوا بكم
# وقال
# الان تم فاهدي مقلة الريم ... واهتز كالغصن في ميل وتقويم
# الان ناجي بوحي الحب عاشقه ... واستعجل اللحظ في رد وتسليم
# قد بت الثمه والليل حارسنا ... حتي بدا الصبح مبيض المقاديم
# وقام ناعي الدجي فوق الجداركما ... نادي علي مرقب شاد بتحكيم
# باتت اباريقنا حمرا عصاءبها ... بيضا ذواءبها غص الحلاقيم
# PageV03P201
# [والبدر ياخذه غيم ويتركه ... كانه سافر عن وجه ملطوم]
# رواكعا كلما حث السقاة بها ... تلقي الكءوس بتكفير وتعظيم
# لا صاحبتني يد لم تغن الف يد ... ولم ترد القنا حمر الخياشيم
# وقال
# قد نعي الذيك الظلاما ... فاسقني الراح المداما
# قهوة بنت دنان ... صفيت خمسين عاما
# جعل العلج لها ... من مدار الطين هاما
# خلتها في البيت جندا ... صففوا حولي قياما
# وتراها وهي صرعي ... فرعا بين الندامي
# مثل ابطال حروب ... قتلوا فيها كراما
# وقال
# لم ينم ليلي ولم اثم؟؟ ... مفردا بالوجد والسقم
# في سبيل العاشقين هوي ... لم انل منه سوي التهم
# واسقني الراح صافية ... تنشر الاصباح في الظلم
# ولقد اعدو علي اثر ال ... حيا راض علي الديم
# PageV03P202
# لا تلم عقلي ولم طربي ... ان عقلي غير متهم
# وقال
# اخذت من شبابي الايام ... وتولي الصبا عليه السلام
# ولقد حث بالمدامة كفي ... غصن بان عليه بدر نمام
# ونداماي كل خرق كريم ... اتلفث وفره اياد كرام
# بين اقذاحهم حديث قصير ... هو سحر وما سواه كلام
# غناء يستعجل الراح بالرا ... ح كما ناح في الغصون الحمام
# وكان السقاة بين الندامي ... الفات علي سطور فيام
# وقال
# يا رب ليل سحر كله ... مفتضح البدر عليل النسيم
# يلتقط الانفاس برد الندي ... فيه فيهديه لحر الهموم
# لم اعرف الاصباح من ضوءه ... بالبدر الا بانحطاط النجوم
# لبست فيه بالتذاذ الهوي ... ولذة الراح ثياب النعيم
# وقال
# ايا ساقي القوم لا تنسنا ... ويا جارة العود غني لنا
# PageV03P203
# فقد نشر الدجن بين السما ... ء والارض مطرفه الادكنا
# وقال
# [من] عاءدي للهموم والحزن ... وذكر ما قد مضي من الزمن
# وشرب كاس في مجلس بهج ... لم ار هما به ولم يرني
# من كف ظبي مقرطق غنج ... يعشقه من عليه يعذلني
# جاء بها كالسراج صافية ... كريمة لم تدنس ولم تهن
# من ماء كرم قد عتقت حقبا ... في بطن احوي الضمير مختزن
# كانه منذ قام معتمد ... بعظم ساق شلاء في بدن
# ميت وفيه الحياة كامنة ... تدرجه العنكبوت في كفن
# وقال
# دعني فما طاعة العذال من ديني ... ما سالم القلب في الدنيا كمفتون
# اقررت اني مجنون بحبكم ... وليس لي عندكم عذر المجانين
# وصاحب بعد مس النوم مقلته ... دعوته ولسان الصبح يدعوني
# نبهته ونجوم الليل راكعة ... في حلل من بقايا لونها جون
# فقام يمسح عينيه وسبته ... لعقدة النوم من فيه يلبيني
# PageV03P204
# وطاف بالدن ساق وجهه قمر ... فشكه بسريع الحد مسنون
# ذو طرة نظمت في عاج جبهته ... من شعره حلقا سود الزرافين
# كان شق عذار شق عارضه ... عيدان اس علي ورد ونسرين
# وقال
# صحوت ولكن بعد اي فتون ... فلا تسالوني توبتي ودعوني
# ودب مشيبي بعضه نحو بعضه ... فاخرجني من انفس وعيون
# وافردت الا من تصنع خاءن ... سريع شرار الشر غير امين
# وخمارة يعني المسيح؟؟ بدينها ... طرقت وضوء الصبح غير امين
# وقامت وفي اجفانها سقم الكري ... تفض بكفيها خواتم طين
# فلما راها الليل حث جناحه ... مخافة صبح في الدنان كمين
# كانا وضوء الصبح يستعجل الدجي ... نطير غرابا ذا قوادم جون
# فما زلت اسقاها بكف مقرطق ... كغصن ثنته الريح بين غصون
# لوي صدغه كالنون من تحت طرة ... ممسكة تزهي بعاج جبين
# وقال
# لا تملا حثنا واسقيانا ... قد بدا الصبح لنا واستبانا
# PageV03P205
# ان للمكروه لذعة هم ... فاذا دام علي المرء هانا
# وامزجا كاسي بريقة شر ... طاب للعطشان ورد وحانا
# ونديم امرض السكر منه ... مقلة فاترة ولسانا
# ساورته بسورة الراح حتي ... صرف الكاس ورد البنانا
# لم يزل يركض وهو مخلي ... ثم علقنا عليه العنانا
# وقال
# قد مضي اب صاغرا لعنة الل ... ه عليه ولعنة اللاعنينا
# واتانا ايلول وهو ينادي ... الصبوح الصبوح يا غافلينا
# وقال
# الا من لقلب في الهوي غير منته ... وفي الغي مطواع وفي الرشد مكره
# اشاوره في توبة فيقول لا ... فان قلت تاني غبة قال اين هي؟
# فيا ساقيي اليوم عودا كامسنا ... بابريق خمر في الكءوس مقهقه
# اورث نفسي ما لها قبل وارثي ... وانفقه فيما احب واشتهي
# وقال
# قل لمن حيا فاحيا ... ميتا يحسب حيا
# PageV03P206
# ما الذي ضرك لو اب ... قيت لي في الكاس شيا
# اتراني كنت الا ... مثل من قبل فيا
# يا خليلي اسقياني ... قهوة ذات حميا
# ان يكن رشدا فرشدا ... او يكن غيا فغيا
# قد تولي الليل عنا ... وطواه الغرب طيا
# وكان الصبح لما ... لاح من تحت الثريا
# ملك اقبل في التا ... ج يفدي ويحيا
### | ومن مختار شعره في الطرد
### | قال يصف الكلب
# لما تفري افق الضياء ... مثل ابتسام الشفة اللمياء
# وشمطت ذواءب الظلماء ... قدنا لعين الوحش والظباء
# داهية محذورة اللقاء ... تحملها اجنحة الهواء
# تستلب الخطو بلا ابطاء ... اسرع من جفن الي اغضاء
# ومخطف موثق الاعضاء ... خالفها بجلدة بيضاء
# واثره في ارضه الادماء ... كاثر الشهاب في السماء
# PageV03P207
# ذي مقلة قليلة الاقذاء ... صافية كقطرة من ماء
# انس بين السفح والفضاء ... سرب ظباء رتع الاطلاء
# في غارب منور خلاء ... احوي كظهر الريطة الخضراء
# فيه مسوك الحية الرقطاء ... كانها ضفاءر الشمطاء
# فصاد قبل الاين والاعياء ... خمسين لا تنقص في الاحصاء «1»
# وباعنا اللحوم بالدماء
### | وقال في رام بالبندق ولم يصب شيءا
# يا ناصر الياس علي الرجاء ... رميت بالارض الي السماء
# ولم تصب شيءا سوي الهواء ... هانك هذا الرمي يا ابن الماء
### | وقال في الزرق
# قد اغتدي والليل في اهابه ... كالحبشي مال عن اصحابه
# والصبح قد كشف عن انيابه ... كانه يضحك من ذهابه
# بزرق ريان من شبابه ... ذي مخلب مكن في نصابه
# كان سلخ الايم من اثوابه ... ما زادنا البازي علي حسابه
# PageV03P208
### | وقال في الصقر والفرس
# قد اغتدي والصبح ذي مشيب ... بقارح مسوم يعبوب
# ذي اذن كخوصة العسيب ... او اسة اوفت علي قضيب
# يسبق شاو النظر الرحيب ... اسرع من ماء الي تصويب
# ومن نفوذ الفكر في القلوب ... واجدل حكم بالتاديب
# صب بكف كل مستجيب ... اسرع من لحظة مستريب
### | وقال في البازي
# غدوت للصيد بفتيان نجب ... وسبب للرزق من خير سبب
# ذي مقلة تهتك استار الحجب ... كانها في الراس مسمار ذهب
# بانسر مثل السنان المختضب ... قد وثق القوم له بما طلب
# فهو اذا عري لصيد فاضطرب ... عروا سكاكينهم من القرب
### | وقال في الكلاب
# قد اغتدي والليل كالغراب ... ملقي السدول مغلق الابواب
# حتي بدا الصبح من الحجاب ... كشيبة حلت علي شباب
# بكلبة سريعة الوثاب ... تفوق سبقا لحظة المرتاب
# PageV03P209
# لم يدم صيدا فمها بناب
# حفظا وابقاء علي الاصحاب
### | وقال في الشك وقصب الدبق
# ما صاءدات لسن بارحات ... وراكبات غير ساءرات
# وقد علون غير مكرمات ... منابرا ولسن خاطبات
# وما طعام ظل بالفلاة ... يقرب الموت من الحياة
# وما رماح غير جارحات ... ولسن للطراد والغارات
# يخضبن لامن علق الكماة ... برفق حرب منجز العدات
# مستمكن ليس بذي افلات ... ينشب في الصدور واللبات
# اسنة غير موقعات ... علي عواليها مركبات
# من قصب الريش مجردات ... يحسبن في الفني شاءلات
# اذناب جرذان منكسات
### | وقال في البازي والفرس
# لما حدا الصبح بليل ادعج ... مثل القباء الاسود المفرج 
# والنجم في غرة نجم سسرج ... كالمصطلي باللهب المءجج
# وافق الجوزاء بالصبح شج ... خافقه مثل اللواء المزعج
# PageV03P210
# رعنا الوحوش بابن شد مدمج ... اشقر ملزوز العري والمنسج
# قد خاض تحجيلا ولم يلجج ... كالخود في جلبابها المضرج
# رمت الي معصمها بالدملج ... ذي غره مثل الصباح الابلج
# واضلع مثل شجار الهودج ... كيف بطلب ذي فقار مرتج
# كعقد الخطي لم يعوج ... وحافر ازرق كالفيروزج
# منثلم؟؟ يقشر جلد المنهج ... ومكمل شكته مدجج
# اقمر مثل الملك المتوج ... ذي مقلة نقية المحجج
# ومخلب كالحاحب المزجج ... ابرش بطنان الجناح الديزج
# كطيلسان الملك المدبج ... لم يخل من يوم سرور مرهج
# وراءح وقادح مءجج
### | وقال في الكلاب
# غدوت للصيد بقضف كالقدد ... والليل قد رق علي وجه البلد
# وابتل سربال النسيم وبرد ... والفجر في ثوب الظلام يتقد
# عواصف مشابهات للامد ... ما يستزدها الشوط من عدو تزد
# وتقتضي الارجل والايدي تعد ... لما عدون وعدت خيل الطرد
# PageV03P211
# ابرق بالرمض الفضاء ووعد ... وقام شيطان الجريض وقعد
# وطار في السماء نقع وركد ... كانه ملاء غسال جدد
# ينشرها السهل ويطويها الجدد ... مثل القريب عندها ما قد بعد
### | وقال في البازي
# قد اغتدي علي الجياد الضمر ... والنجم في طرة صبح مسفر
# كانه غرة مهر اشقر ... والوحش في اوطانها لم تذعر
# والروض مغسول بليل ممطر ... جلالنا وجه الثري عن منظر
# كالعصب او كالوشي او كالجوهر ... من ابيض واحمر واصفر
# وطارف اجفانه لم ينظر ... تخاله العين فما لم يفغر
# وفاتق كاد ولم ينور ... كانه مبتسم لم يكشر
# وادمع الغدران لم تكدر ... كانها دراهم في منثر
# او كعشور المصحف المنشر ... والشمس في اضحا جو اخضر
# كدمعة حاءرة في محجر ... تسقي عقارا كالسراج الازهر
# مدامة تعقر ان لم تعقر ... يديرها كف غزال احور
# في طرة قاطرة بالعنبر ... وملثم يكشفه عن جوهر
# PageV03P212
# وكفل يشغل فضل المءزر ... ويذعر الصيد بباز اقمر
# كانه في جوشن مزرر ... ذي مقلة تسرح فوق المحجر
# ومنسر عضب الشبا كالخنجر ... تخاله مضمخا بالعصفر
# وهامة كالحجر المدور ... وجوجء منمنم محبر
# كانه رق خفي الاسطر ... وذنب كالمنصل المذكر
# او كنجي الطلعة المقشر ... وقبضة تقصل ان لم تكسر
# قلص فوق الدستبان الاحمر ... جناحه كردية المشمر
### | وقال في الكلاب
# لهفي علي دهر الصبا القصير ... وغصنه ذي الورق النضير
# وسكره وذنبه المغفور ... ومرح القلوب في الصدور
# وطول حبل الامل المجرور ... في ظل عيش ناعم غرير
# فالان قد صرت الي مصير ... واشتعل المفرق بالقتير
# وتركتني ظنن العبور ... قد اعتدي بين الدجي والنور
# يضمني لطاءف الحضور ... نمرح في الاطواق والسيور «1»
# PageV03P213
# ندني وراء القنص المذعور ... تسمية الله من التكبير «1»
### | وقال في القوس والبندق
# لا صيد الا بوتر ... اضفر مجدول ممر
# ان مسه الرامي نخر ... ذي مقلة تقذي مدر
# بطرن منها كالشرر ... الي القلوب والثغر
# لما غدونا بسحر ... والليل مسود الطرر
# ناخذ ارضا ونذر ... جاءت صفوفا وزمر
# يطلن ما شاء القدر ... عند رياض وزهر
# وهن يسالن النظر ... ما عنده من الخبر «2»
# فقام رام فابتدر ... اوتر قوسا وحسر
# اذا رمي الصف انتثر ... فبين هاو منحدر
# وذي جناح منكسر ... فارتاح من حسن الظفر
# ومسه حز الاشر ... وقلن اذ حق الحذر
# وجد رمي واستمر ... ما هكذا يرمي البشر
# صار حصي الارض مدر
# PageV03P214
### | وقال في الفهد
# قد اغتدي قبل الغدو بغلس ... وللرياض في دجي الليل نفس
# حتي اذا الليل تدلي كالقبس ... قام النهار في ظلام وجلس
# يلاحق الوثبة ممتد النفس ... نعم الرديف زاننا فوق الفرس
# ينفي القذي عن مقلة فيها شوس ... كالزلم الاصفر صك فانملس
# لما خرطناه تداني فانغمس ... اذا عدا لم ير حتي يفترس
### | وقال في البزاة والكلب واليوزج
# قم صاحبي نعدو لصيد الوحش ... بصاءدات من بزاة برش
# كانما نقطها موشي ... ويوزجات ضمر تستنشي
# ذوات شم وذوات نبش ... ووابل في العدو غير طش
# فقام بساما عبوس البطش ... كمثل دينار جديد النقش
# واستبدل السرج بلين الفرش ... لما راي في الليل فجرا يمشي
# فكم كناس قد خلا وعش ... وقهوة صرف بغير غش
# شربتها تحت ندي ورش ... في ليلة ذات نجوم عمش
# PageV03P215
### | وقال في الكلاب
# لما تدلي النجم لانحطاط ... وهم راس الليل بانشماط
# قدنا لغزلان النقا العواطي ... داهية تجول في الرياط
# كانها والنفط كالنياط ... تعجل درا خر بالتقاط
# ترده في حلق الافراط ... سواءل الاذناب كالسياط
### | وقال في الشاهين والغراب
# اقبل يفري ويدع ... ممتلء اللحظ جزع
# مستروعا ولم يرع ... تبصره اذا وقع
# كفرد خف منتزع ... اذا راي الروض ربع
# لما راي وجه الفزع ... طار قريبا وانقمع
# وصكه نيق جذع ... ففرق الرعب قطع
# وليس في العيش طمع
### | وقال في البازي
# قد اغتدي وفي الدجي مبالغ ... والفجر للساقة مها صابغ
# وفيه للصبح خطيب نابغ ... والليل في المغرب عنه زاءغ
# PageV03P216
# بمستمر في الدماء والغ ... قد له قميص وشي سابغ
# ومنسر ماضي الشباة دامغ ... يملا كفيه جناح فارغ
### | وقال في الصقر والكلاب من ابيات
# ومن عجب اللذات يوم سرقته ... من الدهر لم يعلم به الدهر سالف
# غدونا ولما ترتقي الشمس افقها ... تسيل بنا قود الجياد الجواءف «1»
# تشق رياضا قد تنفط نورها ... وبللها دمع من المزن ذارف
# كان عباب المسك بين بقاعها ... تفتحها ايدي الرياح اللطاءف
# وقيدت لحتف الصيد غضف كواسب ... كمثل قداح الباريات نحاءف
# اذا انخرطت من القلاءد خلتها ... ترامي بها هوج الرياح العواصف
# تقاسمها قبض النفوس اجادل ... ففي الارض نهاش وفي الجو خاطف
# كان دلاء في السماء تخطها ... وترقي بها ايد سراع غوارف
# يشقق اذان الارانب صكها ... كما شق انصاف الكوافير خارف «2»
# تصبح حزان القرية غدوة ... شياطين في افواههن المتالف
# PageV03P217
# ونبه وسنان التراب ضحية ... الي العصر شد ياكل الارض عاصف
# ودرت علينا قرقف بابلية ... يطوف بها ريم من الانس الف
# يصرف لحظا لا يعاد مريضه ... ويمشي بخصر اتعبته الروادف
# ويرجم غفلات افتت بنظرة ... الي كمس الخمر والقلب خاءف
### | وقال في البازي
# لما انجلي ضوء الصباح وفتق ... تجلي الصفوة من تحت الرنق
# وانجم الليل مريضات الحدق ... والفجر قد القي علي الارض طبق
# غدوت في ثوب من الليل خلق ... يطارح النظرة في كل افق
# ذي منسر اقني اذا شك خرق ... مختضب في كل يوم بعلق
# ومقلة تصدقه اذا رمق ... كانها نرجسة بلا ورق
# تنشب في الانيار حتي تنفتق ... مخالبا كمثل انصاف الحلق
# مبارك اذا راي فقد لحق ... يسبق ذعر الطير من حيث انبرق
# حتي يرين الموت من قبل الفرق
### | وقال في الصقر
# يا رب ليل كجناح الناعق ... سريته بفتية بطارق
# PageV03P218
# تنتاب صيدا لم يرع بطارق ... باجدل يلقن نطق الناطق
# ململم الهامة فخم العاتق ... ذي مخلب اقني كنون المنشق
# وجءجء لابس وشي راءق ... كاثر الاقلام في المهارق
# او كبقايا الكحل في الحمالق ... حتي بدا ضوء صباح فاتق
# وقال
# وكلبة غدا بها فتيان ... اطلقهم من يده الزمان
# كانها اذا تمطت جان ... او صعدة وعظمها السنان
# والنجم في مغربه وسنان ... والصبح في مشرقه حيران
# كانه مصبح عريان ... ونحبت لحينها غزلان
# فاحذت ما اخذ العنان
### | وقال في الفهود
# انعتها تفري الفضاء عدوا ... نوازيا خلف الطريد نزوا
# لا تحسن القدرة منها عفوا ... قد وجدت طعم الدماء حلوا
### | وقال في الكلاب
# لما غدونا والظلام قد وهي ... قدنا لغزلان الدجيل والمها
# PageV03P219
# ضوامرا تحسبهن نقها ... يصدن للعادي بهن ما اشتهي
# وما انتهت قط به حتي انتهي ... فكل ما شاءت من الصيد لها
### | ومن مختار شعره في الغزل
# قال
# قل لغصن البان الذي يتثني ... تحت بدر الدجي وفوق النقا
# ليت ليلا علي الصراة طويلا ... لليالي في سر من راي الفدا
# اين مسك من حماة، وبحور ... من بحار، وصفوة من قذا
# وقال
# لاح له بارق فارقه ... فبات يرعي النجوم مكتءبا
# يطيعه الطرف عند دمعته ... حتي اذا حاول الرقاد ابي
# وقال
# قد وجدنا غفلة من رقيب ... فسرقنا لحظة من حبيب
# وراينا ثم وجها مليحا ... فوجدنا حجة للذنوب
# وقال
# وصل الخيال وصد صاحبه ... والحب لا تفني عجاءبه
# PageV03P220
# يا شر ان انكرتني فلكم ... ليل راتك معي كواكبه
# شابت نواصيه وعذبني ... بقمير خامسة اراقبه
# بابي حبيب كنت اعهده ... لي واصلا فازور جانبه
# عبق الكلام بمسكة نفحت ... من فيه ترضي من يعاتبه
# نبهته والحي قد رقدوا ... مستبطنا غضبا مضاربه
# فكانني روعت ظبي نقا ... في عينه سنة تجاذبه
# وقال
# وا بلاءي من محضري ومغيبي ... من حبيب مني بعيد قريب
# لم ترد ماء وجهه العين الا ... شرقت قبل ريها برقيب
# وقال
# لقد بليت نفسي بمن لا يحبني ... وذاك عذاب فوق كل عذاب
# وقلت له رد الجواب فقال لي ... جوابك لا واترك جواب جوابي
# وقال
# يا ايها المتتايه المتغاضب ... مات الرضي عني فاني تاءب
# وغضبت لما قلت هجرك قاتلي ... ان عاد وصلك لي فاني كاذب
# PageV03P221
# وقال
# لا وخد من خضرة الشعر جدب ... لامع نوره كصفحة عضب
# وابتسام من بعد تقطيب سخط ... ورضي لحظ مقلة بعد عتب
# لا تبدلت ما حييت ولا حد ... ثت نفسي من بعد حبي بحب
# وقال
# ريم يتيه بحسن صورته ... عبث الفتور بلحظ مقلته
# وكان عقرب صدغه وقفت ... لما دنت من نار وجنته
# وقال
# نطقت مناطق خصره بصفاته ... واهتز غصن البان في حركاته
# وعذرت من خط العذار بخده ... ولحاظه والموت من لحظاته
# وكان وجنته تفتح وردة ... خجلا اذا طالبته بعداته
# وحياة عاذلني لقد صارمته ... وكذاك بل واصلته وحياته
# وقال
# ومحذف طاقين من سبج ... في وجه عاج لاح كالسرج
# اجسامنا بالسقم قد بليت ... فسلوا محاسنه عن المهج
# PageV03P222
# وقال
# مازلت [اطمع] حتي قد تبين لي ... جد من الخلف في ميعاد مزاح
# ليلي كما شءت ليل لا انقضاء له ... بخلت حتي علي ليلي باصباح
# وقال
# مات وصال وعاش صد ... وعز مولي وذل عبد
# يا احسن العالمين وجها ... مالك من ان تحب بد
# وقال
# اغلق سمعي بالاحاديث بعدكم ... واصرف لحظي عن محدثها عمدا «1»
# واساله رد الحديث لعلة ... سواك ودمعي داءب يفضح الوجدا
# وقال
# يا نسيم الريح من بلد ... ان لم تفرج همي فلا ترد
# ابيت والشوق في الفراش معي ... يكحل عيني بمرود السهد
# اخطات يا دهر في تعرقنا ... ويحك تب بعدها ولا تعد
# مالي اري الليل لا صباح له ... ما الهجر الا ليل بغير غد
# وقال
# ماذا يضرك لو رثيت لعاشق ... قلق يقوم به هواك ويقعد
# PageV03P223
# تجد العيون رقادها، ورقاده ... حتي الصباح مضيع ما يوجد
# وله اذا ما قصر الليل الكري ... ليل طويل العمر ليس له غد
# وقال
# ومن حسرة الدنيا هواك لباخل ... بعيد من العتبي ضنين بموعد
# يجء مجء الفء كل عشية ... ويرجع لم يسعف بلفظ ولا يد
# وقال 
# ما اقصر الليل علي الراقد ... واهون السقم علي العاءد
# يفديك ما ابقيت من مهجتي ... لست لما اوليت بالجاحد
# كانني عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد
# فلو ترانا في قميص الدجي ... حسبتنا في جسد واحد
# وقال
# اما تري يا صاح ما حل بي ... من ظالم في حكمه معتدي
# [يقول للقلب اذا ما خلا ... يا قلب قم واطلب ولا تقعد]
# كم من فسوق في كلام له ... وغمزة مكتومة باليد
# ولحظة اسرع من تهمة ... تجيب من يسال او يبتدي
# PageV03P224
# يا موسم العشاق قل لي متي ... تخلو من الغاءر والمنجد
# [يا مقمرا في الشعر الاسود ... وضاحكا في اقحوان ندي
# ليتك قد احسنت بي مرة ... واحدة او حلت عن موعدي]
# وقال
# لا تلق الا بليل من تواصله ... فالشمس نمامة والليل قواد
# كم عاشق وظلام الليل يستره ... لاقي الاحبة والواشون رقاد
# وقال
# ومستكس يزهي بخضرة شارب ... وفترة اجفان وخد مورد
# تبسم اذ مازخته فكانما ... تكشف عن در حجاب زبر جد
# وقال
# قد حمي ظبي النقا اسده ... ريقه عذب ومن يرده
# مشرب طابت مشارعه ... جامد في خمرة برده «1»
# هو سقم حين افقده ... وشفاء السقم لو اجده
# وقال
# شفاني الخيال بلا حمده ... وابدلني الوصل من صده
# PageV03P225
# وكم نومة لي قوادة ... تقرب حبي علي بعده
# وقال
# مضيت فكم دمعة لي علي ... ك تهوي وكم نفس يصعد
# [وجءت فحبي ذاك الذي ... عهدت كما هو لا ينفد]
# فهل لك في ان تعيد الوصا ... ل فالعود احمد يا احمد
# وقال
# سقيا لظل زماني ... ودهري المحمود
# ولي كليلة وصل ... قدام يوم صدود
# وقال
# [يا ايها الراكب المستعجل الغادي ... اقر السلام علي يعقوب بالوادي
# وقل له الحقه قد خلفته دنفا ... يمج اخر عهد بين عواد]
# يا حبذا الدهر اذ نسقي مسرته ... صرفا ونمزج انجازا بميعاد
# واذ نبيت وقلبانا قد انتصفا ... حادي عناق واسعاف واسعاد
# [بسر من راسقاها [الغيث] ما شربت ... من راءح ضاحك بالمزن او غاد
# وقال
# الا حللوا عني عري الهم بالمني ... واخبار شر قد رضيت باخبار
# PageV03P226
# والا فزيدوا زفرتي او فامسكوا ... جناح فءاد بين جنبي طيار «1»
# وقال:
# بان الخليط ولم يطق صبرا ... ووجدت طعم فراقهم مرا
# وكانما الامطار بعدهم ... كست الطلول غلاءلا خضرا
# هل تذكرين وانت ذاكرة ... مشي الرسول اليكم سرا
# ان تغفلوا يسرع لحاجته ... واذا راوه حسن العذرا
# فطن يوري ما تقول له ... ويزيد بعض حديثنا سحرا
# وقال
# ما الذنب لي بل اذنب السكر ... علي لساني وبقولي عذر
# فيا بديع الحسن يا سيدي ... حتي متي لا يهجر الهجر «2»
# الحق دموعي وهي في جفنها ... موقوفة لم يجرها قطر
# وغصة لي لم تصر زفرة ... من قبل ان ينهتك الستر
# وقال
# قف خليلي نسال لشرة دارا ... ومحلا منها خلاء قفارا
# PageV03P227
# ضاع شوق اليك لم تعلميه ... بات بين الاحشاء يوقذ نارا
# رب صاد الي حديثك خلا ... ب وقد طاف حول سري ودارا «1»
# لو راي مطلعا من الامر سهلا ... دب في الناس ينقب الاسرارا
# عزلتني عنها المخافة الا ... من خيال اذا دجي الليل زارا
# لم يزل في الرقاد يلثم فاها ... ويقضي من شرة الاوطارا
# خاليا لا يخاف اذنا وعينا ... بات دون الفراش والبعل جارا
# مزجته بنفسها مثل ما يم ... زج ساق بماء مزن عقارا
# وقال
# فكيف بها لا الدار منها قريبة ... ولا انت عنها اخر الدهر صابر
# ابن لي فقد بانت لها غربة النوي ... اانت علي شء سوي الهم قادر «2»
# نعم ان يزول القلب عن مستقره ... خفوقا وتنهل الدموع البوادر
# واحيا حياة بعد شر مريضة ... لها عاذل في حب شر وعاذر
# الا يا بني العباس هذا اخوكم ... قتيل فهل منكم له اليوم ثاءر
# PageV03P228
# وقال
# اقول وقد نادوا ببين وقوضوا ... خيامهم من منجدين وغاءر
# رويدك يا حب المليحة ساعة ... ولا تقتلني قبل زم الاباعر
# وباتوا كان الدهر لم ينخدع لها ... بطول وصال منهم وتزاور
# وقال
# يا ليلة بت فيها داءم السهر ... ارعي النجوم حليف الهم والفكر
# كانها حين ذر الليل ظلمته ... جمر جلته الصبا في مصطلي خضر
# يا ويح قلبي من ريم بليت به ... بالصبح منتقب بالليل معتجر
# وقال
# اشكو الي الله هوي شادن ... اصبح في هجري معذورا
# ان جاء في الليل تجلي وان ... جاء صباحا زاده نورا
# فكيف احتال اذا زارني ... حتي يكون الامر مستورا
# وقال
# يا هلالا يدور في فلك النا ... ورد رفقا باعين النظاره «1»
# PageV03P229
# قف لنا في الطريق ان لم تزرنا ... وقفة في الطريق نصف الزياره
# وقال:
# يا عاذلي في ليله ونهاره ... خل الهوي يكوي المحب بناره
# ويح المتيم ويحه ماذا علي ... عذاله من ذنبه او عاره
# يا حسن احمد اذ غدا متشمرا ... في قرطق يسعي بكاس عقاره
# والغصن في اثوابه والدر في ... فمه وجيد الظبي في ازراره
# لكنه قاس كذوب وعده ... ناءي المزار علي دنو جواره
# قد كنت معذورا لهجرة مثله ... لولا ملاحة خده وعذاره
# وقال «1»
# ان الخليط بكر ... زمرا تخب زمر
# ما زلت اتبعهم دم ... عا بكيد نظر
# ولقد طرقت علي ... صد وحسن حذر
# رشا لمحبته ... شرب الكري فسكر
# شغلته اقرطه ... دمالج وطرر
# PageV03P230
# وغدت تبشره ... مراته بقمر
# يفتر عن برد ... لولا الجمود قطر
# وقال
# يا ظالم الفعل ومظلوم النظر ... ويا قضيبا وكثيبا وقمر
# قدرت لي فحبذا هذا القدر ... وان ملات العين دمعا وسهر
# وقال
# قد صاد قلبي قمر ... يسحر منه النظر
# بوجنة كانما ... يطير منها الشرر
# وشارب قد هم او ... نم عليه الشعر
# ضعيفة اجفانه ... والقلب منه حجر
# كانما الحاظه ... من فعله تعتذر «1»
# الحسن فيه كامل ... وفي الوري مختصر
# وقال
# قد سقتني ريقا وريقا كخمر ... بنت عشر في كفها بنت عشر
# كمل الحسن والملاحة فيها ... خالق هز غصنها تحت بدر
# PageV03P231
# مرحبا باختلاج اجفان عين ... بشرت نفسها برءية شر
# لك مني عتق من الدمع ان ص ... ح الذي قلته ولو بعد دهر
# وقال
# بالله يا ذا المقلة الساهره ... اغفر ذنوب الدمعة القاهره
# ته كيف ما شءت علينا فقد ... تاهت بك الدنيا علي الاخره
# وقال:
# اصابت عينه عين فزيدت ... فتورا في الملاحة وانكسارا
# فصار لغمزها عذر اذا ما ... اشار اليه لحظي او اشارا «1»
# وزاد سقامها سقما فاذكت ... علي قلب المتيم منه نارا
# وقال
# اري اعين الاعداء قد فطنت بنا ... واوجس سوء الظن من كان ذا انس
# فان منعوا من صورة الجسم صورة ... ففي النوم تلقي صورة النفس للنفس
# PageV03P232
# وقال
# ايا طرة عباس ... لقد اكثرت وسواسي
# اري ليلا من الشعر ... علي شمس من الناس
# الا قولوا لمن يغدو ... الي ميدان اشناس
# انا احسن من يرمي ... بسهم وجه برجاس
# اترضي لرجاءي من ... ك ان يختم بالياس
# وقال
# بكاء يستجيب ولا يحتبس ... ونفس شكت بلسان النفس
# ومولي يجور علي عبده ... يقول اذا ذكروه تعس
# حرصت علي حب من لا يحب ... فلا رب مستعجل قد جلس
# وقال
# [دع نديما قد تناءي وحبس ... واسقني واشرب عقارا كالقبس]
# هام قلبي بفتاة غادة ... حولها الاسياف في ايدي الحرس
# [لا تنام الليل من حبي وان ... غرد القمري زارت في الغلس]
# وتسميني اذا ما عثرت ... فاذا ما فطنوا قالت تعس
# PageV03P233
# وقال
# يتيه عبدي وانا اخضع ... ان كان ذا دابي فماذا اصنع
# يا عاذلي عذلك لي ضاءع ... اسمعتني والحب لا يسمع
# وقال
# عليم بما تحت الصدور من الهوي ... سريع بكر اللحظ والقلب جازع
# ويجرح احشاءي بعين مريضة ... كمالان متن السيف والحد قاطع
# وقال
# الان زاد علي عشر بواحدة ... من بعد اخري وشاب الحب بالخدع
# وجاوب اللحظ منه لحظ عاشقه ... وجرر الوعد بين الياس والطمع
# قد كان غرا بقتلي ليس يحسنه ... واليوم يبدع في قتلي علي البدع
# وقال
# ايا من فءادي به مدنف ... حجبت فلي دمعة تذرف
# اذا منعوا مقلتي ان ترا ... ك فقلبي يراك ولا يطرف
# وقال
# بليت يا قوم بمستبصر ... في الظلم لا انطق من خوفه
# محرك اليمني اذا ما مشي ... وواضع اليسري علي سيفه
# PageV03P234
# كلامه اخدع من لحظه ... ووعده اكذب من طيفه
# وقال
# ومن دون ما اظهرت لي تضرب المني ... ويمسي جليد القوم وهو ضعيف «1»
# ولم ادر ان البان يغرس بالنقا ... ولا ان شمسا في الظلام تطوف
# وقال
# وغزال مقرطق ... ذي وشاح ممنطق
# زين الله خده ... بعذار معلق
# لم اكن فيه بدعة ... كنت ممن به شقي
# يا محل السقام بي ... خذ من الجسم ما بقي
# وقال
# وزاءرة تستعجل المشي طارقه ... اتتنا من الفردوس لا شك ابقه
# اذا ما تثنت قال للريح قدها ... كذا حركي الاغصان ان كنت صادقه
# وقال
# اذا ما جحدت الحب قالت عواذلي ... فما لك تبكي دمع عينيك اصدق
# PageV03P235
# شقيت كمن يشقي بريم احبه ... علي وجهه نور من الحسن يشرق
# ولم تتمكن لحية من عذاره ... بلي مسحته مسحة وهي تفرق
# وقال
# لا ويوم الرقيب وقت التلاقي ... وارتداء الاثنين بالاعتناق
# وارتضاع الفمين من برد زيق ... طيب طعمه لذيذ المذاق
# وعتاب خلاله ضحكات ... لا عتاب القطوب والاطراق
# وحبيب اتي علي غير وعد ... نقر الباب بعد طول فراق
# لا اطعت العذول في لذة الكا ... س ولا لمت عاشقا في اشتياق
# انا من ماء دمعتي في ابتلال ... ولا يقاد لوعتي في احتراق
# وقال
# يجادلني اينا اعشق ... ودمعي لادمعه المطلق
# فمن قد بكي شجوه الاصدق ... ومن زار صاحبه الاشوق
# وقال
# لا ارق الله من اهدي لي الارقا ... واودع القلب نار الحب فاحترقا
# تناصفت فيه من فرق الي قدم ... محاسن كلها تستوقف الحرقا «1»
# PageV03P236
# فكم تحير؟؟ من عقل ومن نظر ... فيه وكم طار من قلب وكم خفقا
# يا ملبس السقم جسمي بعد صحته ... عجل وفاتي والا فالحق الرمقا
# لم يترك الشوق [مني] مذ عييت به ... عن نصري تخلقا في صبري ولا خلقا»
# وقال
# ايا ويلي وعولي من مكاسك ... ويا همي وكربي لاحتباسك
# فكم ذا التيه قد اسرفت فيه ... اراني الله خدك مثل راسك
# وقال
# بمني ومكة للحجيج مواسم ... والياسرية موسم العشاق
# مازلت انتقد الوجوه بحوها ... نقد الصيارف جيد الاوراق
# وقال
# صددت وان صددت برغم انفي ... فكم في الصد من نظر اليكا
# اراك بعين قلب لا تراها ... عيون الناس من حذر عليكا
# فانت الحسن لا صفة بحسن ... وانت الخمر لا ما في يديكا
# وقال
# باح هجران من احب بتركي ... فدعوني ابكي عليه وابكي
# PageV03P237
# قلت للكاس وهو يكرع فيها ... ذقت والله منه اطيب منك
# وقال
# ما حان لي ان اراكا ... وان اقبل فاكا
# قلبي بكفيك فانظر ... هل فيه خلق سواكا
# وقال
# شفعيني يا شر في رد قلبي ... فلقد طال حبس قلبي اليك
# واءذني في الرقاد لي ان عيني ... تستزير الرقاد من عينيك
# وقال
# اغار عليك من قلبي اذا ما ... راك وقد نايت وما اراك
# وطرفي حين نمت فبات ليلا ... يسير ولم اسر حتي اتاك
# وغيثا جاد ربعا منك قفرا ... اليس كما بكيتك قد بكاك
# ومن طرف القضيب من الاراك ... اذا اعطيته يا شر فاك
# وقال
# بدر يبين الليل انواره ... من تحته غصن نقا ماءل
# لا يكفل المءزر اكفاله ... وخصره مختصر ناحل
# PageV03P238
# وقال
# ومنعم كالغصن ذي الميل ... مازحته فاحمر من خجل
# لما شممت الخمر من فمه ... وفيته حدا من القبل
# وقال
# لا تعاتب اذا هوي ... ت ولا تكثر العلل
# لا تذكر بوصلك ال ... هجر ما دام قد غفل «1»
# وقال
# جسم المحب بثوب السقم مشتمل ... وجفنه بدموع الشوق مكتحل «2»
# وكيف يبقي علي ذا جازع كمد ... لم يبق من صبره رسم ولا طلل
# وظل عذاله يلحون صبوته ... لو يعلمون الذي يلفي لما عذلوا
# وقال
# اطلت وعذبتني يا عذول ... بليت فدعني حديثي يطول
# هواي هوي باطن ظاهر ... قديم حديث لطيف جليل
# الا ما لذا الليل لا ينقضي ... كذا ليل كل محب طويل
# PageV03P239
# وقال
# وزاءر زارني علي وجل ... متنقب الوجنتين بالخجل
# قد كان يستكثر الكلام لنا ... فجاد بالاعتناق والقبل
# قبلت منه الذي اءمله ... بل الذي كان دونه املي
# وقال
# لي حبيب يكدني بمطاله ... غش ديني بحسنه وجماله
# قمر يلبس الظلام ضياء ... عجب النقص في الوري من كماله
# نازح الوصل ليس يرحم اما ... لي من طول خلفه واعتلاله
# وجهت نفسي الرجاء اليه ... واقامت علي انتظار نواله
# وقال
# قم ففرج من كربتي يا رسول ... ان عبد الهوي لعبد ذليل
# ما رددت الجواب منه فاحيا ... ليت شعري متي لقول يقول
# وقال
# لبست صفرة فكم فتنت ... من اعين اذ راينها وعقول
# مثل شمس في الغرب تسحب ثوبا ... صبغته بزعفران الاصيل
# PageV03P240
# وقال
# اقول وقد طال ليل الهموم ... وقاسيت حزن فءاد سقيم
# عسي شمسه مسخت كوكبا ... فقد طلعت في عداد النجوم
# وقال
# صدت شرير فلم تكلمني ... كم ذا التجني علي المحب كم
# تعاونت في دمي محاسنها ... لكن خذوا سحر عينها بدمي
# دعت خلاخيلها ذواءبها ... فجءن من راسها الي القدم
# وقال
# هاتيك دار شرير لا يغيرها ... كر الخطوب وطول العهد والقدم
# تحرج الدهر لا يمحو معالمها ... وان تغني بها الارواح والديم
# وقال
# لحظ المحب علي الاسرار متهم ... اذا استشفوا الهوي من تحته علموا
# من كان يكتم ما في القلب من حرق ... ففي الدموع حديث ليس ينكتم
# وقال
# البرق في مبتسمه ... والخمر في ملتثمه
# PageV03P241
# ووجهه في شعره ... كقمر في ظلمه نام رقيبي سكرا
# يحرسني في حلمه ... وبات من اهوي معي
# يزقني ريق فمه
# وقال
# يا خفي الرقي لحيات سخطي ... وجريءا علي الذنوب العظام
# وله شافع من الشكل والحس ... ن وجيه يفل سيف انتقامي
# رب ذنب له بديع عجيب ... جامع بين عبرتي وابتسامي
# وقال
# هجرتك عانية بلا جرم ... ظلمتك قد مرنت علي الظلم
# قالت بليت بحق جسمي ان ... تبلي وهل ابقيت من جسمي
# ان الرسول اشاع قولك لي ... اياك ان تزداد من علم
# اوشي بسر هواي من سقمي ... وانم من سمعي الي فهمي
# وقال
# تعال قد امكن المكان ... واجسر علي الوصل يا جبان
# بادر فان الزمان غر ... من قبل ان يفطن الزمان
# PageV03P242
# وقال
# قد جاءنا العيد يا معذبتي ... لا تجعليه هما واحزانا
# قومي فضحي بالهجر فيه لنا ... وصيريه يا شر قربانا
# وقال
# كم ليلة عانقت فيها بدرها ... تحت الظلام موسدا كفيه
# مازلت اشرب خمرة من ريقه ... وتحيتي تفاحتا خديه
# وسكرت لا ادري امن خمر الهوي ... ام كاسه ام فيه ام عينيه
# وقال
# ايا بديعا بلا شبيه ... ويا حقيقا بكل تيه
# ومن جفاني فما اراه ... هب لي رقادا اراك فيه
# وقال
# يا من به صمم عن الشكوي ... وتغافل عن صاحب البلوي
# سافرت بالامال فيك فلم ... تبلغ وصالك وانثنت حسري
# PageV03P243
### | ومن مختار شعره في الصفات
### | قال يصف سيفا
# لنا صارم فيه المنايا كوامن ... فما ينتضي الا لسفك دماء
# تري فوق متنيه المنايا كانه ... بقية غيم رق دون سماء
### | وقال يذم بستانه
# اذا ما سقي الله البساتين كلها ... سجال سحاب داءم الودق منسكب
# فاعطش بستاني الاله ولا سقي ... له طاقة ما لاح نجم ولا غرب
# كتوم لحب البذر ليس بناتج ... واشرب من رملات يبرين لا شرب
# ومرسي لغرس الاس والنقل حالق ... بتربته الجرباء من اخبث الترب
# اصفق فيه حسرة وتلهفا ... وقد كنت ارجو ان اصفق من طرب
# وقال
# احرقنا ايلول في ناره ... فرحمة الله علي اب
# ما قر لي جنب علي مضجعي ... كانني في كف طبطاب
### | وقال يذم الشرب في يوم الغيم والمطر
# انا لا اشتهي سماء كبطن ال ... عير والشرب تحتها في خراب
# PageV03P244
# وبيوت يوقع الوكف فيه ... ن وايقاع الوكف غير صواب
# انما اشتهي الصبوح علي وج ... ه سماء مصقولة الجلباب
# حين تبدو الشمس المنيرة كا ... لدينار تجلوه سكة الضراب
# في غداة قد ساعدتك ببرد ال ... ماء في يومها وصفو الشراب
# من عقار في الكاس تشبه شمسا ... طلعت في غلالة من سراب
# او عروس قد ضمخت بخلوق ... فهي صفراء في نقاب حباب
# وغناء لا عذر للعود فيه ... بتبدي الاوتار والمضراب
# ونقاء البساط من اثر ال ... طين ومسح الاقدام في كل باب
# ونشاط الغلمان ان عرضت حا ... جاتهم في المجء او في الذهاب
# وحقاق الريحان والنرجس الغ ... ض بايدي الخلان والاصحاب
# لا تندي الانوف منه اذا ش ... م لشرب ندي انوف الكلاب
### | وقال يصف نارا
# وموقدات بين نضر من اللهب ... يشبعنه من فحم ومن حطب
# رفعن نيرانا كاشجار [الر ... ] «1»
# PageV03P245
### | وقال يصف بءرا ودلويها
# حفرتها جوفاء منقورة ... في دمث سهل وطء التراب
# تضمن ري الجيش للمستقي ... كان دلويها جناحا غراب
### | وقال يصف فرسا
# يا رب ليل ضاع مني كوكبه ... مشتبه مشرقه ومغربه
# قد اكتسي برد الشباب غيهبه ... وقبض اللحظ فما يسيبه
# والبرق في حافاته يشيبه ... لا يعرف الصبح ولكن يحسبه
# كانه والمزن صاف هيدبه ... لابسة ثوب حداد تسحبه
# حتي اذا مد علينا طنبه ... تقطعت سموطه وسخبه
# وقام فيه رعده يءنبه ... وقارح تركبه او تجنبه
# يكاد لولا اسم اله يصحبه ... تاكله عيونهم وتشربه
# اضيع شء سوطه اذ يركبه ... والجري يرمي ماءه ويحلبه
# كقدح الصريح نصت شعبه ... كان جنان الفلاة تضربه
# يكاد ان يطير لولا لبنه ... يعزف جهد الغانيات جنبه
# كان ما يفر منه يطلبه ... ذو مقلة قلت لديها رتبه
# PageV03P246
# يصقلها جفن رقاق حجبه ... وعنق كالجذع خط شذبه
# واذن امينة لا تكذبه ... كاسة في غصن تقلبه
# يعطيك من وراءه ما يكسبه ... وهو اذا استقبلته ينتهبه
# واربع كانها تستلبه ... تخالها تعجل شيءا تحسبه
# كانما عشاوة تسلبه ... ثوب من الديباج عال مشجبه «1»
### | وقال يصف الناقة
# تربعت حتي اذا العود ذوي ... ورمح الجندب رضراض الحصا
# واشعلت جمرتها شمس الضحا ... وسلخت عن الثري جلد الندي
# ورقصت هوج الرياح بالسفا ... سمت الي ما سحبت ايدي السما
# بمقلة تطحن عوار القذا ... كما صفا الماء علي متن صفا
# رحلتها والفء ظعنا ما نشا ... حتي اذا ما النجم في الليل طفا
# واشتد بالركب النجاء والسري ... وخيطت جفونهم علي الكري
# وثقلت رءوسهم علي الطلا ... ابتدات سيرا كتحريق الغضا
# حتي محا الاصباح عنوان الدجا
# PageV03P247
### | وقال يصف الحمام
# اعددت للغاية سابقات ... معلمات ومحزمات
# ربين افراخا مزغبات ... حتي اذا رحن مشوكات
# بابر الريش مغرزات ... سحبن في الوكور داءرات
# حواصلا اودعن قرطمات ... كانها صرار لءلءات
# حتي اذا نقرن لاقطات ... لاقين بالعشي والغداة
# صدا من الابا والامهات ... ثم بعثن غير مبعدات
# من بعد ميقات الي ميقات ... حتي اذا خرجن عاريات
# من حلل الريش مجردات ... ثم تبذلن باخريات
# كخلع الوشي المنشرات ... ارسلن من بحر ومن فلاة
# مقصصات ومرجلات ... فكم رقدن غير امنات
# في قلة الطود وفي الموماة ... يحملن بالازواج والزوجات
# وتارة يطرقن بالروعات ... من ابن عرس عجل الوثبات
# ورب يوم ظلن خاءفات ... من الصقور ومن البزاة
# والقوس والبندق والرماة ... وان سقطن متزودات
# PageV03P248
# فمسرعات غير لابثات ... لبلغة ممسكة الحياة
# خوف حبالات ومنهزات ... فلم تزل كذاك داءبات
# طاءرة القلوب طاءرات ... تلوح مثل النجم للهداة
# حتي تحدرن الي الابيات ... وهن في البروج ساكنات
### | وقال في سماجة النيروز
# اشرب غداة النيروز صافية ... ايامها في السرور ساعات
# قد ظهر الجن في النهار لنا ... منهم صفوف ودستبندات
# تميل في رقصهم قدودهم ... كما تثنت في الريح سروات
# وركب القبح فوق حسهم ... وفي سماجاتهم ملاحات
### | وقال في صفة بازي
# وذات ناي مشرق وجهها ... معشوقة الالحاظ والغنج
# كانما تلثم طفلا لها ... زنت به من ولد الزنج
### | وقال وقد احرق زنابير
# وجنود ابرتهم بحريق ... يتلظي اذا احس بريح «1»
# PageV03P249
# قرت العين اذ راتهم سقوطا ... كنثار من الصبيح المليح
# طالما قد جمعوا اعالي داري ... ونفوني عن طيب روح السطوح
# كم صريع منا لهم مستغيث ... مثل زق بين الندامي طريح
# وقال
# كاني حين تعتذر المطايا ... علي فتخاء ناشرة جناحا
# بخرق تقصر الالحاظ عنه ... بعيد الماء يبتلع الرياحا
# وقال
# ماخير للخيري في الورد ... صار من القرب الي البعد
# في اخر المجلس هذا يري ... وذا علي العينين والخد
# وقال في نبيذ الدوشاب
# لا تخلطوا الدوشاب في قدح ... بصفاء ماء طيب البرد
# لا تجمعوا بالله ويحكم ... غيظ الوعيد ورقة الوعد
# PageV03P250
### | وقال في ذم الصبوح
# وهي قصيدة مزدوجة وجءنا بها علي الوجه [الاكمل لان طالب] جيدها لابد له من ذكر ما فيها.
# لي صاحب قد ملني وزاذا؟؟ ... في تركي الصبوح ثم زادا «1»
# قال الا تشرب بالنهار ... وفي ضياء الفجر والاسحار «2»
# اذا وشي بالليل صبح فافتضح ... وذكر الطاءر شجوا فصدح
# والنجم في حوض الغروب وارد ... والفجر في اثر الظلام طارد
# ونفض الليل علي الروض الندا ... وحركت اغصانه ريح الصبا
# وقد بدت فوق الهلال غرته ... كهامة الاسود شابت لحيته
# فخمش النار ببعض نوره ... والليل قد رفع من ستوره
# وقال شرب الليل قد اذانا ... وطمس العقول والاذهانا
# الا تري البستان كيف نورا ... ونشر المنثور زهرا اصفرا
# وضحك الورد الي الشقاءق ... واعتنق القطر اعتناق وامق
# في روضة كحلل العروس ... وحزم كهامة الطاووس «3»
# PageV03P251
# وياسمين في ذري الاغصان ... منتظم كقطع العقيان
# والسرو مثل قصب الزبرجد ... قد استمد العيش من ترب ندي
# علي رياض وثري ثري ... وجدول كالمبرد المجلي
# وافرج الخشخاش جيبا وفتق ... كانه مصاحف بيض الورق
# او مثل اقداح من البلور ... تخالها تجسمت من نور
# وبعضها عريان من اثوابه ... قد خجل الباءس من اصحابه
# تبصره مثل انثناء الورد ... مثل الدبابيس بايدي الجند «1»
# والسوسن الابيض منشور الحلل ... كقطن قد مسه بعض البلل
# وقد بدت منه ثمار الكنكر ... كانها جماجم من عنبر
# وحلق البهار بين الاس ... جمجمة كهامة الشماس
# حيال شيح مثل شيب النصف ... وجوهر من زهر مختلف
# وجلنار كاحمرار الخد ... او مثل اعراف ديوك الهند
# والاقحوان كالثنايا الغر ... قد صقلت انواره بالقطر
# قل لي فهذا حسن بالليل ... ويلي مما يشتهي وعولي
# PageV03P252
# واكثر الاصناف والاوصافا ... فقلت قد جنبتك الخلافا
# بت عندنا حتي اذا الصبح سفر ... كانه جدول ماء منفجر
# قمنا الي زاد لنا معد ... وقهوة صراعة للجلد
# كانما حبابها المنثور ... كواكب في فلك تدور
# ومسمع يلعب بالاوتار ... ارق من ناجية القماري
# ولا تقل لي قد الفت منزلي ... فتفسد الوعد بعذر مشكل
# فقال هذا اول الجنون ... متي ثوي الضب بوادي النون
# دعوتكم الي الصبوح ثم لا ... اكون فيه اذ اجبتم اولا
# لي حاجة لابد من قضاءها ... لتستريح النفس من عناءها
# ثم اجي والصبح في عنان ... اليك قبل نقرة الاذان
# ثم مضي يوعد بالبكور ... وهز راس فرح مسرور
# فقمت منه خاءفا مرتاعا ... وقلت ناموا ويحكم سراعا
# لتاخذ العين من الرقاد ... حظا الي تغليسة المنادي
# PageV03P253
# فمسحت جنوبنا المضاجعا ... ولم اكن للنوم قبل طاءعا
# ثمت قمنا والظلام مطرق ... والطير في وكورها لا تنطق
# [وقد تبدي النجم في سواده ... كحلة الراهب في حداده]
# ونجن نصغي السمع نحو الباب ... فلم نجد حسا من الكذاب
# [حتي تبدت حمرة الصباح ... واوجع الندمان صوت الراح] «1»
# ومالت الشمس علي الرءوس ... وملك السكر علي النفوس «2»
# جاء بوجه بارد التبسم ... مفتضح بما جني مذمم
# يعثر وسط الدار من حياءه ... وينتف الاهداب من رداءه
# يعطعط القوم به حتي سدر ... وافتتح القول بعي وحصر
# وجاءنا بقصة كذابه ... لم يفتح القلب لها ابوابه
# كعذر العنين بعد السابع ... الي عروس ذات هن ضاءع
# فلم يزل بشانه منفردا ... يرفع بالكاس الي فيه يدا
# والقوم من معذل نشوان ... وغرق في نومه وسنان
# كانه اخر خيل الحلبه ... له من المجهز الف ضربه
# PageV03P254
# فاسمع فاني للصبوح عاءب ... عندي من اخباره عجاءب
# اذا اردت الشرب عند الفجر ... والنجم في لجة ليل يسري «1»
# وكان برد والنديم يرتعد ... وريقه علي الثنايا قد جمد
# وللغلام ضجرة وهمهمه ... وشتمة في صدره مجمجمه
# يمشي بلا رجل من النعاس ... ويدفق الكاس علي الجلاس
# ويلعن المولي اذا دعاه ... ووجهه ان جاء في قفاه
# وان احس من نديم صوتا ... قال مجيبا طعنة وموتا
# وان يكن للقوم ساق يعشق ... فجفنه بجفنه مدبق
# وراسه كمثل فرو قد مطر ... وصدغه كالصولجان المنكسر
# اعجل عن مسواكه وزينته ... وهيءة تبصر حسن صورته
# كانه عض علي دماغ ... متهم الانفاس والارفاغ
# يخدمهم بشفشج محلول ... ويجعل الكاس بلا منديل
# فان طردت البرد بالستور ... وجءت بالكافور والسمور
# فاي فضل للصبوح يعرف ... علي الغبوق والظلام مسدف
# PageV03P255
# وقد نسيت شرر الكانون ... كانه نثار ياسمين
# ترمي به الجمر الي الاحداق ... فان وني قرطس في الاماق
# وترك البساط بعد الجده ... ذا نقط سود كجلد الفهده
# فقطع المجلس باكتءاب ... وذكر حرق النار للثياب
# ولم يزل للقوم شغلا شاعلا ... واصبحت جبابهم مناخلا
# حتي اذا ما ارتفعث شمس الضحي ... قيل فلان بن فلان قد اتي
# وربما كان ثقيلا يحتشم ... فطول الكلام حينا وختم
# ورفع الريحان والنبيذ ... وزال عنك عبثك اللذيذ
# ولست في طول النهار امنا ... من حادث لم يك قبل كاءنا
# او خبر يكره او كتاب ... يقطع طول اللهو والشراب
# واسمع الي مثالب الصبوح ... في الصيف قبل الطاءر الصدوح
# جين حلا النوم وطاب المضجع ... وانكسر الحر ولذ المهجع
# وانهزم البق وكن وقعا ... علي الدماء كيف شءن شرعا
# من بعد ما قد اكلوا الاجسادا ... وطيروا عن الوري الرقادا
# فقرب الزاد الي نيام ... السنهم ثقيلة الكلام
# PageV03P256
# من بعد ان دب عليه النمل ... وحية تقذف سما صل
# وعقرب مخدورة قتاله ... وجعل وفارة بواله
# وللمغني عارض في حلقه ... ونعسة قد قدحت في حذقه
# وان اردت الشرب بعد الفجر ... والصبح قد سل سيوف الحر
# فساعة ثم تجء الدامغه ... بنارها فلا تسوغ ساءغه
# ويسخن الشراب والمزاج ... ويكثر الخلاف والضجاج
# من معشر قد جرعوا الحميما ... واطعموا من زادهم سموما
# واولعوا بالحك والتفرك ... وعصت الاباط امر المرتك
# وصار ريحانهم كالقت ... وكلهم لكلهم ذو مقت
# وبعضهم عند ارتفاع الشمس ... يحس جوعا مءلما للنفس
# فان اسر ما به تهوسا ... ولم يطق من ضعفه تنفسا
# وطاف في اصداغه الصداع ... ولم يكن بمثله انتفاع
# وكثرت حدته وضجره ... وصار كالجمر يطير شرره
# [وهم بالعربدة الوحشيه ... وصرف الكاسات والتحيه
# وظهرت مشقة في حلقه ... ومات كل صاحب من فرقه]
# PageV03P257
# وان دعا الشقي بالطعام ... خيط جفنيه علي المنام
# [وكلما جاءت صلاة واجبه ... فسا عليها فتولت هاربه
# فكدر العيش بيوم ابلق ... اقطاره بلهوه لم تلتق
# ومن ادام للشقاء هذا ... من فعله والتذه التذاذا
# لم يلف الا دنس الاثواب ... مهوسا مهوس الاصحاب
# يزداد سهرا وضني وسقما ... ولا تراه الدهر الا فدما
# ذا شارب وظفر طويل ... ينغص الزاد علي الاكيل
# ومقلة مبيضة الماقي ... واذن كحقه الدباق
# وجسد عليه جلد من وسخ ... كانه اشرب نفطا او لطخ
# تخال تحت ابطه اذا عرق ... لحية قاض قد نجا من الغرق
# [وريقه كمثل طوق من ادم ... وليس من ترك السءال يحتشم]
# في صدره من واكف وقاطر ... كاثر الذرق علي الكنادر
# هذا كذا وما تركت اكثر ... فجربوا ما قلته وفكروا
### | وقال يشكو كثرة المطر
# روينا فما نزداد يا رب من حيا ... وانت علي ما في النفوس شهيد
# PageV03P258
# سقوف بيوتي صرن ارضا ادوسها ... وحيطان داري ركع وسجود
# وقال
# غلبت علي الانس المغتدي ... فان تحي بعدهم تكمد
# وطارت بهم كل زيافة ... عصوف براكبها جلعد
# سبوح اذا اعتذرت بالوجا ... كلال المطايا الي الفرقد
# علي لاحب غادرته الركا ... ب وقرع الحوافر كالمبرد
# ارقت واخلبني العاذلا ... ت ببرق عناني فلم ارقد
# يطير ويزبد مثل انتها ... ض باز تضرب فوق اليد
# بوبل يرقص شءبوبه ... ثقال حصي الصفصف الاجرد
# فلما طغي ماءه في البلا ... د تروي به كل واد صدي
# وقد اشعل النور ذباله ... كجمر تبدد في موقد
# وظلت هداهده كالمجو ... س متي تر نيرانه تسجد
# وقال
# فرسان قطر علي خيل من الدهر ... تحثهن سياط الريح في الشجر
# ما شءت من حركات وهي واقفة ... تخالها ساءرات وهي لم تسر
# PageV03P259
# وقال
# غدت مبكرة للمزن فاحتجبت ... شمس النهار ولم نعرف لها خبرا
# واغرورقت لانسكاب المزن دمعتها ... فجاء ثلج كورد ابيض نثرا
### | وقال يصف سوداء
# وظاهرة في نصف شهر لم تري ... ولكنها مكتومة اخر الشهر
# تداخل في ليل المحاق بمثله ... وتضحك عن در وتسقيك من خمر
### | وقال في القلم يمدح القاسم
# قلم ما اراه او قدر يج ... ري بماشاء قاسم ويشير «1»
# ساجد خاشع ويلثم طوما ... را كما قبل البساط شكور
# مرسل لا تراه يحبسه الش ... ك اذا ما جري ولا التفكير
# وجليل المعني لطيف نحيف ... وكبير الافعال وهو صغير
# كم منايا وكم عطايا وكم ... حتف وعيش تضم تلك السطور
# نقشت بالدجي نهارا فما اد ... ري اخط فيهن ام تصوير
# PageV03P260
# هكذا من ابوه مثل عبي ... د الله ينمي الي العلي ويصير
# عظمت منة الاله عليه ... فراك الوزير وهو وزير
# وقال
# مطرنا بل غرقنا وسط بجر ... فغيري من دعا بنزول قطر
# تظل الشمس ترمقنا بلحظ ... مريض مدنف من خلف ستر
# تحاول فتق غيم وهو ياتي ... كعنين يريد نكاح بكر
### | وقال في الهلال
# اهلا بفطر قد انار هلاله ... الان فاغد علي المدام وبكر
# وانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
### | وقال في بستانه
# لله ما ضيعته من الشجر ... اطفال غرس ترتجي وتنتظر
# ومعجبات من بقول وزهر ... مصفرة قد هرمت علي صغر
# في بقعة لا سقيت صوب المطر ... حالقة لنبتها حلق الشعر
# ضميرها نار وان لم تستعر ... كم اكلت غبراءها من الخضر
# كل امرء علمته من البشر ... بستانه انثي وبستاني ذكر
# PageV03P261
### | وقال في القمر
# ما ذقت طعم النوم لو تدري ... كان احشاءي علي الجمر
# في قمر مسترق نصفه ... كانه مجرفة العطر
### | وقال يذم الحمار
# هذا الحمار من الحمير حمار ... ناحت عليه حلية وعذار
# فكانما الحركات فيه سواكن ... وكانما اقباله ادبار
### | وقال في الحمار والاتن
# رعي شهرين بالديري ... ن قبا كالطوامير
# يقلبن الي الذعر ... عيونا كالقوارير
# واذانا سميعات ... كانصاف الكوافير
# تقد الارض منها اس ... وق صم الحوافير
# كان الارض تلقاها ... باذناب الزنابير «1»
### | وقال في المطر
# ومزنة جاد من اجفانها المطر ... والروض منتظم والقطر منتشر
# PageV03P262
# تري مواقعه في الارض لاءحة ... مثل الدنانير تبدو ثم تستتر
# مازال يلطم خد الارض وابلها ... حتي وقت خدها الغدران والخضر
### | وقال في صفة بءر
# وبءر هديت لها عذبة ... فطفل النبات بها منتعش
# فتقت بها جيب كافورة ... من الارض جدولها منكمش
# تمزق ريا جلود الثما ... ر اذا امتص ماء الثمار العطش
# كفيل لاشجارها بالحيا ... ة اذا ما جري خلته يرتعش
# ودبت سواقيه في روضة ... حماحمها كرءوس الحبش
### | وقال يهجو القمر
# يا سارق الانوار من شمس الضحي ... يا مثكلي طيب الكري ومنغصي
# اما ضياء الشمس فيك فناقص ... واري حرارة نارها لم تنقص
# لم يظفر التشبيه منك بطاءل ... متسلح بهقا كلون الابرص
### | وقال في الجرجس
# «1»
# بت بجهد لا اذوق غمضا ... مسهدا يضرب بعضي بعضا
# PageV03P263
# قد قطع الجرجس جلدي عضا ... مصاعدا يلدغ او منقضا
# كشرر القدح اذا ما رضا ... يدمن اسخاطك حتي ترضي
# وقال
# اتتني دجلة لم ادعها ... فما يصنع البحر ما تصنع
# طفلية لم تكن في الحسا ... ب تاكل داري ولا تشبع
# فكم من جدار لنا ماءل ... واخر يسجد او يركع
# ويمطرنا السقف من فوقنا ... ومن تحتنا اعين تنبع
# واصبح بستاننا جوبة ... يسبح في ماءه الضفدع
### | وقال يصف الجرجس
# بت بليل كله لم اطرف ... جرجسه كالزءبر المنتف
# فمن ملاء علق او نصف ... يرحن بالعريان والملفف
# يعذب المهجة ان لم يتلف ... ويثقب الجلد وراء المطرف
# حتي تري فيه كشكل المصحف ... او مثل رش العصفر المدوف
### | وقال في السفينة
# وزنجية كردية الحلي فوقها ... جناح لها فرد علي الماء تخفق
# PageV03P264
# يءدبها اولادها بعصيهم ... فتحبس قسرا كيف ساروا وتطلق
# وقال
# ومزنة مشعلة البارق ... تبكي علي الترب بكاء العاشق
# تلقح بالقطر بطون الثري ... والقطر بعل التربة العاتق
# احيت هشيم «1» النبت بعد البلي ... حتي بدا في منظر انق
### | وقال في بءر
# ولقد غدوت علي طمر قارح ... رفعت حوافره غمامة قسطل
# متلهم لجم الحديد يلوكها ... لوك الفتاة مساوكا من اسحل
# ومحجل غر اليمين كانه ... متبختر يمشي بكم مسبل
### | وقال في النخل
# ولقاءح في الطين باركة ... لا تشتكي حلا ولا رحلا
# يغدو سهيل في الصباح لها ... سلما اذا ما حارب الابلا
### | وقال في الحية
# انعت رقشاء لا تحيا لديغتها ... لو قدها السيف لم تعلق بها بلل
# PageV03P265
# تلفي اذا انسلخت في الارض جلدتها ... كانها كم درع قده بطل
### | وقال يصف اكل الارضة لدفاتره
# لم ابك ربعا مقفرا ولا طلل ... ولا شبابا حان منه مرتحل
# ولا حبيبا قطع الوصل ومل ... لكن لعظم حادث بي قد نزل
# كنت امرءا من الانام معتزل ... علي ستر دون دمي منسدل
# علي الذي يملك رزقي متكل ... لا راجيا لعطفة من الدول
# ولا اخاف اجلا علي امل ... شغلي اذا ما كان للناس شغل
# دفتر فقه او حديث او غزل ... لا عابني ولا راي مني زلل
# وان مللت قربه مني اعتزل ... ارقط ذو لون كشيب المكتهل
# راكب كف اين ماشاءت رحل ... ولا يحل موضعا حتي يحل
# وهو دليل لمقال وعمل ... يقيم دون العقل حتي يعتدل
# ويذكر الناسي ما كان اضل ... كانه ينشر عن رقم الحلل
# يخاطب اللحظ بنطق لا يكل ... ولا يمل صاحبا حتي يمل
# فدب فيهن دبيبا قد اكل ... عصا سليمان فظل منجدل
# يبني انابيب له فيها سبل ... بالماء والطين وما فيها بلل
# PageV03P266
# مثل العروق لا يري فيها خلل ... ياكل اثمار العقول لا اكل
# حتي يري العالم مهجور المحل ... يعود وقافا وقد كان بطل
# فاودع القلب هموما تشتعل ... وصير الكتب سحيقا منسحل
### | وقال في دفتر اهداه
# دونكه موشي نمنمته ... وحاكته الانامل اي حوك
# بشكل ياخذ الحرف المجلي ... كان سطوره اغصان شوك
### | وقال في بيت ضيق كان فيه هو وجماعة
# يا رب بيت زرته وكانما ... قد ضمني في ضيقه سجن
# ما يحسن الرمان يجمع نفسه ... في قشره الا كما نحن
### | وقال في النحل
# اعددت للجار وللعفاة ... كوم الاعالي متساميات
# روازقا في المحل مطعمات ... لسن علي الاعطان بارحات
# تسقي بانهار مفجرات ... علي حصي الكافور فاءضات
# تظل فيها الطير ناعمات ... علي الغصون متجاوبات
# بالسن كثيرة اللغات ... كواذب القول وصادقات
# PageV03P267
# ذوات اطواق مرصعات ... واخنك سود مقوسات
# كانها نونات ماشقات ... وارجل حمر مضرجات
# يصفقن فيها متنقلات ... باجنحات متساويات
# يصفقن نشوان علي الاصوات ... بين حمام متهدلات
# كحمم العيد المجعدات ... ابدت من الكافور صاحيات
# بيضا علي الاغماد فاصلات ... حتي اذا صرن الي ميقات
# رحن من الجوهر موقرات ... بالذهب الرطب مكللات
# وباليواقيت متوجات ... تبارك العراءس الضرات
# ثمت بدلن باوعيات ... للعسل الماذي ضاهيات
# كقطع العقيق ناءعات ... بخالص التبر مقومات
# فضمنت خوفا بقبرات ... تضرب بالعصي واقفات
# مجثوثة وليس بارحات ... مثل النساء المتجردات
# يرمين بالازباد قاذفات ... قذف صفايا الكوم بالجرات
# حتي اذا زحن معممات ... وافردت بالغيط خاليات
# ثم سكن غير راضيات ... فضت ففاحت متنفسات
# PageV03P268
# تنفس الرياض في الحبات ... حتي اذا مادرن في الهامات
# ذهبن بالعقول سارقات ... في مجلس مجتمع اللذات
# يصيح بالعيدان والنايات ... كان في الكاسات والراحات
# دماء غزلان مذبحات ... بين رياض متناهبات
# باعين الانوار ناظرات ... وبدموع القطر باكيات
# يملن اغصانا معطفات ... ملاقيات ومفارقات
# بالريح نعصي وبها نواتي
### | ومن مختار شعره في المعاتبات
# قال
# الا حبذا الوجه الذي صد صاحبه ... وان كثرت ظلما علي معاتبه
# وما ام منقوض الظلوف مروع ... تمد اليه جيدها او تراقبه
# وتلقم فاه كلما تاق حافلا ... كعروة زر في قميص تجاذبه
# باحسن منها نظرة مستريبة ... يغالبها كيد البكا وتغالبه
# وما راعني بالبين الا ظعاءن ... دعون بكاءي فاستجاب سواكبه
# PageV03P269
# بدت في بياض الال والبعد دونها ... كاسطر رق ابهم الخط كاتبه
# وقولة اقوام عدي قد سمعتها ... فما هبتها واين ما انا هاءبه
# لحومهم لحمي وهم ياكلونه ... وما داهيات المرء الا اقاربه
# وما نسب الاقوام الا عداوة ... واكثر ما يسعي به من يناسبه
# مسللة في كل يوم سيوفه ... ومشبوبة حياته وعقاربه
# وما ذاك همي بل ارقت لبارق ... توقد في ثوب الدجنة ثاقبه
# بخلت به عن كل ارض واهلها ... سوي انني للاحمدية واهبه
# قري للزمان الصعب ويحك واصبري ... فما ناصحات المرء الا تجاربه
# ولا تحزني ان اغلق الوفر بابه ... فبعد انغلاق الباب ياذن حاجبه
# وقال
# قد عضني صرف النواءب ... ورايت امالي كواذب
# والمرء يعشق لذة ال ... دنيا فتعقره المصاءب
# ما عابني الا الحسو ... د وتلك من خير المناقب
# واذا ملكت المجد لم ... تملك مودات الاقارب
# واذا اطاعك ظاهر ... فاصبر علي عبث المعايب
# PageV03P270
# ولرب هاجرة اكو ... ل حرها صبر الركايب
# كلفتها وجناء يذ ... رع خطوها عرض السباسب
# والشمس تاكل ظلها ... اكل اللظي عيدان حاطب
# كاد النجاء يطيرها ... لولا الازمة والحقايب
# وكانما تبدي ذفا ... ريها بارباق الجنايب
# حتي رايت الليل في ال ... افاق مسود الذواءب
# وقال
# من يذود الهموم عن مكروب ... مستكين لحادثات الخطوب
# هو في جفوة المفادير لايا ... خذ يوما من دولة بنصيب
# خادم للمني قد استعبدته ... بمطال وخلف وعد كذوب
# اه من ذكر اصدقاء رماهم ... قدر الموت من كهول وشيب
# فسقاهم كجودهم او كدمعي ... صوب مزن ذي هيدب مسكوب
# رب اعجوبة من الدهر بكر ... وعوان قد راضها تجريبي
# فبدت شيبتي وولي شبابي ... وانتهي عاذلي ونام رقيبي
# انا ريحانة المجالس في السل ... م وحتف الابطال يوم الحروب
# PageV03P271
# وقال
# حث الفراق بواكر الاحداج ... [وشجاك] يوم ناوا بكتم شاجي «1»
# في ليلة اكل المحاق هلالها ... حتي تبدي مثل وقف العاج
# والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجي بسراج
# يا من يدس لي العداوة ضغنه ... اسريت بي فاصبر علي الادلاج
# انا كالمنية سقمها قدامها ... طورا وطورا يبتدي فيفاجي
# وقال
# طمس المشيب خطوط ميعته ... ورمي قناة قوامه باود
# قال العواذل حين شبت الا ... ينهاك شيب الراس قلت فقد
# ونهار شيب الراس يوقظ من ... قد كان في ليل الشباب رقد
# يا من لسارية سهرت لها ... برق السحاب بجودها ورعد
# مكظوظة بالماء واطءة ... اثار رجل المحل حيث قصد
# والارض ان قتل الهجير لها ... ولدا اعاش لها الربيع ولد
# ولقد وطءت الغيث تحملني ... طرف كلون الصبح حين وفد
# PageV03P272
# يمشي فيصدف في العنان كما ... صدف المعشق ذو الدلال وصد
# بل المها بدماءهن ولم ... يبتل منه بالحميم جسد
# ولرب خصم جاش مرجله ... اطفات حر جحيمه فبرد
# وسفرت عن وجه اليقين له ... وهدمت باطله وكان الد
# لي صاحب ان غبت ياكلني ... واذا راني في الندي سجد
# كم قد هممت بان اعاقبه ... يوما فما وجد العقاب احد
# والدهر يهدم ما بني بيد ... منه وان زرع السرور حصد
# وقال
# هاجت بكاءك بعد الطير منزلة ... عفت معالمها الامطار والمور
# تضاحك الشمس انوار الرياض بها ... كانما نثرت فيها الدنانير
# ويكسب الريح من ارجاءها عبقا ... كان نفحته مسك وكافور
# ااول الليل منظوم باخره ... ام الصباح بنحر الليل مغمور
# قل للمطالب قد انضي ركاءبه ... لا تعجلن فان الرزق مقدور
# ومهمه فيه بيضات القطا كسرا ... كانها في الافاحيص القوارير
# كان حرباءه والشمس تصهره ... صال دنا من لهيب النار مقرور
# PageV03P273
# وعازب بله تحت الثري سحرا ... طل تلقي نسيما فهو محسور
# تكلم الليل في غدرانه لغط ... يحكي المناقيش فيهن المناقير
# خال يغرد ذبان الرياض به ... كما تحن لدي الشرب المزامير
# يكسو البلاد قميصا من زخارفه ... كانه فوق جسم الارض مزرور
# وقد يباكرني الساقي بصافية ... كانها قبس بالكف مشهور
# يريق في كاسها من صوب عادية ... فالخمر ياقوتة والماء بلور
# وقال
# تنكرت الدنيا وغيرت الناسا ... وما كنت اخشي ان تغير عباسا
# فها هو ذا عن حاجتي متثاقل ... يروح ويغدو ليس يرفع لي راسا
# اذا نفرت من صده النفس نفرة ... يقول لها احساني الظن لا باسا
# عسي يرعوي عن ذا، دعيه لعله ... يعود الي الحسني فلا تسرعي الياسا
# وقال
# ومما شجاني بارق لاح موهنا ... فصب اناء الدمع واستلب الغمضا
# فبت ولي خصم من الشوق غالب ... اذا ما دعي دمعي تحدر وارفضا
# واهدته دعواتي لنجد واهلها ... فيا اهل نجد هل تجاوزنني قرضا
# PageV03P274
# اري كل يوم في ظلام مفارقي ... شهاب مشيب باقي الاثر منقضا
# وكانت يد الايام تفتل مرتي ... فصارت يد الايام تنقضني نقضا
# وكيف ثواءي بين قوم كانما ... ترض تحياتي وجوههم رضا
# سرت عقرب الشحناء والبغض بيننا ... ولا يملك الياس المحبة والبغضا
# وقال
# اغري الخيال بنومي نازع شحط ... وكنت فيه بقرب الدار مغتبطا
# لما تربع في احشاء هودجه ... وهي من العين سلك الدمع فانخرطا
# اذا دجاليله فاحت مضاجعه ... مسكا كما فتحت عطارة سفطا
# وقد هوي النجم والجوزاء تتبعه ... كذات قرط ادارته وقد سقطا
# اروح للشعرة البيضاء ملتقطا ... فيصبح الشيب للسوداء ملتقطا
# وسوف لا شك يعييني فاتركه ... فطالما استخدم المقراض والمشطا
# وقال
# وسابح هيكل نهد مراكبه ... يبوع بالخطو يوما وهو مشترف
# تمت له غرة كالصبح مشرقة ... يكاد سابلها عن وجهه يكف
# اذا تقرط يوما بالعنان غدا ... كانه غادة في اذنها شنف
# PageV03P275
# قل لقريش الم نستحي حلمكم ... من حلمنا فاتقونا اننا انف
# نحن الفروع واصل الفرع انت لنا ... لا يعرف الاصل ما لم يءثق الطرف
# لك الثري فاسكني اصعاده ولنا ... طيب الثمار وفرع المجد والشرف
# لا تطلبوا غاية مدت لغيركم ... دعوا جيادكم تجري ولا تقف
# وقال
# يا بارحا احرجت من ذكره ... قد ذاق قلبي منك ما خافا
# فابخل باخوانك واستبقهم ... لا تنفق الاخوان اسرافا
# وقال
# ولما لحقنا الظاعنين وارقلت ... جمال بنا تشكو الكلال ونوق
# اشرن علي خوف باغصان فضة ... مقومة اطرافهن عقيق
# سلاما كاسراء الندي تحت ليله ... اتي حيث لم يرصد عليه طريق
# وشكوي لو ان الدمع لم يطف حرها ... تولد منها بينهن حريق
# خليلي مدا اللحظ هل تبصرانها ... فهل بلغت بالابرقين بروق
# سقي دار شر حيث قرت بها النوي ... من الارض هطال الغمام فتوق
# اذا لاح ضوء الصبح خلل روضه ... نسيم ضعيف الجانبين دقيق
# PageV03P276
# تري هاجع الانوار يرفع راسه ... كذي العشي يلقي راحة فيفيق
# بني عمنا انا فريق علي العدا ... نفل شباهم والانام فريق
# فلا تلهبوا نار العداوة بيننا ... فليس سواكم في قريش صديق
# وقال
# لا لوم ان بكي الدويرة باك ... يا دار جازك وابل وسقاك
# اي المعاهد فيك اندب طيبه ... ممساك ذي الاصال ام مغداك
# ام برد ظلك ذي الغصون وذي الجنا ... ام ارضك الميثاء ام رياك
# وكانما سطعت مجامر عنبر ... اوفت فار المسك فوق ثراك
# وكانما حصباء ارضك جوهر ... وكان ماء الورد دمع نداك
# وكانما ايدي الربيع ضحية ... نشرت ثياب الوشي فوق رباك
# وكان درعا مفرغا من فضة ... ماء الغدير جرت عليه صباك
# يا رب خرق قد قطعت نياطه ... بنجاء خاذلة لديه يراك
# والال تنزو بينه امواجه ... نزو القطا الكدري في الاشراك
# عباس لا تستعجلي لمنيتي ... واستيقني لمعمر هتاك
# فوزي بمثلي او فنوحي واندبي ... لا تبخلي عن ماجد ببكاكي
# PageV03P277
# لا تخبريني واساليني انني ... عاركت هذا الدهر اي عراك
# ولقد اصابني الزمان ببءسه ... ونعيمه فغفرت ذاك لذاك
# اسللت سيفي تسفكين به دمي ... ولقد سفكت به دماء عداك
# ان كنت لانعمي شكرت ولا بها ... جازيتني فاليك بعض اذاك
# اياك من بطر علي رحم دنت ... لا تنقضي بيد العقوق قواك
# وقال
# الا حي من اجل الاحبة منزلا ... تبدل من اياته ما تبدلا
# ابن لي سقاك الغيث حتي تمله ... علي الانس المفقود اين تحملا
# كان التصابي كان تعريس نازل ... ثوي ساعة من ليله وترحلا
# وماء كافق الصبح صاف جمامه ... رفعت القطا عنه والقيت كلكلا
# اذا استجفلته الريح جالت قذاته ... وجرد من اغماده فتسللا
# وبيداء ممحال اطرت بها القطا ... كما قذفت ايدي الموامي جندلا
# جريت به سباح قفر كانه ... يخاف لقاحا او يبادر موءلا
# كاني علي حفياء يتلو لواقحا ... عدون بامساء يءممن منهلا
# فلما وردن الماء اغمد صفوه ... كما اغمدت ايدي الصياقل منصلا
# PageV03P278
# اتيح لها لهفان يحطم قوسه ... باصفر حنان القري غرا عزلا
# واودعها سهما كمدري مواشط ... بعثن به في مفرق فتغلغلا
# بطيءا اذا اعجلت اطلاق فوقه ... ولكن اذا ابطات في النزع عجلا
# بني عمنا ايقظتم الشر بيننا ... فكانت اليكم عدوة الشر اعجلا
# فصبرا علي ما قد جررتم فانكم ... فتحتم لنا بابا من الغيب مقفلا
# ولما اشب الضغن تحت صدورهم ... حسمناه عنا قبل ان يتكملا
### | وقال لابن الفرات
# يا دهر غير كل شء سوي ... ود ابي العباس واتركه لي
# قد كان لي ذا مشرع طيب ... حينا فشيب الان بالحنظل
# عين اصابت وده لا رات ... وجه حبيب ابدا مقبل
# وقال
# يا لهفة مني علي معشر ... ان لم يقي الله فما يتقون
# كاساتهم تعلس من ريها ... وبيضهم قد عطست في الجفون
# وقال
# ايا وادي الاحباب حييت واديا ... ولا زلت مسقيا وان كنت خاليا
# PageV03P279
# ونظرة خلس قد نظرت فليتها ... من الفارغات لا علي ولاليا
# الم تعلما يا عاذلي بانما ... يميني سواقي العلي وشماليا
# وقد قلدت فهر يدي زمامها ... وقامت امامي هاشم ووراءيا
# هم بعثوا في ثني فصل خطابهم ... وسنوا الكفء ان يجود بماليا
# رايت اشتراف المشرفيات [للعلي] ... وبذل الندي للمكرمات موافيا
### | ومن مختار شعره في الشيب والزهد
# قال
# عزفت عن المدامة والتصابي ... وعزاني المشيب عن الشباب
# وقد كان الشباب سطور حسني ... فمحيت السطور من الكتاب
# وقال
# افق عنك حانت كبرة ومشيب ... اما للتقي والحق فيك نصيب
# ايا من له في باطن الارض منزل ... اتانس في الدنيا وانت غريب
# وقال
# مات الهوي مني وضاع شبابي ... وقضيت من لذاته اطرابي
# PageV03P280
# واذا اردت تصابيا في مجلس ... فالشيب يضحك بي مع الاحباب
# وقال
# يا رب ليل اسود الذواءب ... سريته بقلص نجاءب
# حتي نهاه زهرة الكواكب ... واصغت العقرب للرغاءب
# بذنب كصولجان اللاعب ... قد ملء الزمان بالعجاءب
# وارتفع المنسم فوق الغارب ... عد بالكفاف من رجاء كاذب
# واقعد فقد اعذرت في المطالب
# وقال
# تولي الجهل وانقطع العتاب ... ولاح الشيب وافتضح الخضاب
# لقد ابغضت نفسي في مشيبي ... فكيف تحبني الخود الكعاب
# وقال
# اه من حسرتي علي الاحباب ... اه من سفرة بغير اياب
# اه من مضجعي فريدا وحيدا ... فوق فرش من الحصي والتراب
# وقال
# رات طالعا في الراس اغفلت امره ... ولم تتعهده اكف الخواضب
# PageV03P281
# فقالت اشيب ما اري قلت شامة ... فقالت لقد شامتك عند الحبايب
# وقال
# قل لذات اللحظة المتخنثه ... ولمن امست بلومي عبثه
# انما مالي ما انفقه ... والذي اتركه للورثه
# وقال
# هلا كليلاته في ليلة الاحد ... لقد تملات من هم ومن سهد
# كم راسب في عماد الملك تحسبه ... في لذة وهو في غم وفي كمد
# وعاقد فوق اموال يجمعها ... قد اصبحت بعده محلولة العقد
# ومبرم امره والدهر ينقضه ... هل غالب الدهر يا للناس من احد
# يا هند رابني الاخوان وامتلات ... عيني قذي وخلت من معشري عضدي
# والشيب فضاح وعظ لست احمده ... اسري به في طريق الحق والرشد
# وقال
# يا صاحبي قد كفاك الدهر تفنيدي ... خرجت من لحظات الكاعب الرود
# وارسل الشيب لا يبغي به قنصا ... بزاته البيض في غرباني السود
# PageV03P282
# وقال
# وقالوا النصول مشيب جديد ... فقلت الخضاب شباب جديد
# اساءة هذا باحسان ذا ... فان عاد هذا فهذا يعود
# وقال
# قالت اري عجبا ان نور الشعر ... مهلا سليمي فهذا الشيب والكبر
# يا هذه انا دين للفناء علي ال ... دنيا تنجزه الاصال والبكر
# وقد بدا لي فيما قد هديت له ... الي الحياة الي دار البلا سفر
# كم من اخ لي قد سويت مضجعه ... كانما غاب في اكفانه قمر
# فمس نفسي يومي منه ما كرهت ... ولا اشربت به الاوهام والذكر «1»
# غنيت حينا ويومي كله معه ... غداة سعد وليلي كله سحر
### | وقال في المشاورة
# تجاوز عن جناية كل دهر ... وصاحب يوم حادثة بصبر
# وان تاتيك ناءبة فشاور ... فكم حمد المشاور غب امر
# وقسم هم نفسك في نفوس ... ولا تتفردن بطول فكر
# PageV03P283
# اذا كظ الفرات بماء مد ... اغص به حلاقم كل نهر
# وقال
# تخفي حاجاتي من الناس كلهم ... ولكنها لله تبدو وتظهر
# لمن لا يرد الساءلين بخيبة ... ويدنو من الداعي ويعطي فيكثر
# وقال
# يا ذا الغني والسطوة القادره ... والدولة الناهية الامره
# انتظر الدنيا فقد اقربت ... وعن قليل تلد الاخره
# وقال
# ان حارب الهم قلبي ... فقد اعين بصبر «1»
# يا دهر ان كنت حرا ... لما اسات بحر
# وقال
# وسكان دهر لا تواصل بينهم ... علي قرب بعض في التجاور من بعض
# كان خواتيما من الطين فوقهم ... وليس لها حتي القيامة من فض «2»
# PageV03P284
# وقال
# يا خاضبا للحية سوف ترفض ... بعد قليل ويصبغ المعرض «1»
# مسودة بها ضمير ابيض ... قام الخضاب والمشيب يركض
# وقال
# كن جاهلا او فتجاهل تفز ... للجهل في ذا الدهر جاه عريض
# والدهر محروم يري ما يري ... كما يري الوارث عين المريض
# وقال
# الست اري شيبا براسي طالعا ... ونت حيلي عنه وضاق به ذرعي
# كان المناقيش التي تعتورنه ... مناقير طير تلتقي سنبل الزرع
# وقال
# لا تكذبن فخير القول اصدقه ... المال يفرق من كف نفرقه
# فما يطول بها الا علي وجل ... حتي يطير الي من ليس ينفقه
# فيستريح اذا لاقاه من هبة ... ومن شراء وبيع كان يقلقه
# وقال
# قل لمشيبي اذ يدا ... وابيض مني المفرق
# PageV03P285
# يا فضة حليتها ... لكنها لا تنفق
# ويا نهارا لاير ... جي صبحه من يعشق
# لا مرحبا لا مرحبا ... انت العدو الازرق
# وقال
# يا نفس صبرا لعل الخير عقباك ... خانتك بعد لذيذ العيش دنياك
# مرت بنا بكرا طير فقلت لها ... طوباك يا ليتنا اياك طوباك
# لكن هو الدهر فالقيه علي حذر ... فرب مثلك ينزو تحت اشراك «1»
### | ............... 
### | ........... 
# ...
### | ............... 
### | ........ 
### | فرضيه ابو العباس وكتب اليه
# لحقت الرضا من بعد طول تغضب ... بابلق كالجذع الذي لم يثقب
# له هامة مسودة اللون عينها ... تباري سنا نار علي راس مرقب
# كمدري فتاة في خمار حدادها ... موكلة منها براس معصب
# PageV03P286
# من الذهب الابريز يلمع لونه ... كما لاح في جنح الدجي ضوء كوكب
# ولعبد الله بن المعتز بعد هذه اشعار حسان في مكاتباته لاخوانه تركنا ذكرها لنذكرها مع اشعار اخوانه اذا انتهينا اليهم، اذ كانوا مقلين، لتحسن اشعارهم بجواباته لهم ان شاء الله.
### | ومن مكاتباته
### | كلام له في ذم صحبة السلطان
# ربما اورد الطمع ولم يصدر، ووعد ولم يوف. ومن تجاوز الكفاف لم يغنه اكثاره، ومن ارتحله الحرص انضاه الطلب والاماني تعمي الابصار والبصاءر، والحظ ياتي من لا ياتيه، وربما طاب وعاء حشوه المتالف، واشقي الناس «1» جسم تعب، ونفس خاءفة، ودين يتثلم، ولءن كان البحر كثير الماء انه لبعيد المهوي، ومن شارك السلطان في عز الدنيا قاربه في ذل الاخرة، كما ان اقرب الاشياء الي النار اسرعها احتراقا. وما احلي تلقي النعمة وامر عاقبة الفراق، ولا يدرك الغني بالسلطان لا سيما في
# PageV03P287
# هذا الزمان، المتلون الاخلاق المتداعي البنيان، الموقظ للشر، المنيم للخير، المطلق اعنة الظلم، والحابس لروح العدل، القريب. الاخذ من الاعطاء، والكابة من البهجة، والقطوب من البشر، والذل من العز، والفقر من الوجود. المر الثمرة، البعيد المجتني، القابض علي النفوس بكربه، المنحي علي الاجسام بغربه. لا ينطق الا بالشكوي ولا يسكت الا علي بلوي، ومن لم يتامل الامر بعين عقله، لم يقع سيف حينه الا علي مقاتله، والتثبت طريق الراي الي الاصابة، والاعتذار طريق المذنب الي الانابة، والعجلة تضمن العبرة وتجلب الحسرة، وما احب ان اصرف عنك خطا توثره، ولكني قدمت ما لا استجيز تاخيره من النصيحة لك والمشورة عليك.
### | والي الوزير عبد الله بن سليمان يهنءه بقدومه
# الحمد لله علي ما امتن به في الوزير اعزه الله، من جميل السلامة وحسن الايابة. حمدا يستمد امر مزيده، واخلاصا مستدعيا لقبوله، وبارك الله له في قدومه ومسيره، في جميع اموره وجعل له منة وافية علي نعمه، وابقاه لملك يحرسه، ومءمل ينعشه، وعاثر يرفعه، وحفظ له ما خوله كما حفظ له ما استرعاه، ووفقه فيما طوقه، وزاده كما زاد منه.
### | تعزية للوزير عبيد الله بن سليمان عن ابنه ابي محمد
# علم الوزير ايده الله بذخاءر الاجر يغني عن نزعته فيه، وسبقه
# PageV03P288
# الي الصبر يكفيني تذكرة به، لكن لولي الوزير ايده الله موضع ان اخلاه دخل في جملة المضيعين لحقه، اللاهين عما عناه وقد كان من قضاء الله في ابي محمد رضي الله عنه ما خصت به المصيبة مواقع نعم الوزير، واثار احسانه حاش لله اقرارا بالحق، وتنجيزا للوعد منه. وعظم الله ايها الوزير اجرك ووفر ذخرك وعمر بقيتك، وكثر عددك، وسرك ولا ساءك، وزادك ولا نقصك. ووصل بسلام الزمان نعمتك، ووليك بما تحب فيما خولك. وكل مصيبة وان عظمت صغيرة في ثواب الله عليها، ضءيلة بين نعم الله قبلها وبعدها، وما زال اولياء الله يعرضون علي المحن فيستقبلونها بالصبر؛ ويتبعونها بالشكر، وتنفذ بصاءرهم مذموم اواءلها الي محمود عواقبها، ويعدونها مراقي الي شرف الاخرة، ومراتب لاهل السعادة في دار لا تلجها الهموم، ولا يزول فيها النعيم. واذا تامل الوزير ما تجاوزت هذه الحادثة عنده من النعم في ولده ابي الحسين، الذي قد نهض بما حمله، ووفي اماله، واقر عينه، وغاظ حاسده، واكتسي لباس كرامته، وقام للخلافة بخلافته، علم انه راع علي الدهر، حقيق بتجاوز الصبر الي الشكر، فجعل الله الخلف للوزير من الماضي طول عمر الباقي، وحرسه من المكاره كلها، وكفاه وكفانا فيه.
### | فصل
# انما قلمي نجي ذكرك، ولساني خادم شكرك.
# PageV03P289
### | والي عليل
# اذن الله في شفاءك، وتلقي داءك ببقاءك، ومسحك بيد العافية ووجه اليك وافد السلامة، وجعل علتك ماحية لذنوبك، ومضاعفة لثوابك.
### | 
### | فصل
# من تعزية بولد</span>
# لءن حرم الاجر ببرك، لقد كفي الاثم بعقوقك، ولءن فجعت بفقده لقد امنت الفتنة به.
### | فصل في قبول عذر
# كيف ارد عذر من لا تهتدي اليه الموجدة، ولا تتسلط عليه التهمة. وو الله ما عرضت لك وحركت منك الا بخلا بما ذخرته من مودتك، واعتمدت عليه من اخلاصك لخوفي مع ذلك ان تصير غفلتك تغافلا. وذلتك تعمدا، وهذا ما لا احبه لك وان كنت احتمله منك، وما اعتذر من مطالبتك بما جعلك اهلا للمعرفة به وجعلني بودك مستحقا له.
### | فصل في حاجة
# موصل كتابي فلان، وقد جعلت الثقة بك مطيته اليك، فلا تنضها بمطلك، واسرع ردها بسابق انجازك، وتصديق الامل فيك والظن بك.
# PageV03P290
### | 
### | فصل
# </span>
# قد ملت اليك فما اعتدل، ونزلت بك فما ارتحل، ووقفت عليك فما انتقل.
# فصل
# لولا ان الاطناب في وصف مطية؟؟ للمتخرص، وتهمة للمتخلص، لاطلت به كتابي، وكفي بمقاساة ذي النقص مذكرا باهل التمام، وقد لبثت بعدك بقلب يود لو كان عينا ليراك، وعين تود لو كانت «1» قلبا، فلا تخلو من ذكراك
### | وفي نحوه
# كيف ينقطع ذكري لك بغير خلف منك، وينصرف قلبي عنك والتجارب تزوي اليك، والله يعلم ان خيالك شمس نفسي اذا نمت، وذكرك سراجها اذا انتبهت. وان ذلك لاقل حقوقك، ولا ظلمت غيرك بك، ولا ملت عليه لك.
### | فصل في ذم
# ذكرت حاجة فلان لا فصلها الله بالنجاح، ولا يسر بابها لانفتاح. ووصفت عذرا له نصح به غير نفسه، وما نصح عنها، ولكنه نصح عليها، وانا والله اصوبك عنه، وانصح لك فيه، فانه
# PageV03P291
# خبيث النية، فاسد الطوية، جاءر المعاتب، طالب للمعاءب، يقلب لسانه بالملق، ساتر بالتخلق وجه الخلق، موجود عند الرجاء، مفقود مع البلاء. فاتعب عقلك باختياره، ولا توحش نعمتك باصطناعه.
### | فصل في صفة كتاب
# الكتاب والج للابواب، جرء علي الحجاب. مفهم لا يقيم، وناطق لا يتكلم، به يشخص المشتاق، ومنه يداوي الفراق.
### | فصل اعتذار
# ترفع اعزك الله عن ظلمي ان كنت بريءا، وتفضل بالعفو عني وان كنت مسيءا، فوالله اني لا طلب غفر ذنب لم اجنه، والتمس الاقالة مما لا اعرفه، لتزداد تطولا، وازداد تذللا. وانا اعيذ حالي عند تكرمك من «1» جاسد يكيدها، ولحرسها بوفاءك من باغ يحاول افسادها، واسال الله ان يجعل حظي منك بقدر ودي لك، ومحلي من رايك بحيث استحق منك.
### | فصل في الشوق
# اني لاسف علي كل يوم فارغ منك، وكل لحظة لا تءنسها رءيتك. وسقيا لدهر كان موسوما بالاجتماع معك، معمورا بلقاءك، جمع الله شمل سروري بك، وعمر بقاءي بالنظر اليك.
# PageV03P292
### | شفاعة في شغل
# من عظمت النعمة عليه كثرت الرغبة اليه؛ فاستجلب بالانعام منك انعام الله عليك، واسترد ما نهب منك ما يهب لك، واجعل حظي من ولايتك قبول اختياري لك، هذا الرجل، واخلطه باولياءك القايلين في ظلك، فقد افردك رغبته، وصرف اليك وجه رجاءه، وليس فيه فضل للانتظار، ولا بقية للاذكار، فعجل ان نويت جودا، وبادر ان نويت صنعا، ولا تكن ممن ولايته وعد، وصرفه اعتذار «1» .
### | فصل في فراق
# كان الدهر ابخل من ان يمليني بك، وانكد من ان يسوغني قربك، واني له لصابر الا علي فقدك، وراض الا ببعدك.
### | فصل في العفو
# لا تشن حسن الظفر بقبح الانتقام، وتجاوز عن مذنب لم يسلك باقرار طريقا؛ حتي اتخذ من رجاء عفوك رفيقا.
### | تهنءة بمولود
# اتصل بي خبر مولودك، فسرني لك ما سرك، وانا اسال الله ان يتبع النعمة به عليك ببقاءه لك، وان يعمرك حتي تري زيادة اليه منه كما رايتها به.
# PageV03P293
### | فصل دعاء
# تولي الله عني مكافاتك، واعان علي فعل الخير نيتك، واصحب بقاءك عزا يبسط يدك لوليك، وعلي اعداءك، وكلاءة تذب عن وداءع مننه عندك، وزاد في نعمك وان عظمت، وبلغك امالك وان انفسحت.
### | مثله
# لا ازال الله عنا ظلك، واعلي في شرف المنازل مرتقاك، ولا اعدمنا فيك احسانا باقيا ، ومزيدا متصلا، ويوما محمودا، وغدا مامولا، وعزا يمكن قبضتك، ويمد بسطتك.
### | 
### | تعزية
# </span>
# عارية سرك الله بمدتها، واثرك بثوابها، واثابك عند ارتجاعها، فابشر بعاجل من صنعه، واجل من جزاءه [و] مثوبته.
# عظم الله اجرك، وجعل الثواب عوضك، ووفقك لنيل مرضاته عنك، وانا لله قولا بما علم نتنجز به ما وعد.
# تعزية
# الخلود في الدنيا لا يءمل، والفناء لا يءمن، ولا سخط علي حكم الله ولا وحشة مع خلافته، والانس بطاعته، فاد ما استرد صابرا،
# PageV03P294
# واصبح لما استرجع مسلما؛ فان من علم ان النعمة تفضل من واهبها شكرها مقبلة، وصبر عنها مولية، جعلك الله محتملا للنعمة مءديا للشكر، صابرا عند المحنة، محفوظا موفور اجرها، والفوز بالصبر عليها.
### | ومن فصول لعبد الله قصار
# الحكمة شجرة تنبت في القلب، وتثمر من اللسان. لا يقوم عز الغضب بذل الاعتذار. الشفيع جناح الطالب، والبشر راءد الراغب، المرض حبس البدن، والهم حبس الروح. الغضب يبدا بالعصيان؛ يعظم ذنبه ويقبح صورته، ويعمل بذمه. اول الدنيا الي انقضاءها كصور في صحيفة كلها نشر بعضها [و] طوي بعضها. اصبر علي مصاحبة الكريم وان اختلت حاله، فليس ينتفع بالجوهرة من لم ينتظر بقاءها.
# الشرير لا يظن بالناس خيرا لانه يراهم بعين طبعه. لءن استبطانا اجابة دعاءنا، لقد سددنا طرقه بذنوبنا. كلما كثر حفاظ الاسرار ازدادت ضياعا. اعدل الناس من انصف عقله من هواه، ومن لم يملك ذلك فليس لعقله سلطان. بءبس مال البخيل لحادث او وارث. الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له؛ يخفل بما لا يملكه، طالب لما لا يجده.
# شكرك نعمة سالفة، يقتضي لك نعمة مستانفة. كلما حسنت نعمة الجاهل ازداد قبحا فيها. الوعد راحة الجود، والمطل مرضه، والانجاز بره. الساعي كاذب لمن سعي اليه، او خاءن لمن يسعي به.
# PageV03P295
# كفي بالظلم داعيا لنقمه، وطاردا لنعمه. البلاغة ان تقرب ما تريد، ولم تطل سفن الكلام. خير المعروف ما لم يتقدمه مطل، ولم يتبعه من. اذا حضرت الاجال افتضحت الامال. الصبر علي المصيبة يفل حد الشامت بها، ويطيل عبوس المتضاحك لها. المعروف رق، والمكافاة عتق. انتظر عند الظلم عدل الله فيك، وعند المقدرة قدرة الله عليك، ولا يحملك اللجاج علي اقتراف اثم، فتشفي غيظك، ويسقم دينك. اعرف الناس بالله ارضاهم باقداره. الدنيا تهين من اكرمت، والارض تاكل من اطعمت. من كان في يدك فهو بك املك منك بنفسك. غضب الجاهل في قوله، وغضب العاقل في فعله، لاتعينن من وليته علي جبايته بقلة جرايته، فليس يكفيك من لم يكفه. بعض التقدير للقدر دفع، كل علو خطر، وربما ادي الي الهلاك الحذر «1»
# PageV03P296
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | امر من بقي من بني العباس ممن ليس بخليفة ولا ابن خليفة للعباسية
### | شعر عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس وطرف من اخباره والسبب الذي ادعي له الخلافة
# حدثنا محمد بن موسي البربري، قال حدثنا محمد بن صالح النطاح قال حدثني ابو مسعود الكوفي؛ قال قال ابو العباس السفاح لعبد الله ابن علي عمه ان قتلت مروان فلك الخلافة بعدي، فقتل مروان لان صالح بن علي كان من تحت يده.
# حدثنا محمد بن موسي قال حدثنا محمد بن صالح قال حدثني ابو قريش ريحان خادم ابي مسلم، وكان قد جاز الماءة، قال قال ابو العباس. من يسير الي مروان فهو ولي عهدي، فقال عبد الله بن علي انا.
# وقد ذكرنا خبر خروجه وامانه وموته في اخبار المنصور حدثنا محمد بن زكريا اللءلءي قال حدثنا عبد الله بن الضحاك
# PageV03P297
# عن الهيثم بن عدي، قال لما قتل عبد الله بن علي بني امية قال:
# الظلم يصرع اهله ... والبغي مرتعه وخيم
# ولقد يكون لك البعي ... د اخا ويقطعك الحميم
# حدثنا مشيح بن حاتم العكلي؛ قال انشدنا يعقوب بن جعفر ابن عبد الله بن علي لما قتل بني امية بنهر ابي فطرس
# بني امية قد افنيت اخركم ... فكيف لي منكم بالاول الماضي
# يطيب النفس ان النار تجمعكم ... عوضتم من لظاها شر معتاض
# فنيتم لا اقال الله عثرتكم ... بليث غاب الي الاعداء نهاض
# ان كان غيظي بفوت منكم فلقد ... رضيت فيكم بما ربي به راضي
# حدثنا الغلابي قال حدثنا عبد الله بن الضحاك: قال حدثنا الهيثم ابن عدي قال: اشرف عبد الله وهو مستخف بالبصرة عند اخيه سليمان بن علي؛ فراي رجلا له جمال يجر اثوابه ويتبختر؛ فقيل من هذا؟ فقيل فلان الاموي، فقال يا اسفي، وان في طريقنا بعد منهم لوعثا، وقال لمولي له بحقي عليك الا جءتني براسه؛ ثم انشد قول سديف:
# علام وفيم تترك عبد شمس ... لها في كل راعية ثغاء
# PageV03P298
# فما في القبر في حران منها ... ولو قتلت باجمعها فداء
# يعني قبر ابراهيم بن محمد الامام، فمضي مولاه فاخبر سليمان بما قاله، فنهاه ان يقبل منه، فاعتل عليه بانه فاته.
# حدثنا عون بن محمد الكندي، قال حدثنا اسحق الموصلي، قال حدثنا الحارث بن الليث مولي عبد الله بن علي عن ابيه قال جعل عبد الله بن علي ينظر الي القتلي يوم الزاب، والتفت الي ابي عون بن محمد بن صول وهما الي جانبه فقال:
# ولقد شفي نفسي واذهب حزنها ... اخذي بثاري من بني مروان
# ومن ال حرب ليت شيخي شاهد ... سفكي دماء بني [ابي] سفيان «1»
# حدثني ابو العيناء قال حدثنا الاصمعي؛ قال سمعت جعفر بن سليمان يقول لما قتل عبد الله بن علي من قتل من بني امية بلغ ذلك الي سليمان بن علي؛ فقال ما كنت احب لاخي ان يحتقب هذا الامر ولقد وفي بما قال صغيرا، بقوله كان ابونا علي بن عبد الله يقول له يا بني ان تمكنت من بني امية ما تصنع بهم؟ فيقول اذبحهم، قال وقال عبد الله بن علي لابيه، يا ابت كل ولدك اثنان من ام وثلاثة غيري؛ فانه لا اخ لي من امي فاوص بي، قال فاوصي الي سليمان ابن علي به، وكان سليمان وصي علي بن عبد الله، قال جعفر فكان
# PageV03P299
# عبد الله لوصية علي به احب الي سليمان ابي من اخيه، صالح بن علي وهو لامه وابيه.
# حدثني عمرو بن تركي القاضي قال حدثنا القحذمي عن ابيه قال وفد علي علي بن عبد الله رجل من ولد الخطاب بن عبد مناف، فقال له ان الوليد بن عبد الملك شديد العلة، فتمثل علي بن عبد الله بقول يزيد بن الصعق الكلابي:
# اواردة عليا عكاظ تصلها ... فراس ولما فوقها الصاع مهوعا
# فقال له الرجل لءن مضي للجبلين اهله دما، قال فلما قتل عبد الله ابن علي من قتل روي له هذا الخبر، فانشد البيت الذي تمثل به ابوه فقال عبد الله بنحو ذلك:
# وردنا دماء من امية عذبة ... وكلنا لها في القتل بالصاع اصوعا
# وما في كثير منهم لقتيلنا ... وفاء ولكن كيف بالثار اجمعا
# اذا انت لم تقدر علي الشر كله ... واعطيت بعضا فليكن لك مقنعا
# رعينا نفوسا منهم بسيوفنا ... وصاح بهم داعي الفناء فاسمعا
# قضينا بهم دينا وزدنا عليهم ... كما زاد بعد القرض من قد تطوعا
# وكان لهم من باطل الملك عارض ... فلما علته الشمس حقا تقشعا
# فليت علي الخير شاهد اسهم ... اصابتهم لم يبق في القوس منزعا
# PageV03P300
# حدثنا جبلة بن محمد بن جبلة، قال حدثني ابي قال لما دخل ابو مسلم الكوفة امر ان يكون الي جانبه رجل تعرفه الناس، فجاءوه برجل فلفيه عبد الله بن شبرمة الضبي. فسلم عليه ودعا له فاقبل عليه لجلالته وفصاحته، فقال له الرجل هذا ابن شبرمة الضبي، قال فزوي وجهه عنه ففطن ابن شبرمة لذلك، وقال قلت في نفسي ذكر والله يوم الجمل، فقلت ايها الامير اني من ضبة الكوفة ولست من ضبة البصرة، وقد كانت مع امير المءمنين علي عليه السلام يوم الجمل تفاتل ضبة البصرة، قال فاقبل علي وقال كن معنا فسايرته الي ان نزل وامرني فنزلت، فدخلت معه بيتا فيه سيف ومصحف، فقال يا ابن شبرمة ان هذا «يريد المصحف» يامرني بهذا «يريد السيف» فقلت قد علم الامير ان هذا ينهاه عن هذا الا في حقه، قال صدقت، ثم كتب كتابا الي عبد الله بن علي يحضه فيه علي صلة الرحم وجمع الالفة والبيعة لابن اخيه المنصور، ويرغبه ويرهبه، فلما فرغ منه قال لي انظر فيه فنظرت فاذا هو لم يبق غاية، فقال زد فيه شيءا يا ابن شبرمة، قال فلم ار للزيادة وجها الا ان يكون شعرا فقلت:
# قل لاخي مكاشرة وضغن ... سعرت الحرب بين بني ابيكا
# فاورثت الضغاءن من بنيهم ... بني ابناءهم وبني بنيكا
# PageV03P301
# ولو طاوعتني وقبلت رايي ... لسرت لهم بسيرة اوليكا
# واقررت الخلافة حيث حلت ... ولم تعرض لملك بني اخيكا
# كانك قد اصابك سهم غرب ... وغادرك العداة واسلموكا
# فقراه فاستحسنه، وانفذ الكتاب، فعاد الجواب من عبد الله ابن علي:
# ذريني وما جرت علي يد الدهر ... فما يصعب الامر المهول علي جر
# يري الموت لا ينحاش عنه تكرما ... وصبرا وان كان القيام علي الجمر
# حفاظا لما قد ورثتنا جدودنا ... وصبرا وما للمرء خير من الصبر
# بذلك اوصانا الكرام ولم نزل ... علي تلك نمضي لا نضج من الدهر
# قال ابو بكر والابيات للحصين بن الحمام المزني «1» حدثنا الحسين ابن اسماعيل قال حدثنا علي بن عبد الله السلمي، قال حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الحميد بن فضالة بدمشق قال اخبرنا سليمان بن عبد الرحمن، قال حدثنا عتبة بن حماد الحكمي ابو خليد القاري، قال حدثنا عبد الرحمن الاوزاعي، قال بعث الي عبد الله بن علي واعظمني ذلك واشتد علي فاقدمت وادخلت عليه والناس قيام سماطين بين يديه في ايديهم المكافر كوبات. فادناني ثم قال لي يا عبد الرحمن ما تقول في
# PageV03P302
# مخرجنا هذا؟ فقلت اصلح الله الامير قد كانت بيني وبين اخيك داود مودة فاعفني، قال لتخبرني، فقلت لاصدقنه واستبسلت للموت، فقلت حدثني يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص سمع عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول «انما الاعمال بالنيات ولكل امرء مانوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه» قال وفي يده قضيب ينكث به الارض، فقال يا عبد الرحمن ما تقول في قتلنا اهل هذا البيت من بني امية؟ فقلت كما قلت قال لتخبرني فقلت حدثني محمد بن مروان عن مطرف بن الشخير عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه لا يحل قتل المسلم الا باحدي ثلاث البارء لدينه او رجل قتل نفسا فيقتل بها او رجل زني بعد احصان» قال ثم اطرق هويا، ثم قال اخبرني عن الخلافة اهي وصيه من رسول الله صلي الله عليه؟ فورد علي مثل ما ورد ثم قلت لاصدقنه. فقلت لو كانت وصية من النبي صلي الله عليه لكم ما ترك علي عليه السلام احدا يتقدمه، ثم سكت سكتة وقال ما تقول في اموال بني امية؟
# فاستعفيت فقال لتخبرني فقلت ان كانت لهم حلالا فهي عليكم حرام، وان كانت لهم حراما فهي عليكم حرام، قال ثم امرني فاخرجت.
# PageV03P303
# حدثنا ابو ذكوان قال حدثنا ابن؟؟ عاءشة قال قالت امراة من نساء بني امية لعبد الله بن علي قتلت من اهلي وذويهم اثني عشر الفا فيهم الفا لحية خضيبة، فقال عبد الله
# تكبر عندي القتل وهو صغير ... علي مارب والداءرات تدور
# وقالت قتلت الاهل في كل بلدة ... وانت بعفو لو تشاء جدير
# فقلت وهل فيكم لعفوي موضع ... ولي منكم بعد القناة ثءور
# لءن دنت الانساب منا ومنكم ... لقد باعدتها بالعراق قبور
# فلا تنكروا ان يءخذ الحق منكم ... فما في قصاص المسلمين نكير
# وان تك يمنانا اصابت يسارنا ... بجرح فما جرح اليمين يضير
# وقد كنتم في الشرك تحذون حذونا ... وكل الي اقصي المساء يسير
# فلما اتي الاسلام اظلم فخركم ... ولاح لنا بدر الفخار ينير
# ولو شءتم ما غاب عنكم ضياءه ... ولكن اباه غادر وكفور
# حدثنا عون بن محمد الكندي قال حدثني عبد الله بن ابي الخطاب عن ابيه قال لما دخلت ابنة مروان بن محمد علي عبد الله بن علي حين قتل مروان فقالت السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله، فقال لست به، فقالت السلام عليك ايها الامير ، قال وعليك السلام
# PageV03P304
# قالت ليسعنا عدلكم، قال اذن لا يبقي علي الارض منكم احد لانكم حاربتم عليا عليه السلام ودفعتم حقه ونقضتم شرطه، وقتلتم الحسين بن علي عليه السلام، و [قطعتم] راسه، وقتلتم زيد بن علي وصلبتم جسده، وقتلتم يحيي بن زيد ومثلتم به، و [لعنتم] علي ابن ابي طالب عليه السلام علي منابركم، وضربتم علي بن عبد الله ظلما بسياطكم، وحبستم الامام ابراهيم في حبسكم، فعدلنا الا نبقي منكم احدا، فقالت فليسعنا عفوكم قال اما هذا بنعم، ثم امر برد اموالها عليها ثم قال عبد الله بن علي:
# سننتم علينا القتل لا تنكرونه ... فذوقوا كما ذقنا علي سالف الدهر
# حدثنا الحسين بن فهم ومحمد بن موسي ومحمد بن سعيد قالوا حدثنا محمد بن صالح النطاح ابو عبد الله قال وجه عامر بن اسماعيل براس مروان الي صالح بن علي، فنظر اليه وتحول، فجاءت هرة فاقتلعت لسانه وجعلت تمضغه، فقال صالح بن علي «لو لم يرنا الدهر من عجاءبه الا لسان مروان في في هر لكفانا ذلك!» حدثنا الغلابي قال حدثنا العتبي قال لما اتي عبد الله بن علي موت السفاح ادعي الخلافة، وجعل يقول ذاك ولا يخطب به ولا يشهره حتي دخل البعلبكي المءذن، فاستاذن وسلم بالخلافة عليه، فخطب الناس ولم يجد بدا من ان يشهر امره، وكان البعلبكي معه قبل ان يصير مع المنصور، ومدحته الشعراء بالخلافة فقال رءبة:
# PageV03P305
# يا ايها القاءل قولا اجنفا ... سفاهة من قوله وسرفا
# ما قام عبد الله الا انفا ... خوفا علي الاسلام ان يستضعفا
# وان يرام نقضه فيتلفا ... ومن صلاح الناس ان يستخلفا
# عم بعهد ابن اخ تلحفا ... اشجع من ليث عرين اغضفا
# وقال رءبة ايضا
# ان لعبد الله عندي اثرا ... ونعما جزاءها ان تشكرا
# ابهي الرجال منظرا ومخبرا ... قدمه الله فما تاخرا
# حدثني الحارث بن ابي اسامة قال حدثنا يحيي بن زكريا مولي علي بن عبد الله قال لما قتل عبد الله بن علي من بني امية قال عبد الله ابن عمر بن عبد الله بن علي العبلي والعبلات من بني عبد شمس «1»
# تقول امامة لما رات ... شخوصي عن المنزل المنفس
# وقلة نومي علي مضجعي ... لدي هجعة الاعين النعس
# فقال فيها
# افاض المدامع قتلي كدا ... وقتلي بكثوة لم ترمس «2»
# PageV03P306
# وقتلي بوج وباللابتي ... ن من يثرب خير ما انفس»
# وبالزابيين نفوس ثوت ... وقتلي بنهر ابي فطرس
# اولءك قوم اناخت بهم ... نواءب من زمن متعس «2»
# فزلت حياتي لمن رامها ... وانزلت الرغم بالمعطس
# فبلغ قوله هذا عبد الله بن علي، فقال عبد الله بن علي:
# شفي النفس لو انها تشتفي ... دماء بنهر ابي فطرس
# وقتلي كدي حين ارديتهم ... بكثوة والواضح الاملس
# وقتلي بوج من الظالمين ... الي النار مارت ولم ترمس
# فمن كان قتلهم ساخطا ... يعض من الرغم بالمعطس
# حدثنا ابو الحسن مشيح بن حاتم العكلي، قال حدثنا يعقوب ابن جعفر بن سليمان الهاشمي، قال لما كتب جدي سليمان بن علي وساءر اخوته الامان لاخيهم عبد الله بن علي علي المنصور، قال لهم هذا الامان لازم اذا وقعت عيني عليه، فلما ادخل داره عدل به ولم يره المنصور، فحبس فكتب من الحبس الي اخوته: هذه حيلة
# PageV03P307
# جرت علي بكم ومنكم فاحتالوا لي فيها، قال وانشدني من شعره في حبسه ذلك:
# نقض العهد خاءس بالامان ... مستحل محارم الرحمن
# سلبتنا الوفاء والحلم طوعا ... فاعتلينا به بنو مروان
# ليتني كنت فيهم حسب العي ... ش طليقا اجر حبل الاماني
# كل عتب تعيرنيه الليالي ... فبسيفي جنيته ولساني
# حدثنا محمد بن الفضل قال حدثنا عمرو بن شبة قال حدثني محمد ابن يحيي قال حدثني عبد الله بن يحيي بن علي عن عبد الله بن الحسين ابن الفرات قال رحت عشية من قرية بطريق مكة مع عبد الله وحسن ابني حسن بن حسن فضمنا المسير وداود وعيسي وعبد الله ابن علي بن عباس قال فسار عبد الله وعيسي ابنا علي امام القوم فقال داود لعبد الله بن حسن لم لا يظهر محمد ابو ذاك قبل ملك بني العباس؟ فقال عبد الله لم يات الوقت الذي يظهر فيه محمد بعد، ولسنا بالذين نظهر عليهم، وليقتلنهم الذين يظهر عليهم «1» قتلا ذريعا، قال فسمع عبد الله بن علي الحديث، فالتفت الي عبد الله بن حسن، فقال [يا] ابا محمد:
# سيكفيك الجعالة مستميت ... خفيف الحاذ من فتيان جرم
# PageV03P308
# انا والله الذي اظهر عليهم واقتلهم وانتزع ملكهم، وولد عبد الله بن علي في اخر ذي الحجة سنة اثنتين وماءة، وتوفي سنة تسع واربعين وماءة.
### | شعر ابي موسي عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله وطرف اخباره
# حدثني مشيح بن حاتم العكلي قال حدثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان قال ذكر عيسي بن موسي بين يدي ابي جعفر بن سليمان فقال ذاك شيخ الدولة وسيد الاهل، وكان ابوه موسي بن محمد غزا مع ابيه محمد في غزاة ذي الشامة المعيطي، فتوفي فقدم محمد ذا الشامة ليصلي عليه فابي وقال انت احق بذلك، فقدمه فصلي عليه [وبقي] ذو الشامة علي قبره حتي دفن، وكان يجء الي ابيه، وهو مريض فيساله عنه، فشكر ذلك السفاح وساءر ولد ابيه، فلم ينالوا لما جاءت دولتهم معيطيا بمكروه.
# ويروي انه دست الي عيسي بن موسي شربة لما امتنع من البيعة للمهدي فافلت منها بعد ان تناثر شعره، فقال في ذلك يحيي بن زياد ابن ابي جراية البرجمي:
# افلت من شربة الطبيب كما ... افلت ظبي الصريم من قتره
# PageV03P309
# من قابض يقبض العريض اذا ... ركب سهم الحتوف في وتره
# دافع عنه العظيم قدرته ... صولة ليث يزيد في خمره
# حتي اتانا ونار شربته ... تعرف في سمعه وفي بصره
# ازعر قد طار عن مفارقه ... وحف اثيت النبات من شعره
# حدثني الغلابي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال دخل ابو نخيلة علي المنصور فانشده ارجوزة منها:
# قل للامير الواحد الموحد ... ان الذي ولاك رب المسجد
# خلافة تبلغ اقصي المسند ... فيكم علي رغم انوف الحسد
# ليس ولي عهدها بالارشد ... وهي علي جوز وبعد مقصد
# مهد لها قصد السبيل تهتدي ... عيسي فرحلها الي محمد
# حتي تكون من يد الي يد ... فقد رضينا بالهمام الامرد
# وقد عقدنا غير ان لم نشهد ... وغير ان العقد لم يءكد
# فوصله المنصور وكتب له بمال الي الري فخرج واخذه حدثنا جبلة بن محمد بن جبلة الكوفي قال حدثني ابي عن محمد ابن قيس الاشعثي، قال لما قال ابو نخيلة ما قال: ليس ولي عهدها بالارشد؛
# PageV03P310
# قال عيسي بن موسي وما يدري العبد، فوالله ما اتيت غياقط! ثم قال يعرض بالمنصور:
# وما امر بالسوء الا كفاعل ... وما سامع الا كاخر قاءل
# ثم امر بابي نخيلة من رمي به في بءر، فتظلم اهله الي المنصور فقال ما اعرف حقيقة دعواكم، ولو عرفتها ما كنت مقيدا شيخ بني هاشم بعبد بني حيان، فيءسوا وانصرفوا، وكان عيسي بن موسي اذا حج حج معه قوم يتعرضون لمعروفه وصدقاته وصلاته، وكان جوادا تقيا، فقال ابو الشداءد الفزاري:
# عصابة ان حج عيسي حجوا ... وان اقام بالعراق دجوا
# قد نالهم ناءله فلجوا «1» ... والقوم عندي حجهم معوج
# ما هكذا كان يكون الحج
# فقيل له يا ابا الشداءد اتهجو الحاج؟ فقال:
# اني ورب الكعبة المبنيه ... والله ما هجوت من ذي نيه
# ولا امرء ذا رعة تقيه ... لكنني ابقي علي البقيه «2»
# من عصبة اغلوا علي الرعيه ... اسعار ذي مشري وذي عطيه
# PageV03P311
# حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال حدثنا محمد بن عبد الله العتبي قال حدثنا ابي قال سمعت محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن يخطب الناس بالمدينة، فقرا في خطبته طسم تلك ايات الكتاب المبين الي قوله ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ويومء الي ناحية المنصور، قال واذا صوت من ناحية يسمع ولا يري قاءله:
# اتتك الرواحل والملجما ... ت بعيسي بن موسي فلا تعجل
# قلت انا وهذا الشعر لابن هرمة ومنه:
# وقال لي الناس ان الحياء ... اتاك مع الملك المقبل
# فدونكها يا ابن ساقي الحجيج ... فاني بها عنك لم ابخل
# لقول الوصي وانت ابنه ... وصي نبي الهدي المرسل
# وولي داود بن عيسي المدينة ومكة، فاقام بمكة فكتب اليه يحيي بن مسكين:
# الا قل لداود ذي المكرما ... ت والعدل في بلد المصطفي
# اقمت بمكة مستوطنا ... فهاجر كهجرة من قد مضي
# واما موسي بن عيسي فيكني ابا عيسي فاخذ ولد ابيه وامه ابراهيم ابن محمد الامام وولي المدينة الرشيد والكوفة وسوادها للمهدي
# PageV03P312
# وموسي والرشيد وولي المدينة للرشيد وارمينية ومصر. وكان ابنه احمد بن موسي بن عيسي بن موسي سيدا وولي اليمامة للرشيد «1» .
# حدثنا محمد بن زكريا قال حدثنا عبد الله بن الضحاك قال حدثنا الهيثم، قال لما الح المنصور علي عيسي بن موسي بن محمد ان يخلع نفسه من الخلافة، ويقدم المهدي عليه ويكون بعده قال عيسي بن موسي:
# خيرت امرين ضاع الحزم بينهما ... اما صغار واما فتنة عمم
# وقد هممت مرارا ان اساقبهم ... كاس المنية لولا الله والرحم
# ولو فعلت لزالت عنهم نعم ... بكفر امثالها تستنزل النقم
# حدثنا عمرو بن تركي قال حدثنا القحذمي قال انشد ابو نخيلة المنصور:
# دونك عبد الله اهل ذاكا ... خلافة الله التي اعطاكا
# بها حباك وبها اصطفاكا ... فقد تنظرنا لها اباكا
# ثم انتظرناك لها اياكا ... فنحن نستذري الي ذراكا
# ارم الي محمد عصاكا ... واضرب بمن والاك من عاداكا
# فابنك مااسترعيته كفاكا ... ايشبه الابعد من داناكا
# PageV03P313
# ما تستوي في فضلها يداكا ... وانما تخط في هواكا
# فجرد الراي لمن عراكا ... ثم اعصب الاقرب من رضاكا
# فما يريد الناس غير ذاكا «1»
# وجعل المنصور يضحك وابو نخيلة ينشده، فامر له بماءة الف درهم كتب له بها الي الري، فقال له عقال بن شبة: اما انت فقد سررت امير المءمنين، فان تم ما اردت لتغتبطن، والا فاطلب في الارض، فقال له ابو نخيلة.
# كيف التخلص من شبا انيابها ... علقت معالقها وصر الجندب
# فلما اقبل من الري وجه اليه عيسي بن موسي ببعض مواليه فقتلوه وسلخوا وجهه حتي لا يعرف، وقالوا له هذا اوان صر الجندب، فقال لقد كان جندبا علي مشءوما، وهرب غلمان ابي نخيلة بالمال.
# ومن شعر عيسي بن موسي
# وحدباء لو اطلقتها من عقالها ... تضايق عنها الافق والافق واسع
# ولكنني يعتادني من حميتي ... حذار شباب تمنطيه الوقاءع
# وخوفي احداثا متي ما انل بها ... اقف موقف الحيران والنقع ساطع
# PageV03P314
# فابق علي ما بيننا من قرابة ... وراجع فخير المذنبين المراجع
# فانك ان وليت ذمة بيننا ... خلافا تولتك السيوف القواطع
# حدثنا القاضي عمرو بن تركي قال حدثنا القحذمي قال كتب عيسي بن موسي الي المنصور حين الح عليه في البيعة للمهدي كتابا غليظا جوابا لكتاب المنصور اليه:
# «فهمت كتاب امير المءمنين، المزيل عنه نعم الله، والمعرضه لسخطه بما قرب فيه من القطيعة ونقض الميثاق، اوجب ما كان الشكر لله عليه، والزم ما كان الوفاء له، فاعقب سبوغ النعم كفرا واتبع الوفاء بالحق غدرا، وامن الله ان يجعل ما مذمن بسطته احسانا، وتمكينه اياه استدراجا، وكفي الله من الظالم منتصرا، والمظلوم ناصرا، ولا قوة الا بالله، وهو حسبي واليه المصير.
# ولقد انتهت امور يا امير المءمنين لو قعدت عنك فيها فضلا عن ترك معونتك عليها لقام بك القاعد، ولطال عليك القصير، ولقد كنت واجدا فيها بغيتي، وامنا معها نكث بيعتي، فلزمت لك طريقة الوفاء الي ان اوردتك شريعة الرخاء، وما انا بايس من انتقام الله ورفع حلمه وكتب بعد ذلك:
# بدت لي امارات من الغدر سمتها ... اظن واياها ستمطركم دما
# وما يعلم العالي متي هبطاته ... وان سار في ريح الغرور مسلما
# PageV03P315
# اتهضمني حقا تراه مءخرا ... لحكم الهي حين صرت مقدما
# سننت انتقاض العهد فاصبر لمثله ... بنقضك من عهدي الذي كان ابرما»
# حدثنا عمرو بن تركي القاضي قال حدثنا القحذمي، قال كتب عيسي بن موسي الي المنصور حين الح عليه في الخلع، وطرح عليه من اهل خراسان من هدده بالقتل:
# «لو سامني غيرك ما سمتني، لا ستنصرتك عليه، ولا ستشفعت بك اليه، حتي تقر الحرم مقره، وتنزل الوفاء منزلته، ونحن اول دولة يستن بعملنا فيها، وينظر الي ما اخترناه منها، وقد استعنت بك علي قوم لا يعرفون الحق معرفتك ولا يلحظون العواقب لحظك، فكن لي عليهم نصيرا، ومنهم مجيرا، يجزك الله خير جزاءك عن صلة الرحم، وقطع الظلم ان شاء الله» «فاجابه المنصور» لولا انك تسام النزول عن حق لك، وواجب في يديك لزال الضرع اليك، والتحمل عليك. ولولا اني اخاف ان تسبق ايدي هذه العصبة من اهل الدولة اليك، لما كلفتك شاقا ولا حملتك مكروها، ولكني عندك بالنصح لك والاشفاق عليك في جنبة من لا يرضي منك الا بارادته، ولا يستمهل ايامك لسرعته، وما الذي اسمو بك اليه بدون الذي يستنزلونك عنه، والله يوفقك ويحسن الاختيار لك»
# PageV03P316
# فلما قرا عيسي كتابه قال:
# فررت اليك من محن الليالي ... فسلطت الخطوب بما شجاني
# فكنت كمن شكا رمضاء حر ... تلذع بالتي تحت الدخان
# تعجل نصرتي وتحر حقي ... ومن يرضي المغيب بالعيان
# ولم ير مثلك الرامون طرفا ... يكلف ظالعا سبق الرهان
# اذا ما كنت للغاوين كهفا ... تعينهم فللت شبا لساني
# ولو اني تطاوعني اناتي ... وتسعدني علي رفض الهوان
# لما عطف الزمان عليك ودي ... ولم الجا اليك من الزمان
# محوت بما اتيت تبوت حقي ... وما تمحو سوي اي القران
# ولو طاوعت فيك مقال غاو ... لنلت مطالع النجم اليماني
# واسلمت الخطاب الي بليد ... يجادل عنك منقطع البيان
# ولكني صبرت النفس ارجو ... دنوا من بعيد غير دان
# يكون من استجارك من ملم ... كمحول علي طرف اللسان «1»
# يبيت مقلقلا يطوي حشاه ... علي همم بعدن من الاماني «2»
# PageV03P317
# ستبعد بين اهلك غير شك ... كما بعد الوهاد من الرعان «1»
# حدثنا جبلة بن محمد بن جبلة الكوفي قال حدثنا ابي، قال كان عيسي بن موسي اصدق الناس لابي مسلم علي المنصور قال عيسي بن موسي:
# ابا مسلم ان كنت عاصي امرنا ... وباغينا سوء فلست بمسلم
# سيفنيك ما افني القرون التي خلت ... وما حل في اكناف عاد وجرهم
# وما كان اناي منك عزا ومفخرا ... وانهض بالجيش الهمام العرمرم
# فبلغ الشعر ابا مسلم فلما قدم عاتب عليه عيسي بن موسي فجحده وقال لقد نسبه قاءله الي.
# حدثنا الحسين بن اسحاق قال حدثنا احمد بن الحارث قال لما استوت الخلافة للمهدي قال لعيسي بن موسي قبل ان يتم له سنة انك اجبت عمك علي تقديمي، وانا احب ان اخرجك عن هذا الامر واجعله لابني، فان عصيتني استحققت ما يستحقه العاصي القاطع وان اطعتني فما تبلغ منيتك ما انويه لك، قال افعل ما تحب، وخلع نفسه فامر له المهدي بعشرين الف الف درهم واقطعه قطاءع كثيرة، واقطع ولده.
# PageV03P318
# حدثنا الحسين بن فهم قال حدثنا محمد بن اسحق النفري قال حدثنا صالح بن اسحق [قال كان] عيسي بن موسي من اجل بني هاشم عقلا، امتنع من ان يخلع نفسه جهده ثم لما راي الخلع حزما بادر اليه، وله في ذلك كلام ماثور واشعار حسان وانشد له:
# اشكو الي من يعلم الشكوي ... ويسمع الاسرار والنجوي
# ومن به امل دفع الذي ... كنت له من قبل ان اهوي
# صار الي [ما] كنت ارثي له ... وارتجيه اعظم البلوي
# يضربني سيفي ويرمي العدي ... نحري بسهم لي ما اشوي
# قد نقض العهد امرء ما له ... ميل الي الحق ولا دعوي
# يولي يمينا انه ناصح ... والنصح منه ابدا دعوي
# حدثنا احمد بن محمد بن اسحق قال حدثني هارون بن محمد بن اسحق بن عيسي بن موسي قال حدثني ابي علي «1» عن ابراهيم بن موسي قال كتب ابو جعفر المنصور الي عيسي بن موسي كتابا يحثه فيه علي خلع نفسه وتقديم المهدي عليه، فكتب اليه عيسي:
# بسم الله الرحمن الرحيم (والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس)
# وقال عز وجل
# PageV03P319
# (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءلا)
# قرات كتاب امير المءمنين وتفهمته وانعمت بالنظر اليه كما امر وتنحرته، فوجدت امير المءمنين انما يزيدني لينقصني، ويقربني ليبعدني، وما اجهل ما لي في رضاه من الحظ الجزيل، والاثر الخطير، ولكنه سامني ما تشح به الانفس وتبذل دونه، وما لا يسمح به والد لولده ما دام له حظ فيه.
# وقد علم امير المءمنين انه يريد هذا الامر لابنه لا له، وهو صاءر [الي ما سيصير] اليه اشغل ما يكون، واحوج الي حسنة قدمها، وسيءة اجتنبها ولا صلة في معصية الله، ولا قطيعة ما كانت في ذات الله «1»
# PageV03P320
### | [بقية اخبار عيسي بن موسي
# قال صاحب الاغاني: وعيسي ممن ولد ونشا بالحميمة من ارض الشام، وكان من فحول اهله. وشجعانهم وذوي النجدة والراي والباس والسءدد منهم، وقبل ان اذكر اخباره فاني ابدا بالرواية في ان الشعر له «2» اذ كان الشعر ليس من شانه، ولعل منكرا ان ينكر ذلك اذا قراه.
# اخبرني حبيب بن نصر المهلبي وعمي قالا حدثنا عبد الله بن ابي سعد، ورايت هذا الخبر بعد ذلك في بعض كتب ابن ابي سعد فقابلت به ما روياه فوجدته موافقا.
# قال ابن ابي سعد حدثني علي بن الصباح، قال حدثني ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن عيسي بن موسي، قال لما خلع ابو جعفر عيسي ابن موسي وبويع للمهدي قال عيسي بن موسي:
# خيرت امرين ضاع الحزم بينهما ... اما صغار واما فتنة عمم
# وقد هممت مرارا ان اساقيهم ... كاس المنية لولا الله والرحم
# PageV03P321
# ولو فعلت لزالت عنهم نعم ... بكفر امثالها تستنزل النقم
# علي هذه الرواية في الشعر روي من ذكرت؛ وعلي ما صدر من الخلاف في الالفاظ يغني انشدني طاهر بن عبد الله الهاشمي، قال انشدني بريهة المنصوري هذه الابيات، وحكي ان ناقدا خادم عيسي كان واقفا بين يديه ليلة اتاه خبر المنصور، ومادره عليه من الخلع، قال فجعل يتململ علي فراشه ويهمهم ثم جلس فانشد هذه الابيات؛ فعلمت انه كان يهمهم بها وسالت الله ان يلهمه المزاء والصبر علي ما جري شفقة عليه.
# قال ابن ابي سعد في الخبر الذي قدمت ذكره عنهم وحدثني محمد بن يوسف الهاشمي، قال حدثني عبد الله بن عبد الرحيم قال حدثتني كلثم بنت عيسي قالت قال موسي بن محمد ابن علي بن عبد الله بن العباس رايت كاني دخلت بستانا، فلم اخذ منه الا عنقودا واحدا عليه من الحب المتراصف ما الله به عليم، فولد لي عيسي بن موسي ثم ولد لعيسي من قد رايت.
# قال ابن ابي سعد في خبره هذا:
# وحدثني علي بن سليمان الهاشمي قال حدثني عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن مالك مولي عيسي قال حدثني ابي قال كنا مع عيسي لما سكن الحيرة وارسل الي ليلة من الليالي فاخرجني من
# PageV03P322
# منزلي، فجءت اليه فاذا هو جالس علي كرسي، فقال لي يا عبد الرحمن لقد سمعت الليلة في داري شيءا ما دخل سمعي قط الا ليلة بالحميمة والليلة، فانظر ما هو، فدخلت استقري الصوت فوجدته في المطبخ، فاذا الطباخون قد اجتمعوا وعندهم رجل من الحيرة يغنيهم بالعود، فكسرت العود واخرجت الرجل وعدت اليه فاخبرته فحلف لي انه ما سمعه قط الا تلك الليلة بالحميمة وليلته هذه.
### | اخبار ابي العبر ونسبه
# هو ابو العباس بن محمد بن احمد ويلقب حمدونا الحامض بن عبد الله بن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس المستوي «1» في اول عمره منذ ايام الامين، وهو غلام الي ان ولي المتوكل الخلافة، فترك الجد وعدل الي الحمق والشهرة به، وقد نيف علي الخمسين، وراي ان شعره مع توسطه لا ينفق مع مشاهدته ابا تمام والبحتري وابا السمط بن ابي حفصة، ونظراءهم.
# حدثني عمي عبد العزيز بن حمدون قال سمعت الحامض يذكر ان ابنه ابا العبر ولد بعد خمس سنين خلت من خلافة الرشيد، قال وعمر الي خلافة المتوكل، وكسب بالحمق اضعاف ما كسبه كل شاعر كان في عصره بالجد ونفق نفاقا عظيما، وكسب في ايام المتوكل مالا جليلا،
# PageV03P323
# وله فيه اشعار حميدة يمدحه بها، ويصف قصره وبرج الحمام والبركة، كثيرة المحال، مفرطة السقوط، لا معني لذكرها، سيما وقد شهرت في الناس «1» وحدثني محمد بن الازهر، قال حدثني الزبير بن بكار، قال قال عمي الا يانف الخليفة لابن عمه هذا الجاهل مما قد شهر به، وفضح عشيرته، والله انه لعر بني ادم جميعا، فضلا عن اهله والادنين «2» افلا يردعه ويمنعه من سوء اختياره؟ فقلت انه ليس بجاهل كما تعتقد، وانما يتجاهل، وان له لادبا صالحا، وشعرا طيبا، ثم انشدته [له] :
# لا اقول الله يظلمني ... كيف اشكو غير متهم
# واذا مالدهر ضعضعني ... لم تجدني كافر النعم
# قنعت نفسي بما رزقت ... وتناهت في العلا هممي
# ليس لي مال سوي كرمي ... وبه امني من العدم
# فقال لي ويحك، فلم لا يلزم هذا وشبهه؟ فقلت له والله يا عم لو رايت ما يصل اليه بهذه الحماقات لعذرته، فان ما استملحت «3» له
# PageV03P324
# لم ينفق، فقال عمي وقد غضب انا لا اعذره في هذا ولو حاز به الدنيا باسرها، لا عذرني الله ان عذرته اذن.
# وحدثني مدرك بن محمد الشيباني قال حدثني ابو العميس الصيمري قال قلت لابي العبر ونحن في دار المتوكل، ويحك ايش يحملك علي هذا السخف الذي قد ملات به الارض خطبا وشعرا وانت اديب ظريف مليح الشعر؟
# فقال يا كشخان اتريد ان اكسد انا وتنفق انت؟ وايضا اتتكلم؟
# تركت العلم وصنعت في الرقاعة نيفا وثلاثين كتابا؟
# احب ان تخبرني لو نفق العقل اكنت تقدم علي البحتري، وقد قال في الخليفة بالامس:
# عن اي ثغر تبتسم ... وباي طرف تحتكم
# فلما خرجت انت عليه وقلت:
# في اي سلح ترتطم ... وباي كف تلتطم
# ادخلت راسك في الرحم ... وعلمت انك تنهزم
# فاعطيت الجاءزة وحرم، وقربت وابعد. في حر امك وحر ام كل عاقل معك. فتركته وانصرفت.
# قال مدرك: ثم قال لي ابو الغبر قد بلغني انك تقول الشعر فان قدرت ان تقوله جيدا جيدا، والا فليكن باردا باردا مثل شعر
# PageV03P325
# ابي العبر، واياك والفاتر فانه صفع كله.
# حدثني جعفر بن محمد بن قدامة، قال حدثني ابو العيناء قال انشدت ابا العبر
# ما الحب الا قبلة ... وغمز كف وعضد
# او كتب فيها رقي ... انفذ من نفث العقد
# من لم يكن ذا حبه ... فانما يبغي الولد
# ما الحب الا هكذا ... ان نكح الحب فسد
# فقال لي كذب المابون واكل من خراي رطلين وربعا بالميزان فقد اخطا واساء الا قال كما قلت
# باض الحب في قلبي ... فواويلي اذا فرخ
# وما ينفعني حبي ... اذا لم اكنس البربخ
# وان لم يطرح الاص ... لع خرجيه علي المطبخ
# ثم قال كيف تري؟ قلت عجبا من العجب قال ظننت انك تقول لا فابل يدي وارفعها «1» ثم سكت فبادرت وانصرفت خوفا من شره حدثني عبد العزيز بن احمد عم ابي قال كان ابو العبر يجلس بسر من راي في مجلس يجتمع عليه فيه المجان يكتبون عنه، فكان
# PageV03P326
# يجلس علي سلم وبين يديه بلاعة فيها ماء وحماة وقد سد مجراها وبين يديه قصبة طويلة وعلي راسه خف وفي رجليه قلنسيتان ومستمليه في جوف بءر وحوله ثلاثة نفر يدقون بالهواوين، حتي تكثر الجلبة ويقل السماع ويصيح مستمليه من جوف البءر من يكتب عذبك الله، ثم يملي عليهم، فان ضحك احد ممن حضر قاموا فصبوا علي راسه من ماء البلاعة ان كان وضيعا، وان كان ذا مروة رشش عليه بالقصبة من ماءها، ثم يحبس في الكنيف الي ان ينفض المجلس ولا يخرج منه حتي يغرم درهمين قال وكانت كنيته ابا العباس فصيرها ابا العبر ثم كان يزيد فيها في كل سنة حرفا حتي مات، وهي ابو العبر طرد طيل طليري بك بك بك «1» حدثني جحظة قال رايت ابا العبر بسر من راي وكان ابوه شيخا صالحا، وكان لا يكلمه، فقال له بعض اخوانه لم هجرت ابنك؟ قال فضحني كما تعلمون بما يفعله بنفسه، ثم لا يرضي بذلك حتي يهجنني ويءذيني ويضحك الناس مني، فقالوا له اي شء من ذاك وبماذا هجنك؟ قال اجتاز علي منذ ايام ومعه سلم فقلت له ولاي شء هذا معك؟ فقال لا اقول لك فاخجلني واضحك بي كل من كان عندي،
# PageV03P327
# فلما ان كان بعد ايام اجتاز بي ومعه سمكة، فقلت له ايش تعمل بهذه؟ فقال انيكها فحلفت لا اكلمه ابدا اخبرني عمي عبد الله قال سمعت رجلا سال ابا العبر عن هذه المحالات التي يتكلم «1» بها اي شء اصلها قال ابكر فاجلس علي الجسر ومعي دواة ودرج فاكتب كل شء اسمعه من كلام الذاهب والجاءي والملاحين والمكارين حتي املا الدرج من الوجهين، ثم اقطعه عرضا والصقه مخالفا فيجء منه كلام ليس في الدنيا احمق منه اخبرني عمي قال رايت ابا العبر واقفا علي بعض اجام سر من راي وبيده اليسري قوس جلاهق، وعلي يديه اليمني باشق، وعلي راسه قطعة رءة في حبل مشدود بانشوطة وهو عريان في ايره شعر مفتول مشدود فيه شص؟؟ قد القاه في الماء للسمك، وعلي شفته دوشاب ملطخ، فقلت له خرب بيتك ايش هذا العمل؟ فقال اصطاد يا كشخان يا احمق بجميع جوارحي؛ اذ امر بي طاءر رميته عن القوس، وان سقط قريبا مني ارسلت اليه الباشق، والرءة التي علي راسي يجء الحدا لياخذها فيقع في الوهق، والدوشاب اصطاد به الذباب، واجعله في الشص فيطلبه السمك ويقع فيه. والشص في ايري فاذا مرت به السمكة احسست بها فاخرجتها قال وكان المتوكل يرمي به في المنجنيق الي الماء وعليه قميص
# PageV03P328
# حرير فاذا علا في الهواء صاح الطريق الطريق، ثم يقع في الماء فتخرجه السباح قال وكان المتوكل يجلسه علي الزلاقة فينحدر فيها حتي يقع في البركة ثم يطرح الشبكة فيخرجه كما يخرج السمك، ففي ذلك يقول في بعض حمقاته
# ويامر بي الملك ... فيطرحني في البرك
# ويصطادني بالشبك ... كاني من السمك
# وحدثني جعفر بن قدامة قال قدم ابو العبر بغداد في ايام المستعين وجلس للناس فبعث اسحق بن ابراهيم فاخذه وحبسه فصاح في الحبس «لي نصيحة» فاخرج ودعا به اسحق فقال هات نصيحتك قال علي ان تءمنني قال نعم، فقال الكشكية لا تطيب الا بالكشك. فضحك اسحق وقال هو فيما اري مجنون فقال لا «هو امتخط حوت» قال ايش هو امتخط حوت؟ ففهم ما قاله «1» وتبسم ثم قال اظن اني فيك ماثوم، قال لا ولكنك في ماء بصل فقال اخرجوه عني الي لعنة الله ولا يقيم ببغداد فارده الي الحبس، فعاد الي سرمن راي، وله اشعار ملاح في الجد منها ما انشدنيه الاخفش له
# PageV03P329
# يخاطب غلاما امرد
# ايها الامرد المولع بالهج ... ر افق ما كذا سبيل الرشاد
# فكاني بحسن وجهك قد الب ... س في عارضيك ثوب حداد
# وكاني بعاشقيك وقد بد ... لت فيهم من خلطة ببعاد
# حين تنبو العيون عنك كما ين ... قبض السمع عن حديث معاد
# فاغتنم قبل ان تصير الي كا ... ن وتضحي في جملة الاضداد
# اخبرني الحسن بن علي قال حدثنا محمد بن القاسم بن مهروية قال حدثني احمد بن علي الانباري قال كنا في مجلس يزيد بن محمد المهلبي بسر من راي فجري ذكر ابي العبر فجعلوا يذكرون حماقاته وسقوطه فقلت ليزيد كيف كان عندك. فقد رايته؟ فقال ما كان الا اديبا فاضلا ولكنه راي الحماقة انفق وانفع له فتحامق، فقلت له انشدك ابياتا له انشدنيها فانظر لو اراد دعبل فانه اهجي اهل زماننا ان يقول في معناها ما قدر علي ان يزيد علي ما قال، قال انشدنيها فانشدته قوله
# رايت من العجاءب قاضيين ... هما احدوثة في الخافقين
# هما اقتسما العمي نصفين فذا ... كما اقتسما قضاء الجانبين
# هما فال الزمان بهلك يحيي ... اذا افتتح القضاء باعورين
# وتحسب منهما من هز راسا ... لينظر في مواريث ودين
# PageV03P330
# كانك قد جعلت عليه دنا ... فتحت بزاله من فرد عين
# فجعل يضحك من قوله ويعجب منه ثم كتب الابيات اخبرني الحسن قال حدثنا محمد بن مهرويه قال حدثني ابن ابي احمد قال قال لي ابو العبر اذا حدثك انسان بحديث لا تشتهي ان تسمعه فاشتغل عنه بنتف ابطك، حتي يكون هو في عمل وانت في عمل وقال محمد بن داود حدثني ابو عبد الله الداودي قال كان ابو العبر شديد البغض لعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه وله في العلويين هجاء قبيح.
# وكان سبب ميتته انه خرج الي الكوفة ليرمي بالبندق مع الرماة من اهلها في اجامهم، فسمعه بعض الكوفيين يقول في علي صلوات الله عليه قولا قبيحا استحل به دمه فقتله في بعض الاجام وغرقه فيها.
# ومن شعره]
# ان يكن للعيون في وجهك العي ... ش فان القلوب تكوي بجمر
# يا قليل النظير مستطرف الش ... كل بديع الجمال مغري بهجري
# كف عني الصدود يا واحد الحس ... ن فقد عيل من صدودك صبري
# وهو القاءل
# الهي ان بي فقرا اليه ... وانت ولي اشفاقي عليه
# PageV03P331
# فان لم تقض لي فيه بصبر ... يسليني فدعني في يديه
# وحدثني اخوه و] «1» يعرف بسعوط وكان جارنا في شارع عبد الصمد لاخيه:
# هوي [دفين] وهوي بادي ... اظلم فجازيك بمرصاد «2»
# يا واحد [الامة في] حسنه ... اسرفث في هجري وابعادي «3»
# قد كدت [مما نال] مني الهوي ... اخفي علي اعين عوادي
# عبدك يحيي باخذه قبلة ... يجعلها خاتمة الزاد «4»
# حدثنا احمد بن محمد الاسدي قال حدثني ابو العبر انه كان يهوي غلاما فكان يتيه عليه في محبته فقال له:
# افبي تتيه وقد علا ... ك الشعر في خد فحل
# وخرجت من حد الظبا ... ء وصرت في حد الابل
# PageV03P332
# اصبحت تطلب وصلنا ... عد للعداوة بالخجل
# حدثنا احمد بن محمد قال قدم علينا ابو العبر من سر من راي فسالته عن اخباره فقال ان محمد بن عبد الملك قد قصدني وحبس كتبا بارزاقي فدخلت عليه فانشدته:
# قم فاسقني يا محمد ... من سكيري مبرد
# ولا تفند عليها ... فليس مثلي يفند
# وهذا اخر ما وجد بالاصل الشمسي المنقول عن نسخة مكتبة شهيد علي بالاستانة
# PageV03P333
### | فهارس الكتاب
### $ 1- فهرس الاعلام
### | 2- 
# فهرس الاماكن والبقاع
### | 3- 
# فهرس التراجم
# PageV03P335
### | فهرس الاعلام
# ادم (عليه السلام) 21 و 324
# ابراهيم بن اسحاق 34
# ابراهيم بن اسماعيل الكاتب (نطاحة) 56
# ابراهيم الامام- ابراهيم بن محمد ابراهيم بن الحسن بن سهل 20
# ابراهيم بن شاهين 53، 85
# ابراهيم بن عبيد الله 104
# ابراهيم بن علي بن هشام 23 و 30
# ابراهيم بن محمد الامام 88 و 289 و 299 و 305 و 312
# ابراهيم بن عبد الله بن المهدي- ابو اسحاق: 17 و 18 و 20- 28 و 30- 35 و 38 و 45- 47 و 49 و 52 و 53 و 55، 83 و 89 و 90
# ابراهيم بن موسي 319
# ابليس 132 و 194
# احمد (رسول الله) 111 و 157 و 159 و 185
# ال احمد (رسول الله) 118
# احمد (خال ابراهيم بن المهدي) 17
# احمد (معشوق ابن المعتز) 185 و 194 و 230
# احمد بن ابراهيم بن المهدي 44
# احمد بن الحارث 318
# احمد بن الحسين الهاشمي- ابو عبد الله 70
# احمد بن الرشيد- ابو عيسي بن الرشيد 56 و 83 و 88 و 94
# احمد بن زهير 15
# PageV03P337
# احمد بن سعيد الدمشقي 107
# احمد بن سيف- ابو الجهم 63
# احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن علي- حمدونا، الحامض 323
# احمد بن ابي العلاء 143
# احمد بن علي 6
# احمد بن علي الانباري 330
# احمد بن عمران النساءي 13
# احمد بن ابي فنن 107
# احمد بن المتوكل- ابن فتيان 104
# احمد بن محمد بن اسحاق الطالقاني- ابوبكر 13 و 16 و 55 و 60 و 70 و 319
# احمد بن محمد الاسدي- ابو الحسن 11 و 61 و 106 و 331 و 332
# احمد بن موسي بن بغا 137
# احمد بن موسي بن عيسي بن موسي 313
# احمد بن يحيي- ابو العباس (ثعلب) 107 و 113 و 114
# احمد بن يحيي بن جابر: 16 و 17
# احمد بن يزيد بن محمد- ابو جعفر المهلبي 20 و 30 و 45 و 50 و 51 و 57 و 58 و 60 و 61 و 82 و 92 و 105
# احمد بن يوسف الكاتب 30 و 34
# الاحوص 31
# الاخطل 93 و 114
# ادريس بن ادريس 117
# اردشير 144
# اسحق؟ 17 و 53
# اسحاق بن ابراهيم الموصلي 4 و 23 و 25 و 30 و 32 و 329
# اسحاق بن سليمان بن المنصور- ابو يعقوب 34
# اسحق بن عبد الله الحمراني 3
# PageV03P338
# اسحاق بن عيسي 89
# اسحاق بن وهب بن سماعة المعيطي 15 و 16
# ابو اسحق- الشاهيني 96
# ابو اسحاق- ابراهيم بن المهدي
# اسماء 74
# اسماعيل بن اسحق القاضي 107
# اسماعيل بن الهادي 83
# الاصمعي 24 و 299
# الاعشي 114
# امامة 24 و 306
# ابو امامة الباهلي 25
# امرء القيس 198
# الامويون 174
# بنو امية 298- 300 و 303 و 304 و 306
# الامين بن الرشيد- ابو موسي- وابو عبد الله 82 و 88 و 323
# ابو ايوب المديني 30
# ابو ايوب بن الرشيد 95 و 96
# ابو ايوب- سليمان بن المنصور
# ابو ايوب- سليمان بن داود المهلبي
# «ب»
# البحتري 323 و 325
# بخترية (ام منصور بن المهدي) 18
# بدر (غلام هبة الله بن ابراهيم بن المهدي) 50 و 52
# البرامكة: 57 و 91
# PageV03P339
# ابن بشر 139
# بريهة المنصوري 322
# ابن البصري- محمد بن الحسن العلوي- ابو الحسين
# البعلبكي المءذن 305
# ابو بكر- احمد بن محمد بن اسحق ابو بكر- محمد بن يحيي الصولي بنان المغني 60
# ام البنين 82
# «ت»
# تبع 127
# الترك 60
# ابو تمام 323
# تميم (مولي ابي جعفر) 27
# التوجي 4
# «ث»
# ثمامة بن اشرس 18
# «ج»
# الجاحظ 18 و 45
# جبلة بن محمد بن جبلة الكوفي 95 و 301 و 310 و 318
# جحدر 69
# جحظة البرمكي 327
# جرم 308
# جرير بن عطية بن الخطفي الشاعر 92
# PageV03P340
# جرهم 218
# جعفر بن ابي جعفر بن المنصور 5
# جعفر بن سليمان بن علي 299 و 309
# جعفر بن عبد الله 89
# جعفر بن علي بن الرشيد 90
# جعفر بن محمد بن قدامة 326 و 329
# جعفر بن موسي الهادي 59
# جعفر بن يحيي البرمكي 31 و 34 و 45 و 46 و 57 و 91
# ابو جعفر المهلبي- احمد بن يزيد المهلبي
# ابو جعفر- المنصور
# ام جعفر 62 و 86
# جميل 115
# ابو الجهم- احمد بن سيف
# «ح»
# ابو حاتم السجستاني 24
# الحارث بن ابي اسامة 7 و 306
# الحارث بن الليث 299
# الحامض- حمدونا 323
# بنو الحبر 159
# حبيب بن نصر المهلبي 321
# ال حرب 299
# حسان بن ثابت 24
# الحسن بن اسحق 46
# ابو الحسن الاسدي- احمد بن محمد الاسدي
# PageV03P341
# حسين (والد طاهر) 89
# الحسن بن يحيي الكاتب 5 و 21 و 22 و 52 و 53 و 62 و 73
# الحسن بن محمد بن علي الحماني- ابو القاسم 109
# الحسن بن عليل العنزي 3، 14، 107
# الحسن بن علي 330
# حسن بن حسن بن حسن 308
# الحسن البلعي 24
# الحسين بن احمد بن هشام- ابو عباد 60
# الحسين بن اسحق 318
# الحسين بن اسماعيل 302
# الحسين بن الضحاك 25، 26، 33، 114
# الحسين بن علي (عليه السلام) 111 و 175 و 305
# الحسين بن علي بن عيسي بن ماهان 27
# الحسين بن فهم 47 و 56 و 90 و 93 و 305 و 319
# ابو الحسين بن عبيد الله بن سليمان 389
# ابو الحسين- محمد بن الحسن العلوي
# الحصين بن الحمام المزني 302
# ال ابي حفصة (مروان) 116
# حكم الوادي المغني 4 و 5 و 7
# حماد بن اسحق 45 و 46 و 56- 58 و 72
# حماد عجرد- ابو الدبس 3- 8 و 10
# ابن حمدون 140
# حمدونا الحامض- احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن علي
# حمزة بن المعتز 102
# PageV03P342
# «خ»
# صاحب الخارجي 137
# الخطاب بن عبد مناف 300
# خلوب (ام محمد بن الرشيد) 94
# ابو خليفة 6
# «د»
# داحس: 43
# الدارمي: 31
# داود (عليه السلام) 13
# داود بن علي 303 و 308
# داود بن عيسي 312
# ابو الدبس- حماد عجرد
# دحمان الاشقر المغني مولي بني مخزوم 7 و 18 و 82
# دعبل 33، 330
# الديلم 60
# «ذ»
# ابو ذكوان 6 و 8 و 304
# ابو الذواءب (مولي بني قيس) 106
# «ر»
# رءبة الشاعر (الرجاز) 115 و 305 و 306
# الرسول (عليه الصلاة والسلام) 49 و 56 و 107 و 155 و 303
# رشا (غلام علية) زينب- ريب 57 و 61- 63 و 73
# الرشيد- هارون 15 و 22 و 31 و 35 و 55 و 61 و 82 91 و 93 و 312 و 313 و 323
# PageV03P343
# الروم 83
# ريب- رشا (غلام علية)
# ريحان- ابو قريش (خادم ابي مسلم) 297
# ريطة (اخت محمد بن ابي العباس)
# «ز»
# الزبير بن بكار 324
# زرزور الكبير (غلام جعفر بن موسي الهادي) 59
# زلزل (المغني) 33
# زهير (بن ابي سلمي) 36
# زيد بن علي 305
# زينب- رشا (غلام علية) زينب بنت سليمان بن علي 4 و 5 و 7- 10 و 34
# «س»
# ال ساسان 144
# سباع (وكيل علية بنت المهدي) 63
# السجاد 159
# سديف 298
# ابو السرايا 95
# ابن سريج 84
# بن ابي سعد- عبد الله بن ابي سعد 322
# سعوط (اخو عيسي بن موسي) 320
# سعيد الجوهري 16
# سعيد بن هريم 11 و 16 و 56 و 57
# السفاح 305 و 309
# PageV03P344
# سفيان 299
# السفياني 11
# ام سلمه بنت يعقوب بن سلمة 3
# سلمي 77
# سليمان بن ابي جعفر المنصور 10 و 11 و 13- 15
# سليمان بن داود المهلبي 86 و 90
# سليمان بن عبد الرحمن 302
# سليمان بن علي 40 و 298- 300 و 307
# سليمان بن المنصور- سليمان بن ابي جعفر
# ابو السمط بن ابي حفصة 323
# «ش»
# ذو الشامة المعيطي 309
# شاهمرد 18
# الشاهيني- ابو اسحاق 96
# ابو شبل البرجمي 52
# ابو الشداءد الفزاري 311
# شرة (معشوقة ابن المعتز) شر- شريرة 155 و 158، 226- 228 و 232 و 238 و 241 و 243 و 276
# شكلة (ام ابراهيم بن المهدي) 17 و 18
# ابن شكلة- ابراهيم بن المهدي
# ابو الشيص 81
# «ص»
# صاحب الاغاني 321
# صالح بن اسحاق 319
# صالح بن الرشيد 86
# PageV03P345
# صالح بن علي 297، 300، 305
# ابو صالح بن عمار 79
# صعود (صاحب الفراء) 107
# ابو الصقر 91
# الصولي- محمد بن يحيي الصولي (ابو بكر)
# «ض»
# ضبة البصرة 301
# ضبة الكوفة 301
# ضعيفة (جارية سليمان بن المنصور) 11- 13، 15
# «ط»
# ابو طالب 95
# ولد ابي طالب 3
# الطالبيين 108
# الطالقاني- احمد بن محمد طاهر بن الحسين 35 و 88 و 89
# طاهر بن عبد الله الهاشمي 322
# ابن طباطبا العلوي 95
# طغيان (جارية ام جعفر 62
# طل (خادم الرشيد، ومعشوق علية بنت المهدي) - ظل 56- 58، 61
# ال طولون 133
# بنوط لون 134
# «ع»
# عاءشة 303
# PageV03P346
# ابن عاءشة 304
# عاد 127 و 318
# عامر بن اسماعيل 305
# عباس؟ 277
# عباس (معشوق ابن المعتز) 233 و 274
# العباس (عم الرسول) 49 و 89، 108 و 112 و 113، 151 و 159
# بنو العباس بن عبد المطلب 3 و 11 55 و 157 و 228
# و297 و 308
# العباس بن الاحنف 81
# العباس بن المامون 18
# العباس بن محمد 46 و 53
# العباس بن موسي: 35
# ابو العباس - عبد الله بن المعتز
# ابو العباس المرشدي 12
# بنو العباس ثعلب- احمد بن يحيي
# ابو العباس السفاح 10 و 16، 89، 97
# ابو العباس بن محمد بن احمد بن عبد الله- ابو العبر
# ابن عبدان 143
# عبد الرحمن الاوزاعي 302
# عبد الرحمن بن عبد الله 35
# عبد الرحمن بن مالك 323
# عبد شمس 298
# عبد العزيز بن احمد 326
# عبد العزيز بن حمدون 323
# عبد الملك الهدادي 103
# PageV03P347
# عبد الملك الزيات 26
# عبد الله (عم ابي الفرج) 328
# عبد الله بن ابي الخطاب 304
# عبد الله بن ابي سعد 321
# عبد الله بن حسن بن حسن 308
# عبد الله بن الحسين بن الفرات 308
# عبد الله بن الحسين القطربلي 94
# عبد الله بن السمط بن مروان 117
# عبد الله بن سليمان (الوزير) 125 و 288
# عبد الله بن سبرمة الضبي 301
# عبد الله بن الضحاك 7 و 297 و 298 و 313
# عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع 22 و 55
# عبد الله بن عبد الحميد بن فضالة (ابو محمد) 302
# عبد الله بن عبد الرحيم 322
# عبد الله بن عبد الملك الهدادي 101 و 102
# عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس 297- 302 و 304- 307 و 309
# عبد الله بن عمر بن عبد الله بن علي العبلي 306
# عبد الله بن محمد الامين 92 و 97 و 98 و 100
# عبد الله بن محمد بن علي الكاتب 20
# عبد الله بن المعتز (ابو العباس) 33- 35 و 59 و 84، 90 و 93 و 98 و 101 و 103 و 107 و 111 و 113، 114 و 117
# عبد الله بن موسي الهادي (ابو القاسم) 68 و 82 و 84
# عبد الله بن يحيي بن علي 308
# ابو عبد الله- احمد بن الحسين الهاشمي
# ابو عبد الله- الامين بن الرشيد
# PageV03P348
# ابو عبد الله- الحسين بن احمد بن هشام
# ابو عبد الله- موسي بن صالح بن شيخ
# ابو عبد الله الداودي 330، 331
# عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن مالك 333
# عبد الوهاب بن محمد بن عيسي 20
# عبيد الله (ابو القاسم) 261
# عبيد الله بن عبد لله بن طاهر 37 و 113 و 132
# عبيد الله بن محمد بن عبد الملك الزيات 26 و 55
# عبيد الله بن مسرور 134
# العبيس بن جمدون 25 و 92
# ابو العبر 323، 325- 332
# ابو العتاهية 47 و 48 و 73 و 106
# العتبي 8 و 305
# عتبة بن حماد الحكمي - ابو خليد القاري 302
# عثمان بن عفان 197
# عريب المغنية 91 و 92
# عقال بن شبة 314
# علقمة بن وقاص 303
# علم السمراء (جارية عبد الله بن الهادي) 82
# علوية المغني 30، 53
# العلويون 330
# علي بن ابي طالب 49 و 89 و 108- 113 و 197 و 300 303 و 305 و 319، 330
# علي بن الحسين الاسكافي 91 و 92
# علي بن سليمان الهاشمي 322
# علي بن الصباح 321
# علي بن عبد الله السلمي 302
# PageV03P349
# علي بن عبد الله 299
# علي بن موسي 30 و 300 و 305
# علية بنت المهدي 54 و 55 و 57 و 59 و 61- 64 و 68 و 69، 77 و 80 و 82 و 83
# عمران 141
# عمر بن الخطاب 303
# عمرو بن بانة 5 و 20 و 21 و 23 و 25
# عمرو بن تركي القاضي 300 و 313 و 315 و 316
# عمرو بن سندي (مولي ثقيف)
# عمرو بن شبة 15، 94 و 338
# عمرو بن عبد 110
# ابو العميس الصيمري 325
# العنزي 12
# عون بن محمد الكندي (كاتب حجر بن احمد الحويمي بنارس) 16، 21، 22، 31- 34، 46، 55- 57، 59، 83، 86، 88، 94، 100، 299، 304
# عيسي بن ربيب 95
# عيسي بن علي بن محمد 308- 315، 317، 319، 321
# و322
# ابو عيسي 32
# ابو عيسي بن الرشيد- احمد بن الرشيد
# ابو عيسي- محمد بن المتوكل 104- 106
# ابو عيسي- موسي بن عيسي
# ابو العيناء- محمد بن القاسم 20 و 90 و 299، 326
# «غ»
# ابو غالب- محمد بن سعيد الصغدي
# الغبراء 43
# PageV03P350
# الغلابي 6 و 7 و 9 و 89 و 93 و 205 و 298 و 310
# «ف»
# فاطمة بنت محمد بن محمد بن عيسي بن طلحة (ام يعقوب بن المنصور) 10
# ابن فتيان- احمد بن المتوكل
# الفرا. 107
# فرعون 132
# الفضل بن الحباب- ابو خليفة 4
# الفضل بن مروان 25
# فهر بن مالك 41 و 280
# ابن فهم- الحسين بن فهم
# «ق»
# القاسم بن اسماعيل 108
# القاسم بن عبيد الله 126 و 260
# القاسم بن محمد بن عباد المهلبي 90
# ابو قاسم؟ 40
# ابو القاسم- الحسن بن محمد بن علي بن محمد الحماني 109
# القحذمي 300 و 313 و 315 و 316
# القرامطة 110 و 139
# قريش 113 و 276 و 277
# قيس 43
# قيس بن الحطيم 8
# بنو قيس 106
# قيصر 127
# «ك»
# كتلة (مولاة عبد الله بن محمد الامين) 98
# PageV03P351
# كعب بن زهير 24
# بنو كعب 43
# كسري 127
# كلثم بنت عيسي 322
# كنيزة (جارية عبد الله بن الهادي) 68 و 72
# كنيزة (جارية ام جعفر) 69 و 78
# «م»
# المامون (ابو عبد الله) الخليفة العباس 15 و 16 و 18 و 20- 22 و 33 و 82 و 83 و 88 و 90 و 94
# الماخوري 84
# المارق (احد المغنين) 33
# مالك (احد المغنين ) 84
# متوج بن محمود بن مروان بن ابي حفصة 116 و 117
# المتوكل علي الله 104 و 323 و 328 و 329
# محمد (رسول الله عليه الصلاة والسلام) 112 و 151
# محمد؟ 89 و 310 و 320
# محمد بن ابراهيم 303
# محمد بن الازهر 324
# محمد بن احمد بن هارون 47
# محمد بن اسحق البصري 319 و 321
# محمد الامين- الامين 17 و 18 و 27 و 28 و 91
# محمد بن الحسن العلوي 108 و 109
# محمد بن داود بن الجراح 80 و 330
# محمد بن راشد 21 و 34
# محمد بن الرشيد- ابو ايوب 94
# محمد بن زكريا اللءلءي 297 و 313
# محمد بن سعيد 11 و 25 و 305
# PageV03P352
# محمد بن سعيد الصغدي- ابو غالب 88
# محمد بن سليمان بن داود 86
# محمد بن سليمان بن علي 4، 5
# محمد بن صالح بن بيهس الكلابي 11 و 32
# محمد بن صالح النطاح- ابو عبد الله 927 و 305
# محمد بن عباد المهلبي 90
# محمد بن ابي العباس 3 و 6
# محمد بن عبد الرحمن 9 و 310
# محمد بن عبد السميع 83
# محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن 312
# محمد بن عبد الله العتبي 312
# محمد بن عبد الملك الزيات 26 و 31 و 333
# محمد بن علي بن عبد الله 308 و 309
# محمد بن علي بن عثمان 61 و 83
# محمد بن عيسي الاواني 13
# محمد بن الفضل بن الاسود 15 و 308
# محمد بن القاسم- ابو العيناء
# محمد بن القاسم بن مهروية 330
# محمد بن قيس الاشعثي 310
# محمد بن المتوكل- ابو عيسي 104 و 106
# محمد بن محمد بن زيد بن علي 95
# محمد بن مروان 303
# محمد بن مسلمة بن ارتبيل اليشكري 14
# محمد بن معاوية الاسدي 14
# محمد بن المنصور 313
# محمد بن موسي بن حماد البربري (مولي بني هاشم) 9 و 20 و 32،
# PageV03P353
# 56 و 297 و 305
# محمد بن يحيي بن ابي عباد 22 و 105 و 106
# محمد بن يحيي بن ثابت 54
# محمد بن يحيي بن عبد الله الصولي- ابو بكر 3 و 302 و 308
# محمد بن يزيد المبرد- ابو العباس 107
# محمد بن يوسف الهاشمي 322
# ابو محمد بن عبيد الله بن سليمان 288 و 289
# ابو محمد- عبد الله بن عبد الحميد بن فضاله 302
# ابو محمد الهدادي- عبد الله بن عبد الملك 101 و 102
# محياة الطاءفية (ام ولد المنصور) 17 و 18
# مخارق المغني 33
# المداءني 7
# مدرك بن محمد الشيباني 325
# ابو المدور الوراق 12
# مرحب 110
# مروان بن ابي حفصة 23 و 117
# مروان بن عبد الملك 159
# مروان بن محمد 297 و 304 و 305
# ال مروان، بنو مروان 144 و 299 و 308
# ابن مروان بن ابي حفصة 304
# مزدك 144
# المستعين بالله 329
# مسرور الخادم 22 و 55
# ابو مسعود الكوفي 297
# ابو مسلم الخراساني 297 و 301 و 318
# المسيح (عليه السلام) 205
# PageV03P354
# مشيح بن حاتم العكلي- ابو الحسن 88 و 298 و 307 و 309
# مصعب الزبيري 15
# مطرب بن الشخير 303
# المعتز بالله (والد عبد الله بن المعتز) 92
# ابن المعتز (عبد الله) 104 و 109 و 116
# المعتصم بالله 18 و 22 و 31 و 49
# المعتضد بالله 105 و 117 و 119 و 123 و 128 و 130
# المعتمد علي الله 52 و 98 و 105 و 117
# ابن المعتمد 106
# المغيرة بن محمد المهلبي 25 و 312
# المكتفي بالله 117
# المنتصر 60
# المنصور ابو جعفر 3، 4، 7، 17، 18 و 28 و 31 و 35 و 297 و 301 و 305 و 307 و 310 و 316 و 318 و 319، 312
# المهدي العباسي 7 و 11 و 14 و 28 و 104 و 309 و 313 و 315، 318 و 319 و 321
# موسي بن صالح بن شيخ- ابو عبد الله 61
# موسي بن عيسي بن موسي 83 و 312 و 313
# موسي بن محمد بن علي بن عبد الله 309 و 322
# موسي الهادي 13 و 84
# الموفق بالله 105 و 106 و 125 و 127 و 130
# ابو موسي- الامين بن الرشيد
# ميمون بن هارون- ابو الفضل 25 و 61 و 63 و 63 و 69 و 79 و 82
# PageV03P355
# «ن»
# نافد (خادم عيسي بن موسي) 322
# ابو النجم الراجز 81
# ابو نخيلة 310 و 311 و 313 و 314
# النبي (صلي الله عليه وسلم) 5 و 34 و 40 و 89 و 109 و 110
# نطاحة- احمد بن اسماعيل الكاتب 113
# النميري 132
# ابو نهشل بن حميد 97 و 100
# ابو نواس 24 و 114 و 194
# «ه»
# هارون- الرشيد
# هارون بن محمد بن اسحق بن عيسي بن موسي 319
# هارون بن المعتصم بالله 101- 103
# هارون بن الواثق بالله 49
# هاشم (بن عبد مناف) 11 و 52 و 56 و 280
# هاشم (قبيلة) 152
# بنو هاشم 3 و 34 و 107 و 108 و 113 و 130 و 311 و 319
# هامان 312
# هبة الله بن ابراهيم بن المهدي 17 و 2 و 31 و 34 و 50 و 52،- 54 و 59 و 3 و 89
# الهدادي- عبد الملك الهدادي
# ابن هرمة 312
# هشام بن محمد 7
# بو هفان 11
# هند 153 و 159 و 160 و 175
# PageV03P356
# الهيثم بن عدي 298
# «و»
# الواثق بالله 49 و 97
# وضاح اليمن 82
# الوليد بن عبد الملك 300
# وهب 120
# ال وهب 113
# «لا»
# لاتسل (خادم صالح بن الرشيد) 86- 87
# «ي»
# يحيي بن زكريا (مولي عبد الله بن علي) 306
# يحيي بن زياد بن ابي جراية البرجمي 309
# يحيي بن زيد 300
# يحيي بن سعيد الانصاري 303
# يحيي بن عبد الله 16
# يحيي بن علي 4 و 17 و 13 و 25 و 30
# يحيي بن مسكين 116
# يزيد بن الصعق الكلابي 300
# يزيد بن محمد المهلبي 330
# يزيد بن منصور 59
# يعقوب (معشوق ابن المعتز) 226
# يعقوب بن بيان الكاتب 91 و 92
# يعقوب بن جعفر 73
# يعقوب بن جعفر بن سليمان الهاشمي 307 و 309
# PageV03P357
# يعقوب بن جعفر بن عبد الله بن علي 298
# ابو يعقوب- اسحاق بن سليمان ام يعمر 23
# يوسف بن ابراهيم (ابن خالة ابراهيم بن المهدي) 35
# يوسف بن ابراهيم الخراساني 31
# يموت بن المزرع 18 و 45
# يوسف بن يعقوب (عليه السلام) 21 و 80 و 113
# يءنس بن بغا 50
# PageV03P358
### | فهرس الاماكن والبقاع
# «ا»
# اجا (جبل) 42
# ارم (ذات العماد) 201
# ارمينية 313
# «ب»
# بستان بشر 198
# البصرة 3، 4، 105، 298
# بطن الجسر 89
# بغداد مدينة ابي جعفر- 17، 18، 27، 59، 137 172، 143، 329
# «ح»
# حران 299
# الحميمة 321، 323
# الحنو 92
# الحيرة 322، 323
# «خ»
# خراسان 316
# الخضراء (في مدينة المنصور) 27
# خيبر 110
# PageV03P359
# «د»
# دار المامون 34
# دار المتوكل 325
# دجلة 264
# الدجيل 129
# الدسكرة 189
# دمشق 302
# دنباوند 18
# الدويرة 170، 277
# دير حنظلة 98
# دير السوسي 187
# الديرين 262
# «ر»
# الرقة 15، 16، 59
# الري 60، 310، 314
# «ز»
# الزاب 299
# الزابيان 307
# زمزم 73
# «س»
# سرمن راي 18، 106، 107، 137، 143، 226 312، 320، 326- 331
# PageV03P360
# سلمي (جبل) 43
# «ش»
# شارع عبد الصمد 320
# الشام 11، 105، 164، 321
# «ط»
# الصف 175
# طيزناباذ 459
# «ع»
# عدن 124
# العراق 33، 45، 60، 304، 311
# عكاظ 300
# العمرية 97
# «غ»
# الغار 110
# غمي 197، 197
# الغوطتين 137
# «ف»
# الفرات 32، 98، 188، 284
# الفرك 60
# «ق»
# قصر حميد 198
# (26- اوراق)
# القصر (موضع) 158، 170
# قطربل 32
# القفص 189
# «ك»
# كثوة 306
# كدا 306، 307
# الكرخ 180، 187، 189
# كركين 198
# الكعبة 311
# الكوفة 94، 301، 312، 330
# «م»
# الماصر 198
# المدينة 312
# مدينة ابي جعفر- بغداد المربد 6
# المرج 60
# مصر 313
# المطيرة 158 و 180 و 187
# مكة 47 و 237 و 308
# مني 237
# الميدان 198
# PageV03P361
# ميدان اشناس 233
# «ن»
# نجد 274
# النقا 52
# نهر ابي فطرس 298 و 307
# «ه»
# الهدملة 92
# الهند 197
# «و»
# الوادي 226
# وادي القري 7
# وج 307
# وينا 193
# «لا»
# اللابتين 307
# «ي»
# الياسرية 327
# يثرب 110 و 307
# اليمامة 313
# نهاية الفهارس والحمد لله رب العالمين
# PageV03P362
### | فهرس التراجم
# 3 ابو عبد الله محمد بن ابي العباس السفاح
# 10 ابو ايوب سليمان بن المنصور
# 17 ابو اسحاق ابراهيم بن المهدي
# 50 ابو القاسم هبة الله بن ابراهيم بن المهدي
# 55 اشعار علية بنت المهدي واخبارها
# 56 اخبار علية بنت المهدي مع اخيها الرشيد
# 61 اخبار علية مع رشا الخادم 
# 63 اخبار لعلية متفرقة
# 66 ومما غنت فيه من شعرها في الثقيل الاول
# 68 ومما غنت فيه من شعرها في الثقيل الثاني
# 71 ومما غنت فيه من شعرها في طريق الرمل
# 73 ومما غنت فيه من شعرها في طريق الرمل الثاني
# 77 ومما قالته علية من الشعر ولا نعلم فيه غناء
# 81 ومما غنت من شعر غيرها
# 82 اخبار علية مع الامين والمامون وذكر وفاتها
# 84 عبد الله بن موسي الهادي
# 88 ابو عيسي بن الرشيد
# 94 ابو ايوب محمد بن الرشيد
# 97 عبد الله بن محمد الامين
# PageV03P363
# 101 هارون بن المعتصم
# 104 ابو عيسي محمد بن المتوكل
# 107 ابو العباس عبد الله بن المعتز بالله
# 114 اخبار لعبد الله بن المعتز
# 132 ومن مختار شعره في الهجاء
# 146 ومن مختار شعر عبد الله في الفخر
# 176 ومما قاله في الخمر
# 207 ومن مختار شعره في الطرد
# 220 ومن مختار شعره في الغزل
# 244 ومن مختار شعره في الصفات
# 151 وقال في ذم الصبوح
# 269 ومن مختار شعره في المعاتبات
# 280 ومن مختار شعره في الشيب والزهد
# 287 ومن مكاتباته
# 297 شعر عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس
# 309 شعر ابي موسي عيسي بن موسي بن محمد بن علي
# 330 بقية اخبار ابي موسي عيسي بن موسي
# 325 ابو العبر ونسبه
# 343 فهرس الاعلام PageV03P364