
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس الصولي: قد فرغنا من اشعار الخلفاء واخبارهم.
 وهذه اشعار اولاد الخلفاء واخبارهم، ثم نتبعهم باشعار ساءر بني العباس، ثم نتبع ذلك باشعار ولد ابي طالب، ثم اشعار من بقي من بني هاشم ان شاء الله.
  ابو عبد الله
  محمد بن ابي العباس السفاح
 له شعر قليل، وكان المنصور ولاه امارة البصرة في اول خلافته وامه ام سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة المخزومي.
 حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال حدثني اسحاق بن عبد الله الحمراني، قال ولي المنصور محمد بن ابي العباس البصرة فقدمها ومعه حماد بن عمر المعروف بعجرد مولي بني عقيل.
 وكان كثير الطيب يملا لحيته بالغاية اذا ركب، فلقبوه بابي الدبس وفيه يقول بعض اهل البصرة يهجوه:
 صرنا من الربح الي وكس ... اذ ولي المصر ابو الدبس
 ما شءت من لوم علي نفسه ... وجنسه من اكرم الجنس
 
 حدثنا ابو خلفية الفضل بن الحباب، قال حدثنا التوجي قال: مر اعرابي بحماد عجرد، وهو يلعب مع الصبيان في يوم شديد البرد وهو عريان، فقال تعجردت يا غلام، قسمي عجردا قال ابو حليفة والمتعجرد المتعري والعجرد ايضا الذهب حدثني يحيي بن علي قال حدثني ابي عن اسحاق الموصلي قال: كان حماد عجرد في ناحية محمد بن ابي العباس امير المءمنين وهو ادبه وكان محمد يهوي زينب بنت سليمان بن علي لما قدم البصرة اميرا عليها من قبل عمه ابي جعفر المنصور، فخطبها فلم يزوجوه لشء كان في عقله، وكان حماد عجرد، وحكم الوادي المغني ينادمانه، فقال محمد لحماد قل فيها شعرا، فقال حماد علي لسان محمد، وغني فيه حكم الوادي في طريقه خفيف الثقيل ليس عن يحيي الطريقة
 زينب ماذنبي وماذا الذي ... غضبتم فيه ولم تغضبوا
 والله ما اعرف لي عندكم ... ذنبا ففيم الهجر يا زينب
 فجعل اهل البصرة يغنون فيه، فلما مات محمد بن ابي العباس طلب محمد بن سليمان اخو زينب بنت سليمان حمادا ليقتله، فهرب منه واستجار بقبر سليمان بن علي، وكتب الي محمد.
 
 من مقر بالذنب لم يوجب الله ... عليه بسء اقرارا
 يا ابن بنت النبي اني لا اجعل الا اليك منك الفرارا
 وهي ابيات كثيرة، فلم يءمنه فرجع الي جعفر بن ابي جعفر المنصور فاجاره وقال لا ارضي او تهجو محمد بن سليمان فهجاه فقال:
 قل لوجه الخصي ذي العار اني ... سوف اهدي لزينب الاشعارا
 وهي ابيات، وسنحكم هذا في اخبار حماد عجرد اذا ذكرناه ان شاء الله.
 حدثنا الحسن بن يحيي الكاتب قال سمعت عمرو بن بانة يقول من شعر محمد بن ابي العباس في زينب بنت سليمان:
 قولا لزينب او رايت تشوقي لك واشترافي
 وتلفتي خوف الوشا ... ة وكان حبك غير خاف
 قال وفيه لحكم الوادي لحن فيه في طريقة الثقيل الاول، ومن اشعار محمد فيها:
 احببت من لا ينصف ... ورجوت من لا يسعف
 نسب تليد بيننا ... وودادنا مستطرف
 
 بالله احلف جاهدا ... ومصدق من يحلف
 اني لاكتم حبها ... جهدي لما اتخوف
 والحب ينطق ان سكت ... بما اجن ويعرف
 فاما قوله المشهور فيها وقد روي لحماد عجرد مما يرويه اكثر الناس له انشدنيه ابو ذكوان وابو حليفة والغلابي لمحمد بن العباس.
 يا قمر المربد قد هجت لي ... شوقا فما انفك بالمربد
 اراقد الفرقد من حبكم ... كانني وكلت بالفرقد
 اهيم ليلي ونهاري بكم ... كانني منكم علي موعد
 علقتها ري الشوي طفلة ... قريبة المولد من مولدي
 جدي اذا ما نسبت جدها ... في الحسب الثاقب والمحتد
 سوف اوافي حفرتي عاجلا ... يامنيتي ان انت لم تسعدي
 والله لا انساك في خلوة ... يا نور عيني ولا مشهد
 حدثني احمد بن علي قال لما قال عمرو بن سندي مولي ثقيف في حماد عجرد، ويعرض بمحمد بن ابي العباس
 
 ما امرء يصطفيك يا عقدة الكلب لا يداع سره ببصير
 لا ولا مجلس اجنك للذا ... ت يا عجرد الخنا بستير
 قال المنصور لمحمد بن ابي العباس ما لي ولعجرد يدخل عليك حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال حدثنا المداءني قال كان محمد بن ابي العباس نهاية في الشدة، فعاتبه المهدي فغمز محمد بركابه حتي انضغطت رجل المهدي في الركاب، فلم يخرج حتي رد محمد الركاب بيده فاخرجها، وولاه عمه المنصور امارة البصرة سنة سبع واربعين وماءة، فخطب زينب بنت سليمان فلم يزوجوه اياها ولم ترده، فكان يعمل فيها الاشعار فمن شعره فيها:
 قولا لزينب لو راي ... ت تشوقي لك واشترافي
 وتلذذي كيما اراك ... وكان شخصك غير خاف
 ووجدت ريحك ساطعا ... كالبيت جمر للطواف
 وتركتني وكانما ... قلبي يغرز بالاشافي
 حدثنا الغلابي قال حدثنا عبد الله بن الضحاك عن هشام ابن محمد قال دخل دحمان المغني بني مخزوم ويعرف بالاشقر علي محمد بن ابي العباس وعنده حكم الوادي ونسب الي ذلك لانه من وادي فاحضر محمد عشرة الاف درهم وقال من سبق
 
 منكما الي صوت يطربني فهذه له فابتدا دهمان فغني شعر قيس بن الحطيم في طريقة الثقيل الاول:
 حواء ممكورة منعمة ... كالماء شق وجهها نزف
 فلم يهش له مغني حكم الوادي في شعر لمحمد قوله في زينب في لحن خفيف:
 زينب مالي عنك من صبر ... وليس لي منك سوي الهجر
 وجهك والله وان شفني ... احسن من شمس ومن بدر
 لو ابصر العاذل منك الذي ... ابصرته اسرع بالعذر
 فطرب وضرب برجله وقال خذها، وامر لدحمان بخمسة الاف درهم، وفي غير هذا الخبر: انه سمي حكم الوادي لكثرة غناءه.
 حدثنا ابو ذكوان قال حدثنا العتبي قال كان محمد بن ابي العباس جوادا قويا وكان يلوي العمود ويلقيه الي اخته ريطة فترده، قال وكان ممدحا، وفيه يقول حماد عجرد:
 ارجوك بعد ابي العباس اذ بانا ... يا اكرم الناس اعراقا وعيدانا
 فانت اكرم من يمشي علي قدموانضر الناس عند المحل اغصانا
 لو مج عود علي قوم غضارته ... لمج عودك فينا المسك والبانا
 
 ومما يغني فيه من شعر محمد وهو عندي من ملح كلامه انشدنيه ابو موسي محمد بن موسي مولي بني هاشم بالبصرة سنة اربع وسبعين وماءتين:
 اسعد الصب يا حكم ... واعنه علي الالم
 وادر في غناءه ... نغما تشبه النعم
 اجميل بان تري ... ناءما وهو لم ينم
 لاءمي في هوي زينب انصف ولا تلم
 لبس الجسم حلة ... في هواها من السقم
 ومن شعره
 بنفسي من منعت نفعها المحب وما منعت ضيرها
 لها صفو ودي ولكنني ... حرمت علي ودها خيرها
 سقتني عن غيرها سلوة ... فلست اري حسنا غيرها
 حدثنا الغلابي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال لما اراد محمد ابن ابي العباس الخروج من البصرة قال:
 ايا وقفة البين ماذا شببت من النار في كبد المغرم
 رميت جوانحه اذ رميت ... بقوس مشددة الاسهم
 
 وقفنا لزينب يوم الوداع ... علي مثل جمر الغضا المضرم
 فمن صرف دمع جري للفرا ... ق وممتزج بعده بالدم
 ومات محمد بن ابي العباس في اول سنة خمسين وماءة، فقال حماد عجرد يرثيه:
 صرت للدهر خاشعا مستكينا ... بعدما كنت قد قهرت الدهورا
 حين اودي الامير ذاك الذي ... كنت به حيث كنت ادعي اميرا
 كنت فيما مضي اجير به الدهر فاصبحت بعده مستجيرا
 ياسمي النبي يا ابن ابي العباس حققت عندي المحذورا
 سلبتني المنون اذ سلبتنيك سروري فلست ارجو سرورا
 ليتني مت حين مت لا بل ... ليتني كنت قبلك المقبورا
 انت ظللتني الغمام بنعما ... ك ووطاتي وطاء وثيرا
 لم تدع اذ مضيت فينا نظيرا ... مثل ما لم يدع ابوك نظيرا
  ابو ايوب سليمان بن المنصور
 وامه ام يعقوب وعيسي ابني المنصور فاطمة بنت محمد بن محمد
 
 ابن عيسي بن طلحة بن عبيد الله قليل الشعر فصيح خطيب حدثنا محمد بن سعيد قال حدثنا محمد بن صالح قال: كتب سليمان ابن المنصور وهو يلي بعض الشام الي محمد بن صالح بن بيهس الكلابي حين ظهر المسمي بالسفياني كتابا طويلا يقول في اخره:
 اتاك قول مهيب غير مهتضم ... حامي الذمار منيع الجار والدمم
 فلست لب بني العباس ان سلمتكلاب لم اغشها بالصيقل الرقم
 في عسكر قاده من هاشم ملك ... جاري الاضا اة ثبت القلب والقدم
 حتي اغادرها صرعي ومن لمن ... بين المنازل والاموال والحرم
 ثواب ما فعلوا اني الزعيم بما ... فيه بوارهم من عاجل النقم
 حدثنا ابو الحسن الاسدي قال حدثني ابو هفان قال حدثني سعيد ابن هريم: قال اشتري سليمان بن المنصور جارية يقال لها ضعيفة بخمسة الاف دينار، فبلغ المهدي خبرها فوجه اليه: يا اخي بحقي عليك الا اخذت هذه العشرة الالف الدينار، واثرتني بضعيفة عزمة مني عليك فانفذها اليه، وقيل بل قسره علي اخذها، ثم تتبعتها نفسه فسال المهدي فيها، فلم يجبه فقال:
 
 ربي اليك المشتكي ... ماذا لقيت من الخليفة
 يسع البرية عدله ... ويضيق عني في ضعيفه
 علق الفءاد بذكرها ... كالحبر يعلق في الصحيفه
 لي قصة في اخذها ... وخديعتي عنها طريفه
 وهو القاءل فيها، انشدنيه ابو العباس المرشدي عن العنزي:
 الله يعلم وجدي ... بمن هويت وجهدي
 وانني حاءر العقل لست ابصر قصدي
 يا قوم هل من مناد ... علي مضيع رشدي
 من باع قربا ببعد ... وباع وصلا بصد
 هل من مجير علي ذا الا ... مام في الحب يعدي
 يقاتل المنع منه ... بلا سلاح وجند
 حتي يقرب مني الحياة من بعد بعد
 يرد ديني ودنيا ... ي عاجلا او بوعد
 ما كان طالع بيعي ... لها بطالع سعد
 ومن مشهور شعره فيها يخاطب المهدي قراته بخط ابي المدور الوراق ورايته في غير كتاب:
 
 قل للامام مقالا غير مجحود ... يا اعرق الناس في مجد وفي جود
 انعم علي ولا تبخل بجارية ... اودي هواها ولم يظلم بمجهودي
 ولا تسمني ظلما في النعاج كما ... خبرت عن قصة الاواب داود
 وتب كما تاب يا ارعي الوري نسباواعمد لا براء صب القلب معمود
 فقد تري واجدا ما تشتهي ابدا ... وليس ما اشتهي عندي بموجوده
 ولا تلم قلقي فيها ولا جزعي ... ما الصبر عن مثلها عندي بمحمود
 ومن اشعاره فيها:
 وشادن اذهلني فقده ... عن لذة العيش وعن طيبه
 نافسنيه الدهر حتي لقد ... بعده من بعد تقريبه
 فقلت لما هدني فقده ... وايقن القلب بتعذيبه
 من ذا الذي يوصل لي لحظه ... الي حبيس القصر محجوبه
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق قال حدثني ابن ابي سعد قال حدثني احمد بن عمران النساءي قال حدثني محمد بن عيسي الاواني قال دفع سليمان بن ابي جعفر رقعة منه الي المهدي الي ابنه موسي الهادي، وقال له: كلم اباك ان يرد علي عمك جاريته ضعيفة، فكلمه فلم يفعل وقال: ولا كرامة، فبلغ سليمان قوله فقال:
 اعقبت من فعلي الندامه ... وحصلت فيه علي العرامه
 
 وفقدت من فقدي له ... فقد الكتابة والسلامه
 وانا شكوت الي الذي ... ورث الخلافة والامامه
 شوقي بها القاه من ... وجد يقول ولا كرامه
 يا لاءمي في حبها ... الحسن خصم ذوي الملامه
 حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال حدثني محمد بن معاوية الاسدي قال حدثني محمد بن سلمة بن ابي تبيل اليشكري قال بلغني ان المهدي اخذ من بعض اخوته جارية فلم يصبر اخوه عنها، فساله ردها فابي فكان يعمل فيها الاشعار فقال:
 اشكو الي من يعلم الشكوي ... ما فيك لاقيت من البلوي
 يظلمني من حكمه نافذ ... علي لا يسمع لي دعوي
 من ذا الذي يعدي علي سيد ... عليه منه يءخذ العدوي
 فاعطف اله الناس لي قلبه ... بردها يا سامع النجوي
 فلما سمع المهدي ابياته هذه رق له وردها عليه قال ابو علي العنزي هو سليمان بن ابي جعفر وسليمان الذي يقول:
 بقيت غداة النوي حاءرا ... وقد حان ممن احب الرحيل
 فلم تبق لي دمعة في الشءو ... ن الا غدت فوق خدي تجول
 فقال نصيح من القوم لي ... وقد كاد يقضي علي الغليل
 
 ترفق بدمعك لا تفنه ... فبين يديك بكاء طويل
 وقال:
 يا باعثا للفءاد وجدا ... ابدعه حسنه البديع
 اصبح حربا لي الهجوع ... منك وسلما لي الدموع
 يكلف العاذلون قلبي ... بالعذل ما ليس يستطيع
 قلبي لمن لام فيه عاص ... وهو لمن لم يلم مطيع
 ضعيفة تضعف اصطباري ... قلبي من حبها وجيع
 بيع علي رغم مالكيه ... مغتبط ليس يستبيع
 حدثنا احمد بن زهير قال حدثنا مصعب الزبيري قال كان اسحاق ابن سماعة المطيعي نزل الرقة وكان شاعرا محسنا، فولي سليمان بن المنصور الرقة من قبل الرشيد والمامون بعد، فلم يعرف لابن سماعة موضعه ورده عن حاجته، وتصدق سليمان بمال كثير فقال اسحاق ابن سماعة:
 وزلة يكثر ءلشيطان ان ذكرت ... منها التعجب جاءت من سليمانا
 لا تعجبن لخير زال عن يدهفالكوكب النحس يسقي الارض احيانا
 حدثنا محمد بن الفضل بن الاسود قال حدثنا عمر بن شبة قال غزا الرشيد وخلف المامون بالرقة وعلي الرقة سليمان بن ابي جعفر فقال ابن سماعة:
 
 يا طالبا ابي بني العباس قرصته ... في الامن دونكها ان كنت يقظانا
 اما تري الرقة البيضاء شاغرة ... الا شراذم شذاذا وخصيانا
 ما ترتجي بعد هذا اليوم لا ظفرتكفاك ان لم تنلها من سليمانا
 لا عيب بالمرء الا انه رجل ... يحكي الخراءد تانيثا وتليانا
 يعني سليمان بن ابي بكر حدثنا عون بن محمد قال حدثنا سعيد بن هريم، قال كان اسحاق ابن وهب بن سماعة المعيطي يهجو سليمان بن ابي جعفر وهو يلي الرقة، وكان لاسحاق ضياع بها، فطلبه فاستتر ثم ظفر به فحبسه الي ان مات في الحبس، فهجاه باشعار قبيحة، فمن شعره فيه وهو محبوس:
 قل لسليمان علي ما اري ... من طول حبسي واقتراب الاجل
 حبستني من غير جرم سوي ... حكايتي عنك مقال الخطل
 قولك ما اعرف من لذة ... لم اشف فيها النفس الا الحبل
 حدثنا يحيي بن عبد الله، قال حدثني احمد بن يحيي بن جابر قال: هجا ابن سماعة المعيطي سليمان بن ابي جعفر وهو بلي الرقة للمامون فحبسه، فكلمه فيه سعيد الجوهري فخلي سبيله، ثم عاد لهجاءه فاستاذن المامون في حبسه فاذن له، فحبسه وجلده وضربه الي ان مات في الحبس، فمن هجاءه له:
 
 تعفو الكلوم وينبت الشعر ... ولكل وارد منهل صدر
 والعار في اثواب منبطح ... لعبيده ما اورق الشجر
 حدثني يحيي بن علي قال حدثني ابي عن اسحاق قال شهدت سليمان بن ابي جعفر ذات ليلة عند محمد الامين واراد الانصراف فقال له اتركت الماء او الظهر قال الماء الين علي. قال اوقروا له زورقه ذهبا فاوقروه له.
  ابو اسحاق ابراهيم بن المهدي
  حدثنا يحيي بن علي عن احمد بن يحيي بن جابر قال حدثني هبة الله بن
 ابراهيم بن المهدي ان محياه الطاءفية او ولد المنصور كانت بعثت بشكلة ام ابراهيم الي الطاءف فنشات هناك ففصحت وقالت الشعر وانشدني لها شعرا في اخ كان لها يقال له احمد وهو:
 احمد تفديه شباب فهر ... من كل ما ريب وامر نكر
 قد جاء مثل الشمس غب قطر ... في حسن بدر واعتدال صدر
 بني احشاءي وذخر ذخري ... شد الهي بابيك ظهري
 وزاده رب العلي من عمري ... وذب عنه خاءفات الدهر
 وعنك ما ادري وما لا ادري
 قال وابراهيم شاعر عالم بالغناء مقدم في الحذق، بايعه اهل بغداد
 
 بعد قتل محمد الامين، فلما ظهر قواد المامون استخفي فلم يزل كذلك مدة طويلة الي ان قدم المامون بغداد، ثم ظهر عليه فعفا عنه فعمل فيه اشعارا وشكلة من سبي دنباوند قتل ابوها شاهمرد وسبيت هي وبخترية ام منصور بن المهدي، فوهبها المنصور لمحياة ام ولد له فوهبتها للمهدي وولد ابراهيم بن المهدي غرة ذي القعدة سنة اثنتين وستين وماءة وتوفي في اول سنة اربع وعشرين وماءتين، وقيل في اخر سنة ثلاث وعشرين بسر من راي.
 حدثنا يموت بن المزرع قال حدثني الجاحظ قال ارسل الي ثمامة يوم جلس المامون لابراهيم بن المهدي، وامر باحضار الناس علي مراتبهم فحضروا، فجء بابراهيم في قيد فسلم، فقال له المامون: لا سلم الله عليك، ولا حفظك فقال: علي رسلك يا امير المءمنين، فلقد اصبحت ولي ثاري، والقدرة تذهب الحفيظة، ومن مدله في الامل هجمت به الاناة علي التلف، وقد اصبح ذني فوق كل ذنب، وعفوك فوق كل عفو، فان تعاقب فبحقك، وان تغفر فبفضلك فقال له المامون ان هذين اشارا علي بقتلك واوما الي المعتصم والي ابنه العباس فقال قد اشارا بما يشار بمثله في مثلي، وما غشاك في عظم الخلافة ولكن الله دعوك من العفو عادة، فانت تجري عليها دافعا ما تخاف بما ترجو، فقال: اطلقوا عمي، فقد عفوت عنه.
 
 فقال بعقب هذا:
 وعفوت عمن لم يكن عن مثله ... عفو ولم يشفع اليك بشافع
 الا العلو عن العقوبة بعدما ... ظفرت يداك بمستكين خاضع
 فرحمت اطفالا كافراخ القطا ... وعويل عانسة كقوس النازع
 قسما وما ادلي اليك بحجة ... الا التضرع من مقر خاشع
 ما ان عصيتك والغواة تمدني ... اسبابها الا بنية طاءع
 وهذه قصيدة طويلة اولها:
 يا خير من ذملت يمانية به ... بعد الرسول لايس او طامع
 وله في عفوه اشعار كثيرة منها قصيدة اولها:
 اعنيك يا خير من تعني بمءتلفمن الثناء اءتلاف الدر في النظم
 اثني عليك بما جددت من نعموما شكرتك ان لم اثن بالنعم
 وفيها
 رددت مالي ولم تمنن علي به ... وقبل ردك مالي ما حقنت دمي
 فنءت منه وما كافانها بيد ... هي الحياتان من موت ومن عدم
 البر لي منك وطء العذر عندك ليفيما اتيت فلم تعذل ولم تلم
 وقام علمك بي فاحتج عندك لي ... مقام شاهد عدل غير متهم
 
 تعفو بعدل وتسطو ان سطوت به ... فلا فقدناك من عاف ومنتقم
 حدثنا محمد بن موسي بن حماد قال حدثنا عبد الوهاب بن محمد ابن عيسي قال استخفي ابراهيم عند بعض اهله من النساء، فوكلت بخدمته جارية جميلة، وقالت لها: انت له، فان ارادك لشء فطاوعيه واعلميه ذلك حتي يتسع له. فكانت توفيه حقه في الخدمة والاعظام، ولا تعلمه بما قالت لها، فجعل مقدارها في نفسه، الي ان قبل يوما يدها فقبلت الارض بين يديه فقال:
 يا غزالا لي اليه ... شافع من مقلتيه
 والذي اجللت خد ... يه فقبلت يديه
 بابي وجهك ما ... اكثر حسادي عليه
 انا ضيف وجزاء الضيف احسان اليه
 وعمل بعد ذلك فيه لحنا من طريق الهزج حدثني عبد الله بن محمد بن علي الكاتب قال حدثنا ابو العيناء قال سمعت ابراهيم بن الحسن بن سهل يقول: لم يكن ابراهيم بن المهدي يصدق ان عفو المامون عنه يدوم، ويري انه سيلحق به جملة، فكان يتعهر ويتهتك ويغني لكل واحد، ولا يخلي المامون في كل وقت من مدح.
 حدثنا احمد بن يزيد المهلبي قال حدثنا ابي قال كتب ابراهيم ابن المهدي الي عمرو بن بانة حين ظهر ورضي عنه المامون يدعوه
 
 فكتب اليه عمرو: اخاف سخط امير المءمنين. فكتب اليه ابراهيم: ليس يخلو امير المءمنين من ان يكون راضيا عني فما يكره ان تسرني، او ساخطا فما يكره ان تعرني، وما تخرج عن هاتين.
 حدثني الحسن بن يحيي الكاتب قال سمعت هبة الله بن ابراهيم ابن المهدي يقول حين اخذ ابي ابراهيم كتب الي المامون رقعة فقراها قبل ان يراه وهو اول شعر قراه له:
 ايا منعما لم تزل مفضلا ... ادام الضني سخطك الداءم
 ظلمت فان قلت لا بل ظلمت فاني انا الكاذب الاثم
 واستغفر الله من زلتي ... فاني من جرمها واجم
 يفز الحليم ويكبو الجوا ... د وينبو لدي الضربة الصارم
 فها انا ذا العاءذ المستجير فاحكم بما شءت يا حاكم
 عصيت وتبت كما قد عصي ... وتاب الي ربه ادم
 فقل قول يوسف لا تثربن فقد يغفر الغافر الراحم
 فلست الي زلة عاءدا ... يد الدهر ما قعد القاءم
 قال فحل ذلك اكثر ما كان في نفسه حدثنا عون بن محمد قال حدثنا محمد بن راشد قال دخلت يوما الي ابراهيم بتن المهدي فتجارينا ذكر الدول فانشدني لنفسه:
 فلله نفسي ان في لعبرة ... وللدهر نقض للقوي بعد ابرام
 
 غدوت علي الدنيا مليكا مسلطا ... ورحت وما احوي بها قبس ابهام
 حدثنا عون قال انشد ابراهيم بن المهدي المامون شعرا يعتذر فيه فقال له حين فرغ منه: قد افرط شكرك، كما افرط جرمك، والاحسان محاء للاساءة.
 وانشدني عون له بعقب هذا وكان يستجيده:
 ونهيمت نومي عن جفوني فانتهي ... وامرت ليلي ان يطول فطالا
 نظر العيون علي العيون هو الذيجعل العيون علي العيون وبالا
 حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عباد قال حدثني ابي قال كان ابراهيم ابن المهدي قد ترك الغناء في اخر ايامه، وذاك انه غني المعتصم صوتا بشعر له في طريقة الثقيل الثاني في الاصبع الوسطي نوحيا علي عمد:
 ذهبت من الدنيا وقد ذهبت منيهوي الشيب بي عنها وولي بها عني
 فان ابك نفسي ابك نفسا نفيسةوان احتسبها احتسبها علي ضن
 وجعل يغني ويبكي، فقال له المعتصم: ما هذا يا عم؟ قال: حلفت بين يدي الرشيد اني اذا بلغت الستين لم اشرب ولم اغن، قال ومن يشهد بهذا؟ قال جماعة قد بقي منهم مسرور الخادم، فساله عن ذلك فشهد له، فاعفاه عن الغناء الشرب والغناء فما عاد لذلك الي ان مات.
 حدثني الحسين بن يحيي قال سمعت عبد الله بن العباس بن
 
 الفضل بن الربيع يقول بلغ ابراهيم بن المهدي من حسن الغناء والعلم الي نهاية ما بعدها، حتي انه كان يجاذب اسحاق الموصلي. . . صنعة حسنة شبه بها صنعة الاواءل، منها انه غني في شعر مروان ابي حفصة من طريقة الثقيل الاول:
 طرقتك زاءرة فحي خيالها ... حسناء تخلط بالجمال دلالها
 حدثنا يحيي بن علي عن ابيه عن ابراهيم بن علي بن هشام ان اسحاق كتب الي ابراهيم بن المهدي بجنس صوت صنعه مجزا واجزاء لحنه فغناه ابراهيم من غير ان يسمعه والصوت:
 حييا ام يعمر ... قبل شحط من النوي
 فقلت لا تعجلو الرواح فقالوا الا بلي
 وهذا مما لم يسمع بمثله من فعلهما، والذي فعله ابراهيم بن المهدي اشد واعجب، واللحن الذي عمله اسحاق في هذا الشعر من الثقيل الثاني وللهذلي فيه لحن في طريقة خفيف الثقيل الاول.
 وكان ابراهيم بن المهدي ينسب الثقيل الاول الذي عليه الناس جميعا الي الثقيل الثاني، وينسب الثقيل الثاني الي الثقيل الاول، وتابعه علي ذلك عمرو بن بانة، وكان احد غلمانه.
  من شعر ابراهيم
 الشيب شين والخضاب عذاب ... ولكل حي مهجة ستصاب
 
 قالت امامة شبت يا ابن محمد ... شيبا وشاب امامة الاتراب
 وهذا معني مليح، يقول وقد شبت انت ايضا، ومثله لكعب بن زهير وهو اوضح من هذا:
 الا بكرت عرسي تلوم وتعذل ... وغير الذي قالت اعف واجمل
 اريت من الشيب العجيب الذي راتفهل انت مني ويب عيرك امثل
 كلانا علته كبرة فكانما ... رمته سهام في المفارق نصل
 يقول نحن وان شبنا علي امرنا في اللهو والبطالة، فكان سهام الشيب نصل لا زجاج عليها، حين اصابتنا فلم تغن شيءا. فاخذها ابو نواس فقال وخلط:
 خلق الشباب وشرتي لم تخلق ... ورميت من عوض الشباب بافوق
 وليس من ذاك لانه يقول رميت بسهم في اللهو مكسور الفوق لاني شيخ. يقال خلق الثوب يخلق واخلق يخلق ومن مليح ما يشبه هذا ما حدثني به الحسن البلعي عن ابي حاتم السجستاني قال قرات علي الاصمعي شعر حسان ومرت قصيدته:
 منع النوم بالعشاء الهموم
 الي ان بلغت:
 لم تفقها شمس النهار بشء ... غير ان الشباب ليس يدوم
 فقال الاصمعي: اه، اخبر والله انها كبيرة!
 
 حدثنا ميمون بن هارون قال سمعت الفضل بن مروان يقول كان ابراهيم بن المهدي اصح الناس رايا لغيره وافسدهم رايا لنفسه. فقيل له في ذلك فقال انا انظر في امر غيري براي سليم من الهوي ويغلب علي رايي في امر نفسي ما اهواه حدثنا يحيي بن علي قال اخبرني ابي عن يوسف بن ابراهيم وهو ابن خالة ابراهيم بن المهدي قال حضرت ابراهيم بن المهدي واسحاق بن ابراهيم الموصلي يتلاحيان في التجزءة والقسمة في الغناء، فقلت لهما اراكما توجبان لهما له معنيين ومعناهما واحد، فقال لي ابراهيم لا لوم عليك فيما انكرت من باب التجزءة والقسمة، لان المنطق يوجب ما قلت، ولكن اصحاب صناعة اللحون اذا ارادوا وضع صوت ما قلت، ولكن اصحاب صناعة اللحون اذا ارادوا وضع صوت جزءا شعره علي اجزاء معلومة ثم قسموا اللحن علي تلك الاجزاء فالتجزءة عندهم تجزءة الشعر، والقسمة قسمة اللحن علي الاجزاء. قال ولم يكن احد بعد اسحق اعلم بالغناء من ابراهيم حدثني يحيي بن علي قال حدثني ابو العيبس بن حمدون عن عمرو بن بانة قال رايت ابراهيم بن المهدي يناظر اسحق في الغناء، فتكلما فيه بما فهماه ولم افهم منه شيءا، فقلت لهما لءن كان ما انتما فيه من الغناء فما نحن منه في قليل ولا كثير.
 حدثني محمد بن سعيد قال حدثني ابو امامة الباهلي عن الحسين ابن الضحاك وحدثناه المغيرة بن محمد المهبلي ان الحسين بن الضحاك شرب عند ابراهيم بن المهدي يوما فجرت بينهما ملاحاة في الدين
 
 والمذهب فدعا له ابراهيم بنطع وسيف وقد اخذ الشراب منه وانصرف الحسين غضبان فكتب ابراهيم يعتذر اليه ويساله ان يحيبه فقال الحسين:
 نديمي غير منسوب ... الي شء من الحيف
 سقاني مثل ما يشر ... ب فعل الضيف بالضيف
 فلما دارت الكاس ... دعا بالنطع والسيف
 كذا من يشرب الخمر ... مع التنين في الصيف
 فلم يعد لمنادمته مدة، ثم ان ابراهيم تحمل عليه ووصله، فعاد لمنادمته.
 حدثنا احمد بن محمد ابو اسحاق الطالقاني قال حدثني عبيد الله ابن محمد بن عبد الملك الزيات قال لما وثب ابراهيم بن المهدي علي الخلافة اقترض من مياسير التجار مالا فاخذ من عبد الملك جدي عشرة الاف دينار، وقال اردها اذا جاءني مال، ولم يتم امره واستخفي.
 ثم ظهر فطولب بالاموال، فقال انما اخذتها للمسلمين واردت ان اقضيها من اموالهم، والامر الي غيري. فعمل ابي محمد بن عبد الملك قصيدة يخاطب بها المامون ومضي بها الي ابراهيم بن المهدي فاقراه اياها وقال: والله لءن لم تعطني المال الذي اقترضته من ابي
 
 لاوصلن هذه القصيدة الي المامون، فهاب ابراهيم ان يقرا المامون مثلها، وقال خذ مني بعض المال ونجم بعضه ففعل ابي ذلك واحلفه انه لا يظهر القصيدة في حياة المامون ووفي له بباقي المال، والقصيدة
 الم تر ان الشء للشء علةتكون له كالنار تقدح بالزند
 كذلك جربنا الامور وانما ... يدلك ما قد كان قبل علي البعد
 وظني بابراهيم ان مكانه ... سيبعث يوما مثل ايامه النكد
 رايت حسينا حين صار محمد ... بغير امان في يديه ولا عقد
 فلو كان امضي السيف فيه بضربةيصيره بالقاع منعفر الخد
 اذا لم يكن للجند فيه بقيةفقد كان ما بلغت من خبر الجند
 هم قتلوه بعد ان قتلوا له ... ثلاثين الفا من كهول ومن مرد
 وما نصروه عن يد سلفت له ... ولا قتلوه يوم ذلك عن حقد
 ولكنه الغدر الصراح وخفة الحلوم وبعد الراي عن سنن القصد
 فذلك يوما كان للناس عبرةسيبقي بقاء الوحي في الحجر الصلد
 يعني بهذا الحسين بن علي بن عيسي بن ماهان اخرج محمد الامين علي رءوس الناس حاسرا حتي حبسه في مدينة ابي جعفر في الخضراء فلما كان الغد قال له الجند: كن في حيلة ارزاقنا. فدفعهم الحسين يومين ثم هرب في اليوم الثالث فتبعه تميم مولي ابي جعفر وغالب في جماعة
 
 فقتلوا وجاءا براسه الي محمد واخرجوا محمدا وهو عطشان قد كاد يتلف فردوه الي الخلافة
 وما يوم ابراهيم ان طال عمرهبابعد في المكروه من يومه عندي
 تذكر امير المءمنين قيامهوايمانه في الهزل منه وفي الجد
 اما والذي امسيت عبدا خليفة ... له شر ايمان الخليفة والعبد
 اذا هز اعواد المنابر باسته ... تغني بليلي او بمية او هند
 ووالله ما من توبة نزعت به ... لديك ولا ميل اليك ولا ود
 ولكن اخلاص الضمير مقرب ... الي الله زلفي لا تخيب ولا تكدي
 اتاك بها طوعا اليك بانفه ... علي رغمه واستاثر الله بالحمد
 فلا تتركن للناس موضع شبهة ... فانك مجزي بمثل الذي تسدي
 فقد غلطوا للناس في نصب مثلهومن ليس للمنصور بابن ولا المهدي
 فكيف بمن قد بايع الناس والتقتببيعته الركبان غورا الي نجد
 ومن صك تسليم الخلافة سمعهينادي بها بين السماطين من بعد
 واي امرء يسمي بها قط نفسه ... ففارقها حتي يغيب في اللحد
 وتزعم هذا النابتية انه ... امام لها فيما يجن وما يبدي
 
 يقولون سني فاية سنةتقوم بجون اللون ثغل القفا جعد
 وقد جعلوا رخص الطعام بعهدهزعيما له باليمن والكوكب السعد
 اذا ما راوا يوما غلاء رايتهم ... يحنون تحنانا الي ذلك العهد
 واقبل يوم العيد يرجف حولهرجيف الجياد واصطكاك القنا الجرد
 ورجالة يمشون بالبيض قبله ... وقد تبعوه بالقضيب وبالبرد
 فان قلت قد زان الخلافة غيره ... فلم يءت فيما كان حاول من جد 
 فلم اجزه اذ خيب الله سعيه ... علي خطا ان كان منه ولا عمد
 ولم ارض بعد العهد حتي رفدتهوللعم اولي بالتغمد والرفد
 فليس سواء خارجي رمي به ... اليك سفاه الراي والراي قد يردي
 تعاوت له من كل اوب عصابة ... متي يوردوا لا يصدروه عن الورد
 ومن هو في بيت الخلافة يلتقيبه وبك الاباء في ذروة المجد
 فمولاك مولاه وجندك جندهوهل يجمع القين الحسامين في غمد
 وقد رابني من اهل بيتك انني ... رايت لهم وجدا به ايما وجد
 يقولون لا تبعد من ابن ملمةصبور عليها النفس ذي مرة جلد
 فدانا فهانت نفسه دون ملكناعليه علي الحال التي قل من يفدي
 
 علي حين اعطي الناس صفق اكفهمعلي بن موسي بالولاية والعهد
 فما كان فينا من ابي الضيم غيرهكريم كفي باقي القبول وفي الرد
 وجرر ابراهيم للموت نفسه ... وابدي سلاحا فوق ذي منعة نهد
 فابلي ومن يبلغ من الامر جهدهفليس بمذموم وان كان لم يجدي
 فهذي امور قد يخاف ذوو النهي ... مغبتها والله يهديك للرشد
 حدثنا يحيي بن علي قال حدثني ابو ايوب المديني قال حدثني ابراهيم بن علي قال قال ابراهيم بن المهدي ثلاثة اشياء من الغناء ان لم يكن لصاحبها طبع لم يمكنه معرفتها، منها. المعرفة بالغناء، فلو ادركها انسان بفهم وعقل وادب لادركها احمد بن يوسف، وهو اجهل الناس بالغناء. ودخول الحلق في الوتر لو بلغه احد بغير طبع لبلغه اسحق مع تقدمه في هذا الشان وعلمه به، وما دخل حلقه في وتر قط. وغناء الصوت علي مثال واحد لو بلغه احد بغير طبع لقدر عليه علوية في حذقه واحسانه، ولكنه يحبس موضعا ويحث موضعا، ومثل من كان كذا مثل الصبي الذي يعوج سطوره. فلا ينفع فيه التعليم حدثنا احمد بن يزيد المهلبي قال حدثني ابي عن اسحق قال طهرت بعض ولدي فكتب الي ابراهيم بن المهدي لولا ان البضاعة قصرت عن الهوي لاتعبت السابقين الي برك، وحسبك ان تطوي
 
 صحيفة البر وليس لي فيها برة، قد بعثت اليك ما المبتدا به ليمنه والمختوم به لطيبه وراءحته، جراب ملح، وجراب اشنان.
 حدثنا عون بن محمد قال حدثني هبة الله بن ابراهيم بن المهدي مرات وكان ابن خالته يوسف بن ابراهيم الخراساني اصدق الناس، قال كان الرشيد يحب ان يسمع الي ابراهيم فخلا به مرات الي ان سمعه ثم حضر معه سليمان بن ابي جعفر فقال لابراهيم: عمك سيد ولد المنصور بعد ابيك، وهو يحب ان يسمعك، فلم يتركه حتي غني بين يديه شعر الاحوص
 اذ انت فينا لمن ينهاك عاصيه ... واذ اجر اليكم سادرا رسني
 قال فامر له بالف درهم ثم قال له ليلة، ولم يبق في المجلس عنده غير جعفر بن يحيي: انا احب ان اشرف جعفرا بان تغنيه صوتا فغناه في صوت صنعه في طريقة الرمل والشعر للدارمي:
 كان صورتها في الوصف اذ وصفتدينار عين من المصرية العتق
 فامر له الرشيد بماءة الف دينار.
 حدثني عون بن محمد قال كان ابراهيم بن المهدي يشنا محمد بن عبد الملك الزيات فلما ولي وزارة المعتصم قال ابراهيم:
 يا بءس يوم كاسف ... ان لم يغير في غده
 لامة وزيرها ... عاصر زيت بيده
 يظهر نصحا وجهه ... وغشه في كبده
 
 حدثنا محمد بن موسي بن حماد قال حدثنا محمد بن صالح قال كان ابراهيم بن المهدي مع احسان المامون يشنءه ويعيب افعاله، وله في ذلك اشعار منها:
 صد عن توبة وعن اخبات ... ولها بالمجون والقينات
 ليس ينفك مازجا في يديه ... خمر قطربل بماء الفرات
 ما يبالي اذا خلا بابي عيسي وشرب من بدن عطرات
 ان يغص المظلوم في حومة الجو ... ر بداء بين الحشا واللهاة
 حدثني عون بن محمد الكندي كاتب حجر بن احمد الحويمي بفارس وما رايت قط شيخا اكمل منه من نظراءه، ولا اسند ولا اصدق، راي الناس قديما فكان يروي الحرفين والثلاثة، ولو ادعي كل شء جاز له، وكانت معه اصول ابيه بخط عون فلو انكر انها اصوله لصدق قال حدثنا اسحاق الموصلي قال كان ابراهيم بن المهدي لا يزال ينازعني في الغناء، فقلت له يوما يا سيدي انت ابن الخلفاء واخو الخلفاء واذا بلغت ما تريد من الغناء فانت انت فيه، واذا قصرت قلت كسلت ولم انشط، وتفعل ما تريد. وانا اغني علي كل حال وفي كل وقت فقال: صدقت في هذا ونقصت من الاستحقاق. فقلت في نفسي والله لابغضنه ما قلت، فقلت يا سيدي قد غنيت لنفسك اصواتا كثيرة، فهل قمت علي حق صوت منها حتي استوفيته كله؟ فقال اعطيتني برك هاريق، وعقوقك جملة!
 
 حدثنا عون بن محمد الكندي قال حدثني الحسين بن الضحاك سنة عشرين وماءتين وابراهيم بن المهدي حي، قال دخل ابراهيم الي المامون فقال: يا امير المءمنين ان الله فضلك في نفسك علي، والهمك الرافة والعفو عني، والنسب واحد، وقد هجاني دعبل فانتقم لي منه، فقال وما قال لك، لعله قوله:
 نفرا بن شكلة بالعراق واهله ... فهفا اليه كل اطيش ماءق
 ان كان ابراهيم مضطلعا بها ... فلتصلحن من بعده لمخارق
 ولتصلحن من بعد ذاك لزلزل ... ولتصلحن وراثة للمارق
 اني يكون وليس ذاك بكاءن ... يرث الخلافة فاسق عن فاسق
 فقال هذا من هجاءه، وقد هجاني باقبح منه، فقال لك في اسوة لانه هجاني فاحتملته فقال في
 اني من القوم الذين سيوفهم ... قتلت اخاك وشرفتك بمقعد
 شادوا بذكرك بعد طول خموله ... واستنقذوك من الحضيض الاوهد
 فقال ابراهيم زادك الله يا امير المءمنين حلما وعلما، فما تنطق العلماء الا عن فضل علمك، ولا يحلمون الا اتباعا لحلمك.
 وانشدني عبد الله بن المعتز لابراهيم بن المهدي
 من قال في الناس قالوا فيه ما فيه ... وحسبه ذاك من خزي ويكفيه
 
 من نم في الناس لم تءمن عقاربهعن الصديق ولم تءمن افاعيه
 كالسيل يجري ولا يدري به احدمن اين جاء ولا من اين ياتيه
 لو فر من رزقه عبد الي جبل ... دون السماء لالفي رزقه فيه
 حدثنا عون بن محمد قال حدثنا محمد بن راشد قال رايت احمد بن يوسف الكاتب يناظر ابراهيم بن المهدي في دار المامون في امر بني هاشم وتقديم بعضهم علي بعض، فعلاه ابراهيم فصاحة وحجة، فسر من ذاك، وقلت لابراهيم: قد رايت هذا الذي لا يطاق منحطا في يدك فقال ابراهيم: والله لو رايتني في يد جعفر بن يحيي لرايت دون هذا في يدي، وما رايت اكمل من جعفر قط.
 حدثنا عبد الله بن المعتز قال حدثني ابراهيم بن اسحاق قال انشدني ابو يعقوب اسحاق بن سليمان بن المنصور لابراهيم بن المهدي
 انا افدي علي الهجران زينا ... وان كنا علي عمد كنينا
 وما زينا بتفدية اردنا ... ولكنا عنينا من عنينا
 اقول وقد رايت لها سماء ... من الهجران مقبلة الينا
 وقد سحت عزاليها بصد ... حوالينا الصدود ولا علينا
 قلت انا: واظنه كني عن زينب ولعلية في الكناية اخبار نجء بها بعد فراغنا من اخبار ابراهيم وابنه هبة الله ان شاء الله.
 حدثني عبد الله بن المعتز قال كتب ابراهيم نب المهدي الي بعض
 
 اصحابه في يوم غيم:
 ان كنت تنشط للصبوح فانه ... يوم اغر محجل الاطراف
 واري الغمامة كالعقاب محلقا ... مسودة الاوساط والاكناف
 طورا تبلك بالرذاذ وتارة ... تهمي عليك بدلوها الغراف
 فانعم صباحا واءتنا متفضلا ... ودع الخلاف فليس يوم خلاف
 حدثنا عبد الله قال كتب ابراهيم الي طاهر كتابا منه: زادك الله للحق قضاء، وللشكر اداء. ابلغني رسولي عنك ما لم ازل اعرفه منك، والله يمتعني بك، ويحسن في ذلك عني جزاءك، ومع ذلك فاني اظن اني علمتك الشوق لاني ذكرته لك، فهيجته منك والسلام.
  فصل منه الي منصور بن المهدي
 وما الحق الا حق الله، فمن اداه فلنفسه، ومن قصر عنه فعليها، نسال الله ان يعمرنا بالحق، ويصلحنا بالتوفيق ويحصننا بالتقوي.
  الي العباس بن موسي
 عبد الرحمن بن عبد الله، من لا احتاح الي وصف حاله لك، ولعلي عرفتها بعدك، غير اني احب مسرته بقضاء حقه، وواجب حرمته في مودته وموالاته. وقد جعلك ممن يحافظ علي ذلك ومثله، اراك الله ما تحب ان تحفظني ونفسك فيه، وتوليه ما جعلك الله اهله وجعله حقيقا به.
 
  في كتاب له
 لو عرفت فضل الحسن لتجنبت القبيح، وانا واياك كما قال زهير
 وذي خطل في القول يحسب انهمصيب فما يلمم به فهو قاءله
 عبات له حلمي واكرمت غيره ... واعرضت عنه وهو باد مقاتله
 وان من احسان الله الينا واساءتك الي نفسك، انا صفحنا عما امكننا، وتناولت ما اعجزك، فله الحمد كما هو اهله.
 و
  فصل له
 لم يبق لنا بعد هذا الجنس شء نمد اعيننا اليه الا الله الذي هو الرجاء قبله ومعه وبعده.
 فصل له
 اما الصبر فمصير كل ذي مصيبة، غير الحازم يقدم ذلك عند اللوعة طلبا للمثوبة، والعاجز يءخر ذلك الي السلوة. فيكون مغبونا نصيب الصابرين. ولو ان الثواب الذي جعل الله لنا علي الصبر كان علي الجزع لكان ذلك اثقل علينا، لان جزع الانسان قليل وصبره طويل، والصبر في اوانه ايسر مءونة من الجزع بعد السلوة. ومع هذا فان سبيلنا من انفسنا علي ما ملكنا الله منها ان لا نقول ولا نفعل ما كان الله مسخطا، فاما ما يملكه الله من حسن عزاء النفس، فلا نملكه من انفسنا.
 
  
  وفصل له
 </span>
 وصل كتابك السار المءنس، فكان سر طالع الي واحسنه موقعا مني، اذ كنت استعلي بعلوك واري نعمتك تنحط الي، ويتصل بي ما يتصل بالادنين من لحمتك، وحملة شكرك، ومظان معروفك والمقيمين علي تاميلك. فلا اعدمني الله ما استجني ولا ازال عني ظلك ولا افقدني شخصك.
 وله: كتبت اليك ونحن في عافية مجددة، والحمد لله المتطول بالنعمة المرجو للمزيد، ولست وان باعدتك الدار مني، وناي بك الزمن عنا بمقصي القلب عن برك بالذكر، والعناية، ولا اللسان بالدعاء والمسءلة، ولا النية في الاخلاص والمحبة لا حياء العهد بالمكاتبة، وتجديد الوصلة بالمراسلة.
 فان النبي صلي الله عليه وسلم قال التواصل بين الناس في الحضر التزاور، وفي السفر التكاتب.
 قلت انا: وانشدني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر لنفسه في معني التزاور والتكاتب:
 حق التناءي بين اهل الهوي ... تكاتب يسخن عين النوي
 وفي التدابي لا انقضي عمره ... تزاور يشفي غليل الجوي
 
 وانشدني عبد الله بن المعتز لابراهيم بن المهدي:
 قليت الصبي وهجرت الغواني ... وسلمت معترفا للزمان
 واعنقت منطلقا في القيا ... د بعد الجماع وجذب العنان
 كذاك الفتي وصروف الزما ... ن يحدثن شانا له بعد شان
 رايت الحياة ولذاتها ... معلقة بليال فوان
 واني صبور لما نابني ... سريع الي كل حق عراني
 وليس يري خاءفا من اجر ... ت ولا خاءبا سعيه من رجاني
 نداي يمدحني مادحي ... ويبكي علي به من رثاني
 احب الوفاء اذا ما وعد ... ت والا يعاب بمطل ضماني
 كذلك عودني والداي ... فعودت نفسي الذي عوداني
 وقال:
 واني وواهي ملككم مثل ساءق ... طليحا يزجيها علي الاين راكب
 اذا صدقتني النفس عنكم تقول لي ... اتدري هداك الله من ذا تعاتب
 فو الله ما ادري اذا ما ذكرتكمااعفو لكم عن ذنبكم ام اعاقب
 بلي ليس لي الا تغمد ذنبكموان لم يكن فيكم من الذنب تاءب
 
 واني وامي امكم وابي لكم ... اب عنكم لي لو اردت مذاهب
 وقال:
 وقد تلين ببعض القول تبذله ... والوصل في جبل صعب مراقيه
 كالخيزران منيعا منك مكسره ... وقد يري لينا في كف لاويه
 فتلك هم فءاد انت صاحبه ... لو انها مرة كانت تجازيه
 وان في طول ما ضنت عليه لما ... يسليه لو ان شيءا كان يسليه
 وقال:
 اطعت الهوي وعصيت الرشد ... ولم تملك الصبر عمن تود
 وفيها يقول:
 اذا الليل اسبل سرباله ... علي الارض واسود وجه البلد
 رعيت الكواكب حتي الصبا ... ح ودمعي كاللءلء المنسرد
 فمن ظالعات ومن غاءرات ... واخر في حيرة قد رقد
 ومن ضاجعات بافق المغيب ... يراقبها كارتقاب الرصد
 وما الناس الا عدو الشقي ... والا صديق امرء قد سعد
 اذا ما الزمان باخلافه ... طواك كطي الثياب الجدد
 يفيض عليك قداح الردي ... لتاخذ منها بقدح نكد
 
 فما انت الا اسير له ... وان امكن الحيد عنه فحد
 هب الدهر لم يتحامل علي ... سواك فهل لك منه القود
 وان يسقك اليوم من اجن ... صري لا يذاق ولا يزدرد
 فقد كان يسقيك من صفوه ... نطاف الغوادي بذوب الشهد
 كذاك تجء صروف الزما ... ن علي ما اردت وما لم ترد
 وقد يسبق الفوت وشك العجو ... ل ويدرك حاجته المتءد
 وان خلط الدهر فاصبر علي ... تلونه فمع اليوم غد
 عذاري الغداة من الاطيبين ... اهل القباب الطوال العمد
 من ال ابي الفضل عم النبي ... وجدي فاكرم بعم وجد
 وقال:
 اذا سال وادي الشيب في مفرق الفتي ... وقنع منه عمة المتلثم
 فيا قبح ما تحكي المراة لعينه ... ويا بعده من كل عيش ومنعم
 وقال:
 ابا قاسم اني اراك صبابة ... كانك من لحمي خلقت ومن دمي
 واني لاهوي ان ارب صنيعة ... اليك بالاء كرام وانعم
 
 ايادي كريم طيب النفس بعدها ... اذا ما الايادي اتبعت بالتندم
 وقال ايضا وله لحن فيه
 مضي الليل الا ان ليلي لا يمضيوان جفوني لم ترو من الغمض
 اذا صد عنك الدهر يوما بوجههتقاضاك من احسانه سالف القرض
 وقال:
 تحاماني الصديق وغاب عني ... ثقات صناءعي وهم حضور
 وقلوا في البلاد وكان عهدي ... بهم زمن الرخاء وهم كثير
 فلم يك في يدي منهم ومما ... ذخرتهم له الا الغرور
 ايا عجبا اما في الناس ممن ... تقلد نعمتي رجل شكور
 وقال:
 الم تعلمي يا ال فهر بن مالكرميت بنفسي دونكم في المهالك
 بلي فاعلمي يا ال فهر بانني ... اخوك الذي اعطاك حق اخاءك
 اخوك الذي يقري عدوك صارما ... حساما ويقري دره في شفاءك
 اجود بمالي دون مالك تارة ... وطورا اقيم الغر تحت لواءك
 
 وقال:
 وقد يصدق السيف يوم الوغا ... اخاه وان كان رث القراب
 كان سنا بارق مستطير ... بين ذءابته والذباب
 كذاك الرجال يكون الفتي ... صليبا وذو الشيب صلب النصاب
 وقال من قصيدة:
 بكل جلالة عيساء حرف ... علنداة واعنس عجرفي
 اذا شدت بها الانساع اصغت ... كما اصغي النجي الي النجي
 وراغية ثنتك عن التصابي ... كما ثنت الضعيف يد القوي
 هناك شكوت ما تلقي اليها ... كما يشكو الفقير الي الغني
 تساقط وهي فاترة الماقي ... تساقط مهجة الظبي الرمي
 وتجري الخمر بعد النوم منها ... علي سمطين من در نقي
 شكت اشراف قيمها عليها ... كما يشكو اليتيم من الوصي
 ارتك محاسنا منها اختلاسا ... تضء اضاءة البرق الخفي
 كتخليل الالوة ثم زالت ... زوال الفء في ظل العشي
 ويلذع مهجتي ذو العذل فيها ... كلذع السوط خاصرة البطي
 
 كان الليل زيد اليه ليل ... مقيم فاستمر علي الشجي
 وقال من ابيات
 فلا حيي الوجه الذي جءتنا بهاذا حيت الوجه الكريم المجالس
 يشيم بني كعب وما انت منهم ... كما شامت الغبراء قيسا وداحس
 وقال
 هو الحر اخلاقا وبرا وشيمةوعقلا وخير القوم من اوتي العقلا
 تراه طليقا وجهه متهللا ... كان صقيلا من عوارضه يجلي
 وقال
 يا ايها المتشاوس المتغاضب ... المعرض الجاني العبوس القاطب
 لا انت لي سلم فتنصرني ولا ... حرب اذا نصب العدو مناصب
 قلب الزمان هواك عن منهاجه ... ان الزمان لكل حال قالب
 وقال
 يا عاءبي عند اعداءي ليرضيهم ... وباءعي بيسير ماله خطر
 اظهرت انك لا انت العدو ولاانت الولي الذي يصفي ويدخر
 فما تحول من سلمي ولا اجا ... ركن ولا خسفت شمس ولا قمر
 
 وقال
 اراه في فعله عدوا ... وكنت اعتده صديقا
 صير عذب الشراب مرا ... وزاد ضيق الحياة ضيقا
 وقال
 هيف الخصور قواصد النبل ... قتلننا بنواظر نجل
 كحل الجمال جفون اعينها ... فغنين عن كحل بلا كحل
 وقال يرثي ابنه احمد وهو اكبر ولده
 ناي اخر الايام عنك حبيب ... فللعين سح داءم وغروب
 يءوب الي اوطانه كل غاءب ... واحمد في الغياب ليس يءوب
 تبدل دارا غير داري وجيرة ... سواي واحداث الزمان تنوب
 اقام بها مستوطنا غير انه ... علي طول ايام المقام غريب
 وكان نصيب العين من كل لذة ... فامسي وما للعين فيه نصيب
 كان لم يكن كالغصن في ميعة الضحيزهاه الندي فاهتز وهو رطيب
 كان لم يكن كالصقر او في بشامخ الذري وهو يقطان الفءاد طلوب
 كان لم يكن الرمح يعدل صدره ... غداة الطعان لهذم وكعوب
 
 يفض الحديد المحكم النسج حدهويبدو وراء الفرن وهو خضيب
 وريحان قلبي كان حين اشمه ... ومءنس قصري كان حين اغيب
 كاني منه كنت في نوم حالم ... نفي لذة الاحلام عنه هبوب
 جمعت اطباء العراق فلم يصب ... دواءك منهم في البلاد طبيب
 ولم يملك الاسون نفعا لمهجة ... عليها لاشراك المنون رقيب
 واني وان قدمت قبلي لعالم ... باني وان اخرت منك قريب
 وان صباحا نلتقي في مساءه ... صباح الي قلبي الغداة حبيب
 حدثنا يموت بن المزرع قال قال المامون: ما هجي ابراهيم بن المهدي فيما ادعاه علي كثرة هجاءة باشد من قول الجاحظ فيه هو خليفة، اذا خطب راي اخر عمله حدثني احمد بن يزيد المهلبي قال حدثنا حماد بن اسحاق قال قال جعفر بن يحيي ابراهيم بن المهدي وكان يسميه خليلي وكانا متصافيين جدا يا خليلي ان هذا الرجل يعني الرشيد قد تغير لنا، وبان ذلك لي، وانا احب ان استظهر برايك، فتفقد ذلك اليوم. وكان قد اجتمعا عند الرشيد للشرب.
 قال وكان ابراهيم اجود الناس رايا لغيره واضعفهم رايا
 
 لنفسه، وسءل عن ذلك فقال: انظر لغيري بحوارح سليمة من الهوي، واميل في راي نفسي الي ما اشتهي. قال فتفقد ابراهيم ذلك، فانصرف قبل جعفر، فوقف له خلف حاءط في طريق جعفر ومعه غلام واحد، وصرف ساءر غلمانه وامر باطفاء شموعه، فانصرف جعفر، فلما صار بذلك الموضع عدا وحده وصاح يا خليلي، فاجابه ابراهيم وقال: من اين علمت اني ها هنا. وانما قدرت ان اءذنك بموقفي؟ فقال له جعفر علمت انك لا تنصرف الي منزل حتي تعرفني ما اردت وليس في طريقك مكان يخفي فيه اثرك غير هذا الموضع فعلمت انك فيه، كيف رايت الرجل؟ قال رايته يجد اذا هزلت، ويهزل اذا جددت، وهذه نهاية التغيير. فقال صدقت والله يا خليلي، ونحن نستكفي الله بوادره حدثنا عون بن محمد الكندي قال حضرت مع ابي وعمي دار بعض ولد العباس بن محمد لنعزيه علي ميت لهم، فجاء ابراهيم بن المهدي فتشوفه الناس وقاموا له وذلك قبل العشرين وماءتين قال ولم اكن رايته قط، فاذا انا برجل سمين ادم غليظ الشفة، حسن العين، حسن الانف، فتكلم في التعزية فاحسن وحفظ الناس كلامه ولم اسمع انا ما قال حين جاء، ثم نهض فقال تابع الله النعم لديكم، واحسن العوض لكم، واخلف عليكم، ولقي الله فلانا ازكي عمله، وقبل حسنته، وغفر قبيحه حدثنا الحسن بن اسحق قال سمعت حماد بن اسحاق يقول:
 
 كانت يد ابراهيم بن المهدي في ايد ابي العتاهية بمكة وهو ينشد
 عجبا عجبت لغفلة الانسان ... قطع الحياة بغرة وتواني
 فكرت في الدنيا فكانت منزلا ... عندي كبعض منازل الركبان
 مجري جميع الخلق فيها واحد ... وكثيرها وقليلها سيان
 ابغي الكثير الي الكثير مضاعفا ... ولو اقتصرت علي القليل كفاني
 لله در الوارثين كانني ... باخصهم متبرما بمكاني
 قلقا لتجيزي الي دار البلا ... متحريا لكرمتي بهواني
 متبرما مني، اذا نشر الثري ... فوقي طوي كشحا علي هجراني
 فقال له قاءل لو قراتما كان انفع لكما، فقال له ابراهيم هذه اخلاق حث علي مثلها القران حدثنا الحسين بن فهم قال حدثني محمد بن احمد بن هارون قال لما لبس ابو العتاهية الصوف كتب اليه ابراهيم بن المهدي:
 ان المنية امهلتك عتاهي ... والموت لا يسهو وقلبك ساهي
 يا ويح ذا البشر الضعيف اما له ... عن غيه قبل الممات تناهي
 وكلت بالدنيا تبكيها وتن ... دبها وانت عن القيامة لاهي
 العيش حلو والمنون مريرة ... والدار دار تفاخر وتباه
 
 فاجعل لنفسك دونها شغلا ولا ... تتجاهلن لها فانك داهي
 لا يعجبنك ان يقال مفوه ... حسن البلاغة او عريض الجاه
 اصلح فسادا من سريرتك التي ... تلهو بها وارهب مقام الله
 ماالزهد من رجل الد مكذب ... بالبعث غير ضلالة وسفاه
 واري المفالة غير صالحة وان ... اظهرت غير مقالة الاواه
 اني رايتك مظهرا لزهادة ... نحتاج منك لها الي اشباه
 ان كان لبس الصوف حجتك التي ... تدعو النجاة فانني لك ناهي
 ما في يديك من اللباس اذا غوت ... منك السريرة غير حبل واهي
 لا شء يقبل منك الا ما به ... حكمت عليك نواطق الافواه
 والامر بعد عليك ويحك واسع ... ما لم تسو الهنا باله
 فقال ابو العتاهية: انا عيي بجواب مثله، وماله عندي الا ما يحب.
 حدثنا احمد بن محمد بن اسحق قال حدثنا علي بن محمد النوفلي قال اعتل ابراهيم بن المهدي في سنة اربع وعشرين وماءتين واوصي وصية شهد بها لجماعة من بني العباس رحمة الله عليه ثم اوصي لولد ابي بكر وعمر وعثمان وطلحة وساءر ولد العشيرة رحمة الله عليهم ولاولاد الانصار ولم يوص لولد علي عليه السلام
 
 بشء، فقال الواثق: قبح الله فعله، ترك اهله وخالف رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله ادانيك ادانيك والله لا امضاها امير المءمنين علي هذه الصفة، فلما توفي امر المعتصم بالله ان يجعل لولد علي عليه السلام من الوصية كما لولد العباس عليه السلام، وامضاها علي ذلك.
 قال واشتدت علة ابراهيم بن المهدي في شهر رمضان من سنة اربع وعشرين وماءتين، وجعل يشرب الماء فلا يروي، ووجه الي المعتصم يطلب ثلجا، وكان قد عز وجوده في ذلك الوقت، فامر ان تصرف وظاءف الثلج كلها اليه، فلما مات ركب المعتصم وصلي عليه، وكبر خمسا، وانصرف قبل ان يدلي في قبره، وتقدم الي هارون الواثق ان يتولي ذلك، ويقف الي ان يجن، ففعل كارها وانصرف.
 وكان الواثق ينعي عليه ما فعله في امر وصيته في هذا الوقت وبعد ذلك لما ان ولي الخلافة، وهجاه قوم لسبب وصيته باهاج ترك ذكرها لموضعه من النسب والخلافة.
 تمت اشعار ابراهيم بن المهدي يتلوه ابنه هبة الله بن ابراهيم
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  ابو القاسم
  هبة الله بن ابراهيم بن المهدي
 وهذا وان لم يكن ابن خليفة يعد في الخلفاء، فانا جءنا به بعقب ذكر ابيه. كما شرطنا في الرسالة التي في صدر هذا الكتاب، انا اذا ذكرنا شاعرا فكان في اهله شعراء ذكرناهم جميعا بعقب ذكره ليكون امرهم اقرب علي ملتمسه، فاجرينا هذا علي ذلك.
 حدثني احمد بن يزيد بن محمد ابو جعفر المهلبي، قال كان لهبة الله بن ابراهيم غلام يقال له بدر، قد رمي بامره كله عليه، فتركه ومضي الي غلام ليءنس بن بغا، فاقام عنده، فقال هبة الله فيه شعرا، وانشدنيه لنفسه:
 لا يفي دهرك هذا لاحد ... وجميع الناس فيه قد فسد
 كل من تبصر من جارية ... وغلام فهو مسترخي القود
 ما من الناس جميعا احد ... مستحقا في الهوي ان يعتقد
 فدع المرد ودع ذكرهم ... وارم بالعشق الي اقصي بلد
 وتغن اليوم ان باكرتها ... قهوة صفراء ترمي بالزبد
 استجر بالراح من حد الاحد ... لا تءخر لذة اليوم لغد
 
  من شعره
 الا يا طالبا يفديه مني الجسم والروح
 فءاد الهاءم المسكي ... ن بالهجران مجروح
 وقلب الصب بالصد ... الذي اظهرت مقروح
 فالا كان ذا الصد ... وباب الصبر مفتوح
 وانشدني احمد بن يزيد لهبة الله بن ابراهيم:
 يا جليلا في العيون ... ومليحا في المجون
 والذي يمطلني ... الوعد ولا يقضي ديوني
 انت باعدت بهجر ... بين نومي وجفوني
 سوف يدعوني ان لم ... ترث لي داعي المنون
 وقال ايضا
 ان كنت اذنبت بحبي لكم ... فلست من ذا الذنب التاءب
 رضيت اقصي العيب في حبكم ... فما عسي يبلغ بي عاءبي
 غلبت في فخر وفي سءدد ... لكن هواكم ابدا غالبي
 يعلم ربي انني مدنف ... وشاهدي في الناس كالغاءب
 
 حدثني الحسن بن يحيي قال كان هبة الله بن ابراهيم يجالس الخلفاء واخر من جالس المعتمد علي الله، وكان احسن الناس علما بالغناء وكانت صنعته له ضعيفة، قال فوقعت لابي شبل البرجمي الشاعر اليه حاجة فهجاه فقال:
 صلف تندق منه الرقبه ... ومخاز لم تطقها الكتبه
 كلما بادره بدر بما ... يشتهيه منه نادي يا ابه
 ليته كان النوي الفرح به ... لم يزد في هاشم هذا الهبه
 وقال هبة الله
 عذبني الحب وابلاني ... ما اعنف الحب بالانسان
 ما اطيب الوصل علي عاشق ... ان لم تنغصه بهجران
 من اول شعر عمله هبة الله، وشهر به قوله:
 اصابك الظبي اذ رماكا ... وعن ظباء النقا حواكا
 فلو تمنيت لم تجزه ... ولو تمني لما عداكا
 يا ظالما نفسه بظلمي ... لا تبك مما جنت يداكا
 انت الذي ان كفرت ودي ... صرفت قلبي الي سواكا
 فعمل ابوه ابراهيم بن المهدي في هذا الشعر لحنا في الثقيل الاول
 
 عنده، وفي الثقيل الثاني عند اسحق وعند الناس، وعمل فيه علوية لحنا في الرمل، حدثني بذلك الحسين بن يحيي الكاتب، وقال هبة الله ايضا
 انكرت من هجرك ما اعرف ... وجرت في الحب فما تنصف
 لو كنت مثلي عارفا في الهوي ... عاملتني فيه بما تعرف
 لكن تجاوزت طريق الهوي ... وضل فيه الهاءم المدنف
 وجدت بخط ابراهيم بن شاهين، انشدني العباس بن محمد لهبة الله ابن ابراهيم يرثي اباه:
 الحمد لله علي ما اري ... افقدني الموت لذيذ الكري
 اصبح اعلي الناس في قدره ... منخفضا يعلو عليه الثري
 قد وتر الموت الوري كلهم ... بموت ابراهيم خير الوري
 وقال واحسبه في غلامه
 يا من اردت لنفسي ... فصار غدرا لغيري
 ومن ذخرت لنفسي ... فعاد ذخرا لضيري
 شفيت منك بشر ... وما سعدت بخير
 
 جري لي الفال يوم ال ... نوي باشام طير
 ومن شعره
 ومهفهف فضحت رشا ... قة قده الغصن الرطيبا
 واذا بدا اشراقه ... للشمس اسرعت المغيبا
 يا قاسيا ادعو بعطفه فيابي ان يجيبا
 لو كان فعلك مثل وجهك لم اكن صبا كءيبا
 ومات هبة الله بن ابراهيم بن المهدي في شهر ربيع الاول من سنة خمس وسبعين وماءتين، عن توبة حسنة ووصية جميلة، بعد ان فرق في حياته مالا عظيما.
 وحدثني محمد بن يحيي بن ثابت قال: لما اشتدت علة هبة الله بن ابراهيم جعل يقول:
 الي المهيمن ربي ... اتوب من كل ذنب
 رجوته عند موتي ... لدفع همي وكربي
 يا رب فاغفر ذنوبي ... فانت غوثي وحسبي
 
  علية بنت المهدي
  اشعار علية بنت المهدي
  واخبارها
 وانما ذكرت عليه ها هنا لاني لا اعرف لخلفاء بني العباس بنتا مثلها، فلما كانت منفردة ذكرت امرها مع اولاد الخلفاء، علي ان لها شعرا حسنا، وصنعة في الغناء حسنة كثيرة.
 وكانت علية من اكمل النساء عقلا، واحسنهن دينا وصيانة. ونزاهة، وكانت اكثر ايام طهرها مشغولة بالصلاة، ودرس القران، ولزوم المحراب، فاذا لم تصل اشتغلت بلهوها.
 وكان الرشيد يعظمها، ويجلسها معه علي سريره، وكانت تابي ذلك وتوفيه حقه، وكان ابراهيم بن المهدي ياخذ الغناء عنها.
 حدثني عون بن محمد الكندي قال سمعت عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع يقول: ما اجتمع في الاسلام قط اخ واخت احسن غناء من ابراهيم بن المهدي واخته علية، وكانت تقدم عليه.
 حدثني احمد بن محمد بن اسحاق، قال حدثني عبيد الله بن محمد بن عبد الملك قال حدثني مسرور الخادم قال خرج الجلساء والمغنون من عند الرشيد، فقال لي قد تشوقت اختي علية فامض فجءني بها، وقل لها بحياتي عليك الا طيبت عيشي بحضورك، فجاءت فاوما اليها ان تجلس علي السرير معه، فابت وحلفت ثم ثنت طرف نخ كان بين يديه، وجلست علي ظهره، فقال لها لم فعل هذا يا حياتي؟
 
 وكان كثيرا ما يدعوها بذلك، فقالت يا امير المءمنين: انها مجالس انفا، فلم احب ان اقعد مقعدهم.
 حدثنا الحسين بن فهم قال حدثنا حماد بن اسحاق قال سمعت ابراهيم بن اسماعيل الكاتب يقول قالت علية بنت المهدي ما حرم الله شيءا الا وقد جعل فيما حلل عوضا منه، فباي شء يحتج عاصيه، والمنتهك لحرماته.
 حدثنا محمد بن موسي مولي بني هاشم بالبصرة سنة ثمان وسعين وماءتين، قال سمعت ابا احمد بن الرشيد يقول كانت عمتي علية تقول اللهم لا تغفر لي حراما اتيته، ولا عزما علي حرام ان كنت عزمته، وما استغرقني لهو قط الا ذكرت سببي من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقصرت عنه، وان الله ليعلم اني ما كذبت قط، ولا وعدت وعدا فاخلفته.
  اخبار علية بنت المهدي مع اخيها الرشيد
 حدثنا عون بن محمد، قال حدثنا سعيد بن هزيم، قال: كانت علية تحب ان تراسل بالاشعار من تخصه، فاختصت خادما يقال له طل من خدم الرشيد تراسله بالشعر، فلم تره اياما، فمشت علي ميزاب حتي راته وحدثته، فقالت في ذلك:
 قد كان ما كلفته زمنا ... يا طل من وجد بهم يكفي
 حتي اتيتك زاءرا عجلا ... امشي علي حتفي الي حتفي
 
 فخلف عليها الرشيد الا تكلم طلا الخادم، ولا تسمي باسمه، فضمنت له ذلك ، فاستمع عليها يوما وهي تدرس اخر سورة البقرة، حتي بلغت الي قوله عز وجل " اصابها وابل، فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل " وارادت ان تقول فطل، فلم تلفظ بهذا فقالت فالذي نهانا عنه امير المءمنين والله بما تعملون بصير فدخل فقبل راسها وقال قد وهبت لك طلا، ولا منعتك بعد هذا من شء تريدينه.
 حدثنا عون قال حدثنا سعيد بن هريم، قال قالت علية للرشيد بعد ايقاعه بالبرامكة: ما رايت لك يوم سرور تاما منذ قتلت جعفرا فلاي شء قتلته؟ فقال: يا حياتي لو علمت ان قميصي يعلم السبب الذي قتلت له جعفرا لاحرقته! حدثنا احمد بن يزيد المهبلي، قال حدثنا حماد بن اسحاق قال كانت علية ابنت المهدي اعف الناس، اذا طهرت لزمت المحراب، واذا لم تصل غنت، وكانت قليلة الشغف بالشراب.
 وكانت تكاتب بالاشعار خادمين يقال لاحدهما رشا، وتكني عنه بزينت. وطل وتكني عنه بظل. فمن شعرها في طل، وكنايتها بطل علي انها جارية.
 يا رب اني قد حرضت بهجرها ... فاليك اشكو ذاك يا رباه
 
 مولاة سوء تستهين بعبدها ... نعم الغلام وبءست المولاه
 ظل ولكني حرمت نعيمه ... وهواه ان لم يغثني الله
 حدثنا احمد بن يزيد المهلبي، قال حدثنا حماد بن اسحاق قال زار الرشيد علية فقال لها: بالله يا اختي غني، فقالت والله لاعملن فيك شعرا، واعمل فيه لحنا، فقالت من وقتها:
 تفديك اختك قد حييت بنعمة ... لسنا نعد لها الزمان عديلا
 الا الخلود وذاك قربك سيدي ... لازال قربك والبقاء طويلا
 وحمدت ربي في اجابة دعوتي ... ورايت حمدي عند ذاك قليلا
 وعملت فيه لحنا من وقتها، في طريقة الثقيل الثاني
  من شعرها في الرشيد وقد جفاها
 مالك رقي انت مسرور ... وبالذي تهواه محبور
 اوحشتني يا نور عيني فمن ... يءنسني غيرك يا نور
 انت علي الاعداء يا سيدي ... مظفر الاراء منصور
 وقالت للرشيد وقد طلب اختيها ولم يطلبها
 مالي نسيت وقد نودي باصحابي ... وكنت والذكر عندي راءح غادي
 
 انا الذي لا اطيق الدهر فرقتكم ... فرق لي بابي من طول ابعادي
 وغنت لحنا في طريقة الثقيل الثاني حدثني عون بن محمد، قال حدثني زرزر الكبير غلام جعفر ابن موسي الهادي ان علية حجت في ايام الرشيد، فلما انصرفت اقامت بطيزناباذ اياما فانتهي ذلك الي الرشيد فغضب فقالت:
 اي ذنب اذنبته اي ذنب ... اي ذنب لولا مخافة ربي
 بمقامي بطيزناباذ يوما ... بعده ليلة علي غير شرب
 ثم باكرتها عقارا شمولا ... تفتن الناسك الحليم وتصبي
 قهوة قرقفا تراها جهولا ... ذات حلم فراجة كل كرب
 وعملت في البيتين الاولين لحنا في خفيف الثقيل الاول، وفي البيتين الاخرين لحن رمل، فلما جاءت وسمع الشعر واللحنين رضي عنها.
 حدثني عبد الله بن المعتز، قال حدثني هبة الله بن ابراهيم بن المهدي، قال اشتاق الرشيد الي عمتي علية وهو بالرقة، فكتب الي خالها يزيد بن منصور في اخراجها اليه، فاخرجها فقالت في طريقها:
 اشرب وغن علي صوت النواعيرما كنت اعرفها لولا ابن منصور
 لولا الرجاء لمن املت رءيته ... ما جزت بغداد في خوف وتغرير
 
 وعملت فيه لحنا احسبه في طريقة الثقيل الاول ومن شعرها في الرشيد
 هارون يا سءلي وقيت الردي ... قلبي بعتب منك مشغول
 ما زلت مذ خلفتني في عمي ... كانني لفي الناس مخبول
 حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق، قال حدثني ابو عبد الله الحسين ابن احمد بن هشام قال لما خرج الرشيد الي الري اخذ اخته علية معه فلما صارت بالمرج عملت شعرا، وصاغت فيه في طريقة الرمل، وغنته به. والشعر:
 ومغترب بالمرج يبكي لشجوهوقد غاب عنه المسعدون علي الحب
 اذا ما اتاه الركب من نحو ارضه ... تنشق يستشفي براءحة الركب
 فلما سمع الصوت علم انها قد اشتاقت الي العراق واهلها به، فامر بردها.
 حدثني احمد بن يزيد بن محمد، قال ابي قال: كنا عند المنتصر فغناه بنان في طريقة الرمل الثاني:
 يا ربة المنزل بالفرك ... وربة السلطان والملك
 ترفقي بالله في قتلنا ... لسنا من الديلم والترك
 فضحك فقال لي لم ضحكت؟ فقلت. من شرف قاءل هذا الشعر،
 
 وشرف من عمل اللحن فيه، وشرف مستمعه. قال وما ذاك؟ قلت الشعر للرشيد، والغناء لعلية بنت المهدي، وامير المءمنين مستمعه. فاعجبه ذلك، وما زال يستعيده.
 حدثنا احمد بن محمد الاسدي، قال حدثني ابو عبد الله موسي بن صالح بن شيخ عن ابيه، قال حجب طل عن علية فقالت:
 ايا سروة البستان طال تشوقي ... فهل لي الي ظل لديك سبيل
 متي يلتقي من ليس يقضي خروجه ... وليس لما يقضي اليه دخول
 وانما صحفت الاسم في قولها ظل لديك فظل طل
  اخبار علية مع رشا الخادم
 حدثنا احمد بن يزيد المهبلي قال حدثني ابي، وحكاه ميمون بن هارون عن محمد بن علي بن عثمان ان علية كانت تقول الشعر في خادم كان لها يقال له رشا، وتكني عنه بزينب فمن شعرها فيه:
 وجد الفءاد بزينبا ... وجدا شديدا متعبا
 اصبحت من وجد بها ... ادعي شقيا منصبا
 ولقد كنيت عن اسمها ... عمدا لكي لا تغضبا
 وجعلت زينب سترة ... واتيت امرا معجبا
 
 قالت وقد عز الوصا ... ل ولم اجد لي مذهبا
 والله لا نلت المو ... دة او تنال الكوكبا
 حدثني الحسين بن يحيي قال حدثني عبد الله بن العباس بن الفضل، قال لما علم من علية انها تكني عن رشا بزينب، قالت الان اكني كناية لا يعرفها الناس فقالت:
 القلب مشتاق الي ريب ... يا رب ما هذا من العيب
 قد تيمت قلبي فلم استطع ... الا البكا يا عالم الغيب
 خبات في شعري ذكر الذي ... اردته كالحب في الجيب
 وغنت فيه لحنا في طريقة خفيف الثقيل الاول، وعمت الاسم في قولها الي ريب، الراء والياء والباء من ريب والياء والالف من يا رب رشا.
 وكانت لام جعفر جارية يقال لها طغيان فوشت بعلية الي رشا وحكت عنها مالم تقل، فقالت علية تهجوها.
 لطغيان خف مذ ثلاثون حجة ... جديد فما يبلي ولا يتخرق
 وكيف بلي خف هو الدهر كله ... علي قدميها في السماء معلق
 فما خرقت خفا ولم تبل جوربا ... واما سراويلاتها فتمزق
 
 ومن شعرها الذي كنت فيه عن اسم رشا، وكان حلف الا يذوق نبيذا سنة:
 قد ثبت الخاتم في بنصري ... اذ جاءني منك تجنيكا
 حرمت شرب الراح اذ عفتها ... فلست في شء اعاصيكا
 فلو تطوعت لعوضتني ... منك رضاب الريق من فيكا
 فيا لها ما عشت من نعمة ... لست لها ما عشت اجزيكا
 يا زينبا ارقت من مقلتي ... امتعني الله بحبيكا
  من اخبار لعلية متفرقة
 وجدت في كتاب ابي الفضل ميمون بن هارون حدثني احمد ابن سيف ابو الجهم، قال كان لعلية وكيل يقال له سباع، فوقفت علي خيانته فصرفته وحبسته، فاجتمع جيرانه اليها، فعرفوها جميل مذهبه وكثرة صدقته، وكتبوا بذلك رقعة فوقعت فيها:
 الا ايهذا الراكب العيس بلغاسباعا وقل ان ضم داركم السفر
 اتسلبني مالي ولو جاء ساءل ... رققت له ان حطه نحوك الفقر
 كشافية المرضي بفاءدة الزنا ... تءمل اجرا حيث ليس لها اجر
 
 اشعار علية التي غنت فيها في طريقه الثقيل الاول
 اوقعت في قلبي الهوي ... ونجوت منه سالمه
 وبداتني بالوصل ثم ... م قطعت وصلي ظالمه
 توبي فانك عالمه ... او لا فاني اثمه
 وقالت
 لا حزن الا دون حزن نالني ... يوم الفراق وقد غدوت مودعا
 فاذا الاحبة قد تولت عيرهم ... وبقيت فردا والها متوجعا
 وقالت
 كم تجني ذنبا علي بلا ذن ... ب وما ان امرتني فعصيت
 ان تكن قد صددت عني لما ... ان تملكتني فصدك موت
 وقالت
 اري جسدي يبلي وسقمي باطن ... وفي كبدي داء وقلبي سالم
 فما السقم الا دون سقم اصابني ... ولا الجهد الا والذي بي اعظم
 لها فيه لحن ثقيل اول، ولغيرها لحن ثقيل ثاني وقالت
 ما اقصر اسم الحب يا ويح ذا الحبواطول بلواه علي العاشق الصب
 
 يمر به لفظ اللسان مسهلا ... ويرمي بمن قاساه في هاءر صعب
 وقالت
 فرجوا كربي قليلا فلقد صرت نحيلا
 افعلوا في امر مشعوف بكم فعلا جميلا
 وقالت:
 كتمت اسم الحبيب من العباد ... ورددت الصبابة في فءادي
 فوا شوقي الي بلد خلي ... لعلي باسم من اهوي انادي
 وقالت:
 ما صنع الهجران لا كانا ... هاج علي الهجر احزانا
 ونم طرفي بدخيل الهوي ... فصار ما اسررت اعلانا
 وقالت:
 ليس خطب الهوي بخطب يسير ... لا ينبءك عنه مثل خبير
 ليس خطب الهوي يدبر بالراي ولا بالقياس والتقدير
 وقالت:
 باح بالوجد قلبك المستهام ... وجرت في عظامك الاسقام
 يوم لا يملك البكاء اخو ال ... شوق فيشفي ولا يرد السلام
 
 وقالت:
 تكاتبنا برمز في الحضور ... وايحاء يلوح بلا سطور
 سوي مقل تخبر ما عناها ... بكف الوهم في ورق الصدور
 ومما غنت فيه من شعرها في طريقة خفيف الثقيل الاول
 اذا كنت لا يسليك عمن تحبه ... تناء ولا يشفيك طول تلاقي
 فما انت الا مستعير حشاشة ... لمهجة نفس اذنت بفراق
 وقالت:
 اسعي فما اجزي واظما فما ... اروي من البارد والعذب
 يحملني الحب علي مركب ... من هجركم يا املي صعب
 وقالت:
 بني الحب علي الجور فلو ... انصف المعشوق فيه لسمح
 ليس يستحسن في وصف الهوي ... عاشق يعرف تاليف الحجج
 وقليل الحب صرف خالص ... لك خير من كثير قد مزج
 وقالت:
 شربت نوما بسهر ... وغصت في بحر الفكر
 
 ما للتصابي والغير ... من عرف الحب عذر
 وقالت:
 امسي فلا ارجو صباحا وان ... اصبحت حيا قلت لا امسي
 لا يستوي والله هذا كما ... لا يستوي في قدها خمسي
 وقالت
 امسيت في عنقي من حب جارية ... غل فلا فك عني اخر الابد
 قد ضيع الحزم من يرمي بمهجته ... الي الفراق بلا صبر ولا جلد
 وقالت
 وددت وبيت الله في الحب اننيقدرت علي ما تقدرين من الصبر
 فان تك انفاسي عليك كثيرةفلم يك من عيني عليك دم يجري
 وقالت
 يا موقد النار بالصحراء من عمققم فاصطل النار من قلب بكم قلق
 النار توقدها حينا وتطفءها ... ونار قلبي لا يطفي من الحرق
 وقالت
 من علل الليل باقداحه ... قوي علي الليل وتطويله
 ما كاد يفني الليل من طوله ... لا يعرض الليل لمشموله
 
  مما غنت فيه
  من شعرها في طريقة الثقيل الثاني
 طالت علي ليالي الصوم واتصلتحتي لقد خلتها زادت علي العدد
 شوقا الي مجلس يزهو بساكنه ... اعيذه بجلال الواحد الصمد
 وقالت وزعم ميمون بن هارون ان كنيزة جارية عبد الله بن الهادي انشدته الشعر لعلية، واعلمته ان اللحن لها، وكذلك اخبرته بدعة:
 ما زلت مذ دخلت القصر في كرب ... اهذي بذكرك صبا لست انساك
 لا تحسبيني وان حجاب قصركم ... سدوا الحجاب وحالوا دون رءياك
 اني تغيرت عما كنت يا سكني ... ايام كنت اذا ما شءت القاك
 لكن حبك ابلاني وعذبني ... وانت في راحة طوباك طوباك
 وقالت
 ايا رب حتي متي اصرع ... وحتام ابكي واسترجع
 لقد قطع الياس حبل الرجا ... ء فما في وصالك لي مطمع
 بليت بقلب ضعيف القوي ... وعين تضر ولا تنفع
 اذا ما ذكرت الهوي والمني ... تحدر من جفنها اربع
 
 وقالت
 شغلت اشتغالي ونفسي بكم ... وامسيت صبا الي قربكم
 فان بالهوي مرة عدتم ... فاني اذن عدت عبدا لكم
 وقالت
 البس الماء المداما ... واسقني حتي اناما
 وافض جودك في النا ... س تكن فيهم اماما
 لعن الله اخا ال ... بخل وان صلي وصاما
 وقالت
 الله يحفظه ويجمع بيننا ... رب قريب للدعاء مجيب
 يا طيب عيش كنت فيه وسيدي ... نسقي بكاس والجناب خصيب
 وقالت وحكي ميمون ان كنيزة الكبيرة جارية ام جعفر اعلمته ان هذا الشعر واللحن فيه لعلية:
 اليست سليمي تحت سقف يكنها ... واياي هذا في الهوي لي نافع
 ويلبسها الليل البهيم اذا دجيوتبصر ضوء الفجر والفجر ساطع
 تدوس بساطا قد اراه وانثني ... اطاه برجلي كل ذا لي شافع
 
 وقالت
 سلطان ماذا الغضب ... يعتب ان لم تعتبوا
 مالي ذنب فاذا ... شءت فاني مذنب
 وقالت:
 نفسي فدا ظالم يظلمني ... في كفه مهجتي يقلبها
 ثم تولي غضبان يحلف لي ... كفرت بالله ان ذهبت بها
 وقالت:
 بابي من هو داءي ... ومن السقم شفاءي
 وهو همي ومني نف ... سي وسءلي ورجاءي
 حدثني احمد بن محمد بن اسحق الطالقاني قال حدثني ابو عبد الله احمد بن الحسين الهاشمي قال غنت عليه في شعر لها في طريقة الثقيل الثاني:
 قل لذي الطرة وال ... اصداغ والوجه المليح
 ولمن اشعل نار ال ... حب في قلب قريح
 ما صحيح عملت ... عيناك فيه بصحيح
 
  
  ومما غنت فيه
 </span>
 من شعرها في طريق الرمل، وقالت وصحفت في هذا الشعر طل
 سلم علي ذكر الغزا ... ل الاغيد المسبي الدلال
 سلم عليه وقل له ... يا غل الباب الرجال
 خليت جسمي صاحيا ... وسكنت في ظل الحجال
 وبلغت مني غاية ... لم ادر فيها ما احتيالي
 وقالت:
 يا ذا الذي اكتم حبيه ... ولست من خوف اسميه
 لم يدر ما بي من هواه ولم ... يعلم بما قاسيته فيه
 وقالت:
 شعف الفءاد بجارة الجنب ... فظلت ذا حزن وذا كرب
 يا جارتي امسيت مالكة ... رقي وغالبتي علي لبي
 وانا الذليل لمن بليت به ... حسبي به عاذلتي حسبي
 اما النهار ففيه شغل تحمل ... والليل يجلب لي هوي الحب
 وقالت:
 لقد كنت انهي النفس جهدي لعلهااذا ما استطبت الهجر عنك تطيب
 
 وغالبتها حتي عصتني الي الذي ... تريد ولي نفس بذاك غلوب
 ولغيري فيه لحن في طريقة اخري وقالت:
 اشكو انفرادي بالهموم ووحشتي ... لفراقكم وصبابتي وحنيي
 وتلفتي كيما اراك وما اري ... الا خيالا مذكرا يءذيني
 وقالت:
 خلوت بالراح اناجيها ... اخذ منها واعاطيها
 نادمتها اذ لم اجد صاحبا ... اخاف ان يشركني فيها
 وقالت:
 زودني يوم سار احزانا ... كان له الله حيثما كانا
 ان لم يكن حبه قد اقلقني ... فلا صفا العيش لي ولا لانا
 وقالت وقد انشدته لها كنيزة فقالت لها فيه لحن رمل
 كاني اذا الزمتني الذنب ليس ليلسان بلي لو كان غيرك السن
 تغيب فاخلو بالهموم ونلتقي ... خلاسا فترميني لذلك اعين
 وقالت للرشيد:
 قل للامام ابن الاما ... م مقال ذا النصح المصيب
 لولا قدومك ما انجلي ... عنا الجليل من الخطوب
 
  ومما غنت فيه
  من شعرها في طريقة الرمل الثاني
 وددت وبيت الله في الحب اننيقدرت علي ما تقدرين من الصبر
 فلم تك انفاسي عليك كثيرة ... ولم يك من عيني عليك دم يجري
 وقالت وقد حج رشا، انشدنيه الحسين بن يحيي لها، وقد رويت لابي العتاهية.
 بين الازارين من المحرم ... تدليه عقل الرجل المسلم
 في قد غصن البان لكنه ... من طيبات الشجر المطعم
 مر الي الركن فزاحمته ... فالتمس الركن ولم يلثم
 وفات بالسبق الي زمزم ... وكانت اللذات في زمزم
 شربت فضل الماء من بعده ... فلست انسي طعمه في الفم
 وقالت:
 الا من لي بانسان ... كوي قلبي بهجران
 وقاض حاكم في ... بظلم وبعدوان
 لقد سلط ذا الحب ... علينا شر سلطان
 
 فيا عوناه من يطل ... ب لي مرضاة غضبان
 وقالت:
 حق الذي يعشق نفسين ... ان يصلب او ينشر بمنشار
 وعاشق الواحد مثل الذي ... اخلص دين الواحد الباري
 صبرت حتي ظفر السقم بي ... كم تصبر الحلفاء للنار
 لولا رجاءي العطف من سيدي ... بقيت بين الباب والدار
 وقالت:
 لاشربن بكاس بعدما كاس ... راحا تدور باخماس واسداس
 وارضع الدر منها باكرا ابدا ... حتي اعيب في لحد وارماس
 وقالت:
 صرمت اسماء حبلي فانصرم ... ظلمتنا كل من شاء ظلم
 واستحلت قتلنا عامدة ... وتجنت عللا لم تجترم
 وقالت:
 يا خلتي وصفيتي وعذابي ... مالي كتبت فلم ترد جوابي
 خنت المواثق ام لقيت حواسدا ... يهوين هجري ام مللت عتابي
 وقالت:
 اصابني بعدك ضر الهوي ... واعتادني للبعد اقلاق
 
 قد يعلم المولي وحسبي به ... اني الي وجهك مشتاق
 وقالت
 اذل لمن اهوي لادرك عزة ... وكم عزة قد نالها المرء بالذل
 فلو كنت اسلوه لسوء فعاله ... لقد كان في اقصاءه لي ما يسلي
 وقالت
 بت قبل الصباح ان بت الا ... في ازار علي فراش حرير
 او يحل دون ذاك غلق قصور ... كم قتيل من الهوي في القصور
 وقالت
 الشوق بين جوانحي يتردد ... ودموع عيني تستهل وتفد
 اني لاطمع ثم انهض بالمني ... والياس يجذبني اليه فاقعد
 وقالت
 طال تكذيبي وتصديقي ... لم اجد عهدا لمخلوق
 ان ناسا في الهوي حدثوا ... احدثوا نقض المواثيق
 وقالت
 ليت شعري متي يكون التلاقي ... قد براني وسل جسمي اشتياقي
 غاب عني من لا اسميه خوفا ... ففءادي معلق بالتراقي
 
 وقالت
 واكبدي من زفرات الضني ... حق لها مما تذوب الفنا
 لم يضع اللوم علي عاشق ... شفرته الا انتحاني انا
 وقالت
 تعالوا ثم نصطبح ... ونلهو ثم نقترح
 ونجمح في لذاذتنا ... فان القوم قد جمحوا
 وقالت
 جاءني عاذلي بوجه مشيح ... لام في حب ذات وجه مليح
 قلت والله لا اطعتك فيها ... هي روحي فكيف اترك روحي
 ظبية تسكن القباب وترعي ... مرتعا غير ذي اراك وشيح
 وقالت
 بليت منك بطول الهجر والغضبواليوم اول يوم كان في رجب
 هبي عقابي لهذا اليوم واحتسبي ... فيه الثواب فهذا افضل السبب
 ما زرت اهلك استشفي برءيتهمالا انقلبت وقلبي غير منقلب
 
  ما قالته علية من الشعر ولا نعلم فيه غناء
  وما غنت فيه ولم يجءنا طريقته
 قالت
 وفي القلب من وجد بسلمي مع الذياري من توانيها ومن ذاك اعجب
 جروح دوام ما تداوي كلومها ... كما لا اري كسر الزجاجة يشعب
 وقالت
 كانها من طيبها في يدي ... تشم في المحضر او في المغيب
 ريحانة طينتها عنبر ... تسقي مع الراح بماء مشوب
 عروقها من ذا وتسقي بذا ... ممزوجة يا صاح طيبا بطيب
 تلك التي هام فءادي بها ... ما ان لداءي غيرها من طبيب
 وقالت
 قم يا نديمي الي الشمول ... قد نمت عن ليلك الطويل
 اما تري النجم قد تبدي ... وهم بهرام بالافول
 قد كنت عضب اللسان عهدي ... فرحت ذا منطق كليل
 من عاقر الراح اخرسته ... ولم يجب منطق السءول
 وقالت
 الا يا نفس ويحك لا تتوقي ... الي من ليس بالبر الشفيق
 
 الا يا نفس انت جنيت هذا ... فذوقي ثم ذوقي ثم ذوقي
 وقالت
 يا حب بالله لم هجرتيني ... صددت عني فما تباليني
 وامل الوعد منك ذو غرر ... لا تخدعيه كما خدعتيني
 اين اليمين التي حلفت بها ... والشاهد الله ثم خنتيني
 وزعم ميمون بن هارون ان كنيزة جارية ام جعفر عرفته ان هذا الشعر الذي ذكرناه لعلية، وان لها لحنا فيه، وكذلك الشعر الذي نذكره:
 اهلي سلو ربكم العافيه ... فقد دهتني بعدكم داهيه
 فارقني بعدكم سيدي ... فعبرتي منهلة جاريه
 مالي اري الانصار بي جافيه ... ماتنثني مني الي ناحيه
 ما ينظر الناس الي المبتلي ... وانما الناس مع العافيه
 وقالت
 الا يا اقبح الثقلين فعلا ... واحسن ما تاملت العيون
 يري حسنا فلا يجزي عليه ... وينزل بي عقوبته الظنون
 ولكني اكذب فيه ظني ... وعندي من شواهده يقين
 
 وقالت
 ومدمن الخمر يصحو بعد سكرتهوصاحب الحب يلقي الدهر سكرانا
 وقد سكرت بلا خمر يخامرني ... لما ذكرت وما انساه انسانا
 وحكي ميمون بن هارون ان ابا صالح بن عمار حدثه ان الشعر الذي نذكره بعد لها وغنت فيه:
 غوثاه غوثي بربي ... من طول جهدي وكربي
 من حب من لا يجازي ال ... معشار من عشر حبي
 وقالت
 اما والله لو جوزي ... ت بالاحسان احسانا
 لما صد الذي اهوي ... ولا مل ولا خانا
 رايت الناس من القي ... عليهم نفسه هانا
 فزر غبا تزد حبا ... وان جرعت احزانا
 وقالت
 اتاني عنك سعيك بي فسبي ... اليس جري بفيك اسمي فحسبي
 وقولي ما بدا لك ان تقولي ... فماذا كله الا لحبي
 فما زال المحب ينال سبا ... وهجرا ناعما ومليح عتب
 قصاراك الرجوع الي مرادي ... فما ترجين من تعذيب قلبي
 
 تشاهدت الظنون عليك عندي ... وعلم الغيب فيها عند ربي
 وقالت
 الفت الهوي حتي تشبث بي الهويواردفني منه علي مركب صعب
 كتابي لا يقري وما بي لا يري ... ونار الهوي شوقا توقد في قلبي
 وقالت
 قد رابني ان صددتم في مجاملةوانكر القلب ان جءنا بحجتكم
 فما الصدود وقلبي عندكم علقوما الذنوب التي هاجت بحربكم
 وقالت
 يا عاذلتي قد كنت قبلك عاذلا ... حتي ابتليت فصرت صبا جاهلا
 الحب اول ما يكون جهالة ... فاذا تمكن صار شغلا شاغلا
 وقالت
 لو كان يمنع حسن الوجه صاحبهمن ان يكون له ذنب الي احد
 كانت علية ابدي الناس كلهم ... من ان تكافا بسوء اخر الابد
 ومما انشده لها محمد بن داود بن الجراح وذكر ان يوسف بن يعقوب انشده لعلية:
 هنيءا رضيت بما تصنعين ... وان كان في الحب غير استقامه
 اموت بداءي وكرب الهوي ... وانت مناي رزقت السلامه
 
 اهان بهجركم كلما ... اريتكم بالوصال الكرامه
 وقالت:
 الشان في التصابي ... واللهو والشراب
 من قهوة شمول ... في الكاس كالشهاب
 وقالت:
 هل لكم ان نكر حلو التصابي ... ونميت الجفاء بالالطاف
 لم يكن حادث يشتت شعبا ... لا ولا نبوة تجر التجافي
  وما غنت من شعر غيرها
 غنت في شعر لابي النجم:
 تضحك عما لو سقت منه شفي ... عن برد قد طله برد الندي
 اغر يجلو عن عشا العين العمي
 وغنت في شعر للعباس بن الاحنف:
 كان لي قلب اعيش به ... فاصطلي بالنار فاحترقا
 انا لم ارزق محبتكم ... انما للعبد ما رزقا
 وغنت من شعر لابي الشيص في طريقة الثقيل الاول:
 وقف الهوي بي حيث انت ... فليس لي متاخر عنه ولا متقدم
 
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 وغنت في شعر لوضاح اليمن:
 حتام نكتم حزننا والي ما ... وعلام نستبقي الدموع علي ما
 قد اصبحت ام البنين مريضة ... اخشي علي بما شكته حماما
  اخبار علية مع الامين والمامون وذكر وفاتها
 حدثنا احمد بن يزيد قال حماد بن اسحق قال لما مات الرشيد وجدت علية عليه وجدا شديدا، وذهب اكثر نشاطها وتركت الغناء فلم يدعها الامين، وبرها ولطف لها، حتي عادت فيه علي غير نشاط ولا شهوة، وهي القاءلة في الامين:
 يا بن الخلاءف والجحاجحة العلي ... والاكرمين مناسبا واصولا
 والاعظمين اذا العظام تنافسوا ... بالمكرمات وحصلوا تحصيلا
 والقاءدين الي العزيز بارضه ... حتي يذل، عساكرا وخيولا
 وحدثني ميمون قال حدثتني علم السمراء جارية عبد الله بن الهادي انها شهدت علية غنت في شعر لها وهو اخر ما قالت في الامين، وطريقته في الطريق الثاني:
 اطلت عاذلتي لومي وتفنيدي ... وانت جاهلة شوقي وتسهيدي
 قام الامين فاغني الناس كلهم ... فما فقير علي حال بموجود
 
 لا تشرب الراح بين المسمعات وزرظبيا غريرا نقي الخد والجيد
 قد ريحته شمول فهو منجدل ... يحكي بوجنته ماء العناقيد
 حدثنا عون بن محمد قال حدثني ابو احمد بن الرشيد قال دخل يوما اسماعيل بن الهادي الي المامون فسمع غناء اذهله.
 فقال له المامون مالك؟ فقال قد سمعت ما اذهلني، وكنت اكذب بان ارغن الروم يقتل طربا، وقد صدقت الان بذلك.
 فقال الا تدري ما هذا؟ قال لا والله، قال هذه عمتك علية، تلقي علي عمك ابراهيم صوتا.
 حدثنا محمد بن عبد السميع قال سمعت هبة الله بن ابراهيم يقول ولدت علية سنة ستين وماءة وتوفيت سنة عشر وماءتين ولها خمسون سنة، وكانت عند موسي بن عيسي بن موسي.
 حدثنا عون بن محمد قال حدثني محمد بن علي بن عثمان قال ماتت علية سنة تسع وماءتين، وصلي عليه المامون، وكان سبب موتها ان المامون ضمها اليه، وجعل يقبل راسها ووجهها مغطي، فشرقت من ذلك وسعلت، ثم حمت بعقب هذا من وقته اياما يسيرة وماتت.
 
  عبد الله بن موسي الهادي
 ويكني ابا القاسم، وكان عبد الله بن الهادي كريما جوادا ظريفا ممدحا، وفيه يقول الشاعر:
 اعبد الله انت لنا امير ... وانت من الزمان لنا مجير
 حكيت اباك موسي في العطايا ... امام الناس والملك الكبير
 وعبد الله الذي يقول انشدني هذا الشعر له عبد الله بن المعتز وقال: له فيه لحن في طريقة الماخوري وشعره قليل جدا:
 تقاضاك دهرك ما اسلفا ... وكدر عيشك بعد الصفا
 فلا تنكرن فان الزما ... ن رهين بتشتيت ما اخلفا
 ولما راك قليل الهموم ... كثير الهوي ناعما مترفا
 الح عليك بروعاته ... واقبل يرميك مستهدفا
 وغني عبد الله بن الهادي في هذا الشعر لحن رمل:
 ان اسماء ارسلت ... واخو الود مرسل
 ارسلت تستزيدني ... وتفدي وتعذل
 قال وفي هذا الشعر لحنان احدهما لابن سريج، والاخر المالك.
 ومن شعره:
 وابابي من رماني ... باسهم اللحظ والجفون
 
 فانفردت بي شجون قلب ... ادنين عمري من المنون
 فصرت فوق الفراش شخصا ... مستترا غير مستبين
 لم يترك السقم لي لسانا ... ينطق عني سوي الانين
 ومن مليح شعره ما وجدته له في كتاب بخط ابراهيم بن شاهين:
 ما اولع الحب بالكرام وما ... اولع بالهجر كل محبوب
 قد حجب الهجر من هويت فما ... يسعفني وهو غير محجوب
 قال واحسبه في هذا:
 يا من يراه الناس دوني ولا ... اراه، طوبي لعيون تراك
 انت الذي ان غاب بدر الدجي ... ان يكسف الظلمة نور سواك
 وانت من لو خير الحسن ان ... يملكه خلق اذا ما عداك
 وما يشم الناس من وردهم ... فانما منشءه وجنتاك
 وقال:
 وابابي ظبي رمي مهجتي ... سهم له لم يخطء المقتلا
 ونام عن ليلة صب به ... قد كتب الحب عليه الجلا
 يشكو فلا يرحمه ان شكا ... لانه سال وذا ما سلا
 
 ومن يكن ذا صحة سالما ... فقل ما يرحم اهل البلا
 ومما يغني من شعره:
 هجرت مولاي يوما ... بعزمة لا تواتي
 فصيرت لي هموم ... تدنين مني وفاتي
 فقلت يا من بكف ... يه عيشتي ومماتي
 جربت هجرك يوما ... قتلت منه حياتي
 حدثنا عون بن محمد قال حدثني محمد بن سليمان بن داود عن ابيه سليمان وكان يكتب لام جعفر قال كنت جالسا مع عبد الله بن الهادي فمر به خادم لصالح بن الرشيد، فقال له ما اسمك فقال اسمي لا تسل قال فاعجبه حسنه وحسن منطقه، فقال لي قم بنا حتي نسر اليوم بذكر هذا البدر فقمت معه، فانشدني في ذلك اليوم:
 وشادن مر بنا ... يجرح باللحظ المقل
 مظلوم خصر ظالم ... منه اذا يمشي الكفل
 اعتدلت قامته ... واللحظ منه ما عدل
 بدر تراه ابدا ... طالع سعد ما افل
 سالته عن اسمه ... فقال اسمي لا تسل
 وطلعت من وجنتي ... ه وردتان من خجل
 
 فقلت ما اخطا الذي ... سماك بل نال المثل
 لا تسالن عن شادن ... فاق جمالا وكمل
 قال وكان يعمل فيه اشعارا فقال:
 يا من غدا اقران شمس الضحي ... يشهد بالفضل له والقمر
 ومن به يظلم قلبي ولو ... تطيعه سلوته لانتصر
 تفهمن قولي من نظرتي ... فانما رسلي اليك النظر
 كم لي الي وجهك من نظرة ... لو نطقت قامت مقام الخبر
 وله في وزن الشعر اللامي في لا تسل وبعض الناس يجعله شعرا واحدا:
 عز الذي يهوي وذل ... صب الفءاد مختبل
 جد به الهجر وذا ال ... هجر اذا جد قتل
 من شادن منتطق ... فاق جمالا وكمل
 تناصف الحسن به ... فلا تسل عن لا تسل
 
 ابو عيسي بن الرشيد
  واسمه احمد وقيل محمد وامه بربرية
 حدثنا مسبح بن حاتم العكلي قال حدثنا ابراهيم بن محمد قال انتهي جمال ولد الخلافة الي اولاد الرشيد ، وكان فيهم الامين وابو عيسي، لم ير الناس اجمل منهما قط. قال وكان ابو عيسي اذا عزم علي الركوب جلس له الناس حتي يروه اكثر مما يجلسون للخلفاء.
 حدثنا عون بن محمد الكندي قال حدثنا ابو غالب محمد بن سيعد الصغدي قال جلس
  ابو عيسي بن الرشيد
 وطاهر بن الحسين يتغذيان مع المامون، فاخذ ابو عيسي خلا باصبعه فارسله الي عين طاهر، فغضب طاهر وقال: ليس لي الا عين واحدة يتولع بي فيها فسكن المامون منه، وقال انه يمزح معك مزح الاخوة.
 قال وهو القاءل في الامين لما قتل، وكان الامين يكني بابي موسي وبابي عبد الله جميعا:
 يا ابا موسي وعبد الله قد غالتك غول
 لست ادري كيف ار ... ثيك ولا كيف اقول
 لم تطب نفسي اسمي ... ك قتيلا يا قتيل
 وهو القاءل وانشدني الناس له:
 اسهرني ثم رقد ... ومارثي لي من كمد
 
 ظبي اذا زدت هوي ... وذلة تاه وصد
 واعطشي الي فم ... يمج خمرا من برد
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن المهدي قال سمعت هبة بن ابراهيم ابن المهدي يقول سمعت ابي يقول للمامون: احب المحاسن كلها لك، حتي لو امكنني ان اجعل وجه ابي عيسي لك لفعلت.
 حدثنا الغلابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي قال كان طاهر يعادي ابا عيسي بن الرشيد، ولم يكن له حيلة فيه، لمكانته من المامون، وكان ابو عيسي يهجوه ويفخر عليه، فمن شعر ابي عيسي فيه:
 اني امرء من بني العباس قد علمواعم النبي الذي يسقي به المطر
 منا نبي الهدي والله فضله ... ما في الانام له عدل ولا خطر
 منا الشهيد ببطن الجسر قد علمواوجعفر وعلي الخير ان ذكروا
 وما نسيت ابا العباس خيرهمخير البرية قد خطت به الزبر
 واذكر عليا ولا تنس الشبيه لهمحمدا فيه قد شدت له المرر
 ودبر الامر ابراهيم متسعا ... ومد فيه يدا ما شانها قصر
 وسبعة خلفاء الله بعدهم ... اءمة لم تشب صفوا لهم كدر
 فكيف اجعل كلبا نابحا اثري ... قد شانه عور الافعال والعور 
 من طاهر وحسين جذ اصلهما ... لولا الامام وامر جره القدر
 
 حدثنا ابو ايوب سليمان بن داود المهلبي قال حدثني القاسم بن محمد ابن عباد عن ابيه قال كان المامون اشد الناس حبا لاخيه ابي عيسي وكان يعده للامر بعده، ويذاكرني ذلك كثيرا، وسمعته يوما يقول انه ليسهل علي امر الموت وفقد الملك، وما يسهل شء منهما علي احد، ان يلي الامر بعدي ابو عيسي لشدة محبتي لذلك.
 حدثنا ابو العيناء محمد بن القاسم قال حدثنا محمد بن عباد المهلبي قال لما مات ابو عيسي بن الرشيد دخلت الي المامون وعلي عمامتي فخلعت عمامتي، ونبذتها وراءي، والخلفاء لا تعزي في العماءم، ودنوت فقال لي يا محمد حال القدر، دون الوطر فقلت يا امير المءمنين كل مصيبة اخطاتك شوي، فجعل الله الحزن لك لا عليك.
 حدثنا عبد الله بن المعتز قال كان ابو عيسي بن الرشيد اديبا ظريفا، وكان اذا عمل بيتين وثلاثة وجودها وملحها، فن شعره:
 لساني كتوم لاسرارهم ... ودمعي نموم بسري مذيع
 فلولا دموعي كتمت الهوي ... ولولا الهوي لم تكن لي دموع
 حدثنا ابن فهم قال حدثنا جعفر بن علي بن الرشيد ان المامون افطر في يوم شك، وامر القواد بالافطار، فكتب ابراهيم بن المهدي الي ابي عيسي وقد حصل له عنده خمسا من حذاق المغنيات:
 قد تغذي الملك ال ... مامون من قبل الزوال
 ودعا بالراح اذ ... صح له فقد الهلال
 
 وعلي لك خمس ... من مصابيح الضلال
 فاسع بالله الي ... عمك من غير مطال
 فكتب اليه ابو عيسي:
 لست ممن يمزج الوعد بتكدير المقال
 واحتباسي بعد ما ... عرفتني عين الضلال
 وخلافي لك ياع ... م من الشء المحال
 ولقد اقبلت واغ ... ربت فنون الاعتلال
 وعلي الله ان ... اتبع قولا بفعال
 انت يا عم هلال ... لي الي وقت الهلال
 حدثنا يعقوب بن بيان قال حدثنا علي بن الحسين الاسكافي، قال كنت عند ابي الصقر وعنده عريب، وكانت تجلس علي كرسي كالسرير وما كانت تقوم لصلاة، فسالتها عن نفسها، فقالت انا ابنت جعفر بن يحيي اشتري امي في اخر ايامه، فعتبت عليه امه في ذلك، فنقلها الي دار امراة كالظءر للبرامكة، فولدتني عندها، وماتت امي وحدث بالبرامكة ما حدث، فباعتني المراة التي كنت عندها وانا صغيرة، وسمعتها تقول انتهي جمال اولاد الخلفاء من بني العباس الي ولد الرشيد: محمد الامين وابي عيسي، ما راي الناس مثلها قط، وكان
 
 المعتز في طرزهما.
 حدثنا يعقوب بن بيان الكاتب قال سمعت علي بن الحسين يقول سمعت عريب تقول: وقد غني ابو العبيس في غناءك شبابة من غناء ابي عيسي بن الرشيد، وما سمعت قط احسن غناء منه، ولا رايت احسن وجها.
 حدثني احمد بن يزيد بي محمد قال حدثني ابو عبد الله الهاشمي قال من غناء ابي عيسي بن الرشيد في شعره:
 رقدت عنك سلوتي ... والهوي ليس يرقد
 واطال السهاد نو ... مي فنومي مشرد
 انت بالحسن مفرد ... احسر الوجه نسعد
 وفءادي بحسن وج ... هك يشقي ويكمد
 قال ومن غناءه في شعر غيره في طريقة الثقيل:
 اذا سلكت عير ذي كندة ... مع الصبح قصدا لها الفرقد
 هنالك اما تسلي الهوي ... واما علي اثرهم تكمد
 ومن غناءه في شعر جرير في طريقة الرمل الثاني:
 حي الهدملة من ذات المواعيس ... فالحنو اصبح قفرا غير مانوس
 
 وغني في شعر الاخطل في طريقة الثقيل الاول:
 اذا ما نديمي علني ثم علني ... ثلاث زجاجات لهن هدير
 خرجت اجر الذيل مني كانني ... عليك امير المءمنين امير
 حدثنا الغلابي قال حدثنا يعقوب بن جعفر قال قال الرشد لابي عيسي ابنه وهو صبي ليت جمالك لعبد الله يغني المامون، فقال له وهو صغير علي ان حظه منك لي فعجب من جوابه علي صباه وضمه اليه وقبله.
 حدثنا الحسين بن فهم، قال لما قال ابو عيسي بن الرشيد:
 دهاني شهر الصوم لا كان من شهرولا صمت شهرا بعده اخر الدهر
 ولو كان يعديني الامام بقدرهعلي الشهر لاستعديت جهدي علي الشهر
 فناله بعقب هذا صرع، فكان يصرع في اليوم مرات الي ان مات ولم يبلغ شهرا مثله .
 حدثني عبد الله بن المعتز قال كان سبب موت ابي عيسي بن الرشيد انه كان يحب صيد الخنازير، فوقع من دابته، فلم يسلم دماغه، فكان يختبط في اليوم مرات الي ان مات.
 
 حدثنا عون بن محمد قال سمعت هبة الله يقول مات ابو عيسي ابن الرشيد سنة تسع وماءتين، وصلي عليه المامون، ونزل في قبره وامتنع من الطعام اياما حتي خاف ان يضر ذلك به.
  ابو ايوب محمد بن الرشيد
  وامه ام ولد يقال لها خلوب من مولدات الكوفة
 حدثنا عبد الله بن الحسين القطربلي قال حدثنا عمر بن شبة قال وجد المامون علي اخيه ابي ايوب فجفاه، ثم كلم فيه فرضي عنه، ولم يدع به، فعمل شعرا وصاغ فيه لحنا في طريقة خفيف ثقيل الاول، وطرحه علي من غني به المامون:
 لما غضبت حرمتني وجفوتني ... فقرعت سني عند ذاك ندامة
 وزعمت انك قد رضيت فسيدي ... ارني علي الرضوان منك علامة
 فلما غني به المامون سال عن الشعر فاخبره فاعجبه، واحضر ابا ايوب ورضي عنه.
  من شعره في المامون
 يا امام العدل طالت غيبتي ... عنك فالحاسد مبسوط اللسان
 عاقب المذنب ان شءت ولا ... تلقه بالهجر في بحر هوان
 
 ارني وجه رضي جدت به ... اك من سوء ظنوني في امان
 حدثنا جبلة بن محمد الكوفي قال اقام ابو السرايا مقام ابن طباطبا العلوي محمد بن محمد بن زيد بن علي وكان شجاعا فصيحا الا انه كان لين الكلام، فقال ابو ايوب بن الرشيد يهجوه:
 اانت يا نبت ابي طالب ... في الفتنة الصما ركضت
 وقمت في الناس علي منبر ... حضضت في الحرب وحرضت
 قد قلت لما سست اجنادهم ... ضاعت امور الجند اذ سست
 صرت علي ما بك من خنثة ... ابنا وما ان زلت كالبنت
 وغني في هذا الشعر، والشعر لعيسي بن ربيب.
 ان لم تكن لي سكنا ... فلا سعت بي قدمي
 يا سقمي في صحتي ... وصحتي في سقمي
 اسمع لشكوي عاشق ... مذ سنة لم ينم
 فان حبي لك قد ... مازج لحمي ودمي 
 وهو القاءل:
 وشادن حملني حبه ... من ثقل الصبوة ما لا اطيق
 لحاظ عينيه باخذ الذي ... يريده من كل قلب دفيق
 
 اني عليه من ضني جفنه ... ومرض اللحظ لصب شفيق
 يفيق اهل السقم من سقمهم ... وعينيه من سقمها ما تفيق
 وقال:
 وساحر الالحاظ والطرف ... صور من حسن ومن ظرف
 يعطفني الحسن عليه وما ... يعرف من بر ولا عطف
 بي واله الناس من حبه ... ما جاز عن حد وعن وصف
 هذا علي اني خوف العدي ... اظهر منه دون ما اخفي
 وجدت بخط الشاهيني ابي اسحاق ان ابا ايوب بن الرشيد كان يعمل الاشعار في خادم لبعض اخوته، قال وفيه يقول:
 مررت بزاه علي بابه ... فسلمت راجي ايجابه
 فما دار من صلف طرفه ... الي لكثرة اعجابه
 فاورثني لوعة اسلمت ... فءادي الي يد اوصابه
 فقلت مقال امرء خيبت ... وساءله عند احبابه
 اذا ما تكدر عيش الفتي ... فان المنية اولي به
 وفيه يقول:
 ضاق بي للصدود واسع ارضي ... بين طول منها فسيح وعرض
 
 ومشي السقم بين احشاي حتي ... صار بعضي للسقم يرحم بعضي
 قلت والغمض قد تمنع واللي ... ل مقيم ما ان يهم بنهض
 اي ذنب اذنبت يا رب حتي ... حل غمض الوري وحرم غمضي
 وقال، وفيه لحن طريقته في الهزج:
 زهيت في حسنك يا زاهي ... فحبل وصلي خلق واهي
 انت اذا اقبلت في موكب ... شغل لابصار وافواه
 سهوت عني حين اذكرتني ... حبك ما الذاكر كالساهي
 بليت من حيني بذي قسوة ... مستصعب الجانب تياه
 والله ما اصغيت ضنا به ... لامر فيه ولا ناه
 عبد الله بن محمد الامين
 ظريف اديب، ويكني ابا محمد، قليل الشعر جدا، لم يمر فيمن ذكرناه اقل شعرا منه، وكان ينادم الواثق، وكانت له ضيعة تعرف بالعمرية، فاقام بها اياما، فكتب اليه ابو نهشل بن حميد، وكان صديقه:
 سقي الله بالعمرية الغيث منزلا ... حللت به يا مءنسي واميري
 فانت الذي لا يخلق الدهر ذكرهوانت اخي حقا وانت سروري
 
 فكتب اليه عبد الله:
 لءن كنت بالعمرية اليوم لاهيا ... فان هواكم حيث كنت ضميري
 فلا تحسبني في هواك مقصرا ... وكن شافعي من سخطكم ومجيري
 حدثنا عبد الله بن المعتز قال من شعر
  عبد الله بن محمد الامين
 يقوله للمعتمد:
 رايت الهلال علي وجهكا ... فما زلت ادعو الهي لكا
 فلا زلت تحيا واحيا معا ... وامنني الله من فقدكا
 وانشدنا له:
 الا يا دير حنظلة المفدي ... لقد اورثتني تعبا وكدا
 ازف من الفرات اليك زقا ... واجعل فوقه الورد المندا
 وابدا بالصبوح امام صحبي ... ومن ينشط لها فهو المفدي
 الا يا دير جادتك الغوادي ... سحابا حملت برقا ورعدا
 يزيد بناءك النامي نماء ... ويكسو الروض حسنا مستجدا
 حدثنا عبد الله بن المعتز، قال كانت كتلة مولاة عبد الله بن محمد الامين اعطتني وانا حدث اوراقا صالحة من شعر عبد الله، فضاعت
 
 حتي بالحداثة، ولم احفظ منها الا ما انشدت ومن شعره:
 تطاول الليل حتي ... ما ان يهم بفجر
 ومسعدي من دجاه ... دمع علي الخد يجري
 من منصفي من ظلوم ... اليه منه مفري
 وهو القاءل:
 يا من به كل خلق ... يراه صب متيم
 ومن يخالك حسنا ... فما تراه يكلم
 لا شء اعجب عندي ... ممن يراك فيسلم
 وسمعت من يذكر ان فيه غناء في طريقة الرمل الثانية.
 وقال:
 قد كوي القلب بنيران ... فصرت منها الف احزان
 طرفي ما تنفك اماقه ... من مطر سح وتهتان
 يسعد في الدمع فان سمته ... يوما برد النفس عاصاني
 وقال:
 جار علي وجنته مدمعه ... وزال عما قد رجا مطمعه
 من حب ظبي لك في وجهه ... اذا تجلي قمرا يطلعه
 
 اعطي رق الحسن ملكا فما ... اصبح عنه احد يدفعه
 في خده من صدغه عقرب ... تلسع من شاء ولا تلسعه
 حدثني عون بن محمد الكندي قال كانت بين عبد الله بن محمد الامين وبين ابي نهشل بن حميد مودة، فاعترض عبد الله جارية مغنية من بعض نساء بني هاشم، واعطي بها مالا عظيما، فعرفت منه رغبة فيها فزادوا عليه في السوم، فتركها ليكسرهم.
 فجاء اخ لابي نهشل فاشتراها وزاد، فتتبعتها نفس عبد الله فسال ابا نهشل ان يسال اخاه النزول عنها، فساله ذلك فوعده ثم تاخر ذلك، فكتب عبد الله الي ابي نهشل
 يا ابن حميد يا ابا نهشل ... مفتاح باب الحدث المقفل
 يا اكرم الناس ودادا ويا ... ارعاهم لحق ضاءع مهمل
 احسنت في ذاك واجملت بل ... جزت فعال المحسن المجمل
 بيتك في ذي يمن شامخ ... تقصر عنه قنتا يذبل
 خلفت فينا حاتما ذا الندي ... وجدت جود العارض المسبل
 اي اخ انت لدي وجده ... تركته بالعر في جحفل
 نجوم حظي منك مسعودة ... فيما ارجي ليس بالافل
 فصدق الظن بما قلته ... وسهل الامر به يسهل
 
 لاتحرمني، ولديك المني ... ظبية صيد الرشا الاكحل
 رميت منه بسهام الهوي ... وما دري بالرمي في مقتلي
 ادنيتني بالوعد في صيده ... ادناء عطشان من المنهل
 ثم تناسيت وسلمتني ... الي مطال موحش المنزل
 تركتني في لجة عاءما ... لا اعرف المدبر من مقبل
 صرح بامر واضح بين ... لا خير في ذي لبس مشكل
 وهو القاءل
 جارية قد شفني هواها ... ترسل سهم الحتف مقلتاها
 سبحان من في حسنها براها ... قد حجبت عني فما القاها
 ولست الا ناءما اراها ... اذكرها دهري فلا انساها
 بغضها الله الي مولاها
 هارون بن المعتصم
 وقيل اسمه محمد باسم ابيه فغيره هو، وقال لا اتسمي باسم ابي او اخي فحصل علي هارون، انشدنا عبد الله بن المعتز لهرون بن المعتصم وحدثني بعض اصحابنا قال قالها بحضرتي:
 حمدي لربي وشكري ... عاب الهدادي شعري
 
 وليس يدري المسي ... كين انه ليس يدري
 وانشدنا عبد الله بن المعتز له ايضا:
 اذا ما خانني يوما جوادي ... جعلت الارض لي فرسا وثيقا
 وجالت راحتي بالسيف حتي ... تري في الهام من ضربي طريقا
 وانشدنا عبد الله بن المعتز، قال انشدني بعض اصحابنا له:
 فرد الملاحة ماله شبه ... فلكله من كله نزه
 جعل الفتور للحظه كحلا ... فجفونه حسن بها المزه
 وانشدني له عبد الله بن عبد الملك ابو محمد الهدادي:
 وشادن يفضح بدر الدجي ... والبدر في ليلته يزهر
 يجحد اني مستهام به ... فهو لقولي ابدا منكر
 وقد كساني سقمي حلة ... تظهر من وجدي الذي استر
 يكفيك مني شاهدا انني ... اليك من بين الوري انظر
 حدثني الهدادي قال عبث هارون يوما بغلام لحمزة بن المعتز، فقال له دعنا فقال له:
 اخرج السحر من جفونك عنا ... ثم ان لم ندعك نحن فدعنا
 
 ثم قال اريد ان ازيد علي هذا فقال:
 وغزال اذا تمنيت يوما ... فهو لا غيره الذي اتمني
 يتجني فان نطقت بعذري ... رده ظالما له وتظني
 ايها اللاءم العيون اذا ... ابصرت من وجهه جمالا وحسنا
 اخرج السحر من جفونك عنا ... ثم ان لم ندعك نحن فدعنا
 حدثنا عبد الله بن المعتز قال حدثني جيران
  هارون بن المعتصم
 ان الهدادي غلب علي اشعار له وانتحلها، لان شعره مما لم يدر بين الناس. وانشدني عبد الله بن المعتز بعقب هذا الحديث له:
 زارني طيفه هبوب المنادي ... فتناجي فءاده وفءادي
 قال شخصي لشخصه سيدي زر ... ت كانا كنا علي ميعاد
 وقال:
 وشادن ان قست بدر الدجي ... بوجهه كنت مبين المحال
 تحسده شمس الضحي وجهه ... والغصن الغض علي الاعتدال
 وصاحب النقصان من شانه ... ان يحسد الكامل فضل الكمال
 وقد سمعت بعض الطنبوريين يتغني في هذه الابيات
 
 ومما انشده له ابن المعتز بيت واحد؛ ولم اسمع له منه غيره:
 سيدي انت احسن البرية وجها ... فلتكن احسن العباد فعالا
 وكان عبد الله بن المعتز يزعم ان شعر هذا كثير، ولكنه كان لا يظهره، ووجدت من شعره:
 وغزال اعطاه مليك القلوب ... لحظ عين تحل كسب الذنوب
 انا منه مروع كل يوم ... بوعيد او هجرة او مغيب
 يا دواءي اذا تطاول داءي ... وطبيبي اذا فقدت طبيبي
 انت اجريت دمع عيني بال ... هجر وعلمتني لحاظ المريب
  ابو عيسي محمد بن المتوكل
 كان عيسي من افضل اولاد المتوكل نفسا وعلما وعقلا وديانة، وكان له درس معروف من القران في كل يوم وليلة، لا يخليه ولا يشتغل عنه، وكان يعني بصلاة القيام، حتي يقال انها ما فاتته قط.
 حدثنا ابراهيم بن عبيد الله قال لما اوقع بالمهتدي وجعل في دار سمع ضجة الناس وتكاثرهم، فقال ما هذا؟ قالوا بايع الناس احمد بن المتوكل. قال ابن فتيان؟ قالوا نعم، قال ويل لهم فهلا ابا عيسي، فانه كان اقوم بحق الله. وكان ابو عيسي قد سمع حديثا كثيرا، وعرف شيءا من الفقه، وكان يلزمه جماعة من العلماء لا يفارقونه، وله شعر قليل اكثره في الزهد.
 
 انشدني محمد بن يحيي لابي عيسي:
 فارقت الافي وخلاني ... ابكاهم الدهر وابكاني
 لم يضع الدهر لهم واحدا ... الا ولي من ذاكم اثنان
 حدثنا احمد بن يزيد قال لما عزم المعتمد علي الخروج الي الشام والموفق اذ ذاك يحارب الخاءن بالبصرة، والدنيا مضطربة، اشار عليه ابو عيسي اخوه الا يفعل، وحرص به، فابي عليه، فقال ابو عيسي وعمل لحنا فيه:
 اقول له عند توداعه ... وكل لعبرته مبلس
 لءن قعدت عنك اجسادنا ... لقد رحلت معك الانفس
 ومن شعره:
 الي الله اشكو ما اري من زماننا ... وكثرة ما فيه من الجور والظلم
 وان الموالي قد علاهم عبيدهمكما قد تعالي الجهل فيهم علي العلم
 حدثني محمد بن يحيي بن اي عباد قال كان ابو عيسي بن المتوكل يءثرني ويقدمني، وكنت احب الاتصال به لفضله ودينه. وكان ربما قال الشعر كالمتفرج لقوله.
 وكان قد كتب الحديث وحفظ العلم، وكانت تاتيه من المعتضد بالله فراءض، فكتب الي كتابا يقول فيه وقد اتهم بعض جلساء بالسعاية به، ممن كانت لابي عيسي عنده اياد واصطناع وانا
 
 وهو كما قال ابو الذواءب مولي بني قيس.
 اذا ما وضعت العرف في غير اهلهرزءت ولم تحمد ولم تتخذ يدا
 وانشدني محمد بن يحيي لابي عيسي بن المتوكل:
 انظر الي الدهر في تصريف حالته ... فانه ما وفي غدرا لانسان
 فلا تمايله مغترا بطاعته ... فسوف يعقبها منه بعصيان
 ولا يغرنك سلطان ظفرت به ... نسبت فيه الي ظلم وعدوان
 وجاز احسان من اولاك عارفة ... بالشكر عما اتي منه واحسان
 قال لي محمد بن يحيي: واظنه كان يعرض بالموفق في هذا القول وشبهه، ويحضه علي ابن المعتمد وتوفيته حقه ومن شعره:
 اذكر الله باللسان وبالقل ... ب علي شدة وعند الرخاء
 واعتمد شكره علي كل حال ... لا تكونن كافر النعماء
 حدثني ابو الحسن احمد بن محمد الاسدي قال حدثني من سمع ابا عيسي يقول وقد امر بالركوب ليحدر من سر من راي:
 سيكون الذي قضي ... سخط العبد ام رضي
 ليس هذا بداءم ... كل هذا سينقضي
 وهذان البيتان لابن العتاهية من ابيات
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  ابو العباس عبد الله بن المعتز بالله
 شاعر مفلق محسن حسن الطبع، واسع الفكر كثير الحفظ والعلم يحسن في النظم والنثر، من شعراء بني هاشم المتقدمين وعلماءهم، ومن نشا في الرواية والسماعة، يكثر في مجلسه من حدثنا واخبرنا سمع من صعود صاحب الفراء، واخذ عنه اللغة والغريب، وعن اعراب فصحاء كانوا يقدمون سر من راي، وسمع عن احمد بن ابي فنن، وعن الحسن بن عليل العنزي. وما رايت عباسيا قط اجمع منه ولا اقرب لسانا كان من قلب، وكان يقدم اهل العلم ويءثرهم وكان ابو العباس محمد بن يزيد المبرد يجيءه كثيرا ويقيم عنده، وكان ذلك ساءغا لمحمد بن يزيد لكثرة مجيءه الي اسماعيل بن اسحاق القاضي، وقرب القاضي من منزل ابن المعتز.
 وكان قد لقي ابا العباس احمد بن يحيي مرات، وكان يبعث اليه فيساله عن الشء بعد الشء.
 وكان احمد بن السعيد الدمشقي مءدبه لا يفارقه، وكانت داره مغاثا لاهل الادب، وكان يجالسه منهم جماعة. وكان رايه مخالفا لراي العامة الا انه كان يسلم عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يذكر له احد منهم الا عدد فضاءله وناضل عنه ونصره، الا انه كان
 
 يقدم بني هاشم ويفضلهم، وما سمعته في حال من الاحوال ينقص احدا ولا عرض بذلك ولا اوما اليه. ثم حدث له في اخر ايامه شعر فيه مفاخرة لاهله وبني عمه الطالبيين، وكان يري انهم يناقضونه الشعر فكان قوله يمضي علي ذلك، وتمر له ابيات يتاول فيها شيءا فيتاول اعداءه غير ذلك، ويحتمل الشعر المعنيين. حتي اجتمع اليه جماعة من الطالبيين منهم ابو الحسين محمد بن الحسن المعروف بابن البصري وكان يجالسه علي قديم الايام. ومنهم القاسم بن اسماعيل فحلفوا له انه ما يقول هذه الاشعار احد منهم، فتندم علي ما كان من قوله علي اني وجدت عنه اشعارا يتكذب فيها علي العباس رضي الله عنه وعلي افاضل ولده وعلي الخلفاء رحمة الله عليهم اكثرها لم يظهر.
 وكان يقول من عذيري من الناس تاتيني مثل هذه الاشعار فاجيب بتعريض عن ماءة كلمة قد صرح بها كلمة، فانسب الي ما انسب اليه. ثم عمل اشعارا يعتذر فيها ويمدح امير المءمنين عليا وولده عليهم السلام، واعطي الله عهدا ليقولن باقي عمره في هذا الفن.
 ولو كان عندي ما يظنه قوم من اعداءه وينسبونه الي انه كان يعتقده ولم يظهر منه ندم منه وتوبة علي ما كان يتاول عليه فيه، لما استجزت ان تجري له ذكر فضيلة علي لساني ابدا وليس بمسلم عندي ولا عاقل ولا ذي مروءة من علم ان
 
 رجلا فارق الدنيا وفيه ميل علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام او احد من ولده ثم اعتقد ودا له او ميلا اليه او ثناء عليه.
 وليس بمسلم ولا عاقل عندي من علم هذا من اب فانتسب اليه او من ابن فاقر به. وانا مبتدء بما هو اجدي علي ابن المعتز من فضيلة الشعر بالشواهد علي بطلان ما اعتقده قوم فيه او انه فارق الدنيا وهو عليه ان شاء الله.
 حدثني ابو القاسم الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن الحسين ابن زيد بن بنت علي بن محمد الحماني قال حدثني ابو الحسين محمد بن الحسن العلوي المعروف بابن البصري قال كنت اجالس عبد الله ابن المعتز وكان يحلف لي بالله لءن ملك من هذا الامر شيءا ليجعلن البطنين بطنا واحدا، وليزوجن هءلاء من هءلاء وهءلاء من هءلاء وقال لا ادع طالبيا يتزوج بغير عباسية، ولا عباسي بغير طالبية، حتي يصيروا شيءا واحدا، واجري علي كل رجل منهم عشرة دنانير في الشهر، وعلي كل امراة خمسة دنانير، واجعل من الدنيا ناحية تفي بذلك.
 ومن اشعاره التي كانت من اخر قوله من اخر ايامه ما انشدنيه لنفسه:
 رثيت الحجيج فقال العدا ... ة سب عليا وبنت النبي
 ااكل لحمي واحسو دمي ... فيا قوم للعجب الاعجب
 
 علي يظنون بي بغضه ... فهلا سوي الكفر ظنوه بي
 اذا لا سقتني عدا كفه ... من الحوض والمشرب الاعذب
 بلي قرمطيين متوا الي ... ه بالنسب الافجر الاكذب
 سببت فمن لامني فيهم ... فلست بموصي ولا معتب
 مجلي الكروب وليث الحرو ... ب في الرهج الساطع الاصهب
 وبحر العلوم وغيظ الخصوم ... متي يصطرع وهم يغلب
 يقلب في فمه مقولا ... كشقشقة الجمل المصعب
 واول من ظل في موقف ... يصلي مع الطاهر الاطيب
 وكان اخا لنبي الهدي ... وخص بذاك فلا يكذب
 وكفء لخير نساء العبا ... د ما بين شرق الي مغرب
 واقضي القضاة بفصل الخطا ... ب والمنطق الاعدل الاصوب
 وفي ليلة الغار وقي النبي ... عشاء الي الفلق الاشهب
 وبات دريته في الفرا ... ش موطن نفس علي الاصعب
 وعمرو بن عبد واصحابه ... سقاهم حسا الموت في يثرب
 فسل عنه خيبر ذات الحصو ... ن تخبرك عنه وعن مرحب
 
 وسبطاه جدهما احمد ... فبخ بخ لجدهما والاب
 فيا اسدا ظل بين الكلا ... ب ينهشنه دامي المخلب
 ولا عجب غير قتل الحسي ... ن ظمان يقصي عن المشرب
 لءن كان روعنا فقده ... وفاجاه من حيث لم يحسب
 فكم قد بكينا عليه دما ... بسمر مثقفة الاكعب
 وبيض صوارم مصقولة ... متي يمتحن وقعها يرسب
 وكم من شعار لنا باسمه ... يجدد غيظا علي المذنب
 وكم من سواد حددنا به ... وتطويل شعر علي المنكب
 ونوح عليه لنا بالصهيل ... وصلصلة اللجم في مقنب
 وذاك قليل له من بني ... ابيه ومنصبه الاقرب
 وانشدنا عبد الله بن المعتز لنفسه:
 قيل اني لعلي مبغض ... مص من يزعم هذا ودخل
 لعنة الله علي مبغضه ... كلما صلي مصل وابتهل
 والذي زور قولا كاذبا ... اثبت الله له قرن وعل
 وهو عندي فرخ سوء حملت ... امه لا شك من ذاك العمل
 
 وله بعد هذا اعتذار كثير في قصاءد الا انه خلط الاعتذار ببعض الاحتجاج فلم اذكره، والذي ذكرته عنه هو اخر ما قاله عليه فارق الدنيا.
 وقال من ابيات:
 زعمت باني يا مبغض مبغض ... عليا فما فخري اذا في المحافل
 ااكل من لحمي واشرب من دمي ... كذبت لحاك الله يا شر واغل
 علي وعباس يدان كلاهما ... يمين سواء في العلي والفضاءل
 فهذا ابو هذا وهذا كم ابن ذا ... فهل بين هذين اتساع لداخل
 ستسمع ما يخزيك في كل محفل ... وتمسح راس العارف المتغافل
 وقال في قصيدة اولها:
 ابعد البين صبر ام هجود ... ابي ذاك التذكر والسهود
 وفيها:
 اليس محمد منا فحسبي ... به فخرا وما فيه مزيد
 به طلعت نجوم الحق سعدا ... وبينت الشراءع والحدود
 وفارسنا علي ذو المعالي ... هناك الفضل والامر الرشيد
 واول مءمن واخو نبي ... وميمون نقيبته سعيد
 
 وقال
 قل لقريش دعي الاسراف واقتصدي ... ان عليا وعباسا يدي ويدي
 ان تسخطوهم تروا اسيافنا معهم ... انا واياهم روحان في جسد
 وقال
 بني عمنا عودوا نعد لمودة ... فانا الي الحسني سراع التعطف
 والا فاني لا ازال عليكم ... محالف احزان كثير التلهف
 لقد بلغ الشيطان من ال هاشم ... مبالغه من قبل في ال يوسف
 ومنزلة عبد الله في الشعر منزلة شريفة، وقد وقع من قوم افراط في امره وتقديمه.
 وكان ابو العباس احمد بن يحيي يقدمه، ويقول هو اشعر اهل زمانه وكان عبيد الله بن عبد الله بن طاهر يقول هو اشعر قريش، لانه ليس فيهم من له مثل فنونه لانه قال في الخمر، والطرد، والغزل، والمديح، والهجاء، والمذكر، والمءنث، والمعاتبات والزهد، والاوصاف، والمراثي. . فاحسن في جميعها، وهو حسن التشبيه، مليح الالفاظ، واسع الفكر.
 وكان احمد بن اسماعيل الكاتب نطاحة يقول هو اشعر بني هاشم وال وهب كلهم يقدمونه، ويقولون فيه مثل هذا القول.
 وهو ياخذ كثيرا من الناس، ويستعين فيحسن، وكثيرا ما يتكء
 
 علي نفسه، وهو يفضل اشباهه بالفاظ له ملوكية.
 وسمعت بعض العلماء بالشعر يقول اول الشعراء المتقدمين في صفة الخمر الاعشي ثم الاخطل ثم ابو نواس ثم الحسين بن الضحاك ثم عبد الله بن المعتز.
 فقلت انا هو ايضا عندي متقدم في الغزل لان الشعراء الذين احسنوا في الغزل حتي تفردوا به وكان الغزل قطعة من شعرهم معروفة قليلون، وخاصة من عمل في المذكر والمءنث.
 وهو اول من حصل هذا، وجعله فنين واضاف اليه فنا ثالثا سماه مجونا وكثره حتي تقدم فيه من سبقه وتبعه الناس.
  اخبار لعبد الله بن المعتز
 كان عبد الله بن المعتز يحب لقاء ابي العباس احمد بن يحيي ويعلمه ذلك، وكان ابو العباس احمد بن يحيي يعتذر اليه في تخلفه عنه بانه ضعف عن ان يمضي الي احد.
 فكتب اليه عبد الله يعرفه شوقه اليه، ويصف مقداره في العلم، ويعتذر من ترك اتيانه، لان الركوب ليس بساءغ له:
 ما وجد صاد في الحبال موثق ... بماء مزن بارد مصفق
 بالريح لم يطرق ولم يرنق ... جادت به اخلاف دجن مطبق
 
 بصخرة ان تر شمسا تبرق ... فهو عليها كالزجاج الازرق
 صريح غيث خالص لم يمذق ... الا كوجدي بك لكن اتقي
 يا فاتحا لكل علم مغلق ... وصيرفيا ناقدا للمنطق
 ان قال هذا بهرج لم ينفق ... انا علي العباد والتفرق
 لتلقي بالذكر ان لم نلتق
 فكتب اليه ابو العباس يشكره عن قوله، ويقول له اول ابياتك تشبه قول جميل:
 فما صاديات حمن يوما وليلة ... علي الماء يغشين العصي حواني
 لواثب لم يصدرن عنه لوجهة ... ولا هن من برد الحياض دواني
 يرين حباب الماء والموت دونه ... فهن لاصوات السقاة رواني
 باوجد مني عيل صبر ولوعة ... عليك ولكن العدو عداني
 واخر الابيات يشبه قول رءبة:
 اني وان لم ترني فانني ... اراك بالغيب وان لم ترني
 اخوك والراعي لما استرعيتني
 وحدثني بعض اصحابنا قال كنت عند ابي العباس احمد بن يحيي
 
 وحوله جماعة فجاء ابن المعتز يسلم عليه، فقام اليه واجلسه مكانه، فداس قلما فكسره، فقال علي البديهة:
 لكفي وتر عند رجلي لانها ... ابادت قتيلا ما لاعظمه جبر
 وكنا يوما نتغدي مع عبد الله بن المعتز وغلام يذب عنا، فاصابت المذبة راس رجل علي الماءدة بالسهو من الغلام، فقال عبد الله من وقته:
 قل لمن ذب ذب نفسك عنا ... حسبنا منك او فحسبك منا
 ودخلت يوما علي عبد الله بن المعتز وقد هدم اكثر داره وهو ينظر الي الصناع وكيف يبنون قبة له، فكاني اشفقت من الغرم مع قلة الدخل، فاومات بالقول الي ذلك، فانشدني مساعدا لي:
 الا من لنفس واشجانها ... ودار تداعت بحيطانها
 اظل نهاري في شمسها ... شقيا لقيا ببنيانها
 تسود وجهي بتبييضها ... وتخرب مالي بعمرانها
 وكنا يوما عنده فقرا شعرا رديءا لمتوج بن محمود بن مروان الاصغر بن ابي الجنوب بن مروان الاكبر، وكان شعرا رديءا جدا، فقال اشبه لكم شعر ال ابي حفصة وتناقضه حالا بعد حال؟ فقلنا ان شاء الامير.
 فقال كانه ماء سخن لقليل في قدح، ثم استغني عنه فكان ايام
 
 شعر مروان الاكبر علي حرارته، ثم انتهي الي عبد الله بن السبط وقد برد قليلا، ثم الي ادريس بن ادريس وقد زاد برده، والي ابي الجنوب كذلك، الي مروان الاصغر وقد اشتد برده، والي ابي هذا متوج وقد ثخن لبرده، والي متوج هذا وقد جمد، فلم يبق بعد الجمود شء.
 ودخلنا اليه نهنءه ببرء من علته فانشدنا لنفسه:
 اتاني برء لم اكن فيه طامعا ... كحل اسير شد بعد وثاقه
 فان كنت لم اجرع من الموت حسوةفابي مجحت الموت بعد مذاقه
 وكنا نشرب بين يديه فتثاءب بعضنا فقال:
 اذا فتح القوم افواههم ... لغير كلام ولا مطعم
 فلا خير فيهم لشرب النبي ... ذ ودعهم يناموا مع النوم
 ومن مختار شعر عبد الله في المديح، علي انه قد مر في المعتمد والمعتضد والمكتفي اشعار جياد، لا حاجة بنا الي اعادتها:
 فك حر الوجد قيد البكاء ... فاعذريني او لا فموتي بداءي
 لو اطعنا للصبر عند الرزايا ... ما عرفناه شدة من رخاء
 
 اسرع الشيب مغريا لي بهم ... كان يدعوه من احب الدعاء
 ما لهذا المساء لا يتجلي ... حياء منه سراج السماء
 قربا مني عقال المطايا ... واحللا عنها عقال الثواء
 حرة يسترعف المرء من ... ها منسما مشعلا بالنجاء
 طعنت بالسير احشاء خر  ق لم تمتع معه بالبقاء
 انفذت في ليل التمام وحنت ... كحنين للصب يوم التناءي
 والدجي قد ينهض الصبح فيه ... قاءما ينشرن ثوب الضياء
 من لهم قد بات يشجي فءادي ... ماله حال دمعتي من خفاء
 اخوة لي قد فرقتهم خطوب ... علمت مقلتي طويل البكاء
 ان اهاجو بال احمد حربا ... ببنيكم لا تحلبوا في اناءي
 وتحلوا عقد التملك منكم ... باكف قد خضبت بالدماء
 وخليل قد كان مرعي الاماني ... ورضي النفس وحسب الاخاء
 غير انا من النوي في افتراق ... وبلقيا ذكرنا في التقاء
 يعرف المعروف طبعا ويثني ... بيد الجود عنان الثناء
 
 رب يوم عامر الكاس ظلنا ... نقرع القهوة فيه بماء
 ودجي ليل بطء الحواشي ... مدنف الريح قصير البقاء
 اسقط الامطار حتي تثني ال ... نور وابتل جناح الهواء
 زمن مر بنا في نعيم ... وصباح غافل ومساء
 وقال في المعتضد بالله
 سقيا لمنزلة الحمي وكثيبها ... اذ لا اري زمنا كازماني بها
 اذ لمني ريا السواد اثنيته ... صرف ولم تمزج بلون مشيبها
 لما رايت الملك شظي عوده ... وهوت كواكب سعده لغروبها
 حركت تدبيرا عليه سكينة ... وخلطت ضحكة حازم بقطوبها
 كم فتنة بادرت منها فرصة ... فحسمتها ووثبت قبل وثوبها
 راعيت جانبها بلحظة حازم ... فطن بعقرب غلها ودبيبها
 كم قاءل والهام تنظم في القنا ... لا يصلح الخرزات غير ثقوبها
 لعزاءم اغمدتها في صمته ... لا تكشف الاوهام ستر غيوبها
 
 ولرب سمع قد قرعت بحجة ... هذبتها من شكها وعيوبها
 اثني عليها بالسداد حسودها ... وقضي عليها خصمها بوجوبها
 وقال
 يا رب اخوان صحبتهم ... لا يملكون لسلوة قلبا
 لو تستطيع نفوسهم فقدت ... اجسادهم وتعانقت حبا
 وقال
 رب استبقيك نفس ابن وهب ... وسميعا قد دعوت مجيبا
 رب ليل نمته وابن وهب ... ساهر يطرد عني الخطوبا
 وقال
 وحلو الدلال مليح الغضب ... يشوب مواعيده بالكذب
 قصير الوفاء لاصحابه ... فهم من تلونه في تعب
 سقاني وقد سل سيف الصبا ... ح والليل من خوفه قد ذهب
 عقارا اذا ما جلتها السقا ... ة البسها الماء تاج الحبب
 واصلح بيني وبين الزما ... ن وابدلني بالهموم الطرب
 وما العيش الا لمستهتر ... تظل عواذله في شغب
 
 يهيم الي كل ما يشتهي ... وان رده العذل لم ينجذب
 ويسخو بما قد حوت كفه ... ولا يتبع المن ما قد وهب
 فكم فضة فضها في سرو ... ر يوم وكم ذهب قد ذهب
 ولا صيد الا بوثابة ... تطير علي اربع كالعذب
 وان اطلقت من قلادتها ... وطار الغبار وجد الطلب
 فزوبعة من بنات الريا ... ح تريك علي الارض شدا عجب
 تضم الطريد الي نحرها ... كضم المحبة من لا يحب
 الا رب يوم لها لا يذ ... م اراقت دما واغابت سغب
 اذا ما راي عدوها خلفه ... تناجت ضماءره بالعطب
 لها مجلس في مكان الردي ... ف كتركية سبيها للعرب
 ومقلتها ساءل كحلها ... وقد جليت سبجا في ذهب
 وظلت لحوم ظباء الفلا ... علي الجمر معجلة تلتهب
 وطافت سعاتهم يمزجو ... ن بماء الغدير بنات العنب
 وحثوا الندامي بمشمولة ... اذا شارب عب فيها قطب
 
 فراحوا نشاوي بايدي المدا ... م وقد نشطوا من عقال التعب
 الي مجلس ارضه نرجس ... وازيار عيدانه تصطخب
 وحيطانه خرط كافورة ... واعلاه من ذهب يلتهب
 فيا حسنه بامام الهدي ... وخير الخلاءف نفسا واب
 له راحة ما لها راحة ... تري جد ناءلها كاللعب
 واهيب ما كان عند الرضا ... وارحم ما كان عند الغضب
 وكم قد عفا واقر الحيا ... ة في ايس قلبه يضطرب
 علي طرف العيس قد حدقت ... اليه المنايا وكادت تثب
 وما زال مذ كان في مهده ... مليا خليقا باعلا الرتب
 كانا نري الغيب في امره ... باعين ظن لنا لم تخب
 ونسترزق الله تمليكه ... ونستعجل الدهر فيما نحب
 ويبدو لنا في المنام الخيا ... ل بما نشتهيه فتنفي الكرب
 بشارة رب لنا بلغت ... وكانت لتعجيل شكر سبب
 الي ان دعته الي بيعة ... فكم عتق رق ونذر وجب
 ورثت الخلافة عن والد ... فاحرزت ميراثه عن كثب
 
 ولم تحوها دون مستوجب ... ولا صادها لك سهم غرب
 فلا زلت تبقي وتوقي لنا ... خطوب الزمان وصرف النوب
 وقال في المعتضد بالله
 عرف الدار فحيا وناحا ... بعد ما كان صحا واستراحا
 ظل يلحاه العذول ويابي ... في عنان العذل الا جماحا
 علموني كيف اسلو والا ... فخدوا عن مقلتي الملاحا
 من راي برقا يضء التماحا ... ثقب الليل سناه فلاحا
 وكان البرق مصحف قاري ... فانطباقا مرة وانفتاحا
 في ركام ضاق بالماء ذرعا ... حيثما مالت به الريح ساحا
 لم يزل يلمع بالليل حتي ... خلته نبه فيه صباحا
 وكان الرعد فحل لقاح ... كلما يعجبه البرق صاحا
 لم يدع ارضا من المحل الا ... جاد او مد عليها جناحا
 وسقي اطلال هند فاضحت ... يمرح القطر عليها مراحا
 ديما في كل يوم ووبلا ... واغتباقا للندي واصطباحا
 
 كل من يناي من الناس عنها ... فهو يرتاح اليها ارتياحا
 لا اري مثلك ما عشت دارا ... ربوة مخضرة او بطاحا
 لو حللنا وسط جنة عدن ... لاقترحناك عليها اقتراحا
 واذا ما ذرت الشمس فيها ... فتحت اعين روض ملاحا
 في ثري كالمسك شيب براح ... كلما انبته القطر لاحا
 جمع الحق لنا في امام ... قتل البخل واحيا السماحا
 ان عفا لم يلغ لله حقا ... او سطا لم نخش منه جناحا
 الف الهيجاء طفلا وكهلا ... نحسب السيف عليه وشاحا
 وله من رايه عزمات ... وصل الله ضمنهن نجاحا
 يجعل الجيش اذا صار ذيلا ... جراة فيه وباسا صراحا
 فرح الاعداء بالسلم منه ... وهو في السلم يعد السلاحا
 فرقت ايديهم المال كرها ... ولقد كانوا عليها شحاحا
 خاط افواههم وقديما ... مزقوها ضحكا ومزاحا
 ووعوا شكوي اليه وكانوا ... ملاوا دور الملوك نباحا
 ايقنوا منه بحرب عوان ... ورجال يخضبون الرماحا
 
 وبخيل تاكل الارض شدا ... ملجمات يبتدرن الصياحا
 قاصدات كل شرق وغرب ... ناطقات بالصهيل فصاحا
 حملت اسدا من الناس غلبا ... وكباشا لا تمل النطاحا
 ان اغب عنك فما غاب شكر ... دعوة جاهدة وامتداحا
 يا امين الله ايدت ملكا ... كان من قبلك نهبا مباحا
  قال في الموفق بالله
 وفارس اغمد في جنة ... يقطع السيف اذا ما ورد
 كانما ماء عليها جري ... حتي اذا ما غاب فيه جمد
 في كفه عضب اذا ما هزه ... حسبته من خوفه يرتعد
 وقال لعبد الله بن سليمان
 عليم باعقاب الامور كانه ... بمختلسات الظن يسمع او يري
 اذا اخذ القرطاس خلت يمينه ... تفتح نورا او تنظم جوهرا
 وقال
 ايا موصل النعمي علي كل حالةالي قريبا كنت او نازح الدار
 كما يلحق الغيث البلاد بسيله ... وان جاد في ارض سواها بامطار
 
 ويا مقبلا والدهر عني معرض ... يقسم لحمي بين ناب واظفار
 ويا من يراني حيث كنت بذكره ... وكم من اناس لا يروني بابصار
 لقد رمت بي امال نفسي كلها ... فيا لهف نفسي لو اعنت بمقدار
 وكم نعمة لله في صرف نعمة ... ترجي ومكروه حلا بعد امرار
 وما كل يهوي النفوس بنافع ... ولا كل ما يخشي النفوس بضرار
 لقد عمر الله الوزارة باسمه ... ورد اليها اهلها بعد اقفار
 وكانت زمانا لا يقر قرارها ... فلاقت نصابا ثابتا غير خوار
 وقال من قصيدة
 اسلم امير المءمنين ودم ... في غبطة وليهنك النصر
 فلرب حادثة نهضت لها ... متقدما فتاخر الدهر
 ليث فراءسه الليوث فما ... يبيض من دمها له ظفر
 سحب الجيوش فكم بها فتحت ... بعد التمنع بلدة نكر
 ما رد عن متحصن يده ... الا وقلعته له قبر
 وقال في القاسم بن عبيد الله من ابيات
 الا سقنيها ام دهر تقادمت ... فلم يبق منها غير ريح ومنظر
 
 علي دنها وشم لعاد وتبع ... وفيه علامات لكسري وقيصر
 وهاجرة مهجورة قد صليتها ... علي شدقمي كالظليم المنفر
 وليل موشي بالنجوم صدعته ... الي صبحه صدع الرداء المحبر
 ابي لي ان اخشي الحوادث قاسمفجهدك في استقدمي او تاخري
 وقال في الموفق
 عذر الهوي عند العذول رشا ... ما ليم حبي فيه حين فشا
 شق الظلام البدر حين بدا ... واهتز غصن البان حين مشي
 يسقيك من خمر بوجنته ... كاسا يزيدك شربها عطشا
 عجل الرقيب بلحظ عاشقه ... لو دام في وجناته خدشا
 ادرجت في الاحشاء فتنته ... فسعي البكاء بسرها ورشا
 يا ناصر الاسلام اذ خذلت ... دعواته فابل وانتعشا
 لما استغاث وقل ناصره ... لبيته وسعيت منكمشا
 كالليث لا تبقي مخالبه ... برءا لجارحه اذا بطشا
 وسط الخميس بكفه ذكر ... عضب كان بمتنه نمشا
 صافي الاديم كان صيقله ... كتب الفرند عليه او نقشا
 
  قال في المعضد بالله
 اتسمع ما قال الحمام السواجع ... وصاءح بين في ذري الايك واقع
 منعنا سلام القول وهو محلل ... سوي لمحات او تشير الاصابع
 تابي العيون النجل الا نميمةبما كتمت من خدهن البراقع
 واني لمغلوب علي الصبر انه ... كذلك جهل المرء للحب صارع
 كان الصبا هبت بانفاس روضة ... لها كوكب في ذروة الليل لامع
 توقد فيها النور من كل جانب ... وبللها طل مع الليل لامع
 وشق ثراها عن اقاح كانها ... تهادت بمسك بطحها والاجارع
 الا ايها القلب الذي هام هيمةبشرة حتي الان هل انت راجع
 اذ الناس عن اخبارنا تحت غفلةوفي الحب اسعاف وللشمل جامع
 واذ هي مثل البدر يفضح ليله ... واذا انا مسود المفارق يافع
 كان لم يحل الدار سر واهلهابلي ثم بانوا فهي منهم بلاقع
 فقد بليت حتي اوان وملعب ... واشعث مغبر الغداءر خاشع
 والا اثاف كالحماءم ركد ... كان الرماد بينهن وداءع
 
 عجبت باعناق المطي كانها ... هياكل رهبان عليها الصوامع
 وراحت من الديرين تستعجل الخطا ... كان ذفاريها بقار نوابع
 وظلت علي ماء الدجيل كانها ... وقد غرد الحادي قطا متتابع
 عرفن رسوم الارض فانحط سربهاكلءلء سلك اسلتها القواطع
 سقطن الي الغدران يشربن ماءها ... اوامن قد طابت لهن المشارع
 اذا وطءت ميثاء ارض تركنها ... كما اعتورت طين الكتاب الطوابع
 وابن الي زغب الرءوس كانها ... عواني اساري اثقلتها الجوامع
 وقفن فسددن الافاحيص بالفلا ... كما سد افواه الخروق الرواقع
 وما انا الدنيا بشء اناله سوي ... ان اري وجه الخليفة قانع
 وهبني اريت الحاسدين تجلدا ... فكيف بهم ضمنته الاضالع
 وما انا من ذكراه امري ايسا ... ومن دام حيا عللته المطامع
 وقال:
 يا قاتلا ما يبالي بالذي صنعا ... رميت قلبي بسهم الحب فانصدعا
 لولا القضيب الذي يهتز فوق نقاشككت فيك وفي البدر الذي طلعا
 قد تبت من توبتي بعد الصلاح وكم مسافر في التقي والنسك قد رجعا
 
 يا خاضب السيف قد شدت مازره وابن الحروب التي من ثديها رضعا
 كم من عدو ابحت السيف مهجتهوالسيف احسم للداء الذي امتنعا
 حملته فوق طرف لا يسير به ... كانه فارس في قوسه نزعا
 دسست كيدا له تخفي مسالكه ... يقظان يسري اذا كيد العدا هجعا
 وقال في الموفق من قصيدة:
 اليك امتطينا العيس تنفخ في البراولليل طرف بالصباح قتيل
 فبتنا ضيوفا في الفلاة قراهم ... عتيق ونص داءم وذميل
 يحرك برد العصب فوق متونها ... نسيم كنفث النافثات عليل
 ولما طغي فعل الدعي رميته ... بجيش يفل الخطب وهو جليل
 وجردت من اعماده كل مرهف ... اذا ما انتضته الكف كاد يسيل
 تري فوق متنيه الفرند كانما ... تنفس فيه القين وهو صقيل
 وقال في المعتضد:
 يا راميا لم يخط لي مقتلا ... خذ من فءادي سهمك الاولا
 انت مشاع القلب بين الوري ... فيا رخيص الوصل ماذا الغلا
 الا تري ملك بني هاشم ... عاد عزيزا بعدما ذللا
 
 يا طالبا للملك كن مثله ... تستوجب الملك والا فلا
 وقال فيه:
 يا صاح ودعت الغواني والصبا ... وسلكت غير سبيلهن سبيلا
 وثنيت اعناق الهوي نحو القلا ... ورايت شاو العاشقين طويلا
 وربطت جاشا كان قبل منفرا ... وقتلت حبا كنت منه قتيلا
 ولرب ليل لا تجف جفونه ... من دمعه ملق علي سدولا
 ماتت كواكبه وامسي بدره ... في الافق متهم الحياة عليلا
 دبت بنا في غمرة مشمولة ... حتي توهمنا الصباح اصيلا
 اهلا وسهلا بالامام ومرحبا ... لو استطيع الي اللقاء سبيلا
 لا يمتطي خفضا ولا يمسي له ... طرف بمرود رقدة مكحولا
 وقال
 الا حي ربعا بالمطيرة اعجما ... فلو كلمت ارض اذا لتكلما
 ويوم ذعرت الوحش فيه بسانح ... اذا ما دنت خيل الطراد تقدما
 وان شءت غادتني السقاة بكاسها ... وقد فتح الاصباح في ليله فما
 فخلف الدجي والفجر قد مد خيطهرداءا موشي بالكواكب معلما
 
 وغزلان ناس لم يرين سوانحا ... يسارقن لحظا او سلاما مكتما
 تغني عليهن المناطق كلما ... مشين فما يتركن قلبا مسلما
 مزجن زمانا بالعيون عيوننا ... كما شعشع الساقي الرحيق المختما
 ورحن الينا بالعشي كانما ... ثنا مشيهن الخيزران المقوما
 وقال في عبيد الله بن عبد الله بن طاهر
 يا جوهر الاخوان ... وحلية الزمان
 وذولة المعالي ... وروضة الاماني
 عش لي كعمر شكري ... فيك فقد كفاني
 اريت عين ودي ... معايب الاخوان
  من مختار شعره في الهجاء
 قال للنميري وقد جاءته مغنية قصيرة كان يهواها علي بغل قصير
 قد اتتنا عنك اخبا ... رك في اليوم العجيب
 وراينا نصف بغل ... فوقه نصف حبيب
 اتري ابليس يرضي ... ببنيات الذنوب
 
 وله من ابيات
 صاحبت من بعدهم معشرا ... ولم اكن في ذاك بالراغب
 غناءهم شتم لجلاسهم ... ورقصهم في كبد الصاحب
 وقال لال طولون
 نواءح شيب في جدار شباب ... يبكين نفسا اذنت بذهاب
 وليل كما شاء الغوي ادرعته ... الي قمر في كلة وحجاب
 اتيناكم يا ال طولون بالقنا ... وبالبيض لا يسالن غير ضراب
 عبانا لكم جيشا بجيش جموعه ... اليكم باساد واشبل غاب
 فهل لكم في انفس قبل قتلها ... وفي العفو منا قبل سوط عذاب
 وقال يهجو مغنية
 غناءها يصلح للتوبة ... وريقها من ربد الجوبه
 فبادروا بالشرب قد امسكت ... من قبل ان تلحقها النوبه
 وقال
 وصاحب سوء وجهه لي اوجه ... وفي فمه طبل بسري يضرب
 اذا ما حلا الاخوان كان مرارة ... تعرض في حلقي مرارا وتنشب
 
 ولا بد لي منه فطورا يغصني ... ويسطاع لي حينا وجهي مقطب
 كماء طريق الحج في كل منهل ... يذم علي ما كان منه ويشرب
 وقال في خادم لعبيد الله بن مسرور
 عند ابن موسي خادم راسه ... لكل در ويد له ينطح
 شيخ علي جهته طرة ... خضابها من شيبها اقبح
 كانه والكاس في كفه ... اذا تمشي جمل يسبح
 وقال لبني طولون
 يا بني طولون ما في ... كم لشر من مزيد
 انتم اسد الثريد ... ودكاكين العبيد
 وقال
 كم تاءه بولاية ... وبعزله يعدو البريد
 سكر الولاية طيب ... وخماره صفع شديد
 وله
 وصاحب يسخر بي موعده ... احمد ذا العرش ولا احمده
 قول ند ينبت روض المني ... ثم مطال بعده يحصده
 
 وقال
 اقطع وصالي فلست مني ... ودم علي جفوتي وهجري
 لا اشتهي الخل عند عيبي ... صديق قربي عدو وفري
 وقال
 وزاءر زارني ثقيل ... ينصر همي علي سروري
 اوجع للقلب من غريم ... ظل ملحا علي فقير
 ومن جراح بجسم ملقي ... يمخض مخضا علي بعير
 بلا طعام ولا شراب ... ولا حميم ولا عشير
 وقال
 دبسية الاسم لكن ... صوتها صوت عير
 قباضة كل اير ... كقبض باز لطير
 قالت لنا كيف انتم؟ ... غيبي ونحن بخير
 امرضت قلبي فما ان ... يطيق خدمة دير
 وقال
 ابا طيب من للمجالس والخمروشرب غبوق او صبوح مع الفجر
 وشخب زقاق شاءلات بارجل ... كصرعي من السودان غير ذوي ازر
 
 وكم سحرا اذنت فيه بنعرةتطير الكري من امن غير ذي ذعر
 وتصفيقة في اثر صوت سمعته ... كتصفيق مشتاق يدفع عن وكر
 وكم قربة قد بت تسبح فوقها ... كانك منها راكب لجة البحر
 وساق مليح مكره قد بطحته ... ليدخل لام البطن في ميمة الظهر
 وتاخذ اموال الروافض زاعما ... بانك باب نافذ النهي والامر
 وتومي الي علم خفي تسره ... من الناس مكتوم يصان عن الجهر
 وتسخر ممن قال اني عالملمنتحل الاخبار والنحو والشعر
 وتضحك منه هازءا متعجبا ... كانك لا تدري بانك لا تدري
 وان طار خفاش اشدت بذكره ... وحدثتنا عما يكون من الدهر
 وقال
 بليت بعد طاءع ... بمانع عزيز
 وخده من در ... مزود التلويز
 كانه فرنية ... كثيرة الشونيز
 للنتف فيه اثر ... مخالف التحزيز
 وانفه كسترة ... مشرفة الافريز
 
 تحسبه اذا بدا ... سماجة النيروز
  قال يهجو الخارجي بالرقة
  اخا صاحب الخال
 يا دار اين ظباءك اللعس ... قد كان لي في انسها انس
 اين البدور علي غصون نقا ... من تحتهن خلاخل خرس
 ومراسل بنعم فجءت وقد ... شرهت الي ميعاده النفس
 فكانما يسخو بضمته ... غصن توقد فوقه شمس
 قد سرني بالغوطتين دم ... بالله احلف انه رجس
 يا عامر الخلوات كيف تري ... لو يستطيع لمحك الرمس
  قال لاحمد بن موسي بن بغا
 يا ذا الذي تخبر الحاظه ... عنه بتخليط وتشويش
 انت امير تمله جنده ... وانت خركوش بلا كوش
  قال يذم بغداد
  ويمدح سر من راي
 هاتيك دار الملك مقفرة ... ما ان بها من اهلها شخص
 عهدي بها والخيل جاءلة ... لا يستبين لشمسها قرص
 اذا علت صخرا حوافرها ... غادرنه وكانه دعص
 
 والملك منشور الجناح ولم ... يهتك قوادم ريشه القص
 فمضي بذاك العيش اخره ... والهم مما سر يقتص
 والدهر يخبط اهله بيد ... في كل جارحة لها قرص
 او ما تري بلدا اقمت به ... اعلي مساكن اهله خص
 وله مسالح يسلحون له ... لا يتقي سطواتها اللص
 اسيافها خشب معلقه ... مصبوغة وقرابها جص
 عماله نبط زنادقة ... ميل البطون واهله خمص
 غلبت خيانتهم امانتهم ... وطغي علي تقواهم الحرص
 فشباكهم في كل رابية ... ولهم بكل قرارة شص
 واميرهم متقدم بهم ... نحو الحرام وسيره نص
 وكان خل الخمر يعصر من ... وجناته او يجتني العفص
 وقال
 اني غريب بدار لا كرام بها ... كغربة الشعرة السوداء في الشمط
 ما اطلق العين في شء اسر بهولست ابدي الرضي الا علي سخط
 
 وقال
 قل للقرامط ابشروا ... بمخنث رخو رباطه
 قالوا الامير؟ نعم امير طبل عسكره ضراطه
  وقال يهجو الكتاب
 واجوف مشقوق كان سنانه ... اذا استعجلته الكف منقار لاقط
 يتيه به قوم فقلت رويدكم ... فما كاتب بالكف الا كشارط
 وقال
 بلينا وقد طاب الشراب واشعلت ... حمياه في الفتيان نار نشاط
 بابرد من كانون في يوم شمال ... واكثر فسوا من ريءح شباط
 وقال
 كيف لي بالسلو يا شر كيفا ... كيف للعين ان تري منك طيفا
 وابن بشر يلومني في شرير ... يابن بشر جزيت بالقرض سيفا
 وقال
 ايا من مات من شوق ... الي لحيته الحلق
 فاما القص والنتف ... فقد اضناهما العشق
 
 وما شابت ولكن سا ... ل من عارضها زرق
 ومن يصلح للصفع ... براس كله فرق
 وقرطاس قفا يصل ... ح في طوماره المشق
 ولو صير برجاسا ... لما اخطاه رشق
 ويا من مدحه كذب ... ويا من ذمه صدق
 طبيب الكف لا يذ ... بل في قبضته عرق
  وقال في بدعة جارية ابن حمدون
 حدثونا عن بدعة فاتينا ... فتغنت فظن في البيت بوق
 واذا بشوكة تقصف يبسا ... فوقها وجه فارة محلوق
 وقال
 كم حاسد حنق علي بلا ... جرم فلم يضررني الحنق
 متضاحك نحوي كما ضحكت ... نار الذبالة وهي تحترق
 وقال
 قد نتن المجلس من بيننا ... فكل من مر به يصعق
 وكل من مر به عاءذ ... بالله منه كالح يبصق
 
 فقد ابطيك وانتفهما ... في الصيف بالمرتق يا احمق
 ولا تقل ما فيهما حيلة ... فالخش قد يكنس او يطبق
  وله يذم قوما في قصيدة:
 قوم هم كدر الحياة وسقمها ... عرض البلاء بهم علي وطالا
 يتاكلون ضغينة وخيانة ... ويرون لحم الغافلين حلالا
 وهم غرابيل الحديث اذا ... وعوا سرا تقطر منهم اوسالا
 فرددت راحلة العتاب كليلة ... ووضعت عن اقتابها الاثقالا
 ورقدت ملء العين في فرش القلا ... وشربت من ماء الفرات زلالا
 وقال:
 قبح عمران وبطن حمله ... وابن له وابن ابنه ما اسفله
 يحسب ظلمي ويحه سكره ... وليس يدري ان ظلمي حنظله
 اياك مني واجتنبني بعدها ... فليس لحمي ساءغا للاكله
 وفي رضي نفسي بعد سخطها ... تاخر وفي حسامي عجله
 قد وليت ديواننا جارية ... تدخل ميلين معا في مكحله
 عفيفة الكف ولكن دبرها ... يسرق منا كل يوم فيشله
 
 دامت علي ظلمي فما تنصفني ... واستفحلت بنتي وصارت رجله
 وقال وقد خرج صديق له واليا ولم يودعه
 شخوص ولاية كشخوص عزل ... علي دهش وعز مثل ذل
 ومجنون تخلص بعد حبس ... واقياد وسلسلة وغل
 ولم يقض الحقوق ولا اقتضاها ... بتسليم وتوديع لخل
 ولم ار قبله ريحا عصوفا ... مجسمة وطيارا بحل
 ووجه العزل يضحك كل يوم ... فيطنز في معي الوالي المدل
 وقال:
 يا بخيلا ليس يدري ما الكرم ... حرم اللءم علي فيه نعم
 حدثوني عنه في العيد بما ... سرني من لفظه فيما حكم
 قال لا قربت الا بدمي ... ذاك خير من اضاحي الغنم
 فاستخار الله في عزمته ... ثم ضحي بقفاه واحتجم
 وقال:
 ودبسيه في اللفظ لكن حلقهاكحلق حمار قطع النهق ملجما
 يلامس منها الكف عيدان مشجب ... كنباش ناووس يقلب اعظما
 
 وعابدة لكن تصلي علي القفا ... وتدعو برجليها اذا الليل اظلما
 وقال:
 لي صاحب مختلف الالوان ... متهم الغيب علي الاخوان
 منقلب الود مع الزمان ... يسرق عرضي حيث لا يلقاني
 حتي اذا لقيته ارضاني ... فليته دام علي الهجران
 وقال:
 كان لنا صاحب زمانا ... فحال عن عهده وخانا
 تاه علينا فتاه منا ... فما نراه ولا يرانا
 وقال:
 ان ابن عبدان فتي مبتلي ... غلامه ينبذ في دنه
 قد صلع المسكين من شعره ... فليته يصلع من قرنه
 وقال في دكان كان يجلس عليه احمد بن ابي العلا بسر من راي لما خرج الي بغداد وتركه، ويهجو ابن ابي العلاء:
 لقد اقفر الدكان من كل لذةوعطل من رجل وقوف وركبان
 وسءال فسق لا يهتدون وسر ... ب ظباء من جوار وغلمان
 
 ومن سعلة ترمي بانتن بصقة ... كضفدعة ما بين ارض وحيطان
 وردة داع لم يقدم هدية ... بتقطيب مغتاظ وزجرة غضبان
 واخر جاءت بالهدية رسله ... فيضحك اذ جاءت باقذر اسنان
 ومن وثبة خلف الغلام خبيثة ... ليفرسه ما بين باب ودكان
 وزاءرة بعد الهدو كانها ... سنا قمر في لجة الليل عريان
 الي جيفة يستقذر الكلب لحمها ... ولكن مصالج في رفع انسان
 ومن خلعة قد صفر الجذب لونهااذا نشرت لا تستعين باركان
 يراها عيون السوس في التخت حسرةومن دونها اثناء ثوب وخيلان
 لها نسب في الاقدمين وقصة ... لواهبها قد بينت اي تبيان
 فكم صفعة ان شردت ثم زجرة ... لناشرها خرقت يا ولد الزاني
 وكم لعبت ايدي البلا بسلوكهافلم يبق منها غير وهم واركان
 وتنحر من مس النسيم اذا جري ... كنخرة عيار من الخمر نشوان
 تحدثنا عن اردشير ومزدك ... وعن ال ساسان وعن عيار ال مروان
 وكم فرس بذ الجياد كانما ... تعاهده بالمسح راحة دهان
 علي معلف ما فيه غير عجاجة ... وراس عتيق مقفل الفم عطشان
 
 مقيم بذل الجوع ياكل نفسه ... وقد كان ذا عيش خصيب وذا شان
 وكم حشوة كذابة اعلنت بها ... رواءح جوف فارغ غير ملان
 يقول اكلنا لحم جدي وبطة ... وعشر دجاجات شواء بالوان
 وقد كذب الملعون ما كان زادهسوي زاد ضب يبلع الريح ظمان
 وكم شجة فءاده باءد بها ... بموجبة لم يبن مهدومها باني
 ولطمة وجه تجعل الخد خرما ... وتنثر درا لا يباع باثمان
 ومهمهة محذورة والتفاتة ... بالحاظ مجنون راي وجه شيطان
 وكم جولة لا يحسن البغل مثلهااتت عجلا منه وما جرها جاني
 وزك اذا غني ترجح تحته ... كمثل ذنابي صعوة ليس بالواني
 وله
 يا راكبا فوق بغل ... للارض منها دوي
 جرداء تذكر نوحا ... في المهد وهو صبي
 له اذا ما مشي لح ... ظ اليها شهي
 لم يبق للرحل منها ... الا خيال خفي
 يعرف الرسم منها ... شسع عليها حفي
 
  من مختار شعر عبد الله في الفخر
 وسارية لا تمل البكا ... جري دمعها في خدود الثري
 سرت تقدح الصبح في ليلها ... ببرق كهندية تنتضي
 ضمان عليها ارتداء اليفاع ... بانوارها واعتجار الربي
 وكاس سبقت الي شربها ... عذولي كذوب عقيق جري
 يسير بها غصن ناعم ... من البان مغرسة في نقا
 ومصباخنا قمر مشرق ... كترس لجين يشق الدجا
 ومهلكة لامع الها ... قطعت بحرف امون الخطا
 وذي كرب اذ دعاني اجب ... ت ولبيته مسرعا اذ دعا
 بطرف اقب سفيه العنان ... صافي السبيب سليم الشظا
 وفتيان حرب يخشونها ... بزرق الاسنة فوق القنا
 كغاب تسلم اطرافه ... الي لجة من حديد جري
 وكنت له دون ما يتقي ... مجنا ومزقت عنه العدا
 انا ابن الذي سادهم في الحيا ... ة وسادهم بي تحت الثري
 واسهر للمجد والمكرمات ... اذا اكتحلت اعين بالكري
 
 وقال في قصيدة اولها:
 الا من لعين وتسكابها ... تشكي الفذي وهواها بها
 ترامت بنا حادثات الفرا ... ق ترامي القسي بنشابها
 ايا رب السنة كالسيو ... ف تقطع اعناق اصحابها
 وكم دهي المرء من نفسه ... فلا يءكلن بانيابها
 وان فرصة امكنت في العد ... و فلا تبد فعلك الا بها
 وان لم تلج بابها مسرعا ... اتاك عدوك من بابها
 واياك من ندم بعدها ... وتاميل اخري واني بها
 وما ينتقص من شباب الرجا ... ل يزد في نهاها والبابها
 نصحت بني رحمي كلهم ... نصيحة بر بانسابها
 دعوا الاسد تفرس ثم اشبعوا ... بما ترك الاسد في غابها
 وقال
 عتبت عليك مليحة العتب ... غضبي مهاجرة بلا ذنب
 قالت اما تنفك ذا ملل ... متنقلا شرها علي الحب
 ان الزمان رمت حوادثه ... هدف الشباب باسهم شهب
 فاذا راتني عين غانية ... قالت لراءد لحظها حسبي
 
 اني من القوم الذين بهم ... فخرت قريش علي بني كعب
 لهم وراثة كل مكرمة ... وبهم تغلق دعوة الكرب
 وقال
 جار هذا الليل وابا ... وقراك الهم اوصابا
 ووفود النجم واقفة ... لا تري في الغرب ابوابا
 ومليح الدل ذي غنج ... لابس للحسن جلبابا
 اثمرت اغصان داجنه ... لجناة الحسن عنابا
 وحديث قد جعلت له ... دون علم الناس حجابا
 لا يمل الشء لاقطه ... مفتن يعجب اعجابا
 ثم اهديت الي شمط ... مسبل في الراس هدابا
 خضبت راسي فقلت لها ... فاخصبي قلبي فقد شابا
 وخميس ربي بسالكه ... املا الارض به غابا
 مثل لج البحر كوكبه ... يزجر الدهر اذا رابا
 حامد لي حين احبسه ... واذا سرت به ذابا
 
 وقال
 طوتكم يا بني الدنيا ركابي ... وجازكم رجاءي وارتقابي
 حجبث بهمتي من ان تروني ... اراقب منكم رفع الحجاب
 لءن عريت من دول اراها ... تجدد كل يوم للكلاب
 لقد اخلقتها بعد ابتذال لها ... ومللتها قبل الذهاب
 وقال
 لما راونا في خميس يلتهب ... وشارق يضحك من غير عجب
 كانه صب علي الارض ذهب ... وبعدت اسيافنا عن القرب
 حتي نكون لمناياها سبب ... نرفل في الحرير والارض تجب
 وحن شريان ونبع وصخب ... تترسوا من القتال بالهرب
 وقال
 باكية يضحك فيها برقها ... موصولة بالارض مرساة الطنب
 جاءت بجفن اكحل وانصرفت ... مرهاء من اسبال دمع ينسكب
 اذا تعري البرق فيها خلته ... بطن شجاع في كثيب يضطرب
 وتارة تبصره كانه ... سلاسل مصقولة من الذهب
 
 والليل قد رق واصغي نجمه ... واستوقن الصبح ولما ينتصب
 متعرضا بفجره في ليله ... كفرس دهماء بيضاء اللبب
 حتي اذا غص الثري بماءها ... وبلها صدت صدود من غضب
 كم غمرة للموت يخشي خوضها ... جريت فيها جري سلك في ثقب
 حتي اذا قالوا خضيب بدم ... نجمت فيها بحسام مختضب
 كانها جمع خميس حكمت ... عليه ارماحي وسيفي بالهرب
 لاي غاياتي اجري بعدما ... رايت اترابي قد صاروا ترب
 وساءح مسامح ذي ميعة ... كانه حريق نار تلتهب
 تراه ان ابصرته مستقبلا ... كانه يعلو من الارض حدب
 وان راه ناظر مستدبرا ... توهمته العين يجري في صبب
 عاري النسا ينتهب الثري له ... حوافر باذلة ما تنتهب
 تسالم الترب وريان الثري ... لكنها مع الصخور تصطخب
 تحسبه يزهي علي فارسه ... وانما يزهي به اذا ركب
 اسرع من لحظته اذا عدا ... اطوع من عنانه اذا جذب
 يبلغ ما تبلغه الريح ولا ... تبلغ ما يبلغه اذا طلب
 
 ذو غرة قد بلغت جبهته ... واذن مثل السنان المنتصب
 وناظر كانه ذو روعة ... وكفل ململم صافي الذنب
 ومنخر كالكير لم تشق به ... انفاسه ولم يخنها في تعب
 يبعثها جناءبا وتنثني ... شماءلا الي فءاد يضطرب
 قد خاض في يوم الوغا في حلة ... حمراء من نسج العوالي والقضب
 في غمرة كانت رحا الموت بها ... تدور والطير لها مني قطب
 ولي فءاد في الوغا حيث الرضا ... وحيث لا وتر له ميت الغضب
 انا ابن خير الناس بعد خيرهم ... محمد اكرم بهذا من نسب
 من شرف الله به دولتكم ... ومن لخير الناس جمعا كان اب
 انا ابن عباس اليه انتمي ... به لعمري حزت اخطار القصب
 عجبت من رميي عن قومي وهم ... يرمونني بسهم قوسي عن كثب
 وقال من قصيدة اولها
 قري الذكر مني زفرة ونحيب ... وقلب شج ان لم يمت فكثيب
 ويوم تظل الشمس توقد ناره ... يكاد حصي المعزاء منه يذوب
 وصلت الي اصاله بشملة ... تعرفها بعد السهوب سهوب
 
 تراقت فروع المجد فوق مطلها ... ومغرسها حتي العروق خصيب
 وقامت وراءي هاشم حذر العدا ... وذادت بي الاحداث حين تنوب
 واصمت عني حاسدي بخلاءق ... مهذبة ليست لهن عيوب
 فمن قال خيرا قيل انك صادق ... ومن قال شرا قيل انت كذوب
 وقال:
 الا عللاني قبل ان ياتي الموتويبني لمجثاني بدار البلا بيت
 لاهلكني ما اهلك الناس كلهمصروف المني الحرص واللهو والليت
 ومن عجب الايام نعي معاشر ... غضاب علي سيفي اذا انا جاربت
 لهم رحم دنيا وهم يبعدونها ... اذا اصطلموها بالقطيعة ابقيت
 فذلك داب البر مني ودابهم ... اذا قتلوا نعماي بالكفر احييت
 يغيظهم فضلي بملك عليهم ... كاني قسمت الحظوظ فحابيت
 ويهماء ديموم قفار كسوتها ... مناسم حرجوج ويهماء عربت
 وماء خلاء قد طرقت بسحرة ... عليه القطا كان اجنه الزيت
 ومرقبة مثل السنان علوتها ... كاني لارداف الكواكب ناجيت
 وامنية لم امنع النفس رومهابلغت واخري بعدها قد تمنيت
 
 وضيف رماني ليلة بسواده ... فحياه بشري قبل داري وحييت
 وقال:
 الا من لقلب لا تقضي حواءجهووجد اطار النوم بالليل لاعجه
 ومنتصر في الحسن بالغصن والنقاوصدغ اديرت حول ورد صوالجه
 واخر حظي منه توديع ساعة ... وقد مزج الاصباح بالليل مازجه
 وغرد حادي البين وانشقت العصاوصاحت باجناد العراق شواحجه
 فكم دمعة تقضي الدموع غزيرةوكم نفس بالجمر تدمي مخارجه
 ويوم هجير لا يجير كناسه ... من الحر وحشي المها وهو والجه
 يظل سراب البيد فيه كانه ... حواشي رداء نقضته نواسجه
 لبست رداء الال منه بكوكب ... تسيل بفتيان الهياج همالجه
 ويوم قبضنا فيه روح مدامة ... تكون بافواه الندامي معارجه
 وقد عشت حتي ما اري وجه منية ... يعوج اليها من فءادي عايجه
 وقال:
 لمن دار وربع قد تعفي ... بنهر الكرخ مهجور النواحي
 محاه كل هطال ملح ... بوبل مثل افواه الجراح
 
 فبات بليل باكية ثكول ... ضرير النجم مفتقد الصباح
 واسفر بعد ذلك عن سماء ... كان نجومها حدق الملاح
 وفتيان كهمك من اناس ... خفاف في الغدو وفي الرواح
 بعثتهم علي سفر مهيب ... فما ضربوا عليه بالقداح
 فكابدنا السري حتي راينا ... غراب الليل مقصوص الجناح
 واخوان هجوني عند عسري ... وعند اليسر غالوا بامتداحي
 وكم ذم لهم في جنب مدح ... وجد بين اثناء المزاح
 وقال من قصيدة اولها
 لقد صاح بالبين الحمام الصوادحوهاجت له الشوق الحمول الروايح
 لنا ابل ما وفرتها دماءنا ... ولا ذعرتها في الصباح الصواءح
 اذا غدرت البانها بضيوفنا ... وفت بالقري لباتها والصفاءح
 وقيدها بالنصل حتي كانه ... اذا جد لولا ما جني السيف مازح
 وكم حضر الهيجاء بي سالك المدي ... تكامل في اسنانه فهو قارح
 له عنق تغتال طول عنانه ... وصدر اذا اعطيته الجري سابح
 ابالموت خشتني شريرة ويحها ... لعل الذي تخشي شريرة صالح
 
 فان مت فانعبني الي المجد والتقيولا تخزني دمعا اذا نام ناءح
 وقولي هوي عرش المكارم والعلي ... وعطل ميزان من الحلم راجح
 وقال من قصيدة اولها:
 طار نومي وعاود القلب عيد ... وابي لي الرقاد حزن جديد
 سهر يفتق الجفون ونار ... تتلظي منها بقلبي وقود
 نحن ال الرسول والعترة الح ... ق واهل القري فماذا تريد
 ولنا ما اضاء صبح عليه ... واتته رايات ليل سود
 وملكنا رق الخلافة ميرا ... ثا فمن ذا عنا بفخر يحيد
 وقال في قصيدة اولها:
 سري ليلة حتي اضاء عمودها ... واية نفس شوقها لا يقودها
 وشيعه قلب جرء جنانه ... ونفس كان الحادثات عبيدها
 خليلي عودا دار شرة فاسالا ... مغانيها لو كان ذاك يفيدها
 خلت وعفت الا اثافي كانها ... عواءد ذي سقم طويل قعودها
 وليل يود المصطلون بناره ... لو انهم حتي الصباح وقودها
 رفعت بها ناري لمن يبتغي القريعلي شرف حتي انتهي لي وقودها
 
 وقال:
 راح فراق او غدا ... ليس بباق ابدا
 من سار كل ساعة ... نحو المنايا وردا
 يا باغي الحق لنا ... اردد عن الظلم يدا
 لءن غلبنا عددا ... لقد غلبنا جلدا
 وقال:
 مل سقامي عوده ... وخان دمعي مسعده
 وضاع من ليلي غده ... طوبي لعين تجده
 غلت من الدهر يده ... قتالة من تلده
 يفني فيبقي امده ... والموت ضار اسده
 يا من عناني حسده ... اني بعيد امده
 شجي ولا تزدرده ... سهرت ليلا ارقده
 حظ الحسود كمده
 وقال:
 لما ظننت فراقهم لم ارقد ... وهلكت ان صح التظنن او قد
 
 ما زلت ارعي كل نجم غاءر ... وكان جنبي فوق جمر موقد
 ودنا الي الفرقدان كما دنت ... زرقاء تنظر في نقاب اسود
 وتري الثريا في السماء كانها ... بيضات ادحي يلحن لفرقد
 لما تحدث بالرحيل نجيهم ... لغد وليس غد بعيد الموعد
 سلفتهم زفرات قلب محرق ... وسجال دمع بالدماء مورد
 وحرت له سنحا جاذر رملة ... تتلو المها كاللءلء المتبدد
 قد اطلعت اثر القرون كانها ... اخذ المراود من سحيق الاثمد
 اشباه انسة الحديث خريدة ... كالشمس لاقتها نجوم الاسعد
 كم قد خلوت بها وثالثنا التقييحمي علي الظمان برد المورد
 يا ال عباس لعا من عثرة ... لا تركنن الي البغاة الحسد
 شدوا اكفكم علي ميراثكم ... فالله اعطاكم خلافة احمد
 وقال 
 مر عيش علي قد كان لذا ... ودهتني الايام قربا وحذا
 والتوي عني الشباب وغودر ... ت فريدا من الاحبة فذا
 
 وخليل صاف هنء مرء ... جبذته الايام مني جبذا
 ليت شعري احاله مثل حالي ... ام صفا عيشه له والذا
 سيف حكم في مفصل الحق راس ... شحذته تجارب الدهر شحذا
 ولقد اهتدي علي طرف الصب ... ح بطرف اذا وني الجري بذا
 واذا ما غدا قتال اذاعت ... بدخان يهذه الريح هذا
 ان تريني يا شر فارقت ايا ... م صبي كان ناعم البال لذا
 ومشي الشيب قبل عقد الثلاثي ... ن فلما انتهي اليها اغذا
 فانا الواضح الذي عرفوه ... باضطرار فما يقولون من ذا
 وقال
 ساثني علي عهد المطيرة والقصروادعوا لها بعد التخاذل بالنصر
 خليلي ان الدهر ما تريانه ... قصيرا والا اي شء سوي الصبر
 عسي الله ان ييتاح لي منه فرجةيجء بها المقدار من حيث لا ادري
 سالتكما بالله ما تعلمانني ... ولا تكتما شيءا فعندكما خبري
 اارفع نيران القري لعفاتهاواصبر يوم الروع في ثغرة النفر
 واسلم نيلا لا يجاد بمثله ... فيفتحه بشري ويختمه عذري
 
 ويا رب يوم لا تواري نجومه ... مددت الي المظلوم فيه يد النصر
 فسبحان ربي ما لقوم اري لهم ... كوامن اضغان عقاربها تسري
 اذا ما اجتمعنا في الندي تضاءلواكما خفيت مرضي الكواكب في الفجر
 نمتني الي عم النبي خلاءفعلوا فوق افلاك الكواكب والبدر
 بنو الحبر والسجاد والكامل الذيمري الملك حتي در عند ذوي الامر
 ونحن رفعنا سيف مروان عنكم ... فهل لكم يا ال احمد من شكر
 وقال في قصيدة اولها
 شجتك لهند دمنة وديار ... خلاء كما شاء الفراق قفار
 اذا شءت وقرت البلاد حوافرا ... وسالت وراءي هاشم ونزار
 وعم السماء النقع حتي كانه ... دخان واطراف الرماح شرار
 ولي كل خوار العنان مجرب ... كميت عناه الجري فهو مطار
 وعضب حسام الحد ماض كانه ... اذا لاح في نقع الكتيبة نار
 وقمص حديد ضافيات ذيولها ... لها حدق خزر العيون صغار
 وكم عاجم عودي تكسر نابه ... اذا لان عيدان اللءام وخاروا
 
 وقال:
 اي ربع لال هند ودار ... دارسا غير ملعب واواري
 وثلاث دنون لا لاشتياق ... جالسات علي فريسة نار
 لا تشيم البروق عيني ولا اب ... ذل الا في مفخر اشعاري
 لا ولا ارتجي نوالا وهل يس ... تمري الناس ديمة الامطار
 اخزن الغيظ في قلوب الاعادي ... واحل الجبار دار الصغار
 ولي الصافنات تردي الي المو ... ت ولا تهتدي سبيل الفرار
 وسهام تهدي الردي من بعيد ... بالغات مواقع الابصار
 وقدور كانهن قروم ... هدرت بين جلة وبكار
 فوق نار شبعي من الحطب الجز ... ل اذا ما التظت رمت بالشرار
 فهي تعلو اليفاع كالراية الحم ... راء تنعي الدجي الي كل سار
 قد تدريث بالمكارم حولي ... وكفتني نفسي من الافتخار
 انا جيش اذا غدوت وحيدا ... ووحيد في الجحفل الجرار
 وقال:
 ايا ويحه ما ذنبه ان تذكرا ... سوالف ايام سبقن واخرا
 
 وسكرة عيش فارغ من همومه ... ومعروف حال لم نخف ان تنكرا
 اذاكير لا يرددن ما فات من هوي ... ولا تدع المحزون ان يتصبرا
 وقالوا كبرت وانتضيت من الصبافقلت لهم ما عشت الا لاكبرا
 لبست اخلاء الهوي فزعتهموما كنت ارجو بعدهم ان اعمرا
 فاخلوا همومي من سواهم واطبقواجفوني فما اهوي من العيش منظرا
 واصبحت معتل الحياة كانني ... حسير وراء السابقات تعثرا
 فاما تريني ذا نسيب نكرته ... فيا رب يوم لم اكن فيه منكرا
 اروح كغصن البان ثبته الندي ... وقوي بانفاس ضعاف وامطرا
 فمال علي ميثاء لاقحة الثري ... تغلغل فيها ماءها وتحيرا
 كان الصبا تهدي اليها اذا جرت ... علي تربها مسكا فتيقا وعنبرا
 سقيته الغوادي والسواري قطارها ... فجاء كما شاء القطار ونورا
 اناخت عليه ليلة ارحبية ... اذا ما صفا فيها الغدير تكدرا
 طويلة ما بين البياضين لم يكد ... يصدق فيها فجرها حين بشرا
 فباتت اذا ما البرق اوقد وسطها ... حريقا اهل الرعد فيه وكبرا
 كان الرباب الجون دون سحابه ... خليع من الفتيان يسحب مءزرا
 
 اذا لا حفته روعة من رعوده ... فمن برقه يستل عضبا مذكرا
 فاصبح عريان التراب كانما ... نشرت عليه وشي برد محبرا
 وهم اتتتي طارقات ضيوفه ... فما كان الا اليعملات له قري
 بوحشية قفر تخال سرابها ... مها تتعادي او ملاء منشرا
 ومن كل هذا قد قضيت لبانتي ... وولي فلم اهلك اسي وتذكرا
 وكم من عدو رام قصف قناتنا ... فلاقي بنا يوما من الشر اغبرا
 اذا انت لم ترفع اداني حادث ... من الخطب لاقيت الافاضل اوعرا
 وقال:
 هي الدار الا انها منهم قفر ... واني بها ثاو وانهم سفر
 حبست بها لحظي واطلقت عبرتيوما كان لي في الصبر لو كان لي عذر
 توهمت فيها ملعبا واوارياونءيا كدور الطوق يلثمه القطر
 وغيث خصيب الترب زاك بقاعه ... بهيم الربي اثواب قيعانه خضر
 الحت عليه كل طخياء ديمة ... اذا ما بكت اجفانها ضحك الزهر
 فما برزت شمس النهار ضحية ... ولا اصلا الا ومن دونها خدر
 كان عيون العاشقين منوطة ... بارجاءها فما يجف لها شفر
 
 كان الرباب الجون والفجر ساطع ... دخان حريق لا يضء له جمر
 امنك سري يا شر برق كانه ... جناح فءاد خافق ضمه صدر
 ارقت لهم والركب ميل رءوسهميخوضون ضحضاح الكري وبهم فتر
 الي ان يغور النجم في حلة الدجيوقال دليل القوم قد نقب الفجر
 اذا ما ركبت الامر والسيف منتضيفقل لبني حواء يجمعهم امر
 فكم من خليل لم امتع بعهدهوفيت له بالود فاجتاحه الغدر
 فقدمت صفحا عنه يوجب شكره ... فما كان لي منه جزاء ولا شكر
 وذلك حظي من رجال اعزة ... علي فان اهجرهم يكثر الهجر
 لهم خير مالي حين يعتل ما لهموسرعة نصري حين يعتذر النصر
 اذا جاءنا العافي راي في وجوهنا ... طلاقة ايدينا وبشره البشر
 وقال:
 للاماني حديث يغر ... ويسوء الدهر من قد يسر
 كل حي فالي الموت يسعي ... وخطاه نفس ما يقر
 ان اكن خلفت بعد اناس ... كان فيهم للمروءة ذخر
 ميت او نازح مثل ميت ... حظ ودي منه شوق وذكر
 
 فعلي منهاجهم انا ساع ... ووراءي ساءق مستمر
 هل تري برقا عناني سناه ... خاض نحوي الليل والليل غمر
 ذاك يسقي ارض هند فدعها ... انما هند فراق وهجر
 ربما اغدو وتحتي طرف ... حالك ما قد تراه طمر
 فهو نار والتراب دخان ... مستطير وحصي الارض جمر
 ولقد يعتدي علي هم نفسي ... بهواها من بنات الكرم بكر
 ومغن ملحن كل نفس ... بالذي تهواه للسكر عذر
 لا يمد الصوت منه نفور ... لا ولا يقطعه منه بهر
 فبهذا قد اسغت حياة ... طعمها لولا المعلل مر
 تلمع الاسياف من دور هند ... وخيالي معها هوي مستمر
 ايها الساءلي دع سر نفسي ... انما نفسي لسري قبر
 ولقد اخضب رمحي ونصلي ... ووجوه الموت سود وحمر
 وقال
 وقفت الي الشام رجراجة ... تسل علي من عصا سيف باس
 رحلت صواهلنا المقربا ... ت بافعال جن واشباح ناس
 
 وظلت صوارم ايماننا ... تحسيهم الموت في غير كاس
 يصلن النفوس باجالها ... ويقطعن ما بين جسم وراس
 وقال
 الدار اعرفها ربي وربوعا ... لكن اساء بها الزمان صنيعا
 فبكيت من طرب الحماءم غدوة ... يدعو الهديل وما وجدن سميعا
 ساويتهن بنوحة وتوجع ... وفضلتهن تنفسا ودموعا
 يا قلب ليس الي الصبا من مرجع ... فاحزن فلست بمثله مفجوعا
 صرمتك ايام الصريم وقطعت ... حبل الهوي ونزعن عنك نزوعا
 انا لننتاب العداة وان ناوا ... ونهز احشاء البلاد جموعا
 ونقول فوق اسرة ومنابر ... عجبا من القول المصيب بديعا
 قوم اذا غضبوا علي اعداءهم ... جروا الحديد ازجة ودروعا
 وكان ايدينا تنفر عنهم ... طيرا علي الابدان كن وقوعا
 واذا الخطوب راين منا مطرقا ... نكصت علي اعقابهن رجوعا
 وقال في قصيدة اولها
 نهي الجهل شيب الراس بعد نزاع ... وما كل ناه ناصح بمطاع
 
 واخوان سوء قد حرثت اخاءهم ... فكانوا لغرس الود شر بقاع
 ولما ناوا عني ناوا بتاسفي ... وقل حنيني نحوهم ونزاعي
 ومكرمة عند السماء منيفة ... تناولتها مني باطول باع
 وكم ملك قاسي العقاب ممنع ... قدير علي قبض النفوس مطاع
 اراه فيعديني من الكبر ما به ... فاكرم عنه شيمتي وطباعي
 واني لاستوفي المحامد كلها ... وقد بقيت لي بعدهن مساع
 ويصدقك الانباء ان كنت ساءلا ... وحسبك مما لا تري بسماع
 وقال
 يا قلب قد جد بين الحي فانطلقواعلقتهم هكذا حينا وما علقوا
 فتلك دار لهم امست مجددة ... وبالابارق منهم منزل خلق
 كان اثار وحشي الظباء به ... ودع تخلفه اظلافها نسق
 نادوا بليل فزموا كل يعملة ... ويعمل عملت في انفه حلق
 تلقي الفلاة بخف لا يقر بها ... كان مسقطة في تربها طبق
 كانني شاورتني يوم بينهم ... رقشاء مجدولة في لونها برق
 كانها حين تبدو من مكامنها ... غصن تفتح فيه النور والورق
 
 يسل فوها لسانا تستعيذ به ... كما تعوذ بالسبابة الفرق
 ما انس لا انس اذ قامت تودعنا ... بمقلة جفنها في بطنها غرق
 تسفر عن وجنة حمراء موقدة ... تكاد لولا دموع العين تحترق
 وفتية كسيوف الهند قلت لهمسيروا فما نقموا رايي ولا خرقوا
 ساروا وقد خضعت شمس الاصيل لهمحتي توقد في ثوب الدجي الشفق
 لجاجة لم اضاجع دونها وسنا ... وربما جر اسباب الكري الارق
 وقال في قصيدة اولها:
 ضمان علي عيني سقي ديارك ... وان لم تكوني تعلمين بذلك
 لنا ابل ملء الفضاء كانما ... حملن التلاع الحو فوق الحوارك
 ولكن اذا اغبر الزمان تزوجت ... فجادت عليه بالعروق السوافك
 وما العيش الا مدة سوف تنقضي ... وما المال الا هالك عند هالك
 وقال:
 تعاهدتك العهاد يا طلل ... خبر عن الظاعنين ما فعلوا
 فقال لم ادر غير انهم ... صاح غراب بالبين فاحتملوا
 
 لا طال ليلي ولا نهاري من ... يسكنني او يردهم قفل
 ولا تحليت بالرياض وبال ... نور ومغناي منهم عطل
 علي هذا فما عليك لهم ... قلت زفير ودمعة همل
 وانني مقفل الضماءر من ... حب سواهم ما حنت الابل
 فقال هلا تبعتهم ابدا ... ان نزلوا منزلا وان رحلوا
 هيهات ان المحب ليس له ... هم بغير الهوي ولا شغل
 تركت ايدي النوي تعودهم ... وجءتني عن حديثهم تسل؟
 فقلت للركب لا قرار لنا ... من دون سلمي وان ابي العذل
 ولم يزل يخبط القلاة باخفا ... ف المطايا والظل معتدل
 كانما طار تحتنا قزع ... علي اكف الرياح ينتقل
 يغري بطون النقا النقي كما ... يطعن بين الجوانح الاسل
 حتي تبدت في الفجر ظعنهم ... وساءق الصبح بالدجي عجل
 وفوقهن البدور تحجبها ... هوادج تحت رقمها الكلل
 فلم يكن بيننا سوي اللحظ وال ... دمع كلام لنا ولا رسل
 
 هذا لهذا فما لذي احن ... يدس لي كيده ويختتل
 وان حضرت الندي وكل بي ... لحظا بنبل الشحناء ينتضل
 يا ويله من وثوب مفترس ... رب فراغ من تحته عمل
 استبق حلمي لا تفنه سرفا ... فبعد حلمي لامك الهبل
 ليتك قربي اذا تلاحق نفعا ... ن وابدي انيابه الاجل
 وقد ترديت بابن صاعقة ... اخضر ما في غرابه فلل
 كم من عداة ابارهم غضبي ... فلم اقل اين هم وما فعلوا
 وقال:
 اذا انا لم اجز الزمان بمثلهتقلب مني الدهر في جانب سهل
 عرمت فما اعطي الحوادث طاعة ... وليس يطيع الحادثات فتي مثلي
 وقال:
 سقيا لايام مضت قلاءل ... اذ انا في عذر الشباب الجاهل
 ولمتي مصقولة السلاسل ... احكم في غرات دهر غافل
 يقصر بالحق عنان الباطل ... ووعظ الدهر بشيب شامل
 وشكني باسهم قواتل ... صواءب تهتز في المقاتل
 
 افلست من ذاك الزمان الزاءل ... الا بطول الذكر والبلابل
 لست اري فريسة لاكل ... بل سيدا من سادة القباءل
 منفردا بحسب وناءل ... وعالما يكثر غيظ الجاهل
 وقال:
 في الياس لي عز كفاني ذلي ... يشركني في القوت كل خل
 والسيف راعي ابلي في المحل ... يسلمها الي قدور تغلي
 ترقل فيها بالوقود الجزل ... ارقالها في السير تحت الرجل
 رابت بالجود عيون البخل
 وقال:
 اهاجك ام لا بالدويرة منزلتجد هبوب الريح منه وتهزل
 قضيت زمام الشوق في عرصاته ... بدمع مخلي فوق وجدي يهطل
 وبالقصر اذ خاط الخلي جفونه ... عناني برق بالرحيل مسلسل
 فلله اسباب الهوي كيف تنقضي ... ولله رجعات الهوي كيف تقبل
 وقد اشهد الغارات والموت حاكم ... يجور باطراف الرماح ويعدل
 وخيل طواها القود حتي كانهاانابيب شمس من قنا الخط ذبل
 
 صببنا عليها ظالمين سياطنا ... فطارت بها ايد سراع وارجل
 وكل الذي سر الفتي قد اصبته ... وساعدني فيه اخير واول
 فمن اي شء جازك اللوم اتقيعلي مهجتي او اي شء اءمل
 وقال
 الم تحزن علي الربع المحيل ... واثار واطلال نحول
 عفته الريح بعدك كل يوم ... وجالت فيه افراس السيول
 وماء دارس الاثار خال ... كدمع حار في جفن كحيل
 طرقت بيعملات ناجيات ... وافق الصبح ادهم ذو حجول 
 ابيت فلم انم ثارا لعجز ... ولم اغلب علي العفو الجميل
 ومال قد حللت العقد عنه ... اذا انعقدت به نفس البخيل
 وقال:
 لنا عزمة صماء لا تسمع الرقي ... تبيت انوف العاذلين علي رغم
 وانا لنعطي الحق من غير حاكمعلينا ولو شءنا لنمنا علي الظلم
 وقال:
 طال ليلي وساورتني الهموم ... وكاني لكل نجم غريم
 
 ساهرا هاجرا لنومي حتي ... لاح تحت الظلام فجر سقيم
 دام كر النهار والليل محثو ... ثين ذا منبه وهذا منيم
 وبخيل وذو سخاء ولولا ... لءم هذا ما قيل هذا كريم
 ورحي تحتنا واخري علينا ... كل من فيها طحين هشيم
 فتري صنعة تخبر عن خا ... لقنا انه لطيف حكيم
 كيف نومي وقد حللت ببغدا ... د مقيما بارضها لا اريم
 ببلاد فيها الركايا عليه ... ن اكاليل من بعوض تحوم
 جوفها في الشتاء والصيف والفص ... ل دخان وماءها محموم
 ليس دار الملك التي تنفح المس ... ك اذا ما جري عليه النسيم
 وكان الربيع فيها اذا نو ... ر وشي او جوهر منظوم
 طرفاها بر وبحر ويجني ال ... ورد فيها وللشيح والقيصوم
 نحن كنا سكانها فانقضي ذا ... ك وبنا واي شء يدوم
 انا من تعلمون اسهر لل ... مجد اذا غط في الفراش اللءيم
 يا بني عمنا الي كم وحتي ... ليس ما تفعلونه يستقيم
 وعزيز علي ان يصبغ الار ... ض دم منكم علي كريم
 
  قال عبد الله بن المعتز
 يا دار يا دار اطرابي واشجاني ... ابلي جديد مغانيك الجديدان
 لءن تخليت من لهوي ومن سكنيلقد تاهلت من همي واحزاني
 جاءتك راءحة في اثر غادية ... تروي ثري منك امسي غير ريان
 حتي اري النور في مغناك مبتسما ... كانه حدق في غير اجفان
 ماذا اقول لدهر شتتت يده ... شملي واخلي من الاحباب اوطاني
 كم نعمة عرف الاخوان صاحبها ... لما مضت انكروه بعد عرفان
 ومهمه كرداء الوشي مشتبه ... نفذته والدجي والصبح خيطان
 والريح يجذب اطراف الرداء كماافضي الشقيق الي تنبيه وسنان
 ورب سر كنار الصخر كامنة ... امت اظهاره مني فاحياني
 لم يتسع منطقي عنه بباءحة ... حزما ولا ضاق عن مثواه كتماني
 ورب نار اقمت الجود يوقدها ... في ليلة من جمادي ذات تهتان
 تقيد اللحظ فيها عن مسالكه ... كانما لبست اثواب رهبان
 وقد تشق غبار الحرب بي فرس ... مستقدم غير هياب ولا واني
 وكل قاءمة منه مركبة ... في مفصل ضامر الاعصاب ظمان
 
 بحيث لا غوث الا صارم ذكر ... وحية كحباب الماء تغشاني
 وصعدة كرشاء البءر ناهضة ... بازرق كاتقاد النجم يقظان
 وقد ارقت لبرق طار طاءره ... والنور قد خاط اجفانا باجفان
 سلي بدينك هل عريت من مننيخلقا وهل رحت في اثواب منان
 وقال:
 شجاك الحي اذ بانوا ... فدمع العين تهتان
 وفيهم رشا اغي ... د ساجي الطرف وسنان
 ولم انس وقد زمت ... لوشك البين اظعان
 وقد انهلني فاه ... وولي وهو عجلان
 فقل في مكرع عذب ... وقد وافاه عطشان
 وضم لم يكن تحس ... به في الريح اغصان
 كما ضم غريق سا ... بحا والماء طوفان
 وما خفنا من الناس ... وهل في الناس انسان
 جزينا الامويينا ... ودناهم كما دانوا
 وللخير وللشر ... بكف الدهر ميزان
 
 ولولا نحن قد ضاع ... دم بالطف صديان
 به حلت عري الدين ... وهدت منه اركان
 فيا من عنده القبر ... وطين القبر قربان
 باسيافكم اودي ... حسين وهو ظمان
 فهلا كان ذا الحب ... وداعي النصر لهفان
 وهلا كان امساك ... اذا لم يك احسان
 وقال:
 ضمن اللقاء رواح ناجية ... مقذوفة بالنحض كالرعن
 تصغي الي امر الزمام كما ... عطفت يد الجاني ذري الغصن
 وكان ظعن الحي غادية ... نخل سقيت الغيث من ظعن
 او ايكة ناحت حماءمها ... في فرع اخضر ناعم لدن
 يصفقن اجنحة اذا انتقلت ... منشورة كطيالس دكن
 وجد المتيم وهي هاتفة ... ما شءت من طرب ومن حزن
 يا هند حسبك من مصارمتي ... لا تحفلي في الحب بالظن
 حتام تلمع لي سيوفكم ... حاشاي من جزع ومن جبن
 
 كم طابخ قدرا لياكلها ... فاضت عليه بفاءر سخن
 لا منصلي هجر الضراب ولا ... صدءت مضاربه من الحزن
 ومما قال في الخمر:
 تعالوا فسقوا انفسا قبل موتها ... لياتي ما ياتي وهن رواء
 نبادر ايام السرور فانها ... سراع وايام الهموم بطاء
 وخل عتاب الحادثات لوجهها ... فان عتاب الحادثات عناء
 وقال:
 عذرته السلافة العذراء ... فلها ود نفسه والصفاء
 روح دن لها من الكاس جسم ... فهي فيه كالنار وهو هواء
 وكان النديم يلثم فاه ... كوكب كفه عليه سماء
 وقال:
 سعي الي الدن بالميزار ينقره ... ساق توشح بالمنديل حين وثب
 لما وجاها بدت صفراء صافية ... كانه قد سيرا من اديم ذهب
 وقال:
 اما تري يومنا قد جاء بالعجب ... فلا تعطله من شرب ومن طرب
 
 استغفر الله مر لحظ اردده ... مفزع من دواعي الظن والريب
 كما تحكم في العنوان قارءه ... ولم يفض خواتيما علي الكتب
 وقال
 لا تسقها الماء واتركها كما نزلتفحسبها منه ما قد اسقيت عنبا
 وكيف كان اذا ما طاف يحملها ... ظبي يسقيك فضل الكاس ان شربا
 وقد تردت بمنديل عواتقه ... وقطب الوجه من تيه وما غضبا
 وناولت كفه الندمان صافية ... كانه اذ حساها نافخ لهبا
 وقال
 سقيا لارض القيصوم والغرب ... وسر من را والجوسق الخرب
 وفيها
 فسقي قهوة عروس دساكي ... ر عليها طوق من الحبب
 فصار في الكاس من ابارقه ... ماءين من فضة ومن ذهب
 في مجلس غاب عنه عاذله ... تطرد فيه الهموم بالطرب
 وكم عناق لنا وكم قبل ... مختلسات حذار مرتقب
 نقر العصافير وهي خاءفة ... من النواطير يانع الرطب
 
 وقال
 نبهت ندماني فهبا ... طربا الي كاسي ولبي
 نشوان يحكي مثله ... غصنا بايدي الريح رطبا
 ما زال يصرعه الكري ... واذب عنه النوم ذبا
 وسقيته كاسا علي ... الم الخمار فما تابي
 والليل مشمط الذري ... والصبح حين حبا وشبا
 وقال
 يا من يفندني في اللهو والطرب ... دع ما تراه وخذ رايي فحسبك بي
 وقد يباكرني الساقي فاشربها ... راحا تريح من الاحزان والكرب
 فسبح القوم لما ان راوا عجبانورا من الماء في نار من العنب
 لم يبق منها البلي شيءا سوي شبحيجيله الوهم بين الصدق والكذب
 وقال
 وساق اذا ما الخوف اطلق لحظه ... فلا بد ان يلقي بتسليمه صبا
 يطوف بابريق علينا مقدم ... فيسكب في كاساتنا ذهبا رطبا
 
 وقال
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فبت لذا الليلين بالشعر والدجيوفجرين من راح ووجه حبيب
 وقال
 الا فاسقنيها قد نعي الليل ديكهوعري افق الصبح فهو سليب
 وقد لاح للساري سهيل كانه ... علي كل نجم في السماء رقيب
 وقال
 بحياتي يا حياتي ... اشرب الكاس وهات
 قبل ان يفجعنا ال ... دهر ببين وشتات
 لا تخونيني اذا م ... ت وقامت بي نعاتي
 انما الوافي بعهدي ... من وفي بعد مماتي
 وقال
 لو شءت زرنا عروس حانوت ... بطيزناباذ او قري هيت
 وشادن اقطع الملاحة في ... وجه من العاشقين منحوت
 يمج ابريقه المدام كما ان ... قض شهاب في اثر عفريت
 للماء فيها كتابة عجب ... كمثل نقش في فص ياقوت
 
 وقال
 ان اذكر الكرخ لا انسي المديرات ... وبالمطيرة ايامي وليلاتي
 منازل لم يضر عنقود كرمتها ... ان لم يكن بقري هيت وعانات
 حتي اذا تم اهدته معاصره ... للشمس بين دساكير وحانات
 وظل خماره يكسوه طينته ... قلانسا ركبت في غير هامات
 يا مستطيلا علي ذلي بعزته ... وفارغ القلب من فعل الصبابات
 ماذا تري في جريح لا بس دمه ... مقسم بين افواه المنيات
 ويح المحبين ما اشقي جدودهم ... ان المحبين احياء كاموات
 وقال
 ومدامة يكسو الزجاج شعاعها ... حللا مذهبة اذا ماسلت
 حبست ولم تر غيرها في دنها ... فتعطرت من نفسها وتحلت
 قد جاءني بكءوسها ذو غنة ... صامت له صور الملاح وصلت
 وقال
 يا ليلة الميلاد هل عرفت ... اسهر مني قط مذ خلقت
 الم اصابرك كما صبرت ... واخذ الكاس وما اخذت
 
 وقال
 اشرب علي موق الزمان ولا تمت ... اسفا عليه داءم الحسرات
 وانظر الي دنيا ربيع اقبلت ... مثل البغي تبرجت لزناة
 ماذا اثار الفجر في انواره ... نطقت صنوف طيوره بلغات
 والورد يضحك من نواظر نرجس ... فدنت واذن حبها بممات
 وتنوح الزرع الفتي بسنبل ... غض المكاسر اخضر الجنبات
 والكماة السمراء باد حجمها ... قد حان منها موسم لجناة
 فكان ايديهم وقد بلغ الضحي ... يفصحن في القيعان عن هامات
 والغيث يهدي الطل كل عيشة ... بعيون نور لم تخط لسنات
 وتري الرياح اذا مسحن غديره ... صفينه ونفين كل قذاة
 ما ان يزال عليه طير كارع ... كتطلع الحسناء في المراة
 وسواءر يخذفن فيه بارجل ... سكنت عليه بكثرة الحركات
 فتخالهن كروضة في لجة ... وكانما يصفرن من قصبات
 وتغرد المكاء في صحراءه ... تغريد مرتاح من النشوات
 يا صاح غاد الخندريس فقد بدا ... شمراخ صبح من ذري الظلمات
 
 والريح قد باحت باسرار الندي ... وتنفس الريحان في الجنات
 شفع به الساقي وطيب زمانه ... في السكر كل عيشة وغداة
 ومعشق الحركات يحلو كله ... عذب اذا ما ذيق في الخلوات
 ما ان يراك اذا مشي مستنطقا ... لمغالق من فضة قلقات
 فكانه مستصحب ديباجة ... في خضرة من كثرة الجلبات
 طالبته بمواعد فوفي بها ... في رقدة كانت من الفلتات
 وقال:
 يا عين نوحي باسرار الهوي نوحيقد برح الكتم بي كل التباريح
 كم ليلة قد عدونا تحث كوكبهاوالفجر يومء للساري بتلويح
 تجري بنا من بنات الريح ملجمة ... طارت بكل خفيف الجسم والروح
 ينهبن انفاسنا المسك العتيق اذاوطءن من لمم القيصوم والشيح
 ومغرمين بشرب الراح قد هتكوااستارهم ولقوا عدلا بتصريح
 خاضوا الظلام الي خمار دسكرة ... منعم النوم يقظان المصابيح
 يبيت يشخب زقا او يفرغه ... بانطع من رخال الذيخ مذبوح
 قلنا له هاتها واحكم علي كرم ... فقد ظفرت بفتيان مساميح
 
 وقد اتوك الي غمي لتعديهم ... علي الهموم بتفريج وتفريح
 فصب في كاسه راحا معتقة ... ظلت تحدث عن عاد وعن نوح
 وقال
 لبسنا الي الخمار والنجم غاءر ... غلالة ليل طرزت بصباح
 وظلت تدير الكاس ايدي جاذر ... عتاق دنانير الوجوه ملاح
 وقال
 خل الزمان اذا تقاعس او جمعواشك الهموم الي المدامة والقدح
 واضمم فءادك ان شربت ثلاثةواحذر عليه ان يطير من الفرح
 هذا دواء للهموم مجرب ... فاقبل مشورة ناصح لك ان نصح
 ودع الزمان فكم رفيق حازم ... قد رام اصلاح الزمان فما صلح
 ومكلل بالاس بعد وطية ... نظمت مخانقه الخواصر من بلح
 قد بات ينطق عوده في كفه ... غردا كقمري الحمام اذا صدح
 واذا ابي الا اقتراح غناءه ... جاوزته وطلبت ما لم اقترح
 واذا تمادي في السرور قطعتها ... بالضم والتقبيل حتي يصطلح
 وقال
 خليلي اتركا قول النصيح ... وقوما فامزجا راحا بروحي
 
 فقد نشر الصباح رداء نور ... وهبضت للندي انفاس ريح
 وحان ركوع ابريق لطاس ... ونادي الديك حي علي الصبوح
 هل الدنيا سوي هذا وهذا ... وساق لا يخالفنا مليح
 وقال
 وليلة احييتها بالراح ... محسنة مسيءة الاصباح
 اهنت فيها سخط اللوحي ... اكاثر الاصوات بالاقداح
 وقال
 عناني صوت مسمعة وراح ... تباكرني اذا برق الصباح
 ومشوق الشماءل كسكري ... له من لحظ عينيه سلاح
 كان الكاس في يده عروس ... لها من لءلء رطب وشاح
 وقاءلة متي يفني هواه ... فقلت لها اذا فني الملاح
 وقال
 قم يا نديمي نصطبح بسواد ... قد كاد يبدو الفجر او هو باد
 واري الثريا في السماء كانها ... قدم تبدت في ثياب حداد
 فاشرب علي طيب الزمان فقد حدا ... بالصيف من ايلول اسرع حاد
 
 واشمنا بالليل برد نسيمه ... فارتاحت الارواح في الاجساد
 وافاك بالانداء قدام الحيا ... فالارض للامطار في استعداد
 كم في ضماءر طهرها من روضة ... بمسيل ماء او قرارة واد
 تبدو اذا جاء السحاب بقطره ... فكانما كانا علي ميعاد
 وقال:
 يا ليلة وفيت ميعادها ... وقد اراد الصبح افسادها
 جاءت ولم يظفر بها عاءق ... وفاتت الغدر وقد كادها
 فبت اسقي من يدي بدرها ... شمسا كساها الماء از بادها
 لها عناكيب الفري حاكة ... داءبة تنسج ابرادها
 بالله يا احمد لا تنسني ... اذا دهاني الدهر فيمن دها
 اجفان عينيك مراض فلم ... تطرد يا مولاي عوادها
 وقال:
 ما زال يسقيني علي وجهه ... بدر منير طالع بالسعود
 حتي توفي السكر عقلي وال ... قاني صريعا بين ناي وعود
 احمد انساني هوي احمد ... يا قلب فابشر بشقاء جديد
 
 عجل بوصل منك يا سيدي ... لا فضل في عمري لطول الصدود
 وقال:
 يا رب صاحب حانة نبهته ... والليل قد كحل الوري برقاد
 في ساعة فيها الغصون سواكن ... قد شمن اعينهن في الاغماد
 لا تسقني حبشية رازية ... صغبت بياض وجوهنا بسواد
 لكن مزعفرة القميص سلافة ... وشمت كشوح دنانها بمداد
 فاتي بها كالبدر تاكل كفه ... بشعاعها من شدة الايقاد
 وقال:
 غدا بها صفراء كرخية ... كانها في كاسها تتقد
 وتحسب الماء زجاجا جري ... وتحسب الاقداح ماء جمد
 وقال:
 قم يا نديمي من منامك واقعد ... حان الصبوح ومقلتي لم ترقد
 اما الظلام فحين رق قميصه ... واري بياض الفجر كالسيف الصدي
 وقال:
 خليلي قد طاب الشراب المبردوقد عدت بعد النسك والعود احمد
 
 فهات عقارا في قميص زجاجة ... كياقوتة في درة تتوقد
 يصوغ عليها الماء شباك فضة ... له حلق بيض تحل وتعقد
 فظاهرها حلم وقور علي الاذي ... وباطنها جهل يقوم ويقعد
 سقاها بعانات خليج كانه ... اذا صافحته راحة الريح مبرد
 وقال
 اهلا وسهلا بالناي والعود ... وكاس ساق كالغصن مقدود
 قد انقضت دولة الصيام وقد ... بشر سقم الهلال بالعيد
 يتلو الثريا كفاغر شبره ... يفتح فاه لاكل عنقود
 وقال
 عللاني بصوت ناي وعود ... واسقياني دم ابنة العنقود
 يا ليالي بالمطيرة والكر ... خ ودير السوسي بالله عودي
 كنت عندي انموذجات من ال ... جنة لكنها بغير خلود
 وقال من قصيدة
 لاحظته بالهوي حتي استقاد لهطوعا واسلفني الميعاد بالنظر
 وجاءني في قميص الليل مستترايستعجل الخطو من خوف ومن حذر
 
 ولاح ضوء هلال كاد يفضحه ... مثل القلامة قد قصت من الظفر
 فكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر
 ما زلت اسقيه من حمراء صافية ... عجوز دسكرة شابت من الكبر
 راح الفرات علي اغصان كرمتها ... بجدول من زلال الماء منفجر
 حتي اذا حر اب جاش مرجله ... بفاتر من هجير الشمس مستعر
 ظلت عناقيدها يخرجن في ورقكما احتبي الريح في خضر من الازر
 وقال:
 من معيني علي السهر ... وعلي الهم والذكر
 وابلاءي من شادن ... كبر الحب اذ كبر
 قام كالغصن في النقا ... يمزج الشمس بالقمر
 شاطرني مقطب ... فاسق الفعل والنظر
 قد سقاني المدام والل ... يل بالصبح مءتزر
 والثريا كنور غصن ... علي الغرب قد نثر
 وقال:
 قد حثني بالكاس اول فجره ... ساق علامة دينه في خصره
 
 فكان حمرة لونها من خده ... وكان طيب رياحها من نشره
 حتي اذا صب المزاج تبسمت ... عن ثغرها فحسبته من ثغره
 يا ليلة شغل الرقاد عذولها ... عن عاشق في الحب هاتك ستره
 ان لم تعودي للمتيم مرة ... اخري فانك غلطة من دهره
 ما زال ينجزني مواعد عينه ... فمه واحسب ريقه من خمره
 وقال:
 طربت الي القفص والدسكره ... وشربي بالكاس والكبره
 وغيمة مثل ذوب العقي ... ق لم تشق بالنار والمعصره
 وساق مطيع لاحبابه ... علي الرقباء شديد الجره
 وفي عطفة الصدع خال له ... كما اخذ الصولجان الكره
 وقال:
 يا ارض غمي سقتك امطار ... فيك لقلبي ما عشت اوطار
 يا طيب رياك حين يبتسم ال ... فجر ويبدو للروض احبار
 كانما شابها القرنفل او ... ذر عليها الكافور عطار
 تودع بيض الزجاج حمرتها ... فهي كنور ضميره نار
 
 احداقها فضة مجوفة ... نواظر ما لهن اشفار
 وصاح فوق الجدار مشترف ... كمثل طرف علاه اسوار
 ثم عدا يستل التراب عن الا ... وراق منه رجل ومنقار
 رافع راس طورا وخافضه ... كانما العرف منه منشار
 فظلت في يوم لدة عجب ... وافي به للسعود مقدار
 وقابل الشمس فيه بدر دحي ... ياخذ من نورها ويمتار
 وقال:
 حننت الي الندامي والعقار ... وشرب بالصغار وبالكبار
 اما وفتور مقلة بابلي ... بديع القد ذي صدغ مدار
 لقد فضحت دموعي فيه سري ... واحرقني هواه بغير نار
 وعجل حين يلقاني كاني ... انقط خده بالجلنار
 وبيضاء الخمار اذا اجتلتها ... عيون الشرب صفراء الازار
 فضضت ختامها عن روح راح ... لها جسدان من خزف وقار
 وقال:
 اسقني الراح في شباب النهار ... وانف همي بالخندريس العقار
 
 قد تولت زهر النجوم وقد ... بشر بالصبح طاءر الاسحار
 ما تري نعمة السماء علي الا ... رض وشكر الرياض للامطار
 وغناء الطيور كل صباح ... وانفتاق الاشجار بالانوار
 فكان الربيع يجلو عروسا ... وكانا من قطره في نثار
 وقال:
 ومستبصر في العذر مستعجل القليبعيد من العتبي قريب من الهجر
 يناجيني الاخلاف من تحت مطلهفتختصم الامال والياس في صدري
 قدير علي ماساءني متسلط ... جرء علي ظلمي امير علي امري
 بنفسي سقام ما يداوي مريضه ... خفي علي العواد باق علي الدهر
 الفت الهوي حتي قلت نفسي القلاوطال الضني حتي صبرت علي الصبر
 وكرخية الانساب او بابليةثوت حقبا في ظلمة الفار لا تسري
 ارقت صفاء الماء فوق صفاءهافخلتهما سلا من الشمس والبدر
 وقال:
 وليلة من حسنات الدهر ... ما ينمحي موضعها من ذكري
 سريت فيها بخيول شقر ... وليس تسلوها بنات صدري
 
 سياطها ماء السحاب الغر ... كانه ذوب لجين يجري
 فلم تزل تحت الظلام تسري ... محثوثة حتي بلغت سكري
 في روضة مقمرة بالزهر ... وشادن ضعيف عقد الخصر
 يمضي بموج ويجي ببدر ... يفعل بالليل فعال الفجر
 مكحولة الحاظه بسحر ... في خده عقارب لا تسري
 في سبح قد قيدت بالقطر ... تلسع احشاءي وليس تدري
 يا ليلة سرقتها من دهري ... ما كنت الا غرة في عمري
 اما وريق بارد في ثغر ... شيبا بطعم عسل وخمر
 ما الموت الا الهجر او كالهجر
 وقال:
 ظلت بملهي خير يوم وليلةتدور علينا الكاس في فتية زهر
 بكف غزال ذي عذار وطرة ... وصدغين كالقافين في طرفي سطر
 لدي نرجس غص وسرو كانه ... قدود جوار قمن في ازر خضر
 وقال:
 اتاك الربيع بطيب البكر ... ورف علي الجسم برد السحر
 
 وقد عدل الدهر ميزانه ... فما فيه قر وما فيه حر
 وشرب سقيتهم والصبا ... ح في وكره واقع لم يطر
 كانهم انتهبوا بينهم ... حريقا بايديهم تستعر
 وقال
 ونديم قمرته ... عقله الكاس العقار
 لم يزل ليلته ... في فلك السكر يدار
 قهوة سر القذي ... فيها لعينيك جبار
 فتري كاساتها ... يقدح فيهن الشرار
 قد كساها الماء شيبا ... لم يكن فيه وقار
 وقال
 شربنا بالكبير وبالصغير ... ولم نحفل باحداث الدهور
 فقد ركضت بنا خيل الملاهي ... وقد طرنا باجنحة السرور
 وقال
 قد صفر المكاء والقنبر ... وفرش الاحمر والاصفر
 نادي منادي كل ما حولها ... والهم في قبر وينا يقبر
 
 وقال
 يا حسن احمد غاديا امس ... بمدامة صفراء كالورس
 والصبح حي في مشارقه ... والليل يلفظ اخر النفس
 وكان كفيه تقسم في ... اقداحنا قطعا من الشمس
 وقال
 وعاقد زنار علي غصن الاس ... مليح دلال مخطف الكشح مياس
 سقاني عقارا صب فيها مزاجها ... فاضحك عن ثغر الحباب فم الكاس
 وقال
 راض نفسي حتي صبت ابليس ... وقديما قد طاوعته النفوس
 كم اردت التقي فما تركتني ... خندريس يديرها طاووس
 اسكنوها في القار مذ عهد نوح ... كظلام فيه نهار حبيس
 اي حسن تخفي الدنان من الرا ... ح وحسن تبديه منها الكءوس
 يا نديمي سقياني فقد لا ... ح صباح واذن الناقوس
 من كميت كانها ارض تبر ... في نواحيه لءلء مغروس
 
 وقال
 اشرب فقد دارت الكءوس ... وفارقت يومك النحوس
 في كل يوم جديد روض ... عليه دمع الندي حبيس
 وماتم في السماء يبكي ... والارض من تحته عروس
 وقال
 سقاني الكاس من يده سحيرا ... وفي اجفانه مرض النعاس
 ويسراه مقرطة بكوز ... ويمناه متوجه بكاس
 وقال
 سقاني خليلي والظلام مقوضونجم الدجي في حلة الليل يركض
 كان الثريا في اواخر ليلها ... تفتح نورا او لجام مفضض
 وقال
 بشر بالصبح طاءر هتفا ... معتليا للجدار مشترفا
 مذكر بالصبوح صاح لنا ... كخاطب فوق منبر وقفا
 صفق اما ارتياحه لسن ... فجر واما علي الدجي اسفا
 فاشرب عقارا كانها قبس ... قد سبك الدهر تبرها فصفا
 
 يندي لثام الابريق من دمها ... كانه راعف وما رعفا
 بكف ساق حلو شماءله ... يسكرني لحظ عينه صلفا
 يقطر مسكا علي غلاءله ... شعر نقا بالعبير قد وكفا
 افرغ من درة وعنبرة ... حسنا وطيبا في خلقه اءتلفا
 يطيب الريح حين يمسحه ... فما بريح هبت عليه خفا
 اراق فيها المزاج فاشتعلت ... كمثل نار اطعمتها سعفا
 وقال في صفة سكران يريد النوم
 بنفسي مستسلم للرقا ... د يكلمني السكر من طرفه
 سريع الي الارض من جنبه ... بطء الي الكاس من كفه
 وقال
 اديرا علي الكاس ليس لها التركويا لاءمي لي فتنتي ولك النسك
 وخلوا فتي اعطيتموه ملاحة ... فما عنده اخذ فهل عندكم ترك
 ومشمولة صاغ المزاج لراسها ... اكاليل در مالمنظومها سلك
 جرت حركات الدهر بين سكونهافذابت كذوب التبر اخلصه السبك
 وقد خفيت في دنها وكانها ... بقايا يقين كاد يذهبه الشك
 
 يطيف بها ساق اديب بمنزل ... كخنجر عيار صناعته الفتك
 وحمل اذريونه فوق اذنه ... كطاس عقيق في قرارتها مسك
 وقال
 سقي الله من غمي قرارة منزل ... ترامت به ايدي جنوب وشمال
 الا رب يوم فيه قصر طوله ... دم الزق منزوفا فهات وعجل
 اذا شءت غناني غزال دساكر ... يبقر احشاء الدنان بمبزل
 معي كل مجرور الرداء سميدع ... جواد بما يحويه غير مبخل
 فان تطلبه تفتقده بحانة ... والا ببستان وكرم مظلل
 ولست تراه ساءلا عن خليفة ... ولا قاءلا من يعزلون ومن يلي
 ولا صاءحا كالعير في يوم لذة ... يناظر في تفضيل عثمان او علي
 ولا حاسبا تقويم شمس وكوكب ... لياخذ اسباب العلوم من اسفل
 يقوم كحرباء الظهيرة ماءلا ... يقلب في اصطرلابه عين احول
 ولكنه فيما عناه وسره ... وعن غير ما يعنيه ناء بمعزل
 خليلي بالله اقعدا نصطبح بلا ... قفانبك من ذكري خليل ومنزل
 ويا رب لا تنبت ولا تسقط الحيابسقط اللوي بين الدخول فحومل
 
 ولا تقر مقراة امرء القيس قطرةمن الغيث وارجم ساكنيها بجندل
 نصيبي منها للنعام وللمها ... وللذءب يعوي كالخليع المعيل
 ولكن ديار اللهو يا رب فاسقها ... ودل علي خضراتها كل جدول
 وقال
 بالكرخ والميدان لي منزل ... ولذتي القفص وقطربل
 وخير مال لي طيارة ... تدبر بي في السير او تقبل
 يلاطم الماء مجاديفها ... حاملة لكنها تحمل
 غايتها قصر حميد وفي ... بستان بشر دهرها الاطول
 وان تجد من ماصر غفلة ... تطر الي كركين لا تعدل
 وقال
 اعاذلتي اليوم لا تكثرا العذلاومهلا دعاني من ملامكما مهلا
 ولو ما مشيبي ان كبرت فان ليشبابا اصم الاذن لا يسمع العذلا
 وفتيان صدق قد بعثت بسحرةالي بيت خمار فحطوا به رحلا
 وقمنا الي مخزونة بابلية ... كست دنها ايدي عنا كبها غزلا
 مسندة قامت ثمانين حجة ... كواضعة رجلا وقد رفعت رجلا
 
 فدرت بمنوال علينا سبيكة ... كما فتل الصواغ خلخاله فتلا
 وقال
 ويوم فاختي الدجن مرخ ... عزاليه بطل وانهمال
 ربحت سروره وظللت فيه ... برغم العاذلات رخي بال
 وساق يجعل المنديل منه ... مكان حماءل السيف الطوال
 غدا والصبح تحت الليل باد ... كطرف اشهب قاني الجلال
 بعاد من زجاج فيه اسد ... فراءسهن الباب الرجال
 غلالة خده ورد جني ... ونون الصدغ معجمة بخال
 وقال
 لا تقف بي في دارس الاطلال ... شغل فعلي عنها وشغل مقالي
 ان دمعي لضاءع في رسوم ... وسءالي محيلة من محال
 فاسقني القهوة التي تصف العت ... ق بلون صاف وطعم زلال
 طعنت نحرها الاكف ولكن ... تاخذ الثار من عقول الرجال
 حلف العلج انهم طبخوها ... فرضينا ولو بعود خلال
 فادرنا رحي السرور فدارت ... بحرام مشبه بالحلال
 
 وقال
 هات كاس الصبوح في ايلول ... برد الظل في الضحي والمقيل
 وخبت جمرة الهواجر عنا ... واسترحنا من النهار الطويل
 وخرجنا من السموم الي بر ... د شمال وطيب ظل ظليل
 ونسيم يبشر الارض بالقط ... ر كذيل الغلالة المبلول
 ووجوه البلاد تنتظر ال ... غيث انتظار المحب رد الرسول
 وقال
 احسن من وقفة علي طلل ... ومن بكاء في اثر محتمل
 كاس صبوح اعطتك فضلتها ... كف حيب والنقل من قبل
 في مجلس جالت الكءوس به ... فالقوم من ماءل ومنجدل
 يطوف بالراح بينهم رشا ... محكم في القلوب والمقل
 افرغ نورا في قشر لءلءة ... تجل عن قيمة وعن مثل
 يكاد لحظ العيون حين بدا ... يسقيك من خده دم الخجل
 وقال
 قم فاسقني يا خليلي ... من العقار الشمول
 
 اولي الشهور بشرب ... شعبان في ايلول
 قد زاد في الليل ليل ... وطاب ظل المقيل
 وقال
 مولاي اجور من حكم ... صبرا عليه وان ظلم
 لعب القلي بعهوده ... فكانما كانت حلم
 ومصرعين من العقا ... ر علي السواعد واللمم
 قتلتهم خمارة ... عمدا ولم تءخذ بدم
 وسقتهم مشمولة ... ظلت تحدث عن ارم
 لما ارتهم كاسها ... شربوا وما قالوا بكم
 وقال:
 الان تم فاهدي مقلة الريم ... واهتز كالغصن في ميل وتقويم
 الان ناجي بوحي الحب عاشقه ... واستعجل اللحظ في رد وتسليم
 قد بت الثمه والليل حارسنا ... حتي بدا الصبح مبيض المقاديم
 وقام ناعي الدجي فوق الجدار كما ... نادي علي مرقب شاد بتحكيم
 باتت اباريقنا حمرا عصاءبها ... بيضا ذواءبها غص الحلاقيم
 
 والبدر ياخذه غيم ويتركه ... كانه سافر عن وجه ملطوم
 رواكعا كلما حث السقاة بها ... تلقي الكءوس بتكفير وتعظيم
 لا صاحبتني يد لم تغن الف يدولم ترد القنا حمر الخياشيم
 وقال:
 قد نعي الديك الظلاما ... فاسقني الراح المداما
 قهوة بنت دنان ... صفيت خمسين عاما
 جعل العلج لها ... من مدار الطين هاما
 خلتها في البيت جندا ... صففوا حولي قياما
 وتراها وهي صرعي ... فرعا بين الندامي
 مثل ابطال حروب ... قتلوا فيها كراما
 وقال:
 لم ينم ليلي ولم انم ... مفردا بالوجد والسقم
 في سبيل العاشقين هوي ... لم انل منه سوي التهم
 واسقني الراح صافية ... تنشر الاصباح في الظلم
 ولقد اعدو علي اثر ال ... حيا راض علي الديم
 
 لا تلم عقلي ولم طربي ... ان عقلي غير متهم
 وقال:
 اخذت من شبابي الايام ... وتولي الصبا عليه السلام
 ولقد حث بالمدامة كفي ... غصن بان عليه بدر تمام
 ونداماي كل خرق كريم ... اتلفت وفره اياد كرام
 بين اقداحهم حديث قصير ... هو سحر وما سواه كلام
 وغناء يستعجل الراح بالرا ... ح كما ناح في الغصون الحمام
 وكان السقاة بين الندامي ... الفات علي سطور قيام
 وقال:
 يا رب ليل سحر كله ... مفتضح البدر عليل النسيم
 يلتقط الانفاس برد الندي ... فيه فيهديه لحر الهموم
 لم اعرف الاصباح من ضوءه ... بالبدر الا بانحطاط النجوم
 لبست فيه بالتذاذ الهوي ... ولذة الراح ثياب النعيم
 وقال:
 ايا ساقي القوم لا تنسنا ... ويا جارة العود غني لنا
 
 فقد نشر الدجن بين السما ... ء والارض مطرفه الادكنا
 وقال:
 من عاءدي للهموم والحزن ... وذكر ما قد مضي من الزمن
 وشرب كاس في مجلس بهج ... لم ار هما به ولم يرني
 من كف ظبي مقرطق غنج ... يعشقه من عليه يعذلني
 جاء بها كالسراج صافية ... كريمة لم تدنس ولم تهن
 من ماء كرم قد عتقت حقبا ... في بطن احوي الضمير مختزن
 كانه منذ قام معتمد ... بعظم ساق شلاء في بدن
 ميت وفيه الحياة كامنة ... تدرجه العنكبوت في كفن
 وقال:
 دعني فما طاعة العذال من دينيما سالم القلب في الدنيا كمفتون
 اقررت اني مجنون بحبكم ... وليس لي عندكم عذر المجانين
 وصاحب بعد مس النوم مقلته ... دعوته ولسان الصبح يدعوني
 نبهته ونجوم الليل راكعة ... في حلل من بقايا لونها جون
 فقام يمسح عينيه وسبته ... لعقدة النوم من فيه يلبيني
 
 وطاف بالدن ساق وجهه قمر ... فشكه بسريع الحد مسنون
 ذو طرة نظمت في عاج جبهته ... من شعره حلقا سود الزرافين
 كان شق عذار شق عارضه ... عيدان اس علي ورد ونسرين
 وقال:
 صحوت ولكن بعد اي فتون ... فلا تسالوني توبتي ودعوني
 ودب مشيبي بعضه نحو بعضه ... فاخرجني من انفس وعيون
 وافردت الا من تصنع خاءن ... سريع شرار الشر غير امين
 وخمارة يعني المسيح بدينها ... طرقت وضوء الصبح غير امين
 فلما راتني ايقنت بمعذل ... قليل بقاء الوفر غير ضنين
 وقامت وفي اجفانها سقم الكري ... تفض بكفيها خواتم طين
 فلما راها الليل حث جناحه ... مخافة صبح في الدنان كمين
 كانا وضوء الصبح يستعجل الدجي ... نطير غرابا ذا قوادم جون
 فما زلت اسقاها بكف مقرطق ... كغصن ثنته الريح بين غصون
 لوي صدغه كالنون من تحت طرة ... ممسكة تزهي بعاج جبين
 وقال:
 لا تملا حثنا واسقيانا ... قد بدا الصبح لنا واستبانا
 
 ان للمكروه لذعة هم ... فاذا دام علي المرء هانا
 وامزجا كاسي بريقة شر ... طاب للعطشان ورد وحانا
 ونديم امرض السكر منه ... مقلة فاترة ولسانا
 ساورته بسورة الراح حتي ... صرف الكاس ورد البنانا
 لم يزل يركض وهو مخلي ... ثم علقنا عليه العنانا
 وقال
 قد مضي اب صاغرا لعنة ... الله عليه ولعنة اللاعنينا
 واتانا ايلول وهو ينادي ... الصبوح الصبوح يا غافلينا
 وقال
 الا من لقلب في الهوي غير منتهوفي الغي مطواع وفي الرشد مكره
 اشاوره في توبة فيقول لا ... فان قلت تاتي غية قال اين هي؟
 فيا ساقيي اليوم عودا كامسنابابريق خمر في الكءوس مقهقه
 اورث نفسي ما لها قبل وارثي ... وانفقه فيما احب واشتهي
 وقال
 قل لمن حيا فاحيا ... ميتا يحسب حيا
 
 ما الذي ضرك لو اب ... قيت لي في الكاس شيا
 اتراني كنت الا ... مثل من قبل فيا
 يا خليلي اسقياني ... قهوة ذات حميا
 ان يكن رشدا فرشدا ... او يكن غيا فغيا
 قد تولي الليل عنا ... وطواه الغرب طيا
 وكان الصبح لما ... لاح من تحت الثريا
 ملك اقبل في التا ... ج يفدي ويحيا
  من مختار شعره في الطرد
 قال يصف الكلب
 لما تفري افق الضياء ... مثل ابتسام الشفة اللمياء
 وشمطت ذواءب الظلماء ... قدنا لعين الوحش والظباء
 داهية محذورة اللقاء ... تحملها اجنحة الهواء
 تستلب الخطو بلا ابطاء ... اسرع من جفن الي اغضاء
 ومخطف موثق الاعضاء ... خالفها بجلدة بيضاء
 واثره في ارضه الادماء ... كاثر الشهاب في السماء
 
 ذي مقلة قليلة الاقذاء ... صافية كقطرة من ماء
 انس بين السفح والفضاء ... سرب ظباء رتع الاطلاء
 في غارب منور خلاء ... احوي كظهر الريطة الخضراء
 فيه مسوك الحية الرقطاء ... كانها ضفاءر الشمطاء
 فصاد قبل الاين والاعياء ... خمسين لا تنقص في الاحصاء
 وباعنا اللحوم بالدماء
 وقال في رام بالبندق ولم يصب شيءا
 يا ناصر الياس علي الرجاء ... رميت بالارض الي السماء
 ولم تصب شيءا سوي الهواء ... هانك هذا الرمي يا ابن الماء
 وقال في الزرق
 قد اغتدي والليل في اهابه ... كالحبشي مال عن اصحابه
 والصبح قد كشف عن انيابه ... كانه يضحك من ذهابه
 برزق ريان من شبابه ... ذي مخلب مكن في نصابه
 كان سلخ الايم من اثوابه ... ما زادنا البازي علي حسابه
 
 وقال في الصقر والفرس
 قد اغتدي والصبح ذي مشيب ... بقارح مسوم يعبوب
 ذي اذن كخوصة العسيب ... او اسة اوفت علي قضيب
 يسبق شاو النظر الرحيب ... اسرع من ماء الي تصويب
 ومن نفوذ الفكر في القلوب ... واجدل حكم بالتاديب
 صب بكف كل مستجيب ... اسرع من لحظة مستريب
 وقال في البازي
 غدوت للصيد بفتيان نجب ... وسبب للرزق من خير سبب
 ذي مقلة تهتك استار الحجب ... كانها في الراس مسمار ذهب
 بانسر مثل السنان المختضب ... قد وثق القوم له بما طلب
 فهو اذا عري لصيد فاضطرب ... عروا سكاكينهم من القرب
 وقال في الكلاب
 قد اغتدي والليل كالغراب ... ملقي السدول مغلق الابواب
 حتي بدا الصبح من الحجاب ... كشيبة حلت علي شباب
 بكلبة سريعة الوثاب ... تفوق سبقا لحظة المرتاب
 
 لم يدم صيدا فمها بناب ... حفظا وابقاء علي الاصحاب
 وقال في الشك وقصب الدبق
 ما صاءدات لسن بارحات ... وراكبات غير ساءرات
 وقد علون غير مكرمات ... منابرا ولسن خاطبات
 وما طعام ظل بالفلاة ... يقرب الموت من الحياة
 وما رماح غير جارحات ... ولسن للطراد والغارات
 يخضبن لا من علق الكماة ... برفق حرب منجز العدات
 مستمكن ليس بذي افلات ... ينشب في الصدور واللبات
 اسنة غير موقعات ... علي عواليها مركبات
 من قصب الريش مجردات ... يحسبن في القني شاءلات
 اذناب جرذان منكسات
 وقال في البازي والفرس
 لما حدا الصبح بليل ادعج ... مثل القباء الاسود المفرج
 والنجم في غرة نجم مسرج ... كالمصطلي باللهب المءجج
 وافق الجوزاء بالصبح شج ... خافقه مثل اللواء المزعج
 
 رعنا الوحوش بابن شد مدمج ... اشقر ملزوز العري والمنسج
 قد خاض تحجيلا ولم يلجج ... كالخود في جلبابها المصرج
 رمت الي معصمها بالدملج ... ذي غره مثل الصباح الابلج
 واضلع مثل شجار الهودج ... كيف بطلب ذي فقار مرتج
 كعقد الخطي لم يعوج ... وحافر ازرق كالفيروزج
 مدلم يقشر جلد المنهج ... ومكمل شكته مدجج
 اقمر مثل الملك المتوج ... ذي مقلة نقية المحجج
 ومخلب كالحاجب المزجج ... ابرش بطنان الجناح الديزج
 كطيلسان الملك المدبج ... لم يخل من يوم سرور مرهج
 وراءح وقادح مءجج
 وقال في الكلاب
 غدوت للصيد بقضف كالقددوالليل قد رق علي وجه البلد
 وابتل سربال النسيم وبرد ... والفجر في ثوب الظلام يتقد
 عواصف مشابهات للامد ... ما يستزدها الشوط من عدو تزد
 وتقتضي الارجل والايدي تعد ... لما عدون وعدت خيل الطرد
 
 ابرق بالرمض الفضاء ورعد ... وقام شيطان الجريض وقعد
 وطار في السماء نقع وركد ... كانه ملاء غسال جدد
 ينشرها السهل ويطويها الجدد ... مثل القريب عندها ما قد بعد
 وقال في البازي
 قد اغتدي علي الجياد الضمر ... والنجم في طرة صبح مسفر
 كانه غرة مهر اشقر ... والوحش في اوطانها لم تذعر
 والروض مغسول بليل ممطر ... جلا لنا وجه الثري عن منظر
 كالعصب او كالوشي او كالجوهر ... من ابيض واحمر واصفر
 وطارف اجفانه لم ينظر ... تخاله العين فما لم يفغر
 وفاتق كاد ولم ينور ... كانه مبتسم لم يكشر
 وادمع الغدران لم تكدر ... كانها دراهم في منثر
 او كعشور المصحف المنشر ... والشمس في اضحا جو اخضر
 كدمعة حاءرة في محجر ... تسقي عقارا كالسراج الازهر
 مدامة تعقر ان لم تعقر ... يديرها كف غزال احور
 في طرة قاطرة بالعنبر ... وملثم يكشفه عن جوهر
 
 وكفل يشغل فضل المءزر ... ويذعر الصيد بباز اقمر
 كانه في جوشن مزرر ... ذي مقلة تسرح فوق المحجر
 ومنسر عضب الشبا كالخنجر ... تخاله مضمخا بالعصفر
 وهامة كالحجر المدور ... وجوحء منمنم محبر
 كانه رق خفي الاسطر ... وذنب كالمنصل المذكر
 او كنجي الطلعة المقشر ... وقبضة تقصل ان لم تكسر
 قلص فوق الدستبان الاحمر ... جناحه كردية المشمر
 وقال في الكلاب:
 لهفي علي دهر الصبا القصير ... وغصنه ذي الورق النضير
 وسكره وذنبه المغفور ... ومرح القلوب في الصدور
 وطول حبل الامل المجرور ... في ظل عيش ناعم غرير
 فالان قد صرت الي مصير ... واشتعل المفرق بالقتير
 وتركتني ظنن العبور ... قد اعتدي بين الدجي والنور
 يضمني لطاءف الحضور ... نمرح في الاطواق والسيور
 
 ندني وراء القنص المذعور ... تسمية الله من التكبير
 وقال في القوس والبندق
 لا صيد الا بوتر ... اضفر مجدول ممر
 ان مسه الرامي نخر ... ذي مقلة تقذي مدر
 بطرن منها كالشرر ... الي القلوب والثغر
 لما غدونا بسحر ... والليل مسود الطرر
 ناخذ ارضا ونذر ... جاءت صفوفا وزمر
 يطلن ما شاء القدر ... عند رياض وزهر
 وهن يسالن النظر ... ما عنده من الخبر
 فقام رام فابتدر ... اوتر قوسا وحسر
 اذا رمي الصف انتثر ... فبين هاو منحدر
 وذي جناح منكسر ... فارتاح من حسن الظفر
 ومسه حز الاشر ... وقلن اذ حق الحذر
 وجد رمي واستمر ... ما هكذا يرمي البشر
 صار حصي الارض مدر
 
 وقال في الفهد:
 قد اغتدي قبل الغدو بغلس ... وللرياض في دجي الليل نفس
 حتي اذا الليل تدلي كالقبس ... قام النهار في ظلام وجلس
 يلاحق الوثبة ممتد النفس ... نعم الرديف زاننا فوق الفرس
 ينفي القذي عن مقلة فيها شوس ... كالزلم الاصفر صك فانملس
 لما خرطناه تداني فانغمس ... اذا عدا لم ير حتي يفترس
 وقال في البزاة والكلب واليوزج
 قم صاحبي نعدو لصيد الوحش ... بصاءدات من بزاة برش
 كانما نقطها موشي ... ويوزجات ضمر تستنشي
 ذوات شم وذوات نبش ... ووابل في العدو غير طش
 فقام بساما عبوس البطش ... كمثل دينار جديد النقش
 واستبدل السرج بلين الفرش ... لما راي في الليل فجرا يمشي
 فكم كناس قد خلا وعش ... وقهوة صرف بغير غش
 شربتها تحت ندي ورش ... في ليلة ذات نجوم عمش
 
 وقال في الكلاب
 لما تدلي النجم لا نحطاط ... وهم راس الليل بانشماط
 قدنا لغزلان النقا العواطي ... داهية تجول في الرياط
 كانها والنفط كالنياط ... تعجل درا خر بالتقاط
 ترده في حلق الاقراط ... سواءل الاذناب كالسياط
 وقال في الشاهين والغراب
 اقبل يفري ويدع ... ممتلء اللحظ جزع
 مستروعا ولم يرع ... تبصره اذا وقع
 كفرد خف منتزع ... اذا راي الروض ربع
 لما راي وجه الفزع ... طار قريبا وانقمع
 وصكه نيق جذع ... ففرق الرعب قطع
 وليس في العيش طمع
 و
  قال في البازي
 قد اغتدي وفي الدجي مبالغ ... والفجر للساقة مها صابغ
 وفيه للصبح خطيب نابغ ... والليل في المغرب عنه زاءغ
 
 بمستمر في الدماء والغ ... قد له قميص وشي سابغ
 ومنسر ماضي الشباة دامغ ... يملا كفيه جناح فارغ
 وقال في الصقر والكلاب في الابيات
 ومن عجب اللذات يوم سرقتهمن الدهر لم يعلم به الدهر سالف
 غدونا ولما ترتقي الشمس افقها ... تسيل بنا قود الجياد الجواءف
 تشق رياضا قد تنفط نورها ... وبللها دمع من المزن ذارف
 كان عباب المسك بين بقاعها ... تفتحها ايدي الرياح اللطاءف
 وقيدت لحتف الصيد غضف كواسب ... كمثل قداح الباريات نحاءف
 اذا انخرطت من القلاءد خلتها ... ترامي بها هوج الرياح العواصف
 تقاسمها قبض النفوس اجادل ... ففي الارض نهاش وفي الجو خاطف
 كان دلاء في السماء تحطها ... وترقي بها ايد سراع غوارف
 يشقق اذان الارانب صكها ... كما شق انصاف الكوافير خارف
 تصبح حزان القرية غدوة ... شياطين في افواههن المتالف
 
 ونبه وسنان التراب ضحية ... الي العصر شد ياكل الارض عاصف
 ودرت علينا قرقف بابلية ... يطوف بها ريم من الانس الف
 يصرف لحظا لا يعاد مريضه ... ويمشي بخصر اتعبته الروادف
 ويرجم غفلات افتت بنظرة ... الي كمس الخمر والقلب خاءف
 قال في البازي
 لما انجلي ضوء الصباح وفتق ... تجلي الصفوة من تحت الرنق
 وانجم الليل مريضات الحدقوالفجر قد القي علي الارض طبق
 غدوت في ثوب من الليل خلق ... يطارح النظرة في كل افق
 ذي منسر اقني اذا شك خرق ... مختضب في كل يوم بعلق
 ومقلة تصدقه اذا رمق ... كانها نرجسة بلا ورق
 تنشب في الانيار حتي تنفتق ... مخالبا كمثل انصاف الحلق
 مبارك اذا راي فقد لحق ... يسبق ذعر الطير من حيث انبرق
 حتي يرين الموت من قبل الفرق
  وقال في الصقر
 يا رب ليل كجناح الناعق ... سريته بفتية بطارق
 
 تنتاب صيدا لم يرع بطارق ... باجدل يلقن نطق الناطق
 ململم الهامة فخم العاتق ... ذي مخلب اقني كنون المنشق
 وجءجء لابس وشي راءق ... كاثر الاقلام في المهارق
 او كبقايا الكحل في الحمالق ... حتي بدا ضوء صباح فاتق
 وقال
 وكلبة غدا بها فتيان ... اطلقهم من يده الزمان
 كانها اذا تمطت جان ... او صعدة وعظمها السنان
 والنجم في مغربه وسنان ... والصبح في مشرقه حيران
 كانه مصبح عريان ... ونحبت لحينها غزلان
 فاخذت ما اخذ العنان
  قال في الفهود
 انعتها تفري الفضاء عدوا ... نوازيا خلف الطريد نزوا
 لا تحسن القدرة منها عفوا ... قد وجدت طعم الدماء حلوا
  قال في الكلاب
 لما غدونا والظلام قد وهي ... قدنا لغزلان الدجيل والمها
 
 ضوامرا تحسبهن نقها ... يصدن للعادي بهن ما اشتهي
 وما انتهت قط به حتي انتهي ... فكل ما شاءت من الصيد لها
  من مختار شعره في الغزل
 قال
 قل لغصن البان الذي يتثني ... تحت بدر الدجي وفوق النقا
 ليت ليلا علي الصراة طويلا ... لليالي في سر من راي الفدا
 اين مسك من حماة، وبحور ... من بحار، وصفوة من قذا
 وقال
 لاح له بارق فارقه ... فبات يرعي النجوم مكتءبا
 يطيعه الطرف عند دمعته ... حتي اذا حاول الرقاد ابي
 وقال
 قد وجدنا غفلة من رقيب ... فسرقنا لحظة من حبيب
 وراينا ثم وجها مليحا ... فوجدنا حجة للذنوب
 وقال
 وصل الخيال وصد صاحبه ... والحب لا تفني عجاءبه
 
 يا شر ان انكرتني فلكم ... ليل راتك معي كواكبه
 شابت نواصيه وعذبني ... بقمير خامسة اراقبه
 بابي حبيب كنت اعهده ... لي واصلا فازور جانبه
 عبق الكلام بمسكة نفحت ... من فيه ترضي من يعاتبه
 نبهته والحي قد رقدوا ... مستبطنا غضبا مضاربه
 فكانني روعت ظبي نقا ... في عينه سنة تجاذبه
 وقال:
 وابلاءي من محضري ومغيبي ... من حبيب مني بعيد قريب
 لم ترد ماء وجهه العين الا ... شرقت قبل ريها برقيب
 وقال:
 لقد بليت نفسي بمن لا يحبني ... وذاك عذاب فوق كل عذاب
 وقلت له رد الجواب فقال لي ... جوابك لا واترك جواب جوابي
 وقال:
 يا ايها المتتايه المتغاضب ... مات الرضي عني فاني تاءب
 وغضبت لما قلت هجرك قاتلي ... ان عاد وصلك لي فاني كاذب
 
 وقال:
 لا وخد من خضرة الشعر جدب ... لامع نوره كصفحة عضب
 وابتسام من بعد تقطيب سخط ... ورضي لحظ مقلة بعد عتب
 لا تبدلت ما حييت ولا حد ... ثت نفسي من بعد حبي بحب
 وقال:
 ريم يتيه بحسن صورته ... عبث الفتور بلحظ مقلته
 وكان عقرب صدغه وقفت ... لما دنت من نار وجنته
 وقال:
 نطقت مناطق خصره بصفاته ... واهتز غصن البان في حركاته
 وعذرت من خط العذار بخده ... ولحاظه والموت من لحظاته
 وكان وجنته تفتح وردة ... خجلا اذا طالبته بعداته
 وحياة عاذلتي لقد صارمته ... وكذاك بل واصلته وحياته
 وقال:
 ومحذف طاقين من سبج ... في وجه عاج لاح كالسرج
 اجسامنا بالسقم قد بليت ... فسلوا محاسنه عن المهج
 
 وقال:
 ما زلت اطمع حتي قد تبين لي ... جد من الخلف في ميعاد مزاح
 ليلي كما شءت ليل لا انقضاء لهبخلت حتي علي ليلي باصباح
 وقال:
 مات وصال وعاش صد ... وعز مولي وذل عبد
 يا احسن العالمين وجها ... مالك من ان تحب بد
 وقال:
 اغلق سمعي بالاحاديث بعدكم ... واصرف لحظي عن محدثها عمدا
 واساله رد الحديث لعلة ... سواك ودمعي داءب يفضح الوجدا
 وقال:
 يا نسيم الريح من بلد ... ان لم تفرج همي فلا ترد
 ابيت والشوق في الفراش معي ... يكحل عيني بمرود السهد
 اخطات يا دهر في تعرقنا ... ويحك تب بعدها ولا تعد
 مالي اري الليل لا صباح له ... ما الهجر الا ليل بغير غد
 وقال:
 ماذا يضرك لو رثيت لعاشق ... قلق يقوم به هواك ويقعد
 
 تجد العيون رقادها، ورقاده ... حتي الصباح مضيع ما يوجد
 وله اذا ما قصر الليل الكري ... ليل طويل العمر ليس له غد
 وقال:
 ومن حسرة الدنيا هواك لباخل ... بعيد من العتبي ضنين بموعد
 يجء مجء الفء كل عشية ... ويرجع لم يسعف بلفظ ولا يد
 وقال:
 ما اقصر الليل علي الراقد ... واهون السقم علي العاءد
 يفديك ما ابقيت من مهجتي ... لست لما اوليت بالجاحد
 كانني عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد
 فلو ترانا في قميص الدجي ... حسبتنا في جسد واحد
 وقال:
 اما تري يا صاح ما حل بي ... من ظالم في حكمه معتدي
 يقول للقلب اذا ما خلا ... يا قلب قم واطلب ولا تقعد
 كم من فسوق في كلام له ... وغمزة مكتومة باليد
 ولحظة اسرع من تهمة ... تجيب من يسال او يبتدي
 
 يا موسم العشاق قل لي متي ... تخلو من الغاءر والمنجد
 يا مقمرا في الشعر الاسود ... وضاحكا في اقحوان ندي
 ليتك قد احسنت بي مرة ... واحدة او حلت عن موعدي
 وقال
 لا تلق الا بليل من تواصله ... فالشمس نمامة والليل قواد
 كم عاشق وظلام الليل يستره ... لاقي الاحبة والواشون رقاد
 وقال
 ومستكس يزهي بخضرة شارب ... وفترة اجفان وخد مورد
 تبسم اذ مازخته فكانما ... تكشف عن در حجاب زبرجد
 وقال
 قد حمي ظبي النقا اسده ... ريقه عذب ومن يرده
 مشرب طابت مشارعه ... جامد في خمرة برده
 هو سقم حين افقده ... وشفاء السقم لو اجده
 وقال
 شفاني الخيال بلا حمده ... وابدلني الوصل من صده
 
 وكم نومه لي قواده ... تقرب حبي علي بعده
 وقال مضيت فكم دمعة لي علي  ك تهوي وكم نفس يصعد
 وجءت فحبي ذاك الذي ... عهدت كما هو لا ينفد
 فهل لك في ان تعيد الوصا ... ل فالعود احمد يا احمد
 وقال
 سقيا لظل زماني ... ودهري المحمود
 ولي كليلة وصل ... قدام يوم صدود
 وقال
 يا ايها الراكب المستعجل الغادياقر السلام علي يعقوب بالوادي
 وقل له الحقه قد خلفته دنفا ... يمج اخر عهد بين عواد
 يا حبذا الدهر اذ نسقي مسرته ... صرفا ونمزج انجازا بميعاد
 واذ نبيت وقلبانا قد انتصفا ... حادي عناق واسعاف واسعاد
 بسر من راسقاها الغيث ما شربت ... من راءح ضاحك بالمزن اوغاد
 وقال
 الا حللوا عني عري الهم بالمنيواخبار شر قد رضيت باخبار
 
 والا فزيدزا زفرتي او فامسكوا ... جناح فءاد بين جنبي طيار
 وقال
 بان الخليط ولم يطق صبرا ... ووجدت طعم فراقهم مرا
 وكانما الامطار بعدهم ... كست الطلول غلاءلا خضرا
 هل تذكرين وانت ذاكرة ... مشي الرسول اليكم سرا
 ان تغفلوا يسرع لحاجته ... واذا رواه حسن العذرا
 فطن يوري ما تقول له ... ويزيد بعض حديثنا سحرا
 وقال:
 ما الذنب لي بل اذنب السكر ... علي لساني وبقولي عذر
 فيا بديع الحسن يا سيدي ... حتي متي لا يهجر الهجر
 الحق دموعي وهي في جفنها ... موقوفة لم يجرها قطر
 وغصة لي لم تصر زفرة ... من قبل ان ينهتك الستر
 وقال:
 قف خليلي نسال لشرة دارا ... ومحلا منها خلاء قفارا
 
 ضاع شوق اليك لم تعلميه ... بات بين الاحشاء يوقد نارا
 رب صاد الي حديثك خلا ... ب وقد طاف حول سري ودارا
 لو راي مطلعا من الامر سهلا ... دب في الناس ينقب الاسرارا
 عزلتي عنها المخافة الا ... من خيال اذا دجي الليل زارا
 لم يزل في الرقاد يلثم فاها ... ويقضي من شرة الاوطارا
 خاليا لا يخاف اذنا وعينا ... بات دون الفراش والبعل جارا
 مزجته بنفسها مثل ما يم ... زج ساق بماء مزن عقارا
 وقال:
 فكيف بها لا الدار منها قريبة ... ولا انت عنها اخر الدهر صابر
 ابن لي فقد بانت لها غربة النوياانت علي شء سوي الهم قادر
 نعم ان يزول القلب عن مستقرهخفوفا وتنهل الدموع البوادر
 واحيا حياة بعد شر مريضة ... لها عاذل في حب شر وعاذر
 الا يا بني العباس هذا اخوكم ... قتيل فهل منكم له اليوم ثاءر
 
 وقال
 اقول وقد نادوا ببين وقوضوا ... خيامهم من منجدين وغاءر
 رويدك يا حب المليحة ساعة ... ولا تقتلني قبل زم الاباعر 
 وباتوا كان الدهر لم ينخدع لها ... بطول وصال منهم وتزاور
 وقال
 يا ليلة بت فيها داءم السهرارعي النجوم حليف الهم والفكر
 كانها حين ذر الليل ظلمتهجمر جلته الصبا في مصطلي خضر
 يا ويح قلبي من ريم بليت بهبالصبح منتقب بالليل معتجر
 وقال
 اشكو الي الله هوي شادن ... اصبح في هجري معذورا
 ان جاء في الليل تجلي وان ... جاء صباحا زاده نورا
 فكيف احتال اذا زارني ... حتي يكون الامر مستورا
 وقال
 يا هلالا يدور في فلك النا ... ورد رفقا باعين النظاره
 
 قف لنا في الطريق ان لم تزرنا ... وقفة في الطريق نصف الزيارة
 وقال
 يا عاذلي في ليله ونهاره ... خل الهوي يكوي المحب بناره
 ويح المتيم ويحه ماذا علي ... عذاله من ذنبه او عاره
 يا حسن احمد اذ غدا متشمرا ... في قرطق يسعي بكاس عقاره
 والغصن في اثوابه والدر في ... فمه وجيد الظبي في ازراره
 لكنه قاس كذوب وعده ... ناءي المزار علي دنو جواره
 قد كنت معذورا لهجرة مثله ... لولا ملاحة خده وعذاره
 وقال
 ان الخليط بكر ... زمرا تخب زمر
 ما زلت اتبعهم دمعا بكيد نظر
 ولقد طرقت علي ... صد وحسن حذر
 رشا لمحبته ... شرب الكري فسكر
 شغلته اقرطه ... دمالج وطرر
 
 وغدت تبشره ... مراته بقمر
 يفتر عن برد ... لولا الجمود قطر
 وقال
 يا ظالم الفعل ومظلوم النظر ... ويا قضيبا وكثيبا وقمر
 قدرت لي فحبذا هذا القدر ... وان ملات العين دمعا وسهر
 وقال
 قد صاد قلبي قمر ... يسحر منه النظر
 بوجنة كانما ... يطير منها الشرر
 وشارب قد هم او ... نم عليه الشعر
 ضعيفة اجفانه ... والقلب منه حجر
 كانما الحاظه ... من فعله تعتذر
 الحسن فيه كامل ... وفي الوري مختصر
 وقال
 قد سقتني ريقا وريقا كخمر ... بنت عشر في كفها بنت عشر
 كمل الحسن والملاحة فيها ... خالق هز غصنها تحت بدر
 
 مرحبا باختلاج اجفان عين ... بشرت نفسها برءية شر
 لك مني عتق من الدمع ان ص ... ح الذي قلته ولو بعد دهر
 وقال
 بالله يا ذا المقلة الساهرة ... اغفر ذنوب الدمعة القاهرة
 ته كيف ما شءت علينا فقد ... تاهت بك الدنيا علي الاخرة
 وقال
 اصابت عينه عين فزيدت ... فتورا في الملاحة وانكسارا
 فصار لغمزها عذر اذا ما ... اشار اليه لحظي او اشارا
 وزاد سقامها سقما فاذكت ... علي قلب المتيم منه نارا
 وقال
 اري اعين الاعداء قد فطنت بناواوجس سوء الظن من كان ذا انس
 فان منعوا من صورة الجسم صورةففي النوم تلقي صورة النفس للنفس
 
 وقال
 ايا طرة عباس ... لقد اكثرت وسواسي
 اري ليلا من الشعر ... علي شمس من الناس
 الا قولوا لمن يغدو ... الي ميدان اشناس
 انا احسن من يرمي ... بسهم وجه برجاس
 اترضي لرجاءي من ... ك ان يختم بالياس
 وقال:
 بكاء يستجيب ولا يحتبس ... ونفس شكت بلسان النفس
 ومولي يجور علي عبده ... يقول اذا ذكروه تعس
 حرضت علي حب من لا يحب ... فلا رب مستعجل قد جلس
 وقال:
 دع نديما قد تناءي وحبس ... واسقني واشرب عقارا كالقبس
 هام قلبي بفتاة غادة ... حولها الاسياف في ايدي الحرس
 لا تنام الليل من حبي وان ... غرد القمري زارت في الغلس
 وتسميني اذا ما عثرت ... فاذا ما فطنوا قالت تعس
 
 وقال:
 يتيه عبدي وانا اخضع ... ان كان ذا دابي فماذا اصنع
 يا عاذلي عذلك لي ضاءع ... اسمعتني والحب لا يسمع
 وقال:
 عليم بما تحت الصدور من الهويسريع بكر اللحظ والقلب جازع
 ويجرح احشاءي بعين مريضة ... كما لان متن السيف والحد قاطع
 وقال:
 الان زاد علي عشر بواحدة ... من بعد اخري وشاب الحب بالخدع
 وجاوب اللحظ منه لحظ عاشقهوجرر الوعد بين الياس والطمع
 قد كان غرا بقتلي ليس يحسنهواليوم يبدع في قتلي علي البدع
 وقال:
 ايا من فءادي به مدنف ... حجبت فلي دمعة تذرف
 اذا منعوا مقلتي ان ترا ... ك فقلبي يراك ولا يطرف
 وقال:
 بليت يا قوم بمستبصر ... في الظلم لا انطق من خوفه
 محرك اليمني اذا ما مشي ... وواضع اليسري علي سيفه
 
 كلامه اخدع من لحظه ... ووعده اكذب من طيفه
 وقال:
 ومن دون ما اظهرت لي تضرب المنيويمسي جليد القوم وهو ضعيف
 ولم ادر ان البان يغرس بالنقاولا ان شمسا في الظلام تطوف
 وقال:
 وغزال مقرطق ... ذي وشاح ممنطق
 زين الله خده ... بعذار معلق
 لم اكن فيه بدعة ... كنت ممن به شقي
 يا محل السقام بي ... خذ من الجسم ما بقي
 وقال:
 وزاءرة تستعجل المشي طارقه ... اتتنا من الفردوس لا شك ابقه
 اذا ما تثنت قال للريح قدها ... كذا حركي الاغصان ان كنت صادقة
 وقال:
 اذا ما جحدت الحب قالت عواذليفما لك تبكي دمع عينيك اصدق
 
 شقيت كمن يشقي بريم احبه ... علي وجهه نور من الحسن يشرق
 ولم تتمكن لحية من عذاره ... بلي مسحته مسحة وهي تفرق
 وقال:
 لا ويوم الرقيب وقت التلاقي ... وارتداء الاثنين بالاعتناق
 وارتضاع الفمين من برذريق ... طيب طعمه لذيذ المذاق
 وعتاب خلاله ضحكات ... لا عتاب القطوب والاطراق
 وحبيب اتي علي غير وعد ... نقر الباب بعد طول فراق
 لا اطعت العذول في لذة الكا ... س ولا لمت عاشقا في اشتياق
 انا من ماء دمعتي في ابتلال ... ولا يقاد لوعتي في احتراق
 وقال:
 يجادلني اينا اعشق ... ودمعي لادمعه المطلق
 فمن قد بكي شجوه الاصدق ... ومن زار صاحبه الاشوق
 وقال:
 لا ارق الله من اهدي لي الارقاواودع القلب نار الحب فاحترقا
 تناصفت فيه من فرق الي قدم ... محاسن كلها تستوقف الحرقا
 
 فكم تحير من عقل ومن نظر ... فيه وكم طار من قلب وكم خفقا
 يا ملبس السقم جسمي بعد صحتهعجل وفاتي والا فالحق الرمقا
 لم يترك الشوق مني مذ عييت بهعن نصري تخلقا في صبري ولا خلقا
 وقال:
 ايا ويلي وعولي من مكاسك ... ويا همي وكربي لاحتباسك
 فكم ذا التيه قد اسرفت فيه ... اراني الله خدك مثل راسك
 وقال:
 بمني ومكة للحجيج مواسم ... والياسرية موسم العشاق
 ما زلت انتقد الوجوه بحوها ... نقد الصيارف جيد الاوراق
 وقال:
 صددت وان صددت برغم انفي ... فكم في الصد من نظر اليكا
 اراك بعين قلب لا تراها ... عيون الناس من حذر عليكا
 فانت الحسن لا صفة بحسن ... وانت الخمر لا ما في يديكا
 وقال:
 باح هجران من احب بتركي ... فدعوني ابكي عليه وابكي
 
 قلت للكاس وهو يكرع فيها ... ذقت والله منه اطيب منك
 وقال:
 ما حان لي ان اراكا ... وان اقبل فاكا
 قلبي بكفيك فانظر ... هل فيه خلق سواكا
 وقال:
 شفعيني يا شر في رد قلبي ... فلقد طال حبس قلبي اليك
 واءذني في الرقاد لي ان عيني ... تستزير الرقاد من عينيك
 وقال:
 اغار عليك من قلبي اذا ما ... راك وقد نايت وما اراك
 وطرفي حين نمت فبات ليلا ... يسير ولم اسر حتي اتاك
 وغيثا جاد ربعا منك قفرا ... اليس كما بكيتك قد بكاك
 ومن طرف القضيب من الاراك ... اذا اعطيته يا شر فاك
 وقال:
 بدر يبين الليل انواره ... من تحته غصن نقا ماءل
 لا يكفل المءزر اكفاله ... وخصره مختصر ناحل
 
 وقال:
 ومنعم كالغصن ذي الميل ... ما زحته فاحمر من خجل
 لما شممت الخمر من فمه ... وفيته حدا من القبل
 وقال:
 لا تعاتب اذا هوي ... ت ولا تكثر العلل
 لا تذكر بوصلك ال ... هجر ما دام قد غفل
 وقال:
 جسم المحب بثوب السقم مشتملوجفنه بدموع الشوق مكتحل
 وكيف يبقي علي ذا جازع كمد ... لم يبق من صبره رسم ولا طلل
 وظل عذاله يلحون صبوتهلو يعلمون الذي يلفي لما عذلوا
 وقال:
 اطلت وعذبتني يا عذول ... بليت فدعني حديثي يطول
 هواي هوي باطن ظاهر ... قديم حديث لطيف جليل
 الا ما لذا الليل لا ينقضي ... كذا ليل كل محب طويل
 
 وقال:
 وزاءر زارني علي وجل ... متنقب الوجنتين بالخجل
 قد كان يستكثر الكلام لنا ... فجاد بالاعتناق والقبل
 قبلت منه الذي اءمله ... بل الذي كان دونه املي
 وقال:
 لي حبيب يكدني بمطاله ... غش ديني بحسنه وجماله
 قمر يلبس الظلام ضياء ... عجب النقص في الوري من كماله
 نازح الوصل ليس يرحم اما ... لي من طول خلفه واعتلاله
 وجهت نفسي الرجاء اليه ... واقامت علي انتظار نواله
 وقال:
 قم ففرج من كربتي يا رسول ... ان عبد الهوي لعبد ذليل
 ما رددت الجواب منه فاحيا ... ليت شعري متي لقول يقول
 وقال:
 لبست صفرة فكم فتنت ... من اعين اذ راينها وعقول
 مثل شمس في الغرب تسحب ثوبا ... صبغته بزعفران الاصيل
 
 وقال:
 اقول وقد طال ليل الهموم ... وقاسيت حزن فءاد سقيم
 عسي شمسه مسخت كوكبا ... فقد طلعت في عداد النجوم
 وقال:
 صدت شرير فلم تكلمني ... كم ذا التجني علي المحب كم
 تعاونت في دمي محاسنها ... لكن خذوا سحر عينها بدمي
 دعت خلاخيلها ذواءبها ... فجءن من راسها الي القدم
 وقال:
 هاتيك دار شرير لا يغيرها ... كر الخطوب وطول العهد والقدم
 تحرج الدهر لا يمحو معالمها ... وان تغني بها الارواح والديم
 وقال:
 لحظ المحب علي الاسرار متهماذا استشفوا الهوي من تحته علموا
 من كان يكتم ما في القلب من حرقففي الدموع حديث ليس ينكتم
 وقال:
 البرق في مبتسمه ... والخمر في ملتثمه
 
 ووجهه في شعره ... كقمر في ظلمه
 نام رقيبي سكرا ... يحرسني في حلمه
 وبات من اهوي معي ... يزقني ريق فمه
 وقال:
 يا خفي الرقي لحيات سخطي ... وجريءا علي الذنوب العظام
 وله شافع من الشكل والحس ... ن وجيه يفل سيف انتقامي
 رب ذنب له بديع عجيب ... جامع بين عبرتي وابتسامي
 وقال:
 هجرتك عانية بلا جرم ... ظلمتك قد مرنت علي الظلم
 قالت بليت بحق جسمي ان ... تبلي وهل ابقيت من جسمي
 ان الرسول اشاع قولك لي ... اياك ان تزداد من علم
 اوشي بسر هواي من سقمي ... وانم من سمعي الي فهمي
 وقال:
 تعال قد امكن المكان ... واجسر علي الوصل يا جبان
 بادر فان الزمان غر ... من قبل ان يفطن الزمان
 
 وقال:
 قد جاءنا العيد يا معذبتي ... لا تجعليه هما واحزانا
 قومي فضحي بالهجر فيه لنا ... وصيريه يا شر قربانا
 وقال:
 كم ليلة عانقت فيها بدرها ... تحت الظلام موسدا كفيه
 ما زلت اشرب خمرة من ريقه ... وتحيتي تفاحتا خديه
 وسكرت لا ادري امن خمر الهوي ... ام كاسه ام فيه ام عينيه
 وقال:
 ايا بديعا بلا شبيه ... ويا حقيقا بكل تيه
 ومن جفاني فما اراه ... هب لي رقادا اراك فيه
 وقال:
 يا من به صمم عن الشكوي ... وتغافل عن صاحب البلوي
 سافرت بالامال فيك فلم ... تبلغ وصالك وانثنت حسري
 
  من مختار شعره في الصفات
  قال يصف سيفا
 لنا صارم فيه المنايا كوامن ... فما ينتضي الا لسفك دماء
 تري فوق متنيه المنايا كانه ... بقية غيم رق دون سماء
 وقال يذم بستانه
 اذا ما سقي الله البساتين كلها ... سجال سحاب داءم الودق منسكب
 فاعطش بستاني الاله ولا سقي ... له طاقة ما لاح نجم ولا غرب
 كتوم لحب البذر ليس بناتجواشرب من رملات يبرين لا شرب
 ومرسي لغرس الاس والنقل حالقبتربته الجرباء من اخبث الترب
 اصفق فيه حسرة وتلهفاوقد كنت ارجو ان اصفق من طرب
 وقال:
 احرقنا ايلول في ناره ... فرحمة الله علي اب
 ما قر لي جنب علي مضجعي ... كانني في كف طبطاب
 وقال يذم الشرب في يوم الغيم والمطر
 انا لا اشتهي سماء كبطن ال ... عير والشرب تحتها في خراب
 
 وبيوت يوقع الوكف فيه ... ن وايقاع الوكف غير صواب
 انما اشتهي الصبوح علي وج ... ه سماء مصقولة الجلباب
 حين تبدو الشمس المنيرة كا ... لدينار تجلوه سكة الضراب
 في غداة قد ساعدتك ببرد ال ... ماء في يومها وصفو الشراب
 من عقار في الكاس تشبه شمسا ... طلعت في غلالة من سراب
 او عروس قد ضمخت بخلوق ... فهي صفراء في نقاب حباب
 وغناء لا عذر للعود فيه ... بتبدي الاوتار والمضراب
 ونقاء البساط من اثر ال ... طين ومسح الاقدام في كل باب
 ونشاط الغلمان ان عرضت حا ... جاتهم في المجء او في الذهاب
 وحقاق الريحان والنرجس الغ ... ض بايدي الخلان والاصحاب
 لا تندي الانوف منه اذا ش ... م لشرب ندي انوف الكلاب
 وقال يصف نارا
 وموقدات بين نضر من اللهب ... يشبعنه من فحم ومن حطب
 رفعن نيرانا كاشجار الر. . .
 
 وقال يصف بءرا ودلويها
 حفرتها جوفاء منقورة ... في دمث سهل وطء التراب
 تضمن ري الجيش للمستقي ... كان دلويها جناحا غراب
 وقال يصف فرسا
 يا رب ليل ضاع مني كوكبه ... مشتبه مشرقه ومغربه
 قد اكتسي برد الشباب غيهبه ... وقبض اللحظ فما يسيبه
 والبرق في حافاته يشيبه ... لا يعرف الصبح ولكن يحسبه
 كانه والمزن صاف هيدبه ... لا بسة ثوب حداد تسحبه
 حتي اذا مد علينا طنبه ... تقطعت سموطه وسخبه
 وقام فيه رعده يءنبه ... وقارح تركبه او تجنبه
 يكاد لولا اسم اله يصحبه ... تاكله عيونهم وتشربه
 اضيع شء سوطه اذ يركبه ... والجري يرمي ماءه ويحلبه
 كقدح الصريح نصت شعبه ... كان جنان الفلاة تضربه
 يكاد ان يطير لولا لبته ... يعزف جهد الغانيات جنبه
 كان ما يفر منه يطلبه ... ذو مقلة قلت لديها رتبه
 
 يصقلها جفن رقاق حجبه ... وعنق كالجذع خط شذبه
 واذن امينة لا تكذبه ... كاسة في غصن تقلبه
 يعطيك من وراءه ما يكسبه ... وهو اذا استقبلته ينتهبه
 واربع كانها تستلبه ... تخالها تعجل شيءا تحسبه
 كانما عشاوة تسلبه ... ثوب من الديباج عال مشجبه
 وقال يصف الناقة
 تربعت حتي اذا العود ذوي ... ورمح الجندب رضراض الحصا
 واشعلت جمرتها شمس الضحا ... وسلخت عن الثري جلد الندي
 ورقصت هوج الرياح بالسفا ... سمت الي ما سحبت ايدي السما
 بمقلة تطحن عوار القذا ... كما صفا الماء علي متن صفا
 رحلتها والفء ظعنا ما نشا ... حتي اذا ما النجم في الليل طفا
 واشتد بالركب النجاء والسري ... وخيطت جفونهم علي الكري
 وثقلت رءوسهم علي الطلا ... ابتدات سيرا كتحريق الغضا
 حتي محا الاصباح عنوان الدجا
 
 وقال يصف الحمام
 اعددت للغاية سابقات ... معلمات ومحزمات
 ربين افراخا مزغبات ... حتي اذا رحن مشوكات
 بابر الريش مغرزات ... سحبن في الوكور داءرات
 حواصلا اودعن قرطمات ... كانها صرار لءلءات
 حتي اذا نقرن لاقطات ... لاقين بالعشي والغداة
 صدا من الابا والامهات ... ثم بعثن غير مبعدات
 من بعد ميقات الي ميقات ... حتي اذا خرجن عاريات
 من حلل الريش مجردات ... ثم تبذلن باخريات
 كخلع الوشي المنشرات ... ارسلن من بحر ومن فلاة
 مقصصات ومرجلات ... فكم رقدن غير امنات
 في قلة الطود وفي الموماة ... يحملن بالازواج والزوجات
 وتارة يطرقن بالروعات ... من ابن عرس عجل الوثبات
 ورب يوم ظلن خاءفات ... من الصقور ومن البزاة
 والقوس والبندق والرماة ... وان سقطن متزودات
 
 فمسرعات غير لابثات ... لبلغة ممسكة الحياة
 خوف حبالات ومنهزات ... فلم تزل كذاك داءبات
 طاءرة القلوب طاءرات ... تلوح مثل النجم للهداة
 حتي تحدرن الي الابيات ... وهن في البروج ساكنات
 وقال في سماجة النيروز
 اشرب غداة النيروز صافية ... ايامها في السرور ساعات
 قد ظهر الجن في النهار لنا ... منهم صفوف ودستبندات
 تميل في رقصهم قدودهم ... كما تثنت في الريح سروات
 وركب القبح فوق حسهم ... وفي سماجاتهم ملاحات
 وقال في صفة بازي
 وذات ناي مشرق وجهها ... معشوقة الالحاظ والغنج
 كانما تلثم طفلا لها ... زنت به من ولد الزنج
 وقال وقد احرق زنابير
 وجنود ابرتهم بحريق ... يتلظي اذا احس بريح
 
 قرت العين اذ راتهم سقوطا ... كنثار من الصبيح المليح
 طالما قد جمعوا اعالي داري ... ونفوني عن طيب روح السطوح
 كم صريع منا لهم مستغيث ... مثل زق بين الندامي طريح
 وقال
 كاني حين تعتذر المطايا ... علي فتخاء ناشرة جناحا
 بخرق تقصر الالحاظ عنه ... بعيد الماء يبتلع الرياحا
 وقال
 ماخير للخيري في الورد ... صار من القرب الي البعد
 في اخر المجلس هذا يري ... وذا علي العينين والخد
  قال في نبيذ الدوشاب
 لا تخلطوا الدوشاب في قدح ... بصفاء ماء طيب البرد
 لا تجمعوا بالله ويحكم ... غيظ الوعيد ورقة الوعد
 
  قال في ذم الصبوح
 وهي قصيدة مزدوجة وجءنا بها علي الوجه الاكمل لان طالب جيدها لا بد له من ذكر ما فيها.
 لي صاحب قد ملني وزادا ... في تركي الصبوح ثم زادا
 قال الا تشرب بالنهار ... وفي ضياء الفجر والاسحار
 اذا وشي بالليل صبح فافتضح ... وذكر الطاءر شجوا فصدح
 والنجم في حوض الغروب وارد ... والفجر في اثر الظلام طارد
 ونفض الليل علي الروض الندا ... وحركت اغصانه ريح الصبا
 وقد بدت فوق الهلال غرته ... كهامة الاسود شابت لحيته
 فخمش النار ببعض نوره ... والليل قد رفع من ستوره
 وقال شرب الليل قد اذانا ... وطمس العقول والاذهانا
 الا تري البستان كيف نورا ... ونشر المنثور زهرا اصفرا
 وضحك الورد الي الشقاءق ... واعتنق القطر اعتناق وامق
 في روضة كحلل العروس ... وحزم كهامة الطاووس
 
 وياسمين في ذري الاغصان ... منتظم كقطع العقيان
 والسرو مثل قصب الزبر جد ... قد استمد العيش من ترب ندي
 علي رياض وثري ثري ... وجدول كالمبرد المجلي
 وافرج الخشخاش جيبا وفتق ... كانه مصاحف بيض الورق
 او مثل اقداح من البلور ... تخالها تجسمت من نور
 وبعضها عريان من اثوابه ... قد خجل الباءس من اصحابه
 تبصره مثل انثناء الورد ... مثل الدبابيس بايدي الجند
 والسوسن الابيض منشور الحلل ... كقطن قد مسه بعض البلل
 وقد بدت منه ثمار الكنكر ... كانها جماجم من عنبر
 وحلق البهار بين الاس ... جمجمة كهامة الشماس
 حيال شيح مثل شيب النصف ... وجوهر من زهر مختلف
 وجلنار كاحمرار الخد ... او مثل اعراف ديوك الهند
 والاقحوان كالثنايا الغر ... قد صقلت انواره بالقطر
 قل لي فهذا حسن بالليل ... ويلي مما يشتهي وعولي
 
 واكثر الاصناف والاوصافا ... فقلت قد جنبتك الخلافا
 بت عندنا حتي اذا الصبح سفر ... كانه جدول ماء منفجر
 قمنا الي زاد لنا معد ... وقهوة صراعة للجلد
 كانما حبابها المنثور ... كواكب في فلك تدور
 ومسمع يلعب بالاوتار ... ارق من ناجية القماري
 ولا تقل لي قد الفت منزلي ... فتفسد الوعد بعذر مشكل
 فقال هذا اول الجنون ... متي ثوي الضب بوادي النون
 دعوتكم الي الصبوح ثم لا ... اكون فيه اذ اجبتم اولا
 لي حاجة لا بد من قضاءها ... لتستريح النفس من عناءها
 ثم اجي والصبح في عنان ... اليك قبل نقرة الاذان
 ثم مضي يوعد بالبكور ... وهز راس فرح مسرور
 فقمت منه خاءفا مرتاعا ... وقلت ناموا ويحكم سراعا
 لتاخذ العين من الرقاد ... حظا الي تغليسة المنادي
 
 فمسحت جنوبنا المضاجعا ... ولم اكن للنوم قبل طاءعا
 ثمت قمنا والظلام مطرق ... والطير في وكورها لا تنطق
 وقد تبدي النجم في سواده ... كحلة الراهب في حداده
 ونحن نصغي السمع نحو الباب ... فلم نجد حسا من الكذاب
 حتي تبدت حمرة الصباح ... واوجع الندمان صرت الراح
 ومالت الشمس علي الرءوس ... وملك السكر علي النفوس
 جاء بوجه بارد التبسم ... مفتضح بما جني مذمم
 يعثر وسط الدار من حياءه ... وينتف الاهداب من رداءه
 يعطعط القوم به حتي سدر ... وافتتح القول بعي وحصر
 وجاءنا بقصة كذابه ... لم يفتح القلب لها ابوابه
 كعذر العنين بعد السابع ... الي عروس ذات هن ضاءع
 فلم يزل بشانه منفردا ... يرفع بالكاس الي فيه يدا
 والقوم من معذل نشوان ... وغرق في نومه وسنان
 كانه اخر خيل الحلبه ... له من المجهز الف ضربه
 
 فاسمع فاني للصبوح عاءب ... عندي من اخباره عجاءب
 اذا اردت الشرب عند الفجر ... والنجم في لجة ليل يسري
 وكان برد والنديم يرتعد ... وريقه علي الثنايا قد جمد
 وللغلام ضجرة وهمهمه ... وشتمة في صدره مجمجمه
 يمشي بلا رجل من النعاس ... ويدفق الكاس علي الجلاس
 ويلعن المولي اذا دعاه ... ووجهه ان جاء في قفاه
 وان احس من نديم صوتا ... قال مجيبا طعنة وموتا
 وان يكن للقوم ساق يعشق ... فجفنه بجفنه مدبق
 وراسه كمثل فرو قد مطر ... وصدغه كالصولجان المنكسر
 اعجل عن مسواكه وزينته ... وهيءة تبصر حسن صورته
 كانه عض علي دماغ ... متهم الانفاس والارفاغ
 يخدمهم بشفشج محلول ... ويجعل الكاس بلا منديل
 فان طردت البرد بالستور ... وجءت بالكافور والسمور
 فاي فضل للصبوح يعرف ... علي الغبوق والظلام مسدف
 
 وقد نسيت شرر الكانون ... كانه نثار ياسمين
 ترمي به الجمر الي الاحداق ... فان وني قرطس في الاماق
 وترك البساط بعد الجده ... ذا نقط سود كجلد الفهده
 فقطع المجلس باكتءاب ... وذكر حرق النار للثياب
 ولم يزل للقوم شغلا شاغلا ... واصبحت جبابهم مناخلا
 حتي اذا ما ارتفعت شمس الضحي ... قيل فلان بن فلان قد اتي
 وربما كان ثقيلا يحتشم ... فطول الكلام
 
 حينا وختم
 ورفع الريحان والنبيذ ... وزال عنك عبثك اللذيذ
 ولست في طول النهار امنا ... من حادث لم يك قبل كاءنا
 او خبر يكره او كتاب ... يقطع طول اللهو والشراب
 واسمع الي مثالب الصبوح ... في الصيف قبل الطاءر الصدوح
 جين حلا النوم وطاب المضجع ... وانكسر الحر ولذ المهجع
 وانهزم البق وكن وقعا ... علي الدماء كيف شءن شرعا
 من بعدما قد اكلوا الاجسادا ... وطيروا عن الوري الرقادا
 فقرب الزاد الي نيام ... السنهم ثقيلة الكلام
 من بعد ان دب عليه النمل ... وحية تقذف سما صل
 وعقرب مخدورة قتاله ... وجعل وفارة بواله
 وللمغني عارض في حلقه ... ونعسة قد قدحت في حذقه
 وان اردت الشرب بعد الفجر ... والصبح قد سل سيوف الحر
 فساعة ثم تجء الدامغه ... بنارها فلا تسوغ ساءغه
 ويسخن الشراب والمزاج ... ويكثر الخلاف والضجاج
 من معشر قد جرعوا الحميما ... واطعموا من زادهم سموما
 واولعوا بالحك والتفرك ... وعصت الاباط امر المرتك
 وصار ريحانهم كالقت ... وكلهم لكلهم ذو مقت
 وبعضهم عند ارتفاع الشمس ... يحس جوعا مءلما للنفس
 فان اسر ما به تهوسا ... ولم يطق من ضعفه تنفسا
 وطاف في اصداغه الصداع ... ولم يكن بمثله انتفاع
 وكثرت حدته وضجره ... وصار كالجمر يطير شرره
 وهم بالعربدة الوحشيه ... وصرف الكاسات والتحيه
 وظهرت مشقة في حلقه ... ومات كل صاحب من فرقه
 
 وان دعا الشقي بالطعام ... خيط جفنيه علي المنام
 وكلما جاءت صلاة واجبه ... فسا عليها فتولت هاربه
 فكدر العيش بيوم ابلق ... اقطاره بلهوه لم تلتق
 ومن ادام للشقاء هذا ... من فعله والتذه التذاذا
 لم يلف الا دنس الاثواب ... مهوسا مهوس الاصحاب
 يزداد سهرا وضني وسقما ... ولا تراه الدهر الا فدما
 ذا شارب وظفر طويل ... ينغص الزاد علي الاكيل
 ومقلة مبيضة الماقي ... واذن كحقه الدباق
 وجسد عليه جلد من وسخ ... كانه اشرب نفطا او لطخ
 تخال تحت ابطه اذا عرق ... لحية قاض قد نجا من الغرق
 وريقه كمثل طوق من ادم ... وليس من ترك السءال يحتشم
 في صدره من واكف وقاطر ... كاثر الذرق علي الكنادر
 هذا كذا وما تركت اكثر ... فجربوا ما قلته وفكروا
 وقال يشكو كثرة المطر
 روينا فما نزداد يا رب من حيا ... وانت علي ما في النفوس شهيد
 
 سقوف بيوتي صرن ارضا ادوسها ... وحيطان داري ركع وسجود
 وقال:
 غلبت علي الانس المغتدي ... فان تحي بعدهم تكمد
 وطارت بهم كل زيافة ... عصوف براكبها جلعد
 سبوح اذا اعتذرت بالوجا ... كلال المطايا الي الفرقد
 علي لا حب غادرته الركا ... ب وقرع الحوافر كالمبرد
 ارقت واخلبني العاذلا ... ت ببرق عناني فلم ارقد
 يطير ويزبد مثل انتها ... ض باز تضرب فوق اليد
 بوبل يرقص شءبوبه ... ثقال حصي الصفصف الاجرد
 فلما طغي ماءه في البلا ... د تروي به كل واد صدي
 وقد اشعل النور ذباله ... كجمر تبدد في موقد
 وظلت هداهده كالمجو ... س متي تر نيرانه تسجد
 وقال:
 فرسان قطر علي خيل من الدهر ... تحثهن سياط الريح في الشجر
 ما شءت من حركات وهي واقفة ... تخالها ساءرات وهي لم تسر
 
 وقال
 غدت مبكرة للمزن فاحتجبتشمس النهار ولم نعرف لها خبرا
 واغرورقت لانسكاب المزن دمعتها ... فجاء ثلج كورد ابيض نثرا
 وقال يصف سوداء
 وظاهرة في نصف شهر لم تري ... ولكنها مكتومة اخر الشهر
 تداخل في ليل المحاق بمثلهوتضحك عن در وتسقيك من خمر
 وقال في القلم يمدح القاسم
 قلم ما اراه او قدر يج ... ري بما شاء قاسم ويشير
 ساجد خاشع ويلثم طوما ... را كما قبل البساط شكور
 مرسل لا تراه يحبسه الش ... ك اذا ما جري ولا التفكير
 وجليل المعني لطيف نحيف ... وكبير الافعال وهو صغير
 كم منايا وكم عطايا وكم ... حتف وعيش تضم تلك السطور
 نقشت بالدجي نهارا فما اد ... ري اخط فيهن ام تصوير
 
 هكذا من ابوه مثل عبي ... د الله ينمي الي العلي ويصير
 عظمت منة الاله عليه ... فراك الوزير وهو وزير
 وقال
 مطرنا بل غرقنا وسط بحر ... فغيري من دعا بنزول قطر
 تظل الشمس ترمقنا بلحظ ... مريض مدنف من خلف ستر
 تحاول فتق غيم وهو ياتي ... كعنين يريد نكاح بكر
  قال في الهلال
 اهلا بفطر قد انار هلاله ... الان فاغد علي المدام وبكر
 وانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 وقال في بستانه
 لله ما ضيعته من الشجر ... اطفال غرس ترتجي وتنتظر
 ومعجبات من بقول وزهر ... مصفرة قد هرمت علي صغر
 في بقعة لا سقيت صوب المطر ... حالقة لنبتها حلق الشعر
 ضميرها نار وان لم تستعر ... كم اكلت غبراءها من الخضر
 كل امرء علمته من البشر ... بستانه انثي وبستاني ذكر
 
 وقال في القمر
 ما ذقت طعم النوم لو تدري ... كان احشاءي علي الجمر
 في قمر مسترق نصفه ... كانه مجرفة العطر
 وقال يذم الحمار
 هذا الحمار من الحمير حمار ... ناحت عليه حلية وعذار
 فكانما الحركات فيه سواكن ... وكانما اقباله ادبار
 وقال في الحمار والاتن
 رعي شهرين بالديري ... ن قبا كالطوامير
 يقلبن الي الذعر ... عيونا كالقوارير
 واذانا سميعات ... كانصاف الكوافير
 تقد الارض منها اس ... وق صم الحوافير
 كان الارض تلقاها ... باذناب الزنابير
 وقال في المطر
 ومزنة جاد من اجفانها المطروالروض منتظم والقطر منتشر
 
 تري مواقعه في الارض لاءحة ... مثل الدنانير تبدو ثم تستتر
 ما زال يلطم خد الارض وابلهاحتي وقت خدها الغدران والخضر
 وقال في صفة بءر
 وبءر هديت لها عذبة ... فطفل النبات بها منتعش
 فتقت بها جيب كافورة ... من الارض جدولها منكمش
 تمزق ريا جلود الثما ... ر اذا امتص ماء الثمار العطش
 كفيل لاشجارها بالحيا ... ة اذا ما جري خلته يرتعش
 ودبت سواقيه في روضة ... حماحمها كرءوس الحبش
 وقال يهجو القمر
 يا سارق الانوار من شمس الضحي ... يا مثكلي طيب الكري ومنغصي
 اما ضياء الشمس فيك فناقص ... واري حرارة نارها لم تنقص
 لم يظفر التشبيه منك بطاءل ... متسلح بهقا كلون الابرص
 وقال في الجرجس
 بت بجهد لا اذوق غمضا ... مسهدا يضرب بعضي بعضا
 
 قد قطع الجرجس جلدي عضا ... مصاعدا يلدغ او منقضا
 كشرر القدح اذا ما رضا ... يدمن اسخاطك حتي ترضي
 وقال
 اتتني دجلة لم ادعها ... فما يصنع البحر ما تصنع
 طفلية لم تكن في الحسا ... ب تاكل داري ولا تشبع
 فكم من جدار لنا ماءل ... واخر يسجد او يركع
 ويمطرنا السقف من فوقنا ... ومن تحتنا اعين تنبع
 واصبح بستاننا جوبة ... يسبح في ماءه الضفدع
 وقال يصف الجرجس
 بت بليل كله لم اطرف ... جرجسه كالزءبر المنتف
 فمن ملاء علق او نصف ... يرحن بالعريان والملفف
 يعذب المهجة ان لم يتلف ... ويثقب الجلد وراء المطرف
 حتي تري فيه كشكل المصحف ... او مثل رش العصفر المدوف
 وقال في السفينة
 وزنجية كردية الحلي فوقها ... جناح لها فرد علي الماء تخفق
 
 يءدبها اولادها بعصيهم ... فتحبس قسرا كيف ساروا وتطلق
 وقال:
 ومزنة مشعلة البارق ... تبكي علي الترب بكاء العاشق
 تلقح بالقطر بطون الثري ... والقطر بعل التربة العاتق
 احيت هشيم النبت بعد البلي ... حتي بدا في منظر انق
 وقال في بءر
 ولقد غدوت علي طمر قارح ... رفعت حوافره غمامة قسطل
 متلهم لجم الحديد يلوكها ... لوك الفتاة مساوكا من اسحل
 ومحجل غر اليمين كانه ... متبختر يمشي بكم مسبل
 وقال في النخل
 ولقاءح في الطين باركة ... لا تشتكي حلا ولا رحلا
 يغدو سهيل في الصباح لها ... سلما اذا ما حارب الابلا
 وقال في الحية
 انعت رقشاء لا تحيا لديغتهالو قدها السيف لم تعلق بها بلل
 
 تلفي اذا انسلخت في الارض جلدتها ... كانها كم درع قده بطل
 وقال يصف اكل الارضة لدفاتره
 لم ابك ربعا مقفرا ولا طلل ... ولا شبابا حان منه مرتحل
 ولا حبيبا قطع الوصل ومل ... لكن لعظم حادث بي قد نزل
 كنت امرءا من الانام معتزل ... علي ستر دون دمي منسدل
 علي الذي يملك رزقي متكل ... لا راجيا لعطفة من الدول
 ولا اخاف اجلا علي امل ... شغلي اذا ما كان للناس شغل
 دفتر فقه او حديث او غزل ... لا عابني ولا راي مني زلل
 وان مللت قربه مني اعتزل ... ارقط ذو لون كشيب المكتهل
 راكب كف اين ما شاءت رحل ... ولا يحل موضعا حتي يحل
 وهو دليل لمقال وعمل ... يقيم دون العقل حتي يعتدل
 ويذكر الناسي ما كان اضل ... كانه ينشر عن رقم الحلل
 يخاطب اللحظ بنطق لا يكل ... ولا يمل صاحبا حتي يمل
 فدب فيهن دبيبا قد اكل ... عصا سليمان فظل منجدل
 يبني انابيب له فيها سبل ... بالماء والطين وما فيها بلل
 
 مثل العروق لا يري فيها خلل ... ياكل اثمار العقول لا اكل
 حتي يري العالم مهجور المحل ... يعود وقافا وقد كان بطل
 فاودع القلب هموما تشتعل ... وصير الكتب سحيقا منسحل
 وقال في دفتر اهداه
 دونكه موشي نمنمته ... وحاكته الانامل اي حوك
 بشكل ياخذ الحرف المجلي ... كان سطوره اغصان شوك
 وقال في بيت ضيق كان فيه هو وجماعة
 يا رب بيت زرته وكانما ... قد ضمني في ضيقه سجن
 ما يحسن الرمان يجمع نفسه ... في قشره الا كما نحن 
 وقال في النحل
 اعددت للجار وللعفاة ... كوم الاعالي متساميات
 روازقا في المحل مطعمات ... لسن علي الاعطان بارحات
 تسقي بانهار مفجرات ... علي حصي الكافور فاءضات
 تظل فيها الطير ناعمات ... علي الغصون متجاوبات
 بالسن كثيرة اللغات ... كواذب القول وصادقات
 
 ذوات اطواق مرصعات ... واخنك سود مقوسات
 كانها نونات ماشقات ... وارجل حمر مضرجات
 يصفقن فيها متنقلات ... باجنحات متساويات
 يصفقن نشوان علي الاصوات ... بين حمام متهدلات
 كحمم العيد المجعدات ... ابدت من الكافور صاحيات
 بيضا علي الاغماد فاضلات ... حتي اذا صرن الي ميقات
 رحن من الجوهر موقرات ... بالذهب الرطب مكللات
 وباليواقيت متوجات ... تبارك العراءس الضرات
 ثمت بدلن باوعيات ... للعسل الماذي ضاهيات
 كقطع العقيق ناءعات ... بخالص التبر مقومات
 فضمنت خوفا بقبرات ... تضرب بالعصي واقفات
 مجثوثة وليس بارحات ... مثل النساء المتجردات
 يرمين بالازباد قاذفات ... قذف صفايا الكوم بالجرات
 حتي اذا رحن معممات ... وافردت بالغيظ خاليات
 ثم سكن غير راضيات ... فضت ففاحت متنفسات
 
 تنفس الرياض في الحبات ... حتي اذا مادرن في الهامات
 ذهبن بالعقول سارقات ... في مجلس مجتمع اللذات
 يصيح بالعيدان والنايات ... كان في الكاسات والراحات
 دماء غزلان مذبحات ... بين رياض متناهبات
 باعين الانوار ناظرات ... وبدموع القطر باكيات
 يملن اغصانا معطفات ... ملاقيات ومفارقات
 بالريح نعصي وبها نواتي
  من مختار شعره في المعاتبات
 قال
 الا حبذا الوجه الذي صد صاحبهوان كثرت ظلما علي معاتبه
 وما ام منقوض الظلوف مروع ... تمد اليه جيدها او تراقبه
 وتلقم فاه كلما تاق حافلا ... كعروة زر في قميص تجاذبه
 باحسن منها نظرة مستريبة ... يغالبها كيد البكا وتغالبه
 وما راعني بالبين الا ظعاءن ... دعون بكاءي فاستجاب سواكبه
 
 بدت في بياض الال والبعد دونهاكاسطر رق ابهم الخط كاتبه
 وقوله اقوام عدي قد سمعتها ... فما هبتها واين ما انا هاءبه
 لحومهم لحمي وهم ياكلونه ... وما داهيات المرء الا اقاربه
 وما نسب الاقوام الا عداوة ... واكثر ما يسعي به من يناسبه
 مسللة في كل يوم سيوفه ... ومشبوبة حياته وعقاربه
 وما ذاك همي بل ارقت لبارق ... توقد في ثوب الدجنة ثاقبه
 بخلت به عن كل ارض واهلها ... سوي انني للاحمدية واهبه
 قري للزمان الصعب ويحك واصبري ... فما ناصحات المرء الا تجاربه
 ولا تحزني ان اغلق الوفر بابهفبعد انغلاق الباب ياذن حاجبه
 وقال
 قد عضني صرف النواءب ... ورايت امالي كواذب
 والمرء يعشق لذة ال ... دنيا فتعقره المصاءب
 ما عابني الا الحسو ... د وتلك من خير المناقب
 واذا ملكت المجد لم ... تملك مودات الاقارب
 واذا اطاعك ظاهر ... فاصبر علي عبث المعايب
 
 ولرب هاجرة اكو ... ل حرها صبر الركايب
 كلفتها وجناء يذ ... رع خطوها عرض السباسب
 والشمس تاكل ظلها ... اكل اللظي عيدان حاطب
 كاد النجاء يطيرها ... لولا الازمة والحقايب
 وكانما تبدي ذفا ... ريها بارباق الجنايب
 حتي رايت الليل في ال ... افاق مسود الذواءب
 وقال
 من يذود الهموم عن مكروب ... مستكين لحادثات الخطوب
 هو في جفوة المفادير لا يا ... خذ يوما من دولة بنصيب
 خادم للمني قد استعبدته ... بمطال وخلف وعد كذوب
 اه من ذكر اصدقاء رماهم ... قدر الموت من كهول وشيب
 فسقاهم كجودهم او كدمعي ... صوب مزن ذي هيدب مسكوب
 رب اعجوبة من الدهر بكر ... وعوان قد راضها تجريبي
 فبدت شيبتي وولي شبابي ... وانتهي عاذلي ونام رقيبي
 انا ريحانة المجالس في السل ... م وحتف الابطال يوم الحروب
 
 وقال
 حث الفراق بواكر الاحداج ... وشجاك يوم ناوا بكتم شاجي
 في ليلة اكل المحاق هلالها ... حتي تبدي مثل وقف العاج
 والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجي بسراج
 يا من يدس لي العداوة ضغنه ... اسريت بي فاصبر علي الادلاج
 انا كالمنية سقمها قدامها ... طورا وطورا يبتدي فيفاجي
 وقال
 طمس المشيب خطوط ميعته ... ورمي قناة قوامه باود
 قال العواذل حين شبت الا ... ينهاك شيب الراس قلت فقد
 ونهار شيب الراس يوقظ من ... قد كان في ليل الشباب رقد
 يا من لسارية سهرت لها ... برق السحاب بجودها ورعد
 مكظوظة بالماء واطءة ... اثار رجل المحل حيث قصد
 والارض ان قتل الهجير لها ... ولدا اعاش لها الربيع ولد
 ولقد وطءت الغيث تحملني ... طرف كلون الصبح حين وفد
 
 يمشي فيصدف في العنان كما ... صدف المعشق ذو الدلال وصد
 بل المها بدماءهن ولم ... يبتل منه بالحميم جسد
 ولرب خصم جاش مرجله ... اطفات حر جحيمه فبرد
 وسفرت عن وجه اليقين له ... وهدمت باطله وكان الد
 لي صاحب ان غبت ياكلني ... واذا راني في الندي سجد
 كم قد هممت بان اعاقبه ... يوما فما وجد العقاب احد
 والدهر يهدم ما بني بيد ... منه وان زرع السرور حصد
 وقال
 هاجت بكاءك بعد الطير منزلةعفت معالمها الامطار والمور
 تضاحك الشمس انوار الرياض بها ... كانما نثرت فيها الدنانير
 ويكسب الريح من ارجاءها عبقا ... كان نفحته مسك وكافور
 ااول الليل منظوم باخره ... ام الصباح بنحر الليل مغمور
 قل للمطالب قد انضي ركاءبه ... لا تعجلن فان الرزق مقدور
 ومهمه فيه بيضات القطا كسرا ... كانها في الافاحيص القوارير
 كان حرباءه والشمس تصهره ... صال دنا من لهيب النار مقرور
 
 وعازب بلة تحت الثري سحرا ... طل تلقي نسيما فهو محسور
 تكلم الليل في غدرانه لغط ... يحكي المناقيش فيهن المناقير
 خال يغرد ذبان الرياض به ... كما تحن لدي الشرب المزامير
 يكسو البلاد قميصا من زخارفهكانه فوق جسم الارض مزرور
 وقد يباكرني الساقي بصافية ... كانها قبس بالكف مشهور
 يريق في كاسها من صوب عادية ... فالخمر ياقوتة والماء بلور
 وقال
 تنكرت الدنيا وغيرت الناساوما كنت اخشي ان تغير عباسا
 فها هو ذا عن حاجتي متثاقل ... يروح ويغدو ليس يرفع لي راسا
 اذا نفرت من صده النفس نفرةيقول لها احسان الظن لا باسا
 عسي يرعوي عن ذا، دعيه لعلهيعود الي الحسني فلا تسرعي الياسا
 وقال
 ومما شجاني بارق لاح موهنا ... فصب اناء الدمع واستلب الغمضا
 فبت ولي خصم من الشوق غالباذا ما دعي دمعي تحدر وارفضا
 واهدته دعواتي لنجد واهلها ... فيا اهل نجد هل تجازونني قرضا
 
 اري كل يوم في ظلام مفارقي ... شهاب مشيب باقي الاثر منقضا
 وكانت يد الايام تفتل مرتيفصارت يد الايام تنقضني نقضا
 وكيف ثواءي بين قوم كانما ... ترض تحياتي وجوههم رضا
 سرت عقرب الشحناء والبغض بينناولا يملك الياس المحبة والبغضا
 وقال
 اغري الخيال بنومي نازع شحط ... وكنت فيه بقرب الدار مغتبطا
 لما تربع في احشاء هودجهوهي من العين سلك الدمع فانخرطا
 اذا دجا ليله فاحت مضاجعه ... مسكا كما فتحت عطارة سفطا
 وقد هوي النجم والجوزاء تتبعهكذات قرط ادارته وقد سقطا
 اروح للشعرة البيضاء ملتقطافيصبح الشيب للسوداء ملتقطا
 وسوف لا شك يعييني فاتركه ... فطالما استخدم المقراض والمشطا
 وقال
 وسابح هيكل نهد مراكبه ... يبوع بالخطو يوما وهو مشترف
 تمت له غرة كالصبح مشرقة ... يكاد سابلها عن وجهه يكف
 اذا تقرط يوما بالعنان غدا ... كانه غادة في اذنها شنف
 
 قل لقريش الم نستحي حلمكم ... من حلمنا فاتقونا اننا انف
 نحن الفروع واصل الفرع انت لنالا يعرف الاصل ما لم يوثق الطرف
 لك الثري فاسكني اصعاده ولناطيب الثمار وفرع المجد والشرف
 لا تطلبوا غاية مدت لغيركم ... دعوا جيادكم تجري ولا تقف
 وقال
 يا بارحا احرجت من ذكره ... قد ذاق قلبي منك ما خافا
 فابخل باخوانك واستبقهم ... لا تنفق الاخوان اسرافا
 وقال
 ولما لحقنا الظاعنين وارقلت ... جمال بنا تشكو الكلال ونوق
 اشرن علي خوف باغصان فضة ... مقومة اطرافهن عقيق
 سلاما كاسراء الندي تحت ليلهاتي حيث لم يرصد عليه طريق
 وشكوي لو ان الدمع لم يطف حرهاتولد منها بينهن حريق
 خليلي مدا اللحظ هل تبصرانها ... فهل بلغت بالابرقين بروق
 سقي دار شر حيث قرت بها النويمن الارض هطال الغمام فتوق
 اذا لاح ضوء الصبح خلل روضه ... نسيم ضعيف الجانبين دقيق
 
 تري هاجع الانوار يرفع راسه ... كذي العشي يلقي راحة فيفيق
 بني عمنا انا فريق علي العدا ... نفل شباهم والانام فريق
 فلا تلهبوا نار العداوة بيننا ... فليس سواكم في قريش صديق
 وقال:
 لا لوم ان بكي الدويرة باك ... يا دار جازك وابل وسقاك
 اي المعاهد فيك اندب طيبه ... ممساك ذي الاصال ام مغداك
 ام برد ظلك ذي الغصون وذي الجنا ... ام ارضك الميثاء ام رياك
 وكانما سطعت مجامر عنبر ... اوفت فار المسك فوق ثراك
 وكانما حصباء ارضك جوهر ... وكان ماء الورد دمع نداك
 وكانما ايدي الربيع ضحية ... نشرت ثياب الوشي فوق رباك
 وكان درعا مفرغا من فضة ... ماء الغدير جرت عليه صباك
 يا رب خرق قد قطعت نياطه ... بنجاء خاذلة لديه يراك
 والال تنزو بينه امواجه ... نزو القطا الكدري في الاشراك
 عباس لا تستعجلي لمنيتي ... واستيقني لمعمر هتاك
 فوزي بمثلي او فنوحي واندبي ... لا تبخلي عن ماجد ببكاكي
 
 لا تخبريني واساليني انني ... عاركت هذا الدهر اي عراك
 ولقد اصابني الزمان ببءسه ... ونعميه فغفرت ذاك لذاك
 اسللت سيفي تسفكين به دمي ... ولقد سفكت به دماء عداك
 ان كنت لا نعمي شكرت ولا بها ... جازيتني فاليك بعض اذاك
 اياك من بطر علي رحم دنت ... لا تنقضي بيد العقوق قواك
 وقال
 الا حي من اجل الاحبة منزلا ... تبدل من اياته ما تبدلا
 ابن لي سقاك الغيث حتي تملهعلي الانس المفقود اين تحملا
 كان التصابي كان تعريس نازل ... ثوي ساعة من ليله وترحلا
 وماء كافق الصبح صاف جمامهرفعت القطا عنه والقيت كلكلا
 اذا استجفلته الريح جالت قذاته ... وجرد من اغماده فتسللا
 وبيداء ممحال اطرت بها القطا ... كما قذفت ايدي الموامي جندلا
 جريت به سباح قفر كانه ... يخاف لقاحا او يبادر موءلا
 كاني علي حفياء يتلو لواقحا ... عدون بامساء يءممن منهلا
 فلما وردن الماء اغمد صفوهكما اغمدت ايدي الصياقل منصلا
 
 اتيح لها لهفان يحطم قوسه ... باصفر حنان القري غرا عزلا
 واودعها سهما كمدري مواشط ... بعثن به في مفرق فتغلغلا
 بطيءا اذا اعجلت اطلاق فوقهولكن اذا ابطات في النزع عجلا
 بني عمنا ايقظتم الشر بيننافكانت اليكم عدوة الشر اعجلا
 فصبرا علي ما قد جررتم فانكمفتحتم لنا بابا من الغيب مقفلا
 ولما اشب الضغن تحت صدورهمحسمناه عنا قبل ان يتكملا
 وقال لابن الفرات
 يا دهر غير كل شء سوي ... ود ابي العباس واتركه لي
 قد كان لي ذا مشرع طيب ... حينا فشيب الان بالحنظل
 عين اصابت وده لا رات ... وجه حبيب ابدا مقبل
 وقال:
 يا لهفة مني علي معشر ... ان لم يقي الله فما يتقون
 كاساتهم تعلس من ريها ... وبيضهم قد عطست في الجفون
 وقال:
 ايا وادي الاحباب حييت واديا ... ولا زلت مسقيا وان كنت خاليا 
 
 ونظرة خلس قد نظرت فليتها ... من الفارغات لا علي ولا ليا
 الم تعلما يا عاذلي بانما ... يميني سواقي العلي وشماليا
 وقد قلدت فهر يدي زمامها ... وقامت امامي هاشم ووراءيا
 هم بعثوا في ثني فصل خطابهم ... وسنوا الكفء ان يجود بماليا
 رايت اشتراف المشرفيات للعلي ... وبذل الندي للمكرمات موافيا
  من مختار شعره في الشيب والزهد
 قال
 عزفت عن المدامة والتصابي ... وعزاني المشيب عن الشباب
 وقد كان الشباب سطور حسني ... فمحيت السطور من الكتاب
 وقال:
 افق عنك حانت كبرة ومشيب ... اما للتقي والحق فيك نصيب
 ايا من له في باطن الارض منزل ... اتانس في الدنيا وانت غريب
 وقال:
 مات الهوي مني وضاع شبابي ... وقضيت من لذاته اطرابي
 
 واذا اردت تصابيا في مجلس ... فالشيب يضحك بي مع الاحباب
 وقال
 يا رب ليل اسود الذواءب ... سريته بقلص نجاءب
 حتي نهاه زهرة الكواكب ... واصغت العقرب للرغاءب
 بذنب كصولجان اللاعب ... قد ملء الزمان بالعجاءب
 وارتفع المنسم فوق الغارب ... عد بالكفاف من رجاء كاذب
 واقعد فقد اعذرت في المطالب
 وقال
 تولي الجهل وانقطع العتاب ... ولاح الشيب وافتضح الخضاب
 لقد ابغضت نفسي في مشيبي ... فكيف تحبني الخود الكعاب
 وقال
 اه من حسرتي علي الاحباب ... اه من سفرة بغير اياب
 اه من مضجعي فريدا وحيدا ... فوق فرش من الحصي والتراب
 وقال
 رات طالعا في الراس اغفلت امرهولم تتعهده اكف الخواضب
 
 فقالت اشيب ما اري قلت شامة ... فقالت لقد شامتك عند الحبايب
 وقال
 قل لذات اللحظة المتخنثه ... ولمن امست بلومي عبثه
 انما مالي ما انفقه ... والذي اتركه للورثه
 وقال
 هلا كليلاته في ليلة الاحدلقد تملات من هم ومن سهد
 كم راسب في عماد الملك تحسبه ... في لذة وهو في غم وفي كمد
 وعاقد فوق اموال يجمعها ... قد اصبحت بعده محلولة العقد
 ومبرم امره والدهر ينقضههل غالب الدهر يا للناس من احد
 يا هند رابني الاخوان وامتلاتعيني قذي وخلت من معشري عضدي
 والشيب فضاح وعظ لست احمدهاسري به في طريق الحق والرشد
 وقال
 يا صاحبي قد كفاك الدهر تفنيدي ... خرجت من لحظات الكاعب الرود
 وارسل الشيب لا يبغي به قنصا ... بزاته البيض في غرباني السود
 
 وقال
 وقالوا النصول مشيب جديد ... فقلت الخضاب شباب جديد
 اساءة هذا باحسان ذا ... فان عاد هذا فهذا يعود
 وقال
 قالت اري عجبا ان نور الشعرمهلا سليمي فهذا الشيب والكبر
 يا هذه انا دين للفناء علي ال ... دنيا تنجزه الاصال والبكر
 وقد بدا لي فيما قد هديت له ... الي الحياة الي دار البلا سفر
 كم من اخ لي قد سويت مضجعه ... كانما غاب في اكفانه قمر
 فمس نفسي يومي منه ما كرهتولا اشربت به الاوهام والذكر
 غنيت حينا ويومي كله معه ... غداة سعد وليلي كله سحر
 وقال في المشاورة
 تجاوز عن جناية كل دهر ... وصاحب يوم حادثة بصبر
 وان تاتيك ناءبة فشاور ... فكم حمد المشاور غب امر
 وقسم هم نفسك في نفوس ... ولا تتفردن بطول فكر
 
 اذا كظ الفرات بماء مد ... اغص به حلاقم كل نهر
 وقال
 تخفي حاجاتي من الناس كلهم ... ولكنها لله تبدو وتظهر
 لمن لا يرد الساءلين بخيبةويدنو من الداعي ويعطي فيكثر
 وقال
 يا ذا الغني والسطوة القادره ... والدولة الناهية الامره
 انتظر الدنيا فقد اقربت ... وعن قليل تلد الاخره
 وقال
 ان حارب الهم قلبي ... فقد اعين بصبر
 يا دهر ان كنت حرا ... لما اسات بحر
 وقال
 وسكان دهر لا تواصل بينهمعلي قرب بعض في التجاور من بعض
 كان خواتيما من الطين فوقهموليس لها حتي القيامة من فض
 
 وقال
 يا خاضبا للحية سوف ترفض ... بعد قليل ويصبغ المعرض
 مسودة بها ضمير ابيض ... قام الخضاب والمشيب يركض
 وقال
 كن جاهلا او فتجاهل تفر ... للجهل في ذا الدهر جاه عريض
 والدهر محروم يري ما يري ... كما يري الوارث عين المريض
 وقال
 الست اري شيبا براسي طالعا ... ونت حيلي عنه وضاق به ذرعي
 كان المناقيش التي تعتورنهمناقير طير تلتقي سنبل الزرع
 وقال
 لا تكذبن فخير القول اصدقه ... المال يفرق من كف نفرقه
 فما يطول بها الا علي وجل ... حتي يطير الي من ليس ينفقه
 فيستريح اذا لاقاه من هبة ... ومن شراء وبيع كان يقلقه
 وقال
 قل لمشيبي اذ بدا ... وابيض مني المفرق
 
 يا فضة حليتها ... لكنها لا تنفق
 ويا نهارا لاير ... جي صبحه من يعشق
 لا مرحبا لا مرحبا ... انت العدو الازرق
 وقال
 يا نفس صبرا لعل الخير عقباك ... خانتك بعد لذيذ العيش دنياك
 مرت بنا بكرا طير فقلت لها ... طوباك يا ليتنا اياك طوباك
 لكن هو الدهر فالقيه علي حذرفرب مثلك ينزو تحت اشراك
 فرضيه ابو العباس وكتب اليه
 لحقت الرضا من بعد طول تغضببابلق كالجذع الذي لم يثقب
 له هامة مسودة اللون عينها ... تباري سنا نار علي راس مرقب
 كمدري فتاة في خمار حدادها ... موكلة منها براس معصب
 
 من الذهب الابريز يلمع لونهكما لاح في جنح الدجي ضوء كوكب
 ولعبد الله بن المعتز بعد هذه اشعار حسان في مكاتباته لاخوانه تركنا ذكرها لنذكرها مع اشعار اخوانه اذا انتهينا اليهم، اذ كانوا مقلين، لتحسن اشعارهم بجواباته لهم ان شاء الله.
  من مكاتباته
  كلام له في ذم صحبة السلطان
 ربما اورد الطمع ولم يصدر، ووعد ولم يوف. ومن تجاوز الكفاف لم يغنه اكثاره، ومن ارتحله الحرص انضاه الطلب. والاماني تعمي الابصار والبصاءر، والحظ ياتي من لا ياتيه، وربما طاب وعاء حشوه المتالف، واشقي الناس جسم تعب، ونفس خاءفة، ودين يتثلم، ولءن كان البحر كثير الماء انه لبعيد المهوي، ومن شارك السلطان في عز الدنيا قاربه في ذل الاخرة، كما ان اقرب الاشياء الي النار اسرعها احتراقا. وما احلي تلقي النعمة وامر عاقبة الفراق. ولا يدرك الغني بالسلطان لا سيما في
 
 هذا الزمان، المتلون الاخلاق المتداعي البنيان، الموقظ للشر، المنيم للخير، المطلق اعنة الظلم، والحابس لروح العدل، القريب الاخذ من الاعطاء، والكابة من البهجة، والقطوب من البشر، والذل من العز، والفقر من الوجود. المر الثمرة، البعيد المجتني، القابض علي النفوس بكربه، المنحي علي الاجسام بغربه. لا ينطق الا بالشكوي ولا يسكت الا علي بلوي، ومن لم يتامل الامر بعين عقله، لم يقع سيف حينه الا علي مقاتله، والتثبت طريق الراي الي الاصابة، والاعتذار طريق المذنب الي الانابة، والعجلة تضمن العبرة وتجلب الحسرة، وما احب ان اصرف عنك خطا توثره، ولكني قدمت مالا استجيز تاخيره من النصيحة لك والمشورة عليك.
  الي الوزير عبد الله بن سليمان
  يهنءه بقدومه
 الحمد لله علي ما امتن به الوزير اعزه الله، من جميل السلامة وحسن الايابة. حمدا يستمد امر مزيده، واخلاصا مستدعيا لقبوله، وبارك الله له في قدومه ومسيره، في جميع اموره وجعل له منة وافية علي نعمه، وابقاه لملك يحرسه، ومءمل ينعشه، وعاثر يرفعه، وحفظ له ما خوله كما حفظ له ما استرعاه، ووفقه فيما طوقه، وزاده كما زاد منه.
  تعزية للوزير عبيد الله بن سليمان
  عن ابنه ابي محمد
 علم الوزير ايده الله بذخاءر الاجر يغني عن نزعته فيه، وسبقه
 
 الي الصبر يكفيني تذكره به، لكن لولي الوزير ايده الله موضع ان اخلاه دخل في جملة المضيعين لحقه، اللاهين عما عناه وقد كان من قضاء الله في ابي محمد رضي الله عنه ما خصت به المصيبة مواقع نعم الوزير، واثار احسانه حاش لله اقرار بالحق، وتنجيزا للوعد منه. وعظم الله ايها الوزير اجرك ووفر ذخرك وعمر بقيتك، وكثر عددك، وسرك ولا ساءك، وزادك ولا نقصك. ووصل بسلام الزمان نعمتك، ووليك بما تحب فيما خولك. وكل مصيبة وان عظمت صغيرة في ثواب الله عليها، ضءيلة بين نعم الله قبلها وبعدها، وما زال اولياء الله يعرضون علي المحن فيستقبلونها بالصبر؛ ويتبعونها بالشكر، وتنفذ بصاءرهم مذموم اواءلها الي محمود عواقبها، ويعدونها مراقي الي شرف الاخرة، ومراتب لاهل السعادة في دار لا تلجها الهموم، ولا يزول فيها النعيم. واذا تامل الوزير ما تجاوزت هذه الحادثة عنده من النعم في ولده ابي الحسين، الذي قد نهض بما حمله، ووفي اماله، واقر عينه، وغاظ حاسده، واكتسي لباس كرامته، وقام للخلافة بخلافته، علم انه راع علي الدهر، حقيق بتجاوز الصبر الي الشكر، فجعل الله الخلف للوزير من الماضي طول عمر الباقي، وحرسه من المكاره كلها، وكفاه وكفانا فيه.
  فصل 
 انما قلمي نجي ذكرك، ولساني خادم شكرك.
 
  والي عليل
 اذن الله في شفاءك، وتلقي داءك ببقاءك، ومسحك بيد العافية ووجه اليك وافد السلامة، وجعل علتك ما حية لذنوبك، ومضاعفة لثوابك.
  
  
  فصل
 </span> من
  تعزية
 بولد</span>
 لءن حرم الاجر ببرك، لقد كفي الاثم بعقوقك، ولءن فجعت بفقده لقد امنت الفتنة به.
  فصل في قبول عذر
 كيف ارد عذر من لا تهتدي اليه الموجدة، ولا تتسلط عليه التهمة. ووالله ما عرضت لك وحركت منك الا بخلا بما ذخرته من مودتك، واعتمدت عليه من اخلاصك لخوفي مع ذلك ان تصبر غفلتك تغافلا. وذلتك تعمدا، وهذا ما لا احبه لك وان كنت احتمله منك، وما اعتذر من مطالبتك بما جعلك اهلا للمعرفة به وجعلني بودك مستحقا له.
  فصل في حاجة
 موصل كتابي فلان، وقد جعلت الثقة بك مطيته اليك، فلا تنضها بمطلك، واسرع ردها بسابق انجازك، وتصديق الامل فيك والظن بك.
 
 فصل
 قد ملت اليك فما اعتدل، ونزلت بك فما ارتحل، ووقفت عليك فما انتقل.
 فصل
 لولا ان الاطناب في وصف مطية للمتخرص، وتهمة للمتخلص، لاطلت به كتابي، وكفي بمقاساة ذي النقص مذكرا باهل التمام، وقد لبثت بعدك بقلب يود لو كان عينا ليراك، وعين تود لو كانت قلبا، فلا تخلو من ذكراك.
  وفي نحوه
 كيف ينقطع ذكري لك بغير خلف منك، وينصرف قلبي عنك والتجارب تزوي اليك، والله يعلم ان خيالك شمس نفسي اذا نمت، وذكرك سراجها اذا انتبهت. وان ذلك لاقل حقوقك، ولا ظلمت غيرك بك، ولا ملت عليه لك.
  فصل في ذم
 ذكرت حاجة فلان لا فصلها الله بالنجاح، ولا يسر بابها لانفتاح. ووصفت عذرا له نصح به غير نفسه، وما نصح عنها، ولكنه نصح عليها، وانا والله اصوبك عنه، وانصح لك فيه، فانه
 
 خبيث النية، فاسد الطوية، جاءر المعاتب، طالب للمعاءب، يقلب لسانه بالملق، ساتر بالتخلق وجه الخلق، موجود عند الرجاء، مفقود مع البلاء. فاتعب عقلك باختياره، ولا توحش نعمتك باصطناعه.
  فصل في صفة كتاب
 الكتاب والج للابواب، جرء علي الحجاب . مفهم لا يقيم، وناطق لا يتكلم، به يشخص المشتاق، ومنه يداوي الفراق.
  فصل اعتذار
 ترفع اعزك الله عن ظلمي ان كنت بريءا، وتفضل بالعفو عني وان كنت مسيءا، فو الله اني لا طلب غفر ذنب لم اجنه، والتمس الاقالة مما لا اعرفه، لتزداد تطولا، وازداد تذللا. وانا اعيذ حالي عند تكرمك من حاسد يكيدها، ولحرسها بوفاءك من باغ يحاول افسادها، واسال الله ان يجعل حظي منك بقدر ودي لك، ومحلي من رايك بحيث استحق منك.
  فصل في الشوق
 اني لاسف علي كل يوم فارغ منك، وكل لحظة لا تءنسها رءيتك. وسقيا لدهر كان موسوما بالاجتماع معك، معمورا بلقاءك، جمع الله شمل سروري بك، وعمر بقاءي بالنظر اليك.
 
  شفاعة في شغل
 من عظمك النعمة عليه كثرت الرغبة اليه؛ فاستجلب بالانعام منك انعام الله عليك، واسترد ما نهب منك ما يهب لك، واجعل حظي من ولايتك قبول اختياري لك، هذا الرجل، واخلطه باولياءك القايلين في ظلك، فقد افردك رغبته، وصرف اليك وجه رجاءه، وليس فيه فضل للانتظار، ولا بقية للاذكار، فعجل ان نويت جودا، وبادر ان نويت صنعا، ولا تكن ممن ولايته وعد، وصرفه اعتذار.
  فصل في فراق
 كان الدهر ابخل من ان يمليني بك، وانكد من ان يسوغني قربك واني له لصابر الا علي فقدك، وراض الا ببعدك.
  فصل في العفو
 لا تشن حسن الظفر بقبح الانتقام، وتجاوز عن مذنب لم يسلك باقرار طريقا؛ حتي اتخذ من رجاء عفوك رفيقا.
  تهنءة بمولود
 اتصل بي خبر مولودك، فسرني لك ما سرك، وانا اسال الله ان يتبع النعمة بك عليك ببقاءه لك، وان يعمرك حتي تري زيادة اليه منه كما رايتها به.
 
  فصل دعاء
 تولي الله عني مكافاتك، واعان علي فعل الخير نيتك، واصحب بقاءك عزا يبسط يدك لوليك، وعلي اعداءك، وكلاءة تذب عن وداءع مننه عندك، وزاد في نعمك وان عظمت، وبلغك امالك وان انفسحت.
  مثله
 لا ازال الله عنا ظلك، واعلي في شرف المنازل مرتقاك، ولا اعدمنا فيك احسانا باقيا، ومزيدا متصلا، ويوما محمودا، وغدا مامولا، وعزا يمكن قبضتك، ويمد بسطتك.
  تعزية
 عارية سرك الله بمدتها، واثرك بثوابها، واثابك عند ارتجاعها، فابشر بعاجل من صنعه، واجل من جزاءه ومثوبته.
 عزم الله اجرك، وجعل الثواب عوضك، ووفقك لنيل مرضاته عنك، وانا لله قولا بما علم نتنجز به ما وعد.
 تعزية
 الخلود في الدنيا لا يءمل، والفناء لا يءمن، ولا سخط علي حكم الله ولا وحشة مع خلافته، والانس بطاعته، فاد ما استرد صابرا،
 
 واصبح لما استرجع مسلما؛ فان من علم ان النعمة تفضل من واهبها شكرها مقبلة، وصبر عنها مولية، جعلك الله محتملا للنعمة مءديا للشكر، صابرا عنه المحنة، محفوظا موفور اجرها، والفوز بالصبر عليها.
  ومن فصول لعبد الله قصار
 الحكمة شجرة تنبت في القلب، وتثمر من اللسان. لا يقوم عز الغضب بذل الاعتذار. الشفيع جناح الطالب، والبشر راءد الراغب، المرض حبس البدن، والهم حبس الروح. الغضب يبدا بالعصيان؛ يعظم ذنبه ويقبح صورته، ويعمل بذمه. اول الدنيا الي انقضاءها كصور في صحيفة كلها نشر بعضها وطوي بعضها. اصبر علي مصاحبة الكريم وان اختلت حاله، فليس ينتفع بالجوهرة من لم ينتظر بقاءها. الشرير لا يظن بالناس خيرا لانه يراهم بعين طبعه. لءن استبطانا اجابة دعاءنا، لقد سددنا طرقه بذنوبنا. كلما كثر حفاظ الاسرار ازدادت ضياعا. اعدل الناس من انصف عقله من هواه، ومن لم يملك ذلك فليس لعقله سلطان. بءس مال البخيل لحادث او وارث. الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له؛ يحفل بما لا يملكه، طالب لما لا يجده. شكرك نعمة سالفة، يقتضي لك نعمة مستانفة. كلما حسنت نعمة الجاهل ازداد قبحا فيها. الوعد راحة الجود، والمطل مرضه، والانجاز بره. الساعي كاذب لمن سعي اليه، او خاءن لمن يسعي به.
 
 كفي بالظلم داعيا لنقمه، وطاردا لنعمه. البلاغة ان تقرب ما تريد، ولم تطل سفن الكلام. خير المعروف ما لم يتقدمه مطل، ولم يتبعه من. اذا حضرت الاجال افتضحت الامال. الصبر علي المصيبة يفل حد الشامت بها، ويطيل عبوس المتضاحك لها. المعروف رق ، والمكافاة عتق. انتظر عند الظلم عدل الله فيك، وعند المقدرة قدرة الله عليك، ولا يحملك اللجاج علي اقتراف اثم، فتشفي غيظك، ويسقم دينك. اعرف الناس بالله ارضاهم باقداره. الدنيا تهين من اكرمت، والارض تاكل من اطعمت. من كان في يدك فهو بك املك منك بنفسك. غضب الجاهل في قوله، وغضب العاقل في فعله، لا تعينن من وليته علي جبايته بقلة جرايته، فليس يكفيك من لم يكفه. بعض التقدير للقدر دفع، كل علو خطر، وربما ادي الي الهلاك الحذر.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  امر من بقي من بني العباس ممن ليس بخليفة ولا ابن
  خليفة للعباسية
  
  شعر
 </span>
  عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس
  وطرف من اخباره والسبب الذي ادعي له الخلافة
 حدثنا محمد بن موسي البربري، قال حدثنا محمد بن صالح النطاح قال حدثني ابو مسعود الكوفي؛ قال قال ابو العباس السفاح لعبد الله ابن علي عمه ان قتلت مروان فلك الخلافة بعدي، فقتل مروان لان صالح بن علي كان من تحت يده.
 حدثنا محمد بن موسي قال حدثنا بن صالح قال حدثني ابو قريش ريحان خادم ابي مسلم، وكان قد جاز الماءة، قال قال ابو العباس. من يسير الي مروان فهو ولي عهدي، فقال عبد الله بن علي انا.
 وقد ذكرنا خبر خروجه وامانه وموته في اخبار المنصور حدثنا محمد بن زكريا اللءلءي قال حدثنا عبد الله بن الضحاك
 
 عن الهيثم بن عدي، قال لما قتل عبد الله بن علي بني امية قال:
 الظلم يصرع اهله ... والبغي مرتعه وخيم
 ولقد يكون لك البع ... د اخا ويقطعك الحميم
 حدثنا مشيح بن حاتم العكلي؛ قال انشدنا يعقوب بن جعفر ابن عبد الله بن علي لما قتل بني امية بنهر ابي فطرس
 بني امية قد افنيت اخركم ... فكيف لي منكم بالاول الماضي
 يطيب النفس ان النار تجمعكم ... عوضتم من لظاها شر معتاض
 فنيتم لا اقال الله عثرتكم ... بليث غاب الي الاعداء نهاض
 ان كان غيظي بفوت منكم فلقد ... رضيت فيكم بما ربي به راضي
 حدثنا الغلابي قال حدثنا عبد الله بن الضحاك: قال حدثنا الهيثم ابن عدي قال: اشرف عبد الله وهو مستخف بالبصرة عند اخيه سليمان بن علي؛ فراي رجلا له جمال يجر اثوابه ويتبختر؛ فقيل من هذا؟ فقيل فلان الاموي، فقال يا اسفي، وان في طريقنا بعد منهم لوعثا، وقال لمولي له بحقي عليك الا جءتني براسه؛ ثم انشد قول سديف:
 علام وفيم تترك عبد شمس ... لها في كل راعية ثغاء
 
 فما في القبر في حران منها ... ولو قتلت باجمعها فداء
 يعني قبر ابراهيم بن محمد الامام، فمضي مولاه فاخبر سليمان بما قاله، فنهاه ان يقبل منه، فاعتل عليه بانه فاته.
 حدثنا عون بن محمد الكندي، قال حدثنا اسحق الموصلي قال حدثنا الحارث بن الليث مولي عبد الله بن علي عن ابيه قال جعل عبد الله بن ينظر الي القتلي يوم الزاب، والتفت الي ابي عون بن محمد بن صول وهما الي جانبه فقال:
 ولقد شفي نفسي واذهب حزنها ... اخذي بثاري من بني مروان
 ومن ال حرب ليت شيخي شاهد ... سفكي دماء بني ابي سفيان
 حدثني ابو العيناء قال حدثنا الاصمعي؛ قال سمعت جعفر بن سليمان يقول لما قتل عبد الله بن علي من قتل من بني امية بلغ ذلك الي سليمان بن علي؛ فقال ما كنت احب لاخي ان يحتقب هذا الامر ولقد وفي بما قال صغيرا، بقوله كان ابونا علي بن عبد الله يقول له يا بني ان تمكنت من بني امية ما تصنع بهم؟ فيقول اذبحهم، قال وقال عبد الله بن علي لابيه، يا ابت كل ولدك اثنان من ام وثلاثة غيري؛ فانه لا اخ لي من امي فاوص بي، قال فاوصي الي سليمان ابن علي به، وكان سليمان وصي علي بن عبد الله، قال جعفر فكان
 
 عبد الله لوصية علي به احب الي سليمان ابي من اخيه، صالح بن علي وهو لامه وابيه.
 حدثني عمرو بن تركي القاضي قال حدثنا القحذمي عن ابيه قال وفد علي علي بن عبد الله رجل من ولد الخطاب بن عبد مناف، فقال له ان الوليد بن عبد الملك شديد العلة، فتمثل علي بن عبد الله بقول يزيد بن الصعق الكلابي:
 اواردة عليا عكاظ تصلها ... فراس ولما فوقها الصاع مهوعا
 فقال له الرجل لءن مضي للجبلين اهله دما، قال فلما قتل عبد الله ابن علي من قتل روي له هذا الخبر، فانشد البيت الذي تمثل به ابوه فقال عبد الله بنحو ذلك:
 وردنا دماء من امية عذبة ... وكلنا لها في القتل بالصاع اصوعا
 وما في كثير منهم لقتيلنا ... وفاء ولكن كيف بالثار اجمعا
 اذا انت لم تقدر علي الشر كلهواعطيت بعضا فليكن لك مقنعا
 رعينا نفوسا منهم بسيوفنا ... وصاح بهم داعي الفناء فاسمعا
 قضينا بهم دينا وزدنا عليهمكما زاد بعد القرض من قد تطوعا
 وكان لهم من باطل الملك عارضفلما علته الشمس حقا تقشعا
 فليت علي الخير شاهد اسهماصابتهم لم يبق في القوس منزعا
 
 حدثنا جبلة بن محمد بن جبلة، قال حدثني ابي قال لما دخل ابو مسلم الكوفة امر ان يكون الي جانبه رجل تعرفه الناس، فجاءوه برجل فلقيه عبد الله بن شبرمة الضبي، فسلم عليه ودعا له فاقبل عليه لجلالته وفصاحته، فقال له الرجل هذا ابن شبرمة الضبي، قال فزوي وجهه عنه ففطن ابن شبرمة لذلك، وقال قلت في نفسي ذكر والله يوم الجمل، فقلت ايها الامير اني من ضبة الكوقة ولست من ضبة البصرة، وقد كانت مع امير المءمنين علي عليه السلام يوم الجمل تقاتل ضبة البصرة، قال فاقبل علي وقال كن معنا فسايرته الي ان نزل وامرني فنزلت، فدخلت معه بيتا فيه سيف ومصحف، فقال يا ابن شبرمة ان هذا يريد المصحف يامرني بهذا يريد السيف فقلت قد علم الامير ان هذا ينهاه عن هذا الا في حقه، قال صدقت، ثم كتب كتابا الي عبد الله بن علي يحضه فيه علي صلة الرحم وجمع الالفة والبيعة لابن اخيه المنصور، ويرغبه ويرهبه، فلما فرغ منه قال لي انظر فيه فنظرت فاذا هو لم يبق غاية، فقال زد فيه شيءا يا ابن شبرمة، قال فلم ار للزيادة وجها الا ان يكون شعرا فقلت:
 قل لاخي مكاشرة وضغن ... سعرت الحرب بين بني ابيكا
 فاورثت الضغاءن من بنيهم ... بني ابناءهم وبني بنيكا
 
 ولو طاوعتني وقبلت رايي ... لسرت لهم بسيرة اوليكا
 واقررت الخلافة حيث حلت ... ولم تعرض لملك بني اخيكا
 كانك قد اصابك سهم غرب ... وغادرك العداة واسلموكا
 فقراه فاستحسنه، وانفذ الكتاب، فعاد الجواب من عبد الله ابن علي:
 ذريني وما جرت علي يد الدهرفما يصعب الامر المهول علي حر
 يري الموت لا ينحاش عنه تكرماوصبرا وان كان القيام علي الجمر
 حفاظا لما قد ورثتنا جدودناوصبرا وما للمرء خير من الصبر
 بذلك اوصانا الكرام ولم نزلعلي تلك نمضي لا نضج من الدهر
 قال ابو بكر والابيات للحصين بن الحمام المزني حدثنا الحسين ابن اسماعيل قال حدثنا علي بن عبد الله السلمي، قال حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الحميد بن فضالة بدمشق قال اخبرنا سليمان بن عبد الرحمن، قال حدثنا عتبة بن حماد الحكمي ابو خليد القارء، قال حدثنا عبد الرحمن الاوزاعي، قال بعث الي عبد الله بن علي واعظمني ذلك واشتد علي فاقدمت وادخلت عليه والناس قيام سماطين بين يديه في ايديهم المكافر كوبات فادناني ثم قال لي يا عبد الرحمن ما تقول في
 
 مخرجنا هذا؟ فقلت اصلح الله الامير قد كانت بيني وبين اخيك داود مودة فاعفني، قال لتخبرني، فقلت لاصدقنه واستبسلت للموت، فقلت حدثني يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص سمع عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول انما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه قال وفي يده قضيث ينكث به الارض، فقال يا عبد الرحمن ما تقول في قتلنا اهل هذا البيت من بني امية؟ فقلت كما قلت قال لتخبرني فقلت حدثني محمد بن مروان عن مطرف بن الشخير عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه لا يحل قتل المسلم الا باحدي ثلاث البارء لدينه او رجل قتل نفسا فيقتل بها او رجل زني بعد احصان قال ثم اطرق هويا، ثم قال اخبرني عن الخلافة اهي وصية من رسول الله صلي الله عليه؟ فورد علي مثل ما ورد ثم قلت لاصدقنه. فقلت لو كانت وصية من النبي صلي الله عليه لكم ما ترك علي عليه السلام احدا يتقدمه، ثم سكت
 سكتة وقال ما تقول في اموال بني امية؟ فاستعفيت فقال لتخبرني فقلت ان كانت لهم حلالا فهي عليكم حرام، وان كانت لهم حراما فهي عليكم حرام، قال ثم امرني فاخرجت.
 
 حدثنا ابو ذكوان قال حدثنا ابن عاءشة قال قالت امراة من نساء بني امية لعبد الله بن علي قتلت من اهلي وذويهم اثني عشر الفا فيهم الفا لحية خضيبة، فقال عبد الله
 تكبر عندي القتل وهو صغير ... علي مارب والداءرات تدور
 وقالت قتلت الاهل في كل بلدة ... وانت بعفو لو تشاء جدير
 فقلت وهل فيكم لعفوي موضع ... ولي منكم بعد القناة ثءور
 لءن دنت الانساب منا ومنكم ... لقد باعدتها بالعراق قبور
 فلا تنكروا ان يءخذا الحق منكم ... فما في قصاص المسلمين نكير
 وان تك يمنانا اصابت يسارنا ... بجرح فما جرح اليمين يضير
 وقد كنتم في الشرك تحذون حذونا ... وكل الي اقصي المساء يسير
 فلما اتي الاسلام اظلم فخركم ... ولاح لنا بدر الفخار ينير
 ولو شءتم ما غاب عنكم ضياءه ... ولكن اباه غادر وكفور
 حدثنا عون بن محمد الكندي قال حدثني عبد الله بن ابي الخطاب عن ابيه قال لما دخلت ابنة مروان بن محمد علي بن عبد الله بن علي حين قتل مروان فقالت السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله، فقال لست به، فقالت السلام عليك ايها الامير، قال وعليك السلام
 
 قالت ليسعنا عدلكم، قال اذن لا يبقي علي الارض منكم احد لانكم حاربتم عليا عليه السلام، ودفعتم حقه ونقضتم شرطه، وقتلتم الحسين بن علي عليه السلام، وقطعتم راسه، وقتلتم زيد بن علي وصلبتم جسده، وقتلتم يحيي بن زيد ومثلتم به، ولعنتم علي ابن ابي طالب عليه السلام علي منابركم، وضربتم علي بن عبد الله ظلما بسياطكم، وحبستم الامام ابراهيم في حبسكم، فعدلنا الا نبقي منكم احدا، فقلت فليسعنا عفوكم قال اما هذا بنعم، ثم امر برد اموالها عليها ثم قال عبد الله بن علي:
 سننتم علينا القتل لا تنكرونهفذوقوا كما ذقنا علي سالف الدهر
 حدثنا الحسين بن فهم ومحمد بن موسي ومحمد بن سعيد قالوا حدثنا محمد بن صالح النطاح ابو عبد الله قال وجه عامر بن اسماعيل براس مروان الي صالح بن علي، فنظر اليه وتحول فجاءت هرة فاقتلعت لسانه وجعلت تمضغه، فقال صالح بن علي لو لم يرنا الدهر من عجاءبه الا لسان مروان في في هر لكفانا ذلك! حدثنا الغلابي قال حدثنا العتبي قال لما اتي عبد الله بن علي موت السفاح ادعي الخلافة، وجعل يقول ذاك ولا يخطب به ولا يشهره حتي دخل البعلبكي المءذن، فاستاذن وسلم بالخلافة عليه، فخطب الناس ولم يجد بدا من ان يشهر امره، وكان البعلبكي معه قبل ان يصير مع المنصور، ومدحته الشعراء بالخلافة فقال رءبة:
 
 يا ايها القاءل قولا اجنفا ... سفاهة من قوله وسرفا
 ما قام عبد الله الا انفا ... خوفا علي الاسلام ان يستضعفا
 وان يرام نقضه فيتلفا ... ومن صلاح الناس ان يستخلفا
 عم بعهد ابن اخ تلحفا ... اشجع من ليث عرين اغضفا
 وقال رءبة ايضا
 ان لعبد الله عندي اثرا ... ونعما جزاءها ان تشكرا
 ابهي الرجال منظرا ومخبرا ... قدمه الله فما تاخرا
 حدثني الحارث بن ابي اسامة قال حدثنا يحيي بن زكريا مولي علي بن عبد الله قال لما قتل عبد الله بن علي من بني امية قال عبد الله ابن عمر بن عبد الله بن علي العبلي والعبلات من بني شمس
 تقول امامة لما رات ... شخوصي عن المنزل المنفس
 وقلة نومي علي مضجعي ... لدي هجعة الاعين النعس
 فقال فيها
 افاض المدامع قتلي كدا ... وقتلي بكثوة لم ترمس
 
 وقتلي بوج وباللابتي ... ن من يثرب خير ما انفس
 وبالزابيين نفوس ثوت ... وقتلي بنهر ابي فطرس
 اولءك قوم اناخت بهم ... نواءب من زمن متعس
 فزلت حياتي لمن رامها ... وانزلت الرغم بالمعطس
 فبلغ قوله هذا عبد الله بن علي، فقال عبد الله بن علي:
 شفي النفس لو انها تشتفي ... دماء بنهر ابي فطرس
 وقتلي كدي حين ارديتهم ... بكثوة والواضح الاملس
 وقتلي بوج من الظالمين ... الي النار مارت ولم ترمس
 فمن كان قتلهم ساخطا ... يعض من الرغم بالمعطس
 حدثنا ابو الحسن مشيح بن حاتم العكلي، قال حدثنا يعقوب ابن جعفر بن سليمان الهاشمي، قال لما كتب جدي سليمان بن علي وساءر اخوته الامان لاخيهم عبد الله بن علي علي المنصور، قال لهم هذا الامان لازم اذا وقعت عيني عليه، فلما ادخل داره عدل به ولم يره المنصور، فحبس فكتب من الحبس الي اخوته: هذه حيلة
 
 جرت علي بكم ومنكم فاحتالوا لي فيها، قال وانشدني من
  شعر
 ه في حبسه ذلك:
 نقض العهد خاءس بالامان ... مستحل محارم الرحمن
 سلبتنا الوفاء والحلم طوعا ... فاعتلينا به بنو مروان
 ليتني كنت فيهم حسب العي ... ش طليقا اجر حبل الاماني
 كل عتب تعيرنيه الليالي ... فبسيفي جنيته ولساني
 حدثنا محمد بن الفضل قال حدثنا عمرو بن شبة قال حدثني محمد ابن يحيي قال حدثني عبد الله بن يحيي بن علي عن عبد الله بن الحسين ابن الفرات قال رحت عشية من قرية بطريق مكة مع عبد الله وحسن ابني حسن بن حسن فضمنا المسير وداود وعيسي وعبد لله ابن علي بن عباس قال فسار عبد الله وعيسي ابنا علي امام القوم فقال داود لعبد الله بن حسن لم لا يظهر محمد ابو ذاك قبل ملك بني العباس؟ فقال عبد الله لم يات الوقت الذي يظهر فيه محمد بعد، ولسنا بالذين نظهر عليهم، وليقتلنهم الذين يظهر عليهم قتلا ذريعا، قال فسمع عبد الله بن علي الحديث، فالتفت الي عبد الله بن حسن، فقال يا ابا محمد:
 سيكفيك الجعالة مستميت ... خفيف الحاذ من فتيان جرم
 
 انا والله الذي اظهر عليهم واقتلهم وانتزع ملكهم، وولد عبد الله بن علي في اخر ذي الحجة سنة اثنتين وماءة، وتوفي سنة تسع واربعين وماءة.
 شعر
  ابي موسي عيسي بن موسي
  بن محمد بن علي بن
  عبد الله وطرف اخباره
 حدثني مشيح بن حاتم العكلي قال حدثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان قال ذكر عيسي بن موسي بين يدي ابي جعفر بن سليمان فقال ذاك شيخ الدولة وسيد الاهل، وكان ابوه موسي بن محمد غزا مع ابيه محمد في غزاة ذي الشامة المعيطي، فتوفي فقدم محمد ذا الشامة ليصلي عليه فابي وقال انت احق بذلك، فقدمه فصلي عليه وبقي ذو الشامة علي قبره حتي دفن، وكان يجء الي ابيه وهو مريض فيساله عنه، فشكر ذلك السفاح وساءر ولد ابيه، فلم ينالوا لما جاءت دولتهم معيطيا بمكروه.
 ويروي انه دست الي عيسي بن موسي شربة لما امتنع من البيعة للمهدي فافلت منها بعد ان تناثر شعره، فقال في ذلك يحيي بن زياد ابن ابي جرية البرجمي:
 افلت من شربة الطبيب كما ... افلت ظبي الصريم من قتره
 
 من قابض يقبض العريض اذا ... ركب سهم الحتوف في وتره
 دافع عنه العظيم قدرته ... صولة ليث يزيد في خمره
 حتي اتانا ونار شربته ... تعرف في سمعه وفي بصره
 ازعر قد طار عن مفارقه ... وحف اثيت النبات من شعره
 حدثني الغلابي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال دخل او نخيلة علي المنصور فانشده ارجوزة منها:
 قل للامير الواحد الموحد ... ان الذي ولاك رب المسجد
 خلافة تبلغ اقصي المسند ... فيكم علي رغم انوف الحسد
 ليس ولي عهدها بالارشد ... وهي علي جوز وبعد مقصد
 مهدلها قصد السبيل تهتدي ... عيسي فرحلها الي محمد
 حتي تكون من يد الي يد ... فقد رضينا بالهمام الامرد
 وقد عقدنا غير ان لم نشهد ... وغير ان العقد لم يءكد
 فوصله المنصور وكتب له بمال الي الري فخرج واخذه حدثنا جبلة بن محمد بن جبلة الكوفي قال حدثني ابي عن محمد ابن قيس الاشعثي، قال لما قال ابو نخيلة ما قال: ليس ولي عهدها بالارشد؛
 
 قال عيسي بن موسي وما يدري العبد، فوالله ما اتيت غيا قط! ثم قال يعرض بالمنصور:
 وما امر بالسوء الا كفاعل ... وما سامع الا كاخر قاءل
 ثم امر بابي نخيلة من رمي به في بءر، فتظلم اهله الي المنصور فقال ما اعرف حقيقة دعواكم، ولو عرفتها ما كنت مقيدا شيخ بني هاشم بعبد بني حيان، فيءسوا وانصرفوا، وكان عيسي بن موسي اذا حج حج معه قوم يتعرضون لمعروفه وصدقاته وصلاته، وكان جوادا تقيا، فقال ابو الشداءد الفزاري:
 عصابة ان حج عيسي حجوا ... وان اقام بالعراق دجوا
 قد نالهم ناءله فلجوا ... والقوم عندي حجهم معوج
 ما هكذا كان يكون الحج
 فقيل له يا ابا الشداءد اتهجو الحاج؟ فقال:
 اني ورب الكعبة المبنيه ... والله ما هجوت من ذي نيه
 ولا امرء ذا رعة تقيه ... لكنني ابقي علي البقيه
 من عصبة اغلوا علي الرعيه ... اسعار ذي مشري وذي عطيه
 
 حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال حدثنا محمد بن عبد الله العتبي قال حدثنا ابي قال سمعت محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن يخطب الناس بالمدينة، فقرا في خطبته طسم تلك ايات الكتاب المبين الي قوله ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ويومء الي ناحية المنصور، قال واذا صوت من ناحية يسمع ولا يري قاءله:
 اتتك الرواحل والملجما ... ت بعيسي بن موسي فلا تعجل
 قلت انا وهذا الشعر لابن هرمة ومنه:
 وقال لي الناس ان الحياء ... اتاك مع الملك المقبل
 فدونكها يا ابن ساقي الحجيج ... فاني بها عنك لم ابخل
 لقول الوصي وانت ابنه ... وصي نبي الهدي المرسل
 وولي داود بن عيسي المدينة ومكة، فاقام بمكة فكتب اليه يحيي بن مسكين:
 الا قل لداود ذي المكرما ... ت والعدل في بلد المصطفي 
 اقمت بمكة مستوطنا ... فهاجر كهجرة من قد مضي
 واما موسي بن عيسي فيكني ابا عيسي فاخذ ولد ابيه وامه ابراهيم ابن محمد الامام وولي المدينة الرشيد والكوفة وسوادها للمهدي
 
 وموسي والرشيد وولي المدينة للرشيد وارمينية ومصر. وكان ابنه احمد بن موسي بن عيسي بن موسي سيدا وولي اليمامة للرشيد.
 حدثنا محمد بن زكريا قال حدثنا عبد الله بن الضحاك قال حدثنا الهيثم، قال لما الح المنصور علي عيسي بن موسي بن محمد ان يخلع نفسه من الخلافة، ويقدم المهدي عليه ويكون بعده قال عيسي بن موسي:
 خيرت امرين ضاع الحزم بينهما ... اما صغار واما فتنة عمم
 وقد هممت مرارا ان اساقبهم ... كاس المنية لولا الله والرحم
 ولو فعلت لزالت عنهم نعم ... بكفر امثالها تستنزل النقم
 حدثنا عمرو بن تركي قال حدثنا القحذمي قال انشد ابو نخيلة المنصور:
 دونك عبد الله اهل ذاكا ... خلافة الله التي اعطاكا
 بها حباك وبها اصطفاكا ... فقد تنظرنا لها اباكا
 ثم انتظرناك لها اياكا ... فنحن نستذري الي ذراكا
 ارم الي محمد عصاكا ... واضرب بمن والاك من عاداكا
 فابنك ما استرعيته كفاكا ... ايشبه الابعد من داناكا
 
 ما تستوي في فضلها يداكا ... وانما تخط في هواكا
 فجرد الراي لمن عراكا ... ثم اعصب الاقرب من رضاكا
 فما يريد الناس غير ذاكا
 وجعل المنصور يضحك وابو نخيلة ينشده، فامر له بماءة الف درهم كتب له بها الي الري، فقال له عقال بن شبة: اما انت فقد سررت امير المءمنين، فان تم ما اردت لتغتبطن، والا فاطلب في الارض، فقال له ابو نخيلة.
 كيف التخلص من شبا انيابها ... علقت معالقها وصر الجندب
 فلما اقبل من الري وجه اليه عيسي بن موسي ببعض مواليه فقتلوه وسلخوا وجهه حتي لا يعرف، وقالوا له هذا اوان صر الجندب، فقال لقد كان جنديا علي مشءوما، وهرب غلمان ابي نخيلة بالمال.
 ومن شعر عيسي بن موسي
 وحدباء لو اطلقتها من عقالهاتضايق عنها الافق والافق واسع
 ولكنني يعتادني من حميتي ... حذار شباب تمتطيه الوقاءع
 وخوفي احداثا متي ما انل بهااقف موقف الحيران والنقع ساطع
 
 فابق علي ما بيننا من قرابة ... وراجع فخير المذنبين المراجع
 فانك ان وليت ذمة بيننا ... خلافا تولتك السيوف القواطع
 حدثنا القاضي عمرو بن تركي قال حدثنا القحذمي قال كتب عيسي بن موسي الي المنصور حين الح عليه في البيعة للمهدي كتابا غليظا جوابا لكتاب المنصور اليه: فهمت كتاب امير المءمنين، المزيل عنه نعم الله، والمعرضه لسخطه بما قرب فيه من القطيعة ونقض الميثاق، اوجب ما كان الشكر لله عليه، والزم ما كان الوفاء له، فاعقب سبوغ النعم كفرا واتبع الوفاء بالحق غدرا، وامن الله ان يجعل ما مد من بسطته احسانا، وتمكينه اياه استدراجا، وكفي الله من الظالم منتصرا، والمظلوم ناصرا، ولا قوة الا بالله، وهو حسبي واليه المصير.
 ولقد انتهت امور يا امير المءمنين لو قعدت عنك فيها فضلا عن ترك معونتك عليها لقام بك القاعد، ولطال عليك القصير، ولقد كنت واجدا فيها بغيتي، وامنا معها نكث بيعتي، فلزمت لك طريقة الوفاء الي ان اوردتك شريعة الرخاء، وما انا بايس من انتقام الله ورفع حلمه وكتب بعد ذلك:
 بدت لي امارات من الغدر سمتها ... اظن واياها ستمطركم دما
 وما يعلم العالي متي هبطاته ... وان سار في ريح الغرور مسلما
 
 اتهضمني حقا تراه مءخرا ... لحكم الهي حين صرت مقدما
 سننت انتقاض العهد فاصبر لمثلهبنقضك من عهدي الذي كان ابرما
 حدثنا عمرو بن تركي القاضي قال حدثنا القحذمي، قال كتب عيسي بن موسي الي المنصور حين الح عليه في الخلع، وطرح عليه من اهل خراسان من هدده بالقتل:
 لو سامني غيرك ما سمتني، لاستنصرتك عليه، ولا ستشفعت بك اليه، حتي تقر الحرم مقره، وتنزل الوفاء منزلته، ونحن اول دولة يستن بعملنا فيها، وينظر الي ما اخترناه منها. وقد استعنت بك علي قوم لا يعرفون الحق معرفتك ولا يلحظون العواقب لحظك، فكن لي عليهم نصيرا، ومنهم مجيرا، يجزك الله خير جزاءك عن صلة الرحم، وقطع الظلم ان شاء الله فاجابه المنصور لولا انك تسام النزول عن حق لك، وواجب في يديك لزال الضرع اليك، والتحمل عليك. ولولا اني اخاف ان تسبق ايدي هذه العصبية من اهل الدولة اليك، لما كلفتك شاقا ولا حملتك مكروها، ولكني عندك بالنصح لك والاشفاق عليك في جنبة من لا يرضي منك الا بارادته، ولا يستمهل ايامك لسرعته، وما الذي اسمو بك اليه بدون الذي يستنزلونك عنه، والله يوفقك ويحسن الاختيار لك.
 
 فلما قرا عيسي كتابه قال:
 فررت اليك من محن الليالي ... فسلطت الخطوب بما شجاني
 فكنت كمن شكا رمضاء حر ... تلذع بالتي تحت الدخان
 تعجل نصرتي وتحر حقي ... ومن يرضي المغيب بالعيان
 ولم ير مثلك الرامون طرفا ... يكلف ظالعا سبق الرهان
 اذا ما كنت للغاوين كهفا ... تعينهم فللت شبا لساني
 ولو اني تطاوعني اناتي ... وتسعدني علي رفض الهوان
 لما عطف الزمان عليك ودي ... ولم الجا اليك من الزمان
 محوت بما اتيت تبوت حقي ... وما تمحو سوي اي القران
 ولو طاوعت فيك مقال غاو ... لنلت مطالع النجم اليماني
 واسلمت الخطاب الي بليد ... يجادل عنك منقطع البيان
 ولكني صبرت النفس ارجو ... دنوا من بعيد غير دان
 يكون من استجارك من ملم ... كمحول علي طرف اللسان
 يبيت مقلقلا يطوي حشاه ... علي همم بعدن من الاماني
 
 ستبعد بين اهلك غير شك ... كما بعد الوهاد من الرعان
 حدثنا جبلة بن محمد بن جبلة الكوفي قال حدثنا ابي، قال كان عيسي بن موسي اصدق الناس لابي مسلم علي المنصور قال عيسي بن موسي:
 ابا مسلم ان كنت عاصي امرنا ... وباغينا سوء فلست بمسلم
 سيفنيك ما افني القرون التي خلتوما حل في اكناف عاد وجرهم
 وما كان اناي منك عزا ومفخراوانهض بالجيش الهمام العرمرم
 فبلغ الشعر ابا مسلم فلما قدم عاتب عليه عيسي بن موسي فجحده وقال لقد نسبه قاءله الي.
 حدثنا الحسين بن اسحاق قال حدثنا احمد بن الحارث قال لما استوت الخلافة للمهدي قال لعيسي بن موسي قبل ان يتم له سنة انك اجبت عمك علي تقديمي، وانا احب ان اخرجك عن هذا الامر واجعله لابني، فان عصيتني استحققت ما يستحقه العاصي القاطع وان اطعتني فما تبلغ منيتك ما انويه لك، قال ما تحب وخلع نفسه فامر له المهدي بعشرين الف الف درهم واقطعه قطاءع كثيرة، واقطع ولده.
 
 حدثنا الحسين بن فهم قال حدثنا محمد بن اسحق النفري قال حدثنا صالح بن اسحق قال كان عيسي بن موسي من اجل بني هاشم عقلا، امتنع من ان يخلع نفسه جهده ثم راي الخلع حزما بادر اليه، وله في ذلك كلام ماثور واشعار حسان وانشد له:
 اشكو الي من يعلم الشكوي ... ويسمع الاسرار والنجوي
 ومن به امل دفع الذي ... كنت له من قبل ان اهوي
 صار الي ما كنت ارثي له ... وارتجيه اعظم البلوي
 يضربني سيفي ويرمي العدي ... نحري بسهم لي ما اشوي
 قد نقض العهد امرء ما له ... ميل الي الحق ولا دعوي
 يولي يمينا انه ناصح ... والنصح منه ابدا دعوي
 حدثنا احمد بن محمد بن اسحق قال حدثني هارون بن محمد بن اسحق بن عيسي بن موسي قال حدثني ابي علي عن ابراهيم بن موسي قال كتب ابو جعفر المنصور الي عيسي بن موسي كتابا يحثه فيه علي خلع نفسه وتقديم المهدي عليه، فكتب اليه عيسي: بسم الله الرحمن الرحيم والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس وقال عز وجل
 
 واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا قرات كتاب امير المءمنين وتفهمته وانعمت بالنظر اليه كما امر وتنحرته، فوجدت امير المءمنين انما يزيدني لينقصني، ويقربني ليبعدني، وما اجهل ما لي في رضاه من الحظ الجزيل، والاثر الخطير، ولكنه سامني ما تشح به الانفس وتبذل دونه، وما لا يسمح به والد لولده ما دام له حظ فيه.
 وقد علم امير المءمنين انه يريد هذا الامر لابنه لا له، وهو صاءر الي ما سيصير اليه اشغل ما يكون، واحوج الي حسنة قدمها، وسيءة اجتنبها ولا صلة في معصية الله، ولا قطعية ما كانت في ذات الله.
 
  بقية اخبار عيسي بن موسي
 قال صاحب الاغاني: وعيسي ممن ولد ونشا بالحميمة من ارض الشام، وكان من فحول اهله. وشجعانهم وذوي النجدة والراي والباس والسءدد منهم، وقبل ان اذكر اخباره فاني ابدا بالرواية في ان الشعر له اذ كان الشعر ليس من شانه، ولعل منكرا ان ينكر ذلك اذا قراه.
 اخبرني حبيب بن نصر المهلبي وعمي قالا حدثنا عبد الله بن ابي سعد، ورايت هذا الخبر بعد ذلك في بعض كتب ابن ابي سعد فقابلت به ما روياه فوجدته موافقا.
 قال ابن ابي سعد حدثني علي بن الصباح، قال حدثني ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن عيسي بن موسي، قال لما خلع ابو جعفر عيسي ابن موسي وبويع للمهدي قال عيسي بن موسي:
 خيرت امرين ضاع الحزم بينهما ... اما صغار واما فتنة عمم
 وقد هممت مرارا ان اساقيهم ... كاس المنية لولا الله والرحم
 
 ولو فعلت لزالت عنهم نعم ... بكفر امثالها تستنزل النقم
 علي هذه الرواية في الشعر روي من ذكرت؛ وعلي ما صدر من الخلاف في الالفاظ يغني.
 انشدني طاهر بن عبد الله الهاشمي، قال انشدني بريهة المنصوري هذه الابيات، وحكي ان ناقدا خادم عيسي كان واقفا بين يديه ليلة اتاه خبر المنصور، ومادره عليه من الخلع، قال فجعل يتململ علي فراشه ويهمهم ثم جلس فانشد هذه الابيات؛ فعلمت انه كان يهمهم بها وسالت الله ان يلهمه العزاء والصبر علي ما جري شفقة عليه.
 قال ابن ابي سعد في الخبر الذي قدمت ذكره عنهم.
 وحدثني محمد بن يوسف الهاشمي، قال حدثني عبد الله بن عبد الرحيم قال حدثني كلثم بنت عيسي قالت قال موسي بن محمد ابن علي بن عبد الله بن العباس رايت كاني دخلت بستانا، فلم اخذ منه الا عنقودا واحدا من الحب المتراصف ما الله به عليم، فولد لي عيسي بن موسي ثم ولد لعيسي من قد رايت: قال ابن ابي سعد في خبره هذا: وحدثني علي بن سليمان الهاشمي قال حدثني عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن مالك مولي عيسي قال حدثني ابي قال كنا مع عيسي لما سكن الحيرة وارسل الي ليلة من الليالي فاخرجني من
 
 منزلي، فجءت اليه فاذا هو جالس علي كرسي، فقال لي يا عبد الرحمن لقد سمعت الليلة في داري شيءا ما دخل سمعي قط الا ليلة بالحميمة والليلة، فانظر ما هو، فدخلت استقري الصوت فوجدته في المطبخ، فاذا الطباخون قد اجتمعوا وعندهم رجل من الحيرة يغنيهم بالعود، فكسرت العود واخرجت الرجل وعدت اليه فاخبرته فحلف لي انه ما سمعه قط الا تلك الليلة بالحميمة وليلته هذه.
  اخبار ابي العبر ونسبه
 هو ابو العباس بن محمد بن احمد ويلقب حمدونا الحامض بن عبد الله بن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس المستوي في اول عمره منذ ايام الامين، وهو غلام الي ان ولي المتوكل الخلافة، فترك الجد وعدل الي الحمق والشهرة به، وقد نيف علي الخمسين، وراي ان شعره مع توسطه لا ينفق مع مشاهدته ابا تمام والبحتري وابا السمط بن ابي حفصة، ونظراءهم.
 حدثني عمي عبد العزيز بن حمدون قال سمعت الحامض يذكر ان ابنه ابا العبر ولد بعد خمس سنين خلت من خلافة الرشيد، قال وعمر الي الخلافة المتوكل، وكسب بالحمق اضعاف ما كسبه كل شاعر كان في عصره بالجد ونفق نفاقا عظيما، وكسب في ايام المتوكل مالا جليلا،
 
 وله فيه اشعار حميدة يمدحه بها، ويصف قصره وبرج الحمام والبركة، كثيرة المحال، مفرطة السقوط، لا معني لذكرها، سيما وقد شهرت في الناس.
 وحدثني محمد بن الازهر، قال حدثني الزبير بن بكار، قال قال عمي الا يانف الخليفة لابن عمه هذا الجاهل مما قد شهر به، وفضح عشيرته، والله انه لعر بني ادم جميعا، فضلا عن اهله والادنين افلا يردعه ويمنعه من سوء اختياره؟ فقلت انه ليس بجاهل كما تعتقد، وانما يتجاهل، وان له لادبا صالحا، وشعرا طيبا، ثم انشدته له
 لا اقول الله يظلمني ... كيف اشكو غير متهم
 واذا مالدهر ضعضعني ... لم تجدني كافر النعم
 قنعت نفسي بما رزقت ... وتناهت في العلا هممي 
 ليس لي مال سوي كرمي ... وبه امني من العدم
 فقال لي ويحك، فلم لا يلزم هذا وشبهه؟ فقلت له والله يا عم لو رايت ما يصل اليه بهذه الحماقات لعذرته، فان ما استملحت له
 
 لم ينفق، فقال عمي وقد غضب انا لا اعذره في هذا ولو حاز به الدنيا باسرها، لا عذرني الله ان عذرته اذن.
 وحدثني مدرك بن محمد الشيباني قال حدثني ابو العميس الصميري قال قلت لابي العبر ونحن في دار المتوكل، ويحك ايش يحملك علي هذا السخف الذي قد ملات به الارض خطبا وشعرا وانت اديب ظريف مليح الشعر؟ فقال يا كشخان اتريد ان اكسد انا وتنفق انت؟ وايضا اتتكلم؟ تركت العلم وصنعت في الرقاعة نيفا وثلاثين كتابا؟ احب ان تخبرني لو نفق العقل اكنت تقدم علي البحتري، وقد قال في الخليفة بالامس:
 عن اي ثغر تبتسم ... وباي طرف تحتكم
 فلما خرجت انت عليه وقلت:
 في اي سلح ترتطم ... وباي كف تلتطم
 ادخلت راسك في الرحم ... وعلمت انك تنهزم
 فاعطيت الجاءزة وحرم، وقربت وابعد. في حر امك وحر ام كل عاقل معك. فتركته وانصرفت.
 قال مدرك: ثم قال لي ابو العبر قد بلغني انك تقول الشعر فان قدرت ان تقول جيدا جيدا، والا فليكن باردا باردا مثل شعر
 
 ابي العبر، واياك والفاتر فانه صفع كله.
 حدثني جعفر بن محمد بن قدامة، قال حدثني ابو العيناء قال انشدت ابا العبر
 ما الحب الا قبلة ... وغمز كف وعضد
 او كتب فيها رقي ... انفذ من نفث العقد
 من لم يكن ذا حبه ... فانما يبغي الولد
 ما الحب الا هكذا ... ان نكح الحب فسد
 فقال لي كذب المابون واكل من خراي رطلين وربعا بالميزان فقد اخطا واساء الا قال كما قلت
 باض الحب في قلبي ... فواويلي اذا فرخ
 وما ينفعني حبي ... اذا لم اكنس البربخ
 وان لم يطرح الاصلع خرجيه علي المطبخ
 ثم قال كيف تري؟ قلت عجبا من العجب قال ظننت انك تقول لا فابل يدي وارفعها ثم سكت فبادرت وانصرفت خوفا من شره.
 حدثني عبد العزيز بن احمد عم ابي قال كان ابو العبر يجلس بسر من راي في مجلس يجتمع عليه فيه المجان يكتبون عنه، فكان
 
 يجلس علي سلم وبين بلاغة فيها ماء وحماة وقد سد مجراها وبين يديه قصبة طويلة وعلي راسه خف وفي رجليه قلنسيتان ومستمليه في جوف بءر وحوله ثلاثة نفر يدقون بالهواوين، حتي تكثر الجلبة ويقل السماع ويصيح مستمليه من جوف البءر من يكتب عذبك الله، ثم يملي عليهم، فان ضحك احد ممن حضر قاموا فصبوا علي راسه من ماء البلاغة ان كان وضيعا، وان كان ذا مروءة رشش عليه بالقصبة من ماءها، ثم يحبس في الكنيف الي ان ينفض المجلس ولا يخرج منه حتي يغرم درهمين.
 قال وكانت كنيته ابا العباس فصيرها ابا العبر ثم كان يزيد فيها في كل سنة حرفا حتي مات، وهي ابو العبر طرد طيل طليري بك بك بك.
 حدثني جحظة قال رايت ابا العبر بسر من راي وكان ابوه شيخا صالحا، وكان لا يكلمه، فقال له بعض اخوانه لم هجرت ابنك؟ قال فضحني كما تعلمون بما يفعله بنفسه، ثم لا يرضي بذلك حتي يهجنني ويءذيني ويضحك الناس مني، فقالوا له اي شء من ذاك وبماذا هجنك؟ قال اجتاز علي منذ ايام ومعه سلم فقلت له ولاي شء هذا معك؟ فقال لا اقول لك فاخجلني واضحك بي كل من كان عندي،
 
 فلما ان كان بعد ايام اجتاز بي ومعه سمكة، فقلت له ايش تعمل بهذه؟ فقال انيكها فحلفت لا اكلمه ابدا.
 اخبرني عمي عبد الله قال سمعت رجلا سال ابا العبر عن هذه المحالات التي يتكلم بها اي شء اصلها قال ابكر فاجلس علي الجسر ومعي دواة ودرج فاكتب كل شء اسمعه من كلام الذاهب والجاءي والملاحين والمكارين حتي املا الدرج من الوجهين، ثم اقطعه عرضا والصقه مخالفا فيجء منه كلام ليس في الدنيا احمق منه.
 اخبرني عمي قال رايت ابا العبر واقفا علي بعض اجام سر من راي وبيده اليسري قوس جلاهق، وعلي يديه اليمني باشق، وعلي راسه قطعة رءة في حبل مشدود بانشوطة وهو عريان في ايره شعر مفتول مشدود فيه شص قد القاه في الماء للسمك، وعلي شفته دوشاب ملطخ، فقلت له خرب بيتك ايش هذا العمل؟ فقال اصطاد يا كشخان يا احمق بجميع جوارحي؛ اذا مر بي طاءر رميته عن القوس، وان سقط قريبا مني ارسلت اليه الباشق، والرءة التي علي راسي يجء الحد لياخذها فيقع في الوهق، والدوشاب اصطاد به الذباب، واجعله في الشص فيطلبه السمك ويقع فيه والشص في ايري فاذا مرت السمكة احسست بها فاخرجتها.
 قال وكان المتوكل يرمي به في المنجنيق الي الماء وعليه قميص
 
 حرير فاذا علا في الهواء صاح الطريق الطريق، ثم يقع في الماء فتخرجه السباح.
 قال وكان المتوكل يجلسه علي الزلاقة فينحدر فيها حتي يقع في البركة ثم يطرح الشبكة فيخرجه كما يخرج السمك، ففي ذلك يقول في بعض حمقاته.
 ويامر بي الملك ... فيطرحني في البرك
 ويصطادني بالشبك ... كاني من السمك
 وحدثني جعفر بن قدامة قال قدم ابو العبر بغداد في ايام المستعين وجلس للناس فبعث اسحق بن ابراهيم فاخذه وحبسه فصاح في الحبس لي نصيحة فاخرج ودعا به اسحق فقال هات نصيحتك قال علي ان تءمنني قال نعم، فقال الكشكية لا تطيب الا بالكشك. فضحك اسحق وقال هو فيما اري مجنون فقال لا هو امتخط حوت قال ايش هو امتخط حوت؟ ففهم ما قاله وتبسم ثم قال اظن اني فيك ماثوم، قال لا ولكنك في ماء بصل فقال اخرجوه عني الي لعنة الله ولا يقيم ببغداد فارده الي الحبس، فعاد الي سر من راي، وله اشعار ملاح في الجد منها ما انشدنيه الاخفش له
 
 يخاطب غلاما امرد.
 ايها الامرد المولع بالهجر افق ما كذا سبيل الرشاد
 فكاني بحسن وجهك قد الب ... س في عارضيك ثوب حداد
 وكاني بعاشقيك وقد بد ... لت فيهم من خلطة ببعاد
 حين تنبو العيون عنك كما ين ... قبض السمع عن حديث معاد 
 فاغتنم قبل ان تصير الي كا ... ن وتضحي في جملة الاضداد
 اخبرني الحسن بن علي قال حدثنا محمد بن القاسم بن مهروية قال حدثني احمد بن علي الانباري قال كنا في مجلس يزيد بن محمد المهلبي بسر من راي فجري ذكر ابي العبر فجعلوا يذكرون حماقاته وسقوطه فقلت ليزيد كيف كان عندك. فقد رايته؟ فقال ما كان الا اديبا فاضلا ولكنه راي الحماقة انفق وانفع له فتحامق، فقلت له انشدك ابياتا له انشدنيها فانظر لو اراد دعبل فانه اهجي اهل زماننا ان يقول في معناها ما قدر علي ان يزيد علي ما قال، قال انشدنيها فانشدته قوله
 رايت من العجاءب قاضيين ... هما احدوثة في الخافقين
 هما اقتسما العمي نصفين فذا ... كما اقتسما قضاء الجانبين
 هما فال الزمان بهلك يحيي ... اذا افتتح القضاء باعورين
 وتحسب منهما من هز راسا ... لينظر في مواريث ودين
 
 كانك قد جعلت علية دنا ... فتحت بزاله من فرد عين
 فجعل يضحك من قوله ويعجب منه ثم كتب الابيات.
 اخبرني الحسن قال حدثنا محمد بن مهرويه قال حدثني ابن ابي احمد قال قال لي ابو العبر اذا حدثك انسان بحديث لا تشتهي ان تسمعه فاشتغل عنه بنتف ابطك، حتي يكون هو في عمل وانت في عمل.
 وقال محمد بن داود حدثني ابو عبد الله الداودي قال كان ابو العبر شديد البغض لعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه وله في العلويين هجاء قبيح.
 وكان سبب ميتته انه اخرج الي الكوفة ليرمي بالبندق مع الرماة من اهلها في اجامهم، فسمعه بعض الكوفيين يقول في علي صلوات الله عليه قولا قبيحا استحل به دمه فقتله في بعض الاجام وغرقه فيها.
 ومن شعره:
 ان يكن للعيون في وجهك العي ... ش فان القلوب تكوي بجمر
 يا قليل النظير مستطرف الش ... كل بديع الجمال مغري بهجري
 كف عني الصدود يا واحد الحس ... ن فقد عيل من صدودك صبري
 وهو القاءل
 الهي ان بي فقرا اليه ... وانت ولي اشفاقي عليه
 
 فان لم تقض لي فيه بصبر ... يسليني فدعني في يديه
 وحدثني اخوه ويعرف بسعوط وكان جارنا في شارع عبد الصمد لاخيه:
 هوي دفين وهوي بادي ... اظلم فجازيك بمرصاد
 يا واحد الامة في حسنه ... اسرفث في هجري وابعادي
 قد كدت مما نال مني الهوي ... اخفي علي اعين عوادي
 عبدك يحيي باخذه قبلة ... يجعلها خاتمة الزاد
 حدثنا احمد بن محمد الاسدي قال حدثني ابو العبر انه كان يهوي غلاما فكان يتيه عليه في محبته فقال له:
 افبي تتيه وقد علا ... ك الشعر في خد فحل
 وخرجت من حد الظبا ... ء وصرت في حد الابل
 
 اصبحت تطلب وصلنا ... عد للعداوة بالخجل
 حدثنا احمد بن محمد قال قدم علينا ابو العبر من سر من راي فسالته عن اخباره فقال ان محمد بن عبد الملك قد قصدني وحبس كتبا بارزاقي فدخلت عليه فانشدته:
 قم فاسقني يا محمد ... من سكيري مبرد
 ولا تفند عليها ... فليس مثلي يفند
 وهذا اخر ما وجد بالاصل الشمسي المنقول عن نسخة
 مكتبة شهيد علي بالاستانة 