

 التمحيص للشيخ الثقة الجليل ابي علي محمد بن همام الاسكافي من اصحاب سفراء الامام الحجة " عج " المتوفي سنة  ه‍ ق تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة 
 بسم الله الرحمن الرحيم التمحيص والابتلاء في كتاب الله تبارك.. الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا .
 يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين .
 ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات .
 يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد..
 ليعلم الله من يخافه بالغيب ...
 وليعلم الذين نافقوا ...
 ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين .
 ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء ...
 احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون.
 ولقد فتنا الذين من قبلهم، فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين .
 وتلك الايام نداولها بين الناس، وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء..
 وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين.
 وليبتلي الله ما في صدوركم، وليمحص ما في قلوبكم، والله عليم بذات الصدور .
 
 المقدمة الحمد لله الذي جعل البلايا تمييزا للطيبين عن الخبيثين ، ونكالا للظالمين، وجعل تقلبات الاحوال، اختبارا لطويات الرجال، فمن دار فناء وزوال، قد ملءت بالهموم والغموم، وعجت بالمحن والالام، الي ارتحال وانتقال، " وتلك الايام نداولها بين الناس " ، فالشقي من غرته ولم يعتبر بمن سكنها قبله من الماضين، كانوا اطول اعمارا، وابقي اثار، وابعد امالا، والسعيد من اعتبر بها، واستفاد من تجاربها، فصغرت في عينه وهانت عليه، واحب مجاورة الجليل في داره، وسكني الفردوس في جواره، وصلي الله علي اشد الناس ابتلاء، واكثر هم صبرا علي ايذاء، واوفرهم شكرا علي ما جري به القضاء، محمد واله الاوصياء الاصفياء، الحجج علي العباد، والهادين للرشاد، والعدة للمعاد " اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة " ، واللعنة الداءمة علي اعداءهم الاخسرين " الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا " ، وفي الاخرة " تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون " .
 عبر تاريخ الانسانية الطويل، ومنذ فجر النبوات، بدا الصراع المرير، بين الحق وجيوش الاباطيل، بين الخير وقوي الشر والضلال، بين النور وجحافل الظلام، فعاش الانسان طوال الاف السنين، تحت سياط الجلادين، وفي دياجير السجون، قد اثقلت كواهل المساكين والمستضعفين، بالحروب والويلات، والخراب والدمار، فابيدت امم وشعوب، واستعبدت اجيال تلو اجيال، فضجت الارض تستصرخ بارءها بما تءن من جراح، وتستغيث من مباضع الحراب والسيوف والرماح، ولولا بوارق امل و ومضات، تشع بين الحين والحين من هدي السماء عبر الرسالات، وامداد التابعين بالصبر والايمان وسيل الشحنات، لما كان للحياة مذاق فتطاق، ولا للعيش طعم واشتياق.
 فاصحاب الشراءع كانوا دوما محاربين، واتباعهم مضطهدين مسحوقين، الا
 
 انهم لما يصابون من مصاءب صابرون، وبما يرميهم الاعداء من نواءب قانعون، بل فرحون بما اتاهم الله من فضله وهم يستبشرون، وللجنة يشتاقون، لما تكشفت في قلوبهم حقاءق الايمان، وتجلت لهم بداءع ايات الرحمن، وما اعدلهم من الخيرات في الجنان، فالدنيا للمءمنين ليست بدار بقاء ومقام، انما دار تمحيص وامتحان " احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون. ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين " .
 فكلما كانت البلوي والاختبار اعظم، كانت المثوبة والجزاء اجزل، الم يات عن الرسول صلي الله عليه واله: " ما اوذي احد مثل ما اوذيت "  وورد عن الصادق عليه السلام: " ان اشد الناس بلاء الانبياء ثم الذين يلونهم ثم الامثل فالامثل "  من الاوصياء والاولياء، الذين نزلت انفسهم منهم في البلاء، كما نزلت في الرخاء، فهم بالغني غير فرحين، وبالفقر غير مغتمين.
 ثم ان البلاء علي انواع واحوال، فمرة يكون للعقاب والنكال لما اقترفه المرء من الموبقات، فيبتلي بالامراض والعاهات، او تلف الاهل والاولاد، وجار سوء وتنغيص اللذات، او تسلط سلطان فيفرق الاحباب ويشتت الجماعات، قال امير المءمنين عليه السلام: " ان الله يبتلي عباده عند الاعمال السيءة بنقص الثمرات، وحبس البركات، واغلاق خزاءن الخيرات... "  مشيرا الي ما ورد في الذكر الحكيم: " ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات.. "  اوفي قوله سبحانه: " ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات.. "  وهذا ديدن الدنيا، فكم جمحت بطالبها واردت راكبها، وخانت الواثق بها، وازعجت المطمءن اليها، فلا تدوم احوالها، ولا يسلم نزالها، فجمعها الي انصداع، ووصلها الي انقطاع.
 ومرة يكون البلاء تمحيصا للذنوب ورفعا للدرجات " وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين "  وقد قال الامام علي عليه السلام: " الحمد لله الذي جعل تمحيص
 
 ذنوب شيعتنا في الدنيا بمحنتهم، لتسلم بها طاعاتهم ويستحقوا عليها ثوابها " .
 وقال ايضا: " ولكن الله يختبر عباده بانواع الشداءد، ويتعبدهم بانواع المجاهد، ويبتليهم بضروب المكاره، اخراجا للتكبر من قلوبهم، واسكانا للتذلل في نفوسهم، وليجعل ذلك ابوابا الي فضله " .
 ولهذا استخلص الجليل سبحانه المءمنين للاخرة، واختار لهم الجزيل مما لديه من النعيم المقيم، الذي لا زوال له ولا اضمحلال، لصبرهم علي البلاء، ورضاهم بالقضاء، وشكرهم النعماء، اذا ان الصبر اول درجات الايمان، فاذا ترقي العبد في ايمانه بلغ منزلة الرضا بالقضاء، واذا ازداد في سلم الايمان علوا وسموا وصعودا، اصبح شاكرا لربه علي البلاء، فالاولياء الصالحون لن يكونوا مءمنين الا كما وصفهم الامام الكاظم عليه السلام مخاطبا: " حتي تعدوا البلاء نعمة، والرخاء مصيبة، وذلك ان الصبر عند البلاء اعظم من الغفلة عند الرخاء " ، وهذه منزلة من خبر الدنيا وعرف احوالها، فعلم انها سوق، ربح فيها قوم يبتغون فيما اتاهم الله الدار الاخرة، وخسر اخرون ممن كانوا " يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون " ف‍ " لما الدنيا والاخرة الا ككفتي ميزان، فايهما رجح ذهب بالاخر "  او كما جاء عن الهداة عليهم السلام " ان الدنيا والاخرة عدوان متفاوتان، وسبيلان مختلفان فمن احب الدنيا وتولاها ابغض الاخرة وعاداها، وهما بمنزلة المشرق والمغرب... كلما قرب من واحد بعد عن الاخر "  فلا يستقيم حبهما في قلب مءمن كما لا يستقيم الماء والنار في اناء واحد.
 ولهذا كان الامام الباقر عليه السلام يدعو بهذا الدعاء: " ولا تجعل الدنيا علي سجنا، ولا تجعل فراقها علي حزنا " .
 فكان الاءمة الميامين سلام الله عليهم اجمعين، داءما يرشدونا  بهديهم وسنتهم واقوالهم وافعالهم  لواضح الطريق لءلا نزل باوزار المسير، فنسقط في رمضاء الهجير
 
 او لهب السعير، ويحذرونا صولة الدهر، وفحش تقب الليالي والايام، فلا نركن اليها ابدا، ولا تغتر منها بمحالات الاحلام والامال، ولا نخدع بزور الاماني الطوال، ثم انهم  عليهم الصلاة والسلام  اناروا القلوب، وشرحوا الصدور، واوضحوا بان من لم يبتل فهو عند الله مبغوض، فقد جاء عنهم عليهم السلام " اذا رايت ربك يوالي عليك البلاء فاشكره، واذا رايته يتابع عليك النعم فاحذره " ، والله سبحانه يتعاهد عباده المءمنين بالبلاء، كما يتعاهد المسافر عياله بانواع الهدايا والطرف  كما جاء في الخبر  ، ولولا ان يرتاب بعض ضعاف النفوس لجعل الله " لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون "  ولهذا خص الاخرة خالصة للمءمنين " قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة " ، واما الدنيا فهم فيها مبتلون، ليسمع دعاء احباءه حين يمسون وحين يصبحون، وفي خلواتهم  مع حبيبهم  يتناجون، وبالاسحار هم يستغفرون، ولذا جعل سبحانه الفقر  مثلا  بمنزلة الشهادة، كما ورد عن اهل بيت العصمة عليهم السلام: " ولا يعطيه من عباده الا من احب "  ثم " ان الرجل منهم ليشفع لمثل ربيعة ومضر "  لما صبروا وشكروا، لما زرعوا للاخرة من الباقيات الصالحات فحصدوا ما بذروا " ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا.. " .
 وفي الخبر  ان النبي صلي الله عليه واله راي فاطمة الزهراء عليها السلام " وعليها كساء من اجلة الابل، وهي تطحن بيديها، وترضع ولدها، فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا بنتاه تعجلي مرارة الدنيا بحلاوة الاخرة، فقالت: يا رسول الله، الحمد لله علي نعماءه، والشكر لله علي الاءه، فانزل الله سبحانه:
 " ولسوف يعطيك ربك فترضي " .
 فمن جعلت الدنيا سجنه، كانت الاخرة جنته، ولهذا ورد في الخبر ان اخر من يدخل الجنة من الانبياء سليمان، لما اعطي في الدنيا من النعيم والملك العظيم ، بينما
 
 جاء في الحديث عن المبتلين: " اذا نشرت الدواوين، ونصبت الموازين، لم ينصب لاهل البلاء ميزان ، ولم ينشر لهم ديوان "  " انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب " .
 فالصبر مطية النجاة، وقد ذهب الصابرون المتقون بعاجل الدنيا واجل الاخرة " تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا " ، والعكس صحيح كما جاء في حديث امير المءمنين عليه السلام: " ان جعلت دينك تبعا لدنياك، اهلكت دينك ودنياك وكنت في الاخرة من الخاسرين " ، فما قدمت فلا تجازي الا به، وما اخرت فللوارثين، ولا تخرج من دنياك الا صفر اليدين، قد اثقلت ظهرك بالاوزار الثقال، التي تنوء بها كالجبال.
 وكتاب التمحيص هذا يكشف لك افاقا روحية جديدة، تزيدك ايمانا واطمءنانا، بان الدار الاخرة لهي الحيوان، وقد استقي مءلفه اخباره من عين صافية، لا شوب فيها ولا لاغية، انما هي من معين الرسول صلي الله عليه واله، ومنهل ابناء فاطمة البتول عليهم السلام، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فاقوالهم كقلاءد العقيان، علي جيد الزمان، بل كاقراط الحسان، تقلدتها القيان، فتبصرنا لاليهم حقيقة الوجود، وما يمنح الموجود، وما اعد الله للمءمنين الصابرين في دار الخلود، فطوبي لمن نال من الله الرضوان، وهرب من لهيب النيران، بالصبر والقناعة واطاعة الديان، وطوبي لمن لبي دعوة ربه، واستيقن بلقاء محمد وحزبه، فطابت نفسه وقرت عينه بهذا الاطمءنان، " يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي " .
 
 قالوا في الكتاب   الشيخ ابراهيم القطيفي : الحديث الاول ما رواه الشيخ العالم الفاضل العامل الفقيه النبيه ابو محمد الحسن بن علي بن شعبة الحراني قدس الله روحه في الكتاب المسمي ب‍ (التمحيص)، عن امير المءمنين عليه السلام:.. الحديث.
   الشيخ الحر العاملي : الشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن شعبة، له كتاب " تحف العقول عن ال الرسول " حسن كثير الفواءد مشهور، وكتاب (التمحيص) ذكره صاحب " مجالس المءمنين ".
   الشيخ المجلسي : كتاب (التمحيص) لبعض قدماءنا، ويظهر من القراءن الجلية انه من مءلفات الشيخ الثقة ابي علي محمد بن همام.
 وقال ايضا : كتاب (التمحيص متانته تدل علي فضل مءلفه، وان كان مءلفه ابا علي كما هو الظاهر ففضله وتوثيقه مشهوران.
   المولي عبد الله صاحب " الرياض "   عند ذكره ابن شعبة : الفاضل العالم الفقيه المحدث المعروف صاحب كتاب " تحف العقول عن ال الرسول "، وكتاب (التمحيص)، وقد اعتمد علي كتاب " التمحيص " الاستاذ الاستناد   ايده الله في " البحار "، والمولي الفاضل الكاشاني في " الوافي "  ثم يذكر قول المجلسي المذكور انفا  ويقول : واما قول الاستاذ الاستناد بان كتاب التمحيص من مءلفات غيره، فهو عندي محل تامل فلاحظ، لان الشيخ ابراهيم اقرب واعرف، مع ان عدم ذكر كتاب التمحيص في جملة مءلفاته  اي محمد بن همام  التي اوردها اصحاب الرجال في كتبهم مع قربهم منه يدل علي انه ليس له فتامل.
 
   السيد الخوانساري  قال  بعد ان نقل قول المجلسي : اقول: وكان عندنا كتاب (التمحيص) وهو فيما يعدل الف بيت تقريبا، وقد جمع فيه احاديث شدة بلاء المءمن وانه تمحيص لذنوبه، وفي مفتتحه علي رسم قدماء الاصحاب في املاءاتهم نسبة التحديث الي هذا الرجل باسمه ونسبه.
 وعندي ايضا انه من جملة مصنفات نفس الرجل اي محمد بن همام  دون غيره فليتفطن.
   الشيخ النوري :  ذكر بعد قول المجلسي ، قلت: ولم يشر الي القراءن، والذي يظهر منها من الكتاب قوله في اول الكتاب بعد الديباجة " باب سرعة البلاء الي المءمنين ": حدثنا  ابو علي محمد بن همام، وقال حدثني عبد الله بن جعفر.. الخ، وهذا هو المرسوم في غالب كتب المحدثين من القدماء، ان الرواة عنهم وتلاميذهم يخبرون عن روايتهم في صدر كتبهم، فراجع الكافي وكتب الصدوق وغيرها تجدها علي ما وصفناه، وبهذا يظن ان " التمحيص " له.
 ولكن الشيخ الجليل النبيل الشيخ ابراهيم القطيفي قال في خاتمة كتاب " الفرقة الناجية ":  وذكر نص ما في كتاب " الفرقة الناجية " واردفه بما في " الرياض " انف الذكر، ثم قال : ووافقهما علي ذلك الشيخ الجليل في " امل الامل " الا انه نسبه الي القاضي في " المجالس " وفيه سهو ظاهر، فان القاضي نقل في ترجمة القطيفي ما اخرجه من كتاب " التمحيص " بعبارته ولا يظهر منه اختياره ما اختاره من النسبة.
 ثم اني الي الان ما تحققت طبقة صاحب " تحف العقول " حتي استظهر منها ملاءمتها للرواية عن ابي علي محمد بن همام وعدمها، والقطيفي من العلماء المتبحرين الا انه لم يعلم اعرفيته في هذه الامور من العلامة المجلسي " ره " وهو في طبقة المحقق الكركي.
 وهذا المقدار من التقدم غير نافع في المقام، نعم ما ذكره صاحب " الرياض " اخيرا يورث الشك في النسبة الا انه يرتفع بملاحظة ما ذكرنا ومع الغض عنه فالكتاب مردد بين العالمين الجليلين الثقتين فلا يضر الترديد في اعتباره والاعتماد عليه.
   الشيخ الطهراني الرازي : وهو  اي ابن شعبة الحراني  يروي عن
 
 الشيخ ابي علي محمد بن همام الذي توفي سنة  كما في اول كتاب التمحيص ، حتي ان روايته عن ابن همام في اول التمحيص صارت منشا تخيل بعض في نسبة " التمحيص " الي ابن همام مع انه لصاحب تحف العقول.
 وقال ايضا   بعد ان نقل كلام القطيفي والقاضي والحر العاملي :
 (التمحيص) قد يقال [انه] للشيخ ابي علي محمد بن ابي بكر همام بن سهيل الكاتب المولود سنة  والمتوفي سنة  مءلف كتاب " الانوار ".
  ثم ينقل قول المجلسي ويرده باستظهار القطيفي والقاضي والحر العاملي بان نسبة الكتاب لابن شعبة ، ثم يقول:
 فالظاهر انه تاليف ابن شعبة ويروي فيه عن شيخه محمد بن همام، والله اعلم.
   السيد حسن الصدر : ابن شعبة الحراني... وله كتاب (التمحيص) نسبه اليه الشيخ العلامة المتبحر ابراهيم القطيفي.. والمولي عبد الله في " رياض العلماء "، والشيح محمد بن الحسن الحر العاملي في " امل الامل ":.. وقد قيل: ان كتاب (التمحيص) يحتمل ان يكون لنفس ابن همام بقرينة ذكره في اول سند اول حديث في الكتاب، وهي عادات القدماء، وفيه تامل بل منع.
 ثم قال: وكيف كان فلا ريب في تقدم الشيخ حسن بن شعبة علي الشيخ المفيد فهو علي كل حال في طبقة ابن همام رضي الله عنهما.
   السيد محسن الامين ، قال تحت عنوان (التمحيص): وفي روضات الجنات انه مختصر في ذكر اخبار ابتلاء المءمن، وهو له بلا ريب  اي لابن شعبة  كما صرح به القطيفي في " الوافية "، وصاحب " الرياض "، والكفعمي في " مجموع الغراءب " ونقل عنه كثيرا، وغيرهم، ولم نجد من توقف في ذلك قبل صاحب " البحار "،  ثم نقل عن " الرياض " قول المجلسي ومعارضته .
 والخلاصة: ان العلماء المحققين الكبار اختلفوا في نسبة الكتاب علي قسمين:
 
 فمن جعله لابن شعبة:
  الشيخ القطيفي (المعاصر للمحق الكركي) كما مر وارسله ارسال المسلمات بلا ذكر دليل، واعتمد الاخرون عليه.
   القاضي نور الله التستري، اخذ منه.
   الشيخ الحر العاملي، نقل عن " المجالس " للقاضي التستري.
   الشيخ المولي عبد الله صاحب " الرياض " يءكد النسبة اعتمادا علي القطيفي ايضا.
   السيد حسن الصدر، يتبع سابقيه في النسبة لابن شعبة اعتمادا علي القطيفي ويمنعه لغيره.
   السيد محسن الامين، يجزم بلا ريب انه لابن شعبة كما صرح به القطيفي وغيره.
 واما من شكك في هذه النسبة، ورجح القول لابن همام:
   الشيخ المجلسي.
   السيد الخونساري، بل عنده من دون شك انه من مصنفات ابن همام دون غيره.
   الميرزا النوري، وقد مرت ملاحظته علي الشيخ الحر العاملي في " امل الامل ".
 ولو راجعنا اقوال الطاءفة الاولي الذين نسبوا " التمحيص " لابن شعبة نري ادلة بعضهم باختصار كما يلي:
 ا  قدم زمان القطيفي علي زمان المجلسي.
 ب  اعلميته بهذا الفن من المجلسي وانه اعرف.
 ج‍  عدم ذكر الكتاب ضمن ترجمة ابن همام في كتب الرجال مع قربهم منه.
 د  شهادة مجموعة من العلماء بذلك.
 ولكن لو راجعنا هذه الادلة ودققنا النظر فيها لرايناها لا ترفع شكا، ولا تورث يقينا بموجب ما يلي:
 ا  اما الاول، ففراغ الشيخ ابراهيم القطيفي من تاليف كتابه " الوافية في الفرقة الناجية " كان سنة  ه‍ ، وكانت وفاة العلامة المجلسي في سنة  ه‍ كما في مقدمة البحار، بينما كانت وفاة ابن همام سنة  ه‍ ، و
 
 ابن شعبة من طبقته كما هو مشهور ، فهذا المقدار من القدم بين القطيفي والمجلسي مع بعدهما كثيرا عن ابن همام وابن شعبة لا ينفع في هذا المقام ولا يورث اطمءنا نا، ان لم يكن هناك دليل اخر.
 ب  واما الثاني، فمع تبحر الشيخ ابراهيم القطيفي وتعمقه، لم يثبت انه اعلم واعرف من المجلسي في هذا المضمار كما ذكره الميرزا النوري.
 ج‍  واما عدم ذكر الكتاب ضمن ترجمته في كتب الرجال ، فمردود بان ارباب التراجم نفسهم لم يذكروه كذلك من مءلفات ابن شعبة ، ثم ان عدم ذكر كتاب لشخص ما في كتب التراجم لا يدل علي نفيه عنه، وفي كتب التراجم امثلة كثيرة علي ذلك، منها ما احصاه الشيخ فضل الله الزنجاني  لاربعة عشر كتابا ورسالة للشيخ المفيد فات عن الشيخين النجاشي والطوسي وحتي ابن شهراشوب ومن تبعهم ان يذكروها في فهارسهم.
 د  واما شهادة العلماء  فالمقصود بهم رجال الطاءفة الاولي، فلو راجعناها لوجدناها تنتهي الي الشيخ القطيفي، ولم يسبقه غيره بحسب ما اطلعنا عليه من المصادر والمراجع التي بين ايدينا، ولم يذكر الشيخ القطيفي الدليل الذي تفرد به، واما التابعون له: فاما قد نقلوا عنه دون تعليق بسلب او ايجاب ، واما اعتمدوا عليه وساروا علي خطاه مءكدين هذه النسبة.
 وربما اعتمد القطيفي في هذه النسبة علي ما ذكر  كما هو راي
 
 المتاخرين  في مقدمة كتاب تحف العقول لابن شعبة  انه رواه عن ابن همام بعد ما وجد في كتاب التمحيص انه قال: حدثني ابو علي محمد بن همام، حملا لظاهر قوله:
 حدثني، علي انه غير ابن همام، فاعتبر الكتاب ايضا لابن شعبة.
 اما الطاءفة الثانية التي رجحت الكتاب لابن همام، او اكدته له، كالمجلسي والخوانساري والنوري فقد اعتمدوا في ادلتهم علي ما يلي:    ان طريقة التاليف عند المشايخ في تلك العصور كانت تنسب الكتاب لنفس المءلف فيجعل المءلف نفسه بمنزلة المحدث، فربما يقع اللبس حينءذ في نسبة الكتاب للمحدث او لمن املي عليه من تلامذته الذين ينقلون عنه كما وقع في كتاب " التمحيص ".
 وهذه الطريقة تجدها في كثير من كتب الكليني والصدوق والشيخ المفيد وغيرهم.
 ولو راجعت كتاب " كامل الزيارات " لابن قولويه لوجدت نفس هذا النسق، فيقول: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي الفقيه ، علما بان ابن قولويه ومحمد بن همام من عصر واحد، بل ان ابن همام من مشايخ ابن قولويه .
   عدم تحقق طبقة صاحب " تحف العقول " لديهم حتي يستظهروا ملاءمتها الرواية عن ابي علي محمد بن همام او عدمها .
 وحقا فقد راجعنا كتب الرجال في تحقيق ما قالوا ولم يتحقق لنا ما نعتمد عليه .
 نعم، ان الشيخ علي بن الحسين بن صادق البحراني ذكر في رسالة في الاخلاق ان الشيخ المفيد نقل عنه ، الا انه لم يحدد الكتاب الذي كان فيه النقل، ومن هذه العبارة استفاد الشيخ الطهراني فعده من مشايخ الشيخ المفيد اعتمادا علي رسالة الاخلاق ، وقد راجعنا مشايخ الشيخ
 
 المفيد في كتب الرجال فلم نجد لابن شعبة ذكرا ولا خبرا، في الوقت الحاضر.
   ومن ادلة الطاءفة الثانية في ترجيح كتاب التمحيص لابن همام دون ابن شعبة، انتهاء اقوال العلماء الي الشيخ القطيفي، وقد مرت هذه الملاحظة في جوابنا لشهادة العلماء وان عهد القطيفي متاخر بقرون كثيرة عن عصر ابن همام او ابن شعبة، فلا ينفع قوله في المقام.
 ثم ان حقيقة البحث ليس في ان روايات الكتاب لابن شعبة او لابن همام حتي يقال: بان كليهما ثقتان كما صرح بعضهم، بل في ان الكتاب  تاليفا واملاء  لابي علي محمد بن همام او كان تاليفا لغيره مثل ابن شعبة بروايته عن ابن همام.
 وعلي اي حال فالاصل في كتاب التمحيص انه لابي علي محمد بن همام، وانما الشك في ان الكتاب قد رواه غيره عنه فتكون رواياته بالواسطة، او باملاء ابن همام فيكون الكتاب كامالي مشايخ الحديث العظام: المفيد والمرتضي والطوسي، وغيرهم.
 ولعله كان هذا هو السبب الذي دعا المجلسي الي ان يسند الكتاب هذا الي ابن همام.
 نعم، تبقي ملاحظة اخيرة حول الكتاب هي ان المءلف  حسب الظاهر  قد ذكر سند اول حديث في الكتاب كاملا حتي الامام عليه السلام، وذكر في بقية الاحاديث اسم الراوي عن الامام عليه السلام فقط، مثل ما اتبعه الشيخ جعفر بن احمد القمي في كتابه " جامع الاحاديث " في كل باب ، فراجعه، ولاحظ هامش الحديث الاول من كتابنا هذا ص ، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 
 ترجمة ابن همام هو ابو علي محمد بن همام بن سهيل الكاتب الاسكافي، ترجمة النجاشي بقوله : شيخ اصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة، كثير الحديث.
 وقد ذكره في موضع اخر  في ترجمة جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور، فنقل قول احمد بن الحسين بن الغضاءري عن المترجم جعفر بن محمد، قال ما نصه: كان يضع الحديث وضعا، ويروي عن المجاهيل، وسمعت من قال: كان ايضا فاسد الرواية، ولا ادري كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة ابو علي ابن همام وشيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزراري رحمهما الله؟!
 قال الشيخ في فهرسه  انه: جليل القدر ثقة، له روايات كثيرة اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عنه.
 وعده في رجاله  فيمن لم يرو عنهم، وقال: جليل القدر ثقة، روي عنه التلعكبري، وسمع منه اولا سنة  وله منه اجازة.
 وقد ترجمه ووثقه العلامة  بما ترجمه ووثقه الاولان.
 وقال الخطيب البغدادي في تاريخه انه: احد شيوخ الشيعة، توفي في جمادي الثانية سنة ، وكان يسكن في سوق العطش، ودفن في مقابر قريش .
 وقد روي ابو محمد هارون بن موسي رحمه الله عن محمد بن همام، قال: حدثنا احمد بن ما بنداذ قال: اسلم ابي اول من اسلم من اهله، وخرج عن دين المجوسية، وهداه الله الي الحق، وكان يدعو اخاه سهيلا الي مذهبه، فيقول له: يا اخي اعلم انك لا تالوني نصحا ولكن الناس مختلفون وكل يدعي ان الحق فيه ولست اختار ان ادخل في شء الا علي يقين، فمضت لذلك مدة وحج سهيل.
 فلما صدر من الحج قال لاخيه: الذي كنت تدعوني اليه هو الحق، قال: و كيف ذلك؟ قال: لقيت في حجي عبد الرزاق بن همام الصنعاني، وما رايت احدا
 
 مثله، فقلت له علي خلوة: نحن قوم من اولاد الاعاجم وعهدنا بالدخول في الاسلام قريب، واري اهله مختلفين في مذاهبهم، وقد جعلك الله من العلم بما لا نظير لك فيه في عصرك، واريد ان اجعلك حجة فيما بيني وبين الله عز وجل فان رايت ان تبين لي ما ترضاه لنفسك من الدين لاتبعك فيه واقلدك، فاظهر لي محبة ال رسول الله صلي الله عليه واله وتعظيمهم والبراءة من عدوهم والقول بامامتهم.
 قال ابو علي: اخذ ابي هذا المذهب عن ابيه، عن عمه، واخذته عن ابي .
 وينقل ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري ايضا عن ابي محمد علي بن محمد بن همام، قال، كتب ابي الي ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام يعرفه انه ما صح له حملا بولد، ويعرفه ان له حملا، ويساله ان يدعو الله في تصحيحه وسلامته، وان يجعله ذكرا نجيا من مواليهم، فوقع علي راس الرقعة بخط يده: " قد فعل الله ذلك " ، فصح الحمل ذكرا، قال هارون بن موسي: اراني ابو علي بن همام الرقعة والخط .
 ويظهر من الاخبار انه كانت للمترجم له صحبة من نواب الامام الحجة المنتظر عجل الله فرجه الشريف، وهذه منزلة ليس فوقها رتبة، فقد نال بها القدح المعلي وحاز قصب السبق.
 ومما يدل علي علو منزلته، وسمو مرتبته بين الاصحاب، ما ذكره السيد ابن طاووس في " جمال الاسبوع " ، قال:
 اخبرنا جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري: ان ابا علي محمد بن همام اخبره بهذا الدعاء، وذكر ان الشيخ ابا عمر والعمري  قدس الله روحه  املاه عليه، وامره ان يدعو به، وهو الدعاء في غيبة القاءم من ال محمد عليه وعليهم السلام، وهو:
 " اللهم عرفني نفسك فانك ان لم تعرفني نفسك لم اعرفك ولم اعرف رسولك، اللهم عرفني رسولك فانك ان لم تعرفني رسولك لم اعرف حجتك، اللهم عرفني حجتك فانك ان لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني... الخ "، ولفظة " املاه عليه " فيها
 
 دلالات فوق مرتبة الصحبة لا تخفي.
 وفي اكمال الدين ، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني " رض "، قال: سمعت ابا علي محمد بن همام يقول: سمعت محمد بن عثمان العمري قدس الله روحه يقول: خرج توقيع بخط اعرفه: " من سماني في مجمع من الناس باسمي فعليه لعنة الله ".
 قال ابو علي محمد بن همام: وكتبت اساله عن الفرج متي يكون؟ فخرج الي: " كذب الوقاتون ".
 وينقل الطوسي في غيبته : قال ابن نوح: وحدثنا ابو الفتح احمد بن دكا  مولي علي بن محمد بن الفرات  رحمه الله، قال: اخبرنا ابو علي بن همام بن سهيل بتوقيع خرج في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
 وفي جامع الرواة ، يذكر المترجم ابن همام اولا فيمن حضر وفاة الشيخ الخلاني  ثاني سفراء الامام الحجة المنتظر عجل الله فرجه الشريف مع اخرين، ويطريهم بوجوه الشيعة الاكابر، بقوله:
 فلما حضرت ابا جعفر محمد بن عثمان الوفاة، واشتدت حاله، حضر عنده من وجوه الشيعة، منهم: ابو علي بن همام، وابو عبد الله (بن / خ) محمد الكاتب، وابو عبد الله الناقطاني، وابو سهل بن اسماعيل بن علي النوبختي، وابو عبد الله ابن ابوجنا، وغيرهم من الوجوه الاكابر، فقالوا له، ان حدث امر فمن يكون؟ فقال لهم: ابو القاسم الحسين بن روح بن ابي بحر النوبختي، القاءم مقامي، والسفير بينكم وبين صاحب الامر (عج) والوكيل والثقة والامين.. الخ.
 ومن مءلفاته كتاب " الانوار في تاريخ الاءمة " ، وقد نقل عنه مءلف كتاب " عيون المعجزات " الشيخ حسين بن عبد الوهاب، المعاصر للسيد للمرتضي ، ونقل عنه السيد ابن طاووس في كتابه " فرحة الغري " ، ويظهر ان المجلسي لم ير الكتاب المذكور وانما كون عنده " منتخب الانوار " ، وعن السيد هاشم البحراني في
 
 كتاب " مدينة المعاجز "، ان السيد المرتضي يروي عن كتاب " الانوار " ، وينقل الزنوزي في كتابه " جواهر الاخبار " عن " منتخب الانوار " .
 وكان مولده يوم الاثنين لست خلون من ذي الحجة، سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 وقد توفي هذا الرجل العظيم في يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخر سنة ست وثلاثين وثلاثماءة .
 فجزاه الله عن الاسلام خير الجزاء، وجعل روحه مع ارواح السعداء، وحشره في زمرة محمد واله الاصفياء، ان ربي سميع الدعاء .
 السيد محمد باقر الموحد الابطحي " الاصفهاني "
 
 محمد بن همام الاسكافي روي عن ابراهيم بن صالح النخعي:
 دلاءل الامامة:  ابراهيم بن هاشم:
 دلاءل الامامة:  ابو عمرو العمري (عثمان بن سعيد) جمال الاسبوع: ، .
 ابيه (همام بن سهيل):
 غيبة النعماني:  ح  احمد بن ادريس:
 امالي الطوسي:  / ، امالي المفيد:
  ح ، رجال النجاشي: ،  احمد بن الحسين المعروف بابن ابي القاسم:
 دلاءل الامامة: ،  (اربع روايات)، ،  (ثلاث روايات) ، ،  (روايتان)، ، .  احمد بن علي القصيري:
 دلاءل الامامة:  ابو جعفر احمد بن ما بندار "  " (خال محمد بن همام الاسكافي  اقبال):
 امالي المفيد:  ح ، التهذيب:
  /  ح ، كامل الزيارات:  ح ، فلاح الساءل، ، دلاءل الامامة:
 ، غيبة النعماني:  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ، اقبال الاعمال: : امالي الطوسي:
  / ، رجال النجاشي ، ، ، كمال الدين:  ح ،  ح ، كفاية الاثر: ، عيون اخبار الرضا:
  /  ح ، احمد بن محمد بن رياح:
 فهرست الشيخ: رقم ، رجال النجاشي: .
 احمد بن محمد بن سعيد:
 نوادر الاثر:  احمد بن محمد بن موسي النوفلي:
 امالي الطوسي:  / ، فهرست الشيخ:
 رقم ، 
 رجال النجاشي: ، .
 احمد بن هلال العبرتاءي الكرخي:
 دلاءل الامامة ، غيبة الطوسي:
 .
 ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي:
 الاستبصار:  /  ح ، التهذيب:
  /  ح ،  /  ح ،  ح ،  ح ،  ح ، دلاءل الامامة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، فلاح الساءل: ، ، امالي الطوسي:  / ، غيبة النعماني:  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح  و ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ، و ،  ح ،  ح ، غيبة الطوسي: ، ، تفسير القمي: ، ، ، ، ، ، ، كامل الزيارات:  ح ،  ح ،  ح ،  ح ، رجال النجاشي: ، ، ، ، ، فهرست الشيخ: رقم ، ، كمال الدين:  ح ، ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني : غيبة النعماني:  ح ، خصاءص امير المءمنين (ع) للسيد الرضي: .
 ابو عبد الله جعفر بن محمد الحميري:
 دلاءل الامامة: ،  (ثلاث روايات) ،  (روايتان)، .
 جعفر بن محمد العلوي:
 امالي الطوسي:  /  حبيب بن الحسين: دلاءل الامامة:  الحسن بن حليم:
 عيون المعجزات:  ابو سعيد الحسن بن زكريا البصري:
 امالي الطوسي  /  بشارة المصطفي: ، ، امالي المفيد:  ح .
 الحسن بن علي القوهستاني:
 غيبة الطوسي:  غيبة النعماني:
  ح .
 ابو محمد الحسن بن محمد بن جمهور العمي :
 كنز الكراجكي: ، ، ، فلاح الساءل:  غيبة النعماني: ،  ذ ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ، التهذيب:  /  ح ، البحار:  /  ح  عن كتاب العتيق الغروي و ح  عن قبس المصباح 
 الحسين "  " بن احمد المالكي:
 امالي الطوسي:  /  (روايتان)، فلاح الساءل: ، رجال النجاشي:
 .
 الشيخ ابو القاسم الحسين بن روح:
 غيبة الطوسي:  الحسين بن محمد بن مصعب:
 فهرست الشيخ: رقم  الحسين بن هارون بن حدور المداءني (حدود المديني):
 فلاح المساءل: ، . "  " حمزة بن ابي جمة الجرجراني الكاتب:
 امالي الطوسي:  /  حميد بن زياد الكوفي (الدهقان):
 قد اثبتناه في ذيل ب  من كتابنا هذا:
 امالي الطوسي:  / ، التهذيب:
  /  ح ، فلاح المساءل: ، غيبة النعماني: ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ، فهرست الشيخ، رقم ، ، ، ، ، ، ، الاصول الستة عشر: ، ، ،  (روايتان)، ،  (روايتان)، رجال النجاشي: ، ، ، (موردين)، ، ، ، ، كمال الدين:  ح .
 سعدان بن مسلم:
 دلاءل الامامة:  سعد بن محمد:
 تفسير القمي:  سلمان بن صالح:
 دلاءل الامة:  الشاكري:
 دلاءل الامامة: ، غيبة الطوسي:
  شعيب بن احمد المالكي:
 جمال الاسبوع:  العاصمي (احمد بن محمد الكوفي):
 فهرست الشيخ: رقم  عباد بن يعقوب:
 دلاءل الامامة: ،  (الظاهر ان هنا سقط بينه وبين محمد بن همام) العباس بن محمد بن الحسين:
 رجال النجاشي:  عبد الله بن احمد: دلاءل الامامة:  (الظاهر ان هنا سقط بينه وبين ابن همام).
 عبد الله بن جعفر الحميري:
 (في كتابنا هذا ح ) تاويل الايات خطي نسخة النجفي: ، ، ، ، تاويل الايات خطي نسخة الخوانساري:
 ، ، ، امالي الطوسي:  / ، ، ، ،  / ، ،  (عشرة احاديث)، بشارة المصطفي: ، ، امالي المفيد:  ح ،  ح ،  ح ،  ح ، 
 فلاح الساءل: ، ، غيبة الطوسي: ،  (روايتان)، غيبة النعماني:  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح  و ،  ح ، دلاءل الامامة:  ( روايات)،  (روايتان)،  (اربع روايات) ، ، ، ، ، العيون:  /  ح ، رجال النجاشي: ، ، ، ، ، ، كمال الدين:  ح .
 عبد الله بن العلاء المذاري:
 امالي الطوسي:  / ، ، امالي المفيد:  ح ،  ح  تاويل الايات خطي: ، ، دلاءل الامامة: ، رجال النجاشي:
 ، ، ، ، ، غيبة النعماني:  ح .
 فلاح الساءل: ، ، عبد الله بن كثير التمار:
 مهج الدعوات:  عبد الله بن محمد:
 جمال الاسبوع:  عبد الله بن محمد بن خالد التميمي:
 دلاءل الامامة:  عبيد بن كثير:
 رجال النجاشي:  عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن احمد المصعبي:
 امالي الطوسي:  /  علي بن الحسين الهمداني:
 امالي الطوسي:  / ،  (روايتان)،  /  (روايتان)، رجال النجاشي: ، .
 علي بن سليمان الرازي (الزراري  رجال السيد الخوءي):
 اقبال الاعمال:  علي بن عبد الله بن كوشيد الاصبهاني:
 التهذيب:  /  ح .
 علي بن محمد بن رياح:
 التهذيب:  /  ح ، غيبة الطوسي:  (علي بن رباح)، فهرست الشيخ: رقم  "  " علي بن محمد بن مسعدة:
 امالي الطوسي:  / ، بشارة المصطفي: .
 علي بن محمد الرازي: دلاءل الامامة: .
 ابو الحسن علي بن محمد القمي الاشعري:
 كنز الكراجكي:  علي السوري:
 الاحتجاج:  /  القاسم بن اسماعيل:
 فهرست الشيخ: رقم  القاسم بن وهيب:
 دلاءل الامامة:  المالكي:
 فهرست الشيخ: رقم  محمد بن احمد بن ثابت:
 فهرست الشيخ: رقم ، ، 
 ابو جعفر محمد بن احمد بن خاقان النهدي:
 رجال النجاشي: ، ، ، فهرست الشيخ: رقم ، ، الاصول الستة عشر: .
 محمد بن احمد بن عبد الله الخالنجي:
 غيبة النعماني:  ح .
 محمد بن احمد الترمذي:
 امالي المفيد:  ح  محمد بن اسماعيل العلوي:
 تاويل الايات (نسخة الخوانساري) ، .
 (نسخة النجفي) ، ، ، ، ، ، ، ، ،  (روايتان)، ،  (روايتان) ،  (روايتان)،  (روايتان) ، ،  (روايتان)، ، (روايتان)،  ( روايات)،  (روايتان)، ، ، ، .
 محمد بن جرير:
 نوادر الاثر:  محمد بن جعفر الرزاز:
 فهرست الشيخ: رقم ،  رجال النجاشي:  محمد بن حمويه بن عبد العزيز الرازي:
 غيبة الطوسي:  محمد بن عبد الله الحميري:
 دلاءل الامامة:  ابو جعفر محمد بن عثمان العمري:
 غيبة الطوسي  كمال الدين:  ح  ابو عبد الله محمد بن عصام:
 غيبة النعماني:  ح  محمد بن علي العزاقري الشلمغاني:
 غيبة الشيخ:  (روايتان) محمد بن القاسم المحاربي:
 امالي المفيد:  ح  محمد بن المثني:
 (الظاهر ان هنا سقط بينه وبين ابن همام) دلاءل الامامة:  محمد بن محمد بن مسعود الربعي السمرقندي:
 دلاءل الامامة:  محمد بن يحيي الفارسي:
 وساءل:  /  ح  (عن الدروع الواقية ولكن لم نجد السند في المصدر) المنذر بن زياد: رجال النجاشي: 
 
 من روي عن محمد بن همام ابراهيم بن محمد بن معروف ابو اسحاق المرادي (المزاري):
 رجال النجاشي:  احمد بن ابراهيم بن ابي رافع:
 رجال النجاشي:  احمد بن محمد البرقي:
 دلاءل الامامة: ،  (الظاهر ان هنا بينه وبين ابن همام سقط) ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران بن موسي ابن الجراح الجندي:
 رجال النجاشي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  (موردان)، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، (موردان)، ، ، ، ، ، ،  (موردان)، ، ،  (موردان)، ، البحار:  /  ح  عن قبس المصباح.
 احمد بن محمد بن المستنشق:
 رجال النجاشي:  ابو الحسين اسحاق بن الحسن (العلوي / خ) العفراني:
 جمال الاسبوع:  ابو محمد جعفر بن احمد بن علي القمي:
 نزيل الري:
 نوادر الاثر: ، .
 ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه:
 امالي الطوسي:  / ، ، ، ، ، ،  / ، ، امالي المفيد:  ح ،  ح ، التهذيب:  /  ح ،  /  ح ،  /  ح ، كامل الزيارات:  ح ،  ح ،  ح ،  ح ، الاستبصار:  /  ح ، بشارة المصطفي: ، . 
 ابو محمد الحسن بن احمد المكتب:
 جمال الاسبوع:  ابو محمد الحسن بن محمد العطشي:
 امالي الطوسي:  /  الصفواني: غيبة الطوسي: .
 ابو الحسن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي:
 تفسير القمي: ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو الحسن (علي بن) احمد بن ابراهيم الكاتب:
 امالي المفيد:  ح ،  ح .
 ابو الحسن علي بن محمد النحوي:
 امالي الطوسي:  /  ابو حفص عمر بن محمد المعروف بابن الزيات الصيرفي (الصوفي):
 امالي الطوسي:  / ،  / ، امالي المفيد:  ح ،  ح ،  ح ،  ح ، رجال النجاشي: .
 محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني:
 كمال الدين:  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح ،  ح ، كفاية الاثر:  ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الكاتب النعماني يعرف بابن ابي زينب:
 غيبة النعماني: ، ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح  و ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح  و ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح  و ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح  و ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح  و  و ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح .
 محمد بن احمد بن داود القمي: التهذيب:  /  ح ،  ح ،  ح ،  ح ،  ح .
 محمد بن العباس بن الماهيار:
 تاويل الايات (نسخة الخوانساري) ، ، ، ، ، (نسخة النجفي) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  (روايتان)، ،  (روايتان)، ،  (روايتان)  (روايتان)، ، ، ، (روايتان)،  (روايتان)، ، ( روايات)،  (روايتان)، ، ، ، ، ، ، ،  ( روايات). 
 ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني:
 دلاءل الامامة: ، ، ، ، ، ، ، ، امالي الطوسي:  / ، اقبال الاعمال:
 ، فهرست الشيخ: رقم .
 المظفر بن محمد بن احمد ابو الجيش البلخي:
 الخراساني الوراق:
 امالي المفيد:  ح ،  ح ،  ح ، امالي الطوسي:  / ، ، ، ، بشارة المصطفي: ، .
 ابو محمد بن هارون بن موسي التلعكبري:
 دلاءل الامامة: ،  (روايتان)، ، ، ، ، ( روايات)، ، ،  (روايتان)، ، ، ، ، ، ، ( روايات)، ، ، ، ،  ( روايات)، ، ،  ( روايات)، ، ، (روايتان)، ، ، ،  (روايتان)،  (روايتان)،  (روايتان)،  (روايتان)،  ( روايات)، ، ، ، ( روايات)، ، ،  (روايتان)، ، ، ، امالي الطوسي:  / ،  (روايتان)،  (روايتان)،  / ،  ( روايات)،  (روايتان)، الاحتجاج:  / ، التهذيب:  /  ح ، كامل الزيارات:  ح ، كنز الكراجكي: ، ، ، ، فلاح الساءل: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  (روايتان)،  البحار::  /  ح ، والمستدرك:  /  ب  ح  عن فلاح الساءل:  ولم يذكر فيه، اقبال الاعمال: ، ، رجال النجاشي: ، ، ، خصاءص امير المءمنين للسيد الرضي:
 ، الاصول الستة عشر: ، ، ، ،  (روايتان)، ،  (روايتان)، فهرست الشيخ: رقم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، الوساءل:  /  ح ، عن الدروع الواقية ولم يذكر السند فيه.
 مهج الدعوات: ، جمال الاسبوع:
 ، ، غيبة الشيخ: ، ، ، ،  (روايتان)،  (روايتان)، ، ، ، . 
 . 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله المتفرد بالاءه، المتفضل بنعماءه العدل في قضاءه، الذي محص بالاختيار عن اولياءه، واملي  بالاستدراج لاعداءه، وجعل امتحانه لمن عرفه ادبا، ولمن انكره غضبا.
 وصلي الله علي ساداتنا واءمتنا: محمد نبيه وصفيه واله المصطفين الاخيار، المعصومين الابرار، وسلم عليهم تسليما.
 ولما رايت ما شملني والعصابة المهدية  من الاختبار واللاواء والتمحيص و الابتلاء في باب معيشتها، وتصرف احوال الدنيا بها، والامتحان ، رافعا من الله الكريم بها، وحسن نظر منه  لها.
 وكرهت ان يخرج ذلك دين من لم يعرف موقع الفضل والعدل فيه، والمنة عليه به، ويقدح في اعتقاد من لم يتصل به ما اتصل بي.
 وعلمت بغمز  ما قاله النبي والوصي والاءمة  صلوات الله عليهم اجمعين  في هذا المعني، وما ذكروه من احوال شيعتهم [و] مسارعة البلاء اليهم تمحيصا عنهم، وكفارات  لذنوبهم، وما بشروهم به من حميد العواقب فيه، ونبهوا
 
 عليه من تفضل  الله عليهم بذلك منا منه ورحمة، علمت هذا الكتاب وترجمته:
 * (كتاب التمحيص) * واشتققت ترجمته من معناه، وذكرت فيه وجوه الاختيار  من الله جل ثناءه لعباده المءمنين، وتمحيصه عن اولياءه الموحدين.
 واضفت اليه ما جانسه، وضممت اليه ما شاكله من الصبر، والرضا، و الزهد فيما يفني  لتكمل الفاءدة، ويعم النفع فيكون ذلك درسا لعالمينا، وفاءدة لمتعلمينا، ومقويا يقين من ضعف يقينه منا، ومسليا عن حطام الدنيا، ومبشرا بسرور الاخري، وكاشفا عمن اتصل غمه، وملكه همه ليرجع الي ربه، ويثق بوعد امامه ، فيكمل الله اجره، ويجزل ذخره.
 فمن نظر فيه من اخواننا  كثرهم الله وحرسهم  وراي فيه خللا اصلحه، او نقصا تممه متوخيا  بذلك جزيل الثواب في وقت الاياب انشاء الله، وبه الثقة، وعليه توكلت، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
 () باب سرعة البلاء الي المءمن (المءمنين / خ)   حدثني ابو علي محمد بن همام *، قال: حدثني عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد وعبد الله ابنا محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، وكرام، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 كان علي عليه السلام يقول: ان البلاء اسرع الي شيعتنا من السيل الي قرار الوادي .
   عن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الجوع، والخوف اسرع الي شيعتنا من ركض البراذين .
   عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو ان مءمنا علي لوح لقيض الله له منافقا يءذيه .
   عن اسحاق بن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما كان، و لا يكون، وليس بكاءن مءمن الا وله جار يءذيه، ولو ان مءمنا في جزيرة من جزاءر
 
 البحر  لابتعث الله من يءذيه .
   عن ابي عبيدة الحذاء قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يا زياد ان الله يتعهد عبده المءمن بالبلاء كما يتعهد الغاءب اهله بالهدية، ويحميه الدنيا كما يحمي الطبيب المريض .
   عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نعم الجرعة الغيظ لمن صبر عليها، وان عظيم الاجر مع عظيم البلاء، وما احب الله قوما الا ابتلاهم .
   عن يونس بن يعقوب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 ملعون كل بدن لا يصاب في كل اربعين يوما، قلت: ملعون؟! قال: ملعون، قلت:
 ملعون؟! قال: ملعون، فلما راني قد عظم ذلك علي قال:
 يا يونس ان من البلية الخدشة، واللطمة، والعثرة، والنكبة، والهفوة، و انقطاع الشسع، واختلاج العين، واشباه ذلك، ان المءمن اكرم علي الله من ان يمر عليه اربعون يوما لا يمحصه فيها [من] ذنوبه، ولو بغم يصيبه لا يدري ما وجهه.
 والله ان احدكم ليضع الدراهم بين يديه فيزنها فيجدها ناقصة، فيغتم بذلك ثم يعيد وزنها، فيجدها سواء فيكون ذلك حطا لبعض ذنوبه .
   عن علي بن ابي حمزة، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: المءمن مثل كفتي الميزان، كلما زيد في ايمانه زيد في بلاءه .
 
   عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ان الله جعل المءمنين في دار الدنيا غرضا لعدوهم.    عن ابي حمزة الثمالي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا حمزة ما كان ولن يكون مءمن الا وله بلايا اربع:
 اما ان يكون جار يءذيه، او منافق يقفو اثره، او مخالف يري قتاله جهارا، او من (مءمن / خ) يحسده، ثم قال: اما انه اشد الاربعة عليه، لانه يقول فيصدق عليه، ويقال: هذا رجل من اخوانه فما بقاء (مانعا / خ) المءمن بعد هذا (هذه / خ) .
   عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا يبقي المءمن اربعين صباحا لا يتعهده الرب بوجع في جسده، او ذهاب مال، او مصيبة ياجره الله عليها .
   عن ذريح قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان علي بن الحسين عليه السلام يقول: ما احب للمءمن معافا في الدنيا، وفي نفسه وماله (ولا يصاب بشء)  من المصاءب .
   عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لو يعلم المءمن ماله في المصاءب من الاجر لتمني ان يقرض بالمقاريض .
   عن عبد الله بن المبارك قال: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام يقول: اذا اضيف البلاء الي البلاء كان من البلاء عافيه .
 
   عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اصابكم تمحيص فاصبروا، فان الله يبتلي المءمنين ، ولم يزل اخوانكم قليلا: الا  وان اقل اهل المحشر المءمنون .
   عن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما من مءمن الا وهو يذكر البلاء  يصيبه في كل اربعين يوما او بشء من ماله وولده، لياجره الله عليه، او بهم لا يدري من اين هو؟   عن ابي الحسن الاحمسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله ليتعهد عبده المءمن بانواع البلاء كما يتعهد اهل البيت سيدهم بطرف الطعام.
 ثم قال: (ويقول الله جل جلاله): وعزتي وجلالي وعظمتي وبهاءي اني لاحمي وليي ان  اعطيه في دار الدنيا شيءا يشغله عن ذكري حتي يدعوني فاسمع صوته.
 واني لاعطي الكافر منيته حتي لا يدعوني فاسمع صوته بغضا له .
   عن ابي سيار  رواه عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا ابتلي المءمن كان كفارة (له) لما مضي من ذنوبه، ويستغيث  فيما بقي .
   عن ابن مسكان عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: من عرض بنفسه اعان عليها ومن ابتلي  وهو مار  مقر لم يحدث ولم يجرم جرما  كان تمحيصا له في الدنيا، واثابه الله تعالي في الاخرة احسن ثواب .
   عن الحسن بن محبوب، عن زيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ان عظيم البلاء يكافا به عظيم الجزاء)،  واذا احب الله عبدا ابتلاه بعظيم البلاء،
 
 فمن رضي فله عند الله الرضا، ومن سخط له السخط .
   (قال / خ) عن يونس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اكل ما يشتهي، ولبس ما يشتهي لم ينظر الله اليه حتي ينزع او يترك .
   عن جابر: ان النبي صلي الله عليه واله قال: مثل المءمن (مثل السنبلة تخر مرة وتستقيم اخري)  ومثل الكافر مثل الارزة لا يزال مستقيما .
   قيل عن ابي سعيد الخدري: انه وضع يده علي رسول الله صلي الله عليه واله وعليه حمي فوجدها من فوق اللحاف، فقال: ما اشدها عليك يا رسول الله؟!
 قال: انا كذلك يشتد علينا البلاء ويضعف لنا الاجر.
 قال: يا رسول الله اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء، قال: ثم من؟ قال:
 ثم الصالحون، ان كان احدهم ليبتلي بالفقر حتي ما يجد الا العباءة ، ان كان احدهم ليبتلي بالقمل حتي يقتله، وان كان احدهم ليفرح بالبلاء كما يفرح احدكم بالرخاء .
   عن عمار بن مروان عن بعض ولد ابي عبد الله عليه السلام [انه قال:
 لن تكونوا مءمنين حتي تعدوا البلاء نعمة، والرخاء مصيبة .
   عن سدير، عن ابي جعفر عليه السلام]  قال: ان الله اذا احب عبدا [غته بالبلاء غتا، وثجه به عليه ثجا] ، فاذا دعاه قال: لبيك عبدي لبيك، لءن
 
 عجلت ما سالت اني علي ذلك لقادر، ولءن اخرت فما ادخرت  لك عندي خير لك .
   عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان لله عبادا في الارض من خالص عباده ليس ينزل من السماء تحفة للدنيا الا صرفها عنهم الي غيرهم، ولا ينزل من السماء بلاء للاخرة الا صرفه اليهم، وهم شيعة علي واهل بيته .
   عن محمد بن عجلان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان لله في خلقه عبادا ما من بلية تنزل من السماء ولا تقتير من رزق الا صرفه اليهم ولا عافية ولا سعة في رزق الا صرفه عنهم، (و) لو ان نور احدهم قسم بين اهل الارض جميعا لاكتفوا به .
   وعن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما افلت المءمن من واحدة من ثلاث، وربما اجتمعت الثلاث عليه: اما ان يكون معه في الدار من يغلق عليه الباب يءذيه، او جار يءذيه، او شء في طريقه  وحواءجه يءذيه، ولو ان مءمنا علي قلة جبل ليبعث الله عليه شيطانا  ويجعل له من ايمانه انسا لا يستوحش الي احد .
   وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساعات المءمن ساعات كفارات .
   عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اشد الناس
 
 بلاء الانبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم .
 
 () باب تعجيل التمحيص عن المءمن (المءمنين / خ)   عن معاوية بن عمار قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وقد كانت الريح حملت العمامة عن راسي في البدو، فقال: يا معاوية، فقلت: لبيك جعلت فداك يا بن رسول الله، قال: حملت الريح العمامة عن راسك؟ قلت: نعم، قال: هذا جزاء من اطعم الاعراب .
   عن عبد الله بن سنان قال: سمعت معتبا يحدث ان اسماعيل بن ابي عبد الله عليه السلام حم حمي شديدة فاعلموا ابا عبد الله بحماه فقال لي: اءته فاساله:
 اي شء عملت اليوم من سوء فجعل الله عليك العقوبة؟ قال: فاتيته فاذا هو موعوك فسالته عما عمل، فسكت.
 وقيل لي: انه ضرب بنت زلفي اليوم بيده فوقعت علي دراعة الباب فعقر وجهها، فاتيت ابا عبد الله عليه السلام فاخبرته بما قالوا، فقال:
 الحمد لله، انا اهل البيت يعجل الله لاولادنا العقوبة في الدنيا، ثم دعا بالجارية، فقال: اجعلي اسماعيل في حل مما ضربك، فقالت: هو في حل.
 فوهب لها ابو عبد الله عليه السلام شيءا، ثم قال لي: اذهب فانظر ما حاله؟
 قال: فاتيته وقد تركته الحمي .
   عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: توقوا الذنوب فما من بلية ولا نقص رزق الا بذنب حتي الخدش و النكبة  والمصيبة فان الله تعالي يقول: " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت
 
 ايديكم ويعفو عن كثير " .
   عن امير المءمنين عليه السلام قال: ما من شيعتنا احد يقارف امرا نهيناه عنه فيموت حتي يبتلي ببلية تمحص بها ذنوبه، اما في مال او ولد واما في نفسه حتي يلقي الله مخبتا وماله من ذنب، وانه ليبقي عليه شء من ذنوبه فيشدد عليه عند موته فيمحص ذنوبه.    عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله اذا كان من امره ان يكرم عبدا وله ذنب ابتلاه بالسقم، فان لم يفعل ذلك ابتلاه بالحاجة، فان لم يفعل ذلك شدد عليه الموت ليكافءه بذلك الذنب، واذا كان من امره ان يهين عبدا وله عنده حسنة صحح بدنه، فان لم يفعل ذلك به وسع له في معاشه، فان [هو ]  لم يفعل هون عليه الموت ليكافءه بتلك الحسنة .
   (قيل / خ) عن منصور بن معاوية، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله تعالي:
 ما من عبد [لله]  اريد ان ادخله الجنة الا ابتليته في جسده، فان كان ذلك كفارة لذنوبه والا سلطت عليه سلطانا، فان كان ذلك كفارة لذنوبه والا ضيقت عليه في رزقه، فان كان ذلك كفارة لذنوبه والا شددت عليه عند الموت حتي ياتيني ولا ذنب له ثم ادخله الجنة، وما من عبد اريد ان ادخله النار الا صححت له جسمه، فان كان ذلك تمام طلبته  عندي والا امنت خوفه من سلطانه، فاذا كان ذلك تمام طلبته والا وسعت عليه رزقه، فان كان ذلك تمام طلبته عندي والا يسرت عليه عند الموت حتي ياتيني ولا حسنة له ثم ادخله النار .
 
   عن ابن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال الله تعالي: ان العبد المءمن من عبادي ليذنب الذنب العظيم مما يستوجب به عقوبتي في الدنيا والاخرة فانظر له فيما فيه صلاحه في اخرته فاعجل له العقوبة في الدنيا لاجازيه بذلك الذنب .
   عن عمر صاحب السابري قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني لاري من اصحابنا من يرتكب الذنوب الموبقة فقال لي: يا عمر لا تشنع علي اولياء الله، ان ولينا ليرتكب ذنوبا يستحق (بها / خ) من الله العذاب فيبتليه الله في بدنه بالسقم حتي يمحص عنه الذنوب، فان عافاه في بدنه ابتلاه في ماله، فان عافاه في ماله ابتلاه في ولده، فان عافاه في ولده ابتلاه في اهله، فان عافاه في اهله ابتلاه بجار سوء يءذيه، فان عافاه من بواءق الدهور  شدد عليه خروج نفسه حتي يلقي الله حين يلقاه، وهو عنه راض، قد اوجب له الجنة .
   عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: ذكر (عند / خ) ابي عبد الله عليه السلام البلاء وما يختص [الله] به المءمنين فقال ابو عبد الله عليه السلام: سءل رسول الله صلي الله عليه واله: من اشد الناس بلاء في الدنيا؟ فقال: النبيون، ثم الامثل فالامثل، يبتلي المءمن علي قدر ايمانه وحسن عمله، فمن صح ايمانه وحسن عمله اشتد بلاءه، ومن سخف ايمانه وضعف عمله قل بلاءه .
   عن فرات بن احنف قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه رجل من هءلاء الملاعين فقال: والله لاسوءنه من شيعته، فقال: يا ابا عبد الله اقبل الي، فلم يقبل اليه، فاعاد فلم يقبل اليه، ثم اعاد الثالثة، فقال: ها انا ذا مقبل، فقل ولن تقول خيرا، فقال:
 
 ان شيعتك يشربون النبيذ، فقال: وما باس بالنبيذ اخبرني ابي عن جابر بن عبد الله ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كانوا يشربون النبيذ، فقال: ليس اعنيك النبيذ، انما اعنيك المسكر فقال: شيعتنا ازكي واطهر من ان يجري للشيطان في امعاءهم رسيس ، وان فعل ذلك المخذول منهم فيجد ربا رءوفا، ونبيا بالاستغفار له عطوفا، ووليا له عند الحوض ولوفا، وتكون واصحابك ببرهوت  ملهوفا ، قال: فافحم الرجل وسكت.
 ثم قال: ليس اعنيك المسكر، انما اعنيك الخمر، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
  سلبك الله لسانك  ما لك تءذينا في شيعتنا منذ اليوم؟
 اخبرني ابي عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه واله، عن جبرءيل عن الله تعالي، انه قال: يا محمد اني حظرت الفردوس علي جميع النبيين حتي تدخلها انت وعلي وشيعتكما الا من اقترف منهم كبيرة، فاني ابلوه في ماله، او بخوف من سلطانه، حتي تلقاه الملاءكة بالروح و الريحان، وانا عليه غير غضبان، فيكون ذلك حلا  لما كان منه، فهل عند اصحابك (هءلاء) شء من هذا؟ فلم  او دع .
   قال: عن ابي الصباح الكناني قال: كنت انا وزرارة عند ابي عبد الله عليه السلام فقال: لا تطعم النار احدا وصف هذا الامر، فقال زرارة: ان ممن يصف هذا الامر يعمل بالكباءر؟!
 فقال: او ما تدري ما كان ابي يقول في ذلك؟! انه كان يقول: اذا ما اصاب
 
 المءمن من تلك الموبقات  شيءا ابتلاه الله ببلية في جسده، او بخوف يدخله الله عليه، حتي يخرج من الدنيا وقد خرج من ذنوبه .
   عن زكريا بن ادم قال: دخلت علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فقال: زكريا بن ادم شيعة علي رفع عنهم القلم، قلت:
 جعلت فداك فما العلة في ذلك؟ قال: لانهم اخروا في دولة الباطل يخافون علي انفسهم، وبحذرون؟؟ علي امامهم، يا زكريا بن ادم ما احد  من شيعة علي اصبح صبيحة اتي بسيءة، او ارتكب ذنبا، الا امسي وقد ناله غم حط عنه سيءة فكيف يجري عليه القلم؟! 
 
 () باب التمحيص بالعلل والامراض   عن سدير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام، هل يبتلي الله المءمن؟
 فقال: وهل يبتلي الا المءمن؟ حتي ان صاحب (يس) الذي قال: (يا ليت قومي يعلمون) كان مكتعا ، قلت: وما المكتع؟ قال: كان به جذام .
   عن عمر بن يزيد ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن الا وبه وجع في شء من بدنه، لا يفارقه حتي يموت، يكون ذلك كفارة لذنوبه .
   عن العلا، عن ابي الحسن عليه السلام قال: حمي ليلة كفارة سنة .
   عن جابر بن عبد الله: ان علي بن الحسين عليه السلام كان اذا راي المريض قد برا قال له: يهنيك الطهور من الذنوب .
   عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا احب الله عبدا نظر اليه، فاذا نظر اليه اتحفه من ثلاث بواحدة: اما صداع، واما حمي، واما رمد .
   عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يكتب للمءمن في سقمه
 
 من العمل الصالح مثل ما كان يكتب له (في حقه) في صحته، ويكتب للكافر من العمل السء مثل ما كان يكتب له في صحته، ثم قال: يا جابر ما اشد هذا من حديث؟!    عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 الحمي راءد الموت، وهي سجن الله في ارضه، وهي حظ  المءمن من النار .
   عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: الحمي راءد الموت، وسجن الله في الارض، يحبس بها من يشاء من عباده وهي تحت الذنوب كما يحات الوبر عن سنام البعير ،   عن ابي سلمة قال: قال النبي صلي الله عليه واله لاعرابي: هل اخذ تك ام ملدم قط؟ قال: وما ام ملدم؟ قال: حربين الجلد واللحم قال: لا، قال:
 فاخذك الصداع قط؟ قال: وما الصداع؟ قال: عرق يضرب الانسان في راسه، قال:
 ما وجدت هذا قط، فلما ولي، قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من سره ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا .
   عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه واله: لا يمرض مءمن ولا مءمنة الا حط الله به من خطاياه .
 
 () باب التمحيص بالحزن والهم   عن الاحمسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تزال الغموم و الهموم بالمءمن حتي لا تدع له ذنبا .
   عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يمضي علي المءمن اربعون ليلة الا عرض له امر يحزنه يذكره ربه .
   عن رفاعة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قرات في كتاب علي عليه السلام: ان المءمن يمسي حزينا، ويصبح حزينا، ولا يصلح له الا ذلك .
   عن الحكم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان العبد اذا كثرت ذنوبه ولم يكن عنده من العمل ما يكفرها ابتلاه الله بالحزن ليكفرها .
   عن الحارث بن عمر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان العبد المءمن ليهم في الدنيا حتي يخرج منها ولا ذنب له .
 
 () باب التمحيص بذهاب المال ومدح الفقر وان الله اختار الاخرة للمءمنين   عن المفضل قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: كلما ازداد العبد ايمانا ازداد ضيقا في معيشته .
   عن اسحاق بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الرب ليلي حساب المءمن فيقول: تعرف هذا الحساب؟ فيقول: لا، يا رب فيقول: دعوتني في ليلة كذا وكذا في ساعة كذا وكذا، فذخرتها (ادخرتها / خ) لك، قال: فما تري من عطية  ثواب الله؟ يقول: يا رب ليت انك لم تكن عجلت لي شيءا، وادخرته لي .
   عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 اكرم ما يكون العبد الي الله ان يطلب درهما فلا يقدر عليه.
 قال عبد الله بن سنان، قال ابو عبد الله عليه السلام هذا الكلام وعندي ماءة الف، وانا اليوم ما املك درهما .
   عن عباد بن صهيب قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: قال الله تعالي: لولا انني استحيي من عبدي المءمن ما تركت له خرقة يتواري بها، لان العبد اذا تكامل الايمان ابتليته في قوته فان جزع رددت عليه قوته وان صبر باهيت به ملاءكتي، فذاك الذي تشير اليه الملاءكة بالاصابع .
 
   عن امير المءمنين عليه السلام قال: وكل الله الرزق بالحمق، ووكل الله الحرمان بالعقل، ووكل الله البلاء بالصبر .
   عن محمد  بن سليمان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من استذل مءمنا لقلة ذات يده شهره الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق لا محالة .
   عن ابن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المصاءب منح من الله، والفقر عند الله مثل الشهادة، ولا يعطيه من عباده الا من احب .
   عن علي بن عفان ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله ليتعذر  الي عبده المءمن المحتاج  كان في الدنيا  كما يتعذر  الاخ الي اخيه فيقول:
 لا وعزتي ما افقرتك لهوان بك علي، فارفع هذا الغطاء فانظر ما عوضتك من الدنيا، فيكشف الغطاء فينظر الي ما عوضه الله من الدنيا، فيقول: ما يضرني ما منعتني عما (مع ما / خ) عوضتني .
   عن محمد بن خالد البرقي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: والله ما اعتذر الله الي ملك مقرب، ولا نبي مرسل الا الي فقراء شيعتنا، قيل له: وكيف يعتذر لهم ؟ قال: ينادي مناد: اين فقراء المءمنين؟ فيقوم عنق من الناس فيتجلي لهم الرب فيقول: وعزتي وجلالي والاءي وارتفاع مكاني ما حسبت عنكم شهواتكم في دار الدنيا [هو انا بكم علي ولكن ذخرته لكم لهذا اليوم، اما تري قوله: ما حبست عنكم شهواتكم في دار الدنيا]  اعتذارا؟!  قوموا اليوم فتصفحوا وجوه خلاءقي فمن وجدتم له عليكم [منة] بشربة من ماء فكافوه عني بالجنة .
 
   وعن ابي عبد الله عليه السلام، قال لمصاص (لمصاحبي / خ) شيعتنا:
 غربوا او شرقوا لن ترزقوا الا القوت .
   عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا تستخفوا بفقراء شيعة علي وعترته من بعده، فان الرجل منهم ليشفع لمثل ربيعة ومضر  و   عن مبارك قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال الله:
 اني لم اغن الغني لكرامة به علي، ولم افقر الفقير لهوان به علي، وهو مما ابتليت به الاغنياء بالفقراء، ولولا الفقراء لم يستوجب الاغنياء الجنة .
   عن ابي جرير ، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الفقير هدية الله الي الغني، فان قضي حاجته فقد قبل هدية الله، وان لم يقض حاجته فقد رد هدية الله عز وجل عليه .
   عن صفوان قال: ذكر عند ابي عبد الله عليه السلام ضعفاء اصحابنا و محاويجهم، فقال: اني لاحب نفعهم واحب من نفعهم .
   عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العبد المءمن الفقير ليقول: يا رب ارزقني حتي افعل كذا وكذا من البر ووجوه الخير، فاذا علم الله ذلك منه كتب له من الاجر مثل ما يكتبه، لو عمله، ان الله واسع كريم .
   وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه و اله: يقول الله: لولا عبدي المءمن لعصبت راس الكافر بعصابة من جوهر .
 
   عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال الله تعالي لولا ان يجد عبدي المءمن في نفسه لعصبت المنافق عصابة لا يجد الما حتي يموت .
   وعن امير المءمنين عليه السلام قال: من ضيق عليه في ذات يده فلم يظن ان ذلك حسن نظر من الله له فقد ضيع مامولا، ومن وسع عليه في ذات يده فلم يظن ان ذلك استدراج من الله فقد امن مخوفا .
   وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، واما المءمن فيروع فيها واما الكافر فمتع منها .
   عن محمد بن عجلان قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فشكا اليه رجل الحاجة فقال:
 اصبر ان الله سيجعل لك فرجا، ثم سكت ساعة، ثم اقبل علي الرجل فقال:
 اخبرني عن سجن الكوفة كيف هو؟ قال:  اصلحك الله  فيه اصحابه باسوء حال، فقال: انما انت في سجن تريد ان تكون في سعة؟! اما علمت ان الدنيا سجن المءمن .
   عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: انا لا نحب المال، وان لا نءتي منه خير لنا، ان عليا امير المءمنين عليه السلام كان يقول: انا يعسوب الدين، وامير المءمنين، وان كثرة المال عدو للمءمنين ويعسوب المنافقين .
   عن عبد الله بن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 ان رجلا من الانصار اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله صاعا من رطب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للخادم التي جاءت به: ادخلي فانظري هل تجدين في البيت قصعة او طبقا فتاتيني به؟ فدخلت ثم خرجت اليه فقالت: ما اصبت قصعة و
 
 لا طبقا، فكنس رسول الله صلي الله عليه واله بثوبه مكانا من الارض، ثم قال لها:
 ضعيه ههنا علي الحضيض ثم قال: والذي نفسي بيده لو كانت الدنيا تعدل عند الله مثقال جناح بعوضة ما اعطي كافرا ولا منافقا منها شيءا .
   عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الفقر ازين علي المءمن من العذار علي خد الفرس، وان اخر الانبياء دخولا الي الجنة سليمان، و ذلك لما اعطي من الدنيا .
   عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يقول الله عز وجل: يا دنيا تمرري  علي عبدي المءمن بانواع البلاء وضيقي عليه في معيشته، ولا تحلو لي (تحولي / خ) فيركن اليك .
   عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: مياسير شيعتنا امنا علي محاويجهم، فاحفظونا فيهم يحفظكم الله .
   عن (ابن)  ابي العلا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لولا كثرة الحاح المءمن في الرزق لضيق عليه من الرزق اكثر مما هو فيه .
   عن المفضل قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لولا الحاح هذه الشيعة علي الله في طلب الرزق لنقلهم من الحال التي هم عليها الي ما هو اضيق .
   وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه و اله: الفقر خير للمءمن من الغني الا من حمل كلا واعطي في ناءبة.
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما احد يوم القيامة غني ولا فقير الا يود انه لم يءت من هذه الدنيا الا القوت .
 
   عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما سد الله علي مءمن باب رزق الا فتح الله خيرا منه.
 قال ابن ابي عمير: ليس يعني بخير منه اكثر منه، ولكن يعني: ان كان اقل فهو خير له .
   عن ابراهيم بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما اعطي الله عبدا ثلاثين الفا وهو يريد (به)  خيرا.
 وقال: ما جمع رجل قط عشرة الاف من حل، وقد جمعها الله لاقوام اذا اعطوا القريب ورزقوا العمل الصالح، وقد جمع الله لقوم الدنيا والاخرة .
   عن المفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المال اربعة الاف، و اثنا عشر الف كنز، ولم يجتمع عشرون الفا من حلال، وصاحب الثلاثين الفا هالك وليس من شيعتنا من يملك ماءة الف .
   وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: من حقر مءمنا مسكينا لم يزل الله له حاقرا ماقتا حتي يرجع عن محقرته اياه .
   عن اسحاق بن عمار قال : سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من اعطي في هذه الدنيا شيءا كثيرا ثم دخل الجنة كان اقل لحظه فيها .
   عن ابي جميلة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان العبد ليكرم علي الله [حتي انه لو ساله الجنة اعطاه اياها ولم ينقصه ذلك شيءا، ولو ساله شبرا من الارض حرمه.
 وان العبد ليهون علي الله]  حتي انه لو ساله الدنيا وما فيها اعطاه اياها ولم ينقصه ذلك، ولو ساله من الجنة شبرا حرمه.
 وان الله يتعهد المءمن بالبلاء كما يتعهد الغاءب اهله بالهدية ويحميه الدنيا
 
 كما يحمي الطبيب المريض .
   عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله ليعطي الدنيا من يحب ويبغض، ولا يعطي الاخرة الا من يحب، وان المءمن ليسال ربه موضع سوط في الدنيا فلا يعطيه، ويساله الاخرة فيعطيه ما شاء، ويعطي الكافر في الدنيا قبل ان يساله ما شاء، ويسال موضع سوط في الاخرة فلا يعطيه شيءا .
   عن الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يعطي المال البار والفاجر، ولا يعطي الايمان الا من احب .
   عن مالك بن اعين قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: يا مالك ان الله يعطي الدنيا من يحب ويبغض، ولا يعطي دينه الا من يحب .
   عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان هذه الدنيا يعطاها البر والفاجر، وان هذا الدين لا يعطيه الله الا خاصته .
   عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الفقر مخزون عند الله، لا يبتلي به الا من احب من المءمنين، ثم قال: ان الله يعطي الدنيا من احب ومن ابغض، ولا يعطي دينه الا من احب .
 
 () باب وجوب الارزاق والاجمال في الطلب   عن عبد الله بن سنان، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: ما سد الله علي مءمن رزقا ياتيه من وجه الا فتح له من وجه اخر فاتاه وان لم يكن له في حساب .
   عن جابر قال: قال الحسن بن علي عليهما السلام لرجل: يا هذا لا تجاهد الطلب جهاد العدو، ولا تتكل علي القدر اتكال المستسلم، فان انشاء الفضل من السنة، والاجمال في الطلب من العفة، وليست العفة بدافعة رزقا، ولا الحرص بجالب فضلا، فان الرزق مقسوم، واستعمال الحرص استعمال الماثم .
   عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان من صحة يقين المرء المسلم الا يرضي الناس بسخط الله، ولا يحمد هم علي ما رزق الله، و لا يلومهم علي ما لم يءته الله، فان رزق الله لا يسوقه حرص حريص ولا يرده كره كاره، ولو ان احدكم فر من رزقه كما يفر من الموت لادركه رزقه قبل موته كما يدركه الموت .
   عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع:
 الا ان الروح الامين نفث في روعي انه: لا تموت نفس حتي تستكمل
 
 رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء شء من الرزق ان تطلبوه بشء من معصية الله، فان الله لا ينال ما عنده الا بطاعته، قد قسم الارزاق بين خلقه [حلالا، ولم يقسمها حراما، فمن اتقي الله عز وجل وصبر اتاه برزقه (من) حله].
 ومن هتك حجاب الستر وعجل فاخذه من غير حله قص به من رزقه الحلال وحوسب عليه يوم القيامة .
   عن سهل بن زياد (رفعه) قال: قال امير المءمنين عليه السلام: كم من متعب نفسه، مقتر عليه، ومقتصد في الطلب قد ساعدته المقادير .
   عن عبد الله بن سليمان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله وسع في ارزاق الحمقي ليعتبر العقلاء، ويعلموا ان الدنيا ليس ينال ما فيها بعمل ولا حيلة .
   عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو كان العبد في جحر لاتاه رزقه، فاجملوا في الطلب .
   عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ابي الله ان يجعل ارزاق المءمنين الا من حيث لا يحتسبون .
   عن علي بن السندي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 ان الله جعل ارزاق المءمنين من حيث لا يحتسبون، وذلك ان العبد اذا لم يعرف وجه رزقه كثر دعاءه .
   عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه و
 
 اله: الدنيا دول، فما كان لك منها اتاك علي ضعفك، وما كان منها عليك لم تدفعه بقوتك ومن انقطع رجاءه مما فات استراح بدنه، ومن رضي بما رزقه الله قرت عينه .
   عن ابن فضال (رفعه) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليكن طلبك للمعيشة فوق كسب المضيع ودون طلب الحريص، الراضي بدنياه، المطمءن اليها، وانزل نفسك من ذلك بمنزلة المنصف المتعفف، ترفع نفسك عن منزلة الواهن الضعيف، وتكتسب ما لابد للمءمن منه، ان الذين اعطوا المال ثم لم يشكروا لا مال لهم .
 
 () باب حسن اختيار الله للمءمنين ونظره لهم وان كانوا كارهين   عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوحي الله تعالي الي موسي بن عمران: ما خلقت خلقا احب الي من عبدي المءمن، اني انما ابتليه لما هو خير له، وازوي عنه لما هو خير له، واعطيه لما هو خير له وانا اعلم بما يصلح عليه حال عبدي المءمن، فليرض بقضاءي، وليشكر نعماءي، وليصبر علي بلاءي، اكتبه في الصديقين اذا عمل برضاءي، واطاع لامري .
   عن ابي الحسن عليه السلام قال: المءمن بعرض  كل خير لو قطع انملة انملة كان خيرا له، ولو ولي شرقها وغربها كان خيرا له .
   عن عيسي بن ابي منصور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله يذود المءمن عما يشتهيه كما يذود احدكم الغريب عن ابله، ليس منها .
   عن سفيان بن السمط، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله
 
 اذا احب عبدا ابتلاه وتعهده بالبلاء، كما يتعهد المريض اهله بالطرف ووكل به ملكين فقال لهما: اسقما بدنه وضيقا معيشته وعوقا عليه مطلبه حتي يدعوني فاني احب صوته ، فاذا دعا قال: اكتبا لعبدي ثواب ما سالني فضاعفاه له حتي ياتيني، و ما عندي خير له.
 واذا ابغض عبدا وكل به ملكين فقال: اصحا بدنه، ووسعا عليه في رزقه، وسهلا له مطلبه وانسياه ذكري فاني ابغض صوته حتي ياتيني وما عندي شء له .
   عن الفضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في مرضة له لم يبق منه الا راسه: يا فضيل انني كثيرا ما اقول: ما علي من عرفه الله هذا الامر لو كان علي قلة الجبل [حتي ياتيه الموت، يا فضيل بن يسار] ان الناس اخذوا يمينا وشمالا و انا وشيعتنا هدينا الصراط المستقيم، يا فضيل: ان المءمن لو اصبح له ملك ما بين المشرق والمغرب كان ذلك خيرا له، ولو اصبح وقد قطعت اعضاءه كان ذلك خيرا له، ان الله عز وجل لا يصنع بالمءمن الا ما هو خير له، [يا فضيل بن يسار: لو عدل الدنيا عند الله جناح بعوضة ما سقي عدوه منها شربة ماء]، يا فضيل: انه من يكن همه هما واحدا كفاه الله ما اهمه ومن كان همه في كل واد لم يبال الله باي واد هلك .
   عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان العبد المءمن ليطلب الامارة والتجارة، حتي اذا اشرف من ذلك علي ما كان يهوي بعث الله ملكا، وقال له: عق عبدي وصده عن امر لو استمكن منه ادخله النار، فيقبل الملك فيصده بلطف الله فيصبح وهو يقول: لقد دهيت ومن دهاني فعل
 
 الله به، وقال: ما يدري ان الله الناظر له في ذلك ولو ظفر به ادخله النار .
   عن سعيد به الحسن قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ما ابالي اصبحت فقيرا او مريضا او غنيا، لان الله يقول: لا افعل بالمءمن الا ما هو خير له .
   عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله عز وجل :
 ان من عبادي المءمنين لعبادا لا يصلح لهم امر دينهم الا بالغني والسعة والصحة في البدن فابلوهم بالغني والسعة وصحة البدن، فيصلح لهم عليه امور دينهم.
 وان من عبادي المءمنين لعبادا لا ليصلح امر دينهم الا بالفاقة والمسكنة و السقم في ابدانهم فابلوهم بالفاقة والمسكنة والسقم فيصلح لهم عليه امر دينهم قال: و قال الله تعالي: وانا اعلم بما يصلح عليه امر دين عبادي.
 وان من عبادي المءمنين لمن يجتهد في عبادتي فيقوم من رقاده ولذيذ وساده فيتجهد لي الليالي فيتعب نفسه في عبادتي فاضربه بالنعاس الليلة والليلتين نظرا مني له وابقاء عليه فينام حتي يصبح فيقوم وهو ماقت لنفسه زار عليها، ولو اخلي بينه و بين ما يريد من عبادتي لدخله من ذلك العجب فيصيره العجب الي الفتنة باعماله، فيتاتيه من ذلك ما فيه هلاكه لعجبه باعماله، ورضاه عن نفسه عند حد التقصير حتي يظن انه فاق العابدين، وجاز في عبادته حد التقصير، فيتباعد مني عند ذلك وهو يظن انه يتقرب الي، فلا يتكل العاملون (المءمنون / خ) علي اعمالهم التي يعملونها لثوابي، فانهم لو اجتهدوا واتبعوا انفسهم اعمارهم في عبادتي كانوا مقصرين غير بالغين في عبادتهم كنه عبادتي فيما يطلبون عندي من كرامتي، والنعيم في جناني، و لكن برحمتي فليثقوا ولفضلي فليرجوا والي حسن الظن بي فليطمءنوا، فان رحمتي عند ذلك تداركهم، ومني يبلغهم رضواني، ومغفرتي تلبسهم عفوي، فاني انا الله الرحمن الرحيم بذلك تسميت .
 
   عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: عجبا للمءمن لا يقضي الله قضاء الا كان خيرا له  سره او ساءه  وان ابتلاه كان كفارة لذنبه، وان اعطاه واكرمه كان قد حباه .
   عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كم من نعمة الله علي عبده في غير امله وكم من مءمل املا الخيار  في غيره، وكم من ساع في حتفه وهو مبطء عن حظه .
   عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: في قضاء الله كل خير للمءمن .
   عن ظريف، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العبد الولي لله يدعو في الامر ينوبه  فيقول الله للملك الموكل بذلك الامر: اقض حاجة عبدي و لا تعجلها، فاني اشتهي ان اسمع صوته ودعاءه، وان العبد المخالف ليدعو في الامر يريده فيقول الله للملك الموكل بذلك الامر:
 اقض حاجته وعجلها، فاني ابغض ان اسمع نداءه وصوته.
 قال: فيقول الناس: ما اعطي هذا حاجته وحرم هذا الا لكرامة هذا علي الله، وهوان هذا عليه .
   عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العبد المءمن ليكون له عند الله الدرجة  لا يبلغها بعمله  فيبتليه الله في جسده، او يصاب بماله، او يصاب في ولده، فان هو صبر بلغه الله اياها .
 
 () باب مدح الصبر وترك الشكوي واليقين والرضي بالبلوي   عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن الا و هو مبتلي ببلاء، منتظر به ما هو اشد منه، فان صبر علي البلية التي هو فيها عافاه الله من البلاء الذي ينتظر به، وان لم يصبر وجزع نزل من البلاء المنتظر ابدا حتي يحسن صبره وعزاءه .
   عن محمد بن سنان، عن ابي الحسن عليه السلام قال: من اغتم  كان للغم اهلا، فينبغي للمءمن ان يكون بالله وبما صنع راضيا .
   عن ابي خليفة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما قضي الله لمءمن قضاء، فرضي به الا جعل الله له الخيرة فيما يقضي .
   عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله  بعدله وحكمته وعلمه  جعل الروح والفرح في اليقين والرضا عن الله وجعل الهم والحزن في الشك والسخط فارضوا عن الله، وسلموا لامره .
   عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ابتلي من شيعتنا فصبر عليه كان له اجر الف شهيد .
 
   عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تعدن مصيبة اعطيت عليها الصبر واستوجبت عليها من الله ثوابا بمصيبة ، انما المصيبة التي يحرم صاحبها اجرها وثوابها اذا لم يصبر عند نزولها .
   روي احمد بن محمد البرقي في كتابه الكبير، عن ابي عبد لله عليه السلام قال: قد عجز من لم يعد لكل بلاء صبرا، ولكل نعمة شكرا، ولكل عسر يسرا، اصبر نفسك عند كل بلية ورزية  في ولد اوفي مال  فان الله انما يفيض جاريته (يقيض عاريته / خ) وهبته ليبلو شكرك وصبرك .
   عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله انعم علي قوم فلم يشكروا فصارت عليهم وبالا، وابتلي قوما بالمصاءب فصبروا، فصارت عليهم نعمة .
   وعنه عليه السلام انه قال: لم يستزد في محبوب بمثل الشكر ولم يستنقص من مكروه بمثل بالصبر .
   عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اعلم الناس بالله ارضاهم بقضاء الله .
   وقال علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام: الرضا بمكروه القضاء من اعلي درجات اليقين .
   وقال عليه السلام: من صبر ورضي الله فيما قضي عليه فيما
 
 احب وكره، لم يقض الله عليه فيما احب او كره الا ما هو خير له .
   عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من شء الا وله حد ، قلت: فما حد اليقين؟ قال: الا يخاف شيءا .
   عن يونس بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ايما مءمن شكا حاجته وضره الي كافر او [الي من]  يخافه علي دينه فانما شكا (الله / خ) الي عدو من اعداء الله، وايما مءمن شكا حاجته وضره وحاله الي مءمن مثله وكانت شكواه الي الله عز وجل .
   عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كفي باليقين غني، وبالعبادة شغلا .
   عن امير المءمنين عليه السلام، انه قال: ايها الناس سلو الله اليقين وارغبوا اليه في العافية، فان اجل النعم العافية، وخير ما دام في القلب اليقين، و المغبون من غبن دينه، والمغبوط من حسن يقينه .
   عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن ابي الحسن الرضا، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام انه قال: رفع الي رسول الله صلي الله عليه واله قوم في بعض غزواته فقال: من القوم؟ قالوا: مءمنون يا رسول الله، قال: ما بلغ من ايمانكم؟ قالوا:
 الصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء والرضا بالقضاء.
 فقال (رسول الله صلي الله عليه واله) : حلماء، علماء، كادوا من الفقه ان
 
 يكونوا انبياء، ان كنتم كما تقولون فلا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تجمعوا مالا تاكلون و اتقوا الله الذي اليه ترجعون .
   عن جابر الجعفي، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: يا اخا جعفي، ان اليقين افضل من الايمان، وما من شء اعز من اليقين .
   وعن امير المءمنين عليه السلام، انه قال: لا يجد رجل طعم الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه .
   عن علي بن سويد، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: سالته عن قول الله: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) ، فقال: التوكل علي الله درجات، فمنها ان تثق به في امورك كلها، فما فعل بك كنت عنه راضيا، تعلم انه لم يءتك الا خيرا وفضلا، وتعلم ان الحكم في ذلك له، فتوكلت علي الله بتفويض ذلك اليه، ووثقت به فيها وفي غيرها .
   وعن ابي جعفر عليه السلام قال: احق من خلق الله بالتسليم  لما قضي الله من عرف الله، ومن رضي بالقضاء اتي عليه القضاء وعظم عليه اجره ومن سخط القضاء مضي عليه القضاء واحبط الله اجره .
   عن صفوان الجمال، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال:
 
 ينبغي لمن عقل عن الله ان لا يستبطءه في رزقه، ولا يتهمه في قضاءه .
   عن جابر قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما الصبر الجميل؟
 قال: ذلك صبر ليس فيه شكوي الي احد من الناس.
 ان ابراهيم بعث يعقوب الي راهب من الرهبان، عابد من العباد في حاجة، فلما راه الراهب حسبه ابراهيم فوثب اليه فاعتنقه، ثم قال له: مرحبا بخليل الرحمن، فقال له يعقوب: اني لست بخليل الرحمن، ولكن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، قال له الراهب: فما الذي بلغ بك ما اري من الكبر؟ قال: الهم والحزن والسقم، قال: فما جاز عتبه الباب حي اوحي الله اليه: يا يعقوب شكوتني الي العباد؟! فخر ساجدا عند عتبه الباب يقول:
 رب لا اعود، فاوحي الله اليه: اني قد غفرت لك فلا تعد الي مثلها، فما شكا شيءا مما اصابه من نواءب الدنيا الا انه قال يوما: " انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون " .
   عن ربعي بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الصبر والبلاء ليستبقان الي المءمن فياتيه البلاء وهو صبور، وان الجزع والبلاء ليستبقان الي الكافر فياتيه البلاء وهو جزوع .
   عن يونس قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الايمان والاسلام، فقال: قال ابو جعفر: انما هو الاسلام والايمان فوقه بدرجة، والتقوي فوق الايمان بدرجة، واليقين فوق التقوي بدرجة، ولم يقسم بين الناس شء اقل من اليقين، قال: قلت: فاي شء اليقين؟ قال: التوكل علي الله والتسليم لله، والرضي بقضاء الله، والتفويض الي الله، قلت: ما تفسير ذلك؟ قال: هكذا قال ابو جعفر
 
 عليه السلام .
   عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 الايمان في القلب: واليقين خطرات .
   وقال امير المءمنين عليه السلام: ان للنكبات غايات لابد ان تنتهي اليها، فاذا احكم علي احدكم لها فليطاطء لها  ويصبر حتي تجوز، فان اعمال الحيلة فيها عند اقبالها زاءد في مكروهها .
   وكان يقول: الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، فمن لا صبر له لا ايمان له .
   وكان يقول: الصبر ثلاثة: الصبر علي المصيبة، والصبر علي الطاعة، والصبر علي المعصية .
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: الصبر صبران: الصبر علي البلاء حسن جميل، وافضل منه الصبر علي المحارم .
   عن سيف بن عميرة، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اتقوا الله و اصبروا، فانه من لم يصبر اهلكه الجزع، وانما (اما / خ) هلاكه في الجزع انه اذا جزع لم يءجر .
 
   عن ميمون القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال علي صلوات الله عليه: ما احب ان لي بالرضا في موضع القضاء حمر النعم .
 
 () باب في اخلاق المءمنين وعلامات الموحدين   عن جابر بن عبد الله، ان امير المءمنين عليه السلام قال: من كنوز الجنة البر، واخفاء العمل، والصبر علي الرزايا، وكتمان المصاءب .
   عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ينبغي للمءمن ان يكون فيه ثمان خصال: وقور عند الهزاهز، صبور عند البلاء، شكور عند الرخاء، قانع بما رزقه الله، لا يظلم الاعداء، ولا يتحامل الاصدقاء ، بدنه منه في تعب، والناس منه في راحة، ان العلم خليل المءمن، والحلم وزيره، والصبر امير جنوده، والرفق اخوه، واللين والده .
   عن عباد بن صهيب  قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يجمع الله المنافق ولا لفاسق حسن السمت والفقر وحسن الخلق ابدا .
   عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان شيعة علي عليه السلام كانوا خمص البطون، ذبل الشفاء، اهل رافة و (علم وحلم)  يعرفون بالرهبانية، فاعينوا علي ما انتم عليه بالورع والاجتهاد والصبر .
 
   عن ابي جعفر عليه السلام، عن امير المءمنين عليه السلام قال: ما ابتلي المءمن بشء هو اشد عليه من خصال ثلاث يحرمهن، قيل: وما هن؟
 قال: المواساة في ذات يده، والانصاف من نفسه، وذكر الله كثيرا، اما اني لا اقول لكم: سبحان الله والحمد الله، ولكن ذكر الله عندما احل له، وذكر الله عندما حرم عليه .
   وعن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربع من كن فيه اكمل ايمانه وان كان من قرنه الي قدمه خطايا:
 الصدق، واداء الامانة، والحياء والحسن الخلق .
   عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون فيه ثلاث خصال: سنة من ربه، وسنة من نبيه، وسنة من وليه، فاما سنة من ربه : فكتمان السر، واما السنة من نبيه: فمداراة الناس، واما السنة من وليه: فالصبر في الباساء والضراء .
   عن الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: اما والله ان احب اصحابي الي اورعهم واكتمهم لحديثنا وان اسواهم عندي حالا وامقتهم الي الذي اذا سمع الحديث ينسب الينا ويروي عنا، فلم يعقله ولم يقبله قلبه، اشماز منه وجحده وكفر بمن دان به، وهو لا يدري لعل الحديث من عندنا خرج والينا اسند، فيكون بذلك خارجا عن ولايتنا .
   عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال علي عليه
 
 السلام: ان لاهل الدين علامات يعرفون بها: صدق الحديث، واداء الامانة، والوفاء بالعهد، وصلة للارحام، ورحمة للضعفاء، وقلة موافاة  النساء، وبذل المعروف، وحسن الخلق، وسعة الحلم، واتباع العلم، وما يقرب الي الله زلفي، وطوبي لهم وحسن ماب .
   عن ابن بكير ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انا لنحب من كان عاقلا، فهما، فقيها حليما، مداريا، صبورا، صدوقا، وفيا.
 ان الله خص الانبياء بمكارم الاخلاق، فمن كان فيه فليحمد الله علي ذلك ومن لم يكن فيه فليفزع  الي الله، وليساله اياها.
 قال: قلت: جعلت فداك ما هي؟ قال: الورع والقناعة والصبر والشكر والحلم والحياء والسخاء والشجاعة والغيرة وصدق الحديث والبر واداء الامانة .
   عن ابي عبد الله عليه السلام، قيل له: من اكرم الخلق علي الله؟
 قال: من اذا اعطي شكر، واذا ابتلي صبر .
   وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يصلح المءمن الا علي ثلاث خصال: التفقه في الدين، وحسن التقدير في المعيشة، والصبر علي الناءبة .
   وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: المءمن لا يغلبه فرجه، ولا يفضحه بطنه .
   عن الحلبي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اي الخصال بالبر 
 
 اكمل، قال: وقار بلا مهابة، وسماحة بلا طلب مكافاة، وتشاغل بغير متاع الدنيا.    عن المفضل ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله عز وجل: افترضت علي عبادي عشرة  فراءض، اذا عرفوها اسكنتهم ملكوتي وابحتهم جناني، اولها : معرفتي، والثانية: معرفة رسولي الي خلقي، والاقرار به، والتصديق له، والثالثة: معرفة اولياءي وانهم الحجج علي خلقي، من والاهم فقد والاني، ومن عاداهم فقد عاداني، وهم العلم فيما بيني وبين خلقي، ومن انكرهم اصليته (ادخلته / خ) ناري وضاعفت عليه عذابي.
 والرابعة: معرفة الاشخاص الذين اقيموا من ضياء قدسي، وهم قوام قسطي.
 والخامسة: معرفة القوام بفضلهم والتصديق لهم.
 والسادسة: معرفة عدوي ابليس وما كان من ذاته واعوانه.
 والسابعة: قبول امري والتصديق لرسلي.
 والثامنة: كتمان سري وسر اولياءي.
 والتاسعة: تعظيم اهل صفوتي والقبول عنهم والرد اليهم فيما اختلفتم فيه حتي يخرج الشرع  منهم.
 والعاشرة: ان يكون هو واخوه في الدين شرعا سواء، فاذا كانوا كذلك ادخلتهم ملكوتي وامنتهم من الفزع الاكبر وكانوا عندي  في عليين .
   عن ابي المقدام قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يا ابا المقدام انما شيعة علي المنازلون (المتباذلون / خ) في ولايتنا، المتحابون في مودتنا، المتزاورون لاحياء امرنا، الذين اذا غضبوا لم يظلموا، واذا رضوا لم يسرفوا، بركة علي من جاوروا، سلم لمن خالطوا .
 
   وعن مهزم الاسدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان من شيعتنا من لا يعدو صوته سمعه ولا (شحمة اذنه)  ولا يمتدح بنا معلنا، ولا يواصل لنا مبغضا، ولا يخاصم لنا وليا، ولا يجالس لنا عاءبا، قال: قلت: فكيف اصنع بهءلاء المتشيعة؟
 قال: فيهم التمحيص وفيهم التمييز وفيهم التبديل، تاتي  عليهم سنون تفنيهم، وطاعون يقتلهم، واختلاف يبددهم.
 شيعتنا من لا يهر هرير الكلب، ولا يطمع طمع الغراب، ولا يسال وان مات جوعا، قلت: واين اطلب هءلاء؟ قال: اطلبهم في اطراف الارض، اولءك الخفيض  عيشهم، المنتقل دارهم، اذا شهدوا لم يعرفوا، واذا غابوا لم يفتقدوا، وان مرضوا لم يعادوا ، وان خطبوا لم يزوجوا، وان راوا منكرا ينكروا، وان يخاطبهم جاهل سلموا، وان لجا اليهم ذو حاجة منهم رحموا، وعند الموت هم لا يحزنون، وفي القبور يتزاورون، لم تختلف قلوبهم وان رايتهم اختلف بهم البلدان .
   وروي ان صاحبا لامير المءمنين عليه السلام يقال له همام وكان رجلا عابدا، فقام اليه وقال له: يا امير المءمنين صف لي المتقين كاني انظر اليهم.
 فتثاقل  عليه السلام عن جوابه، ثم قال:
 يا همام اتق الله واحسن، فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، فلم يقنع همام بذلك القول حتي عزم عليه، فقال له: اسالك بالذي اكرمك وخصك وحباك وفضلك بما اتاك لما وصفتهم لي.
 فقام امير المءمنين: فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله، ثم قال:
 اما بعد فان الله سبحانه خلق الخلق حين خلقهم غنيا عن طاعتهم، امنا عن  معصيتهم، لانه لا يضره معصية من عصاه منهم، ولا ينفعه طاعة من اطاعه منهم، فقسم
 
 بينهم معيشتهم، ووضعهم في الدنيا مواضعهم، فالمتقون فيها هم اهل الفضاءل، منطقهم الصواب، وملبسهم الاقتصاد، ومشيهم التواضع، خصوا الله عز وجل بالطاعة فخصوا، غاضين ابصارهم عما حرم الله عليهم، واقفين اسماعهم علي العلم النافع لهم، نزلت انفسهم منهم في البلاء كالذي نزل في الرخاء، رضا عن الله بالقضاء [و]  لولا الاجال التي كتب الله لهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين شوقا الي الثواب وخوفا من العقاب، عظم الخالق في انفسهم فصغر ما دونه في اعينهم، فهم والجنة كمن قد راها فهم فيها منعمون، هم والنار كمن قد راها فهم فيها معذبون، قلوبهم محزونة، وشرورهم مامونة، واجسادهم نحيفة، وحواءجهم خفيفة، وانفسهم عفيفة، ومعونتهم في الاسلام عظيمة، صبروا اياما قصيرة، اعقبتهم راحة طويلة، وتجارة مربحة يسرها لهم رب كريم، ارادتهم الدنيا فلم يريدوها، وطلبتهم فاعجزوها، واسرتهم ففدوا انفسهم منها، اما الليل فصافون اقدامهم تالين  لاجزاء القران يرتلون  به ترتيلا، يحزنون به انفسهم، ويستثيرون  به دواء داءهم ويهيج احزانهم بكاء علي ذنوبهم ووجع  كلوم حواءجهم ، فاذا مروا باية فيها تشويق ركنوا اليها طمعا، وتطلعت اليها انفسهم شوقا، و ظنوا انها نصب اعينهم، واذ مروا باية فيها تخويف اصغوا اليها مسامع قلوبهم وابصارهم، واقشعرت منها جلودهم، ووجلت منا قلوبهم، وظنوا ان صهيل جهنم وزفيرها وشهيقها في اصول اذانهم، فهم حانون  علي اوساطهم، يمجدون جبارا عظيما، مفترشون جباههم واكفهم وركبهم واطراف اقدامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، يجارون الي الله في فكاك رقابهم.
 واما النهار فحلماء علماء بررة اتقياء، قد براهم الخوف بري القداح، ينظر اليهم الناظر فيحسبهم مرضي وما بالقوم من مرض، ويقول: قد خولطوا، ولقد خالطهم امر عظيم اذا هم ذكروا عظمة الله وشدة سلطانه مع ما يخالطهم من ذكر الموت واهوال
 
 القيامة، فوضح ذلك قلوبهم، وطاشت له حلومهم، وذهلت عنه قولهم، واقشعرت منها جلودهم.
 واذا استقالوا من ذلك بادروا الي الله بالاعمال الزاكية، لا يرضون لله من اعمالهم بالقليل، ولا يستكثرون له الجزيل، فهم لانفسهم متهمون، ومن اعمالهم مشفقون، ان زكي احدهم خاف مما يقال له، فيقول: انا اعلم بنفسي من غيري، وربي اعلم مني بنفسي، اللهم لا تءاخذني بما يقولون واجعلني خيرا مما يظنون، واغفر لي ما لا يعلمون، فانك علام الغيوب، وستار العيوب.
 فمن علامة احدهم انك تري له قوة في دين، وحزما في لين، وايمانا في يقين وحرصا في علم، وفهما في فقه، وعلما في حلم، وشفقة في نفقة، وكسبا  في رفق، وقصدا في غني، وخشوعا في عبادة، وتجملا في فاقة، وصبرا في شدة، ورحمة للمجهود، واعطاء في حق، ورفقا في كسب، وطلبا في حلال، ونشاطا في هدي، وتحرجا عن طمع، وبرا في استقامة، واعتصاما عند شهوة، لا يغتره  ثناء من جهله، ولا يدع احصاء عمله، مستبطء لنفسه في العمل، يعمل الاعمال الصالحة وهو علي وجل، يمسي وهمه الشكر، ويصبح وشغله الذكر، يبيت حذرا ويصبح فرحا، حذرا من الغفلة، وفرحا لما اصاب من الفضل والرحمة، ان استصعبت عليه نفسه فيما يذكره ، لم يعطها سءلها فيما يحب، فرحه فيما يخلد ويطول وقرة عينه فيما لا يزول، ورغبة فيما يبقي، وزهادته فيما يفني، يمزج الحلم بالعلم، والعلم بالعقل، والقول بالعمل.
 تراه بعيدا كسله، داءما نشاطه، قريبا امله، قليلا زلله، متوقعا اجله، خاشعا قلبه، ذاكرا ربه، قانعة نفسه، منزورا اكله، مستغيبا  جهله، سهلا امره، حريزا دينه، ميتة شهوته، مكظوما غيظه ، صافيا خلقه، امنا فيه جاره، ضعيفا كبره، قانعا بالذي قدر له، متينا صبره، محكما امره، كثيرا ذكره، لا يحدث بما يءتمن عليه الاصدقاء ولا يكتم شهادة الاعداء، ولا يعمل شيءا من الحق رياء ولا يتركه حياء.
 الخير منه مامول، والشر منه مامون، ان كان في الغافلين كتب
 
 في (من / خ) الذاكرين، وان كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين، يعفو عمن ظلمه، ويعطي من حرمه، ويصل من قطعه، لا يعزب حلمه، ولا يعجل فيما يريبه، و يصفح عما قد تبين له، بعيدا فحشه، لينا قوله، غاءبا شكوه ، حاضرا معروفه، صادقا قوله، حسنا فعله، مقبلا خيره، مدبرا شره، فهو في الزلازل وقور، وفي المكاره صبور، وفي الرخاء شكور، لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم فيمن يحب، ولا يدعي ما ليس له، ولا يجحد حقا هو عليه، يعترف بالحق قبل ان يشهد به عليه، لا يضيع ما استحفظ، ولا ينسي ما ذكر، ولا يتنابز  بالالقاب، ولا يبغي علي احد، ولايهم  بالحسد، ولا يضار بالجار، ولا يشمت بالمصاب، مءد للامانات، سريع الي الصلوات، بطء عن المنكرات، يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، لا يدخل في الامور بجهل، ولا يخرج من الحق بعجز.
 ان صمت لم يغمه  الصمت، وان نطق لم يقل خطا، وان ضحك لم يعل صوته، قانع بالذي قدر له، لا يجمع  به الغيظ، ولا يغلبه الهوي، ولا يقهره الشح، ولا يطمع فيما ليس له، يخالط الناس ليعلم، ويصمت ليسلم، ويسال ليفهم، ويتجر ليغنم، لا ينتصب للخير ليفجر به، ولا يتكلم به ليتجبر علي من سواه، نفسه منه في عناء والناس منه في راحة، اتعب نفسه لاخرته، واراح الناس من نفسه.
 ان بغي  عليه صبر حتي يكون الله هو المنتقم له، بعده عمن يتباعد منه زهد و نزاهة، ودنوه ممن دنا منه لين ورحمة، ليس تباعده بكبر ولا عظمة، ولا دنوه بمكر ولا خديعة.
 قال: فصعق همام صعقة كانت نفسه فيها، فقال امير المءمنين: اما والله لقد كنت اخافه عليه، ثم قال : هكذا تصنع المواعظ البالغة باهلها .
 
   وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا يكمل المءمن ايمانه حتي يحتوي علي ماءة وثلاث خصال: فعل وعمل ونية وباطن وظاهر.
 فقال امير المءمنين علي عليه السلام: يا رسول الله ما يكون الماءة وثلاث خصال؟
 فقال: يا علي من صفات المءمن ان يكون جوال الفكر، جوهري الذكر، كثيرا علمه، عظيما حلمه، جميل المنازعة، كريم المراجعة، اوسع الناس صدرا، واذلهم نفسا، ضحكه تبسما، واجتماعه  تعلما، مذكر الغافل، معلم الجاهل، لا يءذي من يءذيه، ولا يخوض فيما لا يعنيه، ولا يشمت بمصيبة ولا يذكر احدا بغيبة، بريا من المحرمات، واقفا عند الشبهات، كثير العطاء، قليل الاذي، عونا للغريب، وابا لليتيم، بشره في وجهه، وخوفه  في قلبه، مستبشرا بفقره، احلي من الشهد، واصلد من الصلد، لا يكشف سرا، ولا يهتك سترا، لطيف الجهات،  حلو المشاهدة، كثير العبادة، حسن الوقار، لين الجانب، طويل الصمت، حليما اذا جهل عليه، صبورا علي من اساء اليه، يجل الكبير، ويرحم الصغير، امينا علي الامانات، بعيد ا من الخيانات، الفه التقي، وخلقه الحياء، كثير الحذر، قليل الزلل، حركاته ادب، وكلامه عجب، مقيل العثرة، ولا يتبع العورة، وقورا، صبورا، رضيا، شكورا، قليل الكلام، صدوق اللسان، برا مصونا، حليما، رفيقا، عفيفا، شريفا.
 لا لعان ولا نمام، ولا كذاب ولا مغتاب، ولا سباب، ولا حسود، ولا بخيل، هشاشا بشاشا، لا حساس ولا جساس.
 يطلب من الامور اعلاها، ومن الاخلاق اسناها، مشمولا لحفظ الله، مءيدا بتوفيق الله، ذا قوة في لين، وعزمه في يقين، لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم فيمن يحب، صبور في الشداءد، لا يجور ولا يعتدي، ولا ياتي بما يشتهي.
 الفقر شعاره، والصبر ثاره ، قليل المءونة، كثير المعونة، كثير الصيام، طويل القيام، قليل المنام، قلبه تقي، وعلمه زكي، اذا قدر عفا، واذا وعد وفي، يصوم رغبا ويصلي رهبا، ويحسن في عمله كانه ينظر اليه، غض المطوف ، سخي الكف، لا يرد
 
 ساءلا ولا يبخل بناءل، متواصلا الي الاخوان، مترادفا للاحسان، يزن كلامه ، ويخرس لسانه، لا يغرق في بغضه، ولا يهلك في محبته ، لا يقبل الباطل من صديقه، ولا يرد الحق من عدوه، لا يتعلم الا ليعلم، ولا يعلم الا ليعمل.
 قليلا حقده، كثيرا شكره، يطلب النهار معيشته، ويبكي الليل علي خطيءته، ان سلك مع اهل الدنيا كان اكيسهم، وان سلك مع اهل الاخرة كان اورعهم، لا يرضي في كسبه بشبهة، ولا يعمل في دينه برخصة، لطيف (يعطف / خ) علي اخيه بزلته، ويرعي ما مضي من قديم صحبته .
 الحمد لله، قد تم استنساخ كتاب (التمحيص) ومقابلته وتخريجاته مراعيا لا تحاد احاديثه مع ساءر الاصول والجوامع في  جمادي الاولي سنة .
 واما النسخ الثلاث النفسية التي اعتمدنا عليها في التصحيح والمقابلة:
 ففي اخر نسخة (ا) بخط الفاضل الثقة السيد محمد بن المصطفي الموحد المحمدي الاصفهاني كتب في ربيع الثاني سنة  في النجف الاشرف:
 هذا تمام ما في النسخة التي نسخت منها وهي نسخة العالم الثقة الشيخ (شير محمد) الهمداني التي كتبها بيده الشريفة سنة  بمشهد مولانا ابي عبد الله الحسين عليه السلام.
 وفي اخر نسخة (ب) بخط اية الله الصفاءي الخونساري: لقد تمت مقابلة هذا الكتاب المسمي (بالتمحيص) مع نسخة شريفة كانت في اخرها بخط شريف خاتمة المحدثين العظام ثقة الاسلام والمسلمين الحاج ميرزا محمد حسين النوري الطبرسي (ره) وقد كتبه في محرم الحرام سنة ، وانا الاحقر مصطفي الحسيني الصفاءي الخونساري في جمادي الثانية من عام .
 وفي اخر نسخة (ج) بخط العلامة الحجة السيد عبد العزيز الطباطباءي اليزدي: انتهي استنساخه في يوم الثلاثاء الثاني عشر من ربيع الثاني سنة  ه‍ في مكتبة الامام المهدي عليه السلام العامة، والحمد الله.
 


ENDNOTES


() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك </a>: ،  () الصابرين: الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا الله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون. البقرة   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: ،  () الماءدة :  () ال عمران :  () ال عمران :  () البقرة :  () العنكبوت : ،  () ال عمران : ، ، 
() اشارة للاية الشريفة " ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب " ال عمران  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a> /  () البقرة  /  () الكهف  /  () المءمنون  / 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت </a> / ،  () كنز العمال ح  () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح ، البحار  /  ح  () نهج البلاغة ص  ط ، <a href="/الكتب/_تفسيرنور الثقلينج">تفسير نور الثقلين </a> /  ح  () البقرة  /  () الاعراف  / 
() البحار  /  ح  () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج  /  () البحار  / ، ج  /  ح  وفيه (افضل من الغفلة) () الروم  /  () البحار  /  ح  () البحار  /  ح  () البحار  / 
() غرر الحكم ص  س ، البحار  /  () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح ، البحار  /  ح  () الزخرف  /  وبدايتها " ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن... " () الاعراف  /  () ياتي ص  ح  () ياتي ص  ح  () البقرة  /  () مناقب ابن شهراشوب  / ، نور الثقلين  /  ح  () الضحي  /  () ياتي ص  ح 
() مجمع البيان ج  / ، البحار  /  ح  () الزمر  /  () مريم  /  () غرر الحكم ص  س .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر </a> /   
() <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> في تعيين الفرقة الناجية / مخطوط ص  س .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل ج </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار ج </a> / .
 () المصدر السابق ص .
 () رياض العلماء ج  / .
 () يعبر صاحب " الرياض " في كتبه عن المجلسي: بالاستاذ الاستناد، وعن المحقق الاغا حسين الخونساري:
 بالاستاذ المحقق، وعن المولي محمد باقر السبزواري بالاستاذ الفاضل، وعن المدقق الشيرواني الميرزا محمد بن حسن: باستاذنا العلامة، (هامش <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب ج </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار ج </a> / .
() روضات الجنان ج  /  () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> /  () في الاصل: حدثني () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة ج </a> / 
() في اوله هكذا : " حدثني ابو علي محمد بن همام " وهو محل الكلام والبحث، فكيف يستند اليه؟!
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة ج </a> / .
 () تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام ص .
 () اعيان الشيعة ج  / .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة ج </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
() لم تتضح طبقة ابن شعبة يقينا عندنا.
 () وقد اخذ بهذا الراي بعض المحققين الفضلاء المعاصرين.
 () المقصود بارباب التراجم: القدماء كالنجاشي والشيخ والكشي وابن شهراشوب، والانكي من ذلك انه لم يرد لابن شعبة ترجمة قط في هذه المصادر.
 () مقدمة كتاب " <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> " ص (مد) <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص ص </a>.
 () كما ذكره بعض المحققين ل<a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>.
 () راجع ملحوظة الميرزا النوري علي ما اكده الحر العاملي باختيار القاضي في مجالسه ما اختاره القطيفي من نسبة الكتاب لابن شعبة فيقول: " الا انه نسبه الي القاضي في " المجالس " وفيه سهو ظاهر، فان القاضي نقل في ترجمة القطيفي ما اخرجه من كتاب " التمحيص " بعبارته ولا يظهر منه اختياره ما اختاره من النسبة "، فلاحظ.
() مع انا لم نجد دليلا لهذه الشهرة في روايته عن ابن همام حتي في كتاب " <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> "، فتامل.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات ص </a> () المصدر السابق باب  ح  في ثواب من زار الحسين عليه السلام في رجب.
 () راجع ملاحظة الميرزا النوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a> /  () ولهذا افردنا بابا فيمن روي عنه ابن همام ومن روي عن ابن همام، فراجعه.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> () المصدر السابق ص  () ص  ح  () ص  تسلسل  () خلاصة الرجال ص 
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () اما في <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> ح ، فيقول: فوقع علي راسها بخط يده: " قد وقع ذلك ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>.
() ج  /  ح  () ص  () ج  /  الفاءدة الخامسة.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات ص </a>، ، ، .
 () <a href="/الكتب/_فرحةالغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري ص </a>، ، ، .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة ج </a> /  س .
() رياض العلماء ج  /  () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة ج </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، وفي " مجمع الرجال " ج  /  ما نصه " وكان مولده لست خلون من ذي الحجة سنة خمس وماءتين "، والنجاشي اصح لانه اقدم، وربما كان هناك سقط.
() في البحار:  /  عن امالي الطوسي وفي <a href="/الكتب/_فلاح الساءل">فلاح الساءل</a> والاقبال: مابنداد، ولكن في الامالي المطبوع (الحجري) وفي طبع النجف الاشرف: ما بداز وفي النجاشي والنعماني: ما بنداذ () في البحار:  /  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  ب : الحسن، عن <a href="/الكتب/_فلاح الساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل ص </a> وليس فيه.
 () فيه: حمدون المداءني.
 () في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ ورجال السيد الخوءي: علي بن همام والظاهر انه اشتباه.
() املاء / خ.
 () المهتدية / خ.
 () الامتحان فيها / خ.
 () عنه / خ.
 () بعموم، بقمر / خ.
 () كفارة / خ.
() تفضيل / خ () الاخبار / خ ل.
 () يعني / خ ل.
 () امانة / خ.
 () مستوجبا / خ.
* ح  من كتابنا موجود في كتاب الحضرمي: ص  وهذا سنده:
 حدثنا الشيخ ابو محمد هارون بن موسي بن احمد التلعكبري عن ابي علي محمد بن همام عن حميد بن زياد الدهقان قال حدثنا ابو جعفر احمد بن زياد بن جعفر الازدي البزاز قال حدثنا محمد بن المثني بن القاسم الحضرمي قال حدثنا جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي عن ذريح المحاربي عن ابي عبد الله (ع).
 () عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  واخرج في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عن المءمن: ص  ذ ح  مرسلا نحوه، البراذين: جمع برذون، وهو نوع من الخيول.
 () عنه في البحار:  /  ح  وعن جامع الاخبار: ص  مرسلا، وفي جامع الاخبار:
 شيطانا بدل منافقا.
() العرب / خ.
 () في البحار،  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مسندا مثله، وفي الوساءل:
  /  ح  عن الكافي، وهذا الحديث سقط من  ا .
 () عنه في البحار:  /  ح  واخرج في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  باسناده عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) باختلاف يسير.
 () عنه في البحار:  /  ح  واخرج في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن زيد الشحام مثله، وفيه: لمن عظيم البلاء، بدل مع عظيم البلاء.
 () اخرجه في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  عن كنز الكراجكي: ص  باسناده عن يونس بن يعقوب باختلاف يسير.
 () عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن جامع الاخبار:
 ص  مرسلا وامالي الشيخ:  /  ح  باسناده عن علي بن ابي حمزة مثله.
() عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، وفي البحار منافق بدل مخالف، وجهادا بدل جهارا.
 () اورد في المءمن: ص  ح  مرسلا نحوه.
 () وما / خ.
 () اورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ذريح المحاربي نحوه، وكتاب محمد بن المثني الحضرمي: ص  بالسند المتقدم ذيل ح .
 () اخرج في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عبد الله بن ابي يعفور نحوه، واخرج في البحار:  /  عن المءمن: ص  ح  مرسلا مثله، واورد في تنبيه الخواطر:  /  نحوه.
 () عنه في البحار:  /  ح .
() المءمن / خ.
 () مالا / خ.
 () عنه في البحار:  /  ذ ح .
 () في البحار: لبلاء وفي جامع الاخبار: ببلاء.
 () عنه في البحار:  /  ح ، وفي ص  س  عن جامع الاخبار:  نحوه، وفي المءمن ح  نحوه ايضا.
 () اني لا / خ.
 () عنه في البحار:  /  ح ، والبحار:  /  ح  ذكر صدره.
 () ابن سنان / خ.
 () الظاهر: يستانف.
 () () ماد / خ، ومار الرجل: مر معه لعل المقصود انه يماشي الناس تقية.
 () () ان عظيم الجزاء مع عظيم البلاء / خ.
() عنه في البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن زيد الزراد و <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  ح  باسناده عن زيد الشحام واخرج في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> و الوساءل:  /  ح  عن الكافي و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> مثله.
 () عنه في البحار:  /  ح ، واسقط منه: (ولبس ما يشتهي).
 () (كمثل السنبلة تحن مرة وتستقيم مرة / خ).
 () عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () العبادة، العياه / خ.
 () عنه في البحار:  /  ح.  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () ما بين المعقوفين ليس في (ب)، وقد نتج عن ذلك ان المجلسي نقل في البحار سند ح  مع متن ح .
 () غثه بالبلاء غثا وثجه بالبلاء عليه ثجا (شجا / خ) في (ج)، وكلمة (عليه) غير موجودة في بقية المصادر، وغته: غمره، وثجه: اساله.
() ذخرت / خ.
 () عنه في البحار:  /  ح ، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن حماد عن ابيه عن ابي جعفر (ع) والظاهر ان نسخة التمحيص هي الصحيحة لانه لم يرو حماد عن ابيه في غير هذا المورد، ويحتمل حنان فقد روي عن ابيه كثيرا، وفي البحار:  /  ح  عن الكافي وجامع الاخبار: ص  مرسلا مثله. وفي المءمن ح  مثله.
 () اخرجه في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي بصير وفي البحار عن تنبيه الخواطر:  /  عن ابي بصير ايضا نحوه.
 () اخرجه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عن المءمن  ح  عن محمد بن عجلان باختلاف يسير.
 () في <a href="/الكتب/_كتابالمءمن">كتاب المءمن</a>: الي.
 () في <a href="/الكتب/_كتابالمءمن">كتاب المءمن</a>: يءذيه، وفي البحار: لبعث الله اليه شيطانا.
 () عنه في البحار:  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عنه وعن المءمن ص  ح  مرسلا.
 ()
() عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  والبحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عن قصص الانبياء:  ح  وامالي الشيخ:
  /  باسانيد هم عن هشام بن سالم، وفي البحار:  /  ح  عن امالي الشيخ مثله.
() عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  وفيه " فسله " بدل " فاساله ".
 () البكة / خ، وفي البحار: الكبوة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>، عنه في البحار:  /  ح  واخرج في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  في حديث الاربعماءة مثله.
 () اخرجه في البحار:  /  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  في حديث الاربعماءة باختلاف يسير.
 () ليس في النسخة  ا .
 () اخرج صدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عن المءمن: ح ، واورده في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن حمزة بن حمران عن ربيع باختلاف يسير.
 () هكذا في النسخة  ا  والظاهر انها تصحيف: لي.
 () طلبه / خ، وفي البحار: تماما لطلبته عندي.
 () عنه في البحار:  /  ح  وفيه منصور عن معاوية، واخرجه في البحار:  /  عن جامع الاخبار: ص  مرسلا، واورده في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن معاوية بن وهب باختلاف يسير.
() اورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  باسناده عن ابن ابي يعفور مثله.
 () الدهر / خ.
 () عنه في البحار:  /  ح  وعن رياض الجنان باسناده عن عمر السابري مثله.
 () عنه في البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عبد الرحمان بن الحجاج نحوه، واخرج في الوساءل:  /  ح  عن الكافي مثله.
() الرسيس: من الرس، اول مس الحمي.
 () اسم واد باليمن، قيل: هو بقرب حضر موت، جاء ان فيه ارواح الكفار، وقيل بءر بحضر موت وقيل: هو اسم البلد الذي فيه البءر، راءحتها منتنة فظيعة جدا، المراصد:  / .
 () سقط من النسخة  ا ، وفي نسخة  ج‍  عطوفا.
 () جزاء / خ.
 () ف‍ (لم): فعل امر من لام يلوم.
 () عنه في البحار:  /  ح  وعن رياض الجنان، وفي البحار:  /  ح  و البحار:  /  ح  عنه وعن مشارق الانوار: ص  عن ابي الحسن الثاني (ع) مثله.
() اثبتناها من البحار، وفي الاصل: الموجبات.
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () (اجد / خ).
 () عنه في البحار:  /  ح .
() هكذا في الاصل، وفي البحار: (مكنعا، قلت: وما المكنع؟) والمكنع: هو الذي قد وقعت اصابعه، واما المكتع: فهو الذي قد عقفت اصابعه.
 () الاية  من سورة يس، عنه في البحار:  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () زيد / خ.
 () (لذنبه / خ)، عنه في البحار:  /  ح .
 () اخرج في البحار:  /  والوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب /_طبالاءمة">طب الاءمة</a>: ص  باسناده عن محمد بن سنان مثله وفيه: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله. وعنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () اخرجه في البحار:  /  عن دعوات الراوندي عن امير المءمنين (ع) واورد في العيون:
  /  ح  باسانيده الثلاثة وصحيفة الرضا: ص  مرسلا مثله. وعنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
() عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () حفظ / خ.
 () عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عبد الله بن سنان مثله.
 () عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
() عنه في البحار:  /  ح  وروي في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و  باسناده عن الاحمسي عن رجل عنه (ع) نحوه.
 () عنه في البحار:  /  ذ ح  واخرج في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن مسلم مثله واورد في المءمن: ح  عن محمد بن مسلم مثله، والمشكاة: ص  مرسلا مثله، وفيهما: يذكر به بدل يذكره ربه.
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  وعن امالي المفيد: ص  واورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسنادهما عن الحكم بن عتيبة مثله.
 () عنه في البحار:  /  ح  واورد في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن الحارث بن بهرام عن عمرو بن جميع مثله.
() عنه في البحار:  /  ح .
 () (عظمة / خ).
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  واخرج في البحار:  /  ح  عن امالي الشيخ:
  /  باسناده عن ابي خالد البرقي نحوه.
() عنه في البحار:  /  ح .
 ( ) (عبد الله / خ).
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () هكذا في نسخة (ب) والبحار، وفي النسختين الباقيتين: عبد الله بن سنان (علي بن سنان / خ).
 () (ليعتذر / خ).
 () (يعتذر / خ).
 () عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  واخرج في البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a>: ص  مرسلا مثله.
 () (اليهم / خ).
 () ما بين المعقوفين سقط من النسختين: (ا  ج‍).
 () سقط من النسخة (ب).
 () عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
() عنه في البحار:  /  ذ  وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مسندا عنه (ع) نحوه، المصاص من الشء: خالصه.
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () ابن جرير، ابن حريز / خ.
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  واورد نحوه في علل الشراءع: ص  ح  مسندا عنه (ع).
() عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح ، وفيه: فيمتع فيها.
 () عنه في البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن عجلان و اورده في المءمن: ص  ح  و<a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر">مستطرفات السراءر</a>: ح  عن محمد بن عجلان مثله، وتنبيه الخواطر:  /  مرسلا باختلاف يسير.
 () عنه في البحار:  /  ح .
() عنه في البحار:  /  ح  و  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () تمرري: اي صيري مرة، ولا تحلو لي: اي لا تصيري حلوة.
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () ليس في النسخة  ا .
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
() عنه في البحار:  /  ح ، وفيه: فتح الله له.
 () ليس في النسخة  ا .
 () عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () ما بين المعقوفين سقط من البحار.
() عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  ورواه في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> والمءمن: ح  مع اختلاف يسير.
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
() عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  ح  عنه وعن البحار:  /  ح  عن اعلام الدين للديلمي (مخطوط): ص  عن الحسين (ع)، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: ص  مرسلا باختلاف يسير.
 () عنه في البحار:  /  ح .
() عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وما بين المعقوفين سقط من نسخة (ج‍) والبحار والمستدرك.
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح ، وفي نسخة ا في حجرة.
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
() عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
() عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن امالي ابن الشيخ:
  /  مثله وفي البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن امالي المفيد: ص  باختلاف يسير باسانيدهم عن داود بن فرقد، والبحار:  /  ح  عن المءمن: ح  مرسلا مثله، ورواه في التوحيد:
 ص  ح  باسناده عن داود بن فرقد، وفي <a href="/الكتب/_عدة الداعي">عدة الداعي</a>: ص  مرسلا مثله، وفيهم: واعافيه بدل واعطيه.
 () هكذا في البحار، ومعناها: بمعرض كل خير، وفي النسختين (ا  ج‍): يعرض.
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  واورد في المءمن: ح  مرسلا مثله، ونحوه في <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>: ص .
() عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن الفضيل بن يسار مع اختلاف يسير، وما بين المعقوفين زيادة من البحار والكافي وليس في الاصل.
() عنه في البحار:  /  ح  ورواه في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  عن الباقر (ع) عن علي ابن الحسين (ع) عن رسول الله صلي الله عليه واله مرسلا باختلاف يسير.
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
() عنه في البحار:  /  ح .
 () خيار الشء: افضله.
 () عنه في البحار:  /  ح  واخرج في البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد: ص  وامالي الشيخ:  /  باسنادهما عن بكر بن محمد الازدي مثله.
 () عنه في البحار:  /  ح  عن ابي عبد الله (ع) بدل ابي جعفر (ع).
 () ينوب الي الامر:
 يرجع اليه، وفي المستدرك: يريده، وفي الوساءل: ينويه، وفي هامش الكافي: في بعض النسخ: ينويه.
 () عنه في البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  ح ، واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله (ع).
 () عنه في البحار:  /  ح .
() عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () (من غم، ما اغم / خ).
 () عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  وص  عن المءمن: ح  عن يزيد بن خليفة مع اختلاف يسير، وروي في <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  مرسلا مثله.
 () (فاسلموا / خ)، عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  واخرجه في الوساءل  /  ح  والبحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي حمزة الثمالي، وفي البحار:  /  عن جامع الاخبار: ص  مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله مثله، وفيها: المءمنين بدل شيعتنا، وفيها: مثل اجر الف شهيد.
() عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  وص  ح  عن امالي الصدوق: ص  ح ، وص  ح  والوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسنادهما عن سماعة عنه (ع)، واورد في <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>: ص  و<a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  مرسلا مثله.
 () عنه في البحار:  /  ذ ح .
 () اخرج في البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  مرسلا مثله.
 () عنه في البحار:  /  ح ، وفيه عن ابن مسكان عن ابي عبد الله (ع) والظاهر انه اشتباه نتج عن سقط في نسخة المجلسي (ره) لمتن ح  وسند ح .
() عنه في البحار:  /  ذ ح .
 () هنا في الكافي: قال: قلت: جعلت فداك فما حد التوكل؟ قال: <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>...
 () عنه في البحار:  /  ح  وفي ص  عن <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  مرسلا واخرج في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي بصير، نحوه، وفيه: الا تخاف مع الله شيءا.
 () ليس في النسخة  ا .
 () عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  واخرج في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  ح  عن المحاسن باسناده عن عبد الله بن سنان مثله.
 () عنه في البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  عن ابيه مرفوعا، واخرج في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عن المحاسن مثله، وفيه: غبط يقينه بدل حسن يقينه.
 () (ويقول الله / خ).
() عنه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  واخرج في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  والتوحيد: ص  ح  ومعاني الاخبار: ص  ح  و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  نقلا عن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  باسانيدهم عن محمد بن عذافر نحوه.
 () عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  عن جابر الجعفي عن ابي عبد الله (ع)، والظاهر انه اشتباه نتج عن سقط في نسخة المجلسي  ره  لمتن ح  وسند ح  وعن <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار ص </a> مرسلا عن ابي جعفر (ع) عن علي (ع) مثله، واخرج في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله وص  ح  والوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مثله مع زيادة وفيهما عن ابي عبد الله (ع) عن امير المءمنين (ع).
 () سورة الطلاق: اية .
 () عنه في البحار:  /  ح  واخرج في الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي بن سويد نحوه، وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: ص  مرسلا نحوه زيادة، واورد في <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  مرسلا نحوه.
 () (للتسليم / خ).
 () عنه في البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  مثله.
() عنه في البحار:  /  ح .
 () سورة يوسف: اية ، عنه في البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب /_سعدالسعود">سعد السعود</a>: ص  عن تفسير ابن عقدة عن عثمان بن عيسي عن المفضل عن جابر مع اختلاف يسير، واخرجه في البحار:  /  ح  عن العياشي:  /  ح  عن جابر مع اختلاف يسير، وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>: ص  باسناده عن جابر عن ابي عبد الله (ع) باختلاف يسير.
 () عنه في البحار:  /  ح .
() عنه في البحار:  /  ح  واخرج في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن يونس مثله وروي في <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  عن يونس بن عبد الرحمن مثله.
 () عنه في البحار:  /  ح  واخرج في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن:
 </a> /  ح  باسناده عن عبد الله بن سنان مثله.
 () في البحار: فاذا حكم علي احدكم بها فليتطاطا لها. وفي النسخة  ا  فليطا حالها.
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ذ ح .
 () (عن المعصية / خ)، عنه في البحار:  /  ذ ح  واخرجه في الوساءل:  /  صدر ح  والبحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن عمرو بن شمر اليماني مرفوعا عن علي (ع) وفي البحار:  /  عن جامع الاخبار: ص  مرسلا عن امير المءمنين (ع) عن النبي صلي الله عليه واله مثله.
 () عنه في البحار:  /  ذ ح .
 () عنه في البحار:  /  ح .
() عنه في البحار:  /  ح .
() عنه في البحار:  /  ح  وفي البحار:  /  ح  وعن صحيفة الرضا: ص  مرسلا واورد في العيون:  /  ح  باسانيده الثلاثة مثله.
 () في الفقيه: علي الاصدقاء.
 () اخرجه في البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي:  ص </a> ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  ح  وامالي الصدوق:  ح  وفي الوساءل:  /  ح  عن الكافي وامالي الصدوق مثله و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  نحوه كل باسانيدهم عنه (ع) وفي البحار والوساءل والكافي: العقل بدل الصبر، والبر بدل اللين.
 () (وهب / خ).
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () (رحمة / خ).
 () عنه في البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابن ابي يعفور، وعن <a href="/الكتب/_صفات الشيعة/الصفحة_?pageno=top">صفات الشيعة: </a> ح  باسناده عن احمد بن محمد مرفوعا عنه (ع) واخرجه في الوساءل:  /  ح  و ج  /  ح  عن الكافي، وروي صدره في <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  مرسلا مثله.
() اخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  ومعاني الاخبار: ص  ح  وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفي الوساءل:  /  ح  عن المعاني والكافي باسانيدهما عن ابي عبد الله (ع) باختلاف يسير، وفي البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  عن ابي عبد الله (ع).
 () عنه في البحار:  /  ح  وعن امالي ابن الشيخ:  /  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مسندا عن ابي عبد الله (ع) واخرجه في البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  عن الكافي، وفي الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مسندا عن ابي عبد الله (ع) مثله.
 () عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و ج  /  ح .
 () عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
() (مواتاة / خ)، وفي جميع المصادر الاخري: وصلة الارحام (او الرحم) ورحمة الضعفاء.
 () اخرج في البحار:  /  ح  و  عن امالي الصدوق: ص  ح  مثله و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  وعن <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  نحوه وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  عن امالي الصدوق والوساءل:  /  ح  عن الكافي و<a href="/الكتب/_صفاتالشيعة">صفات الشيعة</a>: ص  ح  كل باسانيدهم عن ابي بصير مثله وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>: ص  والعياشي:  /  ح  عن ابي بصير مثله.
 () (ابي بكير / خ) () (فليتضرع / خ).
 () عنه في البحار:  /  ح  وعن امالي المفيد: ص  باسناده عن بكير مثله.
 () عنه في البحار:  /  ح  واورد في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  مرسلا مثله.
 () عنه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  واخرج في البحار:  /  ح  عن كتاب حسين بن عثمان: ص  عمن ذكره وغير واحد عنه (ع) مثله.
 () عنه في البحار:  /  ح .
 () في بقية المصادر: بالمرء اجمل.
() عنه في البحار:  /  ح  وعن امالي الصدوق: ص  ح  و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  ح  باسناده عن احمد بن عمر الحلبي عنه (ع) وعن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>: ص  مرسلا وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن يحيي بن عمران الحلبي، واخرج في البحار:  /  ح  عن امالي الصدوق و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> مثله.
 () (الفضل / خ).
 () هكذا في جميع النسخ والمصادر والظاهر انه: عشر.
 () (الشرع / خ) () (عبيدي / خ) () عنه في البحار:  /  ح .
 () اخرج في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  ح  باسنادهما عن ابي المقدام و<a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>: ص  مرسلا مثله وفي الوساءل:  /  ح  عن الكافي باختلاف يسير.
() (سحناءة يديه / خ) () (التنزيل مالي / خ).
 () (الحضيض، الخفي / خ).
 () (يعودوا / خ)، وفي البحار: يعادوا.
 () عنه في البحار:  /  ح  وفي  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفي ص  ح  عن المشكاة ص  نحوه.
 () (فتشاغل / خ).
 () (من / خ).
() هكذا في نهج البلاغة.
 () قارين / خ.
 () (يرتلونه / خ) () (يسترون، يستبشرون / خ) () ورجع / خ () (جراءحهم / خ) () (حافون، حافظون / خ)
() (كيسا / خ) () (يغره / خ).
 () (نكره، يكره / خ).
 () (مغيبا، متغيبا / خ).
() (منكره / خ).
 () (ينابز / خ).
 () (يتهم / خ).
 () (يفهه / خ).
 () الظاهر: يجمح.
 () (نعي / خ).
 () اخرج في البحار:  /  ح  عن نهج البلاغة: ص  خطبة  مثله و<a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>:
 ص  مختصرا باختلاف يسير، وفي ص  ح  عن امالي الصدوق: ص  ح  مسندا و<a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a>: ص  عنه (ع) ورواه في كتاب <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة">صفات الشيعة</a>: ص  ح  مسندا وكنز الكراجكي: ص  باختلاف يسير.
() كذا في البحار وفي الاصل: وافهماه () (حزنه / خ).
 () (الحركات / خ).
 () (دثاره / خ).
 () (ناظره / خ).
 () (الطرف / خ).
() حبه / خ.
 () عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .