
 
 الكتاب: الجزء الثاني من حديث ابي محمد حاجب بن احمد الطوسي  مخطوط
 المءلف: ابو محمد حاجب بن احمد بن يرحم الطوسي
 المتوفي:  ه
 
 قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وبه نستعين وهو حسبي ونعم الوكيل
   
 اخبرني الشيخ الامام ابو قاسم حسين بن الشيخ ابي منصور ومحمد بن علي بن مطهر بن ابي غالب بن ابي طاهر المحدث (غير واضح بالاصل) بقراءتي عليه باصبهان في شهر شعبان سنة ست وست ماءة قلت له اخبركم ابو الفضل محمد بن عثمان بن يوسف وانت حاضر في شعبان سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة فاقر به انبا الرءيس ابو الحسن مكي بن منصور بن غيلان الكرخي في عشرة شعبان سنة تسع وخمس ماءة بهمدان قراءة عليه من اصل سماعه قيل له اخبركم القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري بنيسابور فاقر به انبا ابو محمد حاجب بن احمد بن يرحم الطوسي ثنا محمد بن حماد ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي انه اتاه رجل فاثني عليه قال وكان يبلغه عنه قال فقال علي ليس كما تقول وانا فوق ما في نفسك ه.
   
 حدثنا عبد الرحيم بن منيب ثنا سليمان عن قتادة، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يكبر ابن ادم وتشب منه اثنتان حرص علي المال وطول العمر ه.
   
 حدثنا عبد الرحيم ثنا الحسن بن موسي ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا وكم من لا كافي له، ولا مءوي ه.
 
   
 حدثنا عبد الرحيم قال قال عفان اختلف يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي في حديث فبعثوا الي فقال عبد الرحمن اقول شيءا وتسال عفان فقال يحيي ما احد اكره ان يخالفني من عفان فقال وخالفتها فنظر تحتي في كتابه فوجد الامر علي ما قلت ه.
   
 حدثنا عبد الرحيم ثنا الفضيل بن عياض عن منصور عن ابراهيم قال كان العدل في المسلمين ما لم تظهر منه ريبة ه.
   
 وبه عن ابراهيم ان الاسود وعمرو بن ميمون قالا صلينا خلف عمر الفجر فلم يقنت ه.
   
 حدثنا محمد بن يحيي هو الذهلي ثنا عمر بن ابي سلمة عن صدقة بن عبد الله عن موسي بن بشار عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال العشر في كل عشر زقاق زق ه.
   
 حدثنا محمد بن يحيي ثنا صفوان بن عيسي عن الحارث عن منير ابن عبد الله عن ابيه عن سعد بن ابي ذباب قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت فقلت يا رسول الله اجعل لقومي ما اسلموا عليه من اموالهم ففعل فاستعملني عليهم ثم استعملني ابو بكر من بعده ثم استعملني عمر من بعده قال فقدمت علي قومي وكان من اهل السراة فقلت في العسل زكوه هو قال زكاه هو قال زكوة لا خير في مالا لا يزكي قالوا كم تري قلت العشر فاخذته منهم ثم قدمت بعده علي عمر واخبرته بما فيه فاخذه عمر فباعه وجعله في صدقات المسلمين ه.
   
 حدثنا محمد بن يحيي ثنا محمد بن يوسف ثنا سفيان عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعة الاولي في الفجر والنخل باسقات لها طلع نضيد ه.
 
   
 ثنا محمد بن يحيي عن محمد بن يوسف عن سفيان عن زياد بن علاقة عن
 قب
 قطبة بن مالك قال قال النبي صلي الله عليه وسلم سيكون هنات وهنات فمن جاء يفرق بين امة محمد صلي الله عليه وسلم وهم جميع فاقتلوه كاءنا من كان ه.
   
 حدثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث انا ابو عوانة وشعبة عن زياد بن علاقة عن عرفجة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله ه.
   
 حدثنا محمد بن يحيي ثنا يزيد بن هارون ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لاستغفر الله واتوب اليه كل يوم ماءة مرة ه.
 اخر ما (غير واضح بالاصل) من الجزء الثاني من حديث الطوسي واوله اول حديث كتبته هنا واخر حديث عاءشة (غير واضح بالاصل) وسمعت الجزء علي ابي هاشم الحسين بن ابي منصور وحدي في داره بالليل في شهر شعبان وسنة ست وست ماءة باصبهان. 