
 
  رب يسر لاتمامه
 قال ابو الفرج قدامة بن جعفر: العلم بالشعر ينقسم اقساما، فقسم ينسب الي علم عروضه ووزنه، وقسم ينسب الي علم قوافيه ومقاطعه، وقسم ينسب الي علم غريبه ولغته، وقسم ينسب الي علم معانيه والمقصد به، وقسم ينسب الي علم جيده ورديءه.
 وقد عني الناس بوضع الكتب في القسم الاول وما يليه الي الرابع عناية تامة، فاستقصوا امر العروض والوزن، وامر القوافي والمقاطع، وامر الغريب والنحو، وتكلموا في المعاني الدال عليها الشعر، وما الذي يريد بها الشاعر.
 ولم اجد احدا وضع في نقد الشعر وتخليص جيده من رديءه كتابا، وكان الكلام عندي في هذا القسم اولي بالشعر من ساءر الاقسام المعدودة، لان علم الغريب والنحو واغراض المعاني محتاج اليه في اصل الكلام العام للشعر والنثر، وليس هو باحدهما اولي منه بالاخر، وعلما الوزن والقوافي، وان خصا الشعر وحده، فليست الضرورة داعية اليها، لسهولة وجودهما في طباع اكثر الناس من غير تعلم، ومما يدل علي ذلك ان جميع الشعر الجيد المستشهد به انما هو لمن كان قبل واضعي الكتب في العروض والقوافي. ولو كانت الضرورة الي ذلك داعية لكان جميع هذا الشعر فاسدا او اكثره، ثم ما نري ايضا من استغناء الناس عن هذا العلم فيما بعد واضعيه الي هذا الوقت، فان من يعلمه ومن لا يعلمه
 
 ليس يعول في شعر اذا اراد قوله الا علي ذوقه دون الرجوع اليه، فلا يتوكد عند الذي يعلمه صحة ذوق ما تزاحف منه بان يعرضه عليه، فكان هذا العلم مما يقال فيه: ان الجهل به غير ضاءر، وما كانت هذه حاله فليست تدعو اليه ضرورة.
 فاما علم جيد الشعر من رديءه، فان الناس يخبطون في ذلك منذ تفقهوا في العلم، فقليلا ما يصيبون.
 ولما وجدت الامر علي ذلك، وتبينت ان الكلام في هذا الامر اخص بالشعر من ساءر الاسباب الاخر، وان الناس قد قصروا في وضع كتاب فيه، رايت ان اتكلم في ذلك بما يبلغه الوسع، فاقول:
  الفصل الاول
  حد الشعر
 ان اول ما يحتاج اليه في العبارة عن هذا الفن: معرفة حد الشعر الحاءز له عما ليس بشعر، وليس يوجد في العبارة عن ذلك ابلغ ولا اوجز  مع تمام الدلالة  من ان يقال فيه: انه قول موزون مقفي يدل علي معني.
 فقولنا: قول: دال علي اصل الكلام الذي هو بمنزلة الجنس للشعر.
 وقولنا: موزون: يفصله مما ليس بموزون، اذ كان من القول موزون وغير موزون.
 وقولنا: مقفي: فصل بين ماله من الكلام الموزون قواف، وبين ما لا قوافي له ولا مقاطع.
 وقولنا: يدل علي معني: يفصل ما جري من القول علي قافية ووزن مع دلالة علي معني مما جري علي ذلك من غير دلالة علي معني.
 فانه لو اراد مريد ان يعمل من ذلك شيءا كثيرا علي هذه الجهة لامكن وما تعذر عليه.
 فاذ قد تبين ان كذلك، وان الشعر هو ما قدمناه، فليس من الاضطرار اذن ان يكون ما هذه سبيله جيدا ابدا ولا رديءا ابدا، بل يحتمل ان يتعاقبه الامران، مرة هذا، واخري هذا، علي حسب ما يتفق، فحينءذ يحتاج الي معرفة الجيد وتمييزه من الردء.
  صناعة الشعر
 ولما كانت للشعر صناعة، وكان الغرض في كل صناعة اجراء ما يصنع ويعمل بها علي غاية التجويد والكمال، غذ كان جميع ما يءلف ويصنع علي سبيل الصناعات والمهن، فله طرفان: احدهما غاية الجودة، والاخر غاية الرداءة، وحدود بينهما تسمي الوساءط، وكان كل قاصد لشء من ذلك فانما يقصد الطرف الاجود، فان كان معه من القوة في
 
 الصناعة ما يبلغه اياه، سمي حاذقا تام الحذق، وان قصر عن ذلك نزل له اسم بحسب الموضع الذي يبلغه في القرب من تلك الغاية والبعد عنها، كان الشعر ايضا، اذ كان جاريا علي سبيل ساءر الصناعات، مقصودا فيه وفي ما يحاك ويءلف منه الي غاية التجويد، فكان العاجز عن هذه الغاية من الشعراء انما هو من ضعفت صناعته.
  صفات الشعر
 فاذ قد صح ان هذا علي ما قلناه، فلنذكر الصفات التي اذا اجتمعت في الشعر كان في غاية الجودة، وهو الغرض الذي تنتحيه الشعراء بحسب ما قدمناه من شريطة الصناعات، والغاية الاخري المضادة لهذه الغاية، التي هي نهاية الرداءة.
 واذكر اسباب الجودة واحوالها واعداد اجناسها، ليكون ما يوجد من الشعر قد اجتمعت فيه الاوصاف المحمودة كلها، وخلا من الخلال المذمومة باسرها، يسمي شعرا في غاية الجودة، وما يوجد بضد هذا الحال يسمي شعرا في غاية الرداءة، وما يجتمع فيه من الحالين اسباب ينزل له اسم بحسب قربه من الجيد او من الردء، او وقوفه في الوسط الذي يقال لما كان فيه: صالح او متوسط، او لا جيد ولا ردء، فان سبيل الاوساط في كل ما له ذلك ان تحد بسلب الطرفين، كما يقال مثلا في الفاتر  الذي هو وسط بين الحار والبارد  انه لا حار ولا بارد، والمز  الذي هو وسط بين الحلو والحامض  انه لا حلو ولا حامض.
  معاني الشعر
 ومما يجب توطيده وتقديمه، قبل الذي اريد ان اتكلم فيه، ان المعاني كلها معرضة للشاعر، وله ان يتكلم منها، فيما احب واثر، من غير ان يحظر عليه معني يروم الكلام فيه، اذ كانت المعاني بمنزلة المادة الموضوعة، والشعر فيها كالصورة، كما يوجد في كل صناعة من انه لا بد فيها من شء موضوع يقبل تاثير الصور منها، مثل الخشب للنجارة، والفضة للصياغة.
 وعلي الشاعر اذا شرع في اي معني كان، من الرفعة والضعة، والرفث والنزاهة، والبذخ والقناعة، والمدح والعضيهة، وغير ذلك من المعاني الحميدة والذميمة: ان يتوخي البلوغ من التجويد في ذلك الي الغاية المطلوبة.
 ومما يجب تقديمه ايضا ان مناقضة الشاعر نفسه في قصيدتين او كلمتين، بان يصف شيءا وصفا حسنا، ثم يذمه بعد ذلك ذما حسنا ايضا، غير منكر عليه ولا معيب من فعله، اذا احسن المدح والذم، بل ذلك عندي دليل علي قوة الشاعر في صناعته واقتداره عليها.
 وانما قدمت هذين المعنيين،
 
 لما وجدت قوما يعيبون الشعر اذا سلك الشاعر فيه هذين المسلكين، فاني رايت من يعيب امرا القيس في قوله :
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول
 اذا ما بكي من خلفها انصرفت له بشق وتحتي شقها لم يحول
 ويذكر ان هذا معني فاحش، وليس فحاشة المعني في نفسه مما يزيل جودة الشعر فيه، كما لا يعيب جودة النجارة في الخشب مثلا رداءته في ذاته.
 وكذلك رايت من يعيب هذا الشاعر ايضا في سلوكه للمذهب الثاني الذي قدمته، حيث استعمله اقتدارا وقوة، وتصرف فيه احسانا وحذاقة، وذلك قوله في موضع:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة كفاني ولم اطلب قليل من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 وقوله في موضع اخر:
 فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري
 فان من عابه، زعم انه من قبل المناقضة، حيث وصف نفسه في موضع بسمو الهمة وقلة الرضي بدنء المعيشة، واطري في موضع اخر القناعة، واخبر عن اكتفاء الانسان بشبعه وريه.
 واذ قد ذكرت ذلك، فلا باس بالرد علي هذا العاءب في هذا الموضع، ليكون في ما احتج به بعض التطريق لمن يءثر النظر في هذا العلم الي التمهر فيه، فاقول: انه لو تصفح اولا قول امرء القيس حتي تصفحه لم يوجد ناقض معني باخر، بل المعنيان في الشعرين متفقان، الا انه زاد في احدهما زيادة لا تنقض ما في الاخر، وليس احد ممنوعا من الاتساع في المعاني التي لا تتناقض، وذلك انه قال في احد المعنيين: فلو انني اسعي لادني معيشة كفاني القليل من المال.
 وهذا موافق لقوله:
 وحسبك من غني شبع وري
 لكن في المعني الاول زيادة ليست بناقضة لشء، وهو قوله: لكنني لست اسعي لما يكفيني،
 
 ولكن لمجد اءثله.
 فالمعنيان اللذان ينبءان عن اكتفاء الانسان باليسير في الشعرين متوافقان، والزيادة في الشعر الاول، التي دل بها علي بعد همته، ليست تنتقض واحدا منهما ولا تنسخه.
 واري ان هذا العاءب ظن امرا القيس قال في احد الشعرين: ان القليل يكفيه، وفي الاخر: ان القليل لا يكفيه.
 وقد ظهر بما قلناه ان هذا الشاعر لم يقل شيءا من ذلك ولا ذهب اليه، ومع ذلك فلو قاله وذهب اليه ما كان عندي مخطءا من اجل انه لم يكن في شرط شرطه يحتاج الي ان لا ينقض بعضه بعضا، ولا في معني سلكه في كلمة واحدة، ولو كان فيه لم يجر مجري العيب، لان الشاعر ليس يوصف بان يكون صادقا، بل انما يراد منه، اذا اخذ في معني من المعاني كاءنا ما كان ان يجيده في وقته الحاضر، لا ان يطالب بان لا ينسخ ما قاله في وقت اخر.
 ومع ما قدمته، فاني لما كنت اخذا في استنباط معني لم يسبق اليه من يضع لمعانيه وفنونه المستنبطة اسماء تدل عليها، احتجت ان اضع لما يظهر من ذلك اسماء اخترعتها، وقد فعلت ذلك، والاسماء لا منازعة فيها اذ كنت علامات، فان قنع بما وضعته والا فليخترع لها كل من ابي ما وضعته منها ما احب، فليس ينازع في ذلك.
 واذ قدمت ما احتجت الي تقديمه فاقول: انه لما كان الشعر علي ما قلناه لفظا موزونا مقفي يدل علي معني، وكان هذا الحد ماخوذا من جنس الشعر العام له وفصوله التي تحوزه عن غيره، كانت معاني هذا الجنس والفصول موجودة فيه، كما يوجد في كل محدود معاني حده، لان الانسان مثلا يحد بانه حي ناطق ميت، فمعني الحياة التي هي جنس للانسان موجود في الانسان، وهو التحرك والحس، وكذلك معني النطق  الذي هو فصله مما ليس بناطق  موجود فيه، وهو التخيل والذكر والفكر، ومعني الموت  الذي في حد الانسان  وهو قبول بطلان الحركة، فكذلك ايضا معني اللفظ الذي هو جنس للشعر موجود فيه، وهو حروف خارجة بالصوت متواطءا عليها، وكذلك معني الوزن، ومعني التقفية، ومعني ما يدل عليه اللفظ.
 واذ كان ذلك كما قلنا، فالشعر انما هو ما اجتمع من هذه الاسباب التي يحيط بها حده.
 ولما كان كل مجتمع، وكل مءلف من امور، وللامور تالف من بعضها مع بعض، يزيد عددها فيه وينقص علي حسب كثرة الامور وقلتها، وجب ان يكون الشعر ايضا لما كان مجتمعا من
 
 اسباب ان تكون اقسام تاليف هذه الاسباب بعضها الي بعض جاريا هذا المجري، وان يكون تعديد هذه التاليفات اذا استوعب واضيف ذلك الي عدة الاسباب المفردات من غير تاليف، فقد اتي علي جميع الاسباب التي يجب الكلام فيها من امر الشعر، فاقول: انه لما كانت الاسباب المفردات التي يحيط بها علي حد الشعر علي ما قدمنا القول فيه اربعة، وهي اللفظ، والمعني، والوزن، والتقفية، وجب  بحسب هذا العدد  ان يكون لها ستة اضرب من التاليف، الا اني وجدت اللفظ والمعني والوزن تاتلف، فيحدث من اءتلافها بعضها الي بعض معان يتكلم فيها، ولم اجد للقافية مع واحد من ساءر الاسباب الاخر اءتلافا، الا اني نظرت فيها فوجدتها، من جهة ما، انها تدل علي معني لذلك المعني الذي تدل عليه اءتلاف مع معني ساءر البيت، فاما مع غيره فلا، لان القافية انما هي لفظة مثل لفظ ساءر البيت من الشعر، ولها دلالة علي معني، كما لذلك اللفظ ايضا، والوزن شء واقع علي جميع لفظ الشعر الدال علي المعني، فاذا كان ذلك كذلك فقد انتظم تاليف الثلاثة الامور الاخر اءتلاف القافية ايضا، اذ كانت لا تعدو انها لفظة كساءر لفظ الشعر المءتلف مع غيره.
 فاما من جهة ما هي قافية، فليس ذلك ذاتا يجب لها ان يكون لها به اءتلاف مع شء اخر، اذ كانت هذه اللفظة انما قيل فيها: انها قافية من اجل انها مقطع البيت واخره، وليس انها مقطع ذاتي لها، وانما هو شء عرض لها بسبب انه لم يوجد بعدها لفظ من البيت غيرها، وليس الترتيب، وان لا يوجد للشء تال يتلوه، ذاتا قاءمة فيه، فهذا هو السبب في ان لم يكن للقافية من جهة ما هي قافية تاليف مع غيرها.
 فاما من جهة ما تدل عليه، فان ذلك تاليف معني الي ما يتالف معه، الا اني نسبته في هذا الكتاب الي القافية علي سبيل التسمية، وان اراد مريد ان ينسب ذلك الي انه تاليف معني القافية الي ما يتالف معه لم اضايقه، فصار ما حدث من اقسام اءتلاف بعض هذه الاسباب الي بعض: اربعة، وهي: اءتلاف اللفظ مع المعني، واءتلاف اللفظ مع الوزن، واءتلاف المعني مع الوزن، واءتلاف المعني مع القافية، وصارت اجناس الشعر ثمانية، وهي: الاربعة المفردات البساءط التي يدل عليها حده، والاربعة المءلفات منها.
 ولما كان لكل واحد من هذه الثمانية صفات يمدح بها، واحوال يعاب من اجلها، وجب ا، يكون
 
 جيد ذلك ورديءه لاحقين للشعر، اذ كان ليس يخرج شء منه عنها، فلنبدا بذكر اوصاف الجودة في واحد واحد منها، ليكون مجموع ذلك اذا اجتمع للشعر كان في نهاية الجودة، ونعقب ذلك بذكر العيوب، ليكون ايضا مجموع ذلك اذا اجتمع في شعر كان في نهاية الرداءة، ولا محالة انه اذا كان هذان الطرفان مشتملين علي جميع
  النعوت
 والعيوب التي نذكرها، ولم يكن كل شعر جامعا جميع النعوت او جميع العيوب، وجب ان تكون الوساءط التي بين المدح والذم تشتمل علي صفات محمودة وصفات مذمومة، فما كان فيه من النعوت اكثر، كان الي الجودة اميل، وما كان فيه من العيوب اكثر كان الي الرداءة اقرب، وما تكافات فيه النعوت والعيوب كان وسطا بين المدح والذم، وتنزيل ذلك اذا حضر ما في الطرفين من النعوت والعيوب لا يبعد علي من اعمل الفكر واحسن سبر الشعر.
  الفصل الثاني
 النعوت
 فلنبدا من ذكر الاجناس الثمانية باولها من الاربعة المفردات، وهو اللفظ، ونذكر نعوت ذلك ونعوت ساءر الاجناس، ونجعل هذا الفصل مقصورا علي ذكر النعوت.
  نعت اللفظ
 ان يكون سمحا، سهل مخارج الحروف من مواضعها، عليه رونق الفصاحة، مع الخلو من البشاعة، مثل اشعار يوجد فيها ذلك، وان خلت من ساءر النعوت للشعر، منها ابيات من تشبيب قصيدة للحادرة الذبياني، وهي:
 وتصدفت حتي استبتك بواضح ... صلت كمنتصب الغزال الاتلع
 وبمقلتي حوراء تحسب طرفها ... وسنان حرة مستهل المدمع
 واذا تنازعك الحديث رايتها ... حسنا تبسمها لذيذ المكرع
 كغريض سارية ادرته الصبا ... بنزيل اسجر طيب المستنقع
 لعب السيول به فاصبح ماءه ... غللا تقطع في اصول الخروع
 فسمي ويحك هل علمت بفتية ... غاديت لذتهم بادكن مترع
 بكروا علي بسحرة فصبحتهم ... من عاتق كدم الذبيح مشعشع
 
 ومن هذا الجنس قول محمد بن عبد الله السلاماني:
 الا ربما هاجت لك الشوق عرصة ... بمران تمريها الرياح الزعازع
 بها رسم اطلال وجثم خواشع ... عليهن تبكي الهاتفات السواجع
 وبيض تهادي في الرياط كانها ... مها ربوة طابت لهن المراتع
 تحرين منا موعدا بعد رقبة ... باعقر تعلوه الشروج الدوافع
 فجثن هدوا والثياب كانها من الطل بلتها الرهام النواشع
 طروقا والجانا الهوي نحو ربوة ... بها غفلت عنا العيون الخوادع
 فلما قضينا غصة من عتابنا ... وقد فاض من بعد العتاب المدامع
 جري بيننا منا رسيس يزيدنا ... سقاما اذا ما استيقنته المسامع
 قللا وكان الليل في ذاك ساعة ... وقمن ومعروف من الصبح صادع
 وولين من وجد بمثل الذي بنا ... وسالت علي اثارهن المدارع
 يزجين بكرا يبهر الريط متنها كما مار ثعبان الغضا المتدافع
 وقمنا الي خوص كان عيونها ... قلات تراخي ماءها فهو ناصع
 ومنه بيتان للشماخ يذكر نهيق الحمار:
 اذا نبر التعشير نبرا كانه ... بقارحه من خلف ناجذه شج
 بعيد مدي التطريب اول صوته ... سحيل وادناه شحيج محشرج
 ومنها ابيات لجبيهاء الاشجعي:
 امن الجميع بذي اليفاع ربوع ... راعت فءادك والربوع تروع
 من بعد ما بليت وغير ايها ... قطر ومسبلة الذيول خريع
 جوالة بربي الملا غولية ... برغامهن مربة زعزوع
 يا صاحبي الا ارفعاني انه ... يشفي الصداع فيذهل المرفوع
 الواح ناجية كان تليلها ... جذع تطيف به الرقاة منيع
 في كل مطرد الدفاق كانه ... نسر يرنق حان منه وقوع
 تنجو اذا نجدت وعارض اوبها ... سلق الحن من النياط خضوع
 عرسن داءرة الظهيرة بعدما ... وغرن والحدق الكنين خشوع
 
 بامق اغبر يلتقي حنانه ... للريح بين فروعه ترجيع
 يعتس منزلهن اطلس جاءع ... طيان يتلف ماله ويضيع
 ومثله ايضا:
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
 وشدت علي دهم المهاري رحالها ... ولم ينظر الغادي الذي هو راءح 
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح
  نعت الوزن
 ان يكون سهل العروض من اشعار يوجد فيها ذلك، وان خلت من اكثر نعوت الشعر، منها قصيدة حسان:
 ما هاج حسان رسوم المقام ... ومظعن الحي ومبني الخيام
 والنءي قد هدم اعضاده ... تقادم العهد بواد تهام
 قد ادرك الواشون ما املوا ... والحبل من شعثاء رث الرمام
 كان فاها ثغب بارد ... في رصف تحت ظلال الغمام
 ومنها قصيدة طرفة:
 من عاءدي الليلة ام من نصيح ... بت بنصب ففءدي قريح
 بانت فامسي قلبه هاءما ... قد شفه وجد بها ما يريح
 في سلف ارعن منفجر ... يقدم اولي ظعن كالطلوح
 عالين رقما فاخرا لونه ... من عبقري كنجيع الذبيح
 ومثله ابيات للمنخل بن عبيد اليشكري:
 ولقد دخلت علي الفتا ... ة الخدر في اليوم المطير
 الكاعب الحسناء تر ... فل في الدمقس وفي الحرير
 فدفعتها فتدافعت ... مشي القطاة الي الغدير
 وعطفتها فتعطفت ... كتعطف الغصن النضير
 ولثمتها فتنفست ... كتنفس الظبي الغرير
 ولقد شربت من المدا ... مة بالكبير وبالصغير
 
 فاذا سكرت فانني ... رب الخورنق والسدير
 واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
 ومثله ابيات كعب بن الاشرف اليهودي:
 رب خال لي لو ابصرته ... سبط المشية اباء انف
 لين الجانب في اقربه ... وعلي الاعداء سم كالذعف
 ولنا بءر رواء جمة ... من يردها باناء يغترف
 ونخيل في تلاع جمة ... تخرج التمر كامثال الاكف
 وصرير من محال خلته ... اخر الليل اهازيج بدف
  الترصيع
 ومن نعوت الوزن الترصيع، وهو ان يتوخي فيه تصيير مقاطع الاجزاء في البيت علي سجع او شبيه به او من جنس واحد في التصريف، كما يوجد ذلك في اشعار كثير من القدماء المجيدين من الفحول وغيرهم، وفي اشعار المحدثين المحسنين منهم.
 فمما جاء في اشعار القدماء قول امرء القيس الكندي:
 مخش مجش مقبل مدبر معا ... كتيس ظباء الحلب العدوان
 فاتي باللفظتين الاوليين مسجوعتين في تصريف واحد، وبالتاليتين لهما شبيهتين بهما في التصريف، وربما كان السجع ليس في لفظة لفظة، ولكن في لفظتين لفظتين بالوزن نفسه كقوله:
 الص الضروس حني الضسسلوع ... تبوع طلوب نشيط اشر
 وفي قصيدة اخري سجع في لفظتين لفظتين بالحرف نفسه مثل قوله:
 واوتاده ماذية وعماده ... ردينية فيها اسنة قعضب
 وقال زهير بن ابي سلمي:
 كبداء مقبلة وركاء مدبرة ... قوداء فيها اذا استعرضتها خضع
 فاتي بفعلاء مفعلة تجنيسا للحروف بالاوزان: وقال اوس بن حجر:
 جشا حناجرها علما مشافرها ... تستن اولادها في دحض انضاح
 وقال طرفة:
 بطء عن الجلي سريع الي الخنا ... ذلول باجماع الرجال ملهد
 
 وقال عمرو بن احمر الباهلي:
 فمثلك الوي بالفءاد وزار بال ... عداد واصحي في الحياة واسكرا
 وقال النمر بن تولب:
 من صوب سارية علت بغادية ... تنهل حتي يكاد الصبح ينجاب
 وقال:
 طويل الذراع قصير الكرا ... ع يواشك في السبسب الاغبر
 وقال اللعين المنقري:
 مكيث اذا استرخي كميش اذا انتحي ... علي القرب الاقصي، وشد له الازرا
 وقال الاسود بن يعفر:
 هم الاسرة الدنيا وهم عدد الحصي ... واخواننا من امنا وابينا
 وقال ابو زبيد الطاءي:
 غير فاش شتما ولا مخلف طع ... ما اذا كان بالسديف السبيك
 وقال اخر:
 قاموا فجاءوا بفكاك العناة ومع ... طاء الجزيل وماوي كل ملهوف
 وقال الافوه الاودي:
 سود غداءرها بلج محاجرها ... كان اطرافها لما اجتلي الطنف
 وقال العجير بن عبد الله السلولي
 حم الذري مرسلة منه العري ... وزجلات الرعد في غير صعق
 وقال سليك بن سلكة:
 اذا اسهلت خبت وان احزنت مشت ... وتغشي بها بين البطون وتصدف
 وقال الشماخ:
 رعين الندي حتي اذا وقد الحصي ... ولم يبق من نوء السماك يروق
 وقال عبيد الراعي:
 ضعاف القوي ليسوا كمن يبتني العلي جعاسيس قصارون دون المكارم
 وقال ايضا:
 سود معاصمها جعد معاقصها ... قد مسها من عقيد القار تفصيل
 
 وقال بشامة بن عمرو بن الغدير:
 هوان الحياة وخزي الممات ... وكلا اراه طعاما وبيلا
 وقالت ليلي الاخيلية: وقد كان مرهوب السنان وبين الل  سان ومجذام السري غير فاتر وقال ناهض بن ثومة الكلابي:
 صخوب الصدي ظماي القطامرة السري ... ركا ماءها بين النعام الخراءش
 واكثر الشعراء المصيبين من القدماء والمحدثين قد غزوا هذا المغزي ورموا هذا المرمي، وانما يحسن اذا اتفق له في البيت موضع يليق به، فانه ليس في كل موضع يحسن، ولا علي كل حال يصلح، ولا هو ايضا اذا تواتر واتصل في الابيات كلها بمحمود، فان ذلك اذا كان، دل علي تعمل وابان عن تكلف.
 علي ان من الشعراء القدماء والمحدثين من قد نظم شعره كله او الي بين ابيات كثيرة منه منهم ابو صخر الهذلي، فانه اتي من ذلك بما يكاد لجودته ان يقال فيه انه غير متكلف، وهو قوله:
 وتلك هيكلة خود مبتلة ... صفراء رعبلة في منصب سنم
 عذب مقبلها جدل مخلخلها ... كالدعص اسفلها مخصورة القدم
 سود ذواءبها بيض تراءبها ... محض ضراءبها صيغت علي الكرم
 عبل مقيدها حال مقلدها ... بض مجردها لفاء في عمم
 سمح خلاءقها درم مرافقها ... يروي معانقها من بارد الشبم
 كان معتقة في الدن مغلقة ... صهباء مصفقة من رابء رذم
 شيبت بموهبة من راس مرقبة ... جرداء مهيبة في حالق شمم
 خالط طعم ثناياها وريقتها ... اذا يكون توالي النجم كالنظم
 ومنهم ابو المثلم فانه قال:
 لو كان للدهر مال كان متلده ... لكان للدهر صخر مال قنيان
 ابي الهضيمة ناب بالعظيمة مت ... لاف الكريمة لا سقط ولا واني
 
 حامي الحقيقة نسال الوديقة مع ... تاق الوسيقة جلد غير ثنيان
 رباء مرقبة مناع مغلبة ... وهاب سلهبة قطاع اقران
 هباط اودية حمال الوية ... شهاد اندية سرحان فتيان
 يعطيك ما لا تكاد النفس ترسله ... من التلاد وهوب غير منان
 ومثل ذلك للمحدثين ايضا كثير.
 وانما يذهبون في هذا الباب الي المقاربة بين الكلام بما يشبه بعضه بعضا، فانه لا كلام احسن من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم واله وسلم، وقد كان يتوخي فيه مثل ذلك، فمنه ما روي عنه عليه السلام من انه عوذ الحسن والحسين عليهما السلام فقال: اعيذهما من السامة والهامة وكل عين لامة وانما اراد ملمة، فلا تباع الكلمة اخواتها في الوزن، قال: لامة.
 وكذلك ما جاء عنه صلي اله عليه وسلم، انه قال: خير المال سكة مابورة ومهرة مامورة، فقال : مامورة من اجل مابورة والقياس: مءمرة.
 وجاء في الحديث: يرجعن مازورات غير ماجورات. واذا كان هذا مقصودا له في الكلام المنثور، فاستعماله في الشعر الموزون اقمن واحسن.
  نعت القوافي
 ان تكون عذبة الحرف سلسة المخرج، وان يقصد لتصيير مقطع المصراع الاول في البيت الاول من القصيدة مثل قافيتها، فان الفحول المجيدين من الشعراء القدماء والمحدثين يتوخون ذلك ولا يكادون يعدلون عنه، وربما صرعوا ابياتا اخر من القصيدة بعد البيت الاول، وذلك يكون من اقتدار الشاعر وسعة بحره.
 واكثر من كان يستعمل ذلك امرء القيس، لمحله من الشعر فمنه قوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 ثم اتي بعد هذا البيت بابيات، فقال:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي
 ثم اتي بابيات بعد هذا البيت، فقال:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي بصبح وما الاصباح منك بامثل
 وقال في قصيدة اخري اولها:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 
 وقال بعد بيتين من هذا البيت:
 ديار لسلمي عافيات بذي خال ... الح عليها كل اسحم هطال
 ثم قال بعد ابيات اخر:
 الا انني بال علي جمل بالي ... يقود بنا بال ويتبعنا بال
 وقال في قصيدة اخري اولها:
 غشيت ديار الحي بالبكرات ... فعارمة فبرقة العيرات
 واتي بيتين، ثم قال:
 اعني علي التهمام والذكرات ... يبتن علي ذي الهم معتكرات
 وقال في قصيدة اخري اولها:
 عيناك دمعهما سجال ... كان شانيهما اوشال
 وقال بعد ابيات من هذا البيت:
 قلوب خزان ذي اورال ... قوتا كما يرزق العيال
 وقد سلك هذا السبيل غير امرء القيس شعراء كثيرون، فمنهم اوس قال في قصيدة اولها:
 ودع لميس وداع الصارم اللاحي ... قد فتكت في فساد بعد اصلاح
 ثم اتي بابيات وقال:
 اني ارقت ولم تارق معي صاح ... لمستكف بعيد النوم لواح
 ومنهم مرقش قال في قصيدة اولها:
 امن رسم دار ماء عينيك يسفح غدا من مقام اهله وتروحوا
 ثم اتي ببيت وقال:
 امن بنت عجلان الخيال المطرح ... الم ورحلي ساقط متزحزح
 وقال حسان بن ثابت من قصيدة اولها:
 الم تسال الربع الجديد التكلما ... بمدفع اشداخ فبرقة اظلما
 وقال البيت التالي لهذا:
 ابي رسم دار الحي ان يتكلما ... وهل ينطق المعروف من كان ابكما
 
 وقال الشماخ قصيدة اولها:
 الا ناديا اظعان ليلي تعرج ... فقد هجن شوقا ليته لم يهيج
 ثم اتي بابيات وقال:
 الا ادلجت ليلاك من غير مدلج ... هوي نفسها اذا ادلجت لم تعرج
 وقال عبيد بن الابرص قصيدة اولها:
 اقفر من اهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب
 ثم اتي بابيات وقال:
 ارض توارثها شعوب ... فكل من حلها محروب
 ثم اتي بابيات وقال:
 والمرء ما عاش في تكذيب ... طول الحياة له تعذيب
 وقال الراعي قصيدة اولها:
 ابت ايات حبي ان تبينا ... لنا خبرا فابكين الحزينا
 ومن الشعراء من ربما اغفل التصريع في البيت الاول، فاتي به في بعض الابيات من القصيدة فيما بعد.
 قال ابن احمر الباهلي قصيدة اولها:
 قد بكرت عاذلتي بكرة ... تزعم اني بالصبا مشتهر
 فلم يصرع اول القصيدة، واتي ببيتين بعد الاول، ثم قال:
 بل ودعيني طفل اني بكر ... وقد دنا الصبح فما انتظر
 وقال ابن احمر ايضا من قصيدة اولها:
 لعمري ما خلفت الا لما اري ... وراء رجال اسلموني لما بيا
 فاتي بالاول غير مصرع، وقال ابياتا بعده، ثم قال:
 فامسي جناب الشول اغبر كابيا ... وامسي جناب الحي ابلج واريا
 وقال امية بن حرثان بن الاسكر الكناني قصيدة اولها:
 اصبحت هزءا لراعي الضان اعجبه ... ماذا يريبك مني راعي الضان
 
 فلم يصرع اول بيت، واتي بعده ببيت واحد، ثم قال:
 يا ابني امية اني عنكما غاني ... وما الغني غير اني مشعر فاني
 وانما يذهب الشعراء المطبوعون المجيدون الي ذلك، لان بنية الشر انما هو التسجيع والتقفية، فكلما كان الشعر اكثر اشتمالا عليه كان ادخل له في باب الشعر واخرج له عن مذهب النثر.
  نعوت المعاني الدال عليها الشعر
 جماع الوصل لذلك ان يكون المعني مواجها للغرض المقصود، غير عادل عن الامر المطلوب.
 ولما كانت اقسام المعاني التي يحتاج فيها الي ان تكون علي هذه الصفة مما لا نهاية لعدده، ولم يمكن ان يءتي علي تعديد جميع ذلك، كي يبلغ اخره، رايت ان اذكر منه صدرا ينبء عن نفسه، ويكون مثالا لغيره، وعيارا لما لم اذكره، وان اجعل ذلك في الاعلام من اغراض الشعراء، وما هم له اكثر دوسا، وعليه اشد دوما، وهو المديح والهجاء والمراءي والتشبيه والوصف والنسيب.
  الغلو والاقتصار
 واقدم امام كلامي في هذه الاقسام قولا يحتاج الي تقديمه، وهو اني رايت الناس مختلفين في مذهبين من مذهب الشعر، وهما الغلو في المعني اذا شرع فيه، والاقتصار عل الحد الاوسط فيما يقال منه، واكثر الفريقين لا يعرف من اصله ما يرجع اليه ويتمسك به، ولا من اعتقاد خصمه ما يدفعه ويكون ابدا مضادا له، لكنهم يخبطون في ظلماء، فمرة يعمد احد الفريقين الي ما كان من جنس قول خصمه فيعتقده، ومرة يعمد الي ما جانس قوله في نفسه فيدفعه ويعتقد نقضه، وقد شهدت انا، ممن هذه سبيله، قوما يقولون ان قول مهلهل ابن ربيعة:
 فلولا الريح اسمع اهل حجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 خطا من اجل انه كان بين موضع الوقعة التي ذكرها وبين حجر مسافة بعيدة جدا.
 وكذلك يقولون في قول النمر بن تولب:
 ابقي الحوادث والايام من نمر ... اسباد سيف قديم اثره باد
 
 تظل تحفر عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والساقين والهادي
 وكذلك في قول ابي نواس:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 ثم رايت هءلاء باعيانهم في وقت اخر يستحسنون ما يروون من طعن النابغة علي حسان بن ثابت رضي الله عنه في قوله:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 وذلك انهم يرون موضع الطعن علي حسان انما هو قوله: الغر، وكان ممكنا ان يقول: البيض، لان الغرة: بياض قليل في لون اخر غيره كثير، وقالوا فلو قال: البيض، لكان اكثر من الغر.
 وفي قوله: يلمعن بالضحي، ولو قال: بالدجي، لكان احسن.
 وفي قوله: واسيافنا يقطرن من نجدة دما، قالوا: ولو قال: يجرين، لكان احسن، اذ كان الجري اكثر من القطر.
 فلو انهم يحصلون مذاهبهم لعلموا ان هذا المذهب في الطعن علي شعر حسان غير المذهب الذي كانوا معتقدين له من الانكار علي مهلهل، والنمر، وابي نواس، لان المذهب الاول انما هو لمن انكر الغلو، والثاني لمن استجاده، فان النابغة  علي ما حكي عنه  لم يرد من حسان الا الافراط والغلو بتصييره مكان كل معني وضعه ما هو فوقه وزاءد عليه، وعلي ان من انعم النظر علم ان هذا الرد علي حسان من النابغة  كان او من غيره  خطا بين، وان حسان مصيب، اذ كانت مطابقة المعني بالحق في يده، وكان الراد عليه عادلا عن الصواب الي غيره.
 فمن ذلك ان حسان لم يرد بقوله: الغر، ان يجعل الجفان بيضا، فاذا قصر عن تصيير جميعها ابيض نقص ما اراده، وانما اراد بقوله: الغر، المشهورات، كما يقال يوم اغر ويد غراء، وليس يراد البياض في شء من ذلك، بل تراد الشهرة والنباهة.
 واما قول النابغة في: يلمعن بالضحي، انه لو قال: بالدجي، لكان احسن من قوله: بالضحي، اذ كل شء يلمع بالضحي، فهو خلاف الحق وعكس الواجب، لانه ليس يكاد يلمع بالنهار من الاشياء الا الساطع النور الشديد الضياء، فاما الليل فاكثر الاشياء، مما له ادني نور وايسر بصيص، يلمع فيه، فمن ذلك الكواكب، وهي بارزة لنا مقابلة لابصارنا، داءما تلمع
 
 بالليل ويقل، لمعانها بالنهار حتي تخفي، وكذلك السرج والمصابيح ينقص نورها كلما اضحي النهار، والليل تلمع فيه عيون السباع لشدة بصيصها، وكذلك اليراع حتي تخال نارا.
 واما قول النابغة، او من قال: ان قوله في السيوف: يجرين، خير من قوله: يقطرن، لان الجري اكثر من القطر، فلم يرد حسان الكثرة، وانما ذهب الي ما يلفظ به الناس ويتعاودونه من وصف الشجاع الباسل والبطل الفاتك بان يقولوا: سيفه يقطر دما، ولم يسمع: سيفه يجري دما، ولعله لو قال: يجرين دما، لعدل عن المالوف المعروف من وصف الشجاع النجد الي ما لم تجر عادة العرب به.
 ولنرجع الي ما بدانا بذكره من الغلو والاقتصار علي الحد الاوسط، فاقول: ان الغلو عندي اجود المذهبين، وهو ما ذهب اليه اهل الفهم بالشعر والشعراء قديما.
 وقد بلغني عن بعضهم انه قال: احسن الشعر اكذبه.
 وكذلك يري فلاسفة اليونانيين في الشعر علي مذهب لغتهم.
 ومن انكر علي مهلهل والنمر وابي نواس قولهم المقدم ذكره، فهو مخطء، لانهم وغيرهم  ممن ذهب الي الغلو  انما ارادوا به المبالغة، وكل فريق اذا اتي من المبالغة والغلو بما يخرج عن الموجود ويدخل في باب المعدوم، فانما يريد به المثل وبلوغ النهاية في النعت، وهذا احسن من المذهب الاخر، فان قول النابغة الجعدي في معني قول النمر علي مذهب الاقتصاد ولزوم الحد الاوسط:
 وقد ابقت صروف الدهر مني ... كما ابقت من السيف اليماني
 دون قول النمر، لان في قول النمر دليلا قويا علي ان ما بقي منه اكثر مما بقي من النابغة.
 وكذلك قول كعب بن مالك الانصاري في معني قول مهلهل ووصفه صوت الضرب:
 من سره ضرب يرعبل بعضه ... بعضا كمعمعة الاباء المحرق
 دون قول مهلهل، لان في قول المهلهل ما يدل علي ان الضرب الذي ذكره اشد وابلغ.
 وكذلك قول الحزين الكناني في معني قول ابي نواس:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 دون قول ابي نواس، لان هذا وان كان قد وصف صاحبه، بما دل علي مهابته، فان في قول ابي نواس دليلا علي عموم المهابة ورسوخه في قلب الشاهد والغاءب، وفي قوله: حتي انه لتهابك، قوة لتكاد تهابك، وكذا كل غال مفرط في
 
 الغلو اذا اتي بما يخرج عن الموجود فانما يذهب فيه الي تصييره مثلا، وقد احسن ابو نواس حيث اتي بما ينبء عن عظم الشء الذي وصفه.
 واذ قدمت ما اردت تقديمه، فلنرجع الي ذكر واحد من المعاني الستة التي قلت انها الاعلام من اغراض الشعراء في المعاني، فابدا اولا بذكر المديح .
  نعت المدح
 ما احسن ما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في وصف زهير حيث قال: انه لم يكن يمدح الرجل الا بما يكون للرجال، فان في هذا القول، اذا فهم وعمل به، منفعة عامة، وهي العلم بانه اذا كان الواجب ان لا يمدح الرجال الا بما يكون لهم وفيهم، فكذا يجب ان لا يمدح شء غيرهم الا بما يكون له وفيه، وبما يليق به ولا ينافره، ومنفعة اخري ثانية وهي توكيد ما قلنا في اول كلامنا في المعاني من ان الواجب فيها قصد الغرض المطلوب علي حقه وترك العدول عنه الي ما لا يشبهه.
 ولما كان المدح اسما مشتركا لمدح الرجال وغيرهم، عمدنا بالقول في مدح الرجال، اذ كان غرض الشعراء في الاكثر انما هو مدحهم للرجال، الا ما يستعملون من اوصاف النساء، فان ذلك له قسم اخر سناتي به فيما بعد ان شاء الله تعالي، وعلمنا انا اذا اخذنا في التعريف بجودة مدح الرجال كيف يكون، فقد يتعلم من حواشي قولنا في هذا كيف تسلك السبيل الي مدح غيرهم، فنقول: انه لما كانت فضاءل الناس من حيث هم ناس، لا من طريق ما هم مشتركون فيه مع ساءر الحيوان، علي ما عليه اهل الالباب من الاتفاق في ذلك، انما هي العقل والشجاعة والعفة، كان القاصد لمدح الرجال بهذه الاربع الخصال مصيبا، والمادح بغيرها مخطءا؛ ثم قد يجوز مع ذلك ان يقصد الشاعر للمدح منها بالبعض والاغراق فيه دون البعض، مثل ان يصف الشاعر انسانا بالجود الذي هو احد اقسام العدل وحده، فيغرق فيه ويفتن في معانيه، او بالنجدة فقط، فيعمل فيها مثل ذلك او بهما، ويقتصر عليهما دون غيرهما، فلا يسمي مخطءا لاصابته في مدح الانسان ببعض فضاءله، لكن يسمي مقصرا عن استكمال جميع المدح.
 فقد وجب ان يكون علي هذا القياس المصيب من الشعراء من مدح الرجال بهذه الخلال لا بغيرها، والبالغ في التجويد الي اقصي حدوده من استوعبها ولم يقتصر علي بعضها، وذلك كما قال زهير بن ابي سلمي في قصيدة:
 
 اخي ثقة لا تهلك الخمر ماله ... ولكنه قد يهلك المال ناءله
 فوصفه في هذا البيت بالعفة لقلة امعانه في اللذات، وانه لا ينفد ماله فيها، وبالسخاء لاهلاكه ماله في النوال وانحرافه الي ذلك عن اللذات، وذلك هو العدل، ثم قال:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك معطيه الذي انت ساءله
 فزاد في وصف السخاء منه بان جعله يهش له، ولا يلحقه مضض، ولا تكره لفعله، ثم قال:
 فمن مثل حصن في الحروب ومثله ... لانكار ضيم او لخصم يجادله
 واتي في هذا البيت بالوصف من جهة الشجاعة والعقل، فاستوعب زهير، في ابياته هذه، المدح بالاربع الخصال التي هي فضاءل الانسان علي الحقيقة، وزاد في ذلك الوفاء، وهو وان كان داخلا في هذه الاربع، فكثير من الناس لا يعلم وجه دخوله فيها، حيث قال: اخي ثقة، صفة له بالوفاء، والوفاء داخل في الفضاءل التي قدمنا ذكرها.
 وقد يتفنن الشعراء في المديح بان يصفوا حسن خلق الانسان، ويعددوا انواع الاربع الفضاءل التي قدمنا ذكرها واقسامها واصناف تركيب بعضها مع بعض، وما اقل من يشعر بان ذلك داخل في الاربع الخلال علي الانفراد او بالتركيب، الا اهل الفهم، مثل ان يذكروا من اقسام العقل: ثقابة المعرفة، والحياء، والبيان، والسياسة، والكفاية، والصدع بالحجة، والعلم، والحلم عن سفاهة الجهلة، وغير ذلك مما يجري هذا المجري.
 ومن اقسام العفة: القناعة، وقلة الشره، وطهارة الازار، وغير ذلك مما يجري مجراه.
 ومن اقسام الشجاعة: الحماية والدفاع، والاخذ بالثار، والنكاية في العدو، والمهابة، وقتل الاقران، والسير في المهامه الموحشة والقفار، وما اشبه ذلك.
 ومن اقسام العدل: السماحة، ويرادف السماحة: التغابن، وهو من انواعها، والانظلام، والتبرع بالناءل، واجابة الساءل، وقري الاضياف، وما جانس ذلك.
 واما تركيب بعضها مع بعض، فيحدث منه ستة اقسام: اما ما يحدث عن تركيب العقل مع الشجاعة: فالصبر علي الملمات، ونوازل الخطوب، والوفاء بالايعاد.
 وعن تركيب العقل مع السخاء: البر، وانجاز الوعد، وما اشبه ذلك.
 وعن تركيب العقل مع العفة: التنزه ، فالرغبة عن المسالة، والاقتصار علي ادني معيشة، وما اشبه ذلك.
 وعن تركيب الشجاعة مع السخاء: الاتلاف والاخلاف،
 
 وما اشبه ذلك.
 وعن تركيب الشجاعة مع العفة: انكار الفواحش، والغيرة علي الحرم.
 وعن السخاء مع العفة: الاسعاف بالقوت، والايثار علي النفس، وما شاكل ذلك.
 وجميع هذه التركيبات قد يذكرها الشعراء في اشعارهم، وساذكر من جيد ما قالوه في ذلك صدرا ان شاء الله تعالي، الا اني ابدا قبل ذلك فاقول: ان كل واحدة من هذه الفضاءل الاربع ذكرها، وسط بين طرفين وقد وصف شعراء مصيبون متقدمون قوما بالافراط في هذه الفضاءل، حتي زال الوصف الي الطرف المذموم، وليس ذلك منهم الا كما قدمنا القول فيه في باب الغلو في الشعر من ان الذي يراد به انما هو المبالغة والتمثيل لا حقيقة الشء.
 ومن الاخبار التي يحتاج الي ذكرها في هذا الموضع وشرح الحال فيها، ليكون ذلك مثالا يبني الامر عليه. ويعلم به ما ياتي من مثله. ان كثيرا انشد عبد الملك بن مروان قوله فيه:
 علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي سردها واذالها
 يءود ضعيف القوم حمل قتيرها ويستطلع القرم الاشم احتمالها
 فقال له عبد الملك: قول الاعشي لقيس بن معدي كرب احسن من قولك، حيث يقول له:
 واذا تجء كتيبة ملمومة ... شهباء يخشي الذاءدون نهالها
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 فقال: يا امير المءمنين، وصفتك بالحزم والعزم، ووصف الاعشي صاحبه بالطيش والخرق.
 والذي عندي في ذلك ان عبد الملك اصح نظرا من كثير. الا ان يكون كثير غالط واعتذر بما يعتقد خلافه، لانه قد تقدم من قولنا في ان المبالغة احسن من الاقتصار علي الامر الاوسط ما فيه كفاية، والاعشي بالغ في وصف الشجاعة حيث جعل الشجاع شديد الاقدام بغير جنة، علي انه وان كان لبس الجنة اولي بالحزم واحق بالصواب، ففي وصف الاعشي دليل قوي علي شدة شجاعة صاحبه، لا ان الصواب له ولا لغيره الا لبس الجنة، وقول كثير يقصر عن الوصف.
 فلنرجع الي ذكر مداءح الشعراء المحسنين، ثم ناتي بعد
 
 ذلك بصدر يشتمل علي افتنانهم في المدح؛ ليكون مثالا لما تقدم الاخبار عنه، وعبرة في اختيارات المداءح، فمن ذلك قول زهير بن ابي سلمي:
 يطلب شاو امراين قدما حسنا ... نالا الملوك وبذا هذه السوقا
 هو الجواد فان يلحق بشاوهما ... علي تكاليفه فمثله لحقا
 او يسبقاه علي ما كان من مهل فمثل ما قدما من صالح سبقا
 ومن هذه القصيدة:
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا
 ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... ما كذب الليث عن اقرانه صدقا
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا طعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 فضل الجواد علي الخيل البطاء فلا ... يعطي بذلك ممنونا ولا نزقا
 هذا وليس كمن يعيا بخطبته ... وسط الندي اذا ما ناطق نطقا
 لو نال حي من الدنيا بمكرمة ... افق السماء لنالت كفه الافقا
 ومن كلمة اخري لزهير:
 هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا ... وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا
 وفيهم مقامات حسان وجوهها ... واندية ينتابها القول والفعل
 وان جءتهم الفيت حول بيوتهم ... مجالس قد يشفي باحلامها الجهل
 علي مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
 سعي بعدهم قوم لكي يدركوهم ... فلم يدركوا ولم يلاموا ولم يالوا
 فما كان من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 ولزهير يمدح بني الصيداء:
 اني سترحل بالمطي قصاءدي ... حتي تحل علي بني ورقاء
 مدحا لهم يتوارثون ثناءها ... رهن لاخرهم بطول بقاء
 حلماء في النادي اذا ما جءتهم ... جهلاء يوم عجاجة ولقاء
 من سالموا نال الكرامة كلها ... او حاربوا الوي مع العنقاء
 
 وله:
 ان البخيل ملوم حيث كان ولك ... ن الجواد علي علاته هرم
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظلم
 ومن ذلك قول الحطيءة في بني بغيض:
 وان التي نكبتها عن معاشر ... علي غضاب ان صددت كما صدوا
 اتت ال شماس بن لاي وانما ... اتاهم بها الاحلام والحسب العد
 ومنها:
 يسوسون احلاما بعيدا اناتها ... وان غضبوا جاء الحفيظة والجد
 اقلوا عليهم لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 وان كانت النعمي عليهم جزوا بها ... وان انعموا لاكدروها ولا كدوا
 وتعذلني افناء سعد عليهم ... وما قلت الا بالذي علمت سعد
 ومن ذلك قول الاخطل:
 صم عن الجهل عن قيل الخنا خرس ... اذا المت بهم مكروهة صبروا
 شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 ومن ذلك ما انشدنا احمد بن يحيي:
 ميامين يرضون السياسة ان كفوا ... ويكفون ان ساسوا بغير تكلف
 اذا صرفوا للحق يوما تصرفوا ... اذا الجاهل الحيران لم يتصرف
 وان كان فيهم موسر يغن فضله ... وان كان فيهم معسر يتعفف
 وانشدنا ايضا:
 وفتيان صدق يا يبثن صحبتهم ... يزيدهم هول الجناب تاسيا
 فان يك خيرا يحسنوا ملا به ... وان يك شرا يحسبوه تحاسيا
 وانشدنا ايضا:
 اذا المحل انسي العفة الناس ذببت ... وحامت عن الاحساب بكر بن واءل
 
 بهم بعض ما بالناس لكن يردهم ... حيا وعفاف عن دنء الماكل
 وانشدنا:
 يذكرني بشرا بكاء حمامة ... علي فنن من بطن بيشة ماءل
 فتي مثل صفو الماء ليس بباخل ... بخير ولا مهد ملاما لباخل
 ولا مظهر احدوثة السوء معجبا ... باعلانها في المجلس المتقابل
 تري اهله في نعمة وهو شاحب ... طوي البطن مخماص الضحي والاصاءل
 وانشدنا لمحمد بن زياد الحارثي:
 تخالهم للحلم صما عن الخنا ... وخرسا عن الفحشاء عند التهاجر
 ومرضي اذا لاقوا حياء وعفة ... وعند الحفاظ كالليوث الخوادر
 لهم ذل انصاف ولين تواضع ... ومن عزهم ذلت رقاب المعاشر
 كان بهم وصما يخافون عاره ... وليس بهم الا اتقاء المعاير
 ثم من الشعراء الان من يجمل المديح، فيكون ذلك بابا من ابوابه حسنا ايضا، لبلوغه الارادة، مع خلوه من الاطالة، وبعد من الاكثار، ودخوله في باب الاختصار.
 فمن ذلك قول الحطيءة:
 تزور امرا يعطي علي الحمد ماله ... ومن يعط اثمان المكارم يحمد
 يري البخل لا يبقي علي المرء ماله ... ويعلم ان المال غير مخلد
 كسوب ومتلاف اذا ما سالته ... تهلل واهتز اهتزاز المهند
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 فقد تصرف في الابيات الاول في اصناف المديح المتقدم ذكرها، واتي بجماع الوصف وجملة المديح علي سبيل الاختصار في البيت الاخير.
 ومن ذلك قول الشماخ:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 وقد اوما ابو السمط مروان بن ابي حفصة في مدحه شراحيل بن معن بن زاءدة
 
 ايماء موجزا ظريفا، اتي علي كثير من المدح باختصار واشارة بديعة، حيث قال:
 رايت ابن معن انطق الناس جوده ... فكلف قول الشعر من كان مفحما
 وارخص بالعدل السلاح بارضنا ... فما يبلغ السيف المهند درهما
 ومن الشعراء ايضا من يغرق في المدح بفضيلة واحدة او اثنتين، فياتي علي اخر ما في كل واحدة منهما او اكثره، وذلك، اذا فعل، مصاب به الغرض في الوقوع علي الفضاءل، ومقصر عن المدح الجامع لها؛ لكنه يجود المديح حينءذ كلما اغرق في اوصاف الفضيلة، واتي بجميع خواصها او اكثرها، وذلك مثلا في الجراة والاقدام، كما قال الفرزدق لسالم الغداني، حين قتل قاتل اخيه، العاءذ بجوار عبد الملك:
 اذا كنت في دار تخاف بها الردي ... فصمم كتصميم الغداني سالم
 سخا طلبا للوتر نفسا بموته ... فمات كريما عاءفا للملاءم
 نقي ثياب الذكر من دنس الخنا ... يناجي ضميرا مستدف العزاءم
 اذا هم افري ما به هم ماضيا ... علي الهول طلاعا ثنايا العظاءم
 ولما راي السلطان لا ينصفونه ... قضي بين ايديهم بابيض صارم
  اقسام المدح
 وقد ينبغي ان يعلم مداءح الرجال، وهي التي صمدنا الكلام فيها في هذا الباب، تنقسم اقساما بحسب الممدوحين من اصناف الناس في الارتفاع والاتضاع، وضروب الصناعات، والتبدي والتحضر، وانه يحتاج الي الوقوف علي المعني بمدح كل قسم من هذه الاقسام.
  مدح الملوك
 فاما اصابة الوجه في مدح الملوك، فمثل قول النابغة الذبياني في النعمان بن المنذر:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 بانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 ومثل ذلك قول نصيب في سليمان بن عبد الملك:
 اقول لركب قافلين لقيتهم ... قفا ذات اوشال ومولاك قارب
 
 قفوا خبروني عن سليمان انني ... لمعروفه من اهل ودان طالب
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 هو البدر والناس الكواكب حوله ... وهل يشبه البدر المضء الكواكب
 ومثل قول الحزين الكناني في عبد الله بن عبد الملك بن مروان، وقد وفد عليه وهو عامل مصر:
 لما وقفت عليه في الجموع ضحي ... وقد تعرضت الحجاب والخدم
 حييته بسلام وهو مرتفق ... وضجة القوم عند الباب تزدحم
 في كفه خيزران ريحها عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 كلتا يديه ربيع غير ذي خلف ... هذي خروج وهذي عارض هزم
 ومثل قول ابي العتاهية في الهادي بن المهدي:
 يضطرب الخوف والرجاء اذا ... حرك موسي القضيب او فكر
  مدح ذوي الصناعات
 واما مدح ذوي الصناعات، فان يمدح الوزير والكاتب بما يليق بالفكرة والروية وحسن التنفيذ والسياسة، فان انضاف الي ذلك الوصف بالسرعة في اصابة الحزم والاستغناء بحضور الذهن عن الابطاء لطلب الاصابة، كان احسن واكمل للمدح، كما قال:
 بديهته وفكرته سواء ... اذا بعد الصواب من المشير
 وكما قال اشجع:
 بديهته مثل تفكيره ... متي رمته فهو مستجمع
 وكما قال منصور النمري:
 وليس لاعباء الامور اذا اعترت ... بمكترث لكن لهن صبور
 يري ساكن الاوصال باسط وجهه ... يريك الهوينا والامور تطير
  مدح القاءد
 واما مدح القاءد فيما يجانس الباس والنجدة، ويدخل في باب شدة البطش والبسالة، فان اضيف الي ذلك المدح بالجود والسماحة والتخرق في البذل والعطية، كان المديح حسنا، والنعت تاما، اذ كان لهم السخاء اخا الشجاعة، وكانا في اكثر الامور
 
 موجودين في بعداء الهمم واهل الاقدام والصولة.
 وذلك كما قال بعض الشعراء في جمع الباس والجود:
 فتي دهره شطران فيما ينوبه ... ففي باسه شطر وفي جوده شطر
 فلا من بغاة الخير في عينه قذي ... ولا من زءير الحرب في اذنه وقر
 وكما قال منصور النمري في افراده ذكر الباس وحده:
 تري الخيل يوم الروع يظمان تحته ... وتروي القنا في كفه والمناصل
 حلال لاطراف الاسنة نحره ... حرام عليها متنه والكواهل
 وكما قال بشار بن برد:
 الا ايها الحاسد المبتغي ... نجوم السماء بسعي امم
 سمعت بمكرمة ابن العلاء ... فانشات تطلبها لست ثم
 اذا عرض اللهو في صدره ... لها بالعطاء وضرب البهم
 يلذ العطاء وسفك الدماء ... فيغدو علي نعم او نقم
 فقل للخليفة ان جءته ... نصيحا ولا خير في المتهم
 اذا ايقظتك حروب العدي ... فنبه لها عمرا ثم نم
 فتي لا ينام علي دمنة ... ولا يشرب الماء الا بدم
  مدح السوقة
 واما مدح السوقة من البادية والحاضرة، فينقسم قسمين، بحسب انقسام السوقة الي المتعيشين باصناف الحرف وضروب المكاسب، والي الصعاليك والخراب والمتلصصة ومن جري مجراهم.
 فمدح القسم الاول: يكون بما يضاهي القضاءل النفسانية التي قدمنا ذكرها خاليا من مثل مدح الملوك ومن قدمنا ذكره من الوزراء والكتاب والقواد، وذلك مثل قول الشاعر:
 متراحمين ذوو يسارهم ... يتعاطفون علي ذوي الفقر
 وذوو معاسرهم كانهم ... من صدق عفتهم ذوو وفر
 متجملين لطيب خيمهم ... لا يهلعون لنبوة الدهر
 ومدح القسم الثاني يكون بما يضاهي المذهب الذي يسلكه اهله من الاقدام
 
 والفتك والتشمير والجلد والتيقظ والصبر، مع التخرق والسماحة، وقلة الاكتراث للخطوب الملمة، كما قال تابط شرا يمدح شمس ابن مالك:
 اني لمهد من ثناءي فقاصد ... به لابن عم الصدق شمس بن مالك
 اهز به في ندوة الحي عطفه ... كما هز عطفي بالهجان الاوارك
 لطيف الحوايا يقسم الزاد بينه ... سواء وبين الذءب قسم المشارك
 يظل بموماة ويمسي بغيرها ... جحيشا ويعروري ظهور المهالك
 كان به في البرد اثناء حية ... بعيد الخطي شتي النوي والمسالك
 ويسسق وفد الريح من حيث تنتحي ... بمنخرق من شده المتدارك
 اذا خاط عينيه كري النوم لم يزل ... له كالء من قلب شيخان فاتك
 وان طلعت اولي العدي فنفره ... الي سلة من صارم الغرب باتك
 اذا هزه في عظم قرن تهللت ... نواجذ افواه المنايا الضواحك
 قليل التشكي للمهم يصيبه ... رحيب مناخ العيس سهل المبارك
 وقال ابو كبير الهذلي:
 ولقد سريت علي الظلام بمغشم ... جلد من الفتيان غير مثقل
 ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل
 حملت به في ليلة مزءودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل
 فاتت به حوش الفءاد مبطنا ... سهدا اذا ما نام ليل الهوجل
 ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل
 ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل
 فاذا طرحت له الحصاة رايته ... ينزو لوقعتها نزو الاخيل
 واذا يهب من المنام رايته ... كرتوب كعب الساق ليس بزمل
 واذا رميت به الفجاج رايته ... ينضو مخارمها هوي الاجدل
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل
 يحمي الصحاب اذا تكون كريهة ... واذا هم ازموا فماوي العيل
 ثم نعقب الكلام في المديح بالكلام في الهجاء.
  نعت الهجاء
 انه قد سهل السبيل الي معرفة وجه الهجاء وطريقته،
 
 ما تقدم من قولنا في باب المديح واسبابه، اذ كان الهجاء ضد المديح، فكلما كثرت اضداد المديح في الشعر كان اهجي له، ثم ننزل الطبقات علي مقدار قلة اصناف الاهاجي فيها وكثرتها.
 فمن الهجاء المقذع الموجع ما انشدناه احمد بن يحيي:
 كاءر بسعد ان سعدا كثيرة ... ولا تبغ من سعد وفاء ولا نصرا
 ولا تدع سعدا للقراع وخلها، ... اذا امنت، ورعيها البلد القفرا
 يروعك من سعد بن عمرو جسومها ... وتزهد فيها حين تقتلها خبرا
 فمن اصابة المعني في هذا الهجاء ان هذا الشاعر سلم لهءلاء القوم امرين يظن انهما فضيلتان، وليستا بحسب ما وصفناه من الفضاءل مصيبتين، وهما كثرة العدد وعظم الخلق، وغزا بذلك مغازي دلت علي حذقه بالشعر، فمنها ان ادخل هجاءه لهم في باب الاقوال الصادقة لاعطاءه اياهم شيءا ومنعه له شيءا اخر، وقصده بذلك لان يظن ان قوله فيهم انما هو علي سبيل الصدق، وذكره اياهم بما هم من جيد وردء، ومنها ما بان من معرفته بالفضاءل حتي ميز صحيحها من باطلها، فسلم الباطلة ومنه الصحيحة، ومنها ان قطع عن هءلاء القوم ما يعتذر به الكرام من قلة العدد، فان الكرام ابدا فيهم قلة، كما قال السموال ابن عاديا:
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 ومن خبيث الهجاء ما انشدني احمد بن يحيي ايضا:
 ان يغدروا او يفجروا ... او يبخلوا لا يحفلوا
 يغدوا عليك مرجل ... ين كانهم لم يفعلوا
 فمن جودة هذا الهجاء ان الشاعر تعمد اضداد الفضاءل علي الحقيقة فجعلها فيهم، لان الغدر ضد الوفاء، والفجور ضد الصدق، والبخل ضد الجود، ثم اتي بعد ذلك بضد اجل الفضاءل وهو العقل، حيث قال:
 يغدوا عليك مرجل ... ين كانهم لم يفعلوا
 لان هذا الفعل انما هو من افعال اهل الجهل والبهيمية والقحة التي هي من عمي القوة المميزة، كما قال جالينوس في كتابه في اخلاق النفس.
 
 ولزياد الاعجم في غياظ بن حصين بن المنذر:
 وسميت غياظا ولست بغاءظ ... عدوا، ولكن الصديق تغيظ
 عدوك مسرور وذو الود للذي ... اتي منك من غيظ عليك كظيظ
 نسي لما اوليت من صالح مضي ... وانت لتعداد الذنوب حفيظ
 تلين لاهل الغل والغمر منهم ... وانت علي اهل الصفاء فظيظ
 ومن الهجاء ايضا ما تجمل فيه المعاني، كما يفعل في المدح، فيكون ذلك حسنا اذا اصيب به الغرض المقصود مع الايجاز في اللفظ، وذلك مثل قول العباس بن يزيد الكندي في مهاجاته جريرا ومعارضته اياه في قوله:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 وقال:
 لقد غضبت علي بنو تميم ... فما نكات لغضبتها ذبابا
 لو اطلع الغراب علي تميم ... وما فيهم من السوءات شابا
 ومثل قول مرة بن عداء الفقعسي:
 واذا تسرك من تميم خصلة ... فلما يسوءك من تميم اكثر
 وقال الاخر:
 ويقضي الامر حين تغيب تيم ... ولا يستاذنون وهم شهود
 وللحكم الخضري:
 الم تر انهم رقموا بلءم ... كما رقمت باذرعها الحمير
 ومثل قول اعشي باهلة:
 بنو تيم قرارة كل لءم ... لكل مصب ساءلة قرار
 وقد تبع ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي الاعشي في هذا المعني فقال:
 اضحوا بمستن سيل اللءم وارتفعت ... اموالهم في هضاب المطل والعلل
 لو كان يخفي علي الرحمن خافية ... من خلقه خفيت عنه بنو اسد
 ومثل قول الاخر:
 قوم اذا ما جني جانيهم امنوا ... من لءم احسابهم ان يقتلوا قودا
 
 ومثل قول زياد الاعجم:
 اني لاكرم نفسي ان اكلفها ... هجاء جرم ولما يهجهم احد
 ماذا يقول لهم من كان هاجيهم ... لا يبلغ الناس ما فيهم وان جهدوا
 ومثل قول اوس بن مغراء:
 فلست بعاف عن شتيمة عامر ... ولا حابسي عما اقول وعيدها
 تري اللءم ما عاشوا جديدا عليهم ... وابقي ثياب اللابسين جديدها
 لعمرك ما تبلي سرابيل عامر ... من اللءم ما دامت عليها جلودها
 وهذه الابيات قالها اوس وهو يهاجي النابغة الجعدي، فيقال: ان النابغة كان يقول: اني واوس بن مغراء لنبتدر بيتا ما قلناه بعد، لو قاله احدنا لقد غلب علي صاحبه.
 فلما قال اوس البيت الاخير، قال النابغة: هذا هو البيت الذي كنا نبتدره، فغلب اوس عليه.
 ومثل قول عباس بن مرداس السلمي في سفيان بن عبد يغوث النضري:
 واوعد وقل ما شءت انك جاهل ... علي انما انت امرء من بني نضر
 وما اجود ما قال الفرزدق في عبد الله بن عمير الليثي حين هرب من ابي فديك الخارجي وكان يتمني لقاء الخوارج كهجاء:
 تمنيتهم، حتي اذا ما لقيتهم ... تركت لهم عند الجلاد السرادقا
 واعطيت ما تعطي الحليلة بعلها ... وكنت حباري اذ رايت البوارقا
 ففي قوله: ما تعطي الحليلة بعلها، مع ايجازه، عجاءب، وكذلك في قوله: حباري.
 ومنهم من يفرط في ذكر نقيصة واحدة، كما يغلو عند المدح في فضيلة واحدة.
 فمن ذلك للحطيءة يغرق في ذكر البخل وحده:
 كددت باظفاري واعملت معولي ... فصادفت جلمودا من الصخر املسا
 تشاغل لما جءت في وجه حاجتي ... واطرق حتي قلت قد مات او عسي
 واجمعت ان انعاه حين رايته ... يفوق فواق الموت حتي تنفسا
 فقلت له: لا باس لست بعاءد ... فافرخ تعلوه السمادير مبلسا
 ولجرير في ذكر الجهل وحده :
 ولا تتقون الشر حتي يصيبكم ... ولا تعرفون الامر الا تدبرا
 
 ثم ينظر اقسام المديح واسبابه، فيجري امر الهجاء بحسبها في المراتب والدرجات والاقسام، ويلزم ضد المعني الذي يدل عليه اذ كان المديح ضده الهجاء.
 ولنتبع القول في الهجاء: القول في المراثي.
  نعت المراثي
 انه ليس بين المرثية والمدحة فصل الا ان يذكر في اللفظ ما يدل علي انه لهالك، مثل: كان وتولي وقضي نحبه وما اشبه ذلك، وهذا ليس يزيد في المعني ولا ينقص منه، لان تابين الميت انما هو بمثل ما كان يمدح به في حياته، وقد يفعل في التابين شء ينفصل به لفظه عن لفظ المدح بغير كان وما جري مجراها، وهو ان يكون الحي وصف مثلا بالجود، فلا يقل: كان جوادا ولكن بان يقال: ذهب الجود او فنم للجود بعده ومثل: تولي الجود وما اشبه هذه الاشياء.
 كما قالت ليلي الاخيلية ترثي توبة ابن الحمير بالنجدة علي هذه السبيل:
 فليس سنان الحرب يا توب بعدها ... بغاز ولا غاد بركب مسافر
 ومن الشعراء من يرثي بكاء الاشياء التي كان الميت يزاولها، وعتد ذلك ومثله يحتاج الي ان يعلم صحة المعني فيما يتكلم به من مثل هذه الاشياء، فانه ليس من اصابة المعني ان يقال ف كل شء تركه الميت: انه يبكي عليه، لان من ذلك ما ان قيل انه بكي عليه كان سبة وعيبا لاحقين به.
 فمن ذلك مثلا ان قال قاءل في ميت: بكتك الخيل اذ لم تجد لها فارسا مثلك، فانه مخطء، لان من شان ما كان يوصف في حياته بكده اياه، ان يذكر اعتباطه بموته، وما كان يوصف بالاحسان اليه في حياته ان يذكر اغتمامه بوفاته.
 ومن ذلك احسان الخنساء في مرثيتها صخرا واصابتها المعني، حيث قالت تذكر اغتباط حذفة فرس صخر بموته:
 فقد فقدتك حذفة فاستراحت ... فليت الخيل فارسها يراها
 ولو قالت: فقدتك حذفة فبكت، لاخطات، بل انما يجب ان يبكي علي الميت
 
 ما كان يوصف اذا وصف في حياته باغاثته الاحسان اليه، كما قال كعب بن سعد الغنوي في مرثية اخيه:
 ليبكك شيخ لم يجد من يعينه ... وطاوي الحشي ناءي المزار غريب
 وكما قال اوس بن حجر يرثي فضالة بن كلدة الاسدي:
 ليبكك الشرب والمدامة وال ... فتيان طرا وطامع طمعا
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 والحي اذ حاذروا الصباح وقد ... خافوا مغيرا وساءرا تلعا
 فيجب ان يتفقد مثل هذا من اصابة الغرض والانحراف عنه.
 واذ قد تبين بما قلنا انفا انه لا فصل بين المدح والتابين الا في اللفظ دون المعني، فاصابة المعني به ومواجهة غرضه هو ان يجري الامر فيه علي سبيل المدح.
 فمن المراثي التي تشتبه في المديح استيعاب الفضاءل التي قدمنا ذكرها والاتيان عليها، مثل قول كعب بن سعد الغنوي يرثي اخاه:
 لعمري لءن كانت اصابت منية ... اخي والمنايا للرجال شعوب
 لقد كان، اما حلمه فمروح ... علينا، واما جهله فغريب
 اخي ما اخي، لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب
 فقد اتي في هذه الابيات بما وجب ان ياتي في المراثي، اذا اصيب بها المعني، وجرت علي الواجب، اما في البيت الاول فيذكر ما يدل علي ان الشعر مرثية لهالك لا مديح لباق، واما ساءر الابيات الاخر فتجمع الفضاءل الاربع التي هي العقل والشجاعة والحلم والعفة، ثم افتن كعب في هذه المرثية في ذلك، وزاد في وصف بعض الفضاءل ما لم يخرج به عن استيفاءه، وهو قوله:
 حليم اذا ماسورة الجهل اطلقت ... حبي الشيب للنفس اللجوج غلوب
 كعالية الرمح الرديني، لم يكن ... اذا ابتدر الخيل الرجال يخيب
 فاني لباكيه واني لصادق ... عليه، وبعض القاءلين كذوب
 ليبكك شيخ لم يجد من يعينه ... وطاوي الحشا ناءي المزار غريب
 جموع خلال الخير من كل جانب ... اذا جاء جياء بهن ذهوب
 
 فتي لا يبالي ان يكون بجسمه ... اذا نال خلات الكرام شحوب
 حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب
 اذا ما تراءاه الرجال تحفظوا ... فلم تنطق العوراء وهو قريب
 ومثل قول اوس بن حجر يرثي فضالة بن كلدة الاسدي بجميع الفضاءل التي ذكرناها الا العفة وحدها فانه ترك ذكرها، الا انه في بعض القصيدة وصفه بالكمال، وفي الكمال كل فضيلة من العفة وغيرها:
 ابا دليجة من يكفي العشيرة اذ ... امسوا من الامر في لبس وبلبال
 ام من يكون خطيب القوم اذا حفلوا ... لدي الملوك ذوي ايد وافضال
 ام من لاهل لواء في مسكعة ... من خصمهم لبسوا حقا بابطال
 ام من لحي اضاعوا بعض امرهم ... بين القسوط وبين الدين دلدال
 فرجت غمهم وكنت غيثهم ... حتي استقرت نواهم بعد تزوال
 فقد رثاه في هذه الابيات بما جانس العقل والراي واللسن ونحو ذلك، وقال:
 ابا دليجة من توصي بارملة ... ام من لاشعث ذي طمرين طملال
 وما خليج من المروت ذو حدب ... يرمي الضرير بخشب الطلح والضال
 يوما باجود منه حين تساله ... ولا مغب بترج بين اشبال
 ليث عليه من البردي هبرية ... كالمزبراني عيال باوصال
 يوما باجزا منه جد بادرة ... علي كمي بمهو الحد فصال
 فقد رثاه في هذه الابيات بما جانس البذل والسماحة والجود والشجاعة، ولم يذكر العفة، الا انه قال في اول القصيدة:
 ام حصان فلم تضرب بكلتها ... قد طفت في كل هذا الناس احوالي
 علي امرء سوقة ممن سمعت به ... اندي واكمل منه اي اكمال
 وقال اوس يرثي فضالة ايضا:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 ان الذي جمع السماحة ... والنجدة والحزم والقوي جمعا
 الالمعي الذي يظن لك الظ ... ن كان قد راي وقد سمعا
 
 فقد جمع في هذه الابيات المرثية بجميع الفضاءل، ووضع الشء من ذلك في موضعه.
 ومن المراثي التي تشبه في المديح اقتضاب المعاني واختصار الالفاظ، ما قاله اوس في قصيدته يرثي فضالة التي اولها:
 الم تكسف الشمس شمس النها ... ر مع النجم والقمر الواجب
 لهلك فضالة لا تستوي ال ... فقود ولا خلة الذاهب
 وافضلت في كل شء فما ... يقارب سعيك من طالب
 نجيح مليح اخو ماقط ... نقاب يخبر بالغاءب
 ويكفي المقالة اهل الدحا ... ل غير معيب ولا عاءب 
 في ظاهر النظر ان يظن بنا خطا في وضعنا مليح موضع المدح بالفضاءل الحقيقية، اذ كانت الملاحة لا تجري مجري الفضاءل النفسية، لان المليح في هذا الموضع ليس هو من ملاحة الخلق، لكنه علي ما حكي عن ابي عمرو انه المستشفي برايه، قال: وهو من قولهم: قريش ملح الارض، اي الذي يستشفي بهم، والذي يشهد علي ما قاله ابو عمرو قول اوس بن حجر:
 نقاب يخبر بالغاءب
 لان هذا من جنس الراي والحدس.
 وقول الشماخ في عمر بن الخطاب:
 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق
 وقول الحطيءة يرثي علقمة بن علاثة:
 فما كان بيني لو لقيتك سالما ... وبين الغني الا ليال قلاءل
 ولو عشت لم املل حياتي وان تمت ... فما في حياة بعد موتك طاءل
 ومنهم ايضا من يغرق في وصف فضيلة واحدة علي حسب ما تقدم، وتكون جميع الاحوال في المراثي جارية علي حسب احوال المديح، وفي ما تقدم في باب المديح من وصف ذلك ما اغني عن اعادته في هذا الموضع.
 ولنتبع كلامنا في المراثي الكلام في التشبيه.
  نعت التشبيه
 يجب ان نذكر اولا معني التشبيه، ثم نشرع في وصفه، فنقول: انه من الامور المعلومة ان الشء لا يشبه ولا بغيره من كل الجهات، اذ كان الشيءان اذا تشابها من جميع الوجوه ولم يقع بينهما تغاير البتة اتحدا، فصار
 
 الاثنان واحدا، فبقي ان يكون التشبيه انما يقع بين شيءين بينهما اشتراك في معان تعمهما ويوصفان بها، وافتراق في اشياء ينفرد كل واحد منهما عن صاحبه بصفتها، واذا كان الامر كذلك، فاحسن التشبيه هو ما وقع بين الشيءين اشتراكهما في الصفات اكثر من انفرادهما فيها، حتي يدني بهما الي حال الاتحاد.
 ومما جاء من التشبيهات الحسان قول يزيد بن عوف العليمي يذكر صوت جرع رجل قراه اللبن:
 فعب دخالا جرعه متواتر ... كوقع السحاب بالطراف الممدد
 فهذا المشبه نما شبه صوت الجرع بصوت المطر علي الخباء الذي من ادم، ومن جودته انه لما كانت الاصوات تختلف، وكان اختلافها انما هو بحسب الاجسام التي تحدث الاصوات اصطكاكها، فليس يدفع ا، اللبن وعصب المرء اللذين حدث عن اصطكاكهما صوت الجرع قريب الشبه من الاديم الموتر والماء اللذين حدث عن اصطكاكهما صوت المطر.
 وعند سلوك هذه السبيل في تعرف جودة التشبيه يستجاد قول جبهاء الاشجعي في تشبيه صوت حلب عنز بصوت الكير اذا نفخ:
 كان اجيج الكير ارزام شخبها ... اذا امتاحها في محلب الحي ماءح
 وقد قال اوس بن حجر يشبه ارتفاع اصواتهم في الحرب تارة، وهمودها وانقطاعها تارة، بصوت التي تجاهد امر الولادة:
 لنا صرخة ثم اسكاتة ... كما طرقت بنفاس بكر
 ولم يرد المشتبه في هذا الموضع نفس الصوت، وانما اراد حاله في ازمان مقاطع الصرخات، واذا نظر في ذلك وجد السبب الذي وفق بين الصوتين واحدا، وهو مجاهدة المشقة والاستعانة علي الالم بالتمديد في الصرخة.
 ومن جيد التشبيه قول الشماخ يذكر لواذ الثعلب من العقاب:
 تلوذ ثعالب الشرفين منها ... كما لاذ الغريم من التبيع
 وقد يختلف اللوذان بحسب اختلاف اللاءذين، فاما التبيع فهو ملح في طلب الغريم لفاءدة يرومها منه، والغريم بحسب ذلك مجتهد في الروغان واللواذ خوفا من
 
 مكروه يلحقه، وكذلك الثعلب والعقاب سواء، لان العقاب ترجو شبعها، والثعلب يخاف موته.
 وقال الشماخ:
 كان علي اوراكها من لعابه ... وخيفة خطمي بماء مرجرج
 فشبه لعاب الفحل اذا ظهر علي اوراك الاتن عند كدمه اياها بالخطمي، وهو شبيه به في قوام الثخن وفي الرغوة وفي اللون ايضا، وذلك ان الحمار انما يكثر كدمه الاتن في الربيع عند خضمه الرطب واشره في ذلك الوقت.
 وقد احسن الشماخ ايضا في قوله حين شبه اضلاع الناقة وبري السير اياها بالقسي الموترة:
 وقربت مبراة كان ضلوعها ... من الماسخيات القسي الموترا
 فقد احسن الشماخ في هذا التشبيه من قبل اجتماع الاضلاع والقسي الموترة في الشكل والتوتر بالاعصاب والاوتار، ولم يرد الا الشكل فقط، وقد اتي علي ما فيه.
 ولابن احمر الباهلي يذكر قلب الفرس عند الحركة السريعة:
 حتي صبحنا طاويا ذا شرة ... وفءاده زجل كعزف الهدهد
 فتواتر نبض قلب الفرس اذا تحرك قريب الشبه من تواتر حركة عزف الهدهد.
 وللمرار:
 لها قلاص نعام يرتعين بها ... كانهن سبي لابسو الهدم
 فما احسن ما شبه انسدال فواضل ريش النعام بانسدال الاطمار الرثة علي اللابس لها، ولا سيما السبي، فان في مشيهم اعجمية تشبه مشي النعام، وفي الوان ثيابهم قتمة من الدرن تشبه قتمة ريش النعام، ففي الشيءين اشتراك في معان كثيرة.
 وقد يقع في التشبيه تصرف الي وجوه تستحسن، فمنها: ان تجمع تشبيهات كثيرة في بيت واحد والفاظ يسيرة، كما قال امرء القيس:
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 فاتي باربعة اشياء مشبهة باربعة اشياء، وذلك ان مخرج قوله: له ايطلا ظبي، انما هو علي ان له ايطلين كايطلي ظبي، وكذا ساقين كساقي نعامة، وارخاء
 
 كارخاء السرحان، وتقريب كتقريب التنفل.
 ومنها: ان يشبه شء باشياء في بيت او لفظ قصير، وذلك كما قال امرء القيس:
 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 ومنها: ان يشبه شء في تصرف احواله باشياء تشبهه في تلك الاحوال، كما قال امرء القيس يصف الدرع في حال طيها:
 ومشدودة السك موضونة ... تضاءل في الطي كالمبرد
 ثم وصفها في حال النشر في هذه الابيات فقال:
 تفيض علي المرء اردانها ... كفيض الاتي علي الجدجد
 وكما قال يزيد بن الطثرية يشبه راسه في حال كون الجمة عليه وبعد حلق ثور اخيه اياها:
 فاصبح راسي كالصخيرة اشرفت ... عليها عقاب ثم طارت عقابها
 فقد احسن يزيد في هذا البيت، حيث تصرف فيه في التشبيه، واحسن ايضا في تشبيه راسه بعد الحلق بالصخرة، وذلك انه قريب منها في الضخامة والملامسة واللون الماءل الي الخضرة.
 وقد قال بعضهم في مثل ذلك:
 جلاميد املاء الاكف كانها ... رءوس رجال حلقت في المواسم
 وقال الحسين بن مطير الاسدي، يشبه افعال رجل مات وكان جوادا:
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
  التصرف في التشبيه
 ومن ابواب التصرف في التشبيه ان يكون الشعراء قد لزموا طريقا واحدا في تشبيه شء بشء، فياتي الشاعر من تشبيهه بغير الطريق التي اخذ فيها عامة الشعراء.
 مثال ذلك ان اكثر الشعراء يشبهون الخوذ بالبيض، كما قال سلامة بن جندل:
 كان النعام باض فوق رءسهم ... بنهي القذاف او بنهي مخفق
 وقال معقر البارقي:
 كان نعام الدو باض عليهم ... واعينهم تحت الحبيك الجواحر
 
 واكثر الشعراء يلتزمون هذا التشبيه.
 قال ابو شجاع احد بني سلامان بن مفرج من الازد:
 فلم ار الا الخيل تعدو كانما ... سنورها فوق الرءوس الكواكب
 وربما كان الشعراء ياخذون في تشبيه شء بشء، والشبه بين هذين الشيءين من جهة ما، فياتي شاعر اخر بتشبيه من جهة اخري، فيكون ذلك تصرفا ايضا.
 مثال ذلك ان جل الشعراء يشبهون الدرع بالغدير الذي تصفقه الرياح، كما قال اوس بن حجر:
 واملس صوليا كنهي قرارة ... احس بقاع نفح ريح فاجفلا
 وقال اخر:
 وعلي سابغة الذيول كانها ... سوق الجنوب حباب نهي مفرط
 وكثير من الشعراء ينحون في تشبيه الدروع هذا المنحي، وانما يذهبون الي الشكل، وذلك ن الريح تفعل بالماء في تركيبها اياه بعضا علي بعض ما يشبهه في حال التشكيل بحال الدرع في مثل هذا الشكل، فقال سلامة بن جندل عادلا عن تشبيه الشكل الي تشبيه اللين، وذلك ان اللين من دلاءل جودة الدرع لصغر قتيرها وحلقها:
 فالقوا لنا ارسان كل نجيبة ... وسابغة كانها متن خرنق
 وقال يذكر بريقها، وهو وجه غير الوجهين الاولين:
 مداخلة من نسج داءد سكها ... كمنكب ضاح من عماية مشرق
 ومن التشبيه الجيد للحكم الخضري يصف غليان القدر بما فيها من قطع اللحم:
 كان جذول الناب فيها اذا غلت ... دعاميص تخشي صاءدا فتعوم
 ولقيس بن زهير:
 كان خذاريف السواعد بيننا ... مغالي غواة يلعبون بها لعبا
 وللزفيان احد بني عوافة بن سعد بن زيد:
 وقد سقوهن سجالا فاستقوا ... من اجن كانهن الزنبق
 ثم لنتبع القول في التشبيه القول في الوصف.
 
  نعت الوصف
 اقول: الوصف انما هو ذكر الشء بما فيه من الاحوال والهيءات ، ولما كان اكثر وصف الشعراء انما يقع علي الاشياء المركبة من ضروب المعاني، كان احسنهم وصفا من اتي في شعره باكثر المعاني التي الموصوف مركب منها، ثم باظهرها فيه واولاها، حتي يحكيه بشعره، ويمثله للحس بنعته.
 فمن ذلك قول الشماخ يصف ارضا تسير النبالة فيها:
 خلت غير اثار الاراجيل ترتمي ... تقعقع في الاباط منها وفاضها
 فقد اتي في هذا البيت بذكر الرجالة وبين افعالها بقوله: ترتمي، وعن الحال في مقدار سيرها بوصفه تقعقع الوفاض، اذ كان في ذلك دليل علي انه الهرولة او نحوها من ضروب السير، ودل ايضا علي الموضع الذي حملت فيه هذه الرجالة الوفاض، وهي اوعية السهام، حيث قال: في الاباط، فاستوعب اكثر هيءات النبالة، واتي في صفاتها باولاها واظهرها عليها وحكاها، حتي كان سامع قوله يراها.
 ومن ذلك قول ابي ذءيب الهذلي يصف حال السيل عند اقلاع السحاب وسكون المطر:
 لكل مسيل من تهامة بعد ما ... تقطع اقران السحاب عجيج
 ومنه قول رجل من هذيل يصف حال القوم في الحرب عند الجلاد:
 كغماغم الثيران بينهم ... ضرب تغمض دونه الحدق
 ومثله قول معاوية بن خليل النصري، من نصر بن قعين، يذكر نباهة حيه، وانه اشهر من حذلم، حي اخر:
 فنحن الثريا وعيوقها ... ونحن السماكان والمرزم
 وانتم كواكب مجهولة ... تري في السماء ولا تعلم
 ولدريد بن الصمة يصف اثار خيل وابل، اطردها فنجا بها:
 الا هل اتاه ما ركبنا جياده ... وما قد عقرنا من صفي ومن قرم
 واصبحن قد جاوزن اسفل ذي حسا ... واثارها فوق المضيح كالرقم
 
 ولعبد الرحمن بن عبد الله، المعروف، بالقس يصف اصغاء السامعين الي الغناء الحسن المطرب، وهو في سلامة:
 اذا ما عج مزهرها اليها ... وعاجت نحوه اذن كرام
 فاصغوا نحوها الاسماع حتي ... كانهم وما ناموا نيام
 وللمرار بن منقذ احد بلعدوية يصف، الفرس الكريم:
 ذو مراح فاذا وقرته ... فذلول حسن الخلق يسر
 وليزيد بن مالك الغامدي يصف فعل سنابك الخيل في الارض:
 يثرن بسهل الارض مما يطسنه ... عجاجا وبالصفاح نار الحباحب
 ولعدي بن الرقاع العاملي يصف فعل سنابك الحمارين اذا عدوا:
 يتعاوران من الغبار ملاءة ... غبراء محكمة هما نسجاها
 تطوي اذا علوا مكانا ناشزا ... واذا السنابك اسهلت نشراها
 ولذي الرمة:
 تري الخود يكرهن الرياح اذا جرت ... ومي بها لولا التحرج تفرح
 اذا ضربتها الريح في المرط اشرفت ... روادفها وانضم منها الموشح
 ولنتبع القول في الوصف القول في النسيب.
  نعت النسيب
 اقول: ان كثيرا من الناس يحتاج الي ان يعلم اولا ما النسيب، ونحنن نحده فنقول: ان النسيب ذكر الشاعر خلق النساء واخلاقهن، وتصرف احوال الهوي به معهن.
 وقد يذهب علي قوم ايضا موضع الفرق ما بين النسيب والغزل، والفرق بينهما ان الغزل هو المعني الذي اذا اعتقده الانسان في الصبوة الي النساء نسب بهن من اجله، فكان النسيب ذكر الغزل، والغزل المعني نفسه، والغزل انما هو التصابي والاستهتار بمودات النساء، ويقال في الانسان: انه غزل، اذا كان متشكلا بالصورة التي تليق بالنساء، وتجانس موافقاتهن لحاجته
 
 الي الوجه الذي يجذبهن الي ان يملن اليه، والذي يميلهن اليه هو الشماءل الخلوة، والمعاطف الظريفة، والحركات اللطيفة، والكلام المستعذب، والمزاح المستغرب، ويقال لمن يتعاطي هذا المذهب من الرجال والنساء: متشاج، وانما هو متفاعل من الشجا، اي متشبه بمن قد شجاه الحب.
 واذ قد بان ان الذي قلناه علي ما قلنا، فيجب ان يكون النسيب الذي يتم به الغرض هو ما كثرت فيه الادلة علي التهالك في الصبابة، وتظاهرت فيه الشواهد علي افراط الوجد واللوعة، وما كان فيه من التصابي والرقة، اكثر مما يكون فيه من الخشن والجلادة، ومن الخشوع والذلة، اكثر مما يكون فيه من الاباء والعز، وان يكون جماع الامر ما ضاد التحفظ والعزيمة، ووافق الانحلال والرخاوة، فاذا كان النسيب كذلك فهو المصاب به الغرض.
 وقد يدخل في النسيب التشوق والتذكر لمعاهد الاحبة بالرياح الهابة، والبروق اللامعة، والحماءم الهاتفة، والخيالات الطاءفة، واثار الديار العافية، واشخاص الاطلال الداثرة.
 وجميع ذلك اذا ذكر احتيج ان تكون فيه ادلة علي عظيم الحسرة، ومرمض الاسف والمنازعة، ولست اذكر متي سمعت في التشوق باثار الديار اوجز ولا اجمع ولا ادل علي لاعج الشوق ومكمد الوجه من قول محمد بن عبيد السلاماني احد، بني سلامان بن مفرج من الازد:
 فلم تدع الارواح والماء والبلي ... من الدار الا ما يشوق ويشغف
 ولعمري ان عمرو بن احمر الباهلي قد اوجز وابان عن شديد تشوق وعظيم تحسر بقوله:
 معارف تلوي بالفءاد وان تقل ... لها بيني لي حاجة لم تكلم
 فاما قوله: انها لم تكلم، فهو تجاهل الهاءم وتدله الواله، فانه قد يحتاج الي ان يكون في شعر الوامق التحير واية التلدد.
 وممن شاقته المنازل صخر الخضري، وقد مر علي ربع كانت خلته كاس تحله، فقال:
 بليت كما يبلي الرداء ولا اري ... جنابا ولا اكناف ذروة تخلق
 الوي حيازيمي بهن صبابة ... كما يتلوي الحية المتشرق
 وممن شافه البرق، فاحسن وصف ما يثيره من الشوق: حبيش ابن نطر العامري، حيث يقول ويذكر خفقان قلبه:
 
 اجدك ما يبدو لك البرق مرة ... من الدهر الا ماء عينيك يذرف
 وقلبك من فرط اشتياق كانه ... يدا لامع او طاءر يتصرف
 ولرجل من عبس:
 اذا الله اسقي دمنتين ببلدة ... من الارض سقيا رحمة فسقاهما
 نزلنا بهذي نزلة ثم نزلة ... بهذي فطاب المنزلان كلاهما
 فبت اشيم البرق مرتفقا به ... يدا عن يد حتي وني منكباهما
 وقال الشماخ:
 رايت سنا برق فقلت لصاحبي ... بعيد بفلج ما رايت سحيق
 فبات مهما لي يذكرني الهوي ... كاني لبرق بالحجاز صديق
 وبات فءادي مستخفا كانه ... خوافي عقاب بالجناح خفوق
 فاما النسيب نفسه فقد تقدمت اوصافنا له.
 ومما اختم به القول ان المحسن من الشعراء فيه، هو الذي يصف من احوال ما يجده ما يعلم به كل ذي وجد حاضر او داءر انه يجد او قد وجد مثله، حتي يكون للشاعر فضيلة الشعر.
 فمن ذلك قول ابي الصخر الهذلي، فانه يصف ما اري ان كل متعلق بمودة يجد مثله وهو:
 اما والذي ابكي واضحك والذي ... امات واحيا والذي امره الامر
 لقد كنت اتيها وفي النفس هجرها ... بتاتا لاخري الدهر ما طلع الفجر
 فما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت لا عرف لدي ولا نكر
 وانسي الذي قد كنت فيه هجرتها ... كما قد تنسي لب شاربها الخمر
 وفي هذه القصيدة ايضا موضع اخر دال علي افراط المحبة، ومبين عن سجية في اهل الهوي عامة، وهو قوله:
 ويمنعني من بعض انكار ظلمها ... اذا ظلمت يوما وان كان لي عذر
 مخافة اني قد علمت لءن بدا ... لي الهجر منها ما علي هجرها صبر
 واني لا اردي اذا النفس اشرفت ... علي هجرها ما يبلغن بي الهجر
 
 واما قول الشاعر:
 يود بان يمسي سقيما لعلها ... اذا سمعت عنه بشكوي تراسله
 ويهتز للمعروف في طلب العلي ... لتحمد يوما عند ليلي شماءله
 فهو من احسن القول في الغزل، وذلك ان هذا الشاعر قد ابان في البيت الاول عن اعظم وجد وجده محب، حيث جعل السقم ايسر مما يجد من الشوق، فانه اختاره ليكون سبيلا الي ان يشفي بالمراسلة من الوجد، فهو ايسر ما يتعلق به الوامق، وادني فواءد العاشق، وابان في البيت الثاني عن اعظام منه شديد لهذه المراة، حيث لم يرض نفسه لها عن سجيته الاولي، حتي احتاج الي ان يتكلف سجايا مكتسبة يتزين بها عندها، وهذه غاية المحبة، ووصف الشاعر لذلك هو الذي يستجاد لا اعتقاده، اذ كان الشعر انما هو قول، فاذا اجاد فيه القاءل لم يطالب بالاعتقاد، لانه قد يجوز ان يكون المحبون معتقدين لاضعاف ما في نفس هذا الشاعر من الوجد، فحيث لم يذكروه، وانما اعتقدوه فقط، لم يدخلوا في باب من يوصف بالشعر.
 ومن النسيب قول طريح بن اسماعيل الثقفي:
 بان الخليط وفرق الشمل ... وعلي التفرق ما بدا الوصل
 ابكاك منهم ما فرحت به ... ولكل مولد فرحة ثكل
 ومن هذه الابيات:
 ممسودة خلقت فعليتها ... خوط ومعقد مرطها عبل
 تضع البريم فيستدير علي ... فعم الف كانه رمل
 يسجي اذا ما قلت اخفضه ... ويمور منكشطا اذا يعلو
 وقيامها حسن وضحكتها ... عند العجيب تبسم رتل
 وغلا بها عظم فالحقها ... بنساءها ولداتها بسل
 ولابي صخر الهذلي في التصابي والخلاعة والاصرار علي التعلق بمودات النساء:
 اراد الشيب مني ختل نفسي ... لانسي ذكر ربات الحجال
 اذا اختصم الصبا والشيب عندي ... فافلجت الشباب فلا ابالي
 
 فقد اتينا من ذكر نعوت الاغراض التي تنتحيها الشعراء من المعاني، وهي المديح والهجاء وغيرهما، مما عددناه وشرحنا احواله علي ما فيه كفاية لمن له فهم وعنده نظر وفحص.
 وهذه المعاني التي ذكرناها من اغراض الشعراء انما هي اجزاء من جملة المعاني، وتكلمنا به فيها مع ما بيناه من احوالها مثالا لغيرها، واعتبارا فيما لم نذكره منها.
  المعاني الشعرية
 فاما ما يعم جميع المعاني الشعرية، فالان حين نبتدء بذكر ذلك وتعديده.
 فمن ذلك
  صحة التقسيم
 صحة التقسيم
 وهي ان يبتدء الشاعر فيضع اقساما فيستوفيها، ولا يغادر قسما منها.
 مثال ذلك قول نصيب، يريد ان ياتي باقسام جواب المجيب عن الاستخبار:
 فقال فريق القوم: لا، وفريقهم: ... نعم، وفريق قال: ويحك ما ندري
 فليس في اقسام الاجابة عن مطلوب، اذا سءل عنه، غير هذه الاقسام، ومثال في ذلك ايضا قول الشماخ يصف صلابة سنابك الحمار، وشدة وهصه الارض.
 متي ما تقع ارساغه مطمءنة ... علي حجر يرفض او يتدحرج
 فليس في امر الوطء الشديد الا ان يوجد الذي يوطا، رخوا فيرض، او صلبا فيدفع.
 ومثال ذلك ايضا قول الاسعر بن حمران الجعفي يصف فرسا علي هيءته من جميع جهاته:
 اما اذا استقبلته فكانه ... باز يكفكف ان يطير وقد راي
 اما اذا استدبرته فتسوقه ... ساق قموص الوقع عارية النسا
 اما اذا استعرضته متمطرا ... فتقول هذا مثل سرحان الغضا
 فلم يدع هذا الشاعر قسما من اقسام النصبة التي تري في الفرس، اذا رءي عليها، الا اتي به، وقد يجوز ان يظن ظان في قولنا: ان هذا الشاعر قد اتي بجميع الاقسام: ليس بحق، انه اذا كان الفرس احد الاجسام، وكل جسم فله ست جهات، فاذا ذكرت حال اربع منها بقيت جهتان لم تذكرا، وحل هذا الشاك، ان وقع من احد، هو ان هذا الشاعر انما وصف فرسا لا جسما
 
 مطلقا، وللفرس احوال يمتنع بها من ان ينتصب كل نصبة، ومع ذلك فان هذا الشاعر انما وصف الجهات التي يراها الانسان من الفرس اذا كان علي بسيط الارض، وكان الرجل قاءما او قاعدا، اذ كانت هذه الحال هي التي يري الانسان عليها الخيل في اكثر الامر، فاما مثل ان يكون الانسان في علية فيري من الفرس متنه فقط، او ان يكون ناءما فيري بطنه فقط، فما ابعد ما يقع ذلك، ولم يقصده الشاعر ولا له وجه في ان يقصده، اذ كان ليس في ما يعرف ويعهد من النظر الي الخيل الا ما ذكره، وهو ان تستقبل او تستدبر او تستعرض من احد الجانبين.
 ومثال في هذا الباب ايضا قول ابي زبيد الطاءي:
 يا اسم صبرا علي ما كان من حدث ... ان الحوادث ملقي ومنتظر
 فليس في الحوادث الا ان تكون قد لقيت، او ينتظر لقيها. ومن انواع المعاني واجناسها ايضا
  صحة المقابلات
 صحة المقابلات
 وهي ان يصنع الشاعر معاني يريد التوفيق بين بعضها وبعض، او المخالفة، فياتي في الموافق بما يوافق، وفي المخالف بما يخالف علي الصحة، او يشرط شروطا، ويعدد احوالا في احد المعنيين، فيجب ان ياتي فيما يوافقه بمثل الذي شرطه وعدده، وفيما يخالف باضداد ذلك، كما قال بعضهم:
 فواعجبا كيف اتفقنا فناصح ... وفي، ومطوي علي الغل غادر
 فقد اتي بازاء كل ما وصفه من نفسه بما يضاده علي الحقيقة ممن عاتبه، حيث قال بازاء ناصح: مطوي علي الغل وبازاء وفي: غادر.
 ومثل قول الاخر:
 تقاصرن واحلولين لي ثم انه ... اتت بعد ايام طوال امرت
 فقابل القصر والحلاوة: بالطول والمرارة.
 ومثله قول الاخر:
 واذا حديث ساءني لم اكتءب ... واذا حديث سرني لم اشر
 فقد جعل بازاء سرني: ساءني، وبازاء الاكتءاب: الاشر، وهذه المعاني في غاية صحة التقابل، ومثل قول عقيل بن حجاج:
 تستن في حيث لم تبعد مصعدة ... ولم تصوب الي ادني مهاويها
 فجعل بازاء قوله: تبعد مصعدة: ادني مهاويها، ولو جعل بازاء الابعاد في الصعود :
 
 الهوي، من غير ان يقول: ادني المهاوي لكانت المقابلة ناقصة، لكن لما قال: تبعد قال: ادني، ولو لم يقل: تبعد لقنع منه بان يقول: تهوي فقط، من غير ان ياتي بالدنو.
 وللطرماح بن حكيم:
 اسرناهم وانعمنا عليهم ... واسقينا دماءهم الترابا
 فما صبروا لباس عند حرب ... ولا ادوا لحسن يد ثوابا
 فجعل بازاء ان اسقوا دماءهم التراب وقاتلوهم: ان يصبروا، وبازاء ان انعموا عليهم: ان يثيبوا، ولاخر:
 جزي الله عنا ذات بعل تصدقت ... علي عزب حتي يكون له اهل
 فانا سنجزيها كما فعلت بنا ... اذا ما تزوجنا وليس لها بعل
 فقد اجاد هذا الشاعر، حيث وضع مقابل ان تكون المراة ذات بعل، وهو لا زوج له: ان يكون ذا زوج في وقت عزب المراة، وقابل حاجته وهو عزب: بحاجتها وهي عزبة، من غير ان يغادر شرطا، ولا ان يزيد شيءا.
 ومن انواع المعاني
  صحة التفسير
 صحة التفسير
 وهي ان يضع الشاعر معاني يريد ان يذكر احوالها في شعره الذي يصنعه، فاذا ذكرها اتي بها من غير ان يخالف معني ما اتي به منها، ولا يزيد او ينقص، مثل قول الفرزدق:
 لقد خنت قوما لو لجات اليهم ... طريد دم او حاملا ثقل مغرم
 فلما كان هذا البيت محتاجا الي تفسير، قال:
 لالفيت فيهم مطعما ومطاعنا ... وراءك شزرا بالوشيج المقوم
 ففسر قوله: حاملا ثقل مغرم: بانه يلقي فيهم من يعطيه، وفسر قوله: طريد دم بقوله: انه يلقي من يطاعن دونه ويحميه ومثل قول الحسين بن مطير الاسدي:
 فله بلا حزن ولا بمسرة ... ضحك يراوح بينه وبكاء
 ففسر بلا حزن: ببكاء ولا بمسرة: بضحك، وقال صالح ابن جناح اللخمي:
 لءن كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحايين احوج
 
 وفسر ذلك بان قال:
 ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
 فلم يزد المعني ولا نقص منه، ثم فسر البيت الثاني ايضا، فقال:
 فمن رام تقويمي فاني مقوم ... ومن رام تعويجي فاني معوج
 وقال سهل بن هارون:
 فواحسرتا حتي متي القلب موجع ... بفقد حبيب او تعذر افضال
 وفسر ذلك فقال:
 فراق خليل مثله يورث الاسي ... وخلة حر لا يقوم بها مالي
  انواع نعوت المعاني
 ومن انواع نعوت المعاني
  التتميم
 التتميم
 وهو ان يذكر الشاعر المعني فلا يدع من الاحوال التي تتم بها صحته وتكمل معها جودته شيءا الا اتي به.
 مثل قول نافع بن خليفة الغنوي:
 رجال اذا لم يقبل الحق منهم ... ويعطوه عاذوا بالسيوف القواطع
 فانما تمت جودة المعني بقوله: ويعطوه، والا كان المعني منقوص الصحة، ومثل قول عمير بن الايهم التغلبي:
 بها نلنا القراءب من سوانا ... واحرزنا القراءب ان تنالا
 فالذي اكمل جودة هذا البيت قوله: واحرزنا القراءب ان تنالا، مع انهم القراءب من سواهم.
 ومثله قول طرفة:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 فقوله: غير مفسدها، اتمام لجودة ما قاله، لانه لو لم يقل: غير مفسدها، لعيب، كما عيب ذو الرمة في قوله:
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 فان الذي عابه في هذا القول، انما هو بان نسب قوله هذا الي ان فيه افسادا للدار التي دعا لها، وهو ان تغرق بكثرة المطر.
 ومثل قول مضرس بن ربعي:
 
 والمانعون اذا كانت ممانعة ... والعاءذون بحسناهم اذا قدروا
 ومثل قول عبيد الراعي:
 لا خير في طول الاقامة للفتي ... الا اذا ما لم يجد متحولا
 ومثله قول كعب بن سعد الغنوي:
 حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب
 ومثل قول الاسود بن يعفر:
 الا من لامني الا صديق ... فلاقي صاحبا كابي زياد
 ومثل قول حسان بن ثابت:
 لم تفتها شمس النهار بشء ... غير ان الشباب ليس يدوم
 ومثل قول اعشي باهلة:
 لا يصعب الامر الا ريث بركبه ... وكل امر سوي الفحشاء ياتمر
 ومثل قول النمر بن تولب:
 لقد اصبح البيض الغواني كانما ... يربن اذا ما كنت فيهن اجربا
 وكنت اذا لا قيتهن ببلدة ... يقلن علي النكراء اهلا ومرحبا
 فقوله: علي النكراء، اتم جودة المعني، والا فلو كانت بينهم معرفة، لم ينكر ان يقلن له اهلا ومرحبا.
 وقول الاخر:
 وهل علمت بيتنا الا وله
 شربة من غيره واكله.
 ومن انواع نعوت المعاني
  المبالغة
 المبالغة
 وهي ان يذكر الشاعر حالا من الاحوال في شعر لو وقف عليها لاجزاه ذلك في الغرض الذي قصده، فلا يقف حتي يزيد في معني ما ذكره من تلك الحال ما يكون ابلغ فيما قصد له، وذلك مثل قول عمير بن الايهم التغلبي:
 ونكرم جارنا ما دام فينا ... ونتبعه الكرامة حيث مالا
 
 فاكرامهم للجار، ما دام فيهم، من الاخلاق الجميلة الموصوفة، واتباعهم اياه الكرامة، حيث كان، من المبالغة في الجميل.
 ومثل ذلك قول الحكم الخضري:
 واقبح من قرد وابخل بالقري ... من الكلب وهو غرثان اعجف
 فقد كان يجزء في الذم ان يكون هذا المهجو ابخل من الكلب، ومن المبالغة في هجاءه قوله: وهو غرثان اعجف.
 ومن هذا الجنس لدريد بن الصمة:
 متي ما تدع قومك ادع قومي ... فياتي من بني جشم فءام
 فوارس بهمة حشد اذا ما ... بدا حضر الحيية والخذام
 والمبالغة الشدية في هذا الشعر هي في قوله: الحيية.
 ومنه للحكم الخضري ايضا:
 فكن يا جارهم في خير دار ... فلا ظلم عليك ولا جفاء
 فقوله: فلا ظلم عليك ولا جفاء: توكيد ومبالغة.
 ومنه قول رءاس بن تميم، احد الغطاريف الازدي:
 وانا لنعطي النصف منا واننا ... لناخذه من كل ابلخ ظالم
 فالتوكيد في قوله: واننا لناخذه من كل ابلخ ظالم، فهذه مبالغة مضاعفة مكررة.
 ومنه قول مضرس:
 بهم تمتري الحرب العوان وفيهم ... تءدي القروض حلوها ومريرها
 فقوله: ومريرها: مبالغة.
 وكذلك قوله اوس بن غلفاء الهجيمي:
 وهم تركوك اسلح من حباري ... رات صقرا، واشرد من نعام
 ففي قوله: رات صقرا: مبالغة.
 ومن نعوت المعاني
  التكافء
 التكافء
 وهو ان يصف الشاعر شيءا او يذمه، او يتكلم فيه بمعني ما، اي معني كان، فياتي بمعنين متكافءين، والذي اريد بقولي: متكافءين، في هذا الموضع: متقاومان، اما من
 
 جهة المضادة او السلب والايجاب او غيرها من اقسام التقابل ، مثل قول ابي الشغب العبسي:
 حلو الشماءل، وهو مر باسل ... يحمي الذمار صبيحة الارهاق
 فقوله: حلو ومر: تكافء.
 ومثل قول ام الضحاك المحاربية:
 كيف يسامي خالدا او يناله ... خميص من التقوي بطين من الخمر
 فقولها: خميص وبطين: تكافء، ومثل قول طرفة:
 بطء عن الجلي سريع الي الخنا ... ذليل باجماع الرجال ملهد
 فقوله: سريع وبطء: تكافء، ومثل قول زهير:
 حلماء في النادي اذا ما جءتهم ... جهلاء يوم عجاجة ولقاء
 فقوله: حلماء وجهلاء: تكافء، ومثل قول حميد بن ثور الهلالي:
 فلم ار محزونا له مثل صوتها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما
 فقوله: عربي واعجم: تكافء، ومثل قول الاخر:
 بطاء عن الفحشاء لا يحضرونها ... سراع الي داعي الصباح المثوب
 ومثل قول العباس بن مرداس:
 مطهما خلقه شثنا سنابكه ... صعلا علي ان في الجنبين اجفارا
 فجعل: صعلا مكافءا لمجفر، ومثل قول الفرزدق:
 فتي السن كهل الحلم قد عرفت له ... قباءل ما بين الدنا واياد
 فقوله: فتي: مكافاة لقوله: كهل، وقال الفرزدق ايضا:
 لعمري لءن قل الحصي في رجالكم ... بني نهشل ما لءمكم بقليل
 فهذا ضرب من المكافاة من جهة السلب، ومنه قول خولة بنت عيينة بن مرداس، هو ابن فسوة الشاعر:
 يحك بحامي ايره بارد استها ... كما استولجت ظمياء اير ابن غالب
 فكافات بقولها حامي كذا وبارد كذا.
 ومن هذه الجهة استجاد الناس قول دعبل، حين روي عنه انه قال: ان ابن قولي:
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 لان ضحك وبكي: مكافاة.
 وقد اتي المحدثون من التكافء باشياء كثيرة، وذلك انه بطباع اهل التحصيل والروية في الشعر، والتطلب لتجنيسه، اولي منه بطباع القاءلين
 
 علي الهاجس بحسب ما يسنح من الخاطر، مثل الاعراب ومن جري مجراهم، علي ان اولءك بطباعهم قد اتوا بكثير منه، وقد قدمنا بعضه.
 ومما للمحدثين في ذلك، قول بشار:
 اذا ايقظتك حروب العدي ... فنبه لها عمرا ثم نم
 فنبه ونم: تكافء، وله اثر في تجويد الشعر قوي، فانه لو قال مثلا: فجرد لها عمرا، لم يكن لهذه اللفظة من الموقع مع من ما لنبه.
 الالتفاف:
 ومن نعوت المعاني الالتفاف  وبعض الناس يسميه الاستدراك  وهو ا، يكون الشاعر اخذا في معني، فكانه يعترضه اما شك فيه او ظن بان رادا يرد عليه قوله، او سلاءلا يساله عن سببه، فيعود راجعا علي ما قدمه، فاما ان يءكده او يذكر سببه او يحل الشك فيه، مثال ذلك قول المعطل، احد بني رهم من هذيل:
 تبين صلاة الحرب منا ومنهم ... اذا ما لتقينا والمسالم بادن
 فقوله: والمسالم بادن: رجوع علي المعني الذي قدمه حين بين ان علامة صلاة الحرب من غيرهم ان المسالم يكون بادنا والمحارب ضامرا، وقول الرماح بن ميادة:
 فلا صرمة يبدو، وفي الياس راحة ... ولا وصله يصفو لنا فنكارمه
 فكانه بقوله: وفي الياس راحة: التفت الي المعني، لتقديره ان معارضا يقول له: وما تصنع بصرمه؟ فقال: لان في الياس راحة.
 ومن هذا الجنس قول عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر:
 واجمل اذا ما كنت لا بد مانعا ... وقد يمنع الشء الفتي وهو مجمل.
 ومنه قول امرء القيس:
 يا هل اتاك وقد يحدث ذو ... الود القديم مسمة الدخل
 فكانه لما قال: اتاك، وكان المعني مسرا غير مظهر، توهم ان المخاطب يقول له: كيف يبلغني؟ فقال: وقد يحدث ذو الود القديم مسمة الدخل، وقول طرفة:
 
 وتصد عنك مخيلة الرجل ال ... مشنوف موضحة عن العظم
 بحسام سيفك او لسانك، وال ... كلم الاصيل كارغب الكلم
 فكانه لما بلغ بعد حسامك الي لسانك قدر ان معترضا يعترضه، فيقول: كيف يكون مجري السيف واللسان واحدا؟ فقال: والكلم الاصيل كاشد الجراح واكثرها اتساعا.
 ومنه قول جدير بن ربعان:
 معازيل في الهيجاء ليسوا بذادة ... مجازيع عند الياس، والحر يصبر
 ففي قوله: والحر يصبر: التفات الي اول كلامه.
 الاستغراب والطرفة:
 وقد يضع الناس في باب اوصاف المعاني: الاستغراب والطرفة. وهو ان يكون المعني مما لم يسبق اليه علي جهة الاستحسان.
 وليس عندي ان هذا داخل في الاوصاف، لان المعني المستجاد انما يكون مستجادا اذا كان في ذاته جيدا، فاما ان يقال له: جيد، اذا قاله شاعر من غير ان يكون تقدمه من قال مثله، فهذا غير مستقيم، بل يقال لما جري هذا المجري: طريف وغريب، اذا كان فردا قليلا، فاذا كثر لم يسم بذلك.
 وغريب وطريف، هما شء اخر غير حسن او جيد، لانه قد يجوز ان يكون حسن جيد: غير طريف ولا غريب، وطريف غريب: غير حسن ولا جيد، فاما حسن جيد غير غريب ولا طريف، فمثل تشبيههم الدروع بحباب الماء الذي تسوقه الرياح، فانه ليس يزيل جودة هذا التشبيه تعاور الشعراء اياه قديما او حديثا، واما غريب وطريف لم يسبق اليه، وهو قبيح بارد، فملء الدنيا، مثل اشعار قوم من المحدثين سبقوا الي البرد فيها.
 والذي عندي في هذا الباب ان الوصف فيه لاحق بالشاعر المبتدء بالمعني الذي لم يسبق اليه لا الي الشعر، غذ كانت المعاني مما لا يجعل القبيح منها حسنا سبق السابق الي استخراجها، كما لا يجعل الحسن قبيحا الغفلة عن الابتداء بها، واحسب انه اختلط علي كثير من الناس وصف الشعر بوصف الشاعر، فلم يكادوا يفرقون بينهما، واذا تاملوا هذا الامر نعما، علموا ان الشاعر موصوف بالسبق الي المعاني واستخراج ما لم يتقدمه احد الي استخراجه، لا الشعر.
  نعت اءتلاف اللفظ مع المعني:
 ولنتبع ذكر المعاني، وهو القسم الرابع من اقسام الشعر المفردات: ذكر الاربعة المركبات، التي قدمنا القول فيها في اول الكتاب، ولنبدا باولها وهو:
 
 نعت اءتلاف اللفظ مع المعني.
 ومن انواع اءتلاف اللفظ مع المعني المساواة.
 المساواة:
 وهو ان يكون اللفظ مساويا للمعني، حتي لا يزيد عليه ولا ينقص عنه، وهذه هي البلاغة التي وصف بها بعض الكتاب رجلا فقال: كانت الفاظه قوالب لمعانيه، اي هي مساوية لها لا يفضل احدهما علي الاخر، وذلك مثل قول امرء القيس:
 فان تكتموا الداء لا نخفه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
 وان تقتلونا تقتلكم ... وان تقصدوا لدم نقصد
 واعددت للحرب وثابة ... جواد المحثة والمردود
 ومثل قول زهير:
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 ومثل قوله:
 اذا انت لم تقصر عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 ومثل قوله:
 سعي بعدهم قوم لكي يدركوهم ... فلم يدركوا ولم يليموا ولم يالوا
 ومثل قول طرفة:
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه باليد
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 ومثله قول خالد بن زهير ابن اخي ابي ذءيب الهذلي:
 فلا تجزعن من سنة انت سرتها ... فاول راض سنة من يسيرها
 ومثل قول ليلي الاخيلية:
 فلا يبعدنك الله يا توب انما ... لقاء المنايا دارعا مثل حاسر
 ومن انواع اءتلاف اللفظ والمعني الاشارة:
 الاشارة:
 وهو ان يكون اللفظ القليل مشتملا علي معان كثيرة بايماء اليها او لمحة تدل
 
 علياه، كما قال بعضهم، وقد وصف البلاغة، فقال: هي لمحة دالة، وذلك مثل امرء القيس:
 فان تهلك شنوءة او تبدل ... فسيري ان في غسان خالا
 بعزهم عززت وان يذلوا ... فذلهم انالك ما انالا
 فبنية هذا الشعر علي ان الفاظه، مع قصرها، قد اشير بها الي معان طوال، فمن ذلك قوله: تهلك او تبدل، ومنه قوله: ان في غسان خالا، ومنه ما تحته معان كثيرة وشرح طويل، وهو قوله: انالك ما انالا. ومثل قول طرفة:
 موضوعها زول ومرفوعها ... كمر غيث لجب وسط ريح
 فقوله زول: مشار به الي معان كثيرة، وهو شبيه بما يقول الناس في اجمال نعت الشء واختصاره: عجب، ومثل قول اسماعيل ابن يسار النساء:
 هاج ذا القلب من تذكر جمل ... ما يهيج المتيم المحزونا
 فقد اشار هذا الشاعر بوله: ما يهيج المتيم المحزونا، الي معان كثيرة. ومثل قول امرء القيس:
 علي هيكل يعطيك قبل سءاله ... افانين جري غير كز ولا وان
 فقد جمع بقوله: افانين جري، علي ما لو عد لكان كثيرا، وضم الي ذلك ايضا جميع اوصاف الجودة في هذا الفرس، وهو قوله: قبل سءاله، اي يذهب في هذه الافانين طوعا ن غير حث، وفي قوله: قوله: غير كز ولا وان، ينفي عنه ان يكون معه الكزازة من قبل الجماح والمنازغة، والوني من قبل الاسترخاء والفترة.
 ومثل قولا امرء القيس ايضا يصف ذءبا:
 فظل كمثل الخشف يرفع راسه ... وساءره مثل التراب المدفق
 وجاء خفيا يسفن الارض بطنه ... تري الترب منه لازقا كل ملزق
 ففي هذا الشعر اجمال للمعاني كثير، واوكد ما فيه من ذلك قوله: لازقا كل ملزق. ومثل قول زهير:
 فاني لو لقيتك واتجهنا ... لكان لكل منكرة كفاء
 
 ومثل قول اوس بن حجر:
 فان يهو اقوام رداءي فانني ... يقيني الاله ما وقي واصادف
 ومثل قول قتادة بن طارق المازني من الازد:
 اهاجك ربع قد تحمل حاضره واوحش بعد الحي منه مناظرهيقول: ما تنظر الي موضع منه الا ذكرت فيه من الانس بمن كان يحله منا قد اوحش في هذا الوقت بخلوه منه، وللعامرية:
 كيف الفخار وقد كانوا لنسوتكم ... يوم النسار، بنو ذبيان، اربابا
 اذ جز ناصيتي حصن واعتقني ... وذاك شيب مني اليوم ما شابا
 ولامرء القيس:
 فظل لنا يوم لذيذ بنعمة ... فقل في مقيل تحسه متغيب
 ولامراة من عكل:
 يا ابن الدعي انها عكل فقف
 لتعلمن اليوم ان لم تنصرف
 ان الكريم واللءيم مختلف
 ومن انواع اءتلاف اللفظ والمعني الارداف:
 الارداف:
 وهو ان يريد الشعر دلالة علي معني من المعاني فلا ياتي باللفظ الدال علي ذلك المعني، بل بلفظ يدل علي معني هو ردفه وتابع به، فاذا دل علي التابع ابان عن المنبوع، بمنزلة قول ابن ابي ربيعة:
 بعية مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها واما عبد شمس وهاشم
 وانما اراد هذا الشاعر ا، يصف طول الجيد، فلم يذكره بلفظه الخاص به، بل اتي بمعني تابع لطول الجيد، وهو بعد مهوي القرط.
 ومثل قول امرء القيس:
 ويضحي فتيت المسك فوق فراشها ... تءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل
 وانما اراد امرء القيس ان يذكر ترفه هذه المراة وان لها من يكفيها، فقال: نءرم الضحي، وان فتيت المسك يبقي الي الضحي فوق فراشها، وكذلك ساءر البيت، اي
 
 هي لا تنتطق لتخدم، ولكنها في بيتها متفضلة، ومعني عن في هذا البيت معني: من بعد. وكذلك قوله:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 فانما اراد ان يصف هذا الفرس بالسرعة وانه جواد، فلم يتكلم باللفظ بعينه، ولكن باردافه ولواحقه التابعة له، وذلك ان سرعة احضار الفرس يبعها ان تكون الاوابد، وهي الوحوش، كالمقيدة له اذا نحا في طلبها.
 والناس يستجيدون لامرء القيس هذه اللفظة، فيقولون: هو اول من قيد الاوابد، وانما غزا بها الدلالة علي جودة الفرس وسرعة حضره، فلو قال ذلك بلفظه لم يكن الناس من الاستجادة لقوله مثلهم عند اتيانه بالردف له.
 وفي هذا برهان علي ان وضعنا الارداف من اوصاف الشعر ونعوته واقع بالصواب.
 ومنه قول ليلي الاخيلية:
 ومخرق عنه القميص تخاله ... بين البيوت من الحياء سقيما
 فانما ارادت وصفه بالجود والكرم، فجاءت بالارداف والتوابع لهما، اما ما يتبع الجود، فان تخرق قميص هذا المنعوت فسر ان العفاة تجذبه فتخرق قميصه من مواصلة جذبهم اياه، واما ما يتبع الكرم فالحياء الشديد الذي كانه من اماتته نفس هذا الموصوف وازالته عنه الاشر يخال سقيما.
 ومنه ايضا قول الحكم الخضري:
 قد كان يعجب بعضهن براعتي ... حتي سمعن تنحنحي وسعالي
 فاراد وصف الكبر والسن، فلم يات باللفظ بعينه، ولكنه اتي بتوابعه وهي السعال والتنحنح.
 ابيات المعاني: ومن هذا النوع ما يدخل في الابيات التي يسمونها ابيات معان. وذلك اذا ذكر الردف وحده، وكان وجه اتباعه لما هو ردف له غير ظاهر، او كانت بينه وبينه ارداف اخر، كانها وساءط، وكثرت حتي لا يظهر الشء المطلوب بسرعة، وهذا الباب اذا غمض، لم يكن داخلا في جملة ما ينسب الي جيد الشعر، اذ كان من عيوب الشعر الانغلاق في اللفظ وتعذر العلم بمعناه.
 التمثيل:
 وهو ان يريد الشاعر اشارة الي معني فيضع كلاما يدل علي معني اخر، وذلك
 
 المعني الاخر والكلام منبءان عما اراد ان يشير اليه.
 مثال ذلك قول الرماح بن ميادة:
 الم تك في يمني يديك جعلتني ... فلا تجعلني بعدها في شمالكا
 ولو انني اذنبت ما كنت هالكا ... علي خصلة من صالحات خصالكا
 فعدل عن ان يقول في البيت الاول: انه كان عنده مقدما، فلا يءخره، او مقربا، فلا يبعده، او مجتبي، فلا يجتنبه، الي ان قال: انه كان في يمني يديه، فلا يجعله في اليسري، ذهابا نحو الامر الذي قصد الاشارة اليه بلفظ ومعني يجريان مجري المثل له، وقصد الاغراب في الدلالة والابداع في المقالة، وكذلك قول عمير بن الايهم:
 راح القطين من الثغراء او بكروا ... وصدقوا من نهار الامس ما ذكروا
 قالوا لنا وعرفنا بعض بينهم ... قولا فما وردوا عنه وما صدروا
 فقد كان يستغني عن قوله: فما وردوا عنه ولا صدروا، بان يقو: فما تعدوه، او فما تجاوزوه، ولكن لم يكن له من موقع الايضاح وغرابة المثل ما لقوله: فما وردوا عنه ولاصدروا.
 ومن هذا قول بعض بني كلاب:
 دع الشر واحلل بالنحاة تعزلا ... اذا هو لم يصبغك في الشر صابغ
 ولكن اذا ما الشر ثار دفينه ... عليك فانضج دبغ ما انت دابغ
 فاكثر اللفظ والمعني في هذين البيتين جار علي سبيل التمثيل، وقد كان يجوز ان يقال مكان ما قيل فيه: دع الشر ما لم تنشب فيه، فاذا نشبت فيه فبالغ، ولكن لم يكن لذلك من الحظ في الكلام الشعري والتمثيل الظريف ما لقول الكلابي، ومن هذا قول الاخر:
 تركت الركاب لاربابها ... واكرهت نفسي علي ابن الصعق
 جعلت يدي وشاحا له ... وبعض الفوارس لا يعتنق
 وفي قوله: جعلت يدي وشاحا له، اشارة بعيدة لغير لفظ الاعتناق وهي دالة عليه.
 ومنه قول يزيد بن مالك الغامدي:
 فان ضجوا منا زارنا فلم يكن ... شبيها بزار الاسد ضبح الثعالب
 
 فقد اشار الي قوتهم وضعف اعداءهم اشارة مستغربة، لها من الموقع بالتمثيل ما لم يكن لو ذكر الشء المشار اليع بلفظه، ومثل ذلك قول عبد الرحمن بن علي بن علقمة بن عبدة:
 اوردتهم وصدور العيس مسنفة ... والصبح بالكوكب الدري منحور
 فقد اشار الي الفجر اشارة بعيدة ظريفة بغير لفظه .
 وكذلك قول اللعين المنقري، يصف ناره:
 راي ام نيران عوانا تكفها ... باعرافها هوج الرياح الطراءد
 فقد اوما بقوله: ام نيران: الي قدمها، وبعوان: الي كثرة عادته لايقادها، ايماء غريبا ظريفا، وان كانت العرب تقول ذلك في النار كثيرا.
 وقال بعض العرب:
 فتي صدمته الكاس حتي كانما ... به فالج من داءها فهو يرعش
 والكاس لا تصدم، ولكنه اشار بهذا التمثيل اشارة حسنة الي سكره.
 وقال العباس بن مرداس:
 كانوا امام المءمنين دريءة ... والبيض يومءذ عليهم اشمس
 يريد ان البيض عليهم قد صارت شموسا.
 المطابق والمجانس:
 وقد يضع الناس من صفات الشعر: المطابق والمجانس، وهما داخلان في باب اءتلاف اللفظ والمعني، ومعناهما ان تكون في الشعر معان متغايرة قد اشتركت في لفظة واحدة والفاظ متجانسة مشتقة.
 المطابق:
 فاما المطابق فهو ما يشترك في لفظة واحدة بعينها، مثل قول زياد الاعجم:
 ونبءتهم يستنصرون بكاهل ... وللءم فيهم كاهل وسنام
 وقال الافوه الاودي:
 واقطع الهوجل مستانسا ... بهوجل عيرانة عنتريس
 فلفظة: الهوجل في هذا الشعر واحدة قد اشتركت في معنيين، لان الاولي يراد بها الارض، والثانية الناقة، وكذلك قول ابي دءاد الايادي:
 عهدت لها منزلا داءرا ... والا علي الماء يحملن الا
 فالال الاول في المعني غير الثاني، لان الاول اعمدة الخيام، والثاني من السراب.
 المجانس:
 
 واما المجانس؛ فان تكون المعاني اشتراكها في الفاظ متجانسة علي جهة الاشتقاق، مثل قول اوس بن حجر:
 لكن بفرتاج فالخلصاء انت بها ... فحنبل فعلي سراء مسرور
 ومثل قول زهير:
 كان عيني وقد سال السليل بهم ... وجيرة ما هم لو انهم امم
 ومثل قول العوام في يوم العظالي:
 وفاض اسيرا هانء وكانما ... مفارق مفروق تغشين عندما
 ومثل قول حيان بن ربيعة الطاءي:
 لقد علم القباءل ان قومي ... لهم حد اذا لبس الحديد
 ومثل قول الفرزدق:
 خفاف اخف الله منه سحابه ... واوسعه من كل ساف وحاصب
 ومثل قول الكميت:
 فقل لجذام قد جذمتم وسيلة ... الينا كمختار الرداف علي الرحل
 ومثل قول مسكين الدارمي:
 واقطع الخرق بالخرقاء لاهية ... اذا الكواكب كانت في الدجي سرجا 
 وكما قال النعمان بن بشير لمعاوية بن ابي سفيان:
 الم تبتدركم يوم بدر سيوفنا ... وليلك عما ناب قومك ناءم
 وقال ذو الرمة:
 كان البري والعاج عيجت متونه ... علي عشر نهي به السيل ابطح
 وقال رجل من بني عبس:
 وذاكم ان ذل الجار حالفكم ... وان انفكم لا يعرف الانفا
 وقال المرار:
 واعظمني ان اري زاءرا ... واختلف الحي يوما خلوفا
  نعت اءتلاف اللفظ والوزن:
 وهو ان تكون الاسماء والافعال في الشعر تامة مستقيمة كما بنيت، لم يضطر
 
 الامر في الوزن الي نقضها عن البنية بالزيادة عليها والنقصان منها، وان تكون اوضاع الاسماء والافعال والمءلفة منها، وهي الاقوال، علي ترتيب ونظام لم يضطر الوزن الي تاخير ما يجب تقديمه، ولا الي تقديم ما يجب تاخيره منها، ولا اضطر ايضا الي اضافة لفظة اخري يلتبس المعني بها، بل يكون الموصوف مقدما والصفة مقولة عليها، وغير ذلك مما لو ذهبنا الي شرحه لاحتجنا الي اثبات كثير من صناعتي المنطق والنحو في هذا الكتاب، فكان يصعب النظر فيه علي اكثر الناس، ولكن في ما اجملته في هذا القول، واشرت اليه من التنبيه علي الطريق التي يعرف بها جودة هذا الباب ما كفي واغني عند ذوي القراءح السليمة، ومن قد تعلق ببعض الاداب السهلة.
 ومن هذا الباب ايضا الا يكون الوزن قد اضطر الي ادخال معني ليس الغرض في الشعر محتاجا اليه، حتي انه اذا حذف لم تنقص الدلالة لحذفه، او اسقاط معني لا يتم الغرض المقصود الا به، حتي ان فقده قد اثر في الشعر تاثيرا بان موقعه.
 ولمات في هذا الباب بامثلة، لان كل شعر سليم مما ذكرت فهو مثال لذلك، فاما الاشعار التي لم تسلم منه، فانا اذكرها في باب عيوب الشعر ان شاء الله تعالي.
  نعت اءتلاف المعني والوزن:
 ان تكون المعاني تامة مستوفاة، لم يضطر الوزن الي نقصها عن الواجب، ولا الي الزيادة فيها عليه، وان تكون المعاني ايضا مواجهة للغرض لم تمتنع من ذلك ولم تعدل عنه من اجل اقامة الوزن والطلب لصحته، والسبب في تركنا ان ناتي لهذا الجنس بامثلة من الشعر هو السبب في تركنا ذلك في باب اءتلاف اللفظ مع الوزن، ونحن نذكر ما يجب ذكره من امثلة عيوب هذا الباب في جملة ما سنذكره من عيوب الشعر.
  نعت اءتلاف القافية مع ما يدل عليه ساءر البيت:
 ان تكون القافية معلقة بما تقدم من معني البيت تعلق نظم له وملاءمة لما مر فيه.
 فمن انواع اءتلاف القافية مع ما يدل عليه ساءر
 
 البيت:
  التوشيح
 التوشيح
 وهو ان يكون اول البيت شاهدا بقافيته، ومعناها متعلقا به، حتي ان الذي يعرف قافية القصيدة التي البيت منها، اذا سمع اول البيت عرف اخره وبانت له قافيته، مثال ذلك قول الراعي:
 وان وزن الحصي فوزنت قومي ... وجدت حصي ضريبتهم رزينا
 فاذا سمع الانسان اول هذا البيت، وقد تقدمت عنده قافية القصيدة، استخرج لفظة قافيته، لانه يعلم ان قوله: وزن الحصي، سياتي بعده: رزين، لعلتين: احداهما ان قافية القصيدة توجيه، والاخري ان نظام المعني يقتضيه، لان الذي يفاخر برجاحة الحصي يلزمه اني قول في حصاه انه رزين.
 وقول العباس بن مرداس:
 هم سودوا هجنا وكل قبيلة ... يبين عن احسابها من يسودها
 فمن تامل هذا البيت، وجد اوله يشهد بقافيته، وقول نصيب:
 وقد ايقنت ان ستبين ليلي ... وتحجب عنك ان نفع اليقين
 وقول مضرس بن ربعي:
 تمنيت ان القي سليما ومالكا ... علي ساعة تنسي الحليم الامانيا
 ومن انواع اءتلاف القافية مع ساءر البيت: الايغال.
 الايغال:
 وهو ا، ياتي الشاعر بالمعني في البيت تاما من غير ان يكون للقافية فيما ذكره صنع، ثم ياتي بها لحاجة الشعر، في ان يكون شعرا، غليها، فيزيد بمعناها في تجويد ما ذكره في البيت، كما قال امرء القيس:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارجلنا الجزع الذي لم يثقب
 فقد اتي امرء القيس علي التشبيه كاملا قبل القافية، وذلك ان عيون الوحش شبيهة بالجزع، ثم لما جاء بالقافية اوغل بها في وصف ووكده، وهو قوله: الذي لم يثقب، فان عيون الوحش غير مثقبة، وهي بالجزع الذي لم يثقب ادخل في التشبيه، وقال زهير:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 فالعهن: هو الصوف الاحمر، والفنا: حب تنبته الارض احمر، فقد اتي علي الوصف
 
 قبل القافية، لكن حب الفنا اذا كسر كان مكسره غير احمر، فاستظهر في القافية لما ان جاء بها، بان قال: لم يحطم، فكانه وكد التشبيه بابغاله في المعني، قال امرء القيس:
 اذا ما جري شاوين وابتل عطفه ... تقول هزيز الريح مرت باثاب
 فقد تم اوصف والتشبيه قبل القافية، لانه يكفي ان يشبه حفيف جري الفرس بالريح، فلما اتي بالقافية، اوغل ايغالا زاد به في المعني، وذلك ان الاثاب شجر للريح في اضعاف اغصانه حفيف شديد.
 حدثني التوزي قال: قلت للاصمعي: من اشعر الناس؟ فقال: من ياتي الي المعني الخسيس فيجعله بلفظه كبيرا، او الي الكبير فيجعله بلفظه خسيسا، او ينقضي كلامه قبل القافية، فاذا احتاج اليها افاد بها معني.
 قال: قلت: نحو من.
 قال: نحو ذي الرمة، حيث يقول:
 قف العيس في اطلال مية فاسال ... رسوما كاخلاق الرداء المسلسل
 فتم كلامه قبل المسلسل، ثم قال: المسلسل، فزاد شيءا. ثم قال:
 اظن الذي يجدي عليك سءالها ... دموعا كتبديد الجمان المفصل
 فتم كلامه، ثم احتاج الي القافية، فقال: المفصل، فزاد شيءا.
 قال: قلت: ونحو من؟ قال: الاعشي، حيث قال:
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 فتم مثله الي قوله: قرنه، فلما احتاج الي القافية، قال الوعل، فزاد معني.
 قلت: فكيف صار الوعل مفضلا علي كل ما ينطح؟ قال: لانه ينحط من قلة الجبل علي قرنيه فلا يضيره.
  الفصل الثالث
  عيوب الشعر
 واذ قد اتيت علي ما قدرت انه نعت للشعر، وعددت اجناس ذلك، وفصلت انواعه.
 فالان احب ان ابتدء بذكر عيوب الشعر، واذكر اجناس ذلك علي الترتيب الذي رتبت النعوت عليه، وبحسب تلك السياقة.
 
  عيوب اللفظ
 ان يكون ملحونا وجاريا علي غير سبيل الاعراب واللغة، وقد تقدم من استقصي هذا الفن ، وهم واضعو صناعة النحو، وان يركب الشاعر منه ما ليس بمستعمل الا في الفرط، ولا يتكلم به الا شاذا، وذلك هو الوحشي الذي مدح عمر بن الخطاب زهيرا بمجانبته له وتنكبه اياه، فقال: كان لا يتبع حوشي الكلام.
 وهذا الباب مجوز للقدماء، ليس من اجل انه حسن، لكن لان شعراءهم من كان اعرابيا قد غلبت عليه العجرفية، وللحاجة ايضا الي الاستشهاد باشعارهم في الغريب، ولان من كان ياتي منهم بالوحشي لم يكن ياتي به علي جهة التطلب له، والتكلف لما يستعمله منه، لكن لعادته وعلي سجية لفظه.
 فاما اصحاب التكلف لذلك، فهم ياتون منه بما ينافر الطبع وينبو عنه السمع، مثل شعر ابي حزام غالب بن الحارث العكلي وكان في زمن المهدي، وله في ابي عبيد الله كاتب المهدي قصيدة اولها:
 تذكرت سلمي واهلاسها ... فلم انس والشوق ذو مطرءه
 وفيها يقول:
 لاوحي وزير امام الهدي ... لنا وهو بالارب ذو محجوه
 يسوس الامور فتاتي له ... وما في عزيمته منهوه
 وفي بالامانة صفو التقي ... وما الصفو بالرنق المحموه
 وعند معاوية المصطفي ... جبا غير ماج ولا مطرءه
 فقال الوزير الامين: انظموا ... قريضا عويصا علي لءلءه
 فعبرت مرتفقا وحيه ... بغير انصيار الي المتكءه
 سيدني من الحق ذو فطنة ... معي في العواقب والمبدءه
 بيوتا علي لها وجهة ... بغير السناد ولا المكفءه
 ومثل شعر احمد بن جحدر الخراساني في مالك بن طوق؛ ويقال: انها لمحمد بن عبد الرحمن الغريبي الكوفي، في عيسي الاشعري:
 هيا منزل الحي جنب الغضا ... سلامك عن النوي تصرم
 
 ويا طللا اية ما ارتمت ... بليلاك غربتها المرجم
 حلفت بما ارقلت نحوه ... همرجلة خلقها شيظم
 وما شبرقت من تنوفية ... بها من وحي الجن زيزيزم
 فبلغني انه انشد هذه القصيدة ابن الاعرابي، فلما بلغ الي ههنا، قال له ابن الاعرابي: عن كنت جادا فحسيبك الله.
 ومنها:
 لام لكم نجلت مالكا ... من الشمس لو نجلت اكرم
 ومن اين مثلك؟ لا اين هو ... اذا الريق اقفر منه الفم
 ومن الاعراب ايضا من شعره فظيع التوحش، مثل ما انشدناه احمد ابن يحيي عن ابن الاعرابي لمحمد بن علقة التيمي، يقولها لرجل من كلب يقال له ابن الفنشخ، ورد عليه فلم يسقه:
 افرخ اخا كلب وافرخ افرخ
 اخطات وجه الحق في التطخطخ
 اما ورب الراقصات الزمخ
 يخرجن من بين الجبال الشمخ
 يزرن بيت الله عند المصرخ
 لتمطخن برشاء ممطخ
 ماء سوي ماءي يا ابن الفنشخ
 او لتجيءن بوشي بخ بخ
 من كيس ذي كيس مءن منفخ
 قد ضمه حولين لم يسنخ
 ضم الصماليخ صماخ الاصلخ
 ومن عيوب اللفظ: المعاظلة.
 المعالظة:
 وهي التي وصف عمر بن الخطاب زهيرا بمجانبته لها ايضا، فقال: وكان لا يعاظل بين الكلام.
 وسالت احمد بن يحيي عن المعاظلة، فقال: مداخلة الشء في الشء، يقال: تعاظل الجراداتان، وعاظل الرجل المراة: اذا ركب احدهما الاخر.
 واذا كان الامر كذلك، فمحال ان ينكر مداخلة بعض الكلام في ما يشبهه من بعض، او في ما كان من جنسه، وبقي النكير انما هو في ان يدخل بعضه في ما ليس من جنسه وما هو غير لاءق به، وما اعرف ذلك الا فاحش الاستعارة، مثل قول اوس بن حجر:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 فسمي الصبي: تولبا، وهو ولد الحمار.
 ومثل قول الاخر:
 
 وما رقد الولدان حتي رايته ... علي البكر يمريه بساق وحافر
 فسمي رجل الانسان: حافرا.
 فان ما جري هذا المجري من الاستعارة قبيح لا عذر فيه.
 وقد استعمل كثير من الشعراء الفحول المجيدين اشياء من الاستعارة ليس فيها شناعة كهذه، وفيها لهم معاذير، اذ كان مخرجها مخرج التشبيه، فمن ذلك قول امرء القيس يصف الليل:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 فكانه اراد: ان هذا الليل في تطاوله كالذي يتمطي بصلبه، لا ان له صلبا، وهذا مخرج لفظه اذا تءمل، ومنه قول زهير:
 صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله
 فكان مخرج كلام زهير انما هو مخرج كلام من اراد: انه لما كانت الافراس للحرب، وانما تعري عند تركها ووضعها ، فكذلك تعري افراس الصبا، ان كانت له افراس، عند تركه والعزوف عنه. وكذلك قول اوس بن حجر:
 واني امرء اعددت للحرب بعدما ... رايت لها نابا من الشر اعصلا
 فانه انما اراد: ان هذه الحرب قديمة قد اشتد امرها، كما يكون ناب البعير اعصل، اذا طال عمره واشتد.
 وكذلك قول عنترة العبسي:
 جادت عليه كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم
 وقل طفيل الغنوي:
 وحملت كوري فوق ناجية ... يقتات شحم سنامها الرحل
 وقول عمر بن كلثوم:
 الا ابلغ النعمان عني رسالة ... فمجدك حولي ولءمك قارح
 وقول ابي ذءيب الهذلي:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 وقول اوس بن مغراء يهجو بني عامر:
 يشيب علي لوم الفعال كبيرها ... ويغذي بثدي اللءم منها وليدها
 
 وقال المخبل:
 يعالج عزا قد عسا عظم راسه ... قراسية كالفحل يصرف يازله
 فما جري هذا المجري مما له مجاز، كان اخف واسهل مما فحش ولم يعرف له مجاز، وكان منافرا للعادة، بعيدا عما يستعمل الناس مثله.
 الكلام في عيوب الوزن:
 ولنتبع الكلام في عيوب اللفظ بالكلام في عيوب الوزن، فنقول:
 الخروج عن العروض:
 من عيوبه: لخروج عن العروض، وقد تقدم من استقصي هذه الصناعة. الا ان من عيوبه التخليع.
 التخليع:
 وهو ان يكون قبيح الوزن قد افرط قاءله في تزحيفه، وجعل ذلك بنية للشعر كله، حتي ميله الي الانكسار، واخرجه عن باب الشعر الذي يعرف السامع له صحة وزنه في اول وهلة، الي ما ينكره حتي ينعم ذوقه، او يعرضه علي العروض فيصح فيه، فان ما جري من الشعر هذا المجري ناقص الطلاوة، قليل الحلاوة، ذلك مثل قول الاسود بن يعفر:
 انا ذممنا علي ما خيلت ... سعد بن زيد وعمرا من تميم
 وضبة المشتري العار بنا ... وذاك عم بنا غير رحيم
 لا ينتهون الدهر عن مولي لنا ... قورك بالسهم حافات الاديم
 ونحن قوم لنا رماح ... وثروة من موال وصميم
 لا نشتكي الوصم في الحرب ولا ... نءن منها كتانان السليم
 ومثل قول عروة بن الورد:
 يا هند بنت ابي ذراع ... اخلفتني ظني ووترتني عشقي
 ونكحت راعي ثلة يثمرها ... والدهر فاءته بما يبقي
 ومثل قصيدة عبيد بن الابرص، وفيها ابيات قد خرجت عن العروض البتة، وقبح ذلك جودة الشعر، حتي اصاره الي حد الردء منه، فمن ذلك قوله:
 والمرء ما عاش في تكذيب ... طول الحياة له تعذيب
 فهذا معني جيد ولفظ حسن، الا ان وزنة قد شانه وقبح حسنه، وافسد جيده.
 فما
 
 جري من التزحيف هذا المجري في القصيدة، او الابيات كلها او اكثرها، كان قبيحا من اجل افراطه في التخليع واحدة، ثم من اجل دوامه وكثرته ثانية، وانما يستحب من التزحيف ما كان غير مفرط، او كان في بيت او بيتين من القصيدة من غير توال ولا اتساق، ولا افراط يخرجه عن الوزن، مثل ما قال متمم بن نويرة:
 وفقد بني ام تداعوا فلم اكن ... خلافهم لاستكين واضرعا
 فاما الافراط والدوام فقبيح.
 الزحاف:
 وقال اسحاق يحكي عن يونس انه قال: اهون عيوب الشعر: الزحاف، وهو ا، ينقص الجزء عن ساءر الاجزاء، فمنه ما نقصانه اخفي، ومنه ما هو اشنع، وهو في ذلك جاءز في العروض، قال خالد ابن اخي ابي ذءيب الهذلي:
 لعلك اما ام عمرو تبدلت ... سواك خليلا شاتمي تستخيرها
 وهذا مزاحف في كاف سواك ومن انشده خليلا سواك كان اشنع.
 قال: وكان الخليل بن احمد رحمه الله يستحسنه في الشعر، اذا قل البيت او البيتان، فاذا توالي وكثر في القصيدة سمج.
 قال اسحاق: فان قيل: كيف يستحسن منه شيءا وقد قيل هو عيب؟ قيل: هذا مثل الحول والقبل واللثغ في الجارية، قد يشتهي القليل نمه الخفيف، وهو ان كثر هجن وسمج، والوضح في الخيل يشتهي ويستظرف خفيفه، مثل الغرة والتحجيل، فاذا فشا وكثر، كان هجنة ووهنا.
 قال: وخفيف البلق يحتمل في الخيل، ولم ار ابلق قط، ولم اسمع به سابقا.
 ولنبتع الكلام في عيوب الوزن بالكلام في عيوب القوافي.
 عيوب القوافي:
 ولنتعد ما قد اتي به من استقصي ذلك فيما وضعه من الكتب، اذ كان لاارب في اعادته، ولكنا نتكلم في ذلك بظاهر ما يعرفه جمهور الناس من المعايب التي ليست من جنس ما وضعت فيه الكتب.
 ولنذكر مما وضع فيها ما كانت القدماء تعيب به دون غيره، فن ذلك التجميع.
 التجميع:
 وهو ان تكون قافية المصراع الاول من البيت الاول علي روي متهيء لان تكون قافية اخر البيت بحسبه، فتاتي بخلافه،
 
 مثل ما قال عمرو بن شاس:
 تذكرت ليلي، لات حين ادكارها ... وقد حني الاصلاب، ضلا بتضلال
 ومثل قول الشماخ:
 لمن منزل عاف ورسم منازل ... عفت بعد عهد العاهدين رياضها
 ومن عيوبها الاقواء.
 الاقواء:
 وهو ان يختلف اعراب القوافي، فتكون قافية مرفوعة مثلا، واخري مخفوضة او منصوبة، وهذا في شعر الاعراب كثير جدا، وفي من دون الفحول من الشعراء اكثر، ولا يجوز لمولد، لانهم قد عرفوا عيبه، والبدوي لا يابه له فهو اعذر.
 قال اسحاق: قلت ليونس: اكان عبيد الله بن الحر يقوي، فقال: الافواء خير منه. يعني من فوقه من الشعراء يقوي.
 وقد ركب بعض فحول الشعراء الاقواء في مواضع، مثل ما قال سحيم بن وثيل الرياحي:
 عذرت البزل ان هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابني لبون
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين.
 فنون الاربعين مفتوحة، ونون اللبون مكسورة، ولكنه كانه وقف القوافي فلم يحركها، وقال جرير:
 عرين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينة من عرين
 عرفنا جعفرا وبني عبيد ... وانكرنا زعانف اخرينا
 الايطاء:
 ومنه: الايطاء، وهو ان يتفق القافيتان في قصيدة واحدة، فان زادت علي اثنين فهو اسمج، فان اتفق اللفظ واختلف المعني كان جاءزا، كقولك: اريد خيارا، واوثر خيارا اي تريد خيارا من الله لك في كذا وخيار الشء: اجوده، والايطاء من المواطاة، اي الموافقة، قال الله تبارك وتعالي: ليواطءوا عدة ما حرم الله اي ليوافقوا. ومنه السناد.
 السناد:
 وهو ان يختلف تصريف القافية، كما قال عدي ابن زيد:
 ففاجاها وقد جمعت جموعا ... علي ابواب حصن مصلتينا
 فقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
 وكقول الفضل بن العباس اللهبي:
 عبد شمس ابي فان كنت غضبي ... فاملءي وجهك المليح خموشا
 
 نحن كنا سكانها من قريش ... وبنا سميت قريش قريشا
 والسناد من قولهم: خرج بنو فلان براسين متساندين، اي هذا علي حياله وهذا علي حياله، وهو مثل ما قالوا: كانت قريش يوم الفجار متساندين، اي لا يقودهم رجل واحد.
 ولنتبع ذلك بالكلام علي عيوب المعاني.
 عيوب المعاني:
 قد كنا قدمنا في باب النعوت، ان جملتها ان يكون المعني مواجها للغرض، غير عادل عنه الي جهة اخري، وبينا من الاغراض التي تنتحيها الشعراء في ذلك الموضع ما اذا حفظ عرف العيب بالعدول عنه، وبدانا في باب النعت بامور جعلناها مثالات، فلا باس في اضدادها بمثالات ايضا.
  ذكر المديح
 لما كنا قدمنا من حال المديح الجاري علي الصواب ما انبانا انه الذي يقصد فيه المدح للشء بفضاءله الخاصية، لا بما هو عرضي فيه، وجعلنا مديح الرجال مثالا في ذلك، وذكرنا ان من قصد لمدحهم بالفضاءل النفسية الخاصية كان مصيبا، وجب ان يكون ما ياتي به من المدح علي خلاف الجهة التي ذكرناها في النعوت معيبا.
 ومن الامثلة الجياد في هذا الموضع ما قاله عبد الملك بن مروان لعبيد الله بن قيس الرقيات، حيث عتب عليه في مدحه اياه: انك قلت في مصعب بن الزبير:
 انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء
 وقلت في:
 ياتلق التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب
 فوجه عتب عبد الملك: انما هو من اجل ان هذا المادح عدل به عن الفضاءل النفسية، التي هي العقل والعفة والعدل والشجاعة، وما جانس ذلك، ودخل في جملته الي ما يليق باوصاف الجسم في البهاء والزينة، وقد كنا قدمنا ان ذلك غلط وعيب.
 
 ومنه قول ايمن بن خزيم، في بشر بن مروان:
 يا ابن الذواءب والذري والارءس ... والفرع من مضر العفرنا الاقعس
 وابن الاكارم من قريش كلها ... وابن الخلاءف وابن كل قلمس
 من فرع ادم كابرا عن كابر ... حتي انتهيت الي ابيك العنبس
 مروان ان قناته خطية ... غرست ارومتها اعز المغرس
 وبنيت عند مقام ربك قبة ... خضراء كلل تاجها بالفسفس
 فسماءها ذهب واسفل ارشها ... ورق تلالا في البهيم الحندس
 فما في هذه الابيات يتعلق بالمدح الحقي، وذلك ان كثيرا من الناس لا يكونون كاباءهم في الفضل، ولم يذكر هذا الشاعر شيءا غير الاباء، ولم يصف الممدوح بفضيلة في نفسه اصلا، وذكر بعد ذلك بناءه قبة، ثم وصف القبة بانها من الذهب والفضة، وهذا ايضا ليس من المدح، لان في المال والثروة مع الضعة والفهة ما يمكن معه بناء القباب الحسنة واتخاذ كل الة فاءقة، ولكن ليس ذلك مدحا يعتد به، ولا نعتا جاريا علي حقه.
 ومما نذكره في هذا الموضع، ليصح به شدة قبح هذا المدح، قول اشجع بن عمرو بما يخالف اليسار:
 يريد الملوك مدي جعفر ... ولا يصنعون كما يصنع
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
 فقد احسن هذا الشاعر، حيث لم يجعل الغني واليسار فضيلة، بل جعلها غيرهما، وقال ايضا ايمن بن خريم في بشر:
 فلو اعطاك بشر الف الف ... راي حقا عليه ان يزيدا
 واعقب مدحتي سرجا خلنجا ... وابيض جوزجانيا عقودا
 فانا قد وجدنا ام بشر ... كام الاسد مذكارا ولودا
 فجميع هذا المدح علي غير الصواب، وذلك انه اوما الي المدح بالتناهي في الجود اولا، ثم افسده في البيت الثاني بذكر السرج وغيره، ثم ذكر في البيت الثالث ما هو الي ان يكون ذما اقرب، وذلك انه جعل امه ولودا، والناس مجمعون علي ان نتاج الحيوانات الكريمة يكون اعسر، ومنه قول الشاعر:
 
 يغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
  ذكر عيوب الهجاء
 كما ان معرفة رداءة المدح قد كان سهلها معرفة جيدة، فكذلك عيب الهجاء يسهل الطريق الي العلم به ما تقدم في باب نعته، وجماع القول فيه: انه متي سلب المهجو امورا لا تجانس الفضاءل النفسية كان ذلك عيبا في الهجاء، مثل ان ينسب الي انه قبيح الوجه، او صغير الحجم، او ضءيل الجسم، او مقتر، او معسر، او من قوم ليسوا باشراف ، اذا كانت افعاله في نفسه جميلة، وخصاله كريمة نبيلة، او ان يكون ابواه مخطتين، اذا كان مصيبا، او غويين، اذا وجد رشيدا سديدا، او بقلة العدد، اذا كان كريما، او بعدم النظار، اذا كان راجحا شهما، فلست اري ذلك هجاء جاريا علي الحق.
 ومما يدل علي ذلك، بعد القياس الصحيح، والنظر الصريح، اشعار واقوال اعددها، فمنها ما انشدناه ابو العباس احمد بن يحيي، ثعلب:
 رات نضو اسفار اميمة قاعدا ... علي نضو اسفار فجن جنونها
 فقالت: من اي الناس انت ومن تكن ... فانك راعي ثلة لا نزينها
 فقلت لها: ليس الشحوب علي الفتي ... بعار ولا خير الرجال سمينها
 فهذا صريح في ان القبح والشحوب والسماجة ليست بعار.
 ومن هذا ايضا قول بعضهم في ابن له ازدراه رجال، فمنعهم من نعمه، وقد اغاروا عليها:
 راوه فازدروه وهو خرق ... وينفع اهله الرجل القبيح
 ومن الابيات الاول في ان قلة المال ليست عارا قوله:
 عليك براعي ثلة مسلحبة ... يروح عليه محضنها وحقينها
 سمين الضواحي لم تءرقه ليلة ... وانعم ابكار الهموم وعونها
 وللسموال في ان قلة العدد ليس عيبا ولا سبة:
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثيرين ذليل
 
 فعدي هذا الشاعر عن الهجاء الذي عيرتهم به هذه المعيرة، واحتج فيه بما دل علي انه غير صاءر، ثم وصف بعد ذلك نفسه وقومه بالاوصاف التي هي لاءقة بالمدح، وفي ذكرنا اياها في هذا الموضع منفعة في تعليم الهجاء الجاري علي الصواب، فقال:
 وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل منا حيث مات قتيل
 لن اجبل يحتله من نجيره ... منيع يرد الطرف وهو كليل
 فاتي في هذه الابيات بالمدح من جهة الشجاعة والباس والعز، ثم قال:
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
 اذا سيد منا خلا قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... وليس سواء عالم وجهول
 فاتي في هذه الابيات بالوصف من جهة العقل والراي والفهم، ثم قال:
 فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل
 فاتي بالمدح من جهة الجود، وهو احد اقسام العدل، كما بينا، ثم قال:
 صفونا فلم نكدر واخلص سرنا ... اناث اطابت حملنا وفحول
 فاتي بالمدح من جهة العفة، اذ كان في ذكره طيب الحمل دليل علي ذلك؛ افلا تري ان هذا الشاعر، لما علم ان المعيرة لم تات بما يضرهم، احتج في ذلك بما يزيل الظنة عنهم، ثم عمد الي الفضاءل، التي هي فضاءل بالحقيقة، فاوجبها لهم، فكانه اري بهذا الفعل ان ما قالته المعيرة غير جار علي الصواب.
 وانشدنا احمد بن يحيي في هذا المعني:
 واني لا اخزي اذا قيل مملق ... سخي واخزي ان يقال بخيل
 وبلغني ان ابن الزبير لما دخل الشام ناداه اهلها: يا ابن ذات النطاقين، فقال لابن ابي عتيق:
 وتلك شكاة ظاهر عنك عاراها
 فابان بهذا القول انه لا يلزمه ما يقال في امه.
 واذا تءمل ما ذكرته في هذا الباب، لم يبعد الوقوف علي عيب الهجاء كيف يتعرف.
 
 عيوب المراثي:
 واما المراثي: ففي ما قدمته في باب نعوتها ما ابان عن الوجه في باب عيوبها، اذا كان النظر صحيحا والفكر سليما.
  عيب التشبيه
 واما عيب التشبيه: فتلك سبيله ايضا لمن كان حافظا لما تقدم من اقوالنا في باب نعوته.
  عيب الوصف
 واما عيب الوصف: فبالمضادة في باب نعوته.
  الغزل
 واما الغزل: فالقول فيه كالقول فيما مر من هذه الابواب، اذا كان عيبه انما هو مضادة ما قدمنا ذكره في باب نعته.
 ومن الغزل الجاري علي تلك المضادة، وفيه  مع انه مثال في هذا الموضع للعيب  توكيد لما قدمناه في باب النعوت، قول اسحاق الاعرج مولي عبد العزيز بن مروان:
 فلما بدا لي ما رابني ... نزعت نزوع الابي الكريم
 وبلغني ان ابا الساءب المخزومي لما انشد هذا البيت، قال، قبحه الله ، لا والله ما احبها ساعة قط.
 ومثلها لنابغة بني تغلب، واسمه الحارث بن عدوان احد بني زيد ابن عمرو بن غنم بن تغلب:
 هجرت امامة هجرا طويلا ... وما كان هجرك الا جميلا
 علي غير بغض ولا عن قلي ... والا حياء والا ذهولا
 بخلنا لبخلك قد تعلمين ... فكيف يلوم البخيل البخيلا
 ولما كان المذهب في الغزل انما هو الرقة واللطافة والشكل والدماثة، كان ما يحتاج فيه ان تكون الالفاظ لطيفة مستعذبة مقبولة، غير مستكرهة، فاذا كانت جاسية مستوخمة كان ذلك عيبا، الا انه لما يكن عيبا علي الاطلاق، وامكن ان يكون حسنا، اذ كان قد يحتاج الي الخشونة في مواضع مثل ذكر البسالة والنجدة والياس
 
 والمرهبة، كان احق المواضع التي يكون فيها عيبا الغزل لمنافرته تلك الاحوال وتباعده منها، فمن الكلام المستثقل في الغزل قول عبد الرحمن ابن عبد الله القس:
 ان تنا دارك لا امل تذكرا ... وعليك مني رحمة وسلام
 ومن المستخشن قول هذا الشاعر ايضا:
 سلام ليت لسانا تنطقين به ... قبل الذي نالني من صوته قطعا
 فما رايت اغلظ ممن يدعو علي معشوقته، حيث اجادت في غناءها له، بقطع لسانها.
 العيوب العامة للمعاني:
 واما العيوب العامة للمعاني، من الاغراض التي ذكرناها وغيرها، وعموم ذلك اياها، كعموم النعوت التي قدمنا وعددنا في ابوابها، فمنها فساد القسم:
 فساد القسم:
 وذلك يكون اما بان يكررها الشاعر، او ياتي بقسمين: احدهما داخل تحت الاخر في الوقت الحاضر، او يجوز ان يدخل احدهما تحت الاخر في المستانف، او ان يدع بعضها فلا ياتي به.
 التكرير:
 فاما التكرير، فمثل قول هذيل الاشجعي:
 فما برحت تومي اليه بطرفها ... وتومض احيانا اذا خصمها غفل
 لان تومض وتومي بطرفها متساويان في المعني.
 دخول احد القسمين في الاخر:
 واما دخول احد القسمين في الاخر، فمثل قول احدهم:
 ابادر اهلاك مستهلك ... لمالي او عبث العابث
 فعبث العابث داخل في اهلاك مستهلك.
 ومثل قول امية بن ابي الصلت الثقفي:
 لله نعمتنا تبارك ربنا ... رب الانام ورب من يتابد
 فليس يجوز ان يكون امية اراد بقوله: من يتابد الوحش، وذلك ان من لا تقع علي الحيوان غير الناطق، واذا كان الامر علي هذا، فمن يتوحش داخل في الانام، او يكون اراد بقوله: يتابد يتقرب من الابد، وذلك داخل في الانام ايضا.
 واما ان يكون القسمان مما يجوز دخول احدهما في الاخر، فمثل قول ابي عدي القرشي:
 
 غير ما ان اكون نلت نوالا ... من نداها عفوا ولا مهنيا
 فالعفو قد يجوز ان يكون مهنيا، والمهني قد يجوز ان يكون عفوا.
 وقد ضحك من انوك سال مرة فقال: علقمة بن عبدة جاهلي او من بني تميم؟ فلان الجاهلي قد يكون من بني تميم ومن بني عامر، والتميمي قد يكون جاهليا واسلاميا. ومن ذلك قول عبد الله بن سلمة الغامدي:
 فهبطت غيثا ما تفزع وحشه ... من بين سرب ناوي وكنوس
 ناو: سمين، يقال: نوي سمن، والسمين يجوز ان يكون كانسا او راتعا، والكانس يجوز ان يكون سمينا او هزيلا.
 واما القسم التي يترك بعضها مما لا يحتمل الواجب تركه، فمثل قول جرير في بني حنيفة:
 صارت حنيفة اثلاثا فثلثهم ... من العبيد وثلث من مواليها
 وبلغني ان هذا الشعر انشد في مجلس، ورجل من بني حنيفة حاضر فيه، فقيل له: من ايهم انت؟ فقال: من الثلث الملغي ذكره. ومن عيوب المعاني:
  فساد المقابلات
 ومن كان حافظا لما ذكرناه من صحة المقابلات في باب النعوت ظهر له الحال في فسادها كثيرا.
 فساد المقابلات
 وهو ان يضع الشاعر معني يريد ان يقابله باخر، اما علي جهة الموافقة او المخالفة، فيكون احد المعنيين لا يخالف الاخر ولا يوافقه، مثال ذلك قول ابي عدي القرشي:
 يا ابن خير الاخيار من عبد شمس ... انت زين الدنيا وغيث الجنود
 فليس قوله: وغيث الجنود، موافقا لقوله: زين الدنيا، ولا مضادا، وذلك عيب. ومنه قول هذا الرجل ايضا في مثل ذلك:
 رحماء بذي الصلاح وضرا ... بون قدما لهامة الصنديد
 فليس للصنديد فيما تقدم ضد ولا مثل، ولعله لو كان مكان قوله: الصنديد الشرير،
 
 كان ذلك جيدا لقوله: ذو الصلاح. وللعدول عن هذا العيب غير الرواة قول امرء القيس:
 فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا
 فابدلوا مكان: سوية: جميعة لانها في مقابلة تساقط انفسا اليق من سوية. ومن عيوب المعاني:
  فساد التفسير
 فساد التفسير
 ومن كان ذاكرا لما قدمناه في باب نعت هذا المعني عرف الوجه في عيبه. مثال في ذلك: ما جاءني به بعض الشعراء في هذا الوقت، وانا اطلب مثالات في هذا الباب، يستفتيني فيه وهو:
 فيا ايها الحيران في ظلم الدجي ... ومن خاف ان يلقاه بغي من العدي
 تعال اليه تلق من نور وجهه ... ضياء ومن كفيه بحرا من الندي
 وقد كان هذا الرجل يسمعني كثيرا اخوض في اشياء من نقد الشعر، فيعي بعض ذلك، ويستجيد الطريق التي اوضحها له، فلما وقع هذان البيتان في قصيدة له، ولاح له ما فيهما من العيب، ولم يتحققه صار الي فيهما، وذكر انه عرضهما علي جماعة من الشعراء وغيرهم، ممن ظن ان عنده مفتاحا له، وان بعضهم جوزهما، وبعضهم شعر بالعيب فيهما ولم يقدر علي شرحه، فذكرت له الحال فيه، واثبت البيتين في هذا الباب مثالا.
 ووجه العيب فيهما: ان هذا الشاعر، لما قدم في البيت الاول الظلم وبغي العدي، كان الجيد ان يفسر هذين المعنيين في البيت الثاني بما يليق بهما، فاتي بازاء الاظلام بالضياء، وذلك صواب، وكان الواجب ان ياتي بازاء بغي العدي بالنصرة او بالعصمة او بالوزر او بما جانس ذلك مما يحتمي به الانسان من اعداءه، فلم يات بذلك وجعل مكانه ذكر الندي، ولو كان ذكر الفقر او العدم لكان ما اتي به صوابا.
 وقد يتفرع من هذا الباب خطان اذا وقعا فيه، خرجا الي بابين اخرين من ابواب عيوب الشعر.
 احدهما: ان يكون هذا الشاعر مثلا لو لم يات بخلاف القسم الثاني، بل تركه، لدخل في باب الخلل؛ ولو لم يتركه، بل اتي به وزاد عليه، لدخل في باب الحشو، وقد ذكرنا هذين البابين في مواضعهما.
 
 ومن عيوب المعاني:
  الاستحالة والتناقض
 الاستحالة والتناقض
 وهما ان يذكر في الشعر شء، فيجمع بينه وبين المقابل له من جهة واحدة، والاشياء تتقابل علي اربع جهات:
 اما علي طريق المضاف، ومعني المضاف هو الشء الذي انما يقال بالقياس الي غيره، مثل الضعف الي نصفه، والمولي الي عبده، والاب الي ابنه، فكل واحد من الاب والابن والمولي والعبد والضعف والنصف يقال بالاضافة الي الاخر، وهذه الاشياء من جهة ما ان كل واحد منها يقال بالقياس الي غيره، هي من المضاف، ومن جهة ان كل واحد منها بازاء صاحبه كالمقابل له، فهي من المتقابلات.
 واما علي طريق التضاد، مثل: الشرير للخير، والحار للبارد، والابيض للاسود.
 واما علي طريق العدم والقنية، مثل الاعمي والبصير، والاصلع وذي الجمة. واما علي طريق النفي والاثبات، مثل ان يقال: زيد جالس، زيد ليس بجالس.
 فاذا اتي في الشعر جمع بين متقابلين من هذه المتقابلات، وكان هذا الجمع من جهة واحدة، فهو عيب فاحش غير مخصوص بالمعاني الشعرية، بل هو لاحق بجميع المعاني، واعني بقولي: من جهة واحدة: ا، ه قد يجوز ان يجتمع في كلام منثور او منظوم متقابلان من هذه المتقابلات، ويكون ذلك الاجتماع من جهتين لا من جهة واحدة، فيكون الكلام مستقيما غير محال ولا متناقض، مثال ذلك ان يقال في تقابل المضاف: ان العشرة مثلا ضعف وانها نصف، لكن يقال: انها ضعف لخمسة ونصف لعشرين، فلا يكون ذلك محالا اذا قيل من جهتين، فاما من جهة واحدة كما اذا قيل: انها ضعف ونصف لخمسة فلا.
 وكذلك يجوز ان يجتمع المتقابلات علي طريق العدم والقنية من جهتين، مثال ذلك ان يقال: زيد اعمي بصير القلبن فيكون ذلك صحيحا، فاما من جهة واحدة، كما لو قيل في انسان: واحد انه اعمي العين بصيرها، فلا.
 وكذلك في التضاد ان يقال في الفاتر: حار عند البارد، وبارد عند الحار، فاما عند احدهما فلا.
 وفي النفي والاثبات ان يقال: زيد جالس، في وقته الحاضر الذي هو فيه جالس، وغير جالس في الوقت الاتي الذي يقوم فيه اذا قام، فذلك جاءز، فاما في وقت واحد وحال واحدة جالس وغير جالس فلا.
 ولهذه العلة يجوز ما ياتي في الشعر علي هذه السبيل، مثل ما قال خفاف بن ندبة:
 اذا انتكث الحبل الفيته ... صبور الجنان رزينا خفيفا
 
 فلو لم تكن ارادته انه رزين من حيث ليس خفيفا، وخفيف من حيث ليس رزينا، لم يجز، ومثل ما قال الشنفري:
 فدقت وجلت واسبكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
 فانه انما اراد دقت من جهة وجلت من اخري، فاما لو كان اراد انها دقت من حيث جلت، لم يكن جاءزا.
 وقد جاء في الشعر من الاستحالة والتناقض ما لا عذر فيه، وما جمع فيما قيل فيه بين المتقابلات من جهة واحدة، ومنه ما التناقض فيه ظاهر، يعلم في اول ما يلقي السمع، ومنه ما يحتاج الي تنبيه علي موضع التناقض فيه.
 ومما جاء في ذلك علي جهة التضاد، قول ابي نواس يصف الخمر:
 كان بقايا ما عفا من حبابها ... تفاريق شيب في سواد عذار
 فشبه حباب الكاس بالشيب، وذلك قول جاءز، لان الحباب يشبه الشيب في البياض وحده، لا في شء اخر غيره، ثم قال:
 تردت به ثم انفري عن اديمها ... تفري ليل عن بياض نهار
 فالحباب الذي جعله في هذا البيت الثاني كالليل، هو الذي كان في البيت الاول ابيض كالشيب، والخمر التي كانت في البيت الاول كسواد العذار هي التي صارت في البيت الثاني كبياض النهار، وليس في هذا التناقض منصرف الي جهة من جهات العذر، لان الابيض والاسود طرفان متضادان، وكل واحد منهما في غاية البعد عن الاخر، فليس يجوز ان يكون شء واحد منهما في غاية البعد عن الاخر، فليس يجوز ان يكون شء واحد يوصف بانه ابيض واسود، الا كما يوصف الادكن في الالوان بالقياس الي واحد من الطرفين اللذين هو واسطة بينهما، فيقال: انه عند الابيض اسود، وعند الاسود ابيض، وليس فيما قاله ابو نواس حال توجب انصراف ما قاله الي هذه الجهة. ولعل قوما ان يحتجوا لابي نواس بان يقولوا: ان قوله:
 تفري ليل عن بياض نهار
 لم يرد به اسود ولا ابيض، لكن الذي اراده انما هو ذات التفري وانحسار الشء عن الشء، اسود كان او ابيض او غير ذلك من الالوان.
 فنقول: من يحتج بهذه الحجة تبطل من جهات: احداها: ان الرجل قد صرح بانه لم يرد غير اللون فقط، بقوله: عن بياض نهار، والثانية: تشبيهه الحباب بالشيب، لان الحباب لا يشبه الشيب من جهة من الجهات غير البياض، والثالثة: ان النهار والليل ليس هما غير الضياء والظلمة، فيظن بالجاعل
 
 لهما في وصف من الاوصاف انه اراد شيءا اخر، فان القاءل مثلا في شء انه قد تبرا من شء كما تتبرا الشعرة من العجين، قد يجوز ان يصرف قوله هذا علي وجهين: احدهما: ان يظن انه اراد ذات تبرء شء، ويجوز ان يظن انه انما اراد تبرء الاسود من الابيض، لان في الشعرة والعجين جسما يجوز ان يتبرا من جسم، وسوادا وبياضا، فاما الليل والنهار فليس هما غير سواد وبياض فقط، فاما جسم يتبرا من جسم فلا. التناقض علي طريف المضاف: ومما جاء في الشعر من التناقض علي طريق المضاف، قول عبد الرحمن ابن عبد الله القس:
 فاني اذا ما الموت حل بنفسها ... يزال بنفسي قبل ذاك فاقبر
 فقد جمع بين قبل وبعد، وهما من المضاف، لانه لا قبل الا لبعد، ولا بعد الا لقبل، حيث قال: انه اذا وقع الموت بها، وهذا القول كانه شرط وضعه ليكون له جواب ياتي به، وجوابه هو قوله: يزال بنفسه قبل ذاك، وهذا شبيه بقول قاءل لو قال: اذا انكسر الكوز انكسرت الجرة قبله، ومنزلة هذا التناقض عندي فوقه منزلة جمع المتقابلين في الشناعة، لان هذا الشاعر جعل ما هو قبل بعدا.
  التناقض علي طريق القنية والعدم
 ومما جاء في الشعر من التناقض علي طريق القنية والعدم، قول ابن نوفل:
 لاعلاج ثمانية وشيخ ... كبير السن ذي بصر ضرير 
 فلفظة: ضرير انما تستعمل  وهي تصريف فعيل من الضر  في الاكثر للذي لا بصر له، وقول هذا الشاعر في هذا الشيخ: انه ذو بصر وانه ضرير، تناقض من جهة القنية والعدم، وذلك انه كانه يقول: ان له بصرا ولا بصر له، فهو بصير اعمي.
 فان قال قاءل: انه ضرير، راجع علي البصر بانه اعمي، فالعرب اولا انما تريد بضرير الانسان الذي قد لحقه الضر بذهاب بصره لا البصر نفسه، وايضا فليس البصر هو العين التي يقع عليها العمي بل ذات الابصار، وذات الابصار لا يقال: انها عمياء، كما لا يقال: ان حدة السيف كليلة، بل انما يقال: ان السيف كليل، لان الحدة، لا تكل، وكذلك البصر لا يعمي، ولكن هو في توسع اللغة، وتسمح العرب في اللفظ جاءز علي طريق المجاز، وقد جاء في اقوي المواضع حجة، وهو القران في قوله عز وجل فانها لا تعمي الابصار ولكنه اذا جاز في البصر ان يقال: اعمي، فلا اراه يجوز
 
 ان يقال فيه: مضرور، واري انما يدخل في هذا الباب.
 ومن التناقض قول ابن الرمة:
 تراه اذا ابصر الضيف كلبه ... يكلمه من حبه وهو اعجم
 فان هذا الشاعر اقني الكلب الكلام، في قوله: انه يكلمه، ثم اعدمه اياه عند قوله: انه اعجم، من غير ان يزيد في القول ما يدل علي ان ما ذكره انما اجراه علي طريق الاستعارة، فان عذر هذا الشاعر ببعض المعاذير، اذ كانت الحجج كثيرة، فهلا قال كما قال عنترة العبسي:
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 فلم يخرج الفرس عما له من التحمحم الي الكلام، ثم قال:
 لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ... ولكان، لو علم الكلام، مكلمي
 فوضع عنترة ما اراده في موضعه.
  التناقض علي طريق الايجاب والسلب
 ومما جاء في الشعر من التناقض علي طريق الايجاب والسلب، قول عبد الرحمن بن عبد الله القس:
 اري هجرها والقتل مثلين فاقصروا ... ملامكم فالقتل اعفي وايسر
 فاوجب هذا الشاعر الهجر والقتل انهما مثلان، ثم سلبهما ذلك بقوله: ان القتل اعفي وايسر، فكانه قال: ان القتل مثل الهجر، وليس هو مثله.
 واري ان هذا الشاعر اراد ان يقول: بل القتل اعفي وايسر، ولو قال: بل لكان الشعر مستقيما، لان مقام لفظة: بل مقام ما ينفي الماضي ويثبت المستانف، لكنه لما لم يقلها، واتي بجمع الاثبات ونفيه استحال شعره.
 وليس اذا علمنا ان شاعرا اراد لفظة تقيم شعره، فجعل مكانها لفظة تحيله وتفسده، وجب ان يحتسب له ما يتوهم انه اراده، ويترك ما قد صرح به، ولو كانت الامور كلها تجري علي هذا لم يكن خطا.
 واري ان مما يجري هذا المجري قول يزيد بن مالك الغامدي، حيث قال:
 اكف الجهل عن حلماء قومي ... واعرض عن كلام الجاهلينا
 ثم قال في هذه القصيدة بعد هذا البيت:
 اذا رجل تعرض مستخفا ... لنا بالجهل اوشك ان يحينا
 
 فقد اوجب هذا الشاعر في البيت الاول لنفسه الحلم والاعراض عن الجهال، ونفي ذلك بعينه في البيت الثاني بتعديه في معاقبة الجاهل الي اقصي مراتب العقوبات وهو القتل.
 ولابي نواس ايضا شء شبه هذا وهو قوله:
 ولي عهد ماله قرين ... ولا له شبه ولا خدين
 استغفر الله، بلي هارون ... يا خير من كان ومن يكون
 الا النبي المصطفي الميمون ... ذلت بك الدنيا وعز الدين
 فصير هارون شبيها بولي العهد، ثم قال: انه خير الناس، ولم يستثن بهارون، فكانه اما خير منه، وليس خيرا منه، لانه شبيهه او كشبيهه، وليس بشبيهه، لانه خير منه، وهذا جمع بين النفي والاثبات.
 ومما يجري هذا المجري، وقد انكره الناس وعابوه، قول زهير ابن ابي سلمي:
 حي الديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
  ايقاع الممتنع
 ومن عيوب المعاني: ايقاع الممتنع فيها في حال ما يحوز وقوعه ويمكن كونه، والفرق بين الممتنع والمتناقض  الذي تقدم الكلام فيه  ان المتناقض لا يكون، ولا يمكن تصوره في الوهم، والممتنع لا يكون، ويجوز ان يتصور في الوهم.
 ومما جاء في الشعر  قد وضع الممتنع فيه فيما يجوز وقوعه  قول ابي نواس:
 يا امين الله عش ابدا ... دم علي الايام والزمن
 فليس يخلو هذا الشاعر من ان يكون تفاءل لهذا الممدوح بقوله: عش ابدا، او دعا له، وكلا الامرين، مما لا يجوز، مستقبح.
 ولعل معترضا ان يعترض علي هذا القول منا في هذا الموضع فيقول: انه مناقضة لا استجزناه ورايناه صوابا في صدر هذا الكتاب من الغلو، ويجعل قول ابي نواس هذا غلوا، يلزمنا تجويزه، كما اصلنا تجويز الغلو وتجويده.
 ونحن نقول: ان هذا وما اشبهه ليس غلوا ولا افراطا، بل خروجا عن حد الغلو الذي يجوز ان يقع الي حد الممتنع الذي لا يجوز ان يقع، لان الغلو انما هو تجاوز في نعت ما
 
 للشء ان يكون عليه، وليس خارجا عن طباعه الي ما لا يجوز ان يقع له، لان الذي كنا قلنا: انه جاءز، مثل قول النمر بن تولب:
 تظل تحفر عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والساقين والهادي
 فليس خارجا عن طباع السيف ان يقطع الذراعين والساقين والهادي. وان يءثر بعد ذلك ويغوص في الارض، ولكنه مما لا يكاد ان يكون: وكذلك ما قلناه فيما قال مهلهل:
 فلولا الريح اسمع اهل حجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 فانه ايضا ليس يخرج عن طباع اهل حجر ان يسمعوا الاصوات من الاماكن البعيدة، ولا خارج عن طباع البيض ان تصل ويشتد طنينها بقرع السيوف اياها، ولكن يبعد بعد المسافة بين موضع الوقعة وحجر بعدا لا يكاد يقع.
 وليس في طباع الانسان ان يعيش ابدا، وايضا فانا كنا قد قدمنا ان مخارج الغلو انما هي علي يكاد وليس في قول ابي نواس: عش ابدا، موضع يحسن فيه، لانه لا يحسن علي مذهب الدعاء ان يقال: يا امين الله تكاد تعيش ابدا.
 مخالفة العرف:
 ومن عيوب المعاني: مخالفة العرف، والاتيان بما ليس في العادة والطبع، وذلك مثل قول المرار:
 وخال علي خديك يبدو كانه ... سنا البدر في دعجاء باد دجونها
 فالمتعارف المعلوم ان الخيلان سود، او ما قاربها في ذلك اللون ، والخدود الحسان انما هي البيض، وبذلك تنعت، فاتي هذا الشاعر بقلب المعني.
 ومن هذا المجلس قول الحكم الخضري:
 كانت بنو غالب لامتها ... كالغيث في كل ساعة يكف
 فليس في المعهود ان يكون الغيث واكفا في كل ساعة.
 
 نسب الشء الي ما ليس منه:
 ومن عيوب المعاني: ان ينسب الشء الي ما ليس منه، كما قال خالد بن صفوان:
 فان صورة راقتك فاخبر فربما ... امر مذاق العود، والعود اخضر
 فهذا الشاعر بقوله: ربما امر مذاق العود والعود اخضر.
 كانه يومء الي ان سبيل العود الاخضر، في الاكثر، ان يكون عذبا، او غير مر، وهذا ليس بواجب، لانه ليس العود الاخضر بطعم من الطعوم اولي منه بالاخر.
 ولنتبع ما تكلمنا به في عيوب المعاني بما في الاقسام الاربعة المءتلفة. من ذلك: عيوب اءتلاف اللفظ والمعني. فمنها:
 الاخلال:
 وهو ان يترك من اللفظ ما به يتم المعني.
 مثال ذلك قول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 اعاذل عاجل ما اشتهي ... احب من الاكثر الراءث
 فانما اراد ان يقول: عاجل ما اشتهي مع القلة احب الي من الاكثر المبطء فترك مع القلة وبه يتم المعني.
 ومثل ذلك قول عروة بن الورد:
 عجبت لهم اذ يقتلون نفوسهم ... ومقلتهم عند الوغي كان اعذرا
 فانما اراد ان يقول: عجبت لهم اذ يقتلون نفوسهم في السلم، ومقلتهم عند الوغي اعذر فترك في السلم.
 ومن هذا الجنس قول الحارث بن حلزة:
 والعيش خير في ظلا ... ل النوك ممن عاش كدا
 فاراد ان يقول: والعيش خير في ظلال النوك من العيش بكد في ظلال العقل فترك شيءا كثيرا، وعلي انه لو قال ذلك لكان في هذا الشعر خلل اخر، لان الذي يظهر انه اراده، هو ان يقول: ان العيش الناعم في ظلال النوك خير من العيش الشاق في ظلال العقل فاخل بشء كثير.
 ومن هذا الجنس نوع اخر، وهو كما قال بعضهم:
 
 لا يرمضون اذا حرت مغافرهم ... ولا تري منهم في الطعن ميالا
 ويفشلون اذا نادي ربيءهم ... الا اركبن فقد انست ابطالا
 فاراد ان يقول: ولا يفشلون فحذف لا فعاد المعني الي الضد ومن عيوب هذا الجنس، عكس العيب المتقدم، وهو ان يزيد في اللفظ ما يفسد به المعني، مثال ذلك قول بعضهم:
 فما نطفة من ماء نحض عذيبة ... تمنع من ايدي الرقاة ترومها
 باطيب من فيها لو انك ذقته ... اذا ليلة اسجت وغارت نجومها
 فقول هذا الشاعر: لو انك ذقته زيادة توهم انه لو لم يذقه لم يكن طيبا.
 عيوب اءتلاف اللفظ والوزن: منها الحشو.
 الحشو: وهو ا، يخشي البيت بلفظ لا يحتاج اليه لاقامة الوزن.
 مثال ذلك ما قال ابو عدي القرشي:
 نحن الرءوس وما الرءوس اذا سمت ... في المجد للاقوام كالاذناب
 فقوله: للاقوام، حشو لا منفعة فيه.
 وقال مصقلة بن هبيرة:
 الكني الي اهل العراق رسالة ... وخص بها، حييت، بكر بن واءل
 فقوله: حييت، حشو لا منفعة فيه. ومنها التثليم.
 التثليم:
 وهو ان ياتي الشاعر باسماء يقصر عنها العروض، فيضطر الي ثلمها النقص منها، مثال ذلك قول امية بن ابي الصلت:
 لا اري من يعينني في حياتي ... غير نفسي الا بني اسرال
 وقال في هذه القصيدة:
 ايما شاطن عصاه عكاه ... ثم يلقي في السجن والاكبال
 وقال علقمة بن عبدة:
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مقدم بسبا الكتان ملثوم
 اراد: بسباءب الكتان، فحذف للعروض. وقال لبيد بن ربيعة:
 درس المنا بمتالع فابان
 اراد المنازل.
 
 ومنها التذنيب.
 التذنيب:
 وهو عكس العيب المتقدم، وذلك ان ياتي الشاعر بالفاظ تقصر عن العروض، فيضطر الي الزياد فيها.
 مثال ذلك ما قال الكميت:
 لا كعبد المليك او كيزيد ... او سليمان بعد او كهشام
 فالملك والمليك اسمان لله عز وجل، وليس اذا سمي انسان بالتعبد لاحدهما، وجب ان يكون مسمي بالاخر، كما انه ليس من سمي: عبد الرحمن هو من سمي عبد الله. ومن هذا الجنس: التغيير.
 التغيير:
 وهو ا، يحيل الشاعر الاسم عن حاله وصورته الي صور اخري، اذا اضطرته العروض الي ذلك.
 كما قال بعضهم يذكر سليمان عليه السلام :
 ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 وكما قال اخر:
 من نسج داود ابي سلام
 ومنه التفصيل.
 التفصيل:
 وهو الا ينتظم للشاعر نسق الكلام علي ما ينبغي لمكان العروض، فيقدم ويءخر، كما قال دريد بن الصمة:
 وبلغ نميرا، ان عرضت، ابن عامر ... فاي اخ في الناءبات وطالب
 ففرق بين نمير بن عامر بقوله: ان عرضت، وكما قال ابو عدي القرشي:
 خير راعي رعية، سره الله ... هشام وخير ماوي طريد
 وكما قال الاخر:
 لعمر ابيها لا تقول حليلتي ... الا فر عني مالك بن ابي كعب
 عيوب اءتلاف المعني والوزن:
 منها المقلوب.
 المقلوب:
 وهو ان يضطر الوزن الشعري الي احالة المعني، فيقلبه الشاعر الي خلاف ما قصد به.
 مثال ذلك لعروة بن الورد:
 فلو اني شهدت ابا سعاد ... غداة غدا بمهجته يفوق
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... وما الوك الا ما اطيق
 اراد ان يقول: فديت نفسه بنفسي، فقلب المعني. وللحطيءة:
 فلما خشيت الهون والعير ممسك ... علي رغمه ما اثبت الحبل حافره
 اراد: الحبل حافره، فانقلب المعني.
 ومنها المبتور:
 المبتور:
 وهو ان يطول المعني عن ان
 
 يحتمل العروض تمامه في بيت واحد، فيقطعه بالقافية، ويتمه في البيت الثاني، مثال ذلك قول عروة بن الورد:
 فلو كاليوم كان علي امري ... ومن لك بالتدبر في الامور
 فهذا البيت ليس قاءما بنفسه في المعني، ولكنه اتي بالبيت الثاني بتمامه، فقال:
 اذا لملكت عصمة ام وهب ... علي ما كان من حسك الصدور
 وقال امرء القيس:
 ابعد الحارث الملك ابن عمرو ... وبعد الخير حجر ذي القباب
 فالمعني ناقص عن تمامه، فاتمه في البيت الثاني، وقال:
 ارجي من صروف الدهر لينا ... ولم تغفل عن الصم الصلاب
 عيوب اءتلاف المعني والقافية: منها:
 التكلف في طلب القافية: ان تكون القافية مستدعاة قد تكلف في طلبها، فاشتغل معني ساءر البيت بها، مثل ما قال ابو تمام الطاءي:
 كالظبية الادماء صافت فارتعت ... زهر العرار الغض والجثجاثا
 فجميع هذا البيت مبني لطلب هذه القافية، والا فليس في وصف الظبية بانها ترتعي الجثجاث كبير فاءدة، لانه انما توصف الظبية اذا قصد لنعتها باحسن احوالها بان يقال: انها تعطو الشجر، لانها حينءذ رافعة راسها، وتوصف بان ذعرا يسيرا قد لحقها، كما قال الطرماح:
 مثل ما عاينت مخروفة ... نصها ذاعر روع مءام
 فاما ان ترتعي الجثجاث، فلا اعرف له معني في زيادة الظبية من الحسن، لا سيما والجثجاث ليس من المراعي التي توصف بان ام يرتعي يءثره: الاتيان بالقافية لتكون نظير لاخواتها في السجع: ومن عيوب هذا الجنس: ان يءتي بالقافية لتكون نظيرة لاخواتها في السجع، لا لان لها فاءدة في معني البيت، كما قال علي بن محمد البصري:
 وسابغة الاذيال زغف مفاضة ... تكنفها مني نجاد مخطط
 في وصف الدرع وتجويد نعتها.
 فليس يزيد في جودتها ان يكون نجادها مخططا، دون ان يكون احمر او اخضر، او غير ذلك من الاصباغ، ولكنه اتي به من اجل السجع.
 ومن هذا الجنس: قول ابي عدي القرشي:
 
 ووقيت الحتوف من وارث وا ... ل وابقاك صالحا رب هود
 فليس نسبة هذا الشاعر الله عز وجل الي انه رب هود باجود من نسبته الي انه رب نوح، ولكن القافية كانت دالية، فاتي بذلك للسجع لا لافادة معني بما اتي به منه. 