

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا الحسن بن خضر عن ابيه قال: قال سفيان: دخل الي جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم، فقال: يا سفيان اعلمت اني فكرت في المعروف فرايت انه لا يتم الا بثلاث فقلت: ما هن بابي انت وامي؟ قال:  تعجيله، وستره، وتصغيره، فانك اذا عجلته هناته، واذا سترته اتممته، واذا صغرته عظمته. واذا انت مطلته وسوفته وكدرته نقصته وافسدته. ثم انشا يقول متمثلا: منسرح
 يرب معروفه ويحفظه ... وانما العرف بالربابات
 فقلت: هذه والله الغنيمة الباردة من غير تكلف ارتحال، ولا مشقة تسيار.
 انشدنا الاخفش في معني قول سفيان: المنسرح الخافض المقيم وما شد بعيس رحلا ولاقتبا.
 وغيره يقول: الشوكل: الميمنة والميسرة من العسكر، والشاكل: البياض ما بين الان والصدغ، وفي الحديث: " تفقدوا في الطهور الشاكل والمغفلة والمنشلة فان كثيرا من الناس يتوانون عنها " : ما تحت الخاتم من الاصبع.
 اخبرنا الاخفش قال: حدثنا المبرد عن المازني عن الاصمعي قال: لما حرم خالد بن عبد الله القسري الغناء دخل عليه ذات يوم حنين بن بلوع مشتملا علي عوده. فلما تقوضي المجلس ولم يبق فيه من يحتشم قال له: اصلح الله الامير اني شيخ كبير السن ولي صناعة كنت اعود بها علي عيالي، وقد حرمتها. قال: وما صناعتك؟ فكشف عن عوده وضرب به وانشا يقول: الخفيف
 ايها الشامت المعير بالشيب اقلن بالشباب افتخارا
 قد لبسنا الشباب غضا جديدا فوجدت الشباب شيبا معارا
 فبكي خالد حتي علا نحيبه، ثم قال له: قد اذنت لك ما لم تات معربدا ولا سفيها. فكان حنين بعد ذلك اذا دعي يقف علي باب الدار ويقول: افيكم سفيه؟ افيكم معربد؟ فاذا قالوا: لا، دخل.
 انشدنا ابو عبد الله اليزيدي سريع
 لا تك في كل غوي منهمك ... ولا تكونن لجوجا محك
 واقتد باهل الفضل في فضلهيم ... ولا تدع جهدا ولا تترك
 فبعض اخلاق الفتي خبثه ... وبعضها كالذهب المنسبك
 فاصنع الي الناس كمثل الذي ... تحب ان تصنعه الناس بك
 من قر عينا بغني بلغة ... يوما بيوم عاش عيش الملك
 اخذ معني البيت الاخير من قول النبي صلي الله عليه وسلم: " من اصبح امينا في سربه معافي في جسمه عنده قوت يومه فكانما ملك الدنيا بحذافيرها " .
 السرب: بالفتح الطريق، والسرب: الابل ايضا، والسرب بالكسر: جماعة من النساء والظباء والبقر، فاذا قيل: فلان امن في سربه بالفتح، معناه هو امن في ماله وطريقه. واذا قيل: هو امن في سربه بالكسر فمعناه امن في نفسه ونساءه وحرمه.
 اخبرنا ابن دريد قال حدثنا عبد الرحمن عن الاصمعي قال سمعت اعرابيا يقول: الحسد ما حق للحسنات، والزهو جالب لمقت الله ومقت الصالحين، والعجب مانع من الازهاد في العلم داع الي التخبط في الجهل، والبخل اسوا الادواء، واجلبها لسوء الاحدوثة، والهزء فكاهة وصناعة الجهلاء، والعقوق يدعو الي القلة، ويورث الذلة.
 اخبرنا اليزيدي عن عمه ابي الشيخ يرفعه الي ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي قال: كان يجيءني رجل فيسالني عن ايات من كتاب الله مشكلات، وكنت اتبين العنت في سءاله، وكنت اذا اجبته اري لونه يربد ويسود، فقال لي يوما: ايجوز في كلام العرب ان نقول: " ادخلت القوم الدار ثم اخرجتهم رجلا " ؟ فقلت: لا يجوز ذلك حتي تقول: اخرجتهم رجلا رجلا، تقوله في تفصيل الجنس. قال: فكيف قال الله تعالي (ثم يخرجكم طفلا). فقلت: ليس هذا من ذاك لان الطفل مصدر في الاصل فهو يقع علي الواحد والاثنين والجمع بلفظ واحد فتقول: " هذا طفل، وهذان طفل، وهءلاء طفل " . كما قال تعالي (والطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء " . فطفل في الاية موضع اطفال فكانه قال ثم يخرجكم اطفالا.
 قال: فاخبرني عن قوله (يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض). من اين لهم هذه الارض هناك؟ فقلت له: وهمت، اما سمعت قوله تعالي (يوم تبدل الارض غير الارض) فودوا ان تلك الارض تسوي. فسكت.  اخبرنا الاخفش عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال للطريق اذا كان واضحا طريق مهيع ، وواضح، وبين، وحنان، وجادة، و نهام، اذا كان بينا واسعا او ضيقا. والوجب الرجل الاحمق، والوجب جمع وجبة وهي الاكلة الواحدة في اليوم والليلة، والوجب: السبق في الرمي يقال: وجبت فلانا: اذا اخذت وجبة في الرمي. والواجب: السافط، والوجيب: اضطراب القلب من الفزع، والحصن بضم الحاء واسكان الصاد مصدر الحصان من النساء، وانشد لجارية من الاعراب خرجت فتعرض لها رجل: السريع
 يا امتا ابصرني راكب ... يسير في مسحنفر لاحب
 ما زلت احثي الترب في وجهه ... حثيا واحمي حوزة الغاءب
 فاجابتها امها: السريع
 الحصن اذ قالوا تاييته ... من حثيك الترب علي الراكب
 يقال: حثا فلان التراب يحثو حثوا، وحثي يحثي حثيا بالمد قصدت وتعمدت، وتاييت بالقصر والتشديد: اذا توقفت وتحبست، وينشد: مجزوء الكامل
 قف بالديار وقوف زاءر ... وتاي انك غير صاغر
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا ثعلب عن ابي شبة. قال: كتب يحيي ابن سليمان بن معاذ الي عبد الله بن طاهر كتابا صدره: جعلني الله فداك وامتع بك، فكتب اليه عبد الله بن طاهر: المنسرح
 انلت ملكا فتهت في كتبك ... ام حكت ما عهدت من ادبك
 ام قد تري في مناصفة الاخ ... وان نقصا عليك في حسبك
 ان حفاء كتاب ذي ثقة ... يكون في صدره " وامتع بك "
 اتعبت كفيك في مكاتبتي ... حسبك ما يزيد في تعبك
 فاجابه يحيي: المنسرح
 انت تجني الذنوب في كتبك ... علي اخ يقشعر من غضبك
 اني توهمت ذا علي ولما ... اجن ذنبا وذاك من عجبك
 وهل يجوز الدعاء في كتب ... بين الاخلاء غير " امتع بك "
 انشدنا الاخفش لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر: الطويل
 تري كل ذي جهل اذا زل زلة ... تتايع في امثالها وسما لها
 فكن اذا كانت لذي العلم هفوة ... تحفظ منها جاهدا واستقالها
 قوله تتابع، يقول تهافت فيها وتساقط غير محترز منها، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: " تتايعون في الكذب كما يتتايع الفراش في النار " وانشدنا له ايضا: الطويل
 لكل ابي بنت يرجي صلاحها ... ثلاثة اصهار اذا حمد الصهر
 فبعل يوافيها وخدر يصونها ... وقبر يوافيها وخيرهم القبر
 اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن رستم الطبري. قال حدثنا المازني قال: قرا محمد بن سليمان الهاشمي وهو امير البصرة علي المنبر " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي " بالرفع فعلم انه قد لحن فبعث الي النحويين وقال لهم: خرجوا لها وجها، فقالوا نعطف بها علي موضع ان لانها داخلة علي المبتدا والخبر فاجازهم واحسن صلتهم، ولم يرجع عنها لءلا يقال لحن. اخبرنا الزجاج قال اخبرنا المبرد عن المازني قال حدثني الاخفش قال: كان امير البصرة قرا علي المنبر " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي " بالرفع فصرت اليه ناصحا له ومنبها فتهددني واوعدني وقال: تلحنون امراءكم. ثم عزل وتقلد محمد بن سليمان الهاشمي فكانه تلقنها من المعزول. فقلت هذا هاشمي ونصيحته واجبة فجبنت وخشيت ان يتلقاني بمثل ما تلقاني به الاول. ثم حملت علي نفسي فاتيته فاذا هو في غرفة وعنده اخوه والغلمان علي راسه فقلت له: اصلح الله الامير جءت لنصيحة.
 قال: قل فقلت: هذا، واومات الي اخيه فنهض اخوه وتفرق الغلمان: فقلت: اصلح الله الامير، انت اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة والفصاحة وتقرا " ان الله وملاءكته " بالرفع وهو لحن لا وجه له. فقال: جزاك الله خيرا، فقد نبهت ونصحت فانصرف مشكورا. فلما صرت في نصف الدرجة اذا قاءل يقول لي: قف مكانك فوقفت وهمتني نفسي وخفت ان يكون اخوه اغراه بي. فاذا بغلة سفواء وغلام وتخت ثياب، وبدرة، وقاءل يقول: هذا لك، وقد امر به الامير، فانصرفت مغتبطا.
 شرح المسالة  اعلم انك اذا قلت: " ان زيدا قاءم وعمرو " كان لك في المعطوف وجهان النصب عطفا علي اسم ان كقولك ان زيدا قاءم وعمرا. ويرفع من ثلاثة اوجه، احدها عطفا علي المضمر في الخبر، والاخر تعطفه علي موضع ان، والعطف حملا علي المعني جاءز بعد اتمام الكلام، والثالث ان ترفعه بالابتداء وتضمر له مثل الخبر المقدم. فهذا متفق عليه لا خلاف فيه وعلي ذلك قرء " ان الله برء من المشركين و رسوله " بالرفع والنصب. ونظير النصب قول الشاعر: الرجز
 ان الربيع الجود والخريفا ... يدا ابي العباس والصيوفا
 فعطف الصيوف علي الربيع بعد الخبر، فاذا عطفت علي اسم ان قبل الخبر لم يكن الا النصب كقولك: ان زيدا وعمرا قاءمان، ولو عطفت علي موضع ان فقلت: ان زيدا وعمرو قاءمان لم يجز لان الحمل علي المعني انما يكون بعد تمام الكلام. فهذا نظير قوله " ان الله وملاءكته " بالرفع. وقد اجازه بعض الكوفيبن، والسبب فيه الخبر الذي تقدم ذكره ولكن يجوز ان يءخر الخبر وينصب المعطوف عليه وترفعه علي ان تنوي التاخير فتقول: ان زيدا وعمرا قاءم، والتقدير ان زيد، قاءم وعمرا، ثم قدمت علي هذا التاويل. وان شءت قلت: ان زيدا قاءم، والتقدير: ان زيدا قاءم، ثم قدمت. فعلي ذلك ينشد: الطويل
 فمن يك امسي بالمدينة رحلة ... فاني وقيارا بهارا لغريب
 برفع قيار ونصبه، وقيار اسم جحله.
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: كانت امراة من العرب ذات مال وجمال ولسن، فالت علي نفسها ان لا تزوج نفسها الا ممن يحاجها فقطعت حماقة فتحاماها الناس حتي انتدب لها رجل فجاء فوقف ببابها فقالت له: ممن انت؟ قال: بشر ولد صغيرا، ونشا كبيرا. قالت: فاين بلدك؟ قال: علي بساط شاسع في بلد واسع قريب بعيد وبعيد قريب. قالت: فما اسمك، قال: من اراد اتخذ اسما ولم يكن ذلك عليه رجما. قالت: كانه لا حاجة لك؟ قال: لو لم تكن لي حاجة لم اقف ببابك، واتصل باسبابك، واتعرض لخطابك. قالت: اسر حاجتك ام جهر؟ قال: سر ومستعلن. قالت كانك خاطب؟ قال: هو ذاك. قالت حاجتك؟ قال: قولي؟ قالت: عجبت، قال: عجبت من السبخة لا يجف ثراها ولا ينبت مرعاها، قالت: عجبت؟ قال: عجبت من الحجارة لا يهرم كبارها ولا يكبر صغارها، قالت: عجبت، قال: عجبت من طالب العلم لا يبلغ منتهاه ولا يقضي مناه قال: عجبت لجوباء بين رجليك لا يمل حفرها ولا يبلغ قعرها، قالت: قضيت حاجتك. قال: شكرت.
 اخبرنا نفطويه قال اخبرنا محمد بن الحسن الحنيني قال حدثنا احمد ابن المفضل عن اسباط عن السدي فهي قوله تعالي " اتدعون بعلا " قال ربا. وهكذا جاء في هذا الخبر. قال الشيخ: والمعروف عند اهل اللغة ان البعل: الصنم فجاز لانهم كانوا يعبدونه كما يعبدون الرب عز وجل، والبعل: الزوج والبعال: النكاح، والبعل ايضا: النخل الذي يشرب بعروقه ويستغني عن السقاء واياه عني الشاعر بقوله الطويل
 من الواردات الماء بالقاع تستقي ... باذنابها قبل استقاء الحناجر
 و البعل ايضا: الرجل الذي يكون كلا علي اهله، فاما البعل بفتح الباء والعين فالتحير، يقال بعل بامره يبعل بعلا: اذا تحير.
 اخبرنا نفطويه قال حدثني الحنيني قال حدثني احمد بن المفضل عن اسباط عن السدي في قوله تعالي (وانا لنحن الصافون) قال: يعني الصلاة، وذكر السني عن عبد الله قال: ما في السماء موضع شبر الا وعليه جبهة ملك او قدماه ساجدا او راكعا او قاءما، وتلا عبد الله " وانا لنحن الصافون) (وانا لنحن المسبحون).
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: كتب معاوية الي عبادة بن الصامت: ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قد اجتمعوا علي فاكتب الي ببيعتك وزوج يزيد ابنتك، فكتبت اليه عبادة: لو اجتمعت امة محمد صلي الله عليه وسلم علي عبد حبشي لسمعت واطعت وقد كتبت اليك ببيعتي، فاما تزويج يزيد ابنتي فقد كتبت اليك بيتين فاسمعهما وهما: الطويل
 ولو ان نفسي طاوعتني لاصبحت ... لها حفد مما يعد كثير
 ولكنها نفسي علي كريمة ... عيوف لاصهار اللءام قدور  اخبرنا ابن دريد قال حدثنا ابو عثمان الاشنانداني قال اخبرنا عمارة ابن عقيل بن بلال بن جرير قال: كانت اسماء بنت مطرف بن ابان من بني ابي بكر بن كلاب لسنة لذاعة اللسان فنزلت برجل من بني نصر بن معاوية ثم من بي كلفة فلم يقرها فقالت فيه: الطويل
 سرت بي فتلا الذراعين حرة ... الي ضوء نار بيبن فردة والجزر
 سرت ما سرت من ليلها ثم عرست ... علي كلفي لا يصلي ولا يقري
 فكن حجرا لا تطعم الدهر قطرة ... اذا كنت ضيفا نازلا في بني نصر
 وقالت فيه ايضا: الطويل
 سرينا واعفاء من الرمل دوننا ... الي ناره وهنا من الليل تلمح
 فبات ابن شماخ يفسخ عجوة ... ولم يسقنا غير السمار المضيح
 قال: السمار: اللبن، والمضيح: الكثير المزج ومنه قول الاخر: الرجز
 حتي اذا جن الظلام المختلط ... جاءوا بضيح هل رايت الذءب قط
 يقول: جاعوا بلبن قد اكثر مزجه بالماء حتي اغبر لونه فصار كلون الذءب. وقولها: " فكن حجرا لا تطعم الدهر قطرة " ، فانه يقال طعمت في الطعام والشراب والنوم، وقال الله تعالي: ومن لم يطعمه فانه مني. وقال تعالي: (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا). قال العلماء: البرد: النوم الكثير. ومن كلام العرب: منعني البرد البرد اي منعني البرد من النوم.
 اخبرنا الاخفش عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: نقول العرب نظرت بعيني، ونظرت بمعني انتظرت.
 فنظرت: رحمت، و نظرت، تفكرت، وانظرت الرجل: اخرته، وانظرت الرجل: جعلته ينتظرني.
 قال: والتراب جمع واحدة ترابة والنسب اليه ترابي، وينشد: الطويل
 وقالوا ترابي فقلت: صدقتم ... ابي من تراب خلقه الله ادما
 اراد خلقه فاسكن اللام. وفي نصب ادم وجهان، احدهما ان يكون بدلا من الهاء في خلقه للايضاح والتبيين، والاخر ان نصبه باضمار اعني. انشدنا الاخفش قال انشدنا ثعلب قال: قرات بخط اسحاق بن ابراهيم الموصلي لعجير السلولي: الطويل
 اجاري ما ازداد الا صبابة ... اليك وما تزداد الا تناءيا
 اجاري لو نفس فدت نفس ميت ... فديتك مسرورا باهلي وماليا
 وقد كنت ارجو ان املاك حقبة ... فحال قضاء الله دون رجاءيا
 الا ليمت من شاء بعدك انما ... عليك من الايام كان حداديا
 اخذ معني البيت الاخير ابو نواس فقال يرثي الامين: الطويل
 طوي الموت ما بيني وبين محمد ... وليس لما تطوي المنية ناشر
 لءن عمرت دور بمن لا احبه ... فقد عمرت ممن احب المقابر
 وكنت عليه اخذر الموت وحده ... فلم يبق لي شء عليه احاذر
 وقال ايضا: مجزوء الكامل
 كنت السواد لمقلة ... فعليك يبكي الناطر
 من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت احاذر
 انشدنا الاخفش للنابغة: الوافر
 فاني لا الومك في وصول ... ولكن ما وراءك يا عصام
 الم اقسم عليك لتخبرني ... امحمول علي النعش الهمام
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 اما عصام فحاجب النعمان. يقول: لا الومك ان منعتني الوصول اليه ولكن عرفني خبره. وكان الملك اذا مرض يجعل في سرير ويحمل علي اعناق الرجل يعلل بذلك ويقولون هو ارفه له.
 واما قوله:
 وناخذ بعده بذناب عيش  فيجوز فيه الرفع والنصب والجزم، واما الجزم فعلي العطف علي قوله: يهلك ربيع الناس، والرفع علي القطع والابتداء، والنصب بالصرف علي اضمار ان، وكذلك كل معطوف بعد جواب الجزاء من الافعال المستقبلة يجوز فيه هذه الثلاثة الاوجه، ومثله قوله (ان تبدوا ما في انفسكم الو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء). يجوز في " يعذب " الاوجه الثلاثة التي ذكرناها في قوله " اجب الظهر " يعني مقطوع الظهر. وهذا تمثيل وتشبيه. ويروي " اجب الظهر " بخفضها جميعا علي اضافة اجب الي الظهر، ويروي " اجب الظهر " بفتح اجب ونصب الظهر علي ان يكون موضع اجب خفضا، ولكنه لا ينصرف. وينصب الظهر علي التشبيه بالمفعول به ويضمر في اجب الفاعل كانه قال اجب الظهر بالتنوين ثم منعه من التنوين لانه لا يصرف، وهو في تقدير قولك " مررت برجل حسن الوجه، وكثير المال، وطيب العيش " .
 ويروي " اجب الظهر " بفتح اجب علي انه في موضع خفض فرفع الظهر به كانه قال " اجب ظهره " فاهل الكوفة يجعلون الالف واللام عقيب الاضافة، واهل البصرة يضمرون ما يعلق الذكر بالاول، وتقديره عندهم: اجب الظهر منه.
 اخبرنا ابن الانباري قال حدثنا ادريس بن عبد الكريم ابو الحسن المعري قال حدثنا ابو الاحوص محمد بن حيان البغوي قال حدثنا الزمخي بن خالد عن ابن جريح عن قول الله عز وجل (اتبنون بكل ربع اية تعبثون). قال: بزوجا.
 اخبرنا الزجاج وابن الخياط عن الحسن بن الطيان عن ابن السكيت قال محمد بن عقيل وبلال بن جرير الربع: الجبل. وقال غيره من اصحاب اللغة: الربع: ما ارتفع من الارض.
 قال ابن الانباري اخبرني ابي عن نصر بن داود عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال يقال: اخدجت الناقة: اذا القت ولدها ناقص الخلق، وان كان لتمام وقت الحمل فهي مخدج: والولد مخدج. وخدجت الناقة: اذا القت ولدها قبل تمام وقت الخلق وان كان تام الخلق فهي خادج والولد خديج ومخدوج.
 قال ابو الانباري واخبرنا ثعلب عن سلمة عن الفراء قال، يقال: اخدجت وخدجت بعني واحد: وحكي الكساءي وحده خدجت بكسر الدال، قال ابو القاسم: اصل الخداج: النقصان في الخلق كان او في العدة ولكن فرق بينهما لاختلاف الموضعين، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم " كل صلاة لا قراءة فيها فهي خداج). اي ذات خداج، والخداج: النقصان، ومنه قول علي رضي الله عنه في ذي الثدية " انه مخدج اليد والعلماء يقولون: الثدي مذكرا، وانما قيل ذو الثديه بالهاء لانه ذهب الي معني اللحمة والزيادة. وبعضهم يقول: ذو اليدية بالياء يجعلها تصغير اليد.
 اخبرنا الاخفش عن ثعلب عن عمر بن شبة عن مخارق ابي المهنا، قال: دخلت علي ابي العتاهية في مرضته التي مات فيها، فلما راني هش لي وقال: ادن مني بابي انت وامي فدنوت منه وقلت له: ما تحب؟ قال: احب ان اسمع منك: الخفيف .
 احمد قال لي ولم يدر ما بي ... اتحب الغداة عتبة حقا
 فتنفست ثم قلت نعم حبا ... جري في العروق عرقا فعرقا
 لو تبينت ما يجن فءادي ... لرايت الفءاد قرحا تفقا
 ليتني مت فاسترحت من الح ... ب فاني ما عشت منه ملقي
 قال: فغنيته، فقال: اراني كاني قد حييت، واستعاده دفعات فاعدته عليه. فقال: انصرف راشدا واتني في غد فان لم ارك مت. فلم يزل ذلك دابه الي اليوم الرابع فشغلت عنه فمات في ذلك اليوم.
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا المبرد قال حدثت من غير وجه انه اجتمع ابو نواس وابو العتاهية وابو الشيص والحسين الخليع في مجلس فقال لهم ابو نواس: يا اخوتي ان لهذا المجلس ما بعده وسيذكر اجتماعنا فلينشد كل واحد منا احسن ما قال. قالوا: افعلوا ولا تمنوا علي تقديم ابي العتاهية لسنه فانشا يقول: السريع يا اخوتي ان الهوي قاتلي فيسروا الاكفان من عاجل
 ولا تلوموا في اتباع الهوي ... فانني في شغل شاغل
 امسي فءادي عند خمصانة ... ذات وشاح قلق جاءل
 كانها من حسنها درة ... اخرجها البحر الي الساحل
 لم يبق مني حبها ماخلا ... حشاشة في بدن ناحل
 يحسبني الناس صحيحا ولا ... يدرون بالمستبطن الداخل  اخال في فيها وفي طرفها ... سواحر اقبلن من بابل
 عيني علي عتبة منهلة ... بدمعها المنسكب الهامل
 يا من راي قبلي قتيلا بكي ... من شدة الوجد علي القاتل
 بسطت كفي نحوكم ساءلا ... ماذا تردون علي الساءل
 ان كنتم العام علي عسرة ... ويلي فمنوني الي قابل
 وانشدهم ابو الشيص: الكامل
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 واهنتني فاهنت نفسي جاهدا ... ما من يهون عليك ممن اكرم
 وانشد الحسين الخليع الطويل
 كاني وحيد لا يسر بمءنس ... من الناس حتي تنقضي الاشهر الحرم
 الام علي شغلي بمن انا شغله ... اذا طاف او اصغي الي الركن فاستلم
 سنرعي بظهر الغيب ما كان بيننا ... ونرعي لعهدينا علي رغم من رغم
 ثم قالوا لابي نواس: هات انشدنا فقال البسيط
 لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ... واشرب علي الورد من حمراء كالورد
 كاسا اذا انحدرت في حلق شاربها ... اجدته حمرتها في العين والخد
 والكاس لءلءة والخمر ياقوتة ... من كف جارية ممشوقة القد
 نسقيك من عينها خمرا ومن يدها ... خمرا فما لك من سكرين من بد
 لي نشوتان وللندمان واحدة ... شء خصصت به من بينهم وحدي
 فلما استتمها قاموا فسجدوا له، فقال: افعلتموها كسروية، والله لا كلمتكم ثلاثا ولا ثلاثا ولا ثلاثا. فلما كان من الغد كتب اليهم اخوتي ان ايام العمر اقصر من ان تحتمل فاجعلوا راحتكم اليوم عندي.
 اخبرنا ابن شقي النحوي قال اخبرنا احمد بن عبيد قال: روي ان ابا الدرداء قيل له: لم لا تقول الشعر وقد قاله غيرك؟ قال وانا ايضا قلت. قالوا: ما قلت؟ قال: قلت: الوافر
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 يقول المرء فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا
 انشدنا الاخفش للعطوي: البسيط
 لا تبك اثر مول عنك منصرف ... تحت السماء وفوق الارض ابدال
 الناس اكثر من ان لا تري خلفا ... ممن زوي وجهه عن وجهك المال
 ما اقبح الود يدنيه ويبعده ... بين الخليلين اكثار واقلال
 وانشدنا لاسحاق بن ابراهيم الموصلي: الطويل
 كفي حزنا ان لا صديق ولا اخ ... ينال غني الا تداخله كبر
 والا التوي او ظن انك دونه ... وتلك التي جلت فما عندها صبر
 اخبرنا ابن دريد قال حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي قال: المهجة: خالص النفس ومنه قيل للبن الخالص اهميجان وماهج. والرداح: المراة الثقيلة السير في مشيها. والسرباح: الجراد، والتمساح: الرجل الكذاب. والسحيف: نصل السهم العريض. والعدي: اول من يحمل في الحرب الرجالة، وينشد: الطويل
 هنا وفضة فيها ثلاثون سيحفا ... اذا انست اولي العدي اقشعرت
 انشدنا ابن الانباري قال انشدني ابي: البسيط
 لا يبعد الله قوما ان سالتهم ... اعطوا سراعا وان قلت انصروا نصروا
 وان اصابتهم نعماء سابغة ... لم يبطروها وان فاتتهم صبروا
 الكاسرين عظاما لا جبور لها ... والجابرين فاعيا الناس ما جبروا
 اخبرنا نفطويه قال اخبرنا ثعلب عن عمر بن شبة عمن خبره من شيوخه قال: صعد حسان بن ثابت يوما من اكمة فصاح يا للرجال يا للرجال، فاجتمع الناس اليه فقالوا: ما شانك؟ فقال: اسمعوا، وانشا يقول: الخفيف منع النوم بالعشاء الهموم وخيال اذا تغور النجوم
 من حبيب اصاب قلبك منه ... سقم فهو داخل مكتوم
 يا لقومي هل يقتل المرء مثلي ... واهن البطش والعظام شءوم
 غادة طفلة بعيدة مها بين الوشاحين فيهما تهضيم  لو يدب الحولي من ولد للذر عليها لاندبتها الكلوم
 شانها المسك والفراش ويعلوها لجين ولءلء منظوم
 لم تفقها شمس النهار بشء ... غير ان الشباب ليس يدوم
 رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي طيه النعيم
 فقالوا له: ا لهذا جمعتنا؟ فقال: لو بقي هذا في جوفي لقتلني.
 اخبرنا نفطويه قال حدثنا الحنيني قال حدثنا احمد بن المفضل عن اسباط عن السدي في قوله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم..). قال: هذا نزل يوم عرفة، ولم ينزل بعده حلال ولا حرام. ورجع النبي صلي الله عليه وسلم فمات. قالت اسماء بنت عميس: كنت حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم تلك الحجة فبينما نحن نسير تجلي جبريل للنبي صلي الله عليه  وسلم فمال علي الراحلة فلم تطق الراحلة لثقل ما عليها فسحبت عليه ثوبا كان عليه، ثم ذكر الميتة وما معها فاحلها في الاضطرار فقال: فمن اضطر في مخمصة  اي في مجاعة  غير متجانف لاثم  اي يبتغي نهوة ولا يتعدي الي كلمة.
 قال ابو القاسم: يقال حج الانسان حجة بالكسر ولا يجوز غيره، والمعني انه قصد به عمل سنة، واما الحجة بالفتح فالمرة الواحدة من العمل نحو الركبة والضربة وليس يراد بالحجة ذلك انما يراد بها جميع الاعمال في سننها. واصل الحج: القصد، تقول حججت فلانا حجة اي قصدته. فان اردت المرة الواحدة قلت حججته حجة كما تقول قصدته قصدة واحدة. ويقال هو حج البيت وحج البيت لغتان فصيحتان. والحج ايضا بالكسر الحجاج انفسهم.
 انشد ابن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي: الرجز
 كانما اصواتها بالوادي ... اصوات حج من عمان غادي
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا ثعلب عن ابن شبة قال حدثنا الباهلي عن ابن الكلبي قال حدثني الحسن بن عقبة المرادي قال: خاطرت بنو اسد مرادا في شاعر لهم يقال له محكان وفي شاعر لمراد يقال له النواح خمسين ناقة في خمسين ناقة ايهما اشعر. فاتت مراد مبرك النواح فلم يجدوه ووجدوا ابنة له صغيره فسالوها عنه. فقالت: هو غاءب يرعي سوامه، فقالوا لها انا نراه قد كبر وضعف شعره فقالت اي والله لقد كبر وانه لاشعر من مضي ومن بقي. قالوا: فانا اضيافك فابعثي اليه. فبعثت اليه وكان يرعي علي النجف فاقبل اليهم وهو يقول: الرجز
 يا ابلي روحي الي الاضياف ... ان لم يكن فيك غبوق طاف
 فابشري بالقدر والاثافي ... وغارف في مغرف جراف
 فقالوا له: انا قد خاطرنا عنك وعن محكان بني اسد في خمسين ناقة فقال: والله لقد ضعفت وان ابنتي هذه لاشعر مني فقالت: كذب والله ما ندانيه ثم قالت له: قبحك الله من شاعر يراجم بك قومك فتخيم عنهم. فاجابهم الي ما التمسوا منه وانشا: الرجز
 يا ايها الساءل بالنواح ... اخي مراد غير ذي انتزاح
 ها انذا بالمنزل القرواح ... محدد النابين للنطاح
 يا عجبا ان ذهبت لقاحي ... ولم اجالح ايما اجتلاح
 دقا علي الرماح بالرماح في يوم هيج ودم سفاح ثم سار معهم فلما التقي هو ومحكان الاسدي انشد النواح يقول: الرجز
 هذا جميلي باركا بالابطح ... عليه عدلا جمل لم يفتح
 فقال محكان: لا والله لا اكون اول من فتحها اعطوه خطره.
 اخبرنا ابن دريد قال حدثني عبد الرحمن عن عمه: ان قول ابي نواس: الكامل
 فكان سلمي اذ تودعنا ... وقد اشراب الدمع ان يكفا
 رشا تواصين القيان به حتي عقدن باذنه شنفا ماخوذ من قول عدي بن زيد: الرمل
 لغزال مرشق ذي بهجهة ... اتلع الجيد ربيب للجواري
 البس الجيد نظاما محكما ... وجمانا زانه نظم عذاري
 قال: كانت جواري الاعراب ياخذن اوجد الغزلان فتلبسها الشنف والخرز ويزينها. فهذا المعني اراد.
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي قال: المراة، والسجنجل، والزلفة، والزلقة، والحمامة، والعرناس، والبذيذ، بمعني واحد. ويقال: امر الشء وهو ممر اذا صار مرا وهي اللغة العالية، ويقال ايضا: مر يمر مرارة، وهو مر، ويقال من اللغة الاولي في الامر امر يا يوم، ومن اللغة الثانية مر يا يوم بفتح الميم. وانشد: الطويل  لءن مر في كرمان يومي لطالما ... حلا بين جنبي حلية فالمضيح
 والمر مصدر مررت مرا ومرورا، والمر جمع مرة، والمر: الجبل، وانشد: الرجز
 زوجك يا ذات الثنايا الغر ... والرتلات والجبين الحر
 اعيا فنطناه مناط الجر ... ثم شددنا فوقه ممر
 والجر: الزبيل، والجر في غير هذا اصل الجبل.
 انشدنا الاخفش قال انشدنا ثعلب مما راه بخط الموصلي: الكامل
 الدهر لا دام بين فرقتنا ... وكذاك فرق بيننا الدهر
 وكذاك يفعل في تصرفه ... والدهر ليس يناله وتر
 كنت الضنين بمن فجعت به ... فسلوت حين تقادم الامر
 ولخير حظك في المصيبة ان ... يلقاك عند حلولها الصبر
 انشدنا الزجاج قال انشدنا المبرد لعلي بن ابي طالب عليه السلام يرثي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطويل
 الا بكر الناعي بليل فراعني ... وارقني لما استقل مناديا
 فقلت له لما رايت الذي اتي ... اغير رسول الله ان كنت ناعيا
 فحقق ما املت منه ولم اخل ... وكان خليلي عزتي وجماليا
 فو الله ما انساك احمد ما مشت ... بي العيس في ارض وجاوزت واديا
 وكنت متي اهبط من للارض تلعة ... اجد اثرا منه جديدا وباليا
 اخبرنا المعنوي قال اخبرنا مسيح بن حاتم عن ابي الفضل الرياشي قال حدثني ابو سلمة القماوي قال حدثني ابن اذينه قال: وقف ابن هرمة علي ابي وعنده نصيب فقال له: يا ابا عامر اني قد عملت ابياتا وقد غدوت بها اليك واحب ان يسمعها هذان الشيخان. قال: هاتهما فانشا: الكامل
 طرقت علية صحبتي وركابي ... اهلا بطيف علية المنتاب
 حتي اتي علي قوله:
 هلا سالت اذا الكواكب امحلت ... وعفت مطية طالب الاسباب
 وغدا الرعاة معطلي اقداحهم ... لثعالب يشوونها وذءاب
 هل ذم من احد اراد خليعتي ... ام هل تعدد ساحتي وجنابي
 اذا تنور طارق متنور ... نبحت فدلته عليه كلابي
 وعوين فاستعجلته فلقينه ... يضربنه بشراشر الاذناب
 وتكاد من عرفان ما عودت من ... ذاك ان يفصحن بالترحاب
 فقال له كثير: يا ابن هرمة شعرك هذا يدل علي غير البيت الذي انتسب اليه، يعني ان شعر قريش ضعيف وهذا شعر فحل جيد. قال المعنوي: حمل حسد الصناعة علي ان قدح في نسبه حين لم يجد له في شعره مغمزا. قال: ويستجاد لابن هرمة قوله: المتقارب
 فاني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 قال ابو عبد الله الكرماني: بعني النعامة لانها توصف بالحمق وذلك انها تمر ببيض غيرها فتحضنه اشفاقا عليه وتترك بيضها فيفسد ويتلف. وقال ابن دريد: الموصوف بالحمق الحباري ومنه المثل: الرجز وكل شء قد يحب ولده حتي الحباري ويطرن عنده قال لحمقها تعلم ولدها الطيران فتعتد به عن الاستواء عنه يمنة ويسرة وتري ان ذلك بر به وانما ذلك عسف له.
 اخبرنا نفطويه قال اخبرنا الحنيني قال حدثنا احمد بن المفضل عن اسباط عن السدي عن ابن عباس في قوله عز وجل (او ياخذهم علي تخوف) قال: علي تنقص.
 اخبرنا ابن الانباري قال حدثنا الختلي عن ابي يعلي عن الاصمعي قال حدثنا سفيان عن طاووس قال: من تكلم واتقي الله خير ممن صمت واتقي الله.
 اخبرنا ابن الانباري عن الختلي عن ابي يعلي عن الاصمعي قال: قال المفضل بن عياض: اذا قيل لك اتخاف الله؟ فاسكت فانك ان قلت: لا، اتيت بامر عظيم قان قلت لم لا، فالخاءف لا يفعل فعلك.
 اخبرنا ابن شقير النحوي قال حدثنا احمد بن عبيد قال حدثت عن هشام عن عروة عن ابيه عن النعمان بن بشير قال: بعثني عثمان او معاوية علي صدقات بني عذرة فصدقتهم وارتحلت عنهم فلما ظننت اني قد قطعت بلادهم رفع لي بيت فقصدته فاذا بفناءه شاب مستلق علي قفاه لم يبق منه الا عظم علي جلد، فلما احس بي ترنم بصوت ضعيف وانشا يقول: الطويل جعلت لعراف اليمامة حكمه وعراف حجر ان هما شفياني  فقالا: نعم نشفي من الداء كله ... وقاما مع العواد يبتدران
 فما تركا من رقية يعلمانها ... ولا سلوة الا وقد سقياني
 فقالا: شفاك الله والله مالنا ... بما ضمنت منك الضلوع يدان
 ثم خفق، فنظرت فاذا في كسر البيت جوز فقلت لها: يا هذه اخرجي الي هذا الفتي فاني اظنه قد مات. قالت: وانا اظن ذاك والله ما سمعت منه انة منذ سنة الا اليوم فانه قال في اوله: البسيط من كان من امهاتي باكيا شجني فاليوم اني اراني اليوم مقبوضا
 يسمعننيه فاني غير سامعه ... اذا علوت رقاب القوم معروضا
 تم خرجت اليه فاذا هو ميت، فغسلته وكفنته ودفنته وصليت عليه ثم قلت للعجوز من هذا؟ قالت: هذا قتيل الحب عروة بن حزام.
 اخبرنا الزجاج قال اخبرنا المبرد قال قال رجل من بني مخزوم للاحوص ابن محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت الانصاري: اتعرف الذي يقول: الكامل
 الناس كنوه ابا حكم ... والله كناه ابا جهل
 ابقت رياسته لاسرته ... لءم الفروع ورقة الاصل
 قال: وهذا الشعر لحسان بن ثابت الانصاري والبيت الذي القاه المخزومي للاخطل، وذلك ان معاوية عتب علي قوم من الانصار فامر كعب بن جعيل التغلبي بهجاءهم فقال: ا اهجو الانصار؟ ارادني في الكفر بعد الاسلام ولكني ادلك علي غلام من الحي نصراني كان لسانه لسان الثور يعني الاخطل، فلما قال الاخطل هذا البيت دخل النعمان بن بشير علي معاوية فاخذ عمامته من راسه وقال: يا معاوية اتري لءما؟ قال: ما اري الا كرما. فانشا يقول: الطويل
 معاوي الا تعطنا النصف نغترف ... لحي الازد مشدود عليها العماءم
 ايشتمنا عبد الاراقم صغرا ... فماذا الذي تجدي عليه الاراقم
 فما لي ثار دون قطع لسانه ... فدونك من ترضيه عنه الدراهم
 اخبرنا الاخفش قال حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال غصصت ابو بكر بن عياش وكان رجل من قريش يرمي بشرب الخمر فقال له ابو بكر بن عياش: زعموا ان نبيا يحل الخمر. فقال له القرشي: اذن لا تءمن به حتي يبرء الاكمه والابرص.
 اخبرنا الاخفش قال حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال غصصت بالطعام والشراب والريق والكلام وهو الغصص والجاز والحروة بمعني واحد. وكذلك التحتحة. قال الاخفش: وكان المبرد يحكي عن البصريين هذا بعينه قال: فاذا فصل قيل غصصت بالطعام، وشرقت بالشراب وجرضت بالريق، ومنه المثل الساءر " حال الجريض دون القريضي " . قال الاخفش: يروي عن الخيل انه قال: كان رجل له ابن نبغ يقول الشعر فنهاه عن ذلك فجاش صدره بالشر ومرض فقال لابيه ان منعتني من قول الشعر تلفت. فلم ياذن له في ذلك حتي ثقل ويءس منه. فما راه كذلك قال له: ابني قل ما شءت من الشعر، فقال هيهات حال الجريض دون القريض، وانشد يقول: الوافر
 ايامرني وقد فنيت حياتي ... لابيات ترجيهن مني
 فاقسم لو بقيت لقلت قولا ... اذيل به قوافي كل جني
 اخبرنا الاخفش قال حدثنا ثعلب عن الزبير بن بكار قال دخلت ليلي الاخيلية علي عبد الملك ابن مروان فقال لها: اقسمت عليك هل كان بينك وبين توبة شء؟ قالت: لا والذي قبض روحه وهو علي روحي قادر ما كان بيننا شء انه قدم من بعض اسفاره فاتيته فسلمت عليه فغمز يدي فظننت ان قد خضع لبعض الامر، فانشات اقول: الطويل
 وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... وليس اليها ما حييت سبيل
 لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه ... وانت لاخري صاحب وحليل
 قال ابو القاسم: ويروي خليل بالخاء المعجمة وهو الصديق، يقال: خالك الرجل مخاللة وخلالا من المودة ومنه قول امرء القيس: الطويل
 ولست بمقلي الخلال ولا قال
 الخليل ايضا: الرجل المحتل الحال، ومنه قول زهير: البسيط وان اتاه خليل يوم مسالة يقول: لا غاءب مالي ولا حرم والخليل: الزوج.  اخبرنا ابو سعيد الحسن بن علي بن بكر العدوي قال حدثنا عثمان ابن طالوت قال حدثنا الاصمعي قال: دخلت البادية فرايت جارية من احسن الناس وجها تحت اقبح الناس وبها فقلت لها: يا هذه كيف رضيت مع جمالك ان تكوني تحت اقبح الناس وجها؟ فقالت: يا هذا بءس ما قلت فلعله احسن فيما بينه وبين ربه فجعلني ثوابه. او انا اذنبت فيما بيني وبين ربي فعاقبني به. افلا ارضي لما رضي الله لي؟ قال فاسكتتني.
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا المبرد عن المازني عن الجرمي قال: المحل: الكذب، يقال رجل محال اي كذاب ، والمحل: السعاية، يقال امحل فلان بفلان محلا اذا سعي به الي السلطان، والمحل: الجدب يقال: امحل البلد اذا اجدب، والاسم المحل كما يقال: اخصب اخصابا والاسم الخصب بالكسر لا غير. والمحل والمحال: المكر والكيد ومنه قوله تعالي شديد المحال ويروي ان عبد المطلب لما بلغه قرب اصحاب الفيل من مكة حلا علي الحرم وخرج عنه، وقال: ان له الاها يمنع منه، وانشا يقول: مجزوء الكامل
 لا هم ان المرء ... يمنع رحله فامنع رحالك
 لا يغلبن صليبهم ومحالهم عدوا محالك
 اخبرنا اليزيدي عن عمه ابي القاسم قال: عوتب دعبل بانصرافه عن النساء فتزوج امراة فاقامت عنده ليلة ثم خلاها، فقي له في ذلك وانشا يقول: المتقارب
 رايت عجوزا وقد اقبلت ... فابدت لعيني عن مبصقه
 قصيرة الخلق دحداحة ... تدحرج في المشي كالبندقية
 تخطط حاجبها بالمداد ... وتربط في عجزها مرفقه
 وثديان ثدي كبلوطة ... واخر كالقربة المفقة
 اخبرنا الاخفش قال: كتب العطوي الي المعتضد وقد اقام بسنجار: الكامل
 يا من اقام علي قري سنجار ... واختارها دارا بخير قرار
 ا تركت بغداد التي لنسيمها ... ارج من الانوار والاشجار
 هي جنة الدنيا فكيف تركتها ... وسكنت دارا غير ذات قرار
 او ليس فيها الف الف مثوم ... في صحف غرته سنا الاقمار
 وكذاك فيها الف الف خريدة ... في وجهها متنزه الابصار
 انظر بقلبك لا يعينك هل تري ... كرجالها في ساءر للامصار
 من ذا تصاحبه هناك وعنده ... نتف من الاخبار والاشعار
 ممزوجة بخلاءق ادبية ... في رقة الماء الزلال الجاري
 ولءن اقمت وبعتنا وجوارنا ... بقريب عهد او حديث مزار
 فانا اقول بفرط حر في الحشا ... وسعير نار غير ذات شرار
 لم تستحل دمي وتعلم انه ... من يستحل دم امرء في النار
 اخبرنا الاخفش عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: الحال: لحم المتنين، والحال: الحماة، والحال: الكارة التي يحملها الحمال، والحال: اللواء يعقد للامراء وفيه ثلاث لغات: الخال وهي اعرقها والحال والجال، والحال: لحم باطن فخذ حمار الوحش، والحال: حال الانسان، يقال: حال وحالة بمعني واحد، والحال: الثقل، يقال: خفف عني حالي اي ثقلي والحال: امراة الرجل، والحال: العجلة التي يعلم عليها الصبي المشي، وانشد: السريع
 وما زال ينمي جده صاعدا ... مذ لد ان فارقه الحال
 يقول: ما زال يعلو امره وينمي مذ فطم، وقال ابن الاعرابي: وانشدني بعض الفصحاء في ضد هذا: الرجز
 وما زال مذ فري عنه جلبه ... له من اللءم كلاء يجذبه
 قال: جلبة بمعني جلبة وهي الغشاوة التي يكون فيها الولد فتنشق فيخرج منها، يعني مذ ولد. والطلاء: الحبل. يقول: ما زال له من اللءم حبل يجذ به اليه. والطلا: الخمر، والطلاء: القطران، والطلا بالضم والتشديد والمد: قال: تركته يتضرب في طلاءه.
 اخبرنا ابو محمد بن السري السراج قال اخبرني وكيع قال حدثني بعض اصحابنا ان ابا نواس راه بعض اصدقاءه في النوم بعد موته فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قال: بماذا؟ قال، بابيات قلتها، قال: ما هي؟ قال: هي فر رقعة في مخدة كانت تحت راسي، فصار الرجل الي منزله فسال عن المخدة ففتقها فاذا فيها رقعة مكتوب فيها: الكامل
 يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بان عفوك اعظم  ان كان لا يرجوك الا محسن ... فمن الذي يدعو ويرجو المجرم
 ادعوك رب كما امرت تضرعا فاذا رددت يدي فمن ذا يرحم
 مالي اليك وسيلة الا التقي ... وجميل ظني ثم اني مسلم
 انشدنا الاخفش قال انشدنا ثعلب انشدنا الرياشي قال انشدنا المءرج لنفسه: الطويل
 وفارقت حتي لا ابالي من النوي ... واذ بان جيران علي كرام
 فقد جعلت نفسي علي الناي تنطوي ... وعيني علي فقد الحبيب تنام
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم السجستاني قال اخبرنا ابو عبيدة معمر المثني قال: لما مات همام بن عامر البكري قال اخوته لابنيه ربيعة وكريب ايكما ياخذ سلاحه وجعبته وفرسه وقناته علي ان يقضي حق همام في قومه، وايكما ياخذ ابله علي ان يقضي حق الضيف؟ فقال ربيعه انا اخذ مكرمة ابي فاخذ جعبته وسلاحه وفرسه وقناته علي ان يقضي حق قومه فيما ينوبهم . واخذ كريب الابل. فقيل لربيعة غبنك كريب باخذ المال، وقيل لكريب غبنك ربيعة باخذه مكرمة ابيه فانشا كريب يقول: الطويل
 لعمرك ما اخذت المال الا ... لا بذله وذاك له سبيل
 اثمره واعلم ان فيه ... حقوقا تركها عار طويل
 وخير المهال ما اعطيت منه ... وشر المال ما ابقي البخيل
 ولست بقاءل ابدا لشء ... نعمم الا وفيت بما اقول
 فمهما يرج عند فتي اناس ... فاني للتي يرجي مخيل
 وقد علمت عكابة بعد اني ... اذا ما نابها خطب جليل
 بان اخي اذا ما هاج هيج ... سنان الرمح والسيف الصقيل
 واجرد كالهراوة مشمخر ... شديد الاسر حق له الثميل
 فيحمدني المضاف اذا دعاني ... خلال النقع والمرء الذليل
 وقال ربيعة: لوافر
 الم ترني تركت الابل عمدا ... لعلمي انها خير قليل
 وقلت خذ الهجان وراعبيها ... وحسبي السيف والرمح الطويل
 وسلهبة يزل اللبد عنها ... وغامضة القتير لها ذبول
 وقدر للعفاة وجفنتاها ... ونار لا يحل بها جهوله
 امور كان لوالدنا اقتناها ... وليس الي خلاف ابي سبيل
 وقالوا قد غبنت فقلت لا بل ... غبنت فلا اقال ولا اقيل
 ا اخذ بالعلا نابا ضروسا ... مذممة لها ضرع حفيل
 ابيت الليل اكلوها بعين ... مءرقة لها طرف ثقيل
 واترك مجد همام وجدي ... جميل والذين بهم اصول
 اذا ما المرء لم يخلف اباه ... تعالته من الايام غول
 ستبلي ابل صاحبك الليالي ... ويبقي بعدها الذكر الجميل
 قال ابو القاسم: يقال رجل مخيل للخير اذا كان خليقا له، والعكابة من العكوب اشتقاقها وهو الغبار، والاجرد الفرس القصير الشعر وهو من الصفات المحمودة، والهراوة العصا، والمشمخر: الطويل، والثميل: بقية الطعام والعلف في الجوف، والسلهبة: الفرس الطويلة، والقتير: حلق الدرع، وهو في غير هذا الموضع الشيب، والناب: المسنة من الابل، والحفيل: المملوءة لبنا ومنه قيل احتفل المجلس باهله اذا امتلاء، والغول: ما اهلك الانسان، والعرب تزعم انها انثي الشياطين، وينشد لامرء القيس: الطويل
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
 اخبرنا ابن السراج قال اخبرني وكيع قال: ارسل المتوكل الي الحسن بن وهب ان قل شعرا في غد هذا اليوم، فقال: كيف يقول محبوس؟ فقال له بعض مات معه: قل فلعل ذلك ان يكون سببا للفرج؟ فقال: مخلع البسيط قد اسفر الصبح للقيامه واصطفقت رنة للاذان
 ليلة لهو يسر صبحا ... تناجه يوم ومهرجان
 فاسقياني وغنياني ... كل اسير وكل عان
 يخلص الله كل شمل ... شتته حادث الزمان
 اما تري البارق اليماني ... حقا يقينا لقد شجاني
 ذكرني عارضي بنات ... تلك التي سادت الواني  حبيبة لي حجبت عنها ... فما اراها ولا تراني
 اخبرنا نفطوية عن ثعلب عن ابي نجدة عن الاصمعي قال: سمعت اعرابية تصف شبابها وهي تقول: كنت والله احسن من السماء واشهي من الماء. انشدنا نفطويه عن ثعلب عن ابن الاعرابي: الطويل
 الم ترني ازمعت صرما وهجرة ... لليلي فما استطيع صرما ولا هجرا
 وما مر يوم مذ لدن ان هجرتها ... ولا ساعة الا اجهد لها ذكرا
 فيا عجبا من وصلي الحبل كي تري ... جديدا وقد امست علاءقه بترا
 فان تصبحي بعد التجاور والهويصددت فقد اصبحت في اذني وقرا اخبرنا ابن شقير قال: حضرت المبرد وقد ساله رجل عن معني قول
 الشاعر: الطولي
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 فقال: هذا كقول الاخر: الطويل
 وقافية قيلت فلم استطع لها ... دفاعا اذا لم تضربوا بالمناصل
 فادفع عن حق بحق ولم يكن ... ليدفع عنكم قالة الحق باطل
 قال ابو القاسم: معني هذا ان الفصيل اذا لج بالرضاع جعلوا في انفه خلالة محدودة، فاذا جاء يرضع امه نخستها تلك الخلالة فتمنعه من الرضاع. فان كف عن رضاعها والا اجروه، والاجرار ان يشق لسان الفصيل ان يقطع طرفه فيمتنع حينءذ من الرضاع ضرورة. فقال قاءل البيت الاول: ان قومي لم يقاتلوا فانا مجر عن مدحهم لاني ممنوع، كان رماحهم حين قصروا عن القتال بها اجرتني عن مدحهم كما تجر الفصيل عن الرضاع. ففسره ابو العباس بالبيتين اللذين مضيا.
 وللاجرار موضع اخر، وهو ان يطعن الفارس الفارس فيمكن الرمح فيه ثم يتركه منهزما يجر الرمح فذلك قاتل لا محالة، ومنه قول الشاعر : الوافر
 واخر منهم اجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع
 وقول الاخر: الكامل
 ونقي بافضل مالنا احسابنا ... ونجر في الهيجا الرماح وندعي
 اخبرنا اليزيدي عن عمه ابي القاسم عن ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي قال: روي عن الشعبي انه قال قال عبد الله بن مسعود في قول الله تعالي ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا. قال: الامة: الرجل المعلم للخير، والقانت: المطيع، والحنيف: التارك الشرك، اجتباه يقول: اصطفاه وهداد الي صراط مستقيم يعني يستقيم به الي الجنة. واتيناه في الدنيا حسنة. قال: الذكر الطيب والثناء الجميل ما من امة ولا اهل دين الا وهم يتولونه ويرضون به. قال ابو القاسم: القنوت في اللغة طول القيام، ومنه قيل للداعي قانت، والمصلي قانت. والحنف: الميل، وقيل للمسلم حنيف لعدوله عن الشرك الي الاسلام وميله لا رجوع معه. ومنه الحنف في الرجلين وهو اقبال كل واحدة من الابهامين علي صاحبتها وميلها عن ساءر الاصابع. وكان الحنيف في الجاهلية من كان يحج البيت ويغتسل من الجنابة ويغسل موتاه ويختتن. فلما جاء الاسلام صار الحنيف المسلم.
 اخبرنا الاخفش عن ثعلب عن المبرد عن ابن الاعرابي عن المفضل الضبي قال قال لي امير المءمنين المنصور: صف لي الجواد من الخيل، فقلت: يا امير المءمنين اذا كان الفرس طويل ثلاث، قصير ثلاث رحب ثلاث، صافي ثلاث فذلك الجواد الذي لا يجاري. قال فسرها، فقلت: اما الثلاث الطوال، فالاذنان والهادي والفخذ، واما القصار فالظهر والعسيب والساق، والرحاب: المنخر والجبهة واللبان والصافية: للاديم والحافر والعين.
 انشدنا المعنوي قال انشدنا الفضل بن الحباب قال انشدني ابو محمد التوزي عن ابي عبيدة لانيف بن جبلة الضبي فارس الشيط: الكامل
 ولقد حلبت الدهر اشطره ... فعرفت ما اتي وما اجتنب
 ولقد شهدت الخيل تحمل شكتي ... عتد كسرحان القصيمة ينهب
 اما اذا استقبلته فكانه ... للعين جذع من اوال مشذب
 واذا اعترضت به استوت اقطاره ... وكانه مستدبرا متصوب
 قال ابو غانم معني هذه الابيات ماخوذة من معني قول ابي اقيصر في وصف فرس. اذا استقبلته اقعي واذا استدبرته جبني واذا اعترضته استوي.  اخبرنا عبد الله بن مالك قال اخبرنا الرياشي قال اخبرني محمد بن ابي رجاء عن رجل من بني مخزوم عن ابيه او عمه قال: لقيت ابن هرمة منصرفة من المدينة فقال لي: قد خرج هذا الرجل يعني محمد بن عبد الله ابن حسن وقد قلت ابياتا فاعرفها واحفظها: الطويل
 اري الناس في امر سحيل فلا تزلعلي حذر حتي تري الامر مبرما فانك لا تستطيع رد الذي مضياذا القول عن زلاته فارق الفما
 فكاءن تري من وافر العرض صامتا ... واخر اردي نفسه ان تكلما
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرني عمي عن ابن الكلبي قال اخبرني ابو حاتم عن ابي عبيدة قالا: خرج سامة ابن لءي بن غالب من مكة حتي نزل بعمان فانشا: الخفيف
 بلغا عامرا وكعبا رسولا ... ان نفسي اليهما مشتاقه
 ان تكن في عمان داري فاني ... ماجد ما خربت من غير فاقه
 ثم خرج يسير حتي نزل علي رجل من الازد فقراه وبات عنده. فلمام اصبح قعد يستن، فنظرت اليه امراة الازدي فاعجبها. فلما رمي قصمة سواكه اخذتها فمصتها، فنظر اليها زوجها فحلب ناقتة الي وضع في حلابها سما وقدمه الي سامة، فغمزته المراة فهراق اللبن وخرج يسير. فبينما هو في موضع يقال له جوف الخميلة هوت ناقته الي عرفجة فانتشلتها وفيها افعي ففتحتها فرمت بها علي ساق سامة، فنهشته فمات. فقالت الازدية تبكيه حين بلغها امره: الخفيف
 عين بكي لسامة بن لءي ... علقت ساق سامة العلاقه
 لا اري مثل سامة بن لءي ... حملت حتفه اليه الناقه
 رب كاس هرقتها ابن لءي ... حذر الموت لم تكن مهراقه
 وحدوس السري تركت رديا ... بعد هجر وجراة ورشاقه
 وتعاطيت مفرقا بحسام ... وتجنبت قالة العواقه
 اخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفه قال حدثننا الحنيني عن احمد بن المفضل عن اسباط عن السدي قال: روي عن ابن عباس قوله تعالي (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم... الاية) قال: ان الفتية لما هربوا من اهلهم خوفا علي دينهم فقدوهم، فخبروا الملك خبرهم، فامر بلوح من رصاص فكتب فيه اسماءهم والقاه خزانته، وقال: انه سيكون لهم شان. فذلك اللوح هو الرقيم.
 قال ابو القاسم : في الرقيم خمسة اقوال؛ احدها انه هذا الذي روي عن ابن عباس انه لوح كتب فيه اسماءهم. والاخر ان الرقيم هو الدواة يروي ذلك عن مجاهد وقال: هو بلغة الروم والثالث ان الرقيم القرية وهو يروي عن كعب. والرابع ان الرقيم الوادي. والخامس ما روي عن الضحاك وقتادة قالا: الرقيم: الكتاب، والي هذا يذهب اهل اللغة ويقولون: هو فعيل ويقولون: هو فعيل بتاويل مفعول، يقال: رقمت الكتاب فهو رقيم ومرقوم كما قال تعالي كتاب مرقوم.
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا السجستاني عن ابي عبيدة عن العتبي عن ابيه عن جده قال: ولي معاوية بن ابي سفيان روح بن زنباع عملا فبلغته عنه خيانة فصرفه وامره بالقدوم عليه، ففعل فامر بضربه، فلما اخذته السياط قال: نشدتك الله يا امير المءمنين ان تهدم مني ركنا افت بنيته او نضع خسيسة انت رفعتها او تشمت بي عدو انت وقمته وبالله الا اتي حلمك، كل جهلي وعفوك علي افساد صناءعك. فقال معاوية: الطويل
 اذا الله سني عقد تيسرا
 خلو عنه.
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا ثعلب عن عمر بن شبة قال: تزوج الحسن بي علي خولة بنت منظور بن زبان فاقامت عنده حولا لا تكتحل ولا تتزين حتي ولدت له ابنا فدخل عليها يوما وقد تزينت فقال: ما هذا؟ فقالت: خفت ان اتزين واتصنع فيقول النساء تجملت له فلم تر عنده شيءا، فاما وقد جاء هذا فلا ابالي.
 فلما مات الحسن جزعت عليه جزعا شديدا فقال منظور ابوها الكامل
 نبءت خولة امس قد جزعت ... من ان تنوب نواءب الدهر
 لا تجزعي يا خول واصطبري ... ان الكرام بنوا علي الصبر  اخبرنا عبد الله بن مالك قال اخبرنا الزبير عن عمه قال: مات لعبد الله بن علي ابن " فجزع عليه جزعا شديدا وامتنع من الطعام والشراب ثلاثا وجب الناس عنه، فلما كان في اليوم الرابع خرج كاتبه الي الحاجب فقال: انه قد منعني من ذلك. فقال له: اءذن فدخلوا اليه وقعد الكاتب في طريقهم فقال: عزوا الامير وسلوه. ففعلوا فلم يسله شء من قولهم حتي دخل عليه عمر بن حفص فقال: اصلح الله الامير، عليكم نزل الكتاب، فانتم اعرف بتاويله، ومنكم رسول الله، فانتم اعلم بسنته، ولسنا نعلمك شيءا نراك تجله، ولكنا نذكرك. وهذه ابيات قالها بعض من اصابه مثل ما اصابك: الطويل
 لعمري لءن اتبعت عينيك ما مضيمن الدهر او ساق الحمام الي القبر لتستنفذن ماء الشءون باسرهاولو كنت تمريهن من ثبج البحر
 فقلت لعبد الله اذ حن باكيا ... تعز وماء العين منهمر يجري
 تبين فان كان البكا رد هالكا ... علي احد فاجهد بكاك علي عمرو
 ولا تبك ميتا بعد ميت اجنة ... علي وعباس وال ابي بكر
 واعزيك ببيت قلته وهو: الطويل
 واهون ما القي من الوجد انني ... اجاوره في داره اليوم او غدا
 فدعا بالطعام فطعم هو واصحابه.
 اخبرنا نفطويه عن احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال: الصبر: مصدر صبرت، والصبر: لغة في الصبر لهذا المر. والصبر: الحبس، يقال: صبرت فلانا كذا وكذا اي حبسته عليه. وفي الحديث ان رجلا امسك رجلا فقتله اخر فقيل: " اقتلوا القاتل واصبروا الصابر " اي احبسوه والصبر: الاجتراء علي الشء، ومنه قوله تعالي (فما اصبرهم علي النار) اي ما اجراهم عليها. وقال المبرد: تاويله ما دعاهم الي الصبر عليها. وانشد ابن الاعرابي: الطويل
 سقيناهم كاسا سقونا بمثلها ... ولكننا كنا علي الموت اصبرا
 اي كانوا اجرا منا علي الموت فاقتحموا الحرب فقتلناهم.
 اخبرنا الزجاجي. قال اخبرنا المبرد عن المازني عن الاصمعي قال: يقال: اربت الناقة بالفحل، والمت به، وعشقته: اذا لم تبرح منه والفته. ومنه سمي المحب عاشقا.
 اخبرنا الاخفش عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: العشقة: شجرة يقال لها اللبلابة، تخضر ثم تدق ثم تصفر، ومن ذلك اشتقاق العاشق. قال ويقال: غازل الكلب الظبي: اذا عدا في اثره فلحقه وظفر به. ثم خلا عنه، ومنه مغازلة النساء كان الرجل يلاعبها فتطمعه في نفسها، فاذا رام تقبيلها انصرفت عنه.
 قال الزجاج: واصل المغازلة من الادارة والفتل لانه ادارة عن امر، ومنه سمي المغزل لاستدارته وسرعة دورانه، وسمي الغزال غزالا لسرعته، ونسيت الشمس الغزالة لسرعتها واستدارتها، وانشد: الرجز
 قالت له وارتفقت: الا فتي ... يسوق بالقوم غزالات الضحي
 اخبرنا عبد الله بن مالك قال اخبرنا الزبير عن عمه قال قال عبد الله بن مسلم بن جندب: طرقني ليلة بعد ما نمت عيسي بن عمر بن طلحة ابن عبد الله بن معمر فخرجت اليه فقلت: ما جاء بك في هذا الوقت؟ فقال: انه غنتني الساعة جارية ابن حمران قولك: الطويل
 تعالوا اعينوني علي الليل انه ... علي كل عين لا تنام طويل
 فقلت له: قضي الله عنك الحقوق يا ابن اخي ابطات الاجابة حتي اتي الله بالفرج.
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرني عبد الرحمن عن عمه قال: مر الحسن البصري بباب عمر بن هبيرة وعليه القراء، فسلم ثم قال: مالكم جلوسا قد احفيتم شواربكم وحلقتم رءوسكم، وقصرتم اكمامكم وفلطحتم نعالكم اما والله لو زهدتم فيما عند الملوك لرغبوا فيما عندكم. فضحتم القراء فضحكم الله.
 قال عبد الرحمن: قلت لعمي: ما المفلطح في قال: هو الشء الذي يعرض اعلاه ويدق اسفله. ومنه قيل: راس مفلطح والعامة تقول مفرطح.  اخبرنا ابو محمد عبد الله بن مالك قال اخبرنا الزبير بن بكار قال حدثني مسلمة بن ابراهيم المخزومي عن ايوب بن مسلمة قال: كان عمر ابن عبد الله بن ابي ربيعه مستهاما مغرما بالثريا بنت عبد الله بن علي بن الحارث بن امية الاصغر بن عبد شمس بن عبد مناف وكانت عرضة ذلك، جمالا وكمالا، وكانت تصيف بالطاءف: وكان عمر مدة مقامها بالطاءف يبكر فيقوم علي فرسه فيسال الركبان الذين يجيءون بالفاكهة من الطاءف عن الاخبار ليسكن الي ما يسمعه من خبرها، فسالهم ذات يوم عن مغر بات اخبارهم. فقالوا: ما عندنا خبر الا انا سمعنا عند رحيلنا صياحا عاليا علي امراة من قريش اسمها علي اسم نجم في السماء قد ذهب عنا. فقال لهم عمر: الثريا؟ فقالوا: نعم. فسار عمر علي وجه يعدي فرسه ملء فروجه نحو الطاءف واخذ علي كداء. وهي احزن الطريقين واخصرهما، حتي وفلي الطاءف فوجدها سليمة قد خرجت تتشوفه، ومعها اختاها رضيا وام عثمان، فاخبرها الخبر، فقالت: انا والله امرتهم بذلك لاعلم مالي عندك. وقال عمر في وجهه ذلك: الطويل
 تشكي الكميت الجبري لما جهدته ... وبين لو يستطيع ان يتكلما
 فقلت لهه: ان الق للعين قرة ... فهان علي ان تكل وتساما
 عدمت اذن وفري وفارقت مهجتي ... لءن لم اقل قرنا ان الله سلما
 لذلك ادني دون خيلي رباطة ... واوصي به ان لا يهان ويكرما
 قال ابو القاسم: يقال عدا الفرس اذا حمله علي العدو، وكل الرجل: اذا ضعف يكل كلا وكلالة، ومنه الكلالة في النسب انما هو من الضعف لانه ما عدا الوالد والولد. وبعض العلماء جعل الكلالة في قوله " يورث كلالة: المتوفي وبعضهم يجعله المال. واكثرهم علي ما بدانا به. والكلل: الضعيف، والكل: الثقيل علي اهله، والكل: الصنم.
 اخبرنا نفطويه عن ثعلب عن الرياشي قال قال سمرة بن جندب: مات محمد بن الحجاج بن يوسف، فلما انصرفنا من جنازته اجتزت بشيخ من بني عقيل، فقال لي: من اين؟ فقلت: من جنازة محمد ابن الحجاج بن يوسف. فانشا الشيخ يقول: الطويل
 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في اكبادنا والتحوب
 قال: وكان الحجاج قتل ابنا للشيخ.
 اخبرنا الاخفش قال حدثنا المبرد عن المازني عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: قيل لرجل من بكر بن واءل قد عاش ثلاثين وماءتي سنة: كيف رايت الدنيا؟ قال: عشت ماءة سنة لم اصدع فيها، ثم اصابني في الثلاثين والماءة ما يصيب الناس.
 انشدنا الاخفش عن ثعلب: المنسرح
 ان معاذ بن مسلم رجل ... قد ضج من طول عمره الابد
 قد شاب راس الزمان واكتهل الدهر واثواب عمره جدد
 يا نسر لقمان كم تعيش وكم ... تسحب ذيل الحياة يا لبد
 قد اصبحت دار ادم خربت ... وانت فيها كانك الوتد
 تسال غربانها اذا حجلت ... كيف يكون الصداع والرمد
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا احمد بن يحيي عن ابي الفضل الرياشي عن الاصمعي قال: سمعت شيخا من بني العجيف يقول: تمنيت دارا فبقيت اربعة اشهر مفكرا في الدرجة كيف تقع. وقيل لرجل من الضباب: تمن. فتمني خباء خلقا وقوسا في جلة في ليلة مطيرة وان يجء الكلب فيدخل معه الخباء.
 قال ابو القاسم: القوس: بقية التمر في الجلة، والاس: بقية العسل في وعاءه، او الموضع الذي يشتار منه. والكعب: بقية السمن في النحي، والهلال: بقية الماء في الحوض. والشفا مقصور: بقية كله شء. ويقال: العسل هو العسل، واللوص، والاري، والضحك، والسعابيب، والطرم، والطريم. ويقال تمني الرجل: اذا حدث نفسه وتفكر، وتمني: اذا سال ربه، وتمني: اذا كذب. واجتاز بعض العرب بابن داب وهو يحدث قوما فقال: هذا شء رويته ام تمنيته؟.
 ويقال: تمني الرجل: اذا تلا القران، ومنه قوله تعالي: (لا يعلمون الكتاب الا اماني. وينشد الطويل
 تمني كتاب الله اول ليله ... واخره لاقي حمام المقادر  اخبرنا ابن دريد قال حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي قال: اربعة لم يلحنوا في جد ولا هزل: الشعبي وعبد الملك بن مروان، والحجاج بن يوسف، وابن القرية. والحجاج افصحهم، قال يوما لطباخه: اطبخ لنا مخللة، واكثر عليها من الفيجن، واعمل لنا مزعزعا. فلم يفهم عنه الطباخ ما قال. فسال بعض ندماءه، فقال: اطبخ لنا سكباجا، واكثر عليها من السذاب، واعمل لنا فالوذا سلسا. قال: وقدم اليه مرة اخري سمكة مشوية، فقات: خذها ويلك فسمنها وارددها. فلم يفم عنه، فقال له نديمه: يقول لي بردها فانها حارة.
 قال الاصمعي: يقال: هو الفالوذ، والسر طراط، والمزعزع، واللواص، واللمص. فاما الفالوذج فهو اعجمي، والفالوذق مولدة.
 انشد ابو غانم : الطويل
 الا من لقلب مونق بالنواءب ... رمته خطوب الدهر من كل جانب
 تبين يوم البين ان اعتزامه ... علي الصبر من احدي الظنون الكواذب
 انشدنا نفطويه: قال انشدنا ثعلب عن ابن الاعرابي: الوافر
 باكناف الحجاز هوي دفين ... يورقني اذا هدت العيون
 احن الي الحجاز وساكنيه ... حنين الالف فارقه القرين
 انشدنا ابو الفضل زبيد قال: انشدني محمد بن داود الاصبهاني لنفسه: الطويل
 اخوك الذي امسي بحبك مغرما ... يتوب اليك اليوم مما تقدما
 فان لم تصله رغبة في اخاءه ... ولم تك مشتاقا فصله تكرما
 فقد والذي عافاك مما ابتلي به ... تندم لو يرضيك ان يتندما
 وبالله ما كان الصدود الذي مضي ... دلالا ولا كان الجفاء تبرما
 ولا تجزه بالهجر ان صد مكرها ... واظهر اعراضا وابدي تجهما
 ولم يلهه عنك السلو وانما ... تاخر لما لم يجد متقدما
 وانشدني له ايضا: الطويل
 له مقلة ترمي القلوب باسهم ... اشد من الضرب المدارك بالسيف
 يقول خليلي: كيف صبرك بعدنا ... فقلت: وهل صبر فيسال عن كيف
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن منصور المعروف بابن الخياط النحوي قال: اخبرنا ابو الحسن بن الطيان عن ابي يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت عن الاصمعي وابي زيد وغيرهما، بما يذكر من اسماء الشجاج في هذا الفصل دخل كلام بعضهم في بعض، قالوا: الشج في الوجه والراس خاصة دون ساءر الجسد، واول الشجاج الحارصة، وهي التي تشق الجلد خفيفا ولما يسل منها دم، ومنه حرص القصار الثوب: اذا شقه شقا خفيفا. ثم الدامية: وهي التي يظهر دمها ولم يسل. ثم الدامعة: وهي التي قطر دمها كما تدمع العين. ثم الباضعة: وهي التي جاوزت الجلد الي اللحم فقطعته. ثم المتلاحمة: وهي التي اخذت في الحم. ثم السمحاق: وهي التي جاوزت اللحم في الجلدة الرقيقة، وهي التي بين اللحم والعظم. وتلك الجلدة يقال لها السمحاق فسميت الشجة بها. ويقال للسمحاق: الملطاء ايضا، تمد وتقصر. ومنه الحديث الملطاء بدمها اي يحكم فيها لوقتها ولا ينظر الي ما يءول امرها. ثم الموضحة: وهي التي خرقت السمحاق فاوضحت عن العظم اي اظهرته. في المقرشة اقراشا بالقاف: وهي التي صدعت العظم ولم تهشمه. ثم الهاشمة: وهي التي هشمت العظم. ثم المنقلة: وهي التي يخرج منها عظام . ثم الامة: ويقال لها الماموم، والاميم ايضا وهي التي بلغت ام الراس، وهو مجتمع الدماغ، وصاحبها يصعق لصوت الرعد ورغاء الابل، ولا يمكنه البروز للشمس. ثم الدامغة: وهي التي تخسف العظم، ولا بقاء لصاحبها.
 اخبرنا الزجاج والاخفش قال اخبرنا المبرد قال: حدثت من غير وجه ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ذات يوم فحمد الله واثني عليه  وهو اهله  وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم. ثم اقبل علي الناس فقال: يا ايها الناس، ان لكم معالم فانتهوا الي معالمكم، وان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم. فان العبد ببين مخافتين، اجل قد مضي ما يدري ما الله فاعل فيه، واجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه. فلياخذ العبد من نفسه لنفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر، ومن الحياة قبل الممات، فو الذي نفس محمد بيده ما بعد الموت من مستعتب، وما بعد الدنيا من دار، الا الجنة او النار.  اخبرنا الاخفش قال اخبرنا ثعلب قال اخبرنا ابن الاعرابي قال: روي عن ابي عبد الله الجدلي قال: دخلت علي امير المءمنين رضي الله عنه فرايت بين يديه ذهبا مصبوبا، فقلت: ما هذا يا امير المءمنين؟ فقال: هذا يعسوب المنافقين. فقلت: وما معني يعسوب المنافقين يا امير المءمنين؟ قال: هذا يلوذ به المنافقون كمها يلوذ المءمنون بي، فانا يعسوب المءمنين، وهو يعسوب المنافقين.
 قال ثعلب قال ابن الاعرابي: اليعسوب من الناس: السيد، واليعسوب: رءيس النحل اذا طار طارت معه، واذا حط حطت. ويقال: هي النحل، والثول، والدبر، والخشرم، والخرشرم، والرسح، والدخا بتخفيف الخاء والقصر، واليعاسيب والنوب بمعني واحد، وينشد: الطويل
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل
 الرجاء ها هنا: المخافة، ولذلك قال المفسرون في قوله تعالي: (ما لكم لا ترجون لله وقارا) اي لا تخافون له عظمة.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن مالك الضرير قال اخبرنا الزبير قال: حدثني سليمان بن عياش السعدي من سعد العشيرة قال حدثتني جمال بنت عون بن مسلم عن ابيها عن جدها قال: خرجت ذات يوم فرايت رجلا اسود كالليل معه امراة بيضاء كاللبن، فدنوت منه ففغمتني راءحة المسك، فقلت: من انت؟ فقال: انا الذي اقول: الطويل الا ليت شعري ما الذي تحدثن لنا غدا غربة الناي المفرق والبعد
 لدي ام بكر حين تقترن النوي ... بنا ثم يخلو الكاشحون بها بعدي
 اتصرمني عند الذين هم العدي ... فشمتهم بي ام تدوم علي العهد
 فصاحت به المراة: لا والله بل ندوم علي العهد. فسالت عنه فقيل: هذا نصيب، وهذه ام بكر.
 اخبرنا ابو القاسم الصاءغ قال: حدثننا عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال: اخبرني السجستاني عن ابي عبيدة قال: لما احتضر قيس بن عاصم المنقري جمع بنيه فقال: يا بني احفظوا عني، فلا احد انصح لكم مني. اذا انا مت فسودوا كباركم، ولا تسودوا صغاركم فيحقر الناس كباركم فتهونوا جميعا عليهم. وعليكم بحفظ المال ففيه منبهة للكريم، ومغناة عن اللءيم، واياكم ومسالة الناس فانها اخر كسب الرجل.
 اخبرنا ابن مجاهد عن محمد بن الجهم قال: بلغني ان رجلا من خثعم قال: الكامل
 لو كنت اصعد في المكارم والعلا ... مثل التهبط كنت سيد خثعم
 فال: فساد قومه بعد مدة، فقيل له في ذلك، فانشا يقول: الكامل
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن العناء تفردي بالسءدد
 اخبرنا الاخفش قال: كنت يوما بحضرة ثعلب فاسرعت القيام قبل انقضاء المجلس، فقال لي: الي اين؟ ما اراك تصبر عن مجلس الخلدي؟ فقلت: لي حاجة. فقال: اني اراه يقدم البحتري علي ابي تمام فاذا انيته فقل له: ما معني قول ابي تمام: الوافر
 ا الفة النحيب كم افتراق ... اظل فكان داعية اجتماع
 قال: فلمها صرت الي المبرد سالته عنه فقال: معني هذا ان المتحابين والعاشقين قد يتصارمان ويتهاجران ادلالا لا عزما علي القطيعة، فاذا حان الرحيل واحسا بالفراق تراجعا الي الود وتلاقيا خوف الفراق، وان يطول العهد بالالتقاء بعده فيكون الفراق حينءذ سببا للاجتماع كما قال الاخر: الخفيف
 متعا بالفراق يوم الفراق ... مستجيرين بالبكا والعناق
 كم اسرا هواهما حذر النا ... س وكم كاتما غليل اشتياق
 فاضل الفراق فيه فراق اتاهما باتفاق
 كيف ادعو علي الفاق بحيف ... وغداة الفراق كان التلاقي
 قال: فلما عدوت الي ثعلب في المجلس الاخر سالني عنه فاعدت عليه الجواب والابيات فقال: ما اشد تمويه!، ما صنع شيءا انما معني البيت: ان الانسان قد يفارق محبوبه رجاء ان يغنم في سفره فيعود الي محبوبه مستغنيا عن التصرف فيطول اجتماعه معه. الا تراه يقول في البيت الثاني: الوافر
 وليست فرحة الاوبات الا ... لموقوف علي ترح الوداع
 وهذا نظير قول الاخر بل منه اخذ ابو تمام: الطويل
 ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع فتجمدا
 هذا هو ذلك بعينه.
 اخبرنا الاخفش قال حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي قال: دخلت علي سعيد بن سلم وعنده الاصمعي ينشده قصيدة للعجاج حتي انتهي الي قوله: الرجز  فان تبدلت بادي ادا ... لم يك يناد فامسي انادا
 فقد راني اصل القعادا
 فقلت له: ما معني القعاد؟ فقال: النساء. فقلت: هذا خطا انهما يقال في جمع النساء: القواعد كما قال الله تعالي: (والقواعد من النساء). ويقال في جمع الرجال: القعاد كما يقال: راكب وركاب، وضارب وضراب فانقطع. وكان سبيله ان يحتج علي فيقول: قد يحمل بعض الجموع علي بعض، فيحمل جمع المءنث علي المذكر، والمذكر علي المءنث عند الحاجة الي ذلك كما قالوا في المذكر " هالك في الهوالك، وفارس وفوارس " فجمع كما يجمع المءنث، وكما قال القطامي في المءنث: البسيط
 ابصارهن الي الشبان ماءلة ... وقد اراهن عني غير صداد
 اخبرنا اليزيدي قال اخبرنا عمي الفضل بن محمد عن ابي محمد ابن المبارك اليزيدي قال: كنا ليلة ببلد مع المهدي في شهر رمضان قبل ان يستخلف باربعة اشهر فتذكروا ليلة عنده النحو والعربية، وكنت متصلا بخالد ابن يزيد بن منصور، والكساءي مع ولد الحسن الحاجب، فبعث الي والي الكساءي فصرت الي الدار فاذا الكساءي بالباب قد سبقني فقال لي: اعوذ بالله من شرك يا ابا محمد، فقلت له : لا تءتي من قبلي او اوتي من قبلك. فلما دخلنا علي المهدي اقبل علي فقال: كيف نسبوا الي البحرين فقالوا بحراني، والي الحصنين فقالوا حصني، هلا قالوا حصناني كما قالوا بحراني؟ فقلت: ايها الامير، لو قالوا في النسب الي البحرين بحري لالتبس فلم يدر النسبة الي البحرين وقعت ام الي البحر؟ فزادوا الفا للفرق بينهما، كما قالوا في النسب الي الروح روحاني، ولم يكن لحصنين شء يلتبس به فقالوا حصني علي القياس. فسمعت الكساءي يقول لعمر بن نوح : لو سالني الامير عنها لاجبته باحسن من هذه العلة. فقلت: اصلح الله الامير ان هذا يزعم انك لو سالته لاجاب باحسن مني. قال: فقد سالته فقال: اصلح الله الامير كرهوا ان يقولوا حصاني فيجمعوا بين نونين ولم يكن في البحرين الا نون واحدة، فقالوا بحراني لذلك. قلت: كيف تنسب الي رجل من بني جنان ان لزممت قياسك؟ قلت: جني فجمعت بينه وبين المنسوب الي الجن، وان قلت جناني رجعت عن نهيك وجمعت بين ثلاث نونات.
 ثم تفاوضنا الكلام الي ان قلت له: كيف تقول: ان من خير القوم وافضلهم او خيرهم بتة زيد؟ فاطرق مفكرا واطال الفكر، فقلت: اصلح الله الامير لان يجيب فيخطء فيتعلم ا حسمن من هذه المقالة. فقال: ان من خير القوم وافضلهم او خيرهم بتة زيدا. فقلت اخطا ايها الامير. قال: وكيف ترفعه قبل ان تاتي باسم ان ونصبه بعد الرفع وهو لا يجيزه احد؟ فقات شيبة بن الوليد متعصبا له: لعله اراد باو بل. فقلت: هذا لعمري معني. فلقنه الكساءي فقال: ما اردت غيره. فقلت له: اخطاتما جميعا لانه غير جاءز ان من خير القوم وافضلهم بل خيرهم زيدا. فقال المهدي يا كساءي ما مر بك مثل اليوم، قال: فكيف الصواب عندك؟ فقلت: ان من خير القوم وافضلهم او خيرهم بتة زيد، علي معني تكرير ان. فقال المهدي: قد اختلفتما وانتما عدلان فمن يفصل بينكما؟ قلت: فصحاء الاعراب المطبوعون. فبعث الي ابي المطوق فعملت ابياتا الي ان يجء. وكان المهدي يميل الي اخواله من اليمن فقلت: المنسرح
 يا ايها الساءلي لاخبره ... عمن بصنعاء من ذوي الحسب
 حمير ساداتها تقر بها ... افضل طرا جماهر العرب
 فان من خيرهم وافضلهم ... او خيرهم بتة ابو كرب
 فلما جاء ابو المطوق انشدته الابيات وسالته عن المسالة فوافقني: الخفيف
 عش بجد ولا يضرك نوك ... انما عيش من تري بالجدود
 عش بجد وكن هبنقة القيسي ... جهلا او شيبة بن الوليد
 شيب يا شيب يا هني بني القعقاع ما انت بالحليم الرشيد
 لا ولا فيك خصلة من خصال ... الخير احرزتها بحلم وجود
 غير ما انك المجيد لتحبير ... غناء بضرب دف وعود
 فعلي ذا وذاك تحتمل الدهر ... مجيدا به وغير مجيد  قال ابو القاسم: المسالة مبنية علي الفساد للمغالطة. فاما جواب الكساءي فغير مرضي عند احد، وجواب اليزيدي غير جاءز عندنا لانه اضمر ان واعلمهما، وليس من قوتها ان تضمر فتعمل. فاما تكريرها فجاءز، قد جاء في القران قال الله تعالي (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل له بينهم). فجعل ان الثانية مع اسمها وخبرها خبرا عن الاولي. وقال الشاعر: البسيط
 ان الخليفة ان الله سربله ... سربال ملك به ترجي الخواتيم
 والصواب عندنا في المسالة ان يقال: ان من خير القوم وافضلهم او او خيرهم البتة زيد، فيضمر اسم ان فيها ويستانف ما بعدها. وذكر سيبويه: البتة مصدر لم تستعمله العرب الا بالالف واللام وان حذفهما منه خطا.
 اخبرنا الزجاج قال اخبرنا المبرد قال حد ث المداءني عن العجلاني عن اسماعيل بن يسار قال: مات ابن لارطاة بن سهية المري فلزم قبره حولا ياتيه بالغداة فيقف عليه فيقول: اي عمرو هل انت راءح معي ان اقمت عندك الي العشي، ثم ياتيه بالمساء فيقول مثل ذلك، فلما كان بعد الحول انشا يقول: الطويل
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 ثم انصرف عن قبره وانشا يقول: الطويل
 وقفت علي قبر ليلي فلم يكن ... وقوفي عليه غير مبكي وجزع
 هل انت ابن ليلي ان نظرتك راءج ... مع الركب اوغاد غدا تءذ معي
 فلو كان لبي حاضري ما اصابني ... سهو علي قبر باكناف اجرع
 فما كنت الا والها بعد فقدها ... علي فقدها اثر الحنين المرجع
 اذا لم تجده تنصرف لطياتها ... من الارض او تاتي لالف فترتعي
 علي الدهر فاعتب انه غير معتبوفي غير من قد وارت الارض فاطمع اخبرنا الاخفش قال اخبرنا المبرد عن المازني عن الاصمعي قال:
 كان خلف اذا اوي الي فراشه لا يضطجع حتي ينشد: البسيط
 لا يبرح المرء يستقري مضاجعه ... حتي يبيت باقصاهن مضطجعا
 وليس ينفك يستصفي مشاربه ... حتي يجرع من رنق البلا جرعا
 فامنع جفونك طول الليل رقدتها ... واقرع حشاك لذيذ الري والشبعا
 واستشعر البر والتقوي تعد بها ... حتي تنال بهن الفوز والرفعا
 اخبرنا ابن الانباري قال اخبرني الختلي عن الاصمعي قال الخليل: نظرت في علم النجوم فهجمت منه علي ما لزمني تركه. وانشا يقول: الخفيف
 بلغا عني المنجم اني ... كافر بالذي قضته الكواكب
 عالم ان ما يكون وما كا ... ن قضاء من المهيمن واجب
 قال ابو القاسم: المهيمن: الامين، ويقول اهل اللغة ان الهاء فيه بدل من الهمزة، وينشد للعباس بن عبد المطلب بمدح النبي صلي الله عليه وسلم: المنسرح
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
 ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
 بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق
 حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطف
 وانت لما ولدت اشرقت الار ... ض وضاءت بنورك الافق
 ونحن في ذلك الضياء وفي ... سبل الهدي والرشاد نخترق
 انشدنا الاخفش عن ثعلب: الكامل
 وعلي قدام حملت شكة حازم ... في الروع ليس فءاده بمثقل
 اما اذا استقبلتها فتخالها ... كالجذع شذ به نقي المنجل
 اما اذا استعرضتها فمطارة ... تنفي سنابكها رصيص الجندل
 ما اذا استدبرتها فنبيلة ... نهد مكان حزامها والمركل
 واذا وصفت وصفت جوز جرادة ... واذا ملكت عنانها لم تفشل
 وكان حيري المزاد مءكرا ... يعلي به كفل شديد الموصل
 فاعتامهها بصري لعلمي انها ... عدوا ستقبل في الرعيل الاول  اخبرنا ابن دريد قال حدثنا السجستاني عن الاصمعي عن ابي عمرو بان العلاء قال: قيل لرجل من بني بكر بن واءل قد كبر حتي ذهب منه لذة الماكل والمشرب والنكاح: اتحب ان تموت؟ قال: لا، قيل: فما بقي من لذاتك في الدنيا؟ شال: اسمع العجاءب، وانشا يقول: الطويل
 وهلك الفتي ان لا يراح الي الندي ... وان لا يري شيءا عجيبا فيعجبا
 معني يراح: يرتاح، ومعني الكلام: وان لا يعجب اذا راي العجب.
 اخبرنا ابن دريد قال: حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي قال قال رءبة في نعت خيل واخطا، قال في وصف القواءم: الرجز
 باربع لا يعتلقن العفقا ... يهوين مثني ويقعن وفقها
 فقال له سلم: هذا خطا، هذا يضير اتجعله يضرج برجله ويسبح بيده كما قال ابو النجم: الرجز
 يضرج اخراه ويقفو اوله
 فقال: اي بني انت اعلم مني بالخيل، ولكن ادنني من ذنب هذا البعير. قال الاصمعي: فادني منه فلم يصنع شيءا.
 اخبرنا الاخفش عن ثعلب عن ابن شبة قال: روي عن هشام بن عروة ان عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق دخل دمشق في الجاهلية فراي جارية كانها مهرة عربية حولها جوار يفدينها ويحلفن براسها ويقلن: لا وحق ابنة الجودي. فوقعت بقلبه، فانصرف عنها وانشا: الطويل
 تذكر ليلي والسماوة دونها ... وما لابنة الجودي ليلي وماليا
 وكيف تعني قلبه حارثيه ... تدمن بصري او تحل الجوابيا
 وكيف يلاقيها، بلي ولعلها ... ان الناس وافوا موسما ان توافيا
 قال: فما زال يشبب بها، فلما كان في خلافة عمر وارسل الي الشام قال لهم: ان اقتحمتم دمشق فانفوا ابنة الجودي الي ابن ابي بكر، فاعطيها فاثرها علي نساءه حتي شكونه الي عاءشة رضي الله عنها فعاتبته علي ذلك وقالت له: ان لنساءك عليك حقا. فقال: كانما اترشف برضابها حبة رمان.
 حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال: حدثنا ابي عن احمد بن الحارث عن المداءني قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: اذا كان يوم القيامة ووافينا الروم بقياصرتها والفرس باكاسرتها جءنا بالحجاج فكان عدلا لهم. اخبرنا ابن شقير احمد بن الحسين قال اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال لقع فلان فلانا بعينه، وزلقه، وازلقه، وشقذه، وشوهه: كل ذلك اذا اصابه بعينه. ويقول الرجل لصاحبه اذا اجاد في عمل: لا تشوه علي: اي لا تقل لي اجدت فتصيبني بعينك. ويقال: رجل ومعيون: اذا كان به عين. ويقال: رجل شاءه وشاه، ومشوه، وشقذ، وشقذان: اذا كان شديد الاصابة بالعين. قال: وكان معاوية وابن الزبير يتسايران فابصرا راكبا من بعيد فقال معاوية: هو فلان، وقال ابن الزبير: هو فلان، فلما تبيناه كان الذي قاله ابن الزبير، فقال معاوية: يا ابا بكر ما احسن هذه الحدة مع الكبر؟ فقال: برك يا امير المءمنين. فقال: بر ك يا امير المءمنين. فقال: برك يا امير المءمنين. فسكت فقال الثالثة، فسكت وضحك، فقال ابن الزبير: ما احسن هذه الثنايا واظرف هذا الوجه مع طول العمر وكثرة الهموم. ثم افترقا فاشتكي ابن الزبير عينيه حتي اشرف علي ذهابهما، وسقطت ثنايا معاوية، فالتقيا في الحول الثاني فقال له: يا ابا بكر انا اشوي منك: اي اكبر حظا منك في الاصابة بالعين. وانا اقل ضررا منك. قال ثعلب: هو من قولهم رماه: اذا لم يصب مقتله.
 اخبرنا ابن اللانباري عن ابيه عن بعض شيوخه عن محمد بن حازم وكان شاعرا ظريفا قال: دعانا بشار بن برد وكان عنده جاريتان تغنيان، وكان في المجلس منا يعبث بهما ويمد يده اليهما، فانفت له من ذلك فكتبت اليه من الغد: الخفيف
 اتق الله انت شاعر قيس ... لا تكن وصمة علي الشعراء
 ان اخوانك المقيمين بالامس اتوا للزناء لا للغناء
 انت اعمي وللزناة هنات ... منكرات تخفي علي البصراء
 هبك تستبهر الحديث فما علمك فيه بالغمز والايماء
 والاشارات بالعيون وبالايدي واخذ الميعاد للالتقاء
 قطعوا امرهم وانت حمار ... موقر من بلادة وغباء
 قال: فادخلهما السوق فباعها.
 ة شال: اخبرنا ابو عيسي محمد بن احمد بن قطن السمسار العجلي قال اخبرنا ابو جعفر بن ابي شيبة قال: رايت ابن ابي العتاهية في المقابر قاءما وهو يقول: الكامل  اهل القبور اتيتكم اتجسس ... فاذا جماعتكم اصم اخرس
 ان امرءا ذكر المعاد مخافة ... لاحظ ممن لم يخفه واكيس
 يا ايها الرجل الحريص اما تري ... اعلام عمرك كل يوم تدرس
 بك لا ابالك مذ خلقت موكلا ... ملك يعد عليك ما تتنفس
 فاذا انقضي الاجل الذي اجلته ... ومضي فمالك بعد ذلك محبس
 قال ابو عيسي: سمعت شيوخنا يقولون: ان ابن ادم يتنفس في كل يوم وليلة اربعة وعشرين الف نفس في كل ساعة الف نفس فيكون خروج روحه مع اخر نفس قدر له.
 اخبرنا نفطويه قال حدثنا اسحاق بن الحسين بن ميمون ابو يعقوب الحربي قال حدثنا الحسين بن محمد عن شيبان عن قتادة في قوله تعالي: (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات..... الاية) قال: افترق القوم في اديانهم عند الممات وعند المصير. وقال قتادة: (او ياخذهم علي تخوف) قال: علي تنقص.
 قال ابو القاسم: واصحابنا يقولون: ان الاخفش سعيد بن مسعدة كان ينشد لهذا الحرف: البسيط
 تخوف السير منها تامكا فردا ... كما تخوف عود النبعة السفن
 وعلي هذا التاويل اهل اللغة والمفسرون الا ما روي عن الضحاك فانه كان يقول: تاويله انه يبلي قومها فيخوف بهم اخرين.
 اخبرنا ابن شقير النحوي والاخفش قالا اخبرنا ثعلب قال: اجتمع الكساءي الاصمعي بحضرة الرشيد وكانا ملازمين له يقيمان باقامته ويظعنان بظعنه، فانشد الكساءي: البسيط
 اني جزوا عامرا سواي بفعلهم ... ام كيف يجزونني السواي من الحسن
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 فقال الاصمعي: انما هو رءمان بالنصب، فقال له الكساءي: اسكت ما انت وهذا يجوز رءمان ورءمان ورءمان انفه بالرفع والنصب والخفض. اما الرفع فعلي الرد علي ما لانها في موضع رفع بينفع فيصير التقدير: ام كيف ينفع رءمان انف. والنصب بتعطي، والخفض علي الرد علي الهاء التي في به. قال: فسكت الاصمعي ولم يكن له علم بالعربية وانما كان صاحب لغة. ومعني هذا البيت: انه مثل يضرب لمن يعدك بلسانه كل جميل ولا يفعل منه شيءا لان قلبه منطو علي ضده. كانه قيل له: كيف ينفعني قولك الجميل اذا كنت لا تفي به. واصله ان العلوق هي الناقة التي تفقد ولدها بنحر او بموت فيسلخ جلده ويحشي تبنا او حشيشا ويقدم اليها لترامه افي تعطف عليه ويدر لبنها فينتفع بها، فهي تنتش بانفها وينكره قلبها، فتعطف عليه ولا ترسل اللبن. شبن هذا بذاك.
 اخبرنا ابن دريد عن العكلي عن ابي عبيدة قال: اجتاز الاسكندر بمدينة قد ملكها سبعة املاك بادوا كلهم ونسلهم فسال: هل بقي من نسلهم احد؟ قالوا: رجل واحد ياوي الي المقابر، فاحضره فقال: ما حملك علي ملازمة القبور؟ قال: اردت ان اعزل عظام الملوك عن عظام عبيدهم فوجدتها سواء. قال: هل لك ان تتبعني فاحيي بك شرف ايامك ان كانت لك همة؟ قال: ان همتي لكبيرة ان كان عندك بغيتي؟ قال: وما بغيتك؟ قال: حياة لا موت معها، وشباب لا هرم معه، وسرور بني بغير مكروه ولا يخاف معه فقر. قال: ما ذاك الي. قال: فامض لشانك ودعني اطلبه. فقال الاسكندر: هذا احكم من رايت.
 اخبرنا ابن رستم الطبري قال: حضرت مجلس المازني وقد قيل له:  لم قلت روايتك عن الاصمعي؟ قال: رميت عنده بالقدر والميل الي مذاهب اهل الاعتزال فجءته يوما وهو في مجلسه فقال: ما تقول في قول الله عز وجل (انا كل شء خلقناه بقدر) فقلت: سيبويه يذهب الي ان الرفع فيه اقوي من النصب في العربية لاشتغال الفعل بالمضمر وانه ليس ههنا شء هو بالفعل اولي، ولكن ابت عامة القراء الا النصب فنحن نقروها لذلك اتباعا لان القراءة سنة. فقال لي: فما الفرق بين الرفع والنصب في المعني؟ فعلمت مراده فخشيت ان يغري بي النامة فقلت: الرفع الابتداء والنحب باضمار فعل، وتعاميت عليه فقال: حدثني اصحابنا ان الفرزدق خال يوما لاصحابه: قوموا بنا الي مجلس الحسن البصري فاني اريد ان اطلق النوار واشهده علي نفسي. فقالوا: لا تفعل فلعل نفسك تتبعها وتندم. قال: لابد من ذلك، فمضوا معه فلما وقف علي الحسن قال: يا ابا سعيد تعلمن ان النوار طالق ثلاثا. قال قد سمعت، فتبعتها نفسه بعد ذلك وندم وانشا يقول: الوافر
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
 وكانت جنتي فخرجت منها ... كادم حين اخرجه الضرار
 ولو اني ملكت يدي ونفسي ... لكان علي للقدر الخيار
 ثم قال: والعرب تقول: لو خيرت لاخترت تحتمل علي القدر وينشدون: الرجز
 هي المقادير فلمني او فذر ... ان كنت اخطات فلم يخط القدر
 ثم طبق نعليه وقات: انتم القناع للقدري، فاقللت غشيانه.
 انشدنا الاخفش قال انشدنا ثعلب: الرمل
 وكما اشياء نشريها بمال ... فان نفقت فاكسد ما تكون
 قال: يعني الخيل، ونشريها: نبتاعها، ونفقت: ماتت.
 اخبرنا اليزيدي قال انشدنا عبد الرحمن بن اخي الاصمعي عن عمه: الكامل
 قالوا تعز فسست فلست ناءلها ... حتي تمر حلاوة التمر
 لسنا من المتازمين اذا ... فرخ اللموس بثابت الفقر
 يقول: لست تنالها حتي يكون ما لا يكون. يقال: امر الشء يمر فهو ممر، ومر مرارة فهو مر. والمتازمون: المتذللون لصعوبة السنة. واللموس اذا لمس نسبه وجد فيه ضعف فهو يفرح بصعوبة الزمان يرغب فينكح الي من هو اشرف منه فيقول: لسنا ممن يفعل هذا ويتصنع بشدة الزمان.
 انشدنا الزجاج قال انشدنا المبرد العباس بن الاحنف: الكامل
 يا من يكاتبني فغير قلبه ... ساكف نفسي قبل ان يتبرما
 ساصد عنك وفي يدي بقية ... من حبل وصلك قبل ان يتصرما
 يا للرجاء كعاشقين توافقا ... فتخاطبنا من غير ان يتكلما
 حتي اذا خافا العيون واشفقا ... جعلا الاشارة بالانامل سلما
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم قال اخبرنا ابو عبيدة عن يونس ابن حبيب قال: قتل مصعب بن الزبير نابء بن ظبيان احد بني عايش ابن مالك بن قيس بن ثعلبة، وكان اخوه عبيد الله فاتكا شريرا فنذر ليقتلن به ماءة من قريش، فقتل ثمانين ثم قتل مصعبا فاتي براسه عبد الملك، فلما نظر اليه عبد الملك سجد فهم ان يفتك به ثم ارتد عنه وانشا: الطويل
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي مروان تبكي حلاءله
 وقال ايضا: الطويل
 يري مصعب اني تناسيت ما بيا ... وليس لعمر الله ما ظن مصعب
 فو الله لا انساه ما مر طارق ... وما لاح في داج الليل كوكب
 وثبت عليه ظالما فقتلته ... فقطرك مني يوم شر عصبصب
 قتلت به من حي فهر بن مالك ... ثمانين منهم ناشبون واشهب
 وكفي لهم رهن بعشرين او يري ... علي مع الاصباح نوح مسلب
 ا ارفع راسي وسط بكر بن واءل ... ولم ارو سيفي من دم يتصبب
 ثم ضاقت به البصرة فهرب الي عمان فاستجار بسليمان بن سعيد بن الصمر بن سعيد بن الجلندي فلما اخبر بفتكه خشية وتذمم ان يقتله علانية فبعث اليه بنصف بطيخة قد سمها وكان يعجبه البطيخ فقال له: هذا اول شء رايناه من البطيخ، وقد اكلت نصفها، واهديت اليك بنصفها. فلما اكله احس بالموت، ثم دخل عليه سليمان يعوده فقال: ايها الامير ادن مني اسر اليك قولا، فقال له: قل ما بدا لك. قال: عليك لعمان اذن واعية، ويروي راعية، فمات بها.  اخبرنا ابو القاسم الزجاجي النوح جمع ناءحة وهو مصدر ينيح للواحد والاثنين والجمع والمذكر والمءنث بلفظ واحد كما يقال: قوم رضي وعدل وصوم، ونسوة رضي وصوم وعدل، والسلب: اللاءي لبسن السلابة وهو السواد، فاخرج فعله علي التوكيد حملا علي لفظ نوح، قال الشاعر: الكامل
 هل تخمشن ابلي علي وجوهها ... ام تعصبن رءوسها بسلاب
 اخبرنا الاخفش ضال اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال: لعبت ولعبت لغتان، ويقال عبثت اعبث مات العبث مثل علمت اعلم، وعبثت اعبث من العبيثة وهو ضرب من الاقط يعني اللبن. قال: ويقال: شرط الحجام يشرط، واشرط، وفي غيره يشرط لا غير. قال: والقد: القطع طولا، والقط: القطع عرضا، ويروي عن علي رضي الله عنه انه كان اذا علا رجلا قدره واذا اعترضه قطه اخبرنا، الاخفش عن ثعلب عن الرياشي عن الاصمعي قال: اغربة العرب ثلاثة، خفاف بن ندبة السلمي، وندبة امه وكانت امه سودا حبشية من بني الحارث بن كعب وابوه عمير بن الحارث بن عمرو بن الشريد، وسليك بن السلكة امه، وابوه يثربي بن سيار، وعنترة بن معاويه العبسي. قال: ولم ارو شعرا ارق من قول خفاف: الطويل
 فما طرقت اسماء من غير مطرق ... واني اذا حلت بنجران نلتقي
 ببوح وما بالي ببوح وبالها ... ومن يلق يوما حيرة الحب يخفق
 حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب الطوسي قال حدثنا سعيد بن محمد الوراق عن بسام بن عكرمة عن ابن عباس قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن لبن الجلالة وعن مهر البغي وعن ثمن الكلب.
 قال ابو القاسم: الجلالة: الابل التي تاكل العذرة، " واصل الجلالة البعر، يقال: خرج الاماء يجتللن، البغاء: الفاجرة، والبغاء: الزنا، قال الله تعالي: (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء) والبغي في غير هذه الاية الامة، والبغية: الربيءة وهو الطليعة للقوم. وانشد الاصمعي: الطويل
 وكان وراء القوم منهم بغية ... فاوفي يفاعا من بعيد فبشرا
 حدثنا اسماعيل الوراق قال حدثنا الحسين بن محمد قال حدثنا شامة بن سوار قال حدثنا فرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال: كان اول من دخل علي عمر حين اصيب علي وابن عباس رضي الله عنهما، فلما نظر اليه ابن عباس بكي وقال: ابشر بالجنة يا امير المءمنين، قال اشاهد لي بذلك؟ فكانه كع فضرب علي وقال: اجل اشهد له وانا علي ذلك من الشاهدين. فقال عمر: كيف؟ فقال ابن عباس: كان اسلامك عزا، وولايتك عدلا، وميتتك شهادة. فقال: لا والله لا تعزني من ربي وديني  او قال ديني، شك الزعفراني ثكلت عمر امه ان لم يغفر له ربه.
 يقال: كع عن الامر فهو كاع: اذا تلكا عنه جبنا وفرقا، واما العك فشدة الحر. يقال: يوم عك وعكيك، واك واكيك : اذا كان شديد الحر. والعكوك من الرجال: القصير المقتدر الخلق. والعكنكع: ذكر السعالي، وانشد الخليل: مشطور الرجز
 غول تنازي شرشا عكنكعا
 اخبرنا نفطويه عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: يقال للعمامة: هي العمامة، والمشوذ، والسب، والمقطعة، والعصابة، والعصاب، والتاج، والاقتعاظ وهو ان يتعمم الرجل ولا يتحنك. وفي الحديث نهي عن الاقتعاظ وامر بالتلحي وذكر ايضا انه قال: جاء الرجل متختما اي متعمما، وما احسن تخمنه اي تعممه. وهذا حرف لم يحكه غير ابن الاعرابي.
 انشدنا الاخفش قال انشدنا المبرد: مجزوء الكامل
 المرء يامل ان يعيش وطول عيش ما يضره
 تفني بشاشته ويبقي بعد حلو العيش مره
 وتخونه الايام حتي لا يري شيءا يسره
 كم شامت بي ان هلكت وقاءل لله دره
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا ثعلب قال اخبرنا الرياشي قال اخبرنا عبد القاهر بن السري قال: اصاب قتيبة بن مسلم قميصا منسوجا باللءلء فبعث به الي الحجاج فبعث به الي الوليد، ثم تتبعته نفس الحجاج فكتب الي قتيبة: اما بعد فانا كنا انفذنا ما انفذته الينا الي الوليد وما احسبك الا وقد احتبست قبلك منه لنساءك وبناتك فاثرنا بما قبلك منه فكتب اليه " لان اكل الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به احب الي من ان ادخر عنك علقا " فكتب اليه: ذاك الظن بك .  اخبرنا نفطويه قال حدثنا اسحاق بن محمد قال حدثنا الحسن بن محمد عن شيبان عن قتادة في قول الله عز وجل وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايدكم ويعفو عن كثير قال: ذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: وما يصيب ابن ادم خدش من عود، ولا عثرة رجل، ولا اختلاج عرق، الا بذنب، وما يعفو الله عنه اكثر.
 وباسناده عن قتادة (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها... الاية) قال: هذا مثل ضربه الله لمن نكث عهده. يقول: لو سمعتم بامراة نقضت غزلها من بعد ابرامه اما كنتم تقولون: ما احمق هذه؟. والذي يذهب اليه غير قتادة انهم نهوا عن الكفر بعد الاسلام لءلا يكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد ابرامه. وواحد الانكاث نكث: وهو ما نقض من الاخبية والاكسية ليغزل ثانية ويعاد مع الجديد.
 اخبرنا نفطويه قال حدثنا اسحاق بن محمد عن الحسن عن محمد عن شيبان قال عن قتادة في قول الله تعالي (لعلك باخع نفسك) قال: قاتل نفسك. قال نفطويه قال ثعلب: يقال: بخع فلان فلانا: اذا قتله، ويخع به: اذا بالغ في ذمه، ويخع فلان وجثع: اذا ذل واستخذي وينشد لذي الرمة: الطويل
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... لشء نحته عن يديه المقادر
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن مالط النحوي الضرير قال اخبرني ثعلب عن عمر بن شبة قال: كان لمعاوية بن ابي سفيان عين ببلاد الروم، قال:
 فكتب اليه: ان هذا الطاغية قال في مجلسه ان هذا اوان استاصل فيه العرب لانها قد اختلفت. فكتب اليه معاوية كتابا يحلف له فيه ويقول: لءن عزمت علي ما اظهرته في مجلسك لاصالحن صاحبي ولاصيرن مقدمته اليك فانزل قسطنطينية الجرامقة ولاردنك ارلسيا كما كنت ترعي الخنانيص..فكتب اليه ملك الروم يحلف له فيه بالبراءة من المعمودية والدخول في الحنيفية ما هم بهذا ولا تكلم، واهدي اليه هدايا كثيرة اكثرها اليزبون. بضم الياء، وكسرها خطا.
 وحكي عن ثعلب انه قال: الارلس: الاكادر، انا احسبها غير عربية ولعلها بلغة القوم. والخنانيص: اولاد الخنازير واحدها خنوص.
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا المبرد عن المازني عن الاصمعي قال: كانت بثينه تكني ام عبد الملك كان شهرة جميل بها وصبابتها به وتفاقم امرهم تواعده اهلها وتهددوه وحلفوا انهم ان ظفروا به قتلوه فقال في ذلك الرجز
 يا ام عبد الملك اصرميني ... فبيني صرمي اوصلني
 ان بني عمك اوعدوني ... ان يقتلوني ثم لا يدوني
 اما ورب البيت لو لقوني ... شفعا ووترا لتواكاوني
 قد علم الاعداء ان دوني ... ضربا كايزاع المخاض الجون
 ثم خرج الي مصر وبها مات، فلما حضرته الوفاة انشا يقول: الكامل
 بكر النعي وما كني بجميل ... وثوي بمصر ثواء غير قفول
 قومي بثينة فاندبي بعويل ... وابكي خليلك دون كل خليل
 ولقد اجر البرد في وادي القري ... نشوان بين مزارع ونخيل
 فلما بلغت هذه الابيات بثينة قالت بيتين ولم تكن قالت قبلهما قط ولا بعدهما شعرا غيرهما، وهما: الطويل
 سواء علينا يا جميل بن معمر ... اذا مت باساء الحياة ولينها
 وان سكوتي عن جميل لساعة ... من الدهر ما جاءت ولا حان حينها
 انشدنا الاخفش عن ثعلب عن ابن الاعرابي: الوافر
 اباكية رزءت ان اتاها ... نعي ام يكون لها اصطبار
 اذا ما اهل ود ودعوني ... وراحوا والاكف بها غبار
 دعوه واعظمي في لحد قبر ... تعاوره الجناءب والقطار
 تهب الريح حول محط قبري ... ويرعي حوله اللهق النوار
 ازال الناي لا الهجران حولا ... وحولا ثم تجتمع الديار
 اللهق النوار: الوحشي الابيض، يقال للشء الابيض: هي لهق ولهواق ولهاق. قال: فاذا اشتد بياض الانسان حتي كانه ابرص قيل: هو امقه وامهق. وانشدنا نفطويه لذي الرقة: الوافر
 اذا خفقت بامهق صحصحان ... رءوس القوم والتزموا الرحيلا
 قال: والامقه: الارض البيضاء الشديدة البياض لا نبات بها.  اخبرنا الاخفش عن ثعلب قال اخبرنا الرياشي قال. اخبرنا ابو عمرو الرازي عن ابي سهل عن محمد بن سالم قال: اتي بيحيي بن يعمر يوسف في قيوده الي الحجاج فقال له: ا انت الذي تزعم ان الحسن والحسين ابنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لتاتيني بها من كتاب الله او لاقطعن يديك ورجليك. فقال: لاتينك بها من كناب الله تعالي. ثم قرا (ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين. وزكريا ويحيي وعيسي) . فجعل عيسي من ذريته ولا اب له . انشدنا عبد العزيز بن علي بن المنتصر قال انشدني عبد الله بن المعتز لنفسه: الكامل
 قلبي يتيه بحسن صورته ... حيث السقام بلحظ مقلته
 وكان عقرب صدغه وقفت ... لما دنت من نار وجنته
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم وعبد الرحمن بن اخي الاصمعي جميعا عن الاصمعي قال: كنت في سفر فوقف علينا في بعض المنازل غلام فقال: ايكم رجل من اهل البصرة؟ قلنا له: ما تريد منه؟ فقال: ان مولاي لما به وهو يريد ان يوصي اليه، فقمت معه فاذا بالعباس بن الاحف. يجود بنفسه وقد القي بنفسه علي طين مبلول فجلست عند راسه فرفع طرفه الي فلما تبينني انشا يقول: المديد
 يا بعيد الدار عن وطنه ... مفردا يبكي علي شجنه
 كلما جد النجاء به جدت الاسقام في بدنه ثم اغمي عليه فما افاق الا بصوت قمرية علي غصن شجرة بالقرب منه فانشد يقول: المديد
 ولقد زاد الفءاد شجي ... صوت قمري علي فننه
 شفه ما شفني فبكا ... كلنا يبكي علي سكنه
 ثم قضي فتوليت جهازه.
 انشدنا الزجاج عن المبرد: الطويل
 فبتنا فويق الحي لا نحن منهم ... ولم نحن بالاعداء مختلطان
 وبتنا يقينا ساقط الطل والندي ... من الليل بردا عينه قطران
 نفدي بذكر الله في ذات بيته ... اذا كان قلبا تاءها بجنان
 ونصدر عن زي العفاف وربما ... نقعنا غليل الشوق بالرشفان
 قال ابو العباس: اخذ معاني هذه الابيات من قول امرء القيس.
 بعثت اليها والنجوم ضواجع ... حذارا عليها ان تقوم فتسمعا
 فجاءت قطوف المشي هاءبة السري ... يدافع ركناها كواعب اربعا
 يزجينها مشي النزيف وقد جري ... صباب الكري في مخها فتقطعا
 تقول وشد جردتها من ثيابها ... كتما رعت مكحول المدامع اتلعا
 وجدك لو شء اتانا رسوله ... سواك ولكن لم نجد لك مدفعا
 اذن لرددناه ولو طال مكثه ... لدينا ولكنا بحبك ولعا
 فبتنا نصد الوحش عنا كاننا ... قتيلان لم يعلم لنا الناس مصرعا
 اذا اخذتها هزة الروع امسكت ... بمنكب مقدام علي الهول اروعا
 اخبرنا ابو عبد الله اليزيدي قال: اخبرنا اليزيدي عن الاصمعي عن عبد الله بن رءبة بن العجاج عن ابيه عن جده قال: انشدت ابا هريرة قصيدتي التي اولها: الرجز
 الحمد لله الذي استقلت ... باذنه السماء واطمانت
 باذنه الارض فما تعنت ... ومدها بالراسيات الثبت
 وحي لها الفرار فاستقرت
 حتي اتيت علي اخرها فقال: اشهد انك لمءمن.
 اخبرنا ابو عبد الله الاخفش واليزيدي قالا: حدثنا ثعلب عن الرياشي عن الاصمعي قال: حدثني نافع بن ابي نعيم قال قال الحجاج بن يوسف لنافع بن جبير: اضرب عنق هذا لرجل كان بين يديه. فقال:، ان يدي طبقة. قال: فاخرج عنا، فخرج فاتبعه رسول بماءتي دينار فقال: يقول لك الامير استعن بهذا في سفرك. قال الاصمعي يقال: يد طبقة وطبقه: اذا كانت لاصقة بالجيب لا تبطش.
 اخبرنا ابن دريد قال حدثنا ابن معاذ خلف بن احمر عن دماذ بن رفيع عن ابي عبيدة معمر بن المثني قال: ورد يزيد بن الحكم الثقفي من الطاءف علي الحجاج بالعراق وكان شريفا شاعرا فولا ه فارس، فلما جاء لاخذ عهده قال له: يا يزيد انشدنا من شعرك فانشا يقول: الوافر
 ومن يك ساءلا عني فاني ... انا ابن الصيد من سلفي ثقيف
 وفي وسط البطاح محل بيتي ... محل الليث من وسط الغريف  وفي كعب ومن كالحي كعب ... حللت ذءابة المجد المنيف
 هويت فخارها غورا ونجدا ... وذلك منتهي شرف الشريف
 نماني كل اصيد لا ضعيف ... لحمل المعضلات ولا عنيف
 فوجم الحجاج واطرق ساعة ثم رفع راسه فقال: الحمد لله احمده واشكره اذ لم يات زمان الاوفينا اشعر العرب، ثم قال: انشدنا يا يزيد، فانشا يقول: الكامل
 وابي الذي فتح البلاد بسيفه ... فاذلها لبني الزمان الغابرة
 وابي الذي سلب ابن كسري راية ... في الملك تخفق كالعقاب الطاءر
 واذا فخرت فخرت غير مكذب ... فخرا ادق يه فخار الفاخر
 فقام الحجاج مغضبا ودخل القصر وانصرف يزيد والعهد في يده فقال الحجاج لخادمه: اتبعه وقل له: اردد علينا عهدنا فاذا اخذته فقل له: اورثك ابوك مثل هذا؟ ففعل الخادم وابلغه الرسالة، فرد عليه العهد وقال: قل للحجاج: اورثني ابي مجده وفعالة، واورثك ابوك اعنزا بالطاءف ترعاها. ثم سمار تحت الليل فلحق بسليمان وهو ولي العهد فضمه اليه وجعله في خاصته فقال يمدح سليمان: البسيط
 ان تمش عني الغواني وهي معرضة ... فقد تراهن صورا نحونا صيدا
 وان تكن قد ذهلنا عن مواعدها ... فقد يكون لنا ميعادها عيدا
 قد نلتقي كلنا لاه بصاحبه ... ولا نخاف من العذال تفنيدا
 قل للشباب اذا ما الشيب اطرده ... لا تبعدن طريد الشيب مطرودا
 من صاحب الشيب قالاه وجر له ... للايد صفعا وللرجلين تقييدا
 يا ارفض الناس للدنيا ولذتها ... اشدهم زهدا فيها وتزهيدا
 فان يك الناس امسوا كاسدين فقد ... اضحي لديك التقي والبر موجودا
 ان يحسدوك فكم من صالح حسدوا ... هذا نبي الهدي قد كان محسودا
 عض الاخابث من عاداك من كلبوالصخر والصلب الصم الصياحيدا سميت اسم امرء اشبهت شيمتهعدلا وفضلا سليمان بن داودا
 احمد به كان في الماضين من ملك ... وانت اصبحت في الباقين محمودا
 قال ابو القاسم: الغريف: الاجمة وكذلك الغابة، والخيس والقبيل والغراف: شجر يدبغ به، والمعضلات: جمع معضلة وهي شداءد الامور. ومنه عضلت المراة: اذا نشب ولدها عند الولادة ولم يخرج، وعضل الرجل ابنته: اذا منعها من التزويج، والعضال: الداء الشديد المعدوم الدواء. والمنيف: المشرف، والعنيف: خلاف الرقيق، وقوله: تراهن صورا نحونا: هو جمع اصور وصورا: اي عواطف خونا من قولك صرفت الشء: اذا عطفته واملته. والصيد: جمع اصيد وصيداء وهما الماءلان عنقيهما كبرا واصله من الصيد: وهو داء في عنق البعير يميله الي جانب. والاخاشب: جمع اخشب وهو الحبل الغليظ والصلب: حجارة المسن.
 انشدنا الاخفش لابن المعتز: الخفيف
 ساحر المقلتين اظهر صدا ... صاغه الله في الملاحة فردا
 حببن نادي بكسر جفنيه قلبي ... لم تجد من فراقه النفس بدا
 رحم الله من بكي مستهاما ... ليس يقضي لقلبه ان يردا
 يقطع الليل النحيب علي من ... انبت الحسن فوق خديه وردا
 وانشدنا ابن الانباري لابن المعتز: البسيط
 لا ارق الله من اهدي لي الارقا ... واودع القلب نار الحب فاحترقا
 بدر تعرض لي عمدا ليقتلني ... تذب انواره عن وجهه الغسقا
 تتفاوت فيه من فرق الي قدم ... محاسن بدع تستوقف الحدقا
 فكم تحير من عقل ومن نظر ... فيه وكم تاه من قلب وكم خفقا
 يا مورث السقم جسمي بعد صحته ... عجل سراحي والا فالحق الرمقا
 لم يترك الشوق مذ غيبت عن بصري ... تخلقا لي في صبر ولا خلقا
 ومحق الخلق وعدا كنت امله ... وسد ياسي علي امالي الطرقا
 ما كنت اول عبد رافع يده ... مسترزق عطف مولاه فما رزقا
 اني لاحسد كاسا حين يلثمها ... حتي يبيت سخين السيف معتنقا  مزججا كمه في مشية عبثا ... لا يتقي في دمه غيظا ولا حنقا
 ادار في خده صدغا يزرفنه ... وقد كسبا جيبه من شعره حلقا
 مسالة في القران
 قوله عز وجل: (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا) فيها ستة اقوال، ثلاثة للبصربين وثلاثة للكوفيين، قال سيبويه: ايهم ههنا بتاويل، الذي وهو في موضع نصب بوقوع النزع عليه ولكنه بني علي الضم لانه وصل باسم واحد، ولو وصل بجملة لاعرب، واشد خبر ابتداء مضمر تقديره هو اشد، وعتيا منصوب علي التمييز ولو اظهر المبتدا لنصب اي فقيل: لننزعن من كل شيعة ايهم هو اشد. وقال الخليل: هذا علي الحكاية كانه قيل لهم لننزعن من كل شيعة الذي يقال انهم اشد فقال سيبويه هذا غلط والزمه ان يجيز لاظربن الفاسق الخبيث بالرفع علي تقدير لاضربن الذي يقال له هو الخبيث. وقال يونس: الفعل ملغي واي مرفوع بالابتداء واشد خبره كما يقال عملت ايهم عندك. قال سيبويه: وهذا ايضا غلط لانه لا يجوز ان يلغي الا افعال الشك واليقين نحو ظننت وعلمت وبابهما. وهو كما قال. وقال الفراء: ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد. اي لننزعن بالنداء فينادي بهم اليهم اشد، وله قول في هذا وهو انه قال: يجوز ان يكون القول واقعا علي موضع من اشد. وله فيه قول ثالث، قال: يجوز ان يكون معناه ثم لننزعن من اللذين تشايعوا فتنضروا بالتشايع ايهم اشد، فتكون اي في صلة التشايع. قال ابو القاسم: واجود هذه الاقوال في هذا قول سيبويه، والقول الاخر من قول الفراء الذي ختمنا به المسالة.
 مسالة من الصلات
 اعلم ان الذي، ومن، وما، وايا، والالف واللام اسماء ناقصة في الخبر لا تتم الا بصلة وعاءد وعلي غير معرفة الا ايا وحدها فانها معربة، وانما لم تعرب هذه الاسماء لانها ناقصة لا تكمل الا بصلة وعاءد فصارت كبعض حروف الاسم، وابعاض الحروف لا تستحق الاعراب وانما يستحق الاسم الاعراب بكامله، وايضا فلما صارت مبهمات ضارعت بابهامها حروف.المعاني الدالة علي ما وضعت لدلالة مشاعة فلما ضارعت هذا الاسماء الحروف لم تعرب لمضارعتها ما لا يعرب مثله، فاذا ثنيت الذي وحدها اعربتها فقلت: اللذان في الدار اخواك، ومررت باللذين عندك، وانما اعربت في التثنية لانها فارقت حروف المعاني لان حروف المعاني لا تثني ولا تجمع ولذلك صارت الاسماء المبنيات كلها ما جاز منها فيه التثنية معربة اذا ثنيت، فاذا جمعت الذي في القرب من يوقعه بلفظ الواحد علي الجميع ولا يعربه فيقول: الذي في الدار الزيدون، قال الله تعالي: (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون) وقال: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم) . ومنهم من جعله بلفظ الجميع ولا يعربه فيقول: رايت الذي عندك، وجاءني الذي عندك، ويقول هو جمع علي حد التثنية فصار كانه اسم واحد واقع علي الجميع فلذلك لم يعرب. ومنهم من يعربه ويجعله جمعا سالما فيقول: جاءني الذون عندك، ومررت بالذين عندك، ورايت الذي عندك، قال الشاعر في هذه اللغة: الكامل
 وبنو نويجية الذين كانهم ... معط مخرمة من الخزان
 فان قيل: لم اعربت؟ اي في الخبر وهي اسم ناقص يحتاج الي صلة وعاءد كما تحتاج اليه الذي واخواتها ولم تعرب الذي واخواتها؟ فالجواب في ذلك: ان ايا اسم تمكن بالاضافة فاعرب لانه لا يعقل معناه الا بما يضاف اليه فما اضيف اليه اخرجته الاضافة الي التمكن فاعرب، الا تري ان امس مبنية علي الكسر فاذا اضفنها اعربتها فقلت: مضي امسك بما فيه، وقد كان امسنا اطيب من يومنا، وكذلك اي لما اضيفت وتمكنت فاعربت ثم افردت فحمل افرادها علي ذلك فاعرب لان الاعراب قد ثبت فيه قبل افراده. فان قال: فلم لم تضف الذي ومن وما وساءر ذلك من الاسماء النواقص؟ فالجواب فيه: ان الذي معرف بالالف واللام، ولا تجتمع الاضافة معها. ومن وما اشد ابهاما من الذي لانهما يكونان استفهاما فيضارعان الف الاستفهام ويكونان جزءا فيضارعان الجزاء فصارتا كهو ابهاما من اي فلم جز اضافتهما، ولذلك لم يثنيا ولم يجمعا ولم يءنثا كما فعل ذلك بالذي. فاعرف ذلك.  اخبرنا ابن الانباري قال اخبرنا الختلي قال حدثنا ابو يعلي الساجي قال حدثنا الاصمعي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: (لا يقيم امر الله الا من لا يصانع ولا يضارع ولا يتبع المطامع . قوله يضارع: من الضراعة وهو الضعف، يقال: ضرع الرجل يضرع ضرعا وضراعة: اذا ضعف، ورجل ضرع وقوم ضرع ونوة كذلك. والضرع: الضمير ايضا، والمضارعة في غير هذا: المشابهة، قال الزجاج: اشتقاقها من الضرع يقال تضارع الفصيلان: اذا شربا من ضرع واحد وهو الخلف وهذا مستعار.
 اخبرنا ابن الانباري قال اخبرنا الختلي عن ابي يعلي عن الاصمعي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال علي صلوات الله عليه: اذا تعلمتم العلم فاكظموا عليه ولا تخلطوه بلعب ولا هزل فتمجه القلوب.
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا عمي الحسي بن دريد عن ابيه قال حدثنا هشام بن محمد الكلبي عن ابيه الكلبي وعن ابي مسكين وعن عبد الرحمن بن المعرا ابي حسين زهير الدوسي قال: كان حممة بن رافع بن الحارث الدوسي من اجمل العرب وكان له جمة يقال لها الرطبة، وكان يغسلها بالماء ثم تمتصها فيحتقن فيها الماء فاذا مضي لها يومان حلها ثم نقضها فتملا حلساء ماء فحج علي فرس له ذنوب فنظرت اليه الحمامة الكنانية وهي خناس وكانت من اجمل النساء فوقع بقلبها وكانت تحت رجل من كنانة يقال له ابن الحمارس الكناني فقالت لحممة: من انت فو الله ما ادري اوجهك احسن ام شعرك ام فرسك، ما انت بالنجدي المثلب ولا التهامي القر، وقد وقعت في نفسي فاصدقني؟ فقال: انا رجل من الازد ثم من الدوس ومنزلي بثروق قالت: فانت احب الناس الي فاحملني معك. فارتدفها خلفه ومضي بها الي اهله. فلما اقدمها ارضه قال لهما: قد علمت كيف كان قربك معي و والله لا قربت الي رجل بعدي، فقطع عرقوبها فاقامت عنده فولدت عمرو بن حممة، وكان سيدا كريما، و ولد عمرو ذا النور الذي وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وساله اية تكون له ليرجع الي قومه ويدعوهم الي الايمان فاعطي نورا بين عينيه كانه قنديل يزهر، فقال: اللهم في غير وجهي. لءلا يظن قومي انه مثلة لمفارقتي دينهم، فجعل ذلك النور في طرف سوطه في حديث طويل، فسمي ذا النور بذلك.
 وخرج ابن الحمارس في طلب امراته خناس فلم يقدر عليها وانشا يقول: الوافر
 الا حي الخناس علي قلاها ... وان شحطت وان بعدت نواها
 تبدلت البطيخ وارض دوس ... بجملة فارس حم ذراها
 وقد نبءتها جاعت وذلت ... وان الحر من طود سواها
 وقد نبءتها نخلت ركيبا ... وانوارا معرقة شواها
 وقد نبءتها ولدت غلاما ... فلا ثبت الغلام ولا هناها
 فلما انشد عمر بن الخطاب هذا الشعر قال: قد والله ثبت الغلام وهناها. انشدنا الاخفش قال انشدنا ثعلب قال انشدنا ابن الاعرابي: البسيط
 مثل البرام غدا في اصدة خلق ... لم يستعن وحوامي الموت تغشاه
 فرحت عنه بصرعينا لارملة ... وباءس جاء معناه كمعناه
 قال ابن الاعرابي يصف ساءلا فقال: هو مثل البرام يعني القراد، شبهه به لنحافته وضءولته. ويقال: هو القراد والبرام والطماح والعل والقرشام والحجن والحمنة والحمنانة والحشدل. واللام زاءدة، قال: ومنه الحسد كان الحسد يلصق بقلب الانسان كما يلصق القراد بجلد البعير فيمصه. قال واما قوله: غدا في اصدة خلق فان الاصدة: الصدرة، يقال: هي الصدرة والاصرة والمجول والبقير والخيعها، والفدعة والعلقة والاتب، كله بمعني واحد. وقوله: لم يستعن: لم يحلق عانته، وحوامي الموت: اسبابه واصله حوايم فقلب. بصرعينا: ابل كثيرة مختلفة المشي لكثرتها والمشي جمع مشية.
 انشدنا نفطويه: الطويل
 اذا جاءني منها الرسول نعيتها ... خلوت بنفسي حيث كنت من الارض
 فابكي لنفسي رحمة من بكاءهاويبكي من الهجران بعضي علي بعضي واني لاهواها علي سوء فعلهاواقضي علي نفسي بها بالذي اقضي
 فحتي متي روح الهوي لا ينالني ... وحتي متي ايام سخطك لا تمضي  اخبرنا الزجاج قال اخبرنا المبرد عن المازني قال حدثني رجل عن الاصمعي ولم اسمعه انا منه، قال حدثنا خلف الاحمر قال كثير بن هراسة وهو رجل من بني كلاب كان يبالغ في كلامه: ان من الناس ناسا تهون عليهم اذا عظمتهم وينتقصونك اذا زدتهم، ليس لرضاهم موضع تعرفه، ولا لسخطهم موقع تحذره، فاذا عرفت اولمك فابذل لهم موضع المودة وامنعهم موضع الخاصة يكن ما بذلت لهم من المودة حاءلا دون شرهم، وما منعتهم من الخاصة قاطعا لحرمتهم.
 انشدنا ابو عبد الله اليزيدي لعمه المنسرح
 لا تهن للصديق تكرمه عرضك حتي تعد من خوله
 يحمل اثقاله عليك كما ... يحمل اثقاله علي جمله
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا المبرد قال: كتب اسحاق الموصلي الي عريب المامونية: الطويل
 تقي الله فيمن قد تبلت فءاده ... وغيبته حتي كان به سحرا
 رعي النجد لا اسمع بيومك انما ... سالتك شيءا ليس يعري لكم ظهرا
 قال: فوقعت في الرقعة: صدقت جعلت فداك ليس يعري لنا ظهرا ولكنه يملا منا بطنا.
 انشدنا ابن دريد لنفسه يهجو بعض الاغنياء: الرجز
 يا عالما مقاله مجهول ... لكن ما يقوله محمول
 ان فاتك التاويل والتنزيل ... ما فاتك التشبيه والتمثيل
 مسالة اغفلها الخليل ... يرفع فيها الفاعل المفعول
 ويبصر المخفوض يستطيل ... ويضمر الوافر والطويل
 عروضها مفتعل تقول
 انت لها مصطلح معمول
 انشدنا اليزيدي قال انشدنا الرياشي: الطويل
 ولما قضينا من مني كل منسك ... ومسح بالاركان من هو ماسح
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح
 اخبرنا نفطوية قال اخبرنا الحسين بن اسحاق بن اسحاق بن الحسن قال حدثنا الحسين ابن محمد عن شيبان عن قتادة في قوله تعالي: (وعندهم قاصرات الطرف) اي ما نعات الطرف من النظر الي غير ازواجهن، والقصر ايضا: العشي وهو القصر ثم القصر وبعده الطفل، طفلت الشمس: اذا دنت للغروب وبعده الجنوح وهو حين تجنح في افق المغرب اي تميل يقال: قصرك ان تفعل كذا وقصارك وقصراك وقصاراك.
 اخبرنا نفطويه قال حدثنا اسحاق بن الحسن عن الحسين بن محمد عن ثسيبان عن قتادة في قوله تعالي: (وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل) قال: قال موسي عليه السلام لفرعون حين عدد عليه تربيته وكونه معه اتمنن علي بان اتخذت بني اسراءيل عبيدا وكانوا احرارا. يقال: عبدت الرجل بتشديد الباء واعبدته: اذا اتخذته عبدا وانزلته منزلة العبيد، قال الشاعر: البسيط
 علام تعبدني قومي وقد كثرت ... فيهم اباعر ما شاءوا وعبدان
 والنعمة بكسر النون: اليد، والنعم بفتح الاول التنعم، ويقال: من فلان علي فلان: اذ اتخذ عنده يدا واحسن اليه، ومن فلان علي فلان: اذ امتن عليه بمعروفه واحسانه وقرعه بذلك ومنه يقال افة الاحسان المن يراد به الامتنان، وقالوا في قوله تعالي ولا تمنن تستكثر اي لا تعط لتاخذ اكثر مما تعطي وليكن عطاءك لله عز وجل.
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا ثعلب عن الرياشي قال حدثنا ابو سلمة الغفاري قال قال لي محمد بن عبد الله بن عثمان بن عفان: جمعتنا امنا فاطمة بنت الحسين بن علي فقالت: يا بني انه والله ما قال اهل السنة شيءا في لذاتهم بالسنة الا وقد قال اهل المرءات مثله او اكثر منه بمرءاتهم فاستتروا بستر الله.
 اخبرنا اليزبدي عن عمه ابي القاسم عبيد الله بن محمد قال: دخل سلم الخاسر علي الفضل بن الربيع فلما مثل بين يديه انشا يقول: المجتث
 ينام من ليس يسهر ... فليت ذا الصبح اسفر
 اليس هذا عجيبا ... اموت طورا وانشر
 قيامة كل يوم ... علي فتي ليس يحشر
 الله حسبي وفضل ... فما اخاف واحذر
 للفضل عندي اياد ... ونعمة ليس تكفر
 ان كان مدحي كثيرا ... فناءل الفضل اكثر
 قال: سل حاجتك؟ قال: توصلني الي امير المءمنين الرشيد. قال: افعل، وامر له بخمسماءة دينار وكان علي الركوب الي الدار فحمل معه، فلما دخل علي الخليفة واخذ الناس مجلسهم قال لبعض الغلمان:  ادخل سلما فلما دخل الرشيد استاذن في النشيد فاذن له فقال: مجزوء الرمل
 اسمعي او خبرينا ... يا ديار الظاعنينا
 ان قلبي بك رهن ... للذي قد تعلمينا
 نادت الايام فيها ... بالبلي حتي بلينا
 كم خبطنا الهو في الدا ... ر ضروبا وفنونا
 من ظباء تجذب الار ... داف منهن المتونا
 مثقلات يتهادين بها ... حورا وعينا
 خطرات الشوق منها ... تبعث الداء الدفينا
 فاز في الالف محب ... كان بالالف ضنينا
 كلما ازددت بعادا ... زاد في الحب فتونا
 غادرت في القلب مني ... حرقا ما تنقضينا
 ليس للنوم قرار ... في عيون العاشقينا
 صار بحر الحب غمرا ... بعدما خضناه حينا
 ان عبد الله هر ... ن امير المءمنينا
 ملك بث عطايا ... ه شمالا ويمينا
 ان لله وليا جا ... معا دنيا ودينا
 يبذل الدنيا ولكن ... يمنع الدينن المصوفا
 ملك اضحي لما عز ... من الدنيا مهينا
 انت خير الناس حيا ... وابن خير الذاهبينا
 رب يوم للمنايا ... نلتقي حمرا وجونا
 مثل يوم الحشر يردي ... بالكماة المعلمينا
 امهات الوحش فيه ... ليس يرحمن جنينا
 ومخاريق المنايا ... في اكف المصلتينا
 لو دعوت الحرب عبدا ... وتعبدت المنونا
 اعطيات السلم طوعا ... تابعا او مستكينا
 فقال الرشيد للفضل: يا فضل اعطه. قال: ماذا يا امير المءمنين؟ قال اعطه عشرة الاف درهم واحمله علي ثلاث من الخيل. قوله علي ثلاث انما اسقط الهاء لان الخيل مءنث فالعدد فيه يحمل علي اللفظ المذكر او المءنث وتقول: له عندي ثلاث من الخيل ذكور، او له ثلاث من الخيل اناث. وكذلك النساء والابل والبقر وما اشبه ذلك يجري عدده علي التانيث لما ذكرته لك وهي اناث كلها.
 اخبرنا ابن دريد واليزيدي قالا اخبرنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه قال: تقول الرب ضربت فلانا حتي اهداته، اي سكنته، وماطل فلان القول: اذا كمل بعضه علي بعض، وتماطل الجواد: اذا راب بعضه بعضا. ويقال: اسكنت فلانا واحفظته: اذا اغضبته، والمقلس: الذي يلعب بين يدي الامير اذا دخل المدينة. والصعاط: الذي يكري الابل. وتقول العرب: انا لفي سنة تجادعت افاعيها: اذا اكل بعضها بعضا لشدة الجدب. ويقولون: اصابتها سنة خفي فيها البياض وظهر السواد: اي قل اللبن لقلة النبت وظهر التمر الاسود، ان عنده التمر والماء. قال: وقيل لي رجل من الكلابيين: ا تزوجت فلانة ؟ قال: نعم قالوا: انها لا تسترك من العورة ولا تشفيك من الصورة. معني لا تسترك من العورة: اي انها خرقاء لا تحسن ان تبني لك بيتا تسترك به، ولا تشفيك من الصورة: اي لا تدهن راسك ولا تفليه.
 انشدنا الاخفش، لابن المعتز: الخفيف
 وعد البدر بالزيارة ليلا ... فاذا ما وفي قضيت نذوري
 قلت يا سيدي ولم تءثر الليل علي بهجة النهار النضير
 قال لي: لا احب تغيير رسم ... هكذا الرسم في طلوع البدور
 قال: فزاحمه في هذا المعني بعضهم فقال: الخفيف
 قال لي ممرضي واظهر وجدا ... بعد صد ونبوة وتجاف
 قال اني مع العشاء مواف ... فارتقبني ولا تخف من خلاف
 قلت: يا سيدي فالا نهارا ... هو اعلان بهجة الاءتلاف
 قال لي: لا احب تغيير رسم ... هكذا البدر في الظلام يوافي
 انشدنا الزجاج قال انشدنا المبرد: البسيط
 ان يحسدوني فاني غير حاسدهم قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا فدام لي ولهم ما بي وما بهمومال اكثرنا غيظا بما يجد
 انا الذي يجدوني في حلوقهم ... لا ارتقي صورا فيها ولا ارد
 قال: ونحوه قول مروان بن ابي حفه : الكامل
 ولقد حبيت بالف الف لم تشب ... الا بسبب خليفة ووزير  ما زلت انف ان اءلف مدحه ... الا لصاحب منبر وسرير
 ما ضرني حسد اللءام ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو التقصير
 انشدني ابو الفضل النحوي لابيه: الوافر
 يقول انا الكبير فبجلوني ... الا ثكلتك امك من كبير
 اذا كان الصغير اعم نفعا ... وامضي عند ناءبة الامور
 وانفذ في الحوادث ان المت ... فما فضل الكبير علي الصغير
 اخبرنا ابن دريد عن عمه عن ابيه عن ابن الكلبي قال: حدثني رجل من اهل الكوفة من بني الطمح بن كندة قال: كنت احضر مجلس شريح وهو يتقلد القضاء لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فجاءه يوما رحل جيدر صعل الراس ناتء الجبهة شتيم الوجه كانه محراث ، ومعه امراة كانها فاقة عنساء تقلب عينين نجلاوين كان هدبهما قوادم خطاف فابرزت عن ساعد كالاغريض بياضا وانامل كنبات النقا ثم قالت باعذب لفظ وافصحه مبدية عن ثنايا كالبرد ثم قالت: يا ايها الحاكم هذا بعلي، فقال شريح: اهو كذلك؟ فافتر بشفتين تنصاوين عن اسنان ضخمة كانها سناسن عير فقال لها شريح: ما شانه؟ قالت: ايها الحاكم انه ابن عمي انا خولة بنت محرمة احد نساء جرم وقد هاجرني عن اهلي وغر ب بي عن ذوي قرابتي، فصرت لا انظر الا اليه، ولا اصول الا عليه وهو والله نهم اذا اكل، نحس اذا سال، مقفل اليدين بالبخل، مطلق اللسان بالخطل، ياكل وحده ويمنع رفده ويخلف وعده ان شانيت قطب، وان تراشيت غضب، يصون ماله ويمتهن عياله. فصاح الرجل: يا للرجال للافيكة، ثم جثها علي ركبتيه فقال: يا ايها الحاكم بل ساءل سراة بني جرم فانهم سيخبرونك بالجالي من الخبر: البسيط
 هل اترك الناقة الكوماء لاهية ... اذا تلاعبت النكباء بالخطر
 للجار والضيف والمعتر قد عملوا ... في ليلة تنبع السغان بالخصر
 وابطر الخصم ذا العوراء حجته ... حتي يلجلج من عي ومن حصر
 واترك القرن مصفرا انامله ... دامي المرادغ منكبا علي العفر
 واسالهم هل رموا بي نحو داهية ... فلم اكافح شيا انيابها البتر
 واسالهم كيف ذبه عن حريمهم ... اذا ترامي استعار الحرب بالشرر
 اني لاعظم في عين الكمي علي ... ما كان في من التجدير والقصر
 حتي يصد لواذا عن مبادهتي ... صد الهجارس عن ذي اللبدة الهصر
 تا لله تجمع شخصينا ملاءمة ... من بعد ذا اليوم في بدو ولا حضر
 فقال له شريح: افصح عن نيتك فيها. فقال: هي طالق ثلاثا، وهذا الشاب ابن ابان بن ابي وليها يقوم برءيتها الي انقضاء عدتها، ثم نهض.
 الجيدر: القصير ومثله البحتر والبهتر والكءالك والحنبل. والضكضاك والدنامة والدنية. والصعل: الصغير الراس، والشتيم: القبيح الوجه، والمحراث: العصا التي تحرك بها النار وقد اسودت واحترق بعضها، والعنساء: الناقة البيضاء، والعينان النجلاوان: الواسعتان. والهدب: الشعر النابت حول العين، ومنبت الشعر يقال له: الشعر. والاغريض: الطلع اذا انشق عنه وعاءه والوعاء: الحفري، والانامل: اطراف الاصابع، ونبات النقا ورد يشبه به العرب الانامل بها لنعتها وبياضها وهي الاساريع ايضا واحدها اسروع، والنقا: الرمل مقصور، والنهم: الشره، والفلحس: الكلب، والمساناة: المداراة والملاينة، ومنه قول الشاعر: الطويل
 ولا تياسا واستنورا الله انه ... اذا لله سني صل عقد تيسرا
 استنورا يقول: اطلبا منه النيرة وهي الميرة، ومعني سني: سهل، والافيكة: البهتان والكذب واصله الكلام المقلوب عن جهته، والجالي من الخبر: الواضح، والكوماء: العظيمة السنام، والسغان: الرمح الباردة، والخصر: البرد، والمرادغ: ما بين الترقوة والعنق واحدها مردغة ومثلها البادل واحدها بادل بغير هاء. والكمي: الشجاع واشتقاقه من قولهم تكمي للشر اذا تعمد له وقال بعضهم: اشتقاقه من قولهم كمي فلان شهادته اي سترها  فكانه ستر شجاعته، والهجارس: اولاد الثعالب، والهصر: الاسد الذي يهصر كل شء اي يدقه ويثنيه، واللواذ والملاوذة قال الفراء: لاذ فلان بفلان: اذا استتر به يلوذ، واللواذ. الملاوذة من الشء، والتجدير: القصر مع غلط، يقال رجل مجدر: اذا كان قصيرا غليظا، والملامة: الاتفاق، يقال هذا الشء لا يلاءمني اي لا يوافقني. وفلان يلاوم فلانا بالواو اذا كان كل واحد منهما يلوم صاحبه.
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرني عرب الحسين بن دريد عن ابيه عن ابن الكلبي عن ابيه عن ابي مخنف قال حدثني شيخان من اهل السراة قالوا: كان قصيب بن القاسم احد بني منهب بن دوس من رجال العرب المشهورين نجدة وباسا واقداما، وكان جوادا لا يليق شيءا فخرج مرة في مسيرة من اصحابه يريد الغارة علي بجيلة فصادفهم معدين قد نذروا به وكان ماله للصعاليك من قومه وغيرهم يغزو بهم اذا اخصبوا ويمونهم اذا اورقوا، فكر راجعا يريد خثعم ولها جبال منكرة وشعاب وحلة اسنة ذات عرين متواص، فكمن في بعضها اياما هو واصحابه يقتاتون احناش الارض حتي اضر بهم ذلك وهوا بالرجوع الي بلادهم مخفقين، فاضحوا ذات يوم وقد جهدهم الجوع فقال لهم قصيب: يا قوم انا ان اقمنا علي هذه الحال متنا خفاتا ثم رياء لهم فاذا بقرب الجبل في صحفة غاءط ابل كالليل المظلم قد ملات اصباره، فنزل الي اصحابه فقال: يا قوم اني اري بقرب هذا الجبل غاءطا مشحونا لحما فهل لكم ان تدعز فيه بباقي تطيشنا فنطرد منه ما ملكنا طرده فان دفعنا حتي قاتلنا حتي نعتنق وسيقننا وان غلبنا عليه فقتلنا كان اعذر لنا في عشيرنا. قالوا: راينا ما رايت، ثم خرجوا من مكمنهم نحو السمت حتي اشفوا علي الغاءط فاطردوا من اقرب النعم اليهم صرمة ثم شلوها ولا تحسسوا احدا حتي ظنوا ان قد فاتوا بها واناخوا وانتفعوا نقيعة لهم وعفي الليل الاثر وطخطخ النظر وباتوا امنين قد ملاوا ايديهم.
 فلما استرق السدف واستطار العمود واستثار وما سلا حتي انتهي بهم الطريق الي ثنية، فلما شندوا في نقبها اذا شخص علي شرفه منها كالنسر ملتفع بيت فلما دنوا منه وثب فاشاع بالابل فانكفات راجعة تخبط ما مرت به كان الرماح في اعجازها. ثم اقبل يهدج في اثارها فاعترضناه فرمي رجلا منا ففلق قلبه فكانه كان ناذرا بالامس، ثم رمي اخر فاقعده ثم رمي اخر فالحقه بهما ورماه رجل منا فانبت السهم في ذراعه ثم اقبل يمضغ القدح حتي شطاه ورمي اخر منا فانتظم فخذيه فتكركرنا عنه راجعين ونحن اربعة ما شء احب الينا من فراقه ولا اكره في عيوننا منه. ثم خرج يتبع الابل وقد تفرقت عنه حتي جمعها ثم صاح: لياتني منكم احد، فتواكله اصحابي فقمت والله متكارها فاتيته، فقال: من القوم؟ قلت: وما رايك الي السءال عن هذا؟ والله ما تطلبنا بدم ولا نرجوك لفقد ذمام. قال: لتخبرني فاني قد رايت لكم وجوها خشيت لها. وكان اصحابي لما اقبلت اليه اتبعوني اشفاقا منهم علي فقلت: نحن قوم من الازد قال: فايهم انت؟ قلت: هذه التي لا تحتاج اليها ولست مخبرك عنها وقد انزيت من قد رايت، ودماءنا في قومك وليست مطلولة فعليك شانك يا شيخ، قال: افلست مخبري عن شانك اشهد اذا لم تخبرني عن نسبك. قلت: لا واللات ما الي ذلك من سبيل. قال: فاخبروا قومكم ان دماءكم في بردي عثعث بن هادية التحافي ودونكم هذه الصرمة فاغتنموها فاني لست بمخبر عنكم فخذوا ان شءتم او دعوا، فرجعنا الي الصرمة فاذا فيها اربعون تزيد ذودا فاطردناها واتينا برحالة منفولين موتورين فتعاهدنا ان لا نخبر من شاننا لاحد من قومنا فرجعنا الي الحي وسءلنا عن اصحابنا فاخبرنا ان حنفيا قتلهم. فانا بعد اوبتنا بثلاث في سامر للحي اذا بهاتف يهتف ويقول: المتقارب
 الا تسال الفتية الاءبين ... الي الحي بالمغنم الاخبث
 باناكد ما صرمة احرزت ... واجلبها للنثا المجبث
 فليت قصيب واشياعه ... غداة احالوا علي عثعث
 تودات الارض من تحتهم ... واضوا رماءم في الكنكت
 ولم يلبسوا اصدتي طامث ... وادنس من اصدة الطمث
 فيا للرجال لا حدوثة ... تناط الي النطف الممرث
 فليتك بالصب من قبلها ... مليص تغاور في مفرث  قال ابن الكلبي: فحدثني بعض الديربين ان قصيبا كان في النادي فاملق تحت الليل فما يدري اين شكع ولا اين ولده الي اليوم. قوله: اورقوا: قل ما لهم وهو من الاضداد، يقال: اورق القوم: اذا قل مالهم، واورقوا: اذا كثر مالهم. والورق بفتح الواو: المال من الابل والغنم وغير ذاك، قال العجاج: الرجز
 اياك ادعوا فتقبل ملقي ... اغفر خطاياي وثمر ورقي
 اي مالي. والورق بكسر الواو: الفضة وكذلك الرقة ويجمع الرقين، ومن امثالهم ان الرقين يعطي افن الافبين. والحضيرة: الجمهة، قال ابهو ذءيب: الكامل
 يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
 والتبع: الطل، واسمال تقلص، والعرين: اجمة الاسد، والمتواصي: المتصل، واحناش الارض: صغار هوامها. واصل الحنش: الحية وجمعها الحناش، والاصبار: النواحي يقال: ملا الاناء الي اصباره، والنطيش: الحركة ومنه قولهم نطشان، وقولهم: طخطخ النظر اي رد ه والطخ: الرفع ومنه قولهم: طوبي لمن كانت له مطخة، وقوله: اشاع يريد صاح بها لتجتمع يقال: شايعت بالابل ونعقت بالغنم. والكرير: الراعي.
 فالق استك الهلباء فوق قعودها ... وشايع بها واضمم اليك البواليا
 والهذجان: مقاربة الخطو في سرعة ، وقوله حسست لها: اي واقفت، والمجبث: المزعج وتودات: تقطعت والكنكث: التراب، والاصدة: الصدرة، والنطف: الذي يلبس النطفة وهو الصغير من الناس. والمرث مثل المرس، والمليص: السقط من اولاد النوق، يقال: املصت الناقة واملطت: اذ رمت بولدها قبل تمام خلقه وكذلك يقال في النغاس اذا القي قبل ان يستقر، وهو مليص ومملص، ومليط ومملط، والمفرث: الموضعع الذي يلقي فيه الفرث.
 اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن محمد الصاءغ قال قال حدثنا ابن قتيبة قال روي ابن عيينه عن عمر بن دينار عن محمد بن حبيب بن جبير عن ابيه مطعم عن ابن جبير قال: اضللت بعيرا لي يوم عرفة فمرت الي عرفة اطلبه فاذا برسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا مع الناس فقلت: هذا من الحمس فما باله خرج من الحرم. قال الاصمعي الحمس: قريش ومن دان بدينها من العرب وانما سموا بذلك لانهم كانوا يشددون في دينهم، والحماسة: الشدة يقال حمس الامر حمسا: اذا اشتد، ومنه قيل للشجاع احمس وكانت قريش تقول: نحن اهل الله فلا نخرج من حرمه وكانوا لا يقفون حتي جاء الاسلام فانزل الله (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) فامروا بالمقام مع الناس والافاضة معهم فخرج النبي صلي الله عليه وسلم الي عرفة ووقف مع الناس ولم يكن جبير عرف هذا لم في ذلك الوقت فانكر وقوفه عليه الصلاة والسلام بعرفة ومخالفته مذهب قريش في ذلك.
 اخبرنا الصاءغ قال اخبرنا ابن قتيبة قال: حدثني السجستاني عن الاصمعي قال حدثني اسحاق بن يحيي بن طلحة فال: مني من مهبط العقبة الي محشر، وموقف المزدلفة من محشر الي انصاب الحرم، وموقف عرفة في الحد لا في الحرم.
 اخبرنا اليزيدي قال اخبرني سليم بن عبد العزيز بن ابي ناءب من ولد عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن عبد الله بن جعفر يرفعه عن ابن عباس عن ابيه العباس بن عبد المطلب قال: خرج عبد المطلب الي اليمن في رحلة الشتاء فلقيه رجل من اهل الزبور فنسبه فانتسب له فقال: اتامرني ان انظر الي شء منك؟ قال: نعم ما لم تكن عورتي، فجعل يقلب وترة انفه ويقول: اني لاري سحرا فيه نور النبوة ولكنا لا نجد الامر يكون الا في بني زهرة فهل لك من شاعة؟ قال: وما الشاعة؟ قال: الزوجة. قال: اما اليوم فلا. قال: فارجع فتزوج في بني زهرة، فرجع فتزوج هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة، وزوج عبد الله ابنه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة فقالت قريش: فلح عبد الله علي ابيه عبد المطلب فولدت له هالة حمزة والمفدم، وصفية بني عبد المطلب، وولدت امنة لعبد الله محمدا صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال قال ابن داب:  انما سمي الناس الطيب الغالية والساهرية والعبير ببنات عبد من بني عبد الله ابن صخر بن نافع بن سلف بن يقظان من اهل اليمن من العرب العاربة، وكانت له ثلاث بنات يقال لهن: الغالية والساهرية والعبير، اجتمعن فسحقن مسكا وعنبرا وعودا فخلط الغالية بالبان فقيل: هذا طيب الغالية، وخلطته الساهرية بالزءبق فقيل: هذا طيب الساهرية، وخلطته العبير بماء الورد فقيل: هذا طيب العبير. هكذا روي لنا هذا الخبر. واما اهل اللغة فيختلفون، فالاصمعي يزعم ان العبير: الزعفران ويحتج بقول الاعشي: المتقارب
 وتبرد برد رداء العرو ... س في الصيف رقرقت فيه العبيرا
 وغير الاصمعي يزعم ان العبير اخلاط تجمع بالزعفران، ففرق بين العبير والزعفران. والتومة: حبة تعمل من الفضة كالدرة.
 انشدنا اليزيدي لعمه: السريع
 قد ضقت ذرعا بك مستصلحا ... وانت مزور عن الواجب
 من لي بان نفعل حتي تري ... كم لك في العالم من غاءب
 وانشدنا له ايضا: الكامل
 قد كان بعدا صادق يختصم ... بالود يبذل وده لا معاد
 حتي مضي وعدوه وصديقه ... سيان في مقة له ووداد
 اخبرنا الزجاج قال اخبرنا المبرد قال: كان ابن الاعرابي يطعن علي ابي نواس ويضع من شعره فحضر في مجلس فيه بعض رواة ابي نواس فانشده لابي نواس: الكامل .
 رسم الكري بين الجفون محيل ... عفي عليه بكا عليك طويل
 يا ناظرا ما اقلعت لحظاته ... حتي تشحط بينهن قتيل
 فقال له: ويحك. لمن هذا؟ فقد والله جود وبلغ النهاية فقال: الذي يقول: الطويل
 ضعيفة كر الطرف تحنث انها ... قريبة عهد بالافاقة من سقم
 واني لاتي الامر من حيث يتقي ... وتعلم قوسي حين انزع من ارمي
 فقال له: ويحك. لمن هذا؟ فقد والله اخذني عليه الرفض قال: هذا الذي يقول: البسيط
 ركب تساقوا علي الاكواب بينهم ... كاس السري فانتشي المسقي والساقي
 كان اروسهم والنوم واصفها ... علي المناكب لم توضع باعناق
 خاضوا اليكم بحار الشوق اونة ... حتي انخن اليكم قبل اشراق
 من كل واضحة التسمين امنة ... مشتاقة حملت اثقال مشتاق
 فقال له: ويحك. لمن هذا؟ فقد والله ظرف كل الطرف. قال: لست اقوله لك او تكتب الابيات. فلما كتبها قلت: هذا الذي تنتقص منه وتطعن في شعره ابي نواس. قال: يا ابن اخي اكتم علي فلست بعاءد والله ابدا.
 انشدنا الاخفش عن ثعلب لزيد بن عمرو بن نفيل القرشي: الخفيف
 سالتاني الطلاق اذ راتاني ... قل مالي، قد جءتماني بنكر
 ويكان من يكن له محب يجيب ... ومن يفتقر يعش عيش ضر
 مسالة
 اعلم ان عمي وكاد وكرب وجعل واخذ هي لمقاربة الفعل، فاما عسي فانها. نستعمل بان وساءر اخواتها تستعمل بغير ان كقولك: عسي زيد ان يقوم، وعسي عمرو ان يركب، فموضع ان نصب، والتقدير: قارب زيد الانطلاق، فان مع الفعل بتاويل المصدر كانك قلت:عسي زيد القيام، ولو قلت: عسي زيد القيام لم يجز وانما يجوز اذا ذكرت ان، وان كان المعني معني المصدر. والعلة في امتناع ذلك انك اذا انكرت ان مع الفعل فقد دللت علي الاستقبال لا علي المعني، فلذلك لم يجز استعمال المصدر مع عسي ولا اسم الفاعل، الا انه قد جاء في مثل واحد للعرب وهو قولهم: منهوك الرجز
 عسي الغوير ابءسا  وهذا مثل يضرب للرجل ياتي الامر ينسبه الي غيره ويتهم هو به. وغوير: تصغر غار، واول من ضرب هذا المثل الزباء الرومية لما جاء قصير لياخذ بثار عمرو وكان له حصن منيع فادخل الرجال في الصناديق واتي حصنها، وكان لها سرب فاقعد عليه الرجال، فلما احست بالبلاء همت بالخروج من السرب فتبينت الرجال عليه فقالت: عمن الغوير ابءسا، اي قد ذهبت من قبل الغار ثم صار مثلا يضرب لكل متهم بامر. وفي الحديث: ان رجلا وجد ملفوطا فاقي به عمر فقال له عمر: " عسي الغوير ابءساء " اتهاما له به فاثني عليه عريف خيرا فقال: ربة ذلك ولا مرة. فان قدمت ان فقلت: عسي ان يقول زيد، فموضع ان رفع التقدير: قرب قيام زيد. وقال الله: (عسي ان يبعثك ربك) .
 هذا حكم عسي، وتقول في ساءر اخواتها: جعل زيد يقول كذا وكذا. وكاد زيد يخرج، ولا تقول: جعل زيد ان يقول، ولا كاد ان يخرج الا في ضرورة شعر.
 ومن امثال العرب: كاد النعام يطير،، وكاد العروس يكون اميرا، لقربهما من تلك الحال، قال الله تعالي: (يكاد لسنا برقه يذهب بالابصار).
 والعلة في استعمال عسي بان واخواتها بغير ان جعل كاد واخذ وما اشبه ذلك لمقارنة الفعل والاشراف علي وقوعه وكونه، الا تري انك لا تقول: كدت ادخل المدينة الا وانت مشرف عليها، ولا تقول: جعل زيد يقول كذا وكذا الا لحكاية حاله في القول فهذا لا يحتاج الي ان لوقوعها علي الحال.. واما عسي فهي كما ذكرت لك تطلب الفعل مستقبلا ومنتظرا فهي لمقاربة اسمه لا ذاته الا تري انك تقول: عمي ان احج، وانت ما برحت من موضعك بعد، وهذا بين واضح. ثم قد يجء في الشعر ضرورة عسي بغير ان، وكاد واخواتها بان، مقال هدبة بن الخشوم في عسي بغير ان: الوافر
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 وقال رءبة في كاد: الرجز
 قد كان من طول البلا ان يمصحا
 والاصل ما ذكرت لك.
 مسالة في الاسماء لم لم تجزم والافعال لم لم تخفض
 اذا سال ساءل ففال: لم لم تجزم الاسماء؟ ففي ذلك اجوبة، منها ما اعتمد عليه سيبويه ومن تابعه بعده قال: لا تجزم الاسماء لتمكنها ولحاق التنوين بها فلم يكن ليجمعوا عليها ذهابه وذهاب الحركة. وتلخيص ذلك: ان البصريين والكوفيين قد اجمعوا علي ان التنوين لازم للاسماء دون الافعال والحروف، فلو جزم مثل جعفر لوجب اسكان الراء للجزم وبعدها التنوين علي الاصل المتفق عليه بينهم فكان يجتمع ساكنان وهما التنوين والراء، وكان لا بد من تحريك احدهما او حذفه، وعلي اوضاع كلام العرب اذا اجتمع ساكنان و الاول منهما حرف صحيح ليس بحرف مد ولا لين وجب تحريك الاول منهما كما تقول: اضرب زيدا، ثم تقول: اضرب الغلام، فتحرك الباء لالتقاء الساكنين.
 وان كان الاول منهما حرفا من حروف المد واللين وهي الياء والواو والالف حذف الاول حذفا كقولك: زيد يغزو القوم، وعمرو يقضي اليوم، وزيد يخشي الناس كما قال الله تعالي (وتخشي الناس والله احق ان تخشاه) وكقوله تعالي (الذين امنوا وعملوا الصالحات) تسقط هذه الحروف من اللفظ وان ثبتت في الخط الا ان يلتقي ساكنان صحيحان في المدغم فتحرك الثاني منهما نحو قولك في الامر: مد وشد لانه لا سبيل الي تحريك الاول لانه اذا تحرك الاول وسكن الثاني ظهر التضعيف كقولك: مددت وشددته وما اشبهه ذلك. فلو حركت الراء من جعفر علي هذا القياس بطل الجزم من الكلام لانك كنت كلما تجزم اسما صحت فتسكن اخره فتحركه لالتقاء الساكنين ولو حذفت الراء لالتقاء الساكنين بطل الاسم لانه يكمل معناه بتمامه، ولو حذفت التنوين لالتقاء الساكنين فقد حذفت الحركة رجعت الي قول سيبويه من حذف حركة وتنوين وكنت تجحف بالاسم لذهاب شيءين، ومع ذلك فان في الاسماء ما يكون قبل اخره ساكن مثل بكر وزيد، فلو جزم مثل هذا علي هذا التقدير الذي ذكره كانت تجتمع فيه ثلاثة احرف سواكن، واجتماع مثلها محال فهذا مذهب سيبويه، وقد بان منه ان دخول الجزم علي الاسماء غير ساءغ لفظا.  وقال الفراء واصحابه: لم تجزم الاسماء لانها خفيفة فلو جزموها زادوا في خفتها. ولم تخفض الافعال لثقلها فلو خفضوها زادوا في ثقلها فعدلوا الكلام بان خفضوا الاسماء وجزموا الافعال ليدخل الثقيل علي الخفيف والخفة علي الثقيل فيعتدل. وقال جماعة من البصريين وجماعة من اهل النظر منهم المبرد وثعلب لم تجزم الاسماء لاستحالة دخول حرف الجزم عليها لان الحروف الجوازم انما هي للنفي والامر والنهي والجزاء وما لا يءول معناه الي احد هذه المعاني نحو لم ولام الامر ولا النهي وحروف الجزاء ان ومهما وما اشبه ذلك. ومحال نفي الاسماء لان العقول تدل ضرورة علي ان النفي لا يقع علي الاسم ولا علي المسمي وانما يقع علي حال من احواله او فعل من افعاله او صفة من صفاته كقولك: ليس زيد عاقلا، انما نفيت عقله، وليس زيد في الدار، انما نفيت كونه في الدار، وكذلك: لم يقم زيد ولم ينطق عبد الله، ولا غلام لك، وما اشبه ذلك. لا يتعلق النفي بالمسمي نفسه وانما يتعلق بافعاله واخباره وحلاه، وهذا المتفق عليه عند اهل النظر، والعقول تشهد بصحته. وكذلك الامر والنهي والجزاء وما اشبه ذلك انما تكون بالافعال. قال: زعم زاعم ان الاسماء يتصل النفي بها بذاتها غير مراد بذلك عدم الذات من زمان او مكان موجود فيه فليدل علي صحة ذلك بها تشهد العقول بصحته ولن يجد اليه سبيلا، وليس بين العلماء فيما ذكرناه في النفي خلاف وكفي لمخالف هذا بخروجه عما تشهد الجماعة بصحته دليلا علي خطءه وانقطاعه. واعلم ان انقطاع الخصم ليس يكون بسكوته وانقطاعه فقط. وقد رتب العلماء للانقطاع مءلفات وبينوا لها وجوها، فمنها ان يعقد الانسان مذهبا في الففه والنحو والنظر وساءر العلوم فيلقي خصما له مخالفا في مذهبه مقرر بينهما الخلاف فيتناظران في مسالة، فلا يزال احدهما يلز الاخر بالاحتجاج عليه الي ان يضطر صاحبه الي ان يعتقد ما يخالف مذهبه الذي ينصره، فان اعتقد ذلك فقد انقطع بخروجه عن مذهبه الذي ابتدا النظر فيه وكابر في انتقاله، فان لم يعتمد ما الجاه اليه واتي بما يدفع خصمه بحجة واضحة فقد قارب. وان لم يمكنه ذلك واقر بالحق فقد انقطع منصفا سالكا طريقة النظر. وكان اعذر من الاول المكابر.
 والضرب الثاني من الانقطاع ان لا تطرد العلة في المعلول. والضرب الثالث هو ان يءول الامر بمن يناظره الي ان يعتقد المحال ويقول هو حق اذا كان بزعمه مءيدا مذهبه، وكفي بمذهب يءيده المحال فسادا. كانه يعتقد ان يكون جسم واحد متحركا ساكنا في حال او لا ساكنا متحركا، او موجودا معدوما في حال. او يكون الانسان قاءما قاعدا في حال او ناطقا ساكنا او متحركا ساكنا او يقول اذ النار مبردة والماء مسخن. ويزعم ان امس لم ينقض بعد وان غدا حاضر او قد انقضي. وما اشبه ذلك من المحاولات.
 ومثله في الاحالة قول من زعم انا اذا قلنا: لم يقم زيد، او لم زيد قام، لو حسن ذلك ان النفي واقع علي ذات زيد لا علي فعله ليس بين هذا والاول فرق في الاحالة عند من صح عقله وتمييزه ومن ال به امر الي هذا فقد انقطع وتقطعت جوارحه ولن ينفعه الكلام اذ قد بان سقوطه وانقطاعه وليس في طاقة خصمه ان يجبره علي السكوت، وما عليه اكثر مما بينه.
 والضرب الاخر من الانقطاع ان يرد علي الخصم ما لا يعرف وجهته فيقر بالحق ويقول: ليس عندي في هذا الوقت جواب وانا اذكر فيه. فهذا هو مذهب العلماء وليس هذا المقر بما ورد عليه ينقص عن مرتبة العلم باتصافه بل هو في ذلك يزداد باتصافه عند العلماء جلالة.
 اخبرنا الرجاج قال: سمعت المبرد يقول روي عن الشعبي انه قيل له: اما تستحي من كثرة ما تقول اذا سءلت لا ادري؟ فقال: لكن ملاءكة الله المقربين لم يستحيوا ان سءلوا عما لا علم لهم به فقالوا: سبحانك لا علم لنا الا فاعلمنا.
 اخبرنا احمد بن الحسن بن سفيان قال اخبرنا احمد بن عبيد بن ناصح قال: وفد عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير علي جعفر ومحمد ابني سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس فتوسلا له الي المهدي حتي ادخلاه عليه، فامر باموال ورقيق فقال: الطويل
 سقي الله اطلالا ونعمة ... الي ملحز اذ يسكن الحي محلزا
 نحاها من بهتان رعية ... واخري شمالي اذا ما ترحزا  عهدت بها بيضاء من ال مازن ... اذا ما انتمت عدت هلال بن اجوزا
 رحلت المطايا يعتلين اليكم ... بوادن حتي صرن يحسبن نخزا
 فكم قطعت قفا اليكم ورملة ... واقتم مغبر العجاج وامعزا
 خرانق يرمين النعام علي البري ... اذا الخمس في الموماة بالركب جلزا
 خرانق يرمين لانعام علي البري ... اذا الخمس في الموماة بالركب جلز
 فما بلغت حتي كان عيونها ... قلاة من الانمار اصبحن نكزا
 جزي الله عني جعفرا ومحمدا ... كرامته الله وافضل من جزي
 فقد سهلا عند الخليفة مدخلي ... وقد حبواني بالجزيل فانجزا
 اكفهما تندي ويعرف فضلها ... اذا ما اكف الناس اصبحن نكزا
 فكم من حسير قد رجا غايتهما ... فقصر مذموما كليلا وبرزا
 قناتاهما لم يلف ذو الضغن فيهما ... ليانا ولا الاعداء في الحرب مغمزا
 هما ابنا رسول الله وابنا ابن عمه ... سليمان خير الناس فرعا ومغرزا
 وانكما يا ابني سليمان عدتي ... وحوزي اذا لم اجد متحوزا
 وانكما اوفي نزار بذمة ... واكرم مرقي زاءر حين اعوزا
 قال ابن عمارة: فانشدت والدي هذه الابيات فقال: لقد كال ابوك لهما المديح فهل اعطيانا خادما يخدمه؟ فقلت: قد اعطيانا خادما واموالا كثيرة.
 اخبرنا ابن شقير قال اخبرنا احمد بن عبيد عن يعقوب بن السكيت قال: كان في العرب رجل سيء الاقتضاء واخر سيء القضاء يقال له عقرب. فقالت العرب: وددنا ان تقع بينهما معاملة لننظر كيف يفعلان. فوقعت بينهما معاملة الي اجل، فلما كان قبل الاجل بشهر وافي المقتضي الي باب عقرب فبني بحذاءه دكانا فجلس عليه، فخرج عقرب فقال: ما جاء بك؟ قال: خير. قال: اوحل دينك؟ قال: وهل اقتضيتك؟ قال: فما قعودك علي بابي؟ قال: او تمنعني في الطريق؟ فلم يزل مقيما علي الدكان ثلاثين يوما ليله ونهاره حتي حل الاجل، فخرج عقرب عليه فضرب بيده اليه، فما فارقه حتي قضاه دينه وانشا يقول: السريع
 قد تجرت في سوقنا عقرب ... لا مرحبا بالعقرب الفاجرة
 كل عدو يتقي شره ... ويتقي حمته الدابره
 ان عدو كيده في استه ... لغير ذي شر ولا ماءره
 ان عادت العقرب عدنا لها ... وكانت النعل لها حاضره
 مسالة
 قول الله جل وعلا: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر عظيم) فرفع.
 وقال في اخر سورة الفتح في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: (محمد رسول الله والذين معه) الي ان انتهي الي قوله: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما) فنصب بايقاع الفعل به. تقديره: وعد الله الذين امنوا منهم مغفرة اي سترا علي ذنوبهم المتقدمة قبل الاسلام. وصفحا عنها واجرا عظيما بنصرتهم النبي صلي الله عليه وسلم، ومساعدتهم له فضيلة لهم علي سواهم من المءمنين ممن لم يساعده فاما الاية الاولي فقال: (وعد الله الذين امنوا...) فجاءت عامة، ثم فسر ذلك الوعد فقال: (لهم لمغفرة واجر عظيم) فتقديره: وعدهم الله وعدا ثم بين الوعد فقال: لهم مغفرة. ولو نصب وقد اتي باللام ما جاز وكان كلاما غير جاءز وكان بمنزلة قولك: وعدت زيدا له درهما، ولكنه اضمر الموعود به مصدرا لان الاضمار في كلام العرب وفي كتاب الله مشهور كثير لدلالة القول عليه، منه قوله تعالي: (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين) تقديره: بدا لهم بدوا لان الفعل لا بد له من فاعل. ومنه (من بعد ما كاد تزيغ قلوب فريق منهم) ففي كاد فاعل مضمر ولولا ذلك لم يكن فعلا.
 ومنه قول العرب: من كذب كان شرا له، ومن صدق كان خيرا له، فاضمروا الصدق والكذب لدلالة الفعل عليهما.
 ومنه قوله: من اشبه اباه فما ظلم الشبهة، اي لم يضعه لها في موضعه.
 ومنه: (ولا تحسبن الذين يبخلون.......)، ثم قال: (هو خيرا لهم....) تاويلة: البخل هو خيرا لهم.
 قال حدثنا محمد بن عبد الملك قال حدثنا يزيد بن هرون قال وحدثني، محمد بن الربيع بن الحكم:  اخبرنا نفطوية قال حدثنا يزيد بن هرون عن سليم بن سعيد بن مينا قال: سمعت ابن الزبير وهو علي المنبر حين اراد هدم الكعبة وبنيها يقول: حدثتني خالتي عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا عاءشة لولا ان قومك قريبو عهد بشرك لهدمت الكعبة ثم لزدت فيها ستة اذرع من الحجر ان قريشا تصر بها حين بنوها النفقة، وجعلت لها بابين بابا شرقيا وبابا غربيا. قال: فشهدته حين هدمها وزاد فيها من الحطيم ستة اذرع فاذا صخور مثل اعجاز الابل فجعل لها بابين وفرح بذلك فرحا شديدا. قال نفطويه: فلما قتل: ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين امر عبد الملك الحجاج علي الحجاز فهدم ما كان بناه ابن الزبير ورده الي حاله الاولي، فهو الي الان علي ذلك، وفي ذلك يقول جرير: الطويل
 اري الطير بالحجاج تجري ايامنا ... لكم يا امير المءمنين واسعدا
 رجعت لبيت الله عهد نبيه ... واصلحت ما كان الخبيان افسدا
 قال: كان عبد الله بن الزبير يكني ابا بكر واخوه يكني ابا خبيب فكني باخيه فقيل: الخبيبان.
 اخبرنا نفطويه قال اخبرني ثعلب عن ابن الاعرابي قال: تقول العرب: اجعل هذا الامر باجا واحدا، وسماطا واحدا، وبيانا واحدا، وسكة واحدة وانبوبا ورزدقا وشوكلا وقدة وشراكا ورعبوبا وحنانا ووضاحا ومحجة. كله بمعني واحد، هكذا الرواية عن ابن الاعرابي. قال: وانما هذا اتساع وتقارب، والباج: القرن الواحد وهو فارسي معرب، فاما السكة والحنان والوضاح والمحجة فالطريق، واما السطر والرزدق والسماط فالصف من الناس وغيرها. واما القدة والشراك فالطريقة.
 انشدنا الاخفش قال انشدني ثعلب وقرات علي محمد بن الحسن الاحول لتابط شر ا: الطويل
 وقالوا لها: لا تنكحيه فانه ... لاول قرن ان يلاقي مجمعا
 يقول: انه يقتل في اول حرب يلقاها لان يتعرض للموت.
 فلم تر من راي فتيلا وحاذرت ... فايمتها من لابس الليل اروعا
 يقول: لم تر من راي حزم ما يساوي فتيلا في تركها تزوجي. والفتيل: المستطيل في بطن النواة.
 قليل غرار العين اكبر همه ... دم الثار او يلقي كميا مشيعا
 الغرار: النوم القليل، والغرار في غير هذا: حد السيف ونحوه. والغرار: المثال، يقال: بيوتهم علي غرار واحد اي علي مثال واحد. والغرار: كساد السوق، يقال: لسوقنا درة وغرار: اي نفاد وكساد. والكمي: الشجاع سمي بذلك لانه يتكمي القنال والشر اي يتعمدهما، وقيل سمي بذلك لانه يتكمي شجاعته اي يسترها. والمشيع: ايضا الشجاع.
 يماصعه كل يشجع يومه ... وما ضربه هام العدي ليشجعا
 المماصعة: المماكرة بالسيوف وكذلك الصاع. وقوله يشجع يومه الذي يلقي فيه وما لغو، والمعني: ضربه هام العدي ليوصف بالشجاعة. وقال ثعلب: الاجود ان تكون ما جحد، والمعني ان خلقته خلقة الشجعان. فشجاعته طبع، وليس ضربه هام العدي ليوصف بالشجاعة ولكن طبعا.
 قليل ادخار اللحم الا تعلة ... فقد نشر الشرسوف والتصق المعا
 يقول: لا يعتلف من اللحم الا بمقدار ما يتعلل به. ونشر الشرسوف يقول: بدا حجم شراسفه لالتقاء العقلب والصفاق، والشرسوف: غضروف معلق بكل ضلع مثل غضروف الكتف.
 يبيت بمعني الوحش حتي الفنه ... فاصبح لا يحمي لها الدهر مرتعا
 ولكن ارباب المخاض يشفهم ... اذا ما راوه حاسرا او مقنعا
 يقول: ان ارباب الابل هم يحزنون من اجله ويخافونه لانه يطردها علي كل حال حاسرا كان او ذا سلاح.
 والمخاض: الحوامل من الابل واحدتها خلف من غير لفظها.
 واني وان عمرت اعلم انني ... الاقي سنان الموت يبرق اصلعا
 اخبرنا ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال حدثني ابي واخبرنا ابو القاسم الصاءغ قال حدثنا ابن قتيبة قال اخبرني السجستاني عن ابي عبيدة في قوله تعالي: (وظل ممدود) قال: داءم لا تنسخه الشمس قال ابو محمد: وفي الاثر (ظل الجنة سجبح) قال معناه لا حر فيه ولا برد. وقال بعض العلماء هو بمنزلة عداوات الصيف قبل طلوع الشمس. ومعني ظل الجنة انما هو ومنه قول الناس: فلان في ظل فلان اي في ذراه وكنفه، وظل الليل سواده لانه يسكن فيستر بظلمته كل شء ، قال ذو الرمة: البسيط  قد اعسف النازخ المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم
 اي: في ظل اسود.
 اخبرنا احمد وابو القاسم الصاءغ. قال: حدثنا عبد الله بن مسلم عن السجستاني عن ابي عبيدة في قول الله تعالي (فمستقر ومستودع) قال: مستقر في الصلب، ومستودع في الرحم.
 اخبرنا الاخفش والزجاج عن المبرد قال: شعراء ثلاثة احترفت اشعارهم وكلهم من حمير، المسند ويحيي بن نوفل وابو الهول. فجلس الفضل بن يحيي البرمكي بالنهروان مجلسا غانيا للشعر فتقدم اليه ابو الهول ينشده فقال: لست اسمع منك شيءا من المديح او تنشدني مما هجوتنا به، فابي عليه فاقسم عليه ليفعلن فانشا يقول: المتقارب
 اذا ذكر الشرك في مجلس ... اضاءت وجوه بني برمك
 وان تليت عندهم سورة ... اتوا بالاحاديث من مزدك
 فامر له بعشرين الف درهم، وقال: هات المديح، فانشا يقول: الطويل
 لعهدي بهذا البحر ليس يجوزه ... سوي خاءف من ذنبه او مخاطر
 فصار جودك عامر ... كان عليه محكمات القناطر
 فامر له بعشرين الف درهم، فلما قبض المال قال له: اصلحك الله ان هذا المال لا يخلص معي الي منزلي، فبعث معه بفرسان حتي ادنوه الي منزله.
 انشدنا الزجاج قال انشدنا المبرد قال انشدني المازني لابي الاسود الدءلي: الوافر
 احب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة والوصيا
 احبهم لحب الله حتي ... اجء اذا حشرت علي هويا
 هوي اعطيته منذ استدارت ... رحي الاسلام لم يعدل سويا
 يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر ما تنسي عليا
 بنو عم النبي واقربوه ... احب الناس كلهم اليا
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... وليس بمخطء ان كان غيا
 حدثنا ابو بكر محمد بن محمود الواسطي قال حدثنا ابي قال حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري فال حدثنا هيثم بن عدي الطافي ابو عبد الرحمن عن مجالد بن سعيد عن الشعبي قال : سالنا ابن عباس او سءل ابن عباس: من اول الناس اسلاما؟ فقال: ابو بكر، اما سمعت قول حسان: البسيط
 اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
 خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاهم بما حملا
 التالي الثاني المحمود مشهده ... واو ل الناس منهم صدق الرسلا
 اخبرنا نفطويه عن ثعلب عن سلمة عن الفراء قال: كل مستدير كفه، وكل مستطيل كفه، والكفه: المر ة الواحدة من الكف بالفتح، وعلي راي الكساءي كفة الميزان بالفتح ايضا. والكفة بالكسر: ماله استدارة من الرمل، والكفة ايضا: طوق المنخل، والكفة ايضا: حبالة الصاءد ويقال لها البيضاء ، وانشد: الطويل
 وبيضاء من مال الفتي ان ازاحها ... افاد والا ماله مال مقتر
 يقول: ان ازاح بها فقد افاد شيءا من المال، والا فهو مقتر. والبيضاء: الشمس، وانشد الطويل
 وبيضاء لم تطبع بعيب يري بها ... تري اعين الفتيان من دونها خزرا
 والبيضاء: بيضة النعامة، وينشد: الطويل
 وبيضاء ما تنحاس منا وامها ... اذ ما راتنا زال منا ذويلها
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا المبرد قال قال عيسي بن يزيد بن بكر بن داب: لما ثقل معاوية بعث الي يزيد وكان في ضياعه بغلام له يقال له ليعلمه ثقل ابيه، فلما اعمله اقبل مسرعا وانشا يقول البسيط
 جاء البريد بقرطاس يجر به ... فاوجس القلب من قرطاسه فزعا
 قلنا: لك الويل ماذا في صحيفتكم ... قال الخليفة امسي بيننا وجعا
 فمادت الارض او كادت تميد بنا ... كان اغبر من اركانها انقلعا
 نمت عليه الي عيس مزممة ... تغشي الفجاج بها لا تاتي شرعا
 لسنا نبالي اذا اتلفن ارحلنا ... ما مات منهن بالبيداء او ظلعا
 من لا تزال نفسه توفي علي شرف ... توشك مقادير تلك النفس ان تقعا
 لما انتهينا وباب الدار منطبق ... لخوف رملة ريع القلب فارتدعا  فلما دخل عليه خلا به واخرج اهل بيته فقال: يا يزيد: جاء امر الله، وهذا اوان هلاكي فما انت صانع بامر هذه الامة بعدي؟ فمن اجلك اثرت الدنيا علي الاخرة وحملت الوزر علي ظهري لتعلو بني ابيك، فقال: اخذهم بكتاب الله وسنة نبيه، واقتلهم عليه. فقال: ويحك الا تسير بسيرة ابي بكر الذي قاتل اهل الرد ة ومض والامة عنه راضون؟ قال: لا الا اخذهم بكتا'ب الله وسنة نبيه واقتلهم عليه. قال: اولا تسير بسيرة عمر الذي جند الاجناد، ومكر الامصار، وفرض العطية، وحيا الفء، وقاتل العدو، ومضي والامة عنه راضون؟ قال: لا الا اخذهم بكتاب الله وسنة نبيه واقتلهم عليه. قال: او لا تسير بسيرة عمك عثمان الذي اكل في حياته واطعم في مماته، واستعمل اقاربه؟ قال: لا الا اخذهم بكتاب الله وسنة نبيه واقتلهم عليه. قال: اولا تسير بسيرة ابيك الذي اكل في حياته واطعم في مماته وحمل الوزر علي ظهره؟ قال: لا. قال: يا يزيد انقطع الرجاء منك انك ستقاتل هءلاء كلهم فتقتل خيار قومك، وتغزو حرم ربك باوباش الناس وتطعمهم يومهم ظلما بغير حق، ثم تفجءك المنية فلا دنيا اصبت ولا اخرة ادركت. يا يزيد اما اذا لم تصب الرشد فاني قد وطات لك الامور واذللت لك اعز العرب، واخضعت لك اهل الشرف والكرم، وكفيتك الحل والترحال، وجمعت لك ما يجمع واحد، ولست اخشي عليك ان ينازعك هذا الامر الا ثلاثة نفر، الحسين بن علي، وعبد الله بن عمر، وابن الزبير. فاما ابن عمر فننهد اشتغل بالعبادة وخلا من الدنيا وشغل نفسه فليس ينازعك عليها او تجيءه عفوا، واما الذي يجثم جثوم السبع ويروغ روغان الثعلب ان امكنته فرصة وثب عليها فابن الزبير فان هو فعل وتمكنت منه فقطعه اربا اربا الا ان يطلب صلحا فان طلب فافعل. واحقن دماء قومك تمل قلوبهم اليك. واما الحسين بن علي فان له حرمة وحقا وولاءه من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وما اظن اهل العراق تاركيه حتي يخرجونه عليك فان فعل وتمكنت منه فاصفح عنه فاني لو كنت صاحبه لعفوت عنه، قم عني. انشدنا الاخفش قال انشدنا المبرد لمسلم بن الوليد: البسيط
 لي يبق بعد حلول الشيب في الراس ... الا ترقب داء ماله اس
 حين اعتزمت علي السلوان وارتدعت ... نفسي وقربت بعد الجهل افراسي
 مرت تصدي لي الصهباء مشرقة ... من كف ساق بعينيه وبالكاس
 بانت تجافي عن الاخري وريقتها ... تمج برد الرضا في حر انفاسي
 اخبرنا ابن شقبر قال قال حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي قال: تقول العرب لكل من قاتل: ضرب اخماسا لاسداس، واصل ذلك ان رجلا كان له بنون يرعون مالا له، وكان لهم نساء فكانوا يقولون لابيهم انا نرعي سدسا فيرعون خمسا ويسرقون يوما ياتون فيه نساءهم، وكذلك كانوا يقولون في الخمس في الخمس فيرعون ربعا ويسرقون يوما، ففطن له فقال الوافي وذلك ضرب اخماس اريدت لاسداس عسي الا تكونا فنقل هذا البيت الكميت في قصيدته لانه صار مثلا ساءرا فقال: وذلك ضرب اخماس................. البيت وانشد ابن الاعرابي في مثله البسيط
 والله والله لولا انني فرق ... من الامير لعاتبت ابن نبراس
 في موعد قاله لي ثم اخلفه ... غدا غدا ضرب اخماس لاسداس
 حتي اذا نحن الجانا مواعده ... الي الحقاءق في رفق وايناس
 ابدت مخيلته عن لا فقلت له ... لوما بدات بها ما كان من باس
 وليس يرجع في لا بعدما سلفت ... منه نعم طاءعا حر من الناس
 فاما قول للاخر:
 والمجد يدرك اخماسا واسداسا
 فمعناه: انه مفرق لا يكاد يوجد مجتمعا في واحد. قال ابن الاعرابي: والنبراس: السراج، يقال: هو النبراس والسراج والقراط والقرط وهزلق والمصباح والوابصة والوابص والوبيص والمانوس والحيكة بمعني واحد. انشدنا الاخفش قال انشدنا المبرد لابي الغناهية: المديد
 ساكن يبقي له سكن ... ما بهذا يخبر الزمن
 نخن في دار يخبرنها ... عن بلاها ناطق لسن
 دار سوء لم يدم فرح ... لا مرء فيها ولا حزن
 في سبيل الله انفسنا ... كلها بالموت مرتهن  كل نفس عند ميتتها ... حظها من جمعها كفن
 حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول قال حدثنا الزبير بن بكار قال حدثنا ابو غزية قال حدثنا ابن ابي ذءب عن الزهري عن غوفة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان العبد (اذا مرض نفي الله عنه الخطايا في مرضه كما ينفي الكير خبث الحديد) قال ابن السكيت: الكير كير الحداد، والكور: الرحل وجمعه اكوار وكيران، قال: وسمعت ابا عمرو الشيباني يقول: الكور المبني من الحديد والطين، والكير: الزق الذي ينفخ به، قال بشر يصف فرسه: الوافر
 كان حفيف منخره اذا ما ... كتمن الربو كير مستدار
 حدثنا يوسف بن يعقوب قال حدثني جدي قراءة عليه قال حدثني اسحاق الازرق عن سفيان وحمزة الزيات عن الاعشي عن ابي واءل فال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: اني قد سمعت القراء فوجدتهم متقاربين فاقرءوا كما علمتم، واياكم والتنطع فانما هو كقول احدكم: هلم، وتعال واقبل.
 حدثنا يعقوب قال حدثني جدي قراءة عليه عن ابي داود عن محمد بن عبد الله عن ابي اسحاق عن البراء يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان من الشعر حكما وان من البيان سحرا) قال ابو القاسم: كذا روينا هذا الخبر وراجعت فيه الشيخ فقال لهم: هو ان من الشعر حكما بضم وتسكين الكاف، ووجهه عندي اذا روي هكذا: ان من الشعر ما يلزم المقول فيه كلزوم الحكم للمحكوم عليه اصابة معني وقصدا للصواب، وفي نحو هذا يقول ابو تمام: الطويل
 فلولا سبيل سنها الشعر ما دري ... بغاة العلا من اين تءتي المكارم
 تري حكمة ما فيه وهي فكاهة ... ويقضي لما يقضي به وهو ظالم
 اخبرنا الاخفش قان اخبرنا المبرد قال: قراته علي خلف فحدثني انه سمعه من ابي عمرو الشيباني وغيره ان عبد الله بن مسعود الفزاري وعمرو بن هبيرة السكوني تذاكرا الشعر عند معاوية بن ابي سفيان فقال السكوني: امرء القيس اشعر الناس. فقال الفزاري: كلا ان فينا لشعراء ما اظن احدا يبلغهم الي ان تناهي بهما القول الي ان قالا: فانمت بيننا يا امير المءمنين. فقال للسكوني: انشدني لهما، فلم يجد عنده رواية. فقال القراري: انا انشدك لهما، ابن عمه يقول: الطويل
 فاصبحت ودعت الصبا غير انني ... اراقب خلات من الناس اربعا
 فمنهم فسوفي الخود قد بلها الندي ... تراقب منظوم التماءم مرضعا
 يعز عليها ريبتي ويسوءها ... بكاه فتثني الجيد ان يتضوعا
 وابن عمه الذي يقول : الطويل
 ومرضعة او فاطم قد طرقتها ... فالهيتها عن ذي تماءم معيل
 اذا ما ضنا في مهده عطفت له ... بشق وتحتي شقها لم يحول
 ومعاوية يقول: اف له، قال: وابن عمي الذي يقول: البسيط
 ولا اخالف جاري في حليلته ... ولا ابن عمي غالتني اذا غول
 ولا احدد اظفاري لا لطمه ... ان السباب وقول السوء محمول
 ولا اقول وفضل الماء ذو نفس ... من الحرارة ان الماء مشغول
 ولا اكون وكاء الزاد امنعه ... وقد علمت بان الزاد ماكول
 حتي يقال وقد عوليت في ظعن ... ان ابن عوف ابو قران مجعول
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا المبرد قال: قراته علي خلف فحدثني انه سمعه حدثت عن الزهري انه قال: كنت اختلف الي عبيد الله بن عبد الله اكتب عنه فكنت اقوم له اذا خرج واسوي عليه ثيابه اذا ركب حتي ظننت اني قد استفزعت ما عنده. فخرج ذات يوم فلم اقم له، فقال لي: انك في العزاز فقم. ابو القاسم: العزاز: ما صلب من الارض وانما يكون في اطراف الارضيين واواءل الطرق فاذا توسطتها وصرت الي اللين والسهولة فيقول له: انك بعد في اواءل العلوم ولم تتوسطها فارجع الي ما كنت عليه من التنظم والاكرام لي.
 اخبرنا الاخفش عن المبرد قال حدثني بعض جلساء الفخذمي عنه انه قال: كانت امراة من الاعراب لها اربعة بنين وكان يجتاز بها اخوة اربعة اشكال بنيها واسنانهم فتانس بهم ثم ان بنيها اصيبوا فانقطعت الاخوة عنها ابقاء عليها من الحزن اذا راتهم. ثم انهم عزموا عزمة علي المرور بها فرحا وبقيا، فلما راتهم انشات تقول: الكامل  لن يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار
 فمرض احدهم ومات، فانقطع الثلاثة عنها زمانا ثم اجتازوا بها فانشات تقول: السريع
 كل بني ام وان اكثرت ... يوما يصيرون الي واحد
 فمرض احدهم ومات فانقطع الاثنان عنها زمانا ثم اجتازوا بها فقالت: الوافر
 وكل اخ مفارقة اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 فمرض احدهما ومات، ثم اجتاز بها الباقي فانشات تقول: السريع
 والواحد الفرد كمن قد مضي ... ليس بمتروك ولا خالد
 فقال لها قبليني جعلت فداك فلست والله بعاءد.
 قال ابو القاسم: اما قوله الفرقدان فانما رفعه لانه جعل الا لكل وحملها علي معني غير كانه قال: وكل اخ غير الفرقدين مفارقة اخوه، والا تكون نعتا للنكرات لمضارعتها غير كقولك: لو كان معنا رجل الا زيد لهلكنا، او كما قال الله تعالي (لو كان فيها الهة الا الله لفسدنا) قال سيبويه: هذا نعت والمعني: لو كان فيها الهة غير الله لفسدنا، وانشد: البسيط
 لو كان غيري سليمي اليوم غيره ... وقع الحوادث الا الصارم الذكر
 انشدنا الاخفش قال انشدنا محمد بن الحسن الاحول لبشر بن هذيل الفزاري: الطويل
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... ولم يفتني في قبل ذاك عذول
 نقول اتءد لا يرعك الناس مملقا ... ويزري بمن يا بن الكرام تقول
 فقلت: ابت نفس علي كريمة ... وطارق ليل غير ذاك يقول
 سري في سواد الليل يضرب ثوبه ... ذراعية تزجي السقيط بليل
 وقيل فان او فلان واعصفت شمال بضراد الجهام بليل
 فاني لا اخزي اذا قيل مملق ... سخي واحري ان يقال بخيل
 فان لا يكن باعي طويلا فانني ... له بالخلال الصالحات وصول
 اذا كنت في القوم الطوال فضلتهم ... بعارفة حتي يقال طويل
 وكم قد راينا من فروع كثيرة ... تموت اذا لم يحيهن اصول
 وان ال قصدا في الرجال فانني ... اذا حل امر ساحتي لجليل
 ولا تنظري ما يعجب العين وانظري ... الي عنصر الاحساب اين يءول
 ولا خير في حسن الجسوم وطولها ... اذا لم يزن حسن الجسوم عقول
 قال ابو القاسم المملق: الفقير، واشتقاقه من الملقة وهي الصخرة الملساء التي لا يتعلق بها شء، وجمعها ملقات، وانشد ابن السكيت: الوافر
 اتيح لها اقيدر ذو حشيف ... اذا سامت علي الملقات ساما
 والذراعيه: سحابة نشات بنوء الذراع او ريح هبت بعقبة. والسقيط: الجليد والثلج، والبليل: الريح البادرة، والجهام: السحاب الذي لا ماء فيه.
 اخبرنا الاخفش قال: اخبرنا ثعلب عن الرياشي قال: كان ذءب ياتي اهل قران فيءذيهم في ثمارهم فجاءهم صاءد فقال: ما تعطونني ان اخذته؟ قالوا: شاة من كل قطيع. قال: فذهب فجاء به وقد شده فكبروا وجعلوا يتضاحكون منه فاحس منهم بالغدر فقطع الحبل ووثب شده فكبروا وجعلوا يتضاحكون منه فاحس منهم بالغدر فقطع الحبل ووثب الذءب فوثبوا عليه ليقتلوه. فقال: لا عليكم ان وفيتم لي رددته، فحلوه ليرده فانطلق وهو يقول: البسيط
 اعلق بالذءب حبلا ثم قلت له ... يا الحق باهلك واسلم ايها الذيب
 ان كنت من اهل قران فعد لهم ... او الكنيزة فاذهب غير مطلوب
 ساله كيف كانت خير عيشته ... فقال: ماض علي الاهوال مرهوب
 النحل ادعي به ما كان ذو رطب ... وان شتوت ففي شاء الاعاريب
 وبعض الناس يرويه وهو من رواية قطرب: البسيط
 اما تقود به شاة فناكلها ... او ان تبيعه في بعض الاعاريب
 اما قوله: يا الحق باهلك: فانه اراد: يا هذا الحق باهلك فاضمر المنادي كما قال الله عز وجل (الا يسجدوا لله).
 كما قال الشاعر: البسيط
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار  واما قوله: فعد لهم فهذا هو الوجه باسكان الدال والتخفيف لانه من عاد يعود. ورواه بعضهم: فعد لهم بالتشديد ووجهه عندي ان يكون نوي الوقف عليه ثم نقله لذلك ثم اجري الوصل علي الوقف كما انشد سيبويه: الراجز
 لقد خشيت ان اري جدبا ... في عامنا ذا بعد ما اخصبا
 وكما قال: السريع
 ضخم يحب الخلق الاضخما
 واما قوله: كيف كانت خير عيشته. فانه انث خيرا لما اضافه الي العيشة وهو بعضها كما قالوا: ذهبت بعض اصابعه، وتخرقت بعض حلته، واما قوله: فقال ماض علي الاهوال مرهوب. فذلك من شاذ العرب كما قال الاخر الوافر
 فقال القاءلون لمن خفرتهم ... فقال السامعون لهم وزير
 تاويله: المخفور له وزير. نحو قول الله تعالي: (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم؟ قالوا: اساطير الاولين).
 قال يونس: لم يقرروا ان الله انزل شيءا لانه في ذكر الكافرين، فقطعوا الجواب وابتداوا فقالوا (هذا اساطير الاولين). والنحل اسم موضع، وفيرواية اخري:
 النخل اعمره ما كان ذا رطب ... ................
 والرطب: ما كان رطبا من النبات وهو الخلا ايضا مقصور، والحشيش: ما كان يابسا، والكلا يجمعها. واما قوله: او ان تبيعه. فانه اراد تبيعها فحذف الالف وهو شاذ لم يجء له نظير في كلام العرب لانه انما يحذف الياء والواو المتصلتان بالمضمر، ولا تحذف الالف لخفتها.
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرني عبد الرحمن عن عمه، وابو حاتم عن ابي عبيدة قالا: كانت امراة من العرب ذات جمال وكمال وحسب ومال فالت لا تزوج نفسها الا من كريم، ولءن خطبها لءين لتجدعن انفه فتحاماها الناس حتي انتدب لها زيد الخيل وحاتم بن عبد الله واوس بن حارثة بن لام الطاءيون فارتحلوا اليها فلما دخلوا عليها قالت: مرحبا بكم ما كنتم زوارا فما الذي جاء بكم؟ قالوا: جءنا زوارا خطابا. قالت: اكفاء كرام فانزلتهم وفرقت بينهم واسبغت لهم القري وزادت فيه. فلما كان في اليوم الثاني بعثت بعض جواريها متنكرة في زي ساءلة تتعرض لهم، فدفع لها زيد واوس شطر ما حمل الي كل واحد منهما. فلما صارت الي رحل حاتم دفع اليها جميع ما كان معه من نفقة وحمل معها جميع ما حمل اليه، فلما كان في اليوم الثالث دخلوا عليها، فقالت: ليصف كل واحد منكم نفسه في شعره فابتدر زيد وانشا يقول: البسيط
 هلا سالت بني ذبيان ما حسبي ... عند الطعان اذا ما احمرت الحلق
 وجاءت الخيل محمرا بوادرها ... بالماء يسفح عن لباتها العلق
 والخيل تعلم اني كنت فارسها ... يوم الاكس به من نجدة روق
 والجار يعلم اني لست خاذله ... ان ناب دهر لعظم الجار معترق
 هذا الثناء فان ترضي فراضية ... او تسخطي فالي من تعطف العنق
 وقال اوس بن حارثة: انك لتعلمين انا اكرم احسابا واشهر افعالا من ان نصف انفسنا لك انا الذي يقول فيه الشاعر: الوافر
 الي اوس بن حارثة بن لام ... ليقضي حاجتي ولقد قضاها
 فما وطء الحصا مثل ابن سعدي ... ولا لبس النعال ولا احتذاها
 وانا الذي عقت عقيقته فاعتقت عن كل شعرة منها نسمة. ثم انشا يقول: الطويل
 فان تنكحي ماوية الخير حاتما ... فما مثله فينا ولا في الاعاجم
 شتي لا يزال الدهر اكبر همه ... فكاك اسير او معونة غارم
 وان تنكحي زيدا ففارس قومه ... اذا الحرب يوما اقعدت كل قاءم
 وصاحب نبهان الذي يتقي به ... شذا الامر عند المعظم المتفاقم
 ولا تنكحيني تنكحي غير فاجر ... ولا جارف جرف العشيرة هادم
 ولا متق يوما اذا الحرب شمرت ... بانفسها نفسي كفعل الاشاءم
 وان طارق الاضياف لاذ برحله ... وجدت ابن سعدي للقري غير عاتم
 فاي فتي اهدي لك الله فاقبلي ... فانا كرام من رءوس اكارم
 وانشا حاتم يقول: الطويل
 اماوي قد طال التجنب والهجر ... وقد عذرتني في طلابكم عذر
 اماوي اما مانع فمبين ... واما عطاء لا ينهنهه الزجر  اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 وقد علم الاقوام لو ان حاتما ... اراد ثراء المال كان له وفر
 الي ان انتهي الي اخر القصيدة، وهي مشهورة، فقالت: اما انت يا زيد فقد وترت العرب وبقاءك مع الحرة قليل واما انت يا اوس فرجل ذو ضراءر، والدخول عليهن شديد، واما انت يا حاتم فمرضي الخلاءق، محمود الشيم، كريم النفس وقد زوجتك نفسي.
 اخبرنا نفطويه قال اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي قال: تقول العرب: الملاحة في الفم، والحلاوة في العينين، والجمال في الانف. قان ابو القاسم: البوادر: اللحمات بين الكتفين المنكبين والعنق واحدتها بادرة وكذلك البادل واحدتها بادل، والعلق: الدم، والكشر: قصر الاسنان ولصوقها باصولها، يقال منه: رجل اكشر. والبال: طول مقدم الاسنان وكذلك الروق.
 اخبرنا ابو عبد الله اليزيدي قال اخبرني عمي الفضل بن محمد قال انشدني سليمان بن عبد الله بن طاهر لابيه: الطويل
 الا انما الانسان غمد لقلبه ... ولا خير في غمد اذا لم يكن نصل
 فان كان للانسان قلب فقلبه ... هو النصل والانسان من بعده فضل
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرني عبد الرحمن عن عمه قال: وقف اعرابي علي مروان بن الحكم وهو يفرض للناس بالمدينة فقال له: افرض لي فقال: قد طوينا الكتاب. فقال: افرض لي. فقال: قد طوينا الكتاب. فقال: اما علمت اني القاءل: الوافر
 اذا هز الكريم يزيد خيرا ... وان هز اللءيم فلا يزيد
 فقال له مروان: نشدتك بالله انت القاءل له؟ قال: نعم. قال: افرضوا له.
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرني عبد الرحمن عن الاصمعي قال: عمي يتطير مني ويتشاءم، وكانت الضرورة تدعوني الي لقاءه للقراءة عليه فكنت لا اتيه حتي يفرغ من صلاته، فباكرته يوما وهو يصلي الغداة فجلست حتي فرغ من صلاته ثم التفت الي فقال: عبد الرحمن اعوذ بالله منك ثم ادار وجهه الي ناحية اليمين فقمت فجلست بحذاءه فادار وجهه الي ناحية يساره فقمت فجلست بحذاءه فادار وجهه عني وجعل الي قفاه فقمت فجلست بحذاءه فقال: هات يا ملعون ما معك فاقراه، ثم انشا يقول: مجزوء الرمل
 نظر العين الي ذا ... يكحل العين بداء
 رب قد اعطيتناه ... وهو من شر عطاء
 عاريا يا رب خذه ... في قميص ورداء
 اخبرنا ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال اخبرني ابي قال اخبرني السجستاني قال: كنت عند الاخفش سعيد بن مسعدة وعنده التوزي فقال التوزي: ما صنعت في كتاب المذكر والمءنث يا ابا حاتم؟ قلت: قد جمعنا منه شيءا، قال: فما تقول في الفردوس؟ قلت: هو مذكر قال: فان الله يقول: (الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون) قلت: ذهب الي معني الجنة فانثه كما قال تعالي (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) فانث والمثل مذكر لانه ذهب الي معني الحسنات. وكما قال ابن ابي ربيعة: الطويل
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 فانث والشخوص مذكر لانه ذهب الي النساء، وابان ذلك بقوله كاعبان ومعصر وكما قال الاخر: الطويل
 وان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 فانث البطن وهو مذكر لانه ذهب به الي القبيلة. فقال لي: يا غافل الناس يقولون: اسالك الفردوس الاعلي. فقلت: يا ناءم هذه حجتي لان الاعلي من صفات الذكران لانه افعل، ولو كان مءنثا لقال العليا كما يقال الاكبر والكبري والاصغر والصغري، فسكت خجلا.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمود الواسطي عن احمد بن صالح عن عبد الرزاق عن معمر قال: سالت ابا عمرو بن العلاء عن العثان ما هو؟ فسكت ساعة ثم قال: هو الدخان من غير نار. قال ابو القاسم: يقال هو الدخان وجمعه دواخن، والعثان وجمعه عواثن، ولا يعرفه لهما نظير في الجموع لان فعالا لا يجمع علي فواعل غير هذين الحرفين. ويقال للدخان الدخ والدخ والنحاس. انشدنا ابن الاعرابي:
 تضء كمثل سراج السليط لم يجعل الله فيه نحاسا
 وانشد ايضا: الرجز
 لا خير في الشيخ اذا ما اجلخا ... وسال غرب عينه فلخها  وكان اكلا كله وشخا ... تحت رواق البيت يغشي الدخا
 قال ابو القاسم: اجلخ: اعوج، ولخ يقول: التصقت عينه. وشخا: يقول كثر غاءطه، ويغشي الدخ: يقول يغشي التنور فيقول: اطعموني.
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا السجستاني عن الاصمعي قال: قلت لبعض الاعراب: اي الايام اقر؟ فقال: الاحص الورد والازب الهلوف. قلت: فسره لي. فقال: الاحص الورد هو يوم تصفو شماله ويحمر جوه وتطلع شمسه فلا ينفك من يرده لانك لا تجد لها مسا. والازب الهلوف يوم تهب فيه نكباءه تسوق الجهام.
 قال ابن دريد: اصل الحصص قلة الشعر، فكانه لما لم يكن فيه غيم شبهه بالاحص الرس. والهلوف الجمل الكثير الوبر، يقال: لحية هلوفة اذا كانت كثيرة الشعر فشبهه بالغيم الذي فيه بهذا. والجهام: سحاب لا ماء فيه.
 اخبرنا نفطويه قال اخبرنا ثعلب قال اخبرني ابن نجدة عن ابي زيد الانصاري قال: تقول العرب لشهري البرد: شيبان وملحان لما يري، فيهما من بياض الثلج والصقيع. واشتقاق شيبان من الشيب وملحان من الملح. ويقال هما شهرا قماح لان الماء فيهما متكره مهجور، اخذ من مقامحة. الابل وذلك ان تورد الماء فلا تشرب، وترفع رءوسها. قال بشر بن ابي خازم يصف سفينة كان هو واصحابه فيها: الوافر
 ونحن علي جوانبها قعود ... نغض الطرف كالابل القماح
 ويزعم العلماء بالانواء ان مدة هذين الشهرين من لدن سقوط الثريا وطلوع الاكليل الي سقوط الظرف وطلوع سعد بلع، وتلك خمسة انواء. قال: وتسمي العرب ضدي هذين الشهرين في الحر واشتداده ايام ناجر ماخوذة من النجر وهو شدة العطش. قال ذو الرمة يصف ماء ورده: الطويل صري اجن يزوي له المرء وجهه ولو ذاقه ظمان في شهر ناجر
 ممناهها بالخمس والخمس بعده ... وبالحل والترحال ايام ناجر
 اعاد القافية مرتين لانه واطا في شعره، والعرب تسمي هذا الايطاء.
 انشدنا الصولي قال انشدنا ابن المعتز لنفسه: الطويل
 وليل يود المصطلون بناره ... لو انهم حتي الصباح وقودها
 رفعت به ناري لمن يبتغي القري ... علي شرف حتي اتتني وفودها
 قال الصولي وانشدني ثعلب قال انشدني ابن الاعرابي: الرجز
 ليلتك يا وقاد ليل قر ... والريح مع ذلك فيها صر
 اوقد يري نارك من يمر ... ان جلبت ضيفا فانت حر
 انشدنا ابو غانم المعنوي: المنسرح
 يوم من الزمهرير مقرور ... عليه جيب السماء مزرور
 وشمسه حرة مخدرة ... ليس لها من ضبابة نور
 كانما الجو حشوه ابر ... والارض من تحته قوارير
 انشدنا الاخفش قال انشدنا ثعلب لنويفع بن نفيع قال: الكامل
 بانت لطيتها الغداة جنوب ... وطربت انك ما علمت طروب
 ولقد تجاورنا وتهجر بيتنا ... حتي تفارق او يقال مريب
 وزيارة البيت الذي لا يبتغي ... فيه سواء حديثهن معيب
 ولقد يميل بي الشباب الي الصبا ... حيننا فيحكم رايي التجريب
 ولقد توسدني الفتاة يمينها ... وشمالها البهانة الرعبوب
 نفج الحقيبة لا تري لكعوبها ... حدا وليس لساقها ظنبوب
 عظمت روادفها واكمل خلقها ... والوالدان نجيبة ونجيب
 لما احل الشيب بي اثقاله ... وعلمت ان شبابي المسلوب
 قالت: كبرت وكل صاحب لذة ... ليلي يعود وذلك التنبيب
 هل لي من الكبر المبير طبيب ... فاعود غرا والشباب عجيب
 ذهبت لداتي والشباب فليس لي ... فيمن ترين من الانام ضريب
 واذا السنون دابن في طلب الفتي ... لحق السنون وادرك المطلوب
 فاذهب اليك فليس يعلم عالم ... من اين يجمع حظه المكتوب
 يسعي الفتي لينال افضل سعيه ... هيهات ذاك ودون ذاك خطوب
 يسعي ويامل والمنية خلفه ... توفي الاكام لها عليه رقيب
 لا موت محتقر الصغير فعادل ... عنه ولا كبر الكبير مهيب  ولءن كبرت لقد عمرت كانني ... غصن تفيءو الرياح رطيب
 وكذلك حقا من يعمر يبله ... كر الزمان عليه والتقليب
 حتي يعود من البلي وكانه ... في الكف افوق ناصل معصوب
 مرط القذاذ فليس فيه مصنع ... لا الريش ينفعه ولا التعقيب
 ذهبت شعوب باهله وبماله ... ان المنايا للرجال شعوب
 والمرء من ريب الزمان كانه ... عود تداوله الرعاء ركوب
 غرض لكل منية يرمي بها ... حتي يصاب سواده المنصوب
 قال ابو القاسم: لم يجء في كلام العرب من المجموع علي فعال الا ستة احرف،. ذلك قولهم: ظءر وظءار، وعنز ربي واعنز رباب: للحديثة النتا ج، وتءم وتءام، وعرق وعراق، ورخل ورخال، وفرير وفرار: لولد البقرة.
 ومما جاء مثني ولم ينطق له بواحد قولهم: جاء يضرب ازدريه، اذا جاء فارغا. وكذلك جاء يضرب اصدريه، ويقال للرجل اذا تهدد وليس وراء ذلك شء: جاء ينفض مذرويه، ويقال ايضا مثل ذلك اذا جاء فارغا لا شء معه.
 ويقال: الشي، حوالينا بلفظ التثنية لا غير، ولم يفرد له واحد الا في شعر شاذ الرجز
 اهدموا بيتك لا ابالكا ... وزعموا انك لا اخالكا
 وانا امشي الدالي حوالكا
 ومن ذلك: دواليك، والمعني مداولة بعد مداولة ولا يفرد له واحد. قال عبد بني الحسحاس: الطويل
 كان الصبيريات يوم لقيننا ... ظباء اعارت طرفها للمكانس
 وهن بنات القوم ان يشعروا بنا ... يكن في بنات القوم احدي الدهارس
 فكم قد شققنا من رداء منير ... ومن برقع عن طفلة غير عانس
 اذا شق برد شق بالبرد مثله ... دوايك حتي كلنا غير لابس
 ومن ذلك حنانيك، ومعناه تحنن بعد تحنن ولا يستعمل الا هكذا منصوبا بلفظ التثنية لانه مصدر وضد افرد واستعمل ممكنا.
 انشد سيبويه: الطويل
 فقالت حنان: ما اتي بك ههنا ... اذ ونسب ام انت بالحي عارف
 تقديره: امرنا حنان فرفعه بالابتداء والخبر. ومعني الحنان: الرحمة والتعطف.
 ومن ذلك هذا ذيك انما لي يريد هذا بعد هذ، والهذ: القطع وواحده مستعمل. انشد سيبويه: مشطور الرجز
 ضربا هذا ذيك وطعنا وخضا
 ومن ذلك لبيك وسعديك، انما تستعمل هكذا بلفظ التثنية. قال سيبويه: سالت الخليل عن اشتقاقه ومعناه فقال: معني لبيك من الالباب يقال الب الرجل بالمكان البابا: اذا اقام به فاذا قال لبيك فكانه قال انا مقيم علي طاعتك وعند امرك. وسعديك ماخوذ من الاسعاد، والاسعاد والمساعدة سواء، فاذا قال لله عز وجل لبيك وسعديك في التلبية فكانه قال: انا مقيم عند امرك ومتابع له فقد تقرب منه بهواه لا ببدنه. هذا معني قول الخليل وتفسيره.
 حدثنا ابو بكر محمد بن محمود الواسطي قال حدثنا محمد بن اسراءيل الجوهري قال حدثنا معاوية عن ابيه عن قتادة عن عبد الملك بن عمير عن بعض بني ابي المعلي: رجل من الانصار عن ابيه عن جده قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر: :ان قدمي علي ترعة من ترع الحوض " وقال: " ان عبدا من عباد الله خيره الله بين ان يعيش في الدنيا ما شاء ان يعيش وان ياكل من الدنيا ما شاء ان يكل وبين لقاء ربه، فاختار العبد لقاء ربه " .
 قال: فبكي ابو بكر حين قالها: انا نفديك يا رسول الله باباءنا.
 قال ابو القاسم: والرواية متصلة من غير وجه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هذا في مرضه الذي مات فيه نعي نفسه الي اصحابه. ولهذا الحديث لفظ اخر.
 حدثنا ابو عبد الله بن محمد الرازي عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال حدثني اسماعيل بن جعفر بن عمرو بن علقمة عن هذا علي ترعة من ترع الجنة.
 قال ابو القاسم: وللعلماء في الترعة ثلاثة اقوال: قال ابو عمرو الشيباني: الترعة: الدرجة. وقال غيره الترعة: الباب. وقال ابو عبيدة الترعة: الروضة تكون في المكان المرتفع خاصة. فاذا كانت في المكان المطمءن فهي روضة وينشد للاعشي: البسيط
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل  يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعمسم النبت مكتهل
 يوما باطيب منها نشر راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل
 قال الاصمعي: قال ابو عمرو بن العلاء: لم يقل في وصف جمال النساء وطيب نشرهن احسن من هذا الشعر ولا ابلغ.
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا المبرد قال قال المداءني: روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: يجب علي العاقل ثلاث خصال، ان يكون عارفا بزمانه مالكا للسانه مقبلا علي شانه. وقال عمر بن الخطاب: من قعد به ادبه لم لي يرفعه حسبه. وقال ابو بكر الصديق: التقوي الحسب.
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو خاتم قال اخبرني ابو عبيدة قال: خرج الكميت الي ابان بن عبد الله البجلي وهو علي خراسان فجعله في سماره، وكان في الكميت حسد، فبينما هو ذات ليلة يسمر عنده اغفي ابان وتناظر القوم في الكرم والجود، فقال احدهم: مات الجود يوم مات الفياض، ورفع صوته فانتبه البجلي فقال: فيم انتم؟ فقال الكميت: الخفيف زعم النضر والمغيرة والنعمان والبحتري وابن عياض قال: ويوحك. زعموا ماذا يا ابا المستهل، فقال:
 ان جود الانام مات جميعا ... يوم راحوا منية الفياض
 قال: فقلت لهم ماذا يا ابا المستهل؟ قال: قلت:
 كذبوا والذي يلبي له الركب سراعا بالمفضيات العراض
 لا يموت الندي ولا الجود ما عا ... ش ابان غياث ذي الانفاض
 فاذا ما دعا الاله ابانا ... اذن الجود بعده بانقراض
 فقال له: اجدت فسل حاجتك. قال: تعطيني لكل بيت عشرة الاف درهم. قال: افعل وازيدك عشرة الاف من عندي. فامر له بستين الف درهم.
 اخبرني الاخفش قال اخبرني ابي عن جدي عن اسماعيل بن نوبخت قال:قصد ابو نواس بعض النوبختية من الكتاب وكان بعض اجداد ذلك الكاتب كتب لبعض الاكاسرة فوجد كسري علي بعض حظاياه فدفعها الي ذلك الكاتب النوبختي وامره بقتلها، فكره ان يقتلها فتتبعها نفس الملك، وخشي ان يستبقيها فيتهمه بها. فاستبقاها وجب نفسه. ثم ان نفس الملك تتبعتها فحملها اليه، وعرفه ما صنع بنفسه، فاكبر ذلك وقال: ما جزاءك الا ان اجمع خاصتي واقعدك علي رقبتي. فحسده وزراء الملك وقالوا له: ان هذا لقبيح ولكن يامر الملك بان يصاغ له تاج ويصور فيه تمثاله فيجعله علي راسه، ففعل فقال ابو نواس يذكر هذه القصة: الكامل
 ما حاجة علق الهدي بنجاحها ... من حاجة علقت ابا تمام
 ان الرجال راوا اباك باعين ... كحلت لهم بمراود الاعظام
 فلءن مددت يدا الي بناءل ... فلقد هززتك هزة الصمصام
 فبعث اليه باربعة الاف درهم، ولم يكن يملك غيرها.
 اخبرنا ابن شقير قال اخبرنا ثعلب عن ابن شبة قال:.كانت رملة بنت عبيد الله بن معمر تحت هشام بن سليمان بن عبد الملك فجري بينهما ذات يوم كلام فقال لها: انت بغلة لا تلدين. فقالت سه: يابي كرمي ان يخالط لءمك.
 قال ابو العباس : وشبيه بهذا من الجوابات المسكتة ما روي عن الخنساء حين دخلت علي عاءشة فانشدتها قولها في اخيها صخر: الوافر
 الا يا صخر ان ابكيت عيني ... لقد اضحكتني زمنها طويلا
 بكيتك في نساء معولات ... وكنت احق من ابدي العويلا
 دفعت بك الخطوب وانت حي ... فمن ذا يدفع الخطب الجليلا
 اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا
 فقالت لها عاءشة رضي الله عنها: اتبكين صخرا وهو جمرة في النار؟ فقالت: يا ام المءمنين: ذاك اشد لجزعي عليه وابعث لبكاءي.
 انشدنا ابن دريد قال انشدنا عبد الرحمن عن عمه لمحمد بن بشير بن عدوان: الكامل
 نعم الفتي فجعت به اخوانه ... يوم البقيع حوادث الايام
 سهل الفناء اذا حللت ببابه ... طلق اليدين مءدب الخدام
 واذا رايت شقيقه وصديقه ... لم تدر ايهما ذوو الارحام
 اخبرنا نفطويه عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: الفسيط بالفاء: قلامة الظفر، والسفيط بالفاء الموخرة: الرجل السخي. والسقيط بالقاف: الرجل الاحمق، والسفيط ايضا: الثلج والصقيع، والربيط: الراهب. و الاربط: الاحمق.  وتقول العرب: فلان من شرطاته لا يعرف لطاته من لهاته. وبعضهم يقول: لا يعرف قطاته من لطاته. والقطاة: الدبر، واللطاة: الجبهة. والبطيط: العجب ، والاطيط: الجوع، والاطيط ايضا: صوت تمدد النطع واشباهه. والحضيرة: الجماعة القليلة يغزون، وينشد: الكامل
 يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
 والتبع: الظل. واسمال: تقلص.
 اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن رستم الطبري قال اخبرنا المازني قال: كنت عند الاخفش ومعنا الرياشي فقال الاخفش: ان مذ اذا رفع بها. فهي اسم مبتدا وما بعدها خبر كقولك: ما رايته منذ يومان. واذا خفض بها فهي حرف جر معني ليس باسم كقولك: ما رايته مذ اليوم. فقال الرياشي: فلم لا تكون في الموضعين اسما؟ فقد نري الاسماء تنصب وتخفض كقولنا: هذا ضارب زيد امس . فلم لا تكون مذ بهذه المنزلة ؟ فلم يات الاخفش بمقنع. فقلت انا: لا تشبه مذ ما ذكرت من الاسماء لانا لم نر الاسماء هكذا تلزم موضعا واحدا الا اذا ضارعت حروف المعاني نحو اين وكيف وكذلك مذ هي مضارعة الحروف فلزمت موضعا واحدا.
 قال ابو جعفر: فقال ابو يعلي بن ابي زرعة للمازني: افرايت حرف المعني يعمل عملين متضادين؟ قال: نعم كقولك قام القوم حاشا زيد وحاشا زيدا، وعلي زيد ثوب، وعلا زيد الجبل. فيكون مرة حرفا ومرة فعلا بلفظ واحد. قال ابو القاسم: هذا الذي فاله ابو عثمان صحيح الا انه كان يلزمه ان يبين لاي حرف ضارعت مذ؟ كما انا قد علمنا ان متي وكيف مضارعان الف الاستفهام؟ وان يبين كيف وجه الرفع بمذ واي شء العامل فيها؟.
 والقول في ذلك ان مذ اذا خفض بها في قولك: ما رايته مذ اليوم مضارعة من لان من لابتداء الغايات ومذ اذا كان معها النون فهي لابتداء الغايات في الزمان خاصة فوقعت مذ بمعني منذ في هذا الموضع. ومنذ بمنزلة من، فقد بان تضارعهما.
 واما القول في الرفع بها في قولك: ما رايته مذ يومان، فان هذا لا يصح الا من كلامين لانك ان جعلت الرءية واقعة علي مذ انقطعت مما بعدها ولم يكن له رافع. ولكنه علي تقدير قولك: ما رايته، ثم تقول للقاءل : كم مدة ذلك؟ فيقول: يومان، اي مدة ذلك يومان، فرفعه بالابتداء و الخبر.
 اخبرنا نفطويه قال قال ثعلب: سالني بعض اصحابنا عن قول الشاعر: الرجز
 جاءت به مرمدا ماملا ... ماني ال خم حين الي
 فلم ادر ما يقول، فصرت الي ابن الاعرابي فسالته عنه ففسره لي فقال: هذا يصف قرصا خبزته امراة فلم تنضجه، فقال: جاءت به مرمدا اي ملوثا بالرماد. مامل في الملة وهو الجمر والرماد الحار. ثم قال: ماني ال: وما زاءدة كانه قال ني، والال: وجهه، يعني وجه القرص، وقوله خم: يعني تغير حين الي اي حين ابطا في النضج، يقال الي الرجل: اذا تواني وابطا في العمل، وانشد: الوافر
 فما الي بني ولا اساءوا
 انشدنا الاخفش لابي نواس الطويل
 ودار ندامي عطلوها وادلجوا ... بها اثر منهم جديد ودارس
 مساحب من جر الزقاق علي الثري ... واضغاث ريحان جني ويابس
 وقفت بها صحبي فجددت عهدهم ... واني علي امثال تلك لحابس
 ولم ادر ماهم غير ما شهدت به ... بشرفي ساباط الديار البسابس
 اقمنا بها يوما ويوما وثالثها ... ويوما له يوم الترحل خامس
 تدار علينا الراح في عسجدية ... حبتها بانواع التصاوير فارس
 قرارتها كسري وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس
 فللخمر ما زرت عليه جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
 قال ابو القاسم: الدار: منزل القوم مبنية كانت او غير مبنية. ويقال:  دار ودارة. والبسابس: القفار واحدها بسبس، ومثلها السباسب، واحدها سبسب واصلها الصحراء الواسعة الملساء. والعسجدية: كاس مصنوعة من العسجد وهو الذهب. وقوله: قرارتها كسري نصبه علي الظرف، يريد انه كان في قرارة الكاس  وهو ارضها  صورة كسري. وفي جنباتها وهي نواحيها صورة المها وهو بقر الوحش، وصور فرسان بايديهم قسي ونشاب يرمون تلك المها. وهو معني قوله تدريها بالقسي الفوارس. والدريءة: الشء الذي يرمي يعني انه صب الخمر في الكاس الي ان بلغت صورة حلوق الفرسان وهو موضع الازرار. ثم صب الماء مقدار رءوس الصور، وهو الذي تحتازه القلانس.
 حدثنا اسماعيل الوراق قال حدثنا ابراهيم بن محمد البصري بمكة قال حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد عن ابيه عن جده عن يونس بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطعموا الطعام، وافشوا السلام، وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله، ولا تناجشوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض " .
 قال ابو القاسم: معني قوله: ولا تناجشوا يقول: لا يزيدن احدكم علي ثمن سلعة اذا لم يرد شراءها لءلا ينظر اليه من لا بصر له بالسلعة فيغتر به. واصل النجش: استثارة الشء، ومنه النجاشي.
 وكان محمد بن اسحاق يقول: اسم النجاشي اسم الملك، كقولهم قيصر وهرقل، وكان اسمه اصحمة بلغتهم وتفسيره بالعربية عطية. وقوله ولا تدابروا يقول: ولا تقاطعوا ولا تهاجروا فان المتهاجرين اذا ولي كل واحد منهما عن صاحبه فقد اولاه دبره. ويقال: بعت الشء: اذا بعته فاخرجته من يدك، وبعته: اذا اشتريته. ويستعمل في الضدين معا. ويقال ابعن الشء: اذا عرضته للبيع. وينشد: الكامل
 ورضيت الاء الكميت فمن يبع ... فرسا فليس جوادنا بمباع
 اي: بمعرض للبيع.
 اخبرنا ابو القاسم الصاءغ قال اخبرنا ابن قتيبة قال: روي ان وفد همدان قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فلقوه مقبلا من تبوك فقام مالك ابن نمط. الهمداني فقل: يا رسول الله نصية من همدان من كل حاضر وباد، اتوك علي قلص نواج، متصلة بحباءل الاسلام، من مخلاف خارف ويام، لا تاخذهم في الله لومة لاءم عهدهم لا ينقض عن سنة ما حل، ولا سوداء عنقفير، ما قام لعلع، وما جري اليعفور بصلع .
 فكتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم: هذا كتاب من محمد رسوله الله عليه السلام لمخلاف خارف واهل جناب الهضب وحقاف الرمل مع وافدها مالك بن نمط ومن اسلم من قومه علي ان لهم عزازها وهاطها وفراعها ما اقاموا الصلاة واتوا الزكاة، يرعون علافها وياكلون عفاءها، ولنا من دفءهم وصرامهم ما سلموا بالميثاق والامانة. ولهم من الصدقة الثلب والناب والفصيل، والفارض الداجن، والكبش الحوري، وعليهم الصالغ و القارح .
 قوله : نصية. يقول نحن نصية من همدان فرفعه لانه خبر ابتداء محذوف، والنصية: الرءساء المختارون. ويقال: انتصيت الشء اذا اخترته، واصله من الناصية كما ان الرءساء من الراس. والقلص: جماعة القلوص وهي الفتية من الابل، قال الاصمعي: القلوص من النوق بمنزلة الشابة من النساء، والجمل بمنزلة الرجل، والبعير بمنزلة الانسان يقع علي الذكر والانثي. والنواحي: السراج واحدتها ناجية، والنجاء: السرعة يمد ويقصر، قال بعض لصوص الاعراض: الرجز
 اذا اخذت النهب فالنجا النجا ... اني اخاف الطالب السفنجا
 وخارف ويام قبيلتان. والمخلاف لاهل اليمن كالاجناد لاهل الشام والكور لاهل العراق والطساسيج لاهل الاهواز والرستاتيق لاهل الجبال.
 وقوله: عهدهم لا ينقص عن سنة ماحل فالماحل: الساعي، يقال: محل به الي السلطان. والسوداء العنقفير: الداهية. والسنة: الطريقة، يريد انهم لا يزولون عن العهد لسعي الساعي، ولا لشدة عظيمة تنزل بهم. ولعلع: جبل بعينه. واليعفور: ولد البقر. والصلع: الارض الملساء. والفراع: اعالي الجبال والاشياء المرتفعة واحدها فرعة. والفرعة في غير هذا: القملة ومنه حسان بن الفريعة. والوهاط: ما انخفض من الارض، والعزاز: ما صلب منها وهو مثل الجلد. والدفء: الابل سميت بذلك لانه يتخذ من اوبارها ما يستدفا به. والصرام: النخل لانها تصرم، ويجوز ان يكون الصرام التمر نفسه. والثلب: الجمل المسمن. والناب: الناقة المسنة.  والفارض: الكبيرة التي ليست بصغيرة. والداجن: الذي يعلف في البيت ولا يرسل الي المراعي. والضالع من البقر والغنم ما كمل وتناهت سنة، وذلك في السنة السادسة. والقارح مثله من الخيل. والكبش الحوري: ذكر ابن ان قتيبة انه ضرب من الكباش الحمر الجلود، ولا ادري من اي شء اشتقاقه اذ كان المعروف في اللغة هو ان الحور البياض، ومنه قيل للقصارين الحواريون لتبيضهم الثياب.
 اخبرنا اليزيزي قال اخبرني عمي الفضل بن محمد بن ابي محمد اليزيزي عن ابيه عن جده قال: اخبرني بعض اصحابنا قال: اجتزت بناحية نجد علي جارية من الاعراب كانها فلقة قمر تنظر عن عينين نجلاوتين باهداب كفوادم النسر لم ار اكمل كمالا منها. فوقفت انظر اليها ولحسنها وبجنبها عجوز، فقالت العجوز: ما وقوفك علي هذا الغزال النجدي، ولا حظ لك فيه. فقالت الجارية: دعيه بالله يا امتاه يكن ما قال ذو الرمة: الطويل
 خليلي عدا حاجتي من هواكما ... ومن ذا يواسي النفس الا خليلها
 الما بمي قبل ان تطرح النوي ... بنا مطرحا او قبل بين يزيلها
 وان لم يكن الا معرس ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا ثعلب قال حدثني حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي عن ابيه قال: كان رجل من ال ابي جعفر يعشق مغنية فطال عليه امرها وثقلت مءونتها فقال يوما لبعض اخوانه ان هذه قد شغلتني عن كثير من اموري فامض بنا اليها لاكاشفها واتاركها، فقد وجدت بعض السلو. فلما صار اليها قال لها: اتغنين قول الشاعر: الوافر
 وكنت احبكم فسلوت عنكم ... عليكم في دياركم السلام
 قالت: لا ولكني اغني قول القاءل: الوافر
 تحمل اهلها مني فبانوا ... علي اثار من ذهب العفاء
 فاستحيا الفتي واطرق وازداد بها عجبا وكلفا. قال لها: اتغنين قول القاءل الطويل
 واخضع للعتبي اذا كنت ظالما ... وان ظلمت كنت الذي يتنصل
 قالت: نعم، وقول القاءل: الطويل
 فان تقبلي بالود نقبل بمثله ... وان تدبري اذهب الي حال باليا
 فتقاطعا في بيتين وتواصلا في بيتين ولم يشعر بهما احد.
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا المبرد قال: دخلت في حداثتي انا وصديق لي من اهل الادب الي بعض الديارات لننظر الي مجانين قد وصفوا لنا فراينا منهم عجاءب، حتي انتهينا الي شاب في حجرة منهم نظيف الوجه واللباس علي حصير نظيف، بيده مراة ومشط وهو ينظر في المراة ويسرح لحيته، فقلت: ما يقعدك هنا وانت مباين لهءلاء؟ فرفع طرفه وامال اخر وانشا يقول: الكامل
 الله يعلم انني كمد ... لا استطيع ابث ما اجد
 نفسان لي؛ نفس تقسمها ... بلد واخري حازها بلد
 واذا المقيمة ليس ينفعها ... صبر تجد الذي اجد
 فقلت له: اراك عاشقا. قال: اجل. قلت: لمن؟ قال: انك لسءول. قلت: محسن ان اخبرت. قال: ان ابي عقد لي علي ابنة عم لي نكاحا فتوفي قبل ان ازفها. وخلف مالا عظيما، فقبض عمي علي جميع المال وحبسني في هذا الدير وزعم اني مجنون، وقيم الدير في خلال ذلك يقول لنا: احذروه فانه الان يتغير ثم قال لي: انشدني شيءا فاني اظنك من اهل الادب. فقلت لرفيقي انشد. فانشد:
 قبلت فاها علي خوف مخالسة ... كقابس النار لم يشعر من العجل
 ماذا علي رصد في الدار لو غفلوا ... عني فقبلتها عشرا علي مهل
 غضي جفونك عني وانظري امما ... فانما افتضح العشاق بالمقل
 فقال لي: ابو من جعلت فداك؟ قلت: ابو العباس، فقال: يا ابا العباس انا وهذا الفتي في الطرفين، هذا مجاور من يهواه مستقبل لما يناله منه، وانا ناء مقصي، فبالله انشدني انت شيءا. فلم يحضرني في الوقت غير قول عمر بن ابي ربيعة: الكامل
 قالت سكينة والدموع ذوارف ... تجري علي الخدين والجلباب
 ليت المغيري الذي لم اجهزه ... فيما اطال تصبري وطلابي
 كانت ترد لنا المني ايامه ... اذ لا تلام علي هوي وتصاب
 خبرت ما قالت فبت كانما ... ترمي الحشا بصواءب النشاب  اسكين ما ماء الفرات وطيبه ... منا علي ظما وحب شراب
 بالذ منك وان نايت وقلما ... ترعي النساء امانة الغياب
 ثم قلت له: انشدنا انت شيءا اخر، فانشا يقول: مجزوء الوافر
 ابن لي ايها الطلل ... عن الاحباب ما فعلوا
 تري ساروا تري نزلوا ... بارض الشام او رحلوا
 فقال له رفيقي مجونا ولعبا: ماتوا. فقال: ويلك ماتوا؟ قال: نعم ماتوا. فاضطرب واحمرت عيناه وهم بالوثوب فتنحينا عنه فجعل يضرب براسه الارض ويقول: ويلك ماتوا. حتي هالنا امره فانصرفنا عنه.
 ثم عدنا بعد ايام فسالنا عنه صاحب الدير فقال: ما زالت تلك حاله الي ان مات.
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرني ابو حاتم عن الاصمعي قال: تقول العرب: رجع فلان في حافرته ورجع ادراجه ورجع عوده علي بدءه اذ اذا رجع في الطريق التي جاء منها.
 قال: والنفير والجمع انفار: الذين ينفرون في حواءجهم، في الغزو وغير ذلك. واما قولهم: لا في العير ولا في النفير قيلت يوم بدر وجري في الاسلام كلام بين يزيد بن معاوية بن ابي سفيان وبين عمرو الاشدق فقال عمرو ليزيد: اسكت فلست في العير ولا في النفير. فقال يزيد لجلساءه: ان هذا الاحمق سمع كلمة فاحب ان يتمثل بها، ولم يحسن ان يضعها موضعها يقول لي: لست لم في العير ولا في النفير. وصاحب العير جدي ابو سفيان، وصاحب النفير جدي عتبة بن ربيعة.
 اخبرنا نفطويه عن ثعلب عن ابن الاعرابي في قول الشاعر: الرجز
 ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
 ام صرفانا باردا شديدا ... ام الرجال جثما قعودا
 قال: الصرفان: الرصاص، وبعض اهل اللغة يقول: الصرفان: الموت، وقال بعضهم في هذا البيت: التمر: الصرفان نفسه، واكثر اهل العلم علي القول الاول . والشنف: ما علق في الاذن من اعلاها. والقرط: ما علق في اسفلها. والعر: حلقة القرط. قال ابو القاسم: قوله مشيها خفضه علي البدل من الجمال لاشتمال المعني عليه. والتقدير: مالمشي الجمال وءيدا اي ثقيلا، ونصب وءيدا علي الحال. 'والقبص: الجماعات كانه جمع قابص بمنزلة ضارب وضر ب. وصاءم وصوم. والقبص بكسر القاف واسكان الباء: العدد الكثير من الناس.
 اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن النجم الشرابي قال: كنا في مجلس ابي العباس المبرد في يوم شديد البرد فمر بنا اسماعيل بن زرزور المغني وعليه غلالة قصب وكرحل ديباج وعلي راسه منديل دبيقي وفي رلجه نعل صرارة. فمر ولم يسلم فقال لنا المبرد: من هذا؟ فقلنا: ابن زرزور المغني فقال: اكتبوا:
 غناءك يكسبك التزنيه ... وصفعا وطردا من الابنيه
 وقذفك اجمل من ان تبر ... وشتمك اولي من التكنيه
 فيوم ولادك لتعزيات ... ويوم حمامك للتهنيه
 وانشدنا غيره لابن بسام: الكامل
 سيان من بالصفع مكسبه ... او من له بغناءه جزر
 حالاهما في الصفع واحدة ... ما بين مكتسبيهما فتر
 حدثنا نفطويه قال حدثنا الحنيني عن الحسين بن محمد عن شيبان عن قتادة في قول الله عز وجل وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال قال: معناه تدعهم ذات الشمال وهم في فجوة منه لما قال يقول: في فضاء من الغار. قال ابو القاسم: اصل تزاور تتزاور فابدلت التاء الثانية زايا وادغمت في التي بعدها فقيل تزاور، والازور: الماءل. وفي تقرضهم اقوال، قال بعض اهل اللغة: معناه تدعهم ذات اليمين كما قال قتادة. وقال اخرون: تجاوزهم ذات الشمال وهو مذهب ابي عبيدة. قال: ويقال: هل مررت بمكان كذا وكذا؟ فيقول المسءول: قرضته ليلا اي جاوزته ليلا. وانشد غيره لذي الرمة: الطويل
 الي ظعن يقرضن اجواز مشرف ... سراعا وعن ايمانهن الفوارس
 وقال اخرون: تقرضهم ذات الشمال اي تعدل عنهم.  وحكي ابن شقير عن ثعلب انه قال قال الكساءي والفراء: هو من المحاذاة. يقال قرضنا الشء وحذاني، يقرضني وجذوني، وحاذاني يحاذيني بمعني واحد. ويقال: غربت الشمس غروبا وغابت غيوبا وغيبا ومعيبا، ووجبت وجوبا، وابت ايابا، ووقبت وقوبا، وقنبت قنوبا، وقنبت قنوبا، والقت يدا في كاعر. كل ذلك بمعني واحد. ويقال: افل الكوكب يافل ويافل افلا وافولا. وغرب، واغتمس، وخفق. فاذا دنت الشمس للغروب وبما تغب قيل: زبت وازبت وتضيفت و مالت، وجنحت، وطفلت.
 اخبرنا الاخفش والزجاج قالا اخبرنا المبرد قال: قال حدثنا من غير وجه بالفاظ منقطعة ومعان متفقة وبعضها يزيد علي بعض انه لما مات النبي صلي الله عليه وسلم تولي غسله العباس وعلي والفضل قال علي: فلم اره يعتاد فاه من التغير ما يعتاد الموتي. فلما فرغ من غسله كشف علي الازار عن وجهه ثم قال: بابي انت وامي طبت حيا وطبت ميتا، انقطع بموتك ما لم ينقطع بموت احد ممن سواك من الانبياء والنبوة، خصصت حتي صرت مسليا عمن سواك وعممت حتي صارت الرزية فيك سواء، ولولا انك امرت بالصبر ونهيت عن الجزع لانفذنا عليك الشءون. ولكن ما لابد منه كمد وادبار محالفان، وهما داء الاجل، وقلا والله لك بابي انت وامي اذكرنا عند ربك واجعلنا من همك.
 ثم لمح قذاة فلفظها بلسانه ورد الازار علي وجهه. قال ابو القاسم: الشءون : الدموع واحدها شان ويقال هي مجاري الدموع. ويقال هي قباءل الراس ومنها ابتداء مجري الدموع. ثم سميت الدموع شءونا لذلك وينشد لاوس بن حجر: الكامل
 لا تحزنيني بالفراق فانني ... لا تستهل من الفراق شءوني
 اخبرنا الزجاج قال حدثنا المبرد قال حدث لوط بن يحيي بن عبد الرحمن بن جندب عن ابيه قال: دخلت علي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه حين ضربه ابن ملجم اسال به فلم اجلس عنده. لانه دخلت عنده بنت مستترة، فدعا الحسن والحسين صلوات الله عليهما ثم قال لهما: اوصيكما بتقوي الله، ولا تبغيا الدنيا وان بغتكما، ولا تبكيا علي شء زوي عنكما منها. قولا الحق، وارحما اليتيم، واعينا الصانع، واصنعا للاخرة. كونا للظالم خصما، وللمظلوم عونا، ولا تاخذ كما في الله لومة لاءم.
 ثم نظر الي ابن الحنفية فقال: اسمعت ما وصيتهما به؟ قال: نعم قال: واوصيك بمثله، وبتزيين امر اخويك، ولا تقطع امرا دونهما.
 ثم قال لهما، واوصيكما به فانه شقيقكما وابن ابيكما، وقد علمتما ان اباه كان يحبه فاحباه.
 اخبرنا اليزيدي قال اخبرني عمي الفضل بن محمد عن ابيه عن ابي محمد اليزيدي قال: لحق ابا العتاهية جفاء من عمرو بن مسعدة فكتب اليه: الطويل
 غنيت عن الود القديم غنيتا ... وضيعت ودا كان لي ونسيتا
 وقد كنت في ايام ضعف من القوي ... ابر واوفي منك حين قويتا
 عهدتك في غير الولاية حافظا ... فاغلقت باب الود حين ولينا
 تجاهلت عما كنت تحسن وصفه ... ومت عن الاحسان حين حييتا
 ومن عجب الايام ان باد من يفي ... ومن كنت ترعاني له وبقيتا
 غناك لمن يرجوك فقر وفاقة ... وذل وياس منك يوم رجيتا
 اخبرنا اليزيدي عن عمه عن ابيه عن جده قال: ولي النعمان بن المنذر بعض الاعراب باب الحيرة مما يلي البرية فصاد ضبا فبعث به الي النعمان وكتب اليه: الطويل
 جبي المال عمال الخراج وجبوتي ... مقطعة الاذان صفر الشواكل
 رعين الربا والبقل حتي كانما ... كساهن سلطان ثياب المراجل
 قال ابو القاسم: الربا جمع ربوة : وهو ما ارتفع من الارض يقال: ربوة، وربوة، ورباوة. ويروي في بعض التفاسير ان المعني بقول الله تعالي (واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين): دمشق. والشواكل: جمع شاكلة وهي الخاصرة. وثياب المراجل: ثياب مخططة تعمل باليمن. ويقال ان المراجل موضع هناك تعمل فيه الثياب فنسبت اليه.
 انشدنا نفطويه للمءمل: البسيط
 لا تغضبن علي قوم تحبهم ... فليس منك عليهم ينفع الغضب
 ولا تخاصمهم يوما وان ظلموا ... ان القضاة اذا ما خوصموا غلبوا
 يا جاءرين علينا في حكومتهم ... والجور اقبح ما يءتي ويرتكب  لسنا الي غيركم منكم نفر اذا ... جرتم ولكن اليكم منكم الهرب
 وهذا هو بعينه قول البحتري: مخلع البسيط
 يا ظالما لي بغير جرم ... اليك من ظلمك المفر
 وهذا المعني مستنبط من كلام الله تعالي (ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين).
 انشدنا نفطويه لابي العتاهية: الكامل
 كتب الفناء علي البرية كلها ... والناس بين مقدم ومخلف
 سبحان ذي الملكوت اية ليلة ... مخضت بوجه صباح يوم الموقف
 ويروي بدل كلها " ربها " .
 حدثنا عبد الله بن محمد النيسابوري قال حدثنا علي بن سعيد ابن جرير النساءي قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن شعبة عن عبد الملك بن عمر عن ربعي: ان ابا موسي اغمي عليه فبكته زوجته فقال: ابرا اليكم مما برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن حلق، وسلق، وخرق.
 قال ابو القاسم: حلق من حلق الراس للنساء علي الميت. واما السلق: فرفع الصوت بالبكاء والعويل، قال الله تعالي: (سلقوكم بالسنة حداد) وكذلك النقع: رفع الصوت بالبكاء والعويل. وهذا كان منهيا عنه في اول الاسلام. اعني البكاء علي الميت، ثم رخص فيه ما لم يكن مفرطا متجاوز للقدر بالصراخ والعويل. قال عمر بن الخطاب: " ما علي نساء المغيرة ان يهرقن من دموعهن علي ابي سليمان ما لم يكن نقع ولا لقلقة " . فالنقع ما ذكرنا. اللقلقة: تحريك اللسان والولولة. وابو سليمان خالد بن الوليد ابن المغيرة. والسلق: بفتح اللام والسين: المستوي من الارض جمعه سلقان. والفلق: مطمءن بين ربوين، وجمعه فلقان.
 حدثنا محمد بن محمود الواسطي قال حدثنا ابو اسماعيل اليزيدي قال حدثنا عفان عن همام عن ثابت عن انس: ان ابا بكر حدثهم قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم ونحن في الغار: لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه. فقال " يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما " .
 اخبرنا نفطويه قال اخبرنا اسماعيل بن محمد السامي قال اخبرني روك بن المحبر قال سمعت شعبة يقول: " تعلموا العربية فانها تزيد في العقل " .
 حدثنا ابن الانباري وابن شقير قالا حدثنا احمد بن عبيد قال: كان في عضد بزر جمهر: " ان كانت الحظوظ بالجدود فما الحرص وان كانت الاشياء غير داءمة فما السرور. وان كانت الدار غرارة فما الطمانينة اليها؟ حدثنا ابن الانباري قال حدثنا احمد بن عبد الله الحربي قال حدثنا ابو عبد الله القرشي قال: قال ابو الحسن المداءني: بعث عبد الملك اخاه محمد بن مروان الي مصعب بن الزبير يعطيه الامان فقال مصعب: " مثلي لا يرجع عن هذا الموضع الا غالبا او مغلوبا " .
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا السكري عن الزيادي عن الاصمعي قال: كان الاحوص بن محمد يشبب بنساء الاشراف، فشكي الي عمر بن عبد العزيز فنفاه الي قرية من قري اليمن قال: ولما قال: الطويل
 ادور ولو لا ان اري ام جعفر ... بابياتكم ما درت حيث ادور
 وما كنت زوارا ولكن ذا الهوي ... اذا لم يزر لابد ان سيزور
 لقد منعت معروفها ام جعفر ... واني الي معروفها لفقير
 جاءت ام جعفر بكتاب حق علي الاحوص بدين حال فقبضت عليه وجعلت تطالبه بالدين المذكور في هذا الكتاب، وهو يحلف بالله انه ما يعرفها، ولا راها قط. فقالت له: يا فاسق، فانا ام جعفر فلم تذكرني في شعرك ولم ترني قط؟.
 اخبرنا اليزيدي قال اخبرنا ابو محمد بن حمدون حزابية قال: انشدني ابو نواس لنفسه: الكامل
 شبهته بالبدر حين بدا ... او بالعروس صبيحة العرس
 واعيذه من ان يكون له ... ما تحت مءزرها من الرجس 
 اخبرنا اليزيدي قال اخبرنا ثعلب قال: كنا عند ابن الاعرابي فانشدني قول جرير: الطويل
 ويوم كابهام القطاة تخايلت ... ضحاه وطابت بالعشي اصاءله
 رزقنا به الصيد الغزير ولم نكن ... كمن نبله محرومة وحباءله
 فقال ابن الاعرابي: احسن منه وهو الذي اخذ منه جرير  قول الاخر: الوافر
 ويوم عند دار ابي نعيم ... قصير مثل سالفة الذباب  قال ابو القاسم: وانا اقول ان هذا نهاية في الافراط، وخروج عن حد التشبيه المصيب. ونظيره في الافراط في ضد هذا المعني قول ابي تمام: الطويل ويوم كطول الدهر في عرض مثله وشوقي من هذا وهذاك اطول اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابن حاتم السجستاني عن ابي زيد الانصاري قال: البطريق: الرجل المختال المعجب المزهو، وهم البطارقة والبطاريق، ولا فعل له ولا يستعمل في النساء. والهمام : الرجل السيد ذو الشجاعة والسخاء، ولا فعل له ولا يستعمل في النساء. والجحجاح: الرجل السيد الاديب ولا فعل له ولا يستعمل في النساء.
 انشدنا اليزيدي قال انشدني عمي: الرجز
 اما تريني مره العينين ... مسفع الوجنة والخدين
 جلد القميص جاسء النعلين ... فانما المرء بالاصغرين
 قال ابو القاسم: الاصغران: القلب واللسان ومنه قول ضمرة بن ضمرة وكان يغير علي مسالح النعمان، وينقص اطرافه، فطلبه فاعياه واشجاه، فجعل له انف ناقة والامان. فلما دخل عليه ازدراه لانه كان حقيرا ذميما فقال النعمان: " لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه " وهو اول من قالها فذهبت مثلا. فقال له ضمرة: " مهلا ابيت اللعن فانما المرء باصغريه: بلسانه وقلبه، ان نطق ببيان، وان قاتل بجنان " فاعجب به وولا ه بابه.
 انشدنا الزجاج قال انشدني المبرد قال انشدني الاخفش بيتين ذكرهما سيبويه في كتابه لبعض الاعراب وهما: الرجز
 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
 قال ابو القاسم: في هذا البيت خمسة اوجه، احدها: مذهب يونس وكان المبرد يذهب اليه قديما وذكره في كتاب " الرد علي سيبويه " واختاره ثم رده وهو ان يكون التقدير: ان الكريم وابيك يعتمد ان لم يجد يوما شيءا .
 ثم يبدء فيقول مستفهما علي من يتكل ا علي هذا ام علي هذا؟ ويكون يتكل في موضع رفع ولكنه يسكنه للقافية فيقول: يعني يكتب. والوجه الثاني كان يذهب الية الفراء، فان معني لم يجد: لم يدر كانه قال ان لم يدر علي من يتكل قال: وقيل لامراة من العرب: انزلي قدرك من النار. فقالت: لا اجد بم انزلها، اي لا ادري باي شء انزلها.
 والوجه الثالث مذهب المازني وهو الذي اختاره المبرد اخرا، والمعني لم يجد ولم يعلم كانه قال: ان الكريم يعتمل ان لم يعلم علي من يتكل.
 والوجه الرابع: ان يكون لم يجد لم يكتب كانه قال: اذا لم يكتب علي من يتكل.
 والوجه الخامس: مذهب سيبويه وانما اخرناه لغموضه لان بعض الناس يزعم انه قد غلط فيه. وتقديره عند سيبويه ان يكون يجد موصلا الي من بعلي كان تقديره: ان لم يجد علي من يتكل عليه، فتقديره: ان لم يجد من يتكل عليه، وليس وجدت مما يتعدي بحرف خفض، فلهذا خالفوه.
 قال المازني: وتقديره صحيح جيد لان الفعل المتعدي قد يجوز الا يعدي فكانه قصد لذلك ثم بدا له فعداه بعلي كما قال تعالي: (عسي ان يكون ردف لكم) وانما جاز ان يحذف " عليه " من قوله " ان لم يجد من يتكل عليه " . لذكرها في اول الكلام . واجاز علي هذا ان تقول: متي تمرر امرر. وعلي من تنزل انزل، علي اضمار به، وعليه لانه قد جري ذكرهما والوجه ان يءتي بهما.
 انشدنا نفطويه: الطويل
 ولما حللنا منزلا طله الندي ... انيقا وبستانا من النور خاليا
 لعد لنا حسن المكان وطيبه ... مني فتمنينا فكنت الامانيا
 وانشدنا ايضا في مثله: المنسرح
 الله لي شاهد بذاك وقد ... يشهد اهل العفاف والورع
 ما كنت في مجلس اسر به ... الا تمنيت ان تكون معي
 اخبرنا نفطويه قال اخبرنا ثعلب قال اخبرنا سلمة عن الفراء قال: يقال للجدي: هذا الجدي، والعطعط والعثعث، والامر، قال: والحنان: الهيبة، والحنان العطاء، والحنان: الرزق، والحنان: الرحمة، وينشد لامرء القيس : الوافر
 ويمنحها بنو شمجي بن جرم ... معيزهم حنانك ذا الحنان
 انشدنا ابن دريد قال انشدنا عبد الرحمن عن عمه: الطويل
 ونصر بن دهمان الهنيدة عانها ... وخمسين حولا ثم قوم فانصاتا
 وعاد سواد الراس بعد بياضه ... وشرخ الشباب بعد ان كان قد فاتا  وبدل حلما وافرا بعد طيشه ... ولكنه من بعد ذا كله ماتا
 قال ابو القاسم: قوله: انصات يقول: انتصب بعد ان احني. والهنيدة: ماءة من الابل، فاستعارها ههنا لماءة من السنين. يقول: عاش ماءة وخمسين سنة.
 انشدني مدرك لنفسه: الرمل
 ان سقما جد بي من عبث ... منك بالهجر لسحر مستمر
 جل مادق ضحي الامس فما ... انا فيه اليوم ادهي وامر
 وعدوا اذ وعدوا ان يرجعوا ... عن ريب فارتقبهم واصطبر
 ما عليهم ان جرت في اثرهم ... ادمع تجري بماء منهمر
 ثم وافاه دم فالتقيا ... فوق خدي لامر قد قدر
 يا ابا القطان صبرا يا فتي ... فعسي مولاك يعقب بالظفر
 من غزال ماكسي اغيد ... اسمه في الصف يتلوه البشر
 انشدنا الاخفش قال انشدنا محمد بن الحسن الاحول للعطوي ويقال بل هو لعمرو بن عبد الملك الوراق في فتنة المخلوع: البسيط
 ماذا اصابك يا بغداد بالعين ... الم تكوني زمانا قرة العين
 الم يكن فيك قوم كنت مسكنهم ... وكان قربهم زينا من الزين
 استودع الله قوما ما ذكرتهم ... الا ترقرق ماء العين من عيني
 كانوا فمزقهم دهر وصدعهم ... والدهر يصدع ما بين الفريقين
 قال: وانشدني ثعلب في هذه: المنسرح
 اذم بغداد والمقام بها ... من بعد ما خبرة وتجريب
 ما عند املاكهم لمختبط ... روح ولا فرجة لمكروب
 يحتاج باغي النوال عندهم ... الي ثلاث من بعد تقريب
 كنوز قارون ان تكون له ... وعمر نوح وصبر ايوب
 المختبط: الذي يطلب ما عندك من غير معرفة ولا سبب. ويجوز في كنوز قارون وما بعده الرفع والخفض، فمن رفعه جعله خبر مبتدا مضمر كانه قال: هي كنوز قارون. ومن خفضه جعله بدلا من الثلاث.
 انشدني بعض المجربين ممن قدم بغداد فاستوملها: الطويل
 اري الريف يدنو كل يوم وليلة ... وازداد من نجد وساكنه بعدا
 الا ان بغداد بلادا نقيضة ... الي وان كانت معيشتها رغدا
 بلاد تري الارواح فيها رخيصة ... وتزداد نتنا حين تمطر او تندا
 انشدنا اليزيدي قال انشدني عمي عن ابيه: الطويل
 الا ايها البين الذي اقلق الحشا ... متي انت عينا جدك الله غافل
 اراك عن الاحباب غيري وغيرها ... حبيبا فلاقتك الحتوف القواتل
 حدثنا الاخفش قال حدثنا ثعلب قال اخبرنا الرياشي قال حدثنا بشر بن عمر قال حدثنا عبد الله بن طيقة قال حدثنا ابو زرعة بن جابر عن عمر بن علي ان علي بن ابي طالب رضوان الله عليه قال: يا رسول الله امنا الهداة ام من غيرنا ؟ قال: لا بل منا، بنا يختم الدين كما افتتح بنا. يستنقذ من الضلالة بنا يجمع الله بين قلوبهم بعد عداوة كما بنا جمع بنيهم بعد عداوة الشرك. قال علي: يا رسول الله فمن بقي ا مءمنون ام كافرون ؟ قال: مفتون وكافر.
 قال ابو القاسم: الفتنة علي ضروب في كلام العرب، فالفتنة: الابتلاء، والفتنة: الاختبار، والفتنة: الكفر من قوله عز اسمه (والفتنة اشد من القتل). والفتنة: العذاب، والمفتون: المحرق بالنار من قوله: (يوم هم علي النار يفتنون). قيل: يعذبون، وقيل: يحرقون. والهداة جمع هاد. وهذا جمع اختص به المعتل، وليس له في السالم نظير. كقولك: غاز وغزاة، وقاض وقضاة، ورام ورماة، وهاد وهداة، وليس في السالم شء جمع علي " فعلة " .  اخبرنا ابو الحارث بشر بن مروان بن الحكم بن بشر بن ابي عمرو بن العلاء بالمدينة السلام يوم الخميس لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة في منزل ابي الحسين بن ابي عباد قال اخبرني محمد بن الوليد الضروي قال اخبرني ابو المقدام شيخ من اهل حزبة قال اخبرني بعض بني مخزوم بمكة سنة اربعين وماءة قال: لما وقع بين بني عذرة وخزاعة هنة في سبب غلام لامراة من خزاعة يحطب لها ويعود بكسبه عليها، فاصابه رجل من بني عذرة فقتله فحملت عذرة قيمته الي خزاعة فابوا ان يقبلوها وقالوا: لا يكون ذلك ابدا حتي نقتل غلام عمرة بنت قبيصة بن سليك. فتفاقم الامر بينهم حتي تداعوا بالاحلاف فخشي هاشم بن عبد مناف فساد الحرم وان تنهتك حرمته فدعا بمنبره المركن ووعد الناس بءر بني قصي بن كلاب الحرد التي بملتقي الرفاق. فلما اجتمع الناس قام فيهم خطيبا فخطب خطبته التي تسمي الحكيمة يختص فيها ابني نزار دون قحطان، ومضر دون ربيعة، وقريشا دون ساءر القباءل، فقال: " معاشر " الناس نحن ال ابراهيم وذرية اسماعيل، وولد النضر بن كنانة، وبنو قصي بن كلاب ارباب مكة وسلطان الحرم. لنا ذروة الشرف ولباب الحسب، ومعدن المجد، وغاية العز، ونحن جبال الارض ودعاءم الحق، وسادات الامم، ولكل في كل حلف تجب نصرته، واجابة دعوته لا مادحا الي عقوق عشيرة او قطيعة رحم، وقد جمعتكم مخافة ان تقتادكم العجلة وسوء الراي وجهل المعرفة الي حص القمة وجرد التباعد، فيحمل كل امرء منكم قتبا علي اخيه يجتث به باسقات فروعه ويستدعي به درة الحرب. واقسم لءن ادرت الجرة الخلب قبل حسم الشظة ليعلون الحمة العمق ولتانفن شمل السحيق حتي يردع قذيف الكبد او تتعلق الشنان شظايا المقذرة افواقها ويفرغ المداخن جمة الدخن وتظهر مدمجات الخواطر مضمن مستودع انفسها. فاذا كان ذلك طاش حلم الاديب، وضل راي المصيب واتسع نءي السبوبة، وشل نزح الغرب، واتصل لجام القين. وقيل قد ضاق الطريق فاقدم. فهناك يقلب الامراء امره، ونقبل الحجر شدخه، وتملك السهم قصده، ويستثير كل امرء ما دفن. يا بني خزاعة ان بني ابيكم حملوا اليكم قيمة عبد رمته المنية عن يد الخطا فوافق اجله. فان كان من ارصاد طلب وطلب طالبه كان عمدا، او ابيتم قبول ما هو سنة العرب لتعظم نيران. المنية. فكونوا هامة العرب تهتف بنوها وقد حكمت بقبول قيمته، وعلي، بني عذرة بدفع ذلك اليكم، فمن امحكه النجاح وترك ما حكمت به قلبه فانا حليف علية، ومادة عذرة اليه حتي يحتقبها السفر وترقل بها خوص الركاب الي حكام العرب فتصير امثالا.
 ايها الناس، الحلم شرف، والصبر ظفر، والجود سءدد، والمعروف كنز، والحرب خدعة، والظفر دولة، والايام غير، والانساب منسوب الي فعله، وماخوذ بعمله فاستشيروا الحلم نجزكم العوراء، ودعوا الفضول يجانبكم السفهاء، واكرموا الجليس يعمر ناديكم، وعليكم بمكارم الاخلاق فانها رفعة، واياكم والاخلاق الدنيءة فانها تضع الشريف، وتهدم المجد. الا وقد ابقت مخافة المستعجم قلوب بغير مشرع التسعين، شكيم الشوي خطار وفمه قرع الرياضة وقلص هاديه جبذ الجريرة. فانقب مدمجه رضيض الاماعز لبعد المدلجة فارجل راكبه ومتعيجه ركب اعطش اهله املاص مرس السبوبة لترك احكام عقد الكرب، فلم تنج الا بلمظة المرتفع شدقاه الا اوان نهنهة الجاهل اهون من جريرته، وداس العشيرة تحمل ثقلها. ومقام الحكيم غيظه لمن انتفع، واني لاحب راب الشعب، وجمع الفرقة.
 ثم سكت فقالت بنو عذرة وبنو خزاعة: قد رضينا بحكمك يا ابا نضلة. وانصرف القوم عن صلح.
 قال ابو القاسم: لم يمل علينا هذا الرجل شيءا من غريب هذا الخبر ولا سالناه عنه، واحسب ايضا ان النساب يقولون ان ابا عمرو لم يعقب، والله اعلم كيف كان ذلك ولكنا نقول فيما تضمنه هذا الخبر بحسب ما علمناه.  اما قوله: " كان يحطب لها " ، فالحطب: الكسب، يقال حطب فلان علي اهله اي كسب لهم، والحاطب والجارم والكاسب والجارح سواء لقول العرب: فلان جريمة اهله اي كاسبهم: كسبت المال وكسب زيد المال بغير الف. وقد حكي في لغة شاذة اكسبته وليس بالجيد، والسليك تصغير السلك وهو فرخ العجل والانثي سلكة. والبءر الجرر تشبه ان تكون البعيدة القعر مشتق من الاجتران كانه يبعد مجرر شاءها. وال الرجل: اتباعه وقومه واشياعه، ومنه قوله تعالي (ادخلوا ال فرعون) يعني اتباعه وقومه، وقد تكون الال: الاهل ايضا وتقول اهل القرية. في تصغير اهل اهيل كان الهمزة فيه مبدلة من الهاء ثم ابدلت الفا لاجتماع الهمزتين في كلمة واحدة كما فعل ذلك في ادم واخر، فهذا يدل علي ان اصل ال اهل ابدلت الهاء همزة ووضع للمعني الذي ذكرنا. ونظير تصغير ال اهيل رد الي الاصل. وان كان بغير ذلك المعني قول سيبويه في تصغير مذ اذا سمي بها منيذ،.قال لان الاصل فيها منذ فحذفت منها النون حين جعلت اسما لان منذ عنده حرف خافض وهو مذهب اكثر العرب. ومذ اسم للزمان يرتفع ما بعده بالابتداء ففصل بينهما لذلك. فاذا نقلها من هذا الموضع قال في تصغيرها منيذ لان المصغر لا يكون علي اقل من ثلاثة احرف. وان سهي بها امراة منيذة كما تقول في تصغير هند هنيدة.
 وابراهيم اسم اعجمي يقول اهل النحو في وزنه قولين، فال بعضهم في تصغيره ابيره، وابيريه في العوض. وان جمعه جمع التكسير قال اباره، وقال بعضهم: الهمزة فيه مزيدة الا ان الهمزة لا تزاد اولا فيما جاوز ثلاثة احرف ولكنها جاءت في اول هذا مزيدة شاذا، فتقديره عنده افعاليل فيقول في تصغيره بريهيم وفي الجمع براهمة. وكذلك القول في اسماعيل تقول. ويقال في تصغيره علي هذا المذهب الثاني سميعيل في التصغير، وسماعلة في الجمع.
 والنضر: الذهب، والنضار ايضا وكذلك النضار ضرب من الخشب. والكنانة: الجعبة وجمعها كناءن، ومن امثال العرب " قبل الرماء تملا الكناءن " . وقصي: فعيل من القصو، يقال ناقة قصواء اي مقطوعة الاذن. ولا يقال جمل اقصي، ويجوز ان يكون اشتقاقه من الاقصاء وهو الابعاد الا ان ذاك اصبح قياسا واطرد. وارباب: جمع رب، والرب: المالك للشء، و ا لرب: المصلح، والرب: السيد.
 وفي اشتقاق مكة قولان، قال بعضهم: هو من قولك امتك الصيف ما في خلف الناقة من اللبن: اذا شربه اجمع كانها تجذب الناس اليها من جميع الافاق. وقال اخرون اصلها بكة والميم مبدلة من الباء كما قيل سمد راسه وسبده اذا استاصل شعره. وسميت بذلك لانها تبك اعناق الجبابرة اي تدقها. وقال بعضهم: سميت بذلك لان الناس يتباكون فيها اي يتزاحمون. ولباب الشء: خالصه، وكذلك لبه. والحسب: الكرم والشرف، وقال اهل اللغة: اشتقاق الحسب من الحساب من قولك حسبت الشء اذا عددته فكانه الذي يعد لنفسه ماثر وافعالا حسنة او يعد اباء اشرافا.
 والمعدن: المقام من قولك عدن بالمكان: اذا اقام به ومنه (جنات عدن) اي جنات اقامة، وهكذا رواه لنا بالفتح. وكل ما كان علي فعل يفعل مثل ضرب يضرب ونصب ينصب فالمصدر منه علي مفعل مكسور العين كقولك ضربت ضربا ومضربا اذا اردت المصدر، والمضرب: المكان الذي يضرب فيه وكذلك الزمان ايضا يبني علي مفعل كقول العرب " اتت الناقة علي مضربها " اي علي وقت ضرابها. فاما قول زياد الاعجم الطويل
 فما ترك الهاجون لي ان هجوته ... مصحا اراه في اديم الفرزدق
 فانه اراد مكانا صحيحا، والمصدر مصح بالفتح كما ذكرت.
 وما كان فعل يفعل مثل علم يعلم، وشرب يشرب او علي فعل يفعل، مثل قتل يقتل فالزمان والمكان منه والمصدر علي مفعل كله مفتوح العين كقولك: المذهب، والمشرب، والمعلم. ويقال عدن بالمكان يعدن بكسر المضارع. فالمعدن علي هذه اللغة يجب ان يكون مكسور الدال، ويقال يعدن بالضم. والمعدن من هذه اللغة مفتوح الدال، فتفهم هذا فقد جاءت فيه اللغتان وراجعنا فيه هذا الشيخ الذي املي علينا الخبر فابي ان يقول الا معدنا بالفتح قال: وكذلك سمعته وقد كان هو ايضا فصيحا.
 والحلف: المحالف، وكانت العرب في الجاهلية تحالف القبيلة من هو بعضهم لبعض ان تكون يدهم واحدة. فكانوا يوفون بذلك ولا يتخاذلون، ويرونه دينا يتدينون به.  والعقوق: قطيعة الوالدين او ذوي المحرم واصله من العق وهو الشق، يقال في ثوبه عق، وفي سقاءه عق اي شق. والعقيقة ما يبقي من شعاع البرق في السحاب اذا نفق عنه. ومنه سميت العيوق عقاءق. العقيقة ايضا: الشعر الذي يولد به المولود وهو علي راسه. ويقال عق عن المولود: اذا حلق ذلك الشعر فتصدق عنه بشء او ذبحت شاة ونحوها. وفي الحديث عق النبي صلي الله عليه وسلم عن الحسن والحسين فتصدق بزنة شعورهما ورقا.
 واما قوله: ان تعتادكم العجلة الي حص القمة من قولهم رجل احص: اذا كان قليل الشعر. والحصص: ذهاب الشعر، والقمة: اعلي الراس، وهذا مثل كانه اراد استءصال الرءساء ومن به قوام امرهم. ويقال للقمة: الشعفة وجمعها الشعفات، وكذلك اعالي كل شء من جبل ونحوه يقال له شعفات، قال العجاج: مشطور الرجز
 دواخسا في الارض الا شعفا
 فاما الامة فالقامة قامة الانسان قال الشاعر: المتقارب
 وان معاوية الاكرمين حسان ... الوجوه طوال الامم
 وقوله: وجرد الساعد فان العرب تقول " فلان يقدح في نفس فلان ويفت في ساعده " يعنون الساعد العشيرة والقوم. والجرد: النحت والقشر، ومنه قيل: تجرد الرجل من ثيابه. وامراة حسنة المجردة، والمتجرد من ذلك.
 والضت: الحقد ومثله الحسيكة والضغينة والوحر. والاجتثاث: قطع الشء من اصله واستءصاله ومنه قول الله عز وجل (اجتثت من فوق الارض).
 والباسقات: الطوال، يقال: نخل باسقات من ذلك. والجرة: اجترار الشء ومده اليك. والجرة ايضا: ما يجتره البعير من جوفه.
 والحسم: القطع، ومنه قيل: حسمت مادة هذا الامر. والجمة:.اجتماع الماء في قرار او بءر او غيره. والعمق: عمق البءر ونحوها وهو امتدادها في النزول وانما هذا مثل ضربه لاستعلاء الشر وغلبته.
 وقوله: وليتاثفن شمل السحيق: يريد ليجتمعن علي الامر الخسيس الحقير المتناهي الحال اليه، واقفار الحرب الناس واختلالها باحوالهم. والثاثق: الاجتماع علي شء والاحاطة به من نواحيه مشتق من الاثافي. قال النابغة: البسيط
 لا تقذفني بركن لاكفاء له ... ولا تاثفك الاعداء بالرفد
 والسمل: الثوب الخلق، يقال سمل الثوب واسمل فهو سمل: اذا اخلق، ومثله نج وانج، ومج وامج، واخلق اخلاقا فهو مخلق، وخلق خلوقه فهو خلق وهي اقل اللغتين.
 ويقال: ثوب خلق ودرس ودرس ودريس بمعني. ومثله الحسيف، والمعوز وجمعه معاوز. قال الشماخ : الطويل
 اذا سقط الانداء صينت واشعرت ... حبيرا ولم تدرج عليها المعاوز
 يصف قوسا يوقيها من الندا بثياب فاخرة لا بالخلقان فاذا كان الثوب مخرقا لا خلاقة قيل ثوب مرق وسماطيط ورعاهل بل ومردم. ومنه قول عنترة: الكامل .
 هل غادر الشعراء من متردم ... .................
 يقول: هل تزكوا وجها للمقال لم يقولوا فيه.
 وقوله: " حتي يردع قذيف الكبد " يقول: حتي يرجع الي حيث خرج منه معكوسا، من قولهم: ارتدع انسهم اذا رجع ولم يمض علي سننه، وارتدع الرجل عن الفعل القبيح.
 والشنان: جمع شن وهي القربة الخلق: والشظايا: جمع شظية، والمقذدة افواقها يعني السهام، ولا معني لتعلق الشنان بالسهام الا ان يكون مثلا لكون ما لا يكون واستحالته، او لكون الاشياء العجيبة اذا اراد بالشنان غير ما ذكرنا ما لم يتبين لنا معناه.
 وقوله: " ويفرغ المهادن جمة الدخن " : الغلة والقش. يقال: بينهما هدنة علي دخن : اذا كانت غير نقية الباطن. والدخن: من الدخان، والافراغ ها هنا: الاستفراغ يقال: افرغ فلان ما في اناءه بمعني استفرغه، واوصله اجمع من الفراغ.
 ومدمجات الخواصر: ما طويت الخواصر عليه يعني ما اسرته من غش وعداوة وغير ذلك. ومنه قيل: فلان مدمج الخلق: اي مطوي الخلق ملتفه. والعرب تصف الملتف الخلق بالادماج والادراج كما قال رءبة في وصف عير : الرجز
 محملق ادمج ادماج الطلق
 والاريب: العاقل، والارب: العقل وكذلك الحجي والنهي والحول.
 واما قوله: " واتسع فري السبوبة " فالفري: الشق: وهو القطع يقال: فيربت الجلد اذا قطعته للاصلاح، وافريته: اذا قطعته للافساد.  والسبوية: الدلو، وكذلك المقرية وهو نعت لها كانها مفعولة من فريت، وكذلك الذنوب وهي الدلو العظيمة، والغرب مثلها، والسجيل، والسجيلة، فاذا كانت الدلو صغيرة فهي كتعة وولغة. وانما اراد بقوله: " اتسع فري السبوية " مثل قولهم: " اتسع الخرق علي الراقع " .
 وقوله: " ووشل نزح الغرب " يقول: قل ماء الدلو الكبيرة لانها لا تصادف ما تمتلء به. يريد قلة الخير ونفاده. والوشل: بقية ماء في غدير قليلة. ومثله التمدد. ويقال: لها القليل الدعت. والحضج والحضج والملبطة. فاذا كان الماء كدرا قيل: ماء طرق، ورفق، ورنق. وان كانت بقية كدرة قيل هي رفقة، وغرنقة، ورجرجة. والامدان: الماء الناقع في اصول الشجر. فاذا كان الماء صافيا قيل: ماء ازرق واخضر. واذا كان عذبا قيل ماء عذب وتفاح،وسلسال، وسلسل، وسلاسل، وفرات.وحكي الليحاني انه يقال في جمعه فرتان. ويقال: ماء مسوس اذا كان ناميا في النسارية في ابدانها. واذا كان ملحا قيل: ماء ملح، وذعاق، وفقاع، واجاج، وحراق. وينشد: الرجز
 بحرك عذاب الماء ما اعقه ... ربك والمحروم من لم يسقه
 يريد: ما افقه فقلب.
 واذا كانت البءر ضيقة الراس قيل لها: سك فاذا كانت ضليعة الراس قيل لها جلواخ. واذا كانت فوق اكمة قيل لها جمجمة، والزبر والضرس: طي البءر ويقال: بءر مضروسة ومزبورة.
 واما قوله: " واتصل لحام القين " فالقين: الحداد ويزعم بعض اهل اللغة ان العرب تسمي كل صانع قينا، والمتفق عليه مما لا خلاف فيه انها تسمي كل صانع اسكافا. قال الشماخ : السريع
 'لم يبق الا منطق واطراف ... وريطتان وقميص هفهاف
 وشعبتا ميس براها اسكاف
 والقينة: الجارية مغنية كانت او غير مغنية. والمقينة: الماشطة، تقول العرب: قانت المراة الجارية قينا اذا زينتها. وقال ابن كيسان: انما سميت المراة قينة لانها تعما، بيديها فقد جمعت مع التزين والتحسن انها تعمل: بيدها.
 والشديخ: المشدوخ بحجر او غيره، والشادخة: الغرة التي ملات الوجه ولم تاخذ العينين، فاذا اخذت العينين حتي تبيض اشفارها فذلك الاغراب. والفرس مغرب، والشدخ: الطفل ما دام صغيرا يرتضع. والعميد: المعمود المقصود، والعميد: السيد، والعميد: الحزين ايضا. والهنبثة: الاختلاط والاضطراب. وكذلك الهنهنة، والهنهان، وانشد: البسيط
 قد كان بعدك انباء وهنهنة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب
 والمحل: اللياج، والخوص: جمع اخوص وخوصاء وهي الغاءرة الاعين من الابل، والحوص بالحاء غير معجمة: ضيق مءخر العبن يقال رجل احوص وامراة حوصاء، والحوص: الخياطة. يقال: حص عين صقرك. والركاب: الابل لا واحد لها من لفظها وواحدها راحلة، ويقول اهل اللغة: لا يقال راكب الا لراكب البعير والفرس خاصة ولا يقال ذلك لراكب الحمار والبغل. والعوراء: الكلمة القبيحة، قال حاتم الطاءي: الطويل
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 والشسع: سير مصفور، والشوي: الاطراف، اليدان والرجلان.
 والشوي: الناحية من النواحي وكذلك الحشا وينشد: الطويل
 يقول الذي امسي الي الحزن اهله ... باي الشوي امسي الخليط المباين
 والشوي جمع شواة: وهي جلدة الراس خاصة، ومنه قوله تعالي (نزاعة للشوي) والشوي: رذال المال قال الشاعر: الطويل
 اكلنا الشوي حتي اذا لم نجد شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع
 ويقال: رمي الصيد فاشواه اذا لم يصب مقتله رماه فانماه فان اصاب مقتله قيل: رماه فاصماه ومنه: كل ما اصميت ودع ما اغنيت.
 والخطار: الحمل الذي يخطر بذنبه عند الصول والهياج. والوقم: الذل. وقول: " وعلص هاديه جبذ الجرير " يقول: المه حتي انتفخ وورم. والعلوص: اللوي الذي يكون في الجوف من سوء الهضم. وحكي الخليل في كتاب العين عن بعض الاعراب انه قال: اتيت بفيجة فيها زغبذ فتناولت منها يمعو فاصبحت كان بي علوصا. فالفيجة: السكرجة، والزغبذ: الزبد، والمعو: الرطب، والجبذ والجذب سواء، والجرير: الحبل، ورصيص.الاماعز: الحصا، والاماعز: جمع امعز وهو المكان الغليظ الحصا، والمرس:.الحبل يمرس مرسا: اذا خرج عن مجراه ونشب، فاذا امر برده الي مجراه قيل امرس امرس وينشد: الرجز  بءس مقام الشيخ امرس امرس ... اما علي قعو واما اقعنس
 وقال ابو زيد: اما مقدم يد الرماح فلا ابكيك الا للدلو والمرس.
 والكرب: ان يشد حبل بعد الحبل الاول فان انقطع الاول ضبط الدلو الكرب فالاول العناج، والثاني الكرب، قال الحطيءة: البسيط
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشد وافوقه الكربا
 اخبارنا الاخفش قال حدثنا بشر بن عمر عن احمد بن يحيي قال حدثنا العباس بن الفرج فال حدثنا بشر بن عمر بن عبد الله بن طيقة عن ابي زرعة عمرو بن جابر عن عبد الله بن عمر ما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لن تقوم الساعة حتي يرفع الركن والمقام " .
 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الرازي عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال حدثنا بن ابي زاءدة عن مجالد بن سعيد عن الشعبي ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قضي في القارصة، والقامصة، والواقصة بالدية اثلاثا، قال ابن ابي زاءدة: وتفسير ذلك ان ثلاث جوار اجتمعن يلعبن فركبت احداهن الاخري فقرصت الثالثة المركوبة فقمصت فوقعت الراكبة فوقصت اي اندفعت عنقها فماتت، فجعل علي القارصة ثلث الدية وعلي القامصة الثلث الثاني واهدر الثلث الثالث لانه حصة الراكبة وذلك انها اعانت علي نفسها بركوبها.
 قال ابو القاسم: اصل الوقص الدق، وكل شء دققته فقد وقصته وكان السبيل ان يقال الموقوصة لانه يقال وقصت فهي موقوصة، ولكنه جاء بلفظ الفاعل علي معني مفعول كما قيل ماء دافق بمعني مدفوق، وعيشة راضية بمعني مرضية.
 اخبرنا عبد الله بن مالك قال اخبرنا الزبير قال اخبرني مصعب بن عثمان عن ابيه جعفر بن الزبير بن العوام قال: لما كان يوم الجمل نادي علي بن ابي طالب بالزبير بن العوام فخرج اليه فقال له: يا ابا عبد الله لمن كان حل لك خذلاننا فحرام عليك قتالنا. قال: افتحب ان انصرف عنك؟ قال: ومالي لا احب ذلك وانت سيف رسول الله وحواري رسول الله، وصهر رسول الله، وسليل رسول الله، وابن عم رسول الله. فانصرف عنه وعارضه ابنه عبد الله فقال: ما دعاك يا ابة ؟ فاخبره الخبر فقال: اما والله لقد اعلمك ابنه ابي طالب مع علمك انك بهذا الامر املك منه بعنان فرسك. ولمن اخطاك لما ان يقول الناس جبنه ابن ابي طالب ليقولن خدعه. قال الزبير: ليقل منه شاء ما يشاء ان يقول فو الله لا اشري عملي بشء ابدا، وللدنيا علي اهون من صيحة سحساحة، وانصرف راجعا.
 قال ابو القاسم: الضيح: اللبن يكثر مزج الماء به فيفسد. والسحساحة: من السح وهو الصب كانه قال: الدنيا اهون علي من مذقة افسدت بالماء فصبت لانه لا مستنفع فيها.
 اخبرنا المعنوي قال حدثني اسحاق بن اسماعيل الاصبهاني عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الكريم القرشي عن سعيد بن عفير عن علوان بن داود قال: خرج عمر بن الخطاب ليلة فسمع امراة تقول من بيت: البسيط
 الا سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج
 فقالت لها امراة معها: من نصر بن حجاج؟ قالت: اجل وددت انه في ليلة من ليالي الخريف واطول ليلة من ليالي الشتاء. وليس معه غيره. فدعا بها عمر فضربها بالدر ة ضربات ثم سال عنها فلم يخبر عنها الا بخير. فلما كان من الغد ارسل الي نصر بن حجاج فاحضره وله شعرة: فقال: انه ليتمثل بك ويغني بك، وامر بشعرته فحلقت ثم راح اليه بالعشي فراه في الحلاق احسن منه في الشعر فقال له: لا تساكني في بلدة واختر اي البلدان شءت. فكتبت المراة الي عمر: البسيط
 قل للامام الذي تخشي بوادره ... مالي وللخمر او نصر بن حجاج
 اني غنيت ابا حفص بغيرهما ... شرب الحليب وطرف قاصر ساجي
 لا تجعل الظن حقا او تيقنه ... ان السبيل سبيل الخاءف الراجي
 ان الهوي زمه التقوي فخيسه ... حتي اقر بالجام واسراج
 فبعث اليها عمر: لم يبلغنا عنك الا خير. وكتب اليه نصر بن حجاج: الطويل
 ا ان غنت الذلفاء يوما بمنية ... وبعض احاديث النساء غرام
 ظننت بي الامر الذي ليس بعده ... بقاء ومالي في الندي كلام
 فاصحب منفيا علي غير ريبة ... وقد كان لي بالمكتين مقام  ويمنعني مما تظن تحرج ... واباء صدق سالفون كرام
 ويمنعها من منيتيها تعبد ... وحال لها في قومها وصيام
 وهاتان حالانا فهل انت راجع ... وقد جب منا غارب وسنام؟
 فبعث اليه: لا رجعة فارحل الي البصرة. فنزل علي رجل من قومه يقال له مجاشع بن مسعود وكانت له امراة يقال لها خضراء بني سليم، وكانت من اجمل النساء وهي اول من لبس الشفوت. فبيناهم ليلة يتعشون كتب لها نصر علي الارض، وكانت المراة تقرا وتكتب " احبك حبا لو كان فوقك لاظلك، ولو كان تحتك لاقلك " فقالت المراة: " وانا والله " فقال؟ لها الشيخ: ما هذا؟ فقالت: انه قال لي: ما اطيب لبن ناقتك؟ فقلت: وانا والله. فقال الشيخ: ما هذا كذا ثم كفا القصة علي الموضع الذي راه يخطط فيه ودعا بمعلم علي باب داره فقال: اقرا هذا. فقال: هو " احبك حبا لو كان فوقك لاظلك ولو كان تحتك لاقلك " فقال الشيخ: اجل ثم التفت اليه فقال: يا ابن اخي ان يكون الطلاق ثلاثا فهي طالق ثلاثا. فقال: وهي طالق ان جمعني واياها بيت ابدا، ثم ارتحل الي فارس.
 اخبرنا اليزيدي قال: سءل عمي ابو العباس الفضل بن محمد اليزيدي عن معني قول النبي صلي الله عليه وسلم كل مسلم عن مسلم محرم فقال: المحرم في كلام العرب الممسك معناه: ان المسلم ممسك عن ماله المسلم وعرضه ودمه. قال وانشدني سوار القاضي لمسكين الدرامي: الطويل
 اتتني هناة عن رجال كانها ... خنافس ليل ليس فيها عقارب
 احلوا علي عرضي فاحرمت عنهم ... وفي الله جار لا ينام وطالب
 قال وانشدني جد ي للراعي الكامل
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا
 قال: وفيه قولان، ان المحرم الممسك عن قتالهم، والاخر: انه انما سمي محرما لانه قتل في اوسط الاشهر الحرم. قال: فقيل للفضل ا عندك في هذا شعر لجاهلي؟ فقال: انشدني محمد بن حبيب لاخضر بن عناد المازني وهو جاهلي الطويل
 لقد طال اعراضي وصفحي عن التي ... تبلغ عنه والقلوب قلوب
 وطال انتظاري عطفة الحلم منكم ... ليرجع ود والمعاد قريب
 ولست اراكم محرمين عن التي ... كرهت ومنها في القلوب ندوب
 فلا تامنوا منها كفاءة فعلكم ... فيشمت قتل او يساء حبيب
 وتظهر منا في المنام ومنكم ... اذا ما ارتمينا في المقال عيوب
 قال ابو القاسم: انشدنا نفطويه قال انشدنا ثعلب عن ابن الاعرابي: الطويل
 الا حيي ليلي حان منك رحيل ... وناي وان عز الفراق طويل
 والمم علي ليلي فان تحية ... لها قبل سوم الناعجات قليل
 فانك لا تدري اذا العيس شمرت ... بنا املاق ام عدي وشغول
 انشدنا نفطويه للسيد بن محمد الحميري: الطويل
 ساخذ من نفسي لنفسي لعلها ... باخذي لها منها تزحزح عن ستر
 ثلاثة ايام من الشهر حلفة ... اصوم واحيانا اقوم الي السحر
 وابيات شعر محكمات اقولها ... لال رسول الله غرا من الغرر
 قال ابو عبد الله الكرماني: ما يعد في خلق الفرس من اسماء الطير الصردان: عرقان مكتنفان اللسان. ويقال بياض في الظهر. والذباب:  انسان العين. والديك: ما انحني من لحييه. والهامة: السجالة في الدماغ، كانه عرقي البيدقي. ويقال: هما خلف قونسة من هامته. واليعسوب الغرة الرقيقة المستطيلة. والهامة: مءخر الدماغ، ويقال انها الدماغ. والعصفور منبت الناصية وقرنسته. والعصفور: عظم ناتء في كل جبين، واذا شالت الغرة فدقت ولم تجاوز العينين فهي العصفور. والصلصل: مءخر الناصية. والجباه: اصل الاذن والخرب: السواد يكون في الاذن من ظاهره، ويقال متون القرنين. والشمامة الداءرة التي في العنق. والخطاف: داءرة عند المركض. والقطاة: مقعد الردف. والغراب: طرف الورك من ظاهر. والرخمة عضلة الساق. والنامض: طرت القنب. في العقد الفريد: والناهض: فرخ القطا. ويقال: الكلفة والنسر. باطن الحافر كالحصا والنوي. والساق ساق الفرس. والرجل رجل الفرس. والفراشة: عظام الجبهة. والاصقع: الناصية البيضاء. والعقابان: الحدقتان. والحران: حقافا الاذن. والصقران: موضعا الصوت من الخاصرتين. والكرسوع: راس الذراع مما يلي الوظيف والسعدانة: ما انجرد من ظهر ذراعي الفرس بمنزلة الحماتين وهي شعرات بيض تنبت في اليد او الرجل. والورسان عملاق العين الاعلي. وقيل: الذرق: تحجيل يكون دوين الشعرة. وقال اخر: الزرق بياض لا يطيف بالعظم كله ولكنه رضخ. وقال في غيره: الصلصلة: ناصية الفرس. و الصلصلة: الفاختة.
 ؟؟؟؟؟؟؟؟مسالة
 قال ابو العباس المبرد: ذكر سيبويه في تصغير احوي مذاهب قد بينت مراد اصحابها فيها، وما يوجبه القياس. اما مذهب عيسي بن عمر، فهو عنده وعندنا خطا لانه كان يقول في تصغير احوي " احي " فيصرفه. والزيادة في اوله، ويحتج بانه نقص عن الوزن فالزمه سيبويه ان يصرف رجلا يسمي يضع او يزن لانه قد نقص عن " يفعل " والزيادة في اوله وهذا لا يصرفه احد لان الزيادة التي بها ضارع الافعال في اوله وهي الياء. وكذلك احوي اذا صغر قيل احي. فصرفه غير جاءز لان الهمزة في اوله. وانما المانع له من الصرف عندنا الوزن مع الزيادة الا تري انهك تصرفه رجلا سميته خبزا او بسرا لان الزيادة مع الوزن قد زالا، وان كنت تريد به معني افعل.
 قال ابو العباس: ومذهب ابي عمرو بن العلاء كان سيبويه لا يقره وانا اتابعه علي ذلك لانه كان يقول في تصغير " احي " ويشدد الياء ويخفض وقد الزمه سيبويه علي قياسه ان يقول في تصغير عطاء عطي بالخفض وهذا لا يقوله احد وهو لازم علي قياسه. وانما فعل ابو عمرو هذا لانه يجتمع ثلاثة ياءات فيذهب التنوين اخرها بعد ان يدغم ياء التصغير في الواو فيقول هو عندي من باب جوار وقواص. وليس بابعد منه عند. فيقال له: " باب جوار وقواص " لما ودعانا اليه ان الحركة ممتنعة فيه فجعلنا التنوين عوضا كما جعلناه في يومءذ وفي قوله: الخفيف
 طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء
 لما كان اذن لا تضاف الي ما يفسرها ثم حذف عنها ما يوضحها وجب بناءها وجعل التنوين فيها عوضا من المحذوف، وكذلك قوله يومءذ انما نونت لما حذف ما يوضحها فجعلت التنوين عوضا منه ومع ذلك فقد نقص جوار وغواش عن فواعل وليست فيه زيادة المضارعة الا تري انك لا تنون جواري في حال النصب لتمامها وان احتججت بانه قد اجتمع ثلاث ياءات، فاحذف وامنع الصرف كما تفعل ذلك في يضع ويعد اذا سميت بواحد منهما علي ما الزمك سيبويه وهو لازم لك علي قياسك. واما يونس بن حبيب فانه كان يقول في تصغير احوي احيو فيظهر الواو ولا يدغم لان الواو متحركة تصح في الجمع في قولك احاو وهذا علي لغة من قال في اسود اسيود الي هذا كان مذهب سيبويه فقال هو القياس لانه صغر علي الاصل واذهب لام الفعل لالتقاء الساكنين كما تذهب في قاض ورام وفي اعيم تصغير اعمي. ويحتج بمثل احتج به ابو عمرو وبالحاقه بباب جوار وقواض وغواش لانها ياء قبلها كسرة وواو.
 فال ابو العباس : وهذا اقرب الي الصواب وامس به ولكن الذي  اختاره انا ولا اجيز غيره ان اقول في تصغير احوي احي يا فتي، واحذف الياء الاخيرة وهي اللام ولا انون لان الزيادة في اوله كزيادة يجد ويضع، ولاني قد رايتهم اذا اجتمعت الياءات حذفوا تخفيفا في مثل قصي وغني اذا نسبوا اليهما والي ما كان مثلهما ووجدتهم ايضا يحذفون اللامات ويعربون العينات في مثل يد ودم وما اشبههما فاحذف انا واعرب ولا انون.
 مسالة
 قال سيبويه في كتابه: " ما اغفله عنك شيءا " اي دع الشك. واختلف العلماء في مراد سيبويه في هذه المسالة وشرحها، فقال الاخفش سعيد بن سعدة: انا مذ عقلت اسال عن هذا فلم اجد من يعرفه علي الحقيقة. وكان يونس يقول: ذهب من كان يعرف هذا، والسبب في هذا هو ان هذا كلام جري كالمثل وفيه حذف قل استعماله مظهرا فمضي من كان يعرفه.
 وقال المازني: غرض سيبويه في هذا بين لانه قال " ما اغفله عنك شيءا " اي دع الشك. فالناصب لشء الفعل المذكور وهو اغفل تقديره عنك فنصب غفلة علي المصدر، ثم يضع الشء مكان المصدر.
 وقال الاخفش: ليس هذا الكلام بتعجب انما معني الكلام " الذي اغفله عنك شيءا " اي قليلا امر من الامور فيكون خبر المبتدا مضمرا، ويكون ما بتاويل الذي علي الخبر. ثم يقبل علي صاحب له فيقول له: دع عنك الشك مما خبرتك به لانه حق.
 وكان الزجاج يقول: لم ار من هذه التفاسير شيءا يليق بالمسالة وانما شرحها علي الحقيقة علي ما شرحه لنا ابو العباس المبرد، قال: تقدير هذا الكلام ان يكون رجل له صديق مناصح له، وله عدو مكاشح له ومظهر له الموده نفاقا ومسر العداوة فقال له صديقه: ان فلانا عدو لك. فقال: ما هو بعدو لي ولكنه صديق. فقال له صديقه في الحقيقة: هيهات ليس الامر كما قدرت وانه لعدو عليك. ثم اقبل عليه فقال: ما اغفله عنك. اي ان عدوك غافل عنك ولو علم انك هكذا واثق به لاهلكك. ثم قال له بعد ذلك شيءا فنصبه بفعل مضمر كانه قال: فكر شيءا وانظر شيءا. اي انك لو فكرت ادني فكر ونظرت ادني نظر بان لك انه عدو لك ولم تركن اليه بعد هذا. وشء يستعمل موضع ما يقل مقداره جدا، كقولك: هذا الدينار يزيد قيراطا وحبتين. فاذا كان مقدار الزيادة يسيرا جدا قيل: هذا الدينار يزيد شيءا. وكذلك وضع الرجل الشء في مسالته مكان ادني نظر وفكر. فغمض هذا الكلام لما قل استعمال هذا المضمر الذي ذكرناه في كلامهم. فهذا هو معني قول سيبويه يعقب: ما اغفله عنك شيءا. اي دع الشك؟، هذا واضح بين وهو معني المسالة في الحقيقة وهو من المضمرات التي تخفي علي من لم يسمعها مظهرة، الا تري ان الناصب لشء ليس المذكور في اول الكلام وانما ذكر سيبويه هذا الكلام في باب لولا والمضمر بعد هذا. ونظيره قول العرب: كان ذلك حينءذ الان. الا تري ان حينءذ زمان قد مضي، والان زمان انت فيه. وانما معني الكلام: كان ذلك حينءذ واستمع، انت الي الان. او لا تري ان المضمر الذي يتصل به الان غير الكلام المذكور اولا، وكذلك المضمر في باب لولا لانك اذا قلت: لولا زيد لاكرمتك. انما ترفع زيدا بالابتداء ولا خبر له في الظاهر وانما الخبر مقدر مضمر، والتقدير لو لا زيد اهابه واجله او ما اشبه ذلك، لاكرمتك، فاللام جواب والخبر مضمر علي ما ذكرت لك، ولابد من هذا الاضمار والا كان الكلام غير مستقيم.
 والمضمر في كلام العرب اكثر من ان يحصي الا انه يحيط به اصول ثلاثة، مضمر يجوز اظهاره واضماره كقولك لرجل رايته يضرب رجلا: الراس، تريد: اضرب الراس. او رايت قوما يتوقعون الهلال ثم كبروا فقلت: الهلال تريد: ابصروا الهلال، او تري رجلا في زي سفر فقلت: مكة اي وربي اي تريد مكة. وان شءت اظهرت هذا المضمر وان شءت اضمرته. وقال الاصمعي: قال رجل من بني تميم يوم جبلة واستقتلهم بعير اعور: يا بني تميم ا اعور وذا ناب؟ علي جهة التطير. قال: ثم قلت لبعض الاعراب: اتعرفه بمكان كذا وكذا او جذا، وهو موضع يمتلء الماء، فقال: نعم وجاذا، اي اعرت به وجاذا.
 ومضمر لا يجوز اظهاره وهو قولك: ازيدا ضربته؟، اعبد الله اكرمته؟ وما اشبه ذلك، وهو منصوب بفعل لا يظهر. قال الشاعر: الوافر
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
 وكذلك قول الاخر: المنسرح
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا  والذءب اخشاه ان خلوت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 فكذلك ما اشبهه منصوب بفعل مضمر لا يجوز اظهاره. وكذلك قولهم: اياك والشر واياك والمراء منصوب بفعل لا يظهر. وكذلك قوله: الطويل ااياك اياك المراء فانه الي الشر دعاء وللشر جالب لا يجوز اظهار الناصب لا ياك. والمراء منصوب بفعل مضمر غير الذي نصب اياك، والتقدير دع المراء، واظهاره جاءز. ونظاءر هذا المضمر الذي لا يجوز اظهاره كثير في كلامهم وهو نحو قوله: ما اغفلك عنك شيءا، في تركهم اظهار الناصب للشء، واستعمالهم اياه مضمرا علما ما فسرت لك.
 ومضمر لا يجوز ان يستعمل الا بعد موافقة المخاطب عليه وذلك ان تصير الي رجل لم يخطر بباله ضرب زيد ولا اكرامه فغير جاءز ان تقول له: زيدا، فتنصبه بفعل مضمر لانه لا دليل عليه. فعلي هذه الاوجه الثلاثة اضمار الافعال في كلام العرب فقس عليه ان شاء الله.
 حدثنا ابو بكر محمد بن محمود بن محمد الواسطي بواسط قان حدثنا احمد بن سعيد الزهري قال حدثنا مكرم بن محرز بن المهدي عن عبد الرحمن بن عمرو الخزاعي من ولد ام معبد بقديد قال حدثني ابي محرز ابن المهدي عن جده حكيم بن هشام عن ابيه حبيش بن خالد قتيل البطحاء يوم الفتح ان النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج من مكة خرج منها مهاجرا هو وابو بكر ومولي ابي بكر عامر بن فهيرة، ودليلهم عبد الله بن الارقط فمروا علي خيمتي ام معبد الخزاعية وكانت برزة جلدة تختبء بفناء القبة ثم تطعم وتسقي فسالوها لحما وتمرا يشترونه منها فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك، وكان القوم مرملين مشتين فنظر صلي الله عليه وسلم الي شاة في كسر الخيمة فقال: ما هذه الشاة يا ام معبد؟ قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم. قال: هل بها من لبن ؟ قالت. هي اجهد من ذلك. قال : اتاذنين لي ان احلبها؟ قالت: نعم بابي انت وامي ان رايت بها حلبا فاحلبها. فدعا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح بيده ضرها وسمي الله عز وجل ودعا لها في شاتها فتفاجت عليه ودرت واجترت. فدعا باناء يربض الرهط فحلبت فيه ثجا حتي علاه البهاء ثم سقاها حتي رويت وسقي اصحابه حتي رووا وشرب ارهم ثم ازداد. ثم حلبها ثانيا بعد بدء حتي ملا الاناء ثم غادره عندها وبايعها وارتحل عنها. فقلما لبث حتي جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا جافا يتساوكن هزلي ضجا هد هن قليل. فلما راي ابو معبد عجب فقال: من اين لك هذا يا ام معبد والشاء عازب حيال، ولا حلوب في البيت؟ قالت: والله الا انه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا وكذا: قال: صفيه لي يا ام معبد؟ قالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة بلج الوجه، حسن الوجه، لم يعبه ثجلة ولم يزر صقلة، وسيما جسيما. او قالت: فيما شك ابو ابرهة في عينيه دعج، وفي اشفاره غطف، وفي عنقه سطع، وفي صوته صحل. ازج اقرن. ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه البهاء، اجمل الناس وابهاهم من بعيد، واحسنه واحلاه من قريب. حلو المنطق، فصل لا نزر ولا هذر كان منطقه خرزات نظم يتحدرن من سمط، راحة لا باءن من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين فهو انظر الفتية عودا، واحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، ان قال انصتوا لقوله، وان امر تبادروا الي امره، محفود محشود، لا عابس ولا معتد. فقال ابو معبد: هذا والله صاحب قريش الذي كنا نحدث عنه بمكة ما نحدث. ولقد هممت ان اصحبه ولافعلن ذلك ان وجدت اليه سبيلا. فاصبح صوت بمكة يسمعونه عاليا ولا يدرون من صاحبه وهو يقول: الطويل
 جزي الله رب الناس حين جزاءه ... رفيقين نالا خيمتي ام معبد
 هما نزلاها بالهدي فاهتدت به ... فقد فاز من امسي رفيق محمد
 فيا لقصي ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا يجازي وسءدد
 ليهن بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 سلو اختكم عن شاءها واماءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
 دعاء لشاة حاءل فتحبلت ... له بصريح ضرة الشاة تزبد
 فلما سمع حسان بن ثابت الانصاري هذا الشعر اجاب الهاتف بقوله: الطويل
 لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقد سر من يسري اليه ويغتدي  ترحل عن قوم فضلت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد
 هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم من يتبع الحق يرشد
 وقد نزلت منهم علي اهل يثرب ... ركاب هدي حلت عليهم باسعد
 ليهن ابا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد
 ليهن بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 قال ابو القاسم: اما قوله " كانت برزة جلدة " فالبرزة: البارزة، يقول: كان قد خلا لها فكانت تبرز للناس وتظهر ولم تكن بمنزلة الصغيرة المحجوبة. يقال: رجل جلد وامراة جلدة بينا الجلد وذلك من القوة واحسب اصل ذلك من الجلد وهو ما غلظ من الارض.
 وقوله: " كان القوم مرملين " يقول: قد نفذ زادهم. قال ابو زيد الانصاري يقال: ارمل الرجل واقوي: نفذ زاده في سفر كان او حضر. والمسنون: الداخلون في السنة. والسنة: المجاعة والجدب، وفي رواية اخري علي ما اخبرنا به الصاءغ عن ابن قتيبة وكان القوم مشتين: اي داخلين في الشتاء لان الشتاء وقت الشدة والضيق. وانشد ابن قتيبة شاهدا لهذه الرواية الوافر
 اذا نزل الشتاء بدار قوم ... تجنب دار قومهم الشتاء
 يقال: كسر وكسر كما يقال: بزر وبزر، ونفط ونفط، وجسر وجسر. ناحية منها، قال ابن قتيبة: هو الشقة التي تلي طرفها الارض وفيه لغتان، يقال: كسر وكسر كما يقال: بزر وبزر، ونفط ونفط، وجسر وجسر. وقوله: فتفاجت عليه، يقول: فتحت رجليها تحلب، وكذلك يقال: نفج الرجل: اذا فتح ما بين رجليه ليبول. وقوله: فدعا باناء يربض الرهط: يريد اناء كبيرا يشرب منه الجماعة فيروون حتي يمنعهم عن النهوض ليربضوا. قال الرياشي: يقال اربضت الشمس: اذا اشتد حرها، فتربض الشاة والظبي فتحملهما علي ان يربضا ولا ينهضا. وقال الكساءي: اكبر الاقداح التبن وهو يروي عشرين رجلا وبعده الصحن وهو قريب منه، ثم العسف وهو يروي اربعة، ثم القدح وهو يروي اثنين، ثم القبب وهو يروي واحدا، والرهط: ما بين الثلاثة الي العشرة، كذلك النفر والعصبة: فوق ذلك الي الاربعين.
 وقوله فحلبت فيه بخا: اي صبا يقال: بخبخت الماء وغيره اذا صببته. وقوله: حتي علاه البهاء. يقول: علا الاناء اللبن وهو بياض رغوته، والرغوة والثمال واحد.
 وقوله: يسوق اعنزا عجافا: اي هزلي نقي شهن. وقوله: يتساوكن: اي يتمايلن ضعفا قال كعب: الكامل
 حزق تعاورها السفار فجسمها ... عار تساوك والفءاد خطيف
 وبعضهم يرويه: تساوكن هزلا اي قد تساوين في الهزال كانهن اشتركن فيه. والشاء عازب: اي بعيد عن المنزل في المرعي. والحياك جمع حاءل وهي التي لم تحمل. واما قولها في صفته صلي عليه وسلم: رايت رجلا ظاهر الوضاءة، فالوضاءة: الحسن والجمال والابلج المضء من قولهم تبلج الصبح وانبلج: اذا انفجر ولم ترد به بلج الحاجبين لانها وصفته بالقرن، وقولها: لم يعبه ثجله، فالثجل: عظم البطن واسترخاء اسفله، يقال: رجل اثجل وامراة ثجلاء والثجل مثله.
 وقولها: ولم يفته صقله. الصقل: عظم الصقلة وهي الخاصرة، والوسيم: الجميل وكذلك المقسم والقسيم والقسامة والوسامة: الحسن. والدعج: شدة سواد العين. والاشفار: اطراف الاجفان التي ينبت عليها الشعر والشعر هو الهدب. فجعلت الاشفار ها هنا الشعر نفسه لان العرب تسمي الشء باسم الشء اذا جاوره او ناسبه. والنطف: ان يطول هدب العين حتي ينعطف، والسطع: طول العنق. والصحل: كالبحة في الصوت. والزجج: سبوغ الحاجبين وكثرة شعرهما. والقرن: ان يلتقي طرفاهما. وقولها لا يايس من طول: تقول ليس بعظيم الطول فيايس مطاوله من مطاولته. ولا تقحمه عين من قصر اي لا تحتقره ولا تزدريه لقصره.
 وقولها: محشود محفود، فالمحفود: المخدوم، والحفدة: الخدم والاخوان، والمحشود: من قولهم عين حشد من الناس اي جمع كثير. وقولها: لا عابس ولا مغتد تقول: ليس بعابس الوجه، والمغتد: الملوم. تقول: لا يلام علي شء ياتيه، وراوه ابن قتيبة لا عابس ولا معتد بالعين، وذهب الي العداء وهو الظلم: والضر: لحم الضرع. والصريح: الخالص من اللبن وغيره.  حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي قال حدثنا احمد ابن زكريا قال حدثنا علي بن عبيد عن سليمان بن اسير عن ابراهيم عن علقمة ومسروق والاسود عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبلني وهو صاءم، ولكه كان املككم لاربه . قال ابو العباس بن خندة: سمعت احمد بن عبد الحميد الحارثي وقد ساله رجل اهو سليمان بن يسير او سليمان بن اسير فقال: ابن اسير بالالف، قال ابو القاسم: الاربة: الحاجة وكذلك الارب والارب والماربة. فاما الاربة بالضم: فالعقد. واصل الصوم في كلام العرب: الامساك، ويقال: صام النهار اذا قام قاءم الظهيرة، وصامت الخيل اذا وقفت. قال النابغة: البسيط
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما
 حدثنا ابو القاسم الصاءغ: قال حدثنا ابن قتيبة قال روي ان سويدا قدم مكة فتصدي له النبي صلي الله عليه وسلم فعرض عليه الاسلام فقال له سويد: لعل الذي معك اكدي مثل الذي معي. قال: وما معك؟ قال: مجلة لقمان. قوله: تصدي: يعني تعرض. والمجلة: صحيفة فيها شء من الحكم. وينشد للنابغة: الطويل
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
 هكذا يرويه بعض الناس بالجيم. قال يعني كتبهم التي كانوا يقرءونها. ورواه بعضهم " محلتهم " بالحاء غير معجمة. قال: يعني بيت المقدس لانها كانت دارهم، يعني المدينة فلذلك قال محلتهم.
 حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن البهلول الازرق قال حدثنا حميد بن الربيع قال حدثنا مسينة عن ابي الجهم عن الزهري عن ابي سليمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرء القيس قاءد الشعراء الي النار " .
 قال ابو القاسم: وليس بين العلماء خلاف اعلمه ان هذا اللفظ خرج مخرج العموم وهو خاص وانما يراد به شعر الكفار خاصة دون الاسلاميين والدليل علي ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قد مدح واجاز علي الشعر لانه اجاز كعب بن زهير بالبردة التي عند الخلفاء اليوم فباعها بعشرين الف درهم. ومدحه العباس بن عبد المطلب والعباس بن مرداس وحسان بن ثابت. وقال النبي صلي الله عليه وسلم لحسان: " اجب قريشا عن شعرهم وروح القدس معك " . واكثر الصحابة قد قالوا الشعر.
 اخبرنا الاخفش عن المبرد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للنابغة الجعدي: انشدني، فانشده: الطويل
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل ذا لج يكن له ... حليم اذا ما اوتي الامر اصدرا
 فقال له: " اجدت لا يفضض الله فاك " . قال: فروي النابغة وقال طال عمره في زمان ابن الزبير وكان فاه البرد المنهل، ما سقطت سن ولا انغلت غروبه.
 اخبرنا المعنوي قال اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي قال اخبرني محمد ابن سلام قال حدثنا ابو يحيي الضبي قال: لقي ذو الرمة رءبة بن العجاج فقال له ذو الرمة: ما معني قول الراعي الطويل
 اناخا باشوال طروقا مخبة ... قليلا وقد اقعي سهيل فعردا
 فجعل رءبة يقع ههنا وههنا مرة الي ان قال له: ويحك هي ارض بين المكلية والمجدبة. فقال: هو كذلك.
 اخبرنا المعنوي قل حدثنا ابو خليفة قال حدثني سلام قال حدثني محمد بن ابان بن الاحوص بن محمد الشاعر كان يهوي اخت امراته وكتم ذلك ويشبب بها ولا يفصح باسمها، فتزوجت " مطر " فغلبه الامر وانشا يقول: الوافر
 ا ان نادي هديلا ذات فلج ... مع الاشراق في فنن حمام
 ظللت كان دمعك سلك نظم ... هوي سيفا فاسلمه النظام
 تموت تشوقا طربا وتحيا ... وانت جو بداءك مستهام
 كانك من تذكر ام حفص ... سقي بلدا تحل به الغمام
 احل النعف من احد وادني ... مساكنها الشبيكة او سنام
 سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 فلا غفر الاله لمنكحيها ... ذنوبهم وان صلوا وصاموا
 كان المالكين نكاح سلمي ... غداة يرومها مطر نيام
 فان يكن النكاح احل شيءا ... فان نكاحها مطرا حرام
 فلو لم ينكحوا الا كفيا ... لكان كفيها الملك الهمام  فطلقها فلست لها بند ... والا مض مفرقك الحسام
 اما قوله: ا ان نادي هديلا، فاني سمعت الاخفش يقول: سمعت المبرد يقول اصحابنا تقول: هديل الحمام هديلا، وهدر هديرا: اذا صوت، وهدر الجمل ولا يقال هدل. وغير اصحابنا يجيزه، فاذا طرب قيل غرد تغريدا. والتغريد قد يكون للانسان واصله من الطير. وبعضهم يقول: الهديل: ذكر الحمام، ويحتج بقول الراعي : الكامل
 كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديل
 وساق حر: ذكر القماري والحمام، ومنه قول الطرماح في تشبيهه الرماة بالحمام: المديد
 بين اظار بمظلومة ... كسراة الساق ساق الحمام
 واما قوله: " سلام الله يا مطر طيها " فانه منادي مفرد ونونه ضرورة.
 واما الخليل والمازني وسيبويه، فيختارون ان ينونوه مرفوعا ويقولون: لما اضطررنا الي تنوينه نوناه علي لفظه، والي هذا كان يذهب الفراء ويختاره.
 واما ابو عمرو بن العلاء ويونس وعيسي بن عمرو الجرمي فينشدونه: " يا مطرا عليها " بالنصب والتنوين ويقولون: رده التنوين الي اصله، واصله النصب وهو مثل اسم لا ينصرف فاذا اضطر الشاعر الي تنوينه نونه وصرفه ورده الي اصله. قال الشاعر: الكامل
 ما ان رايت ولا اري في مدتي ... كجواري يلعبن في الصحراء
 الا تري كيف نونه وخفضه. والقول عندي قول الخليل واصحابه، وتلخيص ذلك: ان الاسم المنادي المفرد العلم مبني علي الضم لمضارعته عند الخليل وابي عمرو واصحابهما للاصوات، وعند غيرهما لوقوعه موقع المضمر فاذا لحقه التنوين في ضرورة الشعر فالعلة التي من اجلها بني قاءمة بعد فينون علي لفظه لانا قد راينا من المبنيات ما هو منون نحو ايه، وغاق وما اشبه وليس بمنزلة ما لا ينصرف. لان ما لا ينصرف اصله الصرف. وكثير من العرب لا يمتنع من صرف شء في ضرورة شعر ولا غيره الا افعل منك. وعلي هذه اللغة قرء " قواريرا قوايرا من فضة " بتنوينهما جميعها. فاذا نون فانما يرد الي اصله، والمفرد المنادي العلم لم ينطق به منصوبا قط منونا في غير ضرورة شعر. وهذا بين واضح اخبرنا عبد الله بن مالك قان اخبرنا الزبير بن بكار عن عمه قال: خرج عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة الي الشام فلقيه جميل فقال: انشدني شيءا عن شعرك يا جميل فانشد الطويل
 خليلي فيما عشتما هل رايتما ... قتيلا بكي من حب قاتله قبلي
 ثم قال: انشدني يا ابا الخطاب فانشده: الطويل
 الم تسال الاطلال والمتربعا ... ببطن حليات دوارس بلقعا
 اما في رسول من ثلاث كواعب ... ورابعة تستكمل الحسن اجمعا
 فلما تواقفنا وسلمت اقبلت ... وجوه رعاها الحسن ان تتقنعا
 تبالهن بالعرفان لما عرفنني ... وقلن: امرء باغ اضل واوضعا
 وقربن اسباب الهوي المتيم ... يقيس ذراعا كلما قسن اصبعا
 فقلت لمطريهن في الحسن انما ... ضررت فهل تسطيع نفعا فتنفعا؟
 فصاح جميل: هذا والله الذي اخذ منه النسيب، ولم ينشد شيءا الي ان افترقا.
 يقال: نسب الشاعر بالمراة ينسب نسيبا: اذا ذكر محاسنها في شعره. ونسب الرجل ينسبه نسبا ونسبة.
 انشدنا الاخفش قال انشدنا المبرد قال انشدني العطوي لنفسه يرثي احمد بن ابي دءاد: الطويل
 وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه اصلاب قوم تقصف
 وليس نسيم المسك ريا حنوطه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف
 انشدنا ابن دريد لنفسه: مجزوء الرمل
 اعن الشمس عشاء ... كشفت تلك السجوف
 ام عن البدر تسري ... موهنا ذاك النصيف
 ام علي ليتي غزال ... علقت تلك الشنوف
 ام اراك الحين ما لم ... يره القوم الوقوف
 ان حكم المقل النجل ... علي الخلق يحيف
 هن قربن الي ال ... وجد والوجد قذيف
 فازلن الصبر عني ... وهو لي خدن حليف
 يالها شربة سقم ... شوبها سم مدوف
 ساقها الحين لنفسي ... جهرة وهي عيوف
 يا ابنة القيل اليماني وللدهر صروف  ان يكن اضحي مضيءا ... فله يوما كسوف
 او يكن هب نسيما ... فله يوما هيوف
 لا يغرنك سماحيي فمقتادي عنيف
 ربما انقاد جموح ... تارة ثم يصيف
 فاحذري عزفة نفسي ... عنك فالنفس عزوف
 اقصدت ضرغام غاب ... بين خيسيه غريف
 ظبية يكنفها في ال ... المجيات الرفيف
 ربما اردي الجليد السهم والرامي ضعيف
 وعقار عتقتها ... بعد اسلاف خلوف
 كانت الجن اصطفتها ... قبل والارض رجوف
 فهي معني ليس يحتا ... ط به الوهم اللطيف
 وهي في الجسم وساع ... وهي في الكاس قطوف
 وهي ضد لظلام الليل والليل عكوف
 يصرف الوامق عنها ... طرفه وهو نزيف
 قد تعدينا اليها النهي والله رءوف
 ومقام ورده مستوبل ظنك مخوف
 بكت الاجال لما ... ضحكت فيه الحتوف
 خفضت فيه العوالي ... وعلت فيه السيوف
 قد تسربلت وعقبا ... ن الردي فيه تعيف
 حين للانفس في الرو ... ع من الهول وجيف
 ان بيتي في ذري قحطان للبيت المنيف
 ولي الجمجمة العلياء والعز الكثيف
 ولي التالد في المجد قديما والطريف
 كل مجد لم يسمته اليمانون نحيف
 السجوف: جمع سجف وهو الستر، يقال هو سجف وسجف، وقوله: تسري من قالك سروت ثوبي اذا القيته. والموهن: من اول الليل الي ساعات منه، والنصف: الخمار، والليتان: صفحتا العنق، والشنوف جمع شنف، وهو ما علق في اعلي الاذن. والقذيف: البعيد، والحليف: الملازم، والشوب: الخلط. من قوله تعالي: (ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم) والعيوف: الكاره للشء، والقيل: الملك. ويقال: صاف عن الشء اذا عدل عنه، وعزفت نفسي عن الشء: اذا كرهته، والغاب: جمع غابة وهي الاجمة، وكذلك الخيس. والامجيات: موضع. والرفيف: حركة الشء وبريقه وصفاءه. يقال: اسنان فلان ترف. والاسلاف جمع سلف. والخلوف: جمع خلف او خالف. والخلف بفتح اللام يستعمل في الخير والشر، فاما الخلف بتسكين اللام فلا يكون الا في الذم. والوساع: المسرعة. والقطف: مدراكة الخطو ومقاربته. و النزيف: السكران، والمستوفل: المكروه. والعوالي: جمع عالية وهي اعلي الرمح. وقوله: وعقبان الردي فيه تعيف، الردي: الهلاك، وتعيف: اي تدور حوله وتكره ورده.
 حدثنا نفطويه قال حدثنا ابو يعقوب قال حدثنا الحسن بن محمد قال حدثنا شيبان عن قتادة م في قوله تعالي (والذين اتخذوا من دونه وليا ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) قال: كانوا يقولون ما نعبد هذه الالهة الا ليشفعوا لنا عند الله.
 قال ابو القاسم: في هذه الاية ضروب من السءال علي مذهب العربية.
 منها ان يقال: اين خبر " الذين " مما تراه في سياق الكلام، ومنها ان يقال: اي لام هذه التي في يقربونا؟ ومنها ان يسال عن موضع " زلفي " من الاعراب.
 وتقدير الاية  والله اعلم  انه لما قال: (فاعبد الله مخلصا له الدين...
 الاية) الدين الخالص، فاخبر ان الدين هو ما اخلص لله تعالي. ابتداه يخبر عن الكافرين موبخا لهم. ومنبها علي ضلالتهم، فقال: (والذين اتخذوا من دون الله اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) والذين مبتدا وخبره يقولون فاضمر لما في الكلام عليه من الدليل، كما قال تعالي: (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم) اي يقولون سلام. والسلام التي في قوله: " ليقربونا " لام كي تاويله لكي يقربونا وليست بلام الجحود وان كان قبلها ما، والفرق بين لام الجحود ولام كي ان لام الجود يجوز اسقاطها كقولك: " ما كان زيد ليخرج " فلو قلت " ما كان زيد يخرج " لكان كلاما كاملا ولام كي لا جوز اسقاطها. فلو قلت لافي قولك: " قصدتك لتكرمني لمي قصدتك تكرمني لم يجز. وكذلك لا يجوز اسقاطها في هذه الاية. والزلفي: القربي وهو منصوب علي المصدر لان معني يقربون ويزلفون سواء. والزلف: في قوله (وزلفا من الليل) جمع زلفة وهي ساعات يقرب بعضها من بعض، قال العجاج: الرجز
 ناج طواه الاين مما وجفا ... طي الليالي زلفا فزلفا  سماوة الهلال حتي احقوقفا
 اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن العباس بن الفرج النحوي المعروف بابن شقير قال حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح بن عصيدة عن شيوخه يرفعه الي محمد بن اسحاق قال: كان عمرو بن الجموع بن زيد سيدا شريفا وكان قد اتخذ له صنما من خشب يقال له مناة يعبده في داره. وكان ابنه معاذ بن عمرو بايع النبي صلي الله عليه وسلم وكان يريد اباه علي الاسلام فيابي. فلما اسلم معاذ بن جبل وجماعة من فتيان قومه كانوا يجتمعون مع معاذ بن عمرو فياتون ليلا الي صنم عمرو فيلوثونه بالقذارة ويلطخونه بالنجاسات فاذا اصبح عمرو يقول: ويلكم من عدا الليلة علي الهي فلما كثر ذلك عليه قال: اني والله لا اعلم من تعرض لك ولو علمت ذلك لمنعت عنك، ثم غسله ونظفه وطيبه وعلق عليه سيفا وقال له: امنع عن نفسك ان كان فيك خير. فلما كان الليل وافي ابنه ومعاذ وجماعة معهم فقرنوا به كلبا ميتا والقوه مع السيف والكلب في بءر لبني سليم مملءة عذرة. فلما اصبح عمرو جعل يطوف عليه فلما وقف عليه استبصر واسلم وحسن اسلامه وانشا يقول: المتقارب
 اتوب الي الله مما مضي ... واستغفر الله من ناره
 واثني عليه بالاءه ... اله الحطيم واستاره
 فسبحانه عدد الخاطءين ... وقطر السحاب ومدراره
 هداني وقد كنت في ظلمة ... حليف مناة واحجاره
 وانقذني بعد شيب القذا ... ل من شين ذاك ومن عاره
 وقد كدت اهلك في ظلمه ... فدارك ذاك بمقداره
 فحمدا وشكرا له ما بقيتمقالة عار لانذاره
 ارجي بذلك اذ قلته ... مجاورة الله في داره
 ثم التفت الي صنمه وانشا يقول: الرجز
 اف لمنواك الها في الدرن ... الان فتشناك عن سوء الغبن
 تالله لو كنت الها لم تكن ... انت وكسب وسط بءر في قرن
 الحمد لله الهي ذي المنن ... الواهب الرازق ديان الدين
 هو الذي انقذني من قبل ان ... اصير في ظلمة قبر مرتهن
 قال ابو القاسم: يقال اخطا الرجل في فعله يخطء اخطا فهو مخطء. والخطء في دينه يخطا خطا اذا اثم فهو خاطء يا هذا. فقوله: عدد الخاطءين، يريد المذنبين. والعاني: الخاضع الذليل. ومنه قوله: (وعنت الوجوه) ومنه قيل للاسير عان. والدرن: الوسخ. والقرن: الجبل يقرن فيه بعيران، واياه اراد نفي شعره. والقرن: مصدر الاقرن من الرجال وهو الذي التقي طرفا حاجبيه والقرن: جبل منفرد. والقرن كالعقل مسكن الراء  : اختصم الي شريح في جارية بها قرن مملوكة فقال: اقعدوها فان اصاب الارض فهو عيب والا فليس بعيب.
 اخبرنا عبد الله بن مالك قال اخبرنا ابو مسلم الحراني قال حدثت عن عبد الرحمن بن صالح عن يونس بن بكير عن مجالد عن الشعبي قال: دخلت علي مصعب بن الزبير فقال لي: يا شعبي ارفع هذا الستر فرفعته فاذا عاءشة بنت طلحة فقال: كيف تري؟ فقلت: ما كنت اظنه ان في اهل الارض من يشبه هذه. تقال: اما اني ما تهنات بالعيش معها ولا انتفعت به متي، لاني رجل مذكر اريد ان يكون الامر لي، وهي مذكرة تريد ان يكون الامر لها. فلا انا اتابعها، ولا هي تتابعني.
 اخبرنا ابو محمد الضرير قال اخبرنا ابو مسلم الحراني قال روي عن يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن ابيه قال: رايت عاءشة بنت طلحة متكة، ولو انيخت جزور ما رءيت.
 اخبرنا الاخفش ونفطويه عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال: الهبنقع والهبنقعة: المزهو الاحمق وهو الذي يجلس علي اطراف اصابع رجليه، ويسال الناس. والسخل: مزج الشراب. والسخيل: الغلام الحديث يصادق رجلا. والخضيل بكسر الضاد: كل شء لا يرشرش، ومنه قيل شواء خضل: اذا كان رطبا جيد الانضاج. والخضل: باسكان الضاد: اللءلء واحدته خضلة، ويروي ان امراة قدمت زوجها الي الحجاج فقالت تزوجني علي فضلة.
 ويقال: اكمخ الرجل: اذا قعد متعظما، والكيخم: من اسماء العظمة والسلطان، والكامخ عند اقحاح الاعراب السلامح. ويروي ان اعرابيا قحا دخل قرية فاستطعم فقدموا له خبزا وكامخا فجعل يلمحه مغيظا ظنه سلامحا فقال له بعضهم: انه كامخ: قد علمت انه كامخ فايكم كخ به.  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حمدان البصري وابو غانم المعنوي قال اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب عن محمد بن سلام قال: كان سراقة البارقي شاعرا ظريفا زورا للملوك حلو الحديث فخرج في جملة من خرج لقتال المختار فوقع اسيرا فاتي به المختار فلما وقع بين يديه قال: يا امين ال محص. انه لم ياسرني احد ممن بين يديك. قال ويحك فمن اسرك؟ قال: رايت رجالا علي خيل بلق يقاتلوننا ما اراهم الساعة، هم الذين اسروني. فقال المختار لاصحابه: ان عدوكم يري من هذا الامر ما لا ترون ثم امر بقتله فقال: يا امين ال محمد انك تعلم انه ما هذا اوان تقتلي فيه. قال: فمتي اقتلك؟ قال: اذا افتتحت دمشق ونقضتها حجرا حجرا ثم جلست علي كرسي في احد ابوابها فهناك تدعوني فتقتلني وتصلبني. فقال المختار: صدقت، ثم التفت الي صاحب شرطته. فقال: ويحك من يخرج سري الي الناس ثم امر بتخلية سراقه. فلما افلت انشا يقول وكان المختار يكني ابا اسحاق: الوافر
 الا ابلغ ابا اسحاق اني ... رايت البلق دهما مصمتات
 تري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 كفرت بوحيكم وجعلت نذرا ... علي قتالكم حتي الممات
 اما قوله: " تراياه " فانه رده الي اصله، والعرب لم تستعمل يري وتري واري ونري الا باسقاط الهمزة تخفيفا. اما في الماضي فالهمزة مثبتة.
 وكان المازني يقول: الاختيار عندي ان ارويه ترياه بغير همز لان الزحاف ايسر من رد هذا الي اصله وكذلك كان ينشد قول الاخر: الطويل
 الم تر ما لاقيت والدهر اعصر ... ومن يتمل العيش يرا ويسمع
 بتحقيق الهمزة.
 اخبرنا نفطويه قال حدثنا ابو يعقوب الحرمي قال حدثنا الحسين بن محمد قال حدثنا شيبان عن قتادة في قوله الله ش وجل (لقد كان لسباء في مساكنهم اية جنتان عن يمين وشمال) الاثنان جميعا قال: كانوا قوما انعم الله عليهم نعما وامرهم بطاعته ونهاهم عن معصيته، فاعرضوا اي شركوا امر الله عز وجل فارسل الله عليهم سيل العرم. قال: والعرم وادي سبا كان يجتمع اليه سيول او اي شء فعمدوا فسدوا ما بين الجبلين بالقير والحجارة وظفوا عليه ابوابا. وكانوا ياخذون من الماء بقدر الحكيمة ويسدون طيه ما سوي ذلك. فلما تركوا امر الله ارسل الله عليهم جرذا يقال له الخلد فنقبه من اسفله فغرق جناتهم وخرب ارضهم وتمزقوا في البلاد وذلك عقوبة من الله لهم علي كفرهم. قال: (ومزقناهم كل ممزق) ثم قال: (وبد لناهم بجنتهم جنتين ذواتي اكل خمط) والخمط: الاراك واكله: بريره، والاصل شجر شبيه بالطرفاء الا انه اعظم منه. وقوله: (وشء من سدر قليل) قال: بنينا ارضهم خير ارض وشجرهم خير شجر، خرب الله ارضهم وجعل شجرهم شجر شر شجر عقوبة لهم بكفرهم.
 قال ابو القاسم: وللعلماء في العرم ثلاثة اقوال، قال بعضهم: العرم: البثق نفسه الذي انبثق عليهم. وقال اخرون: العرم: المسنيات وهو جمع واحدته عرمة مثل لبنة ولبن ونبقة ونبق، والي هذا يذهب اهل اللغة، واحتجوا بقول النابغة الجعدي: المنسرح
 من سباء الخاسرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 اخبرني الاخفش قال اخبرنا ثعلب قال اخبرنا الرياشي قال: سمعت ابا عبيدة معمر بن المثني يذكر عن ابي الضحاك قال: شهدت البثق الذي انبثق في اليمن ايام سبا فوجدته مثل نهر يجري بالبصرة. واما سبا فمهموز وغير مهموز الا ان للعرب فيه لغتين منهم من جعله اسم حي مذكرا وان نسبوا اليه فتصرفه ومنهم من يجعله اسم قبيلة فلا يصرفه. وقد قرات القراء بالصرف وتركه وكذلك ثمود قياسه هذا القياس بعينه في الصرف وترك الصرف. والجنة في كلام العرب: البستان. فاما الجرذ من الفار فبضم اوله والذال المعجمة. وكذلك الجرذ في ارجل الدواب بالذال معجمة الا انه مفتوح الاول، وكذلك الزرد بالذال معجمة لا غير.
 اخبرني اليزيدي قال اخبرني عمي الفضل بن محمد بن ابي محمد اليزيدي  مكن ابي محمد بن المبارك اليزيدي قال: اني لاطوف غداة يوم بمكة لقيني ماسين الزيات فقال لي: يا ابا محمد انا منتظرك عند المقام نوافيك في المصيراني اذا فرغت من الطواف، فصرت اليه فقال لي: يا ابا محمد ما نمت البارحة لشء اختلج في صدري منعني المكر فيه النوم وما كنت اود الا ان اصبح. قلت: وما ذاك؟ قال: يجوز في كلام العرب ان يقول الرجل: اريد ان اقول كذا وكذا لشء قد فعله فقد ذلك غير جاءز الا علي ضرب من الحكاية فسر لك. قال: فما تقول في قول الله عز وجل (ان فرعون علا في الارض) الي ان بلغ الي قوله (ونريد ان تمن علي الذين استضعفوا  الاية) فخاطب بها محمدا وقد فعل ذلك قبل. فقلت له: هذا من الحكاية التي ذكرتها لك لانه لما قال (انه كان من المفسدين كان تقدير الكلام " وكان من حكمنا يومءذ ان تمن " فحكي ذلك لمحمد صلي الله عليه وسلم. كما قاله في قصة يحيي (وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت.... الاية) لان تقدير الكلام " وكان من حكمنا سلام عليه) فحكي ذلك محمد حلي الله عليه وسلم. فقال لي: جزاك الله خيرا يا ابا محمد فقد فرجت عني لما شرحت ولافيدنك كما افدتني.
 قال ابو محمد فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اكثر دعاءه " اللهم اني اسالك اليقين والعفو والعافية وتمام النعمة في الدنيا والاخرة " .
 اخبرنا المعنوي قال اخبرنا ابو خليفة عن محمد بن سلام قال: كانت مي الني ينسب بها ذو الرمة بنت طلبة بن قيس بن عاصم المنقري. وكانت ام ذي الرمة مولاة لال قيس بن عاصم. فلما رات شغف ذي الرمة بها وتزايد امره ارادت ان توقع بينهما وحشة فقالت علي لسان ذي الرمة: الطويل
 علي وجه مي مسحة من ملاحه ... وتحت الثياب الخزي لو كان باديا
 الم تران الماء يخبث طعمه ... ولو كان لون الماء في العين صافيا
 فوجدت من ذلك مي. فما زال ذو الرمة يعتذر ويحلف انه ما قاله. فقال: وكيف يكون ذلك وقد افنيت عمري في التشبيب بها. قال ابو القاسم: وهذا الشعر اشبه شء بقول ذي الرمة وهو مقارب لطبعه وشبيه بهذا الوزن والروي قول ذي الرمة. انشدنا الاخفش: الطويل
 تقول عجوز مدرجي متروحا ... علي بابها من عند اهلي وغاديا
 فقلت لها: لا ان اهلي لجيرة ... لاكثبة الدهنا جميعا وماليا
 وما كنت مذ ابصرتني في خصومة ... اراجع فيها يا ابنة القوم قاضيا
 ولكنني اقبلت من جانبي قسا ... ازور فتي نجدا كرميا يمانيا
 من ال ابي موسي تري القوم حوله ... كانهم الكروان ابصرن بازيا
 مرمين من ليث عليه مهابة ... تفادي اسود الغاب منه تفاديا
 وما الخرق منه يرهبون ولا الحيا ... عليهم ولكن هيبة هي ماهيا
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم قال اخبرنا الاصمعي قال: العرب تقول " العري الفادح خير من الزي الفاضح " .
 اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي قال رفع بعض القوم الي المنصور رقعة يساله فيها بناء مسجد في محلته فوقع فيها: " من اشراط الساعة كثرة المساجد فازدد افي خطاك تزدد من الاجر.
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا المبرد قال اخبرنا المازني عن الاصمعي قال اخبرني ابي وغيره: قال الحجاج بن يوسف ليحيي بن يعمر " هل الحرفي كلامي؟ " قال: معاذ الله. قال: عزمت عليك قال: تزيد الالف وتنقصها. قال: الحق بخراسان. فلما كان بعد ذلك كتب قتيبة بن مسلم من خراسان: ان العدو بعرعرة الجبل. ونحن بالحضيض. فقال الحجاج: من عند؟ وانكر ان يكون هذا من كلامه. فقيل له: يحيي بن يعمر. فقال هذا من املاءه. قال المبرد: العرعرة: اعلي الجبل، والحضيض: اسفله حيث يفضي الي السهل. وعرعرة البقرة: سنامها.
 اخبرنا الاخفش عن المبرد عن الرياشي قال قال عدي بن المفضل: اتيت  عمر بن عبد العزيز استحفره بءرا بالعذبة. فقال لي: واين العذبة؟ قلت: علي مسيرة ليلتين من البصرة. فاحفرني وتذمم الا يكون بمثل هذا الموضع ماء واشترط علي ان ادل شارب ابن السبيل ثم حييته في يوم الجمعة فوجدته يخطب فسمعته يقول: " ايها الناس انكم ميتون ثم انكم مبعوثون ثم انكم تحاسبون. فلءن كنتم صادقين لقد قصرتم. ولءن كنتم كاذبين لقد كذبتم. ايها الناس انه من يقدر له رزق براس جبل او حضيض ارض ياته فاحملوا في الطلب " . قال: فاقمت عنده شهرا ما بي الا استماع كلامه.
 اخبرنا الاخفش قال اخبرنا المبرد قال: نقل الرواة انه لما توفي عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ولم تحضر عاءشة زارت قبره فقالت: يا اخي اني لو حضرت وفاتك ما زرت قبرك. وانشات تقول متمثلة: الطويل وكنا كندماني جذيمة حقبة من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معها
 ثم انها حفرت ابا بكر وهو يجود بنفسه فقالت: هذا والله كما قال حاتم: الطويل
 اماوي ما يغني المراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 فقال لها ابو بكر: يا بنية لا تقولي هكذا ولكن قولي (وجاءت سكر الحق بالموت) وهكذا كان يقروها ابو بكر رحمه الله.
 انشدنا الاخفش والزجاج قال انشدنا المبرد لابي العتاهية يرثي علي بن ثابت وكان مءاخيا له، قال ابو العباس: كان علي اديبا ناسكا شاعرا ظريفا: الوافر
 الا من لي بانسك اي اخيا ... ومن لي ان ابثك ما لديا
 طوتك خطوب دهرك بعد نشر ... كذاك خطوبه نشرا وطيا
 فلو نشرت قواك لي المنايا ... شكوت اليك ما صنعت اليا
 وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا
 قال ابو العباس: اخذ هذا من قول بعض الاعاجم حضر ملكا لهم مات فقال: كان الملك امس انطق منه اليوم، وهو اليوم اوعظ منه امس.
 وقال ابو العتاهية فيه ايضا: الخفيف
 يا علي بن ثابت اين انتا ... انت بين القبور حيث دفنتا
 يا علي بن ثابت بان مني ... صاحب جل فقده يوم بنتا
 قد لعمري حكيت لي غصص المو ... ت وحركتني لها وسكنتا
 قال ابو العباس: وهذا ايضا ماخوذ من قول بعض الاعاجم حضر موت صديق له، فلما قضي ارتفعت الاصوات بالبكاء عليه فقال: حركنا بسكونه.
 وقال ابو العتاهية في علي بن ثابت ايضا: مجزوء الخفيف
 صاحب كان لي هلك ... والسبيل التي سلك
 كل حي مملك ... سوف يفني وما ملك
 يا علي بن ثابت ... غفر الله لي ولك
 اخبرنا عبد الله بن مالك قال اخبرني محمد بن ابي عبيد البصري عن اسد بن سعيد بن حنين عن ابيه قال حدثني ابن مغني رجل من ولد سعيد بن العاص قال حدثني اسحاق بن سعد بن عمرو بن سعيد بن العاص قال: كان العرجي وهو عبد الله بن عمر بن عثمان بن عفان يشبب بامراة محمد بن هشام قال ابن مغني: واما الهذلي يزيد بن عبد الله فحدثني انه كان يشبب بامراته الحارثية وهو القاءل: السريع
 عوجي علينا ربة الهودج ... انك ان لا تفعلي تحرجي
 ايسر ما قال حبيب لدي ... بين حبيب قوله عرجي
 تقض اليه حاجة او يقل ... هل لي مما بي من مخرج
 من حباكم بنتم ولم ينصرم ... وجد فءادي الهاءم المنضج
 فما استطاعت غير ان اومات ... بطرف عين شادن ادعج
 تذود بالبرد لها عبرة ... جاءت بها العين ولم تنتج
 مخافة الواشين ان يفطنوا ... بشاتها والكاشح المزمج
 اقول لما فاتني منهم ... ما كنت من وصلهم ارتجي
 اني اتيحت لي يمانية ... احدي بني الحارث من مذحج
 احج ان حجت وماذا مني ... واهنة ان هي لم تحجج
 اخبرنا عبد الله بن الاعرابي الحارث الفهري ان ابراهيم بن المنذر حدثهم قال حدثني محمد بن معن الغفاري قال اخبرني عمر بن عبد الله بن نصر قال: كنت جالسا عند طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر فدخل علينا كثير وانا اتمثل بقول جميل: الطويل  وحدثتماني ان تيماء منزل ... لليلي اذا ما الصيف القي المراسيا
 فهذي شهور الصيف عنا قد انقضت ... فما للنوي ترمي بليلي المراميا
 فاخذ برحله من وراءه ثم جل طربا حتي اتي العرش، يعني صدر البيت، ثم رجع وهو يقول: هو والله انسب العرب.
   