
 
 مجالس العلماء
 لابي القاسم عبد الرحمن اسحاق الزجاجي
  ه
 عبد السلام محمد هارون
 الناشر
 مكتبة الخانجي  القاهرة
 دار الرفاعي بالرياض
 الطبعة الثانية
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 $  مجلس عيسي بن عمر الثقفي مع ابي عمرو بن العلاء
 حدثني ابو عبد الله الحسن بن علي قال: حدثني ابو عبد الله اليزيدي عن عمه عن جده ابي محمد. وقال ابو جعفر محمد بن حبيب: ذكر ابو محمد اليزيدي قال:
 جاء عيسي بن عمر الي ابي عمرو بن العلاء ونحن عنده فقال: يا ابا عمرو، ما شء بلغني انك تجيزه؟ قال: وما هو؟ قال: بلغني انك تجيز: ((ليس الطيب الا المسك)) بالرفع. قال: فقال له ابو عمرو: نمت يا ابا عمر وادلج الناس، ليس في الارض حجازي الا وهو ينصب، ولا في الارض تميمي الا وهو يرفع.
 قال اليزيدي: ثم قال ابو عمرو: تعال انت يا يحيي، وتعال انت يا خلف لخلف الاحمر اذهبا الي ابي المهدي فلقناه الرفع فانه لا يرفع، واذهبا الي المنتجع التميمي ولقناه النصب فانه لا ينصب.
 قال: فذهبت انا وخلف واتينا ابا المهدي فاذا هو يصلي وكان به عارض، واذا هو يقول في الصلاة: اخسانان عني! قال: ثم قضي صلاته وانفتل الينا فقال: ما خطبكما؟ قلنا: جءنا نسالك عن شء من كلام العرب. فقال: هاتيا. فقلت له: كيف تقول: ليس الطيب الا المسك؟
 
 فقال: اتامراني بالكذب علي كبرة سني فاين الجادي؟ قال ابن حبيب: وحكي ابن الاعرابي: فاين بنة الابل؛ واين كذا واين كذا؟ قال اليزيدي: فقال له خلف: ليس الشراب الا العسل. قال: فما يصنع سودان هجر، ما لهم شراب الا هذا التمر.
 قال اليزيدي: فلما رايت ذلك منه قلت له: ليس ملاك الامر الا طاعة الله والعمل بها. قال: فقال: هذا كلام لا دخل فيه، ليس ملاك الامر الا طاعة الله والعمل به. فنصب.
 قال اليزيدي: فقلت له: ليس ملاك الامر الا طاعة الله والعمل به. ورفعت، فقال: لا، ليس هذا من لحني ولا من لحن قومي. قال: فكتبنا ما سمعنا منه. قال: فقال: الا انشدكما ابيانا قلتها حين سمعت تراطن هذه الاعاجم حولي؟ قلنا: بلي. فانشدنا:
 يقولون لي شنبذ ولست مشنبذا ... طوال الليالي او يزول ثبير
 ولا قاءلا زوذا لاعجل صاحبي ... وبستان في صدري علي كبير
 ولا تاركا لحنا لاحسن لحنكم ... ولو دار صرف الدهر حيث يدور
 قال: فكتبنا هذه الابيات ثم اتينا المنتجع، فاتينا رجلا يعقل، فقال
 
 له خلف: ليس الطيب الا المسك، قال: فرفع، ولقناه وجهدنا به في ذلك، فلم ينصب وابي الا الرفع.
 قال: فاتينا ابا عمرو فاعلمناه وعنده عيسي بن عمر لم يبرح، قال فاخرج عيسي خاتمه من يده ثم قال: لك الخاتم، بهذا والله فقت الناس!
 قال محمد بن سلام الجمحي: [كان ابو مهدي] هذا، وهو من باهلة، يضرب حنكيه يمينا وشمالا ويقول: اخسانان عني. فسالناه عن ذلك فقال: جنان تذامني. اي تركبني.
 
 $  مجلس ابي عمرو مع ابي خيرة
 حدثني ابو الحسن علي بن سليمان قال: حدثني ابو العباس احمد بن يحيي قال: حدثني الرياشي، قال: حدثني الاصمعي قال:
 قال ابو عمرو بن العلاء لابي خيرة:
 كيف تقول: حفرت اراتك؟ [فقال: حفرت اراتك] . قال: فكيف تقول: استاصل الله عرقاتهم او عرقاتهم؟ فقال: استاصل الله عرقاتهم. فلم يعرفها ابو عمرو وقال: لان جلدك يا ابا خيرة. يقول: اخطات.
 قال ابو العباس: وهي لغة لم تبلغ ابا عمرو. يقال وارت ارة اءرها وارا، اذا حفرت حفيرة تطبخ فيها. وارات: جمع ارة.
 وقال ابو عثمان: كان ابو عمرو يرده ويراه لحنا.
 قال المازني: واختلفوا فيها فقال بعضهم: عرقاتهم وقال بعضهم: عرقاتهم. فاما من قال عرقاتهم فانه يجعله جمع عرق، ومن نصبه جعله بمنزلة سعلاة وعلقاة.
 
 واما لغاتهم وما اشبهه فلا يجوز فيه الا الكسر، لانه تاء جمع. وانشدنا الاصمعي للهذلي:
 كان ظباتها عقر بعيج ...
 فهذه جمع ظبة. وكذلك ثبات.
 والاصل في لغة لغوة، فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا. وهو اسم حذفت لامه.
 
 $  مجلس المنتجع بن نبهان مع ابي خيرة 
 حدثني ابو الحسن قال: حدثني احمد بن يحيي قال: حدثني الرياشي قال: حدثني ابو زيد قال: قال منتجع: كمء وكماة للجميع. فقال ابو خيرة: كماة للواحد وكمء للجميع، مثل تمرة وتمر. قال: فمر بهم رءبة فسالوه فقال كما قال منتجع. وقال الاصمعي كما قال ابو خيرة. وقال ابو زيد: قد يقال كماة وكمء كما قال ابو خيرة.
 وقد سمعت ابا زيد يقول: قال المنتجع: اغمي علي المريض. وقال ابو خيرة: غمي. فارسلوا الي ام ابي خيرة فقالت: اغمي علي المريض. فقال لها المنتجع: افسدك ابنك. وكان وراقا.
 
 $  مجلس سيبويه مع الكساءي واصحابه بحضرة الرشيد
 حدثني ابو الحسن قال: حدثني ابو العباس احمد بن يحيي، وابو العباس محمد بن يزيد وغيرهما قال احمد: حدثني سلمة قال: قال الفراء:
 قدم سيبويه علي البرامكة، فعزم يحيي علي الجمع بينه وبين الكساءي، فجعل لذلك يوما، فلما حضر تقدمت والاحمر فدخلنا، فاذا بمثال في صدر المجلس، فقعد عليه يحيي، وقعد الي جانب المثال جعفر والفضل ومن حضر بحضورهم، وحضر سيبويه فاقبل عليه الاحمر فساله عن مسالة اجاب فيها سيبويه، فقال له: اخطات.
 ثم ساله عن ثانية فاجابه فيها، فقال له: اخطات. ثم ساله عن ثالثة فاجابه فيها فقال له: اخطات. فقال له سيبويه: هذا سوء ادب!
 قال: فاقبلت عليه فقلت: ان في هذا الرجل حدا وعجلة، ولكن ما تقول فيمن قال: هءلاء ابون، ومررت بابين، كيف تقول مثال ذلك من وايت او اويت. قال: فقدر فاخطا. فقلت: اعد النظر فيه. فقدر فاخطا. فقلت: اعد النظر، ثلاث مرات، يجيب ولا يصيب. قال: فلما كثر ذلك قال: لست اكلمكما او يحضر صاحبكما حتي اناظره. قال: فحضر الكساءي فاقبل علي سيبويه فقال: تسالني او اسالك؟ فقال: لا، بل سلني انت. فاقبل عليه الكساءي فقال له: ما تقول او كيف تقول: قد كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو
 
 هي، او فاذا هو اياها؟ فقال سيبويه: فاذا هو هي. ولا يجوز النصب.
 فقال له الكساءي: لحنت . ثم ساله عن مساءل من هذا النوع: خرجت فاذا عبد الله القاءم، او القاءم؟ فقال سيبويه في كل ذلك بالرفع دون النصب. فقال الكساءي: ليس هذا كلام العرب، العرب ترفع في ذلك كله وتنصب. فدفع سيبويه قوله، فقال يحيي بن خالد: قد اختلفتما وانتما رءيسا بلديكما فمن ذا يحكم بينكما؟ فقال الكساءي: هذه العرب ببابك، قد جمعتهم من كل اوب، ووفدت عليك من كل صقع، وهم فصحاء الناس، وقد قنع بهم اهل المصرين، وسمع اهل الكوفة واهل البصرة منهم، فيحضرون ويسالون. فقال يحيي وجعفر: لقد انصفت. وامر باحضارهم، فدخلوا وفيهم ابو فقعس، وابو زياد، وابو الجراح، وابو ثروان، فسءلوا عن المساءل التي جرت بين الكساءي وسيبويه، فتابعوا الكساءي وقالوا بقوله. قال: فاقبل يحيي علي سيبويه فقال له: قد تسمع ايها الرجل. قال: فاستكان سيبويه، واقبل الكساءي علي يحيي فقال: اصلح الله الوزير، انه قد وفد عليك من بلده مءملا، فان رايت الا ترده خاءبا. فامر له بعشرة الاف درهم، فخرج وصير وجهه الي فارس، فاقام هناك حتي مات ولم يعد الي البصرة.
 قال ابو العباس: وانما ادخل العماد في قوله: فاذا هو اياها، لان ((فاذا)) مفاجاة، اي فوجدته ورايته. ووجدت ورايت تنصب شيءين، ويكون معه خبر، فلذلك نصبت العرب.
 
 $  مجلس الكساءي مع ابي محمد اليزيدي
 حدثني ابو الحسن قال: حدثني ابو العباس ثعلب قال: حدثني خلف البزاز قال:
 جمعت الكساءي واليزيدي في عرس ام هءلاء –يعني اولاده فقال له اليزيدي: يا ابا الحسن، تاتينا عنك اشياء ننكرها. فقال: واي شء مع الناس الا فضل بزاقي. قال: فما كلمه حتي قام.
 قال ابو العباس: كان الكساءي لم يكن يعتل، فاذا اعتل لم يقم له.
 
 $  مجلس عبد الملك بن قريب مع كيسان
 حدثني ابو الحسن قال: حدثني ابو العباس ثعلب قال: قرا بعض اصحاب الاصمعي عليه شعر النابغة الجعدي حتي انتهي الي قوله:
 انك انت المحزون في اثر الحي ... فان تنو نيهم تقم
 فقال الاصمعي: معناه فان تنو نيهم تقم صدور الابل ، تظعن نحوهم، كما قال الاخر:
 اقم لها صدورها يابسبس
 فقال له كيسان: كذبت، اما انك سمعت من ابي عمرو بن العلاء، لكن نسيت، انما اراد انهم قد نووا فراقك فذهبوا وتركوك، فان تنو لهم مثل ما نووا فيك من القطيعة تقم في دارك ومكانك، ولا ترحل عنهم ولا تطلبهم، كما قال الاخر:
 اذا اختلجت عنك النوي ذا مودة ... قربن بقطاع من البين ذي شعب
 اذاقتك مر العيش او مت حسرة ... كما مات مسقي الضياح علي الب
 الب يالب، ولاب يلوب واحد. يقول: اذا باعدت بيني وبين من
 
 احب قربن –يعني ابلي قربت الي منزلي ووطني، ومياهي، ولم اتبع من فارقني، لاني صبور علي الفراق جلد متعود لذلك.
 فقطاع يعني نفسه هو القطاع، لاني اقطع من قطعني. واذاقتك، يعني من تحب، وهي التي فارقتها، فانت وان كنت كذا وعلي هذا الحال فانت صبور، قوي علي القطع. وكما قال الراعي:
 والف صبرت النفس عنه وقد راي ... غداة فراق الحي الا تلاقيا
 وقد قادني الجيران حينا وقدتهم ... وفارقت حتي ما تحن جماليا
 
 $  مجلس الاصمعي مع المفضل عند عيسي بن جعفر
 حدثني ابو الحسن علي بن سليمان قال: حدثني احمد بن يحيي ومحمد بن يزيد، قالا: حدثنا الرياشي عن الاصمعي قال:
 ناظرني المفضل عند عيسي بن جعفر، فانشد بيت اوس بن حجر:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جذعا
 فقلت له: هذا تصحيف، لا يوصف التولب بالاجذاع، وانما هو ((جدعا)) . والجدع: السء الغذاء. قال: فجعل المفضل يشغب، فقلت له: تكلم كلام النمل واصب، لو نفخت في شبور يهودي ما نفعك شيءا.
 وحدثني ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم قال: حدثني ابي عبد الله قال: بلغني عن الجاحظ ان المفضل انشد جعفر بن سليمان بيت اوس بن حجر فانشده ((جذعا)) بالذال مفتوحة، والاصمعي حاضر، فقال الاصمعي: انما هو ((تولبا جدعا)) ، بالدال مكسورة غير معجمة. وانشد لابي زبيد:
 لا غيل ولا جدع ...
 
 وانشده لاخر:
 بلا جدع النبات ولا جديب ...
 فضج المفضل ورفع صوته وهو يصيح، فقال له الاصمعي: لو نفخت!
 وفسر ابو محمد البيت فقال: النواشر: عصب الذراع، واحدها ناشرة، وبها سمي الرجل. والتولب يريد طفلها، واصله ولد الحمار الصغير فاستعاره. والجدع: السء الغذاء المقطوع عنه الري. تصمته بالماء، يقول: ليس لها لبن من الضر وشدة الزمان، فهي تعلله بالماء.
 وحدثني به احمد بن مابنداذ، حدثني احمد بن يحيي ثعلب.
 
 $  مجلس الاصمعي مع ابن الاعرابي عند سعيد بن سلم
 حدثني ابو جعفر احمد بن عبد الله قال حدثني ابي قال: اخبرني بعض اصحابنا ان السبب في طعن ابن الاعرابي علي الاصمعي وقدحه فيه، ان الاصمعي دخل يوما علي سعيد بن سلم وابن الاعرابي يءدب حينءذ ولده، فقال لبعضهم: انشد ابا سعيد. فانشد الغلام لرجل من بني كلاب شعرا رواه اياه ابن الاعرابي، وهو:
 رات نضو اسفار اميمة قاعدا ... علي نضو اسفار فجن جنونها
 فقالت: من اي الناس انت ومن تكن ... فانك راعي صرمة لا تزينها
 فقلت لها: ليس الشحوب علي الفتي ... بعار ولا خير الرجال سمينها
 عليك براعي ثلة مسلحبة ... يروح عليه محضها وحقينها
 سمين الضواحي لم تءرقه ليلة ... وانعم ابكار الهموم وعونها
 
 ورفع ليلة، فقال له الاصمعي: من رواك هذا؟ فقال: مءدبي. فاحضره واستنشده البيت، فانشده ورفع ليلة، فاخذ ذلك عليه، وفسر البيت فقال: انما اراد لم تءرقه ليلة ابكار الهموم. وعونها: جمع عوان. وانعم، اي زاد علي هذه الصفة. وقوله: ((سمين الضواحي)) ، يريد ما ظهر فيه وبدا سمين. ثم قال لابن سلم: من لم يحسن هذا فليس موضعا لتاديب ولدك. فنحاه.
 وانشدني هذه الابيات ابو الحسن قال: انشدني ثعلب عن ابن الاعرابي.
 
 $  مجلس الاصمعي مع ابي عمرو الشيباني
 حدثني ابو جعفر عن ابيه ابي محمد عبد الله بن مسلم قال: حدثني غير واحد، منهم احمد بن سعيد اللحياني، عن ابي عبيد. وحدثني ابو الحسن قال: حدثني محمد بن يزيد المبرد قال: حدثني ابو محمد التوزي عن ابي عمرو الشيباني، قال:
 كنا بالرقة، فانشد الاصمعي:
 عننا باطلا وظلما كما تعنز ... عن حجرة الربيض الظباء
 فقال له: سبحان الله! ((تعتر)) من العتيرة. فقال الاصمعي: ((تعنز)) اي تطعن بعنزة. فقلت له: لو نفخت في شبور اليهودي وصحت الي التناد ما كان الا ((تعتر)) ، ولا ترويه بعد اليوم الا ((تعتر)) .
 قال ابو العباس محمد بن يزيد: قال التوزي قال لي ابو عمرو:
 فقال: والله لا اعود بعدها الي ((تعنز)) . والشعر للحارث بن حلزة.
 
 وحدثنا ابو عبد الله اليزيدي قال: حدثنا احمد بن يحيي قال: حدثني احمد بن سعيد بن سلم بن قتيبة الباهلي قال:
 جاءني الاصمعي وابو عمرو عند ابي، فانشد الاصمعي:
 ((كما تعنز عن حجرة)) ، فقال ابو عمرو: ((تعتر)) ، فقال الاصمعي: هذا ماخوذ من العنزة والاعتناز. فقال ابو عمرو: ليس تروي بعد وقتك هذا الا ((تعتر)) .
 قال ابو محمد عبد الله بن مسلم: العتر: الذبح. والعتيرة: الذبيحة. والحجرة: الحظيرة تتخذ للغنم. والربيض: جماعة الغنم. وكان الرجل من العرب ينذر نذرا علي شاءه اذا بلغت ماءة، ان يذبح عن كل عشرة منها شاة في رجب، وكان تسمي تلك الذباءح الرجبية، وهي العتاءر. وكان الرجل منهم ربما بخل بشاءه فيصيد ظباء فيذبحها عن غنمه في رجب ليوفي نذره، فقال: انتم تاخذوننا بذنوب غيرنا، كما ذبح اولءك الظباء عن غنمهم. ومثله:
 اذا اصطادوا بغانا شيطوه ... فكان وفاء شاءهم القروع
 ويروي: ((فكان وقاء شاءهم القروع)) .
 
 $  مجلس الكساءي مع يونس
 حدثني ابو الحسن علي بن سليمان قال: حدثني ابو العباس محمد بن يزيد قال: قال محمد بن سلام الجمحي: قدم الكساءي البصرة مع الرشيد، فجلس الي يونس في حلقته، فالقي عليه بعض من حضر في المجلس ببيت الفرزدق:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر
 فانشده هكذا، فقيل للكساءي: علي اي شء رفعت؟ فقال: اضمرت فعلا، كانه: وحلت لي الخمر. فقال يونس: ما احسن والله ما وجهته، غير اني سمعت الفرزدق ينشده:
 غداة احلت لابن اصرم ضربة ... حصين عبيطات السداءف والخمر
 جعل الفاعل مفعولا كما قال الحطيءة:
 فلما خشيت الهون والعير ممسك ... علي رغمه ما امسك الحبل حافره
 والقصيدة علي الرفع، جعل الفاعل مفعولا. فقال الكساءي: هذا علي هذا وجه.
 
 $  مجلس العتابي كلثوم بن عمرو مع منصور النمري
 قال احمد بن الحارث الخزاز: انشد العتابي كلثوم بن عمرو:
 يا ليلة لي بحوارين ساهرة ... حتي تكلم في الصبح العصافير
 فقال له منصور النمري: العصافير تتكلم؟ فقال العتابي: نعم تتكلم وتنطق، ويقال ذلك لما اعرب عن نفسه بحال تري فيه، فيقال: اخبرت الدار بكذا، وتكلمت بكذا، فكيف ماله نطق؟! اما سمعت قول كثير:
 سوي ذكرة منها اذ الركب عرسوا ... وهبت عصافير الصريم النواطق
 وقول الكميت:
 كالناطقات الصادقات ... الواسقات من الذخاءر
 قال: فسكت منصور منقطعا.
 
 $  مجلس الاصمعي مع عباس بن الاحنف
 قال الاصمعي: بعث الي محمد بن هارون، فدخلت عليه وفي يده كتاب يديم النظر فيه ويتعجب منه، فقال لي: يا عبد الملك، اما تعجب من هذا الشاب وما يجء به؟ فقلت: من هو؟ فقال: عباس بن الاحنف. ثم رمي الي الكتاب فاذا فيه شعر قاله عباس، وهو:
 اذا ما شءت ان تصنع ... شيءا يعجب الناسا
 فصور هاهنا فوزا ... وصور ثم عباسا
 ودع بينهما شبرا ... وان زدت فلا باسا
 فان لم يدنوا حتي ... تري راسيهما راسا
 فكذبها بما قاست ... وكذبه بما قاسي
 قال الاصمعي: وكان بيني وبين عباس شء فقلت: مسترق يا امير المءمنين. قال: ممن؟ قلت: من العرب والعجم. قال لي: ما كان من العرب؟ قلت: رجل يقال له ((عمر)) ، هوي جارية يقال لها ((قمر)) ، فقال:
 اذا ما شءت ان تصنع ... شيءا يعجب البشرا
 
 فصور هاهنا عمرا ... وصور هاهنا قمرا
 فان لم يدنوا حتي ... تري بشريهما بشرا
 فكذبها بما ذكرت ... وكذبه بما ذكرا
 قال: فما كان من العجم؟ قلت: رجل يقال له ((فلقا)) ، هوي جارية يقال لها ((روق)) فقال:
 اذا ما شءت ان تصنع ... شيءا يعجب الخلقا
 فصور هاهنا روقا ... وصور هاهنا فلقا
 فان لم يدنوا حتي ... تري خلقيهما خلقا
 فكذبها بما لاقت ... وكذبه بما يلقي
 فبينا نحن كذلك اذ جاء الحاجب فقال: عباس بالباب. فقال: اءذن له. فدخل فقال: يا عباس، تسرق معاني الشعر وتدعيه! فقال: ما سبقني احد. فقال محمد: هذا الاصمعي يحكيه عن العرب والعجم. ثم قال: يا غلام ادفع الجاءزة الي الاصمعي. فلما خرجنا قال لي العباس: كذبتني وابطلت جاءزتي! فقلت: اتذكر يوم كذا. ثم انشات اقول:
 اذا وترت امرا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
 
 $  مجلس حماد الراوية مع مروان بن ابي حفصة
 حدثني ابو بكر قال: حدثني ابو العباس احمد بن يحيي قال: حدثنا علي بن المغيرة الاثرم قال: حدثني مروان بن ابي حفصة، قال:
 دخلت انا وعداد من الشعراء علي الوليد، واذا رجل غاءب في الفراش، وكنا عدة من الشعراء: طريح، واشجع وغيرهما.
 قال: فكل من انشد التفت الي الخليفة فقال: سرق ذا من كذا وذا من كذا، حتي ياتي علي شعره، فقلت لبعض من اقول: من هذا؟ قال: حماد الراوية.
 فلما وقفت علي امير المءمنين قلت: يا امير المءمنين، ما لهذا والكلام، وهو لحانة! قال: فتهانف الشيخ وقال: يا ابن اخي، اني اجالس السوق فلساني علي لسانهم، وانا اعلم الناس بالشعر، فهل تروي من اشعار العرب شيءا. فذهب علي الشعر الا شعر ابن مقبل. فقال: انشدني. فلما انشدته:
 سل الدار من جنبي حبر فواهب ... الي ما راي هضب القليب المضيح
 فذهبت امر، فقال لي: مكانك، اين تذهب، ما يقول؟ قال: فلم ادر؟ قال: فقال لي: يقال راي الموضع الموضع، اذا قابله. انشد فلا باس عليك. ثم لم القه الي زمان المسودة. فبينا انا في بعض الطرق
 
 فاذا انسان من خلفي يغمزني بسوطه، فالتفت فاذا حماد، فقلت: لا اله الا الله، ابعد تلك الحال! قال: نعم، ذهب ويحك ما كنت تعهد، ذاك زمان وهذا زمان.
 قال: وكانت قد جاءت الدولة العباسية.
 
 $  مجلس محمد بن زياد الاعرابي مع الحسين بن الضحاك بحضرة الواثق بالله
 قال اسحاق بن زياد ابو العباس اخو ابن الاعرابي: قال ابو عبد الله ابن الاعرابي:
 دخلت علي الواثق بالله، فقرا علي الفتح بن خاقان شعر طرفة فقال:
 تذكرون اذ نقاتلكم ... اذ لا يضر معدما عدمه
 قال: فقلت له: زد فيها الفا: ((اتذكرون)) . قال: فقال لي الحسين بن الضحاك وهو نديم امير المءمنين، وكان معه محمد بن عمر الرومي: قد خزم مرة بقوله ((اذ لا)) ويخزم بالف اخري في اوله؟ قال فقلت له: العرب تخزم اول الشعر، اذا احتاجت ان تصله بما قبله خزمته بالحرف والحرفين، وقد خزمه طرفة في اوله واوسطه، الالف الاولي والثانية.
 قال: وانشدته قول امرء القيس:
 فلعمرك ما سعد بخلة اثم ... ولا نانا يوم الحفاظ ولا حصر
 
 فخزم بالفاء: وانشدته قول قد بن مالك الوالبي:
 تعالوا نجمع الاموال حتي ... نجحدل من قبيلتنا المءينا
 والا فتعالوا نجتلد بمهندات ... نشق بها الحواجب والشءونا
 فخزم بقوله: ((والا)) ولم يقل: تعالوا نجتلد، وخزم بالفاء التي في ((تعالوا)) ، فخزم مرتين.
 وانشدته لبعض بني تميم:
 [اذا انت لم تستقبل الامر لم تجد ... لك الدهر في ادباره متعلقا
 واذا انت لم تترك اخاك وزلة ... اذا زلها اوشكتما ان تفرقا
 فخزم بالواو.
 قال: وقرا قصيدة عنترة:
 نهد تعاوره الكماة مكلم ...
 وكان رواه ابو مسلم المغرب فقال ابو عبد الله ((نقذ تعاوره الكماة)) . قال المغرب: ما سمعت بهذا الا هكذا. قال ابو عبد الله: يروي هذا وهذا جميعا، و ((نقذ)) اجود القولين واشعر. وانما جاءوا بمثلي ليختار لهم خير الكلام.
 
 قال: وانشدته قول عمرو بن كلثوم:
 وتحملنا غداة الروع جرد ... عرفن لنا نقاءذ وافتلينا
 يقول: استتنقذناهن من اعداءنا فصارت لنا، فهي نقاءذ، وذلك اعز لهم: ان يكونوا غالبين ابدا، انما هم علي خيول غنموها من اخرين ونتجت عندهم.
 قال: ثم قرا قصيدة عمرو بن كلثوم: ((الا هبي)) . قال: وكان قد علمه:
 فصالوا صولة فيما يليهم ... وصلنا صولة فيما يلينا
 قال: فرددت ((صولة)) وقلت: ((فصالوا صولهم)) ، الا تري قوله: ((وصلنا صولنا)) . قال: فاعجب ذلك امير المءمنين، وقالوا جميعا: هو اعلم بذلك منا يا امير المءمنين. فجزاه امير المءمنين خيرا وامر له بعشرة الاف درهم.
 
 $  مجلس الاصمعي مع ابي توبة ميمون بن حفص
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: كان ابو توبة ميمون بن حفص مءدبا لعمرو بن سعيد بن سلم، فقدم الاصمعي البصرة فنزل علي سعيد بن سلم، فحضر يوما واخذ يساءله، فدعا سعيد بابي توبة فجعل ابو توبة اذا مر شء من الغريب بادر اليه، فياتي بكل ما في الباب او اكثره، فشق ذلك علي الاصمعي فعدل الي المعاني فسال ابا توبة عنها، فقال له سعيد: لا تتبعه يا ابا توبة في هذا الفن فان هذه صناعته. فقال: وما علي، اذا سالني عما احسنه اجبته، وما لم احسن تعلمته.
 فلم يزل الاصمعي يساله وابو توبة يجيبه. حتي سال عن هذا البيت:
 واحدة اعضلكم امرها ... فكيف لو درت علي اربع
 قال: ونهض الاصمعي فدار علي اربع ليلبس علي ابي توبة، فاجابه ابو توبة بجواب يشاكل ما وهمه، فضحك الاصمعي من جوابه فقال له سعيد: الم اقل لك يا ابا توبة؟
 قال: ومعني البيت انه تزوج امراة واحدة فقال: قد شق عليك ان تزوجت واحدة، فكيف لو تزوجت اربعا.
 
 $  مجلس علي بن حمزة الكساءي مع المفضل بحضرة الرشيد
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: روي عن ابي عمرو الشيباني انه قال: اخبرنا المفضل قال: جاءني رسول الرشيد يوم خميس بكرا فقال لي: اجب. فدخلت عليه ومحمد عن يمينه، والمامون عن يساره، والكساءي بين يديه باركا، وهو يطارح محمدا والمامون معاني القران، فسلمت فرد وقال: اجلس. فجلست فقال لي: كم اسم في سيكفيكهم الله؟ قلت: ثلاثة اسماء يا امير المءمنين، اولا اسم الله تبارك وتعالي لا اله الا هو، والثاني اسم النبي صلي الله عليه وسلم، والثالث اسم الكفرة، فالياء والكاف المتصلتان بالسين لله جل عز، والياء والكاف المتصلتان بالهاء للنبي لله، والهاء والميم للكفرة. فقال: كذا اخبرنا الشيخ. واشار بيده الي الكساءي، والتفت الي محمد، فقال له: افهمت؟ فقال: قد فهمت يا امير المءمنين. قال: فاردد ذلك علي، فرده فقال: احسنت! ثم روي ببصره الي فقال: من يقول:
 نفلق هاما لم تنله سيوفنا ... باسيافنا هام الملوك القماقم
 فقلت: الفرزدق يا امير المءمنين. قال: فما اراد بذلك؟ ثم قال: لا، ولكن نفلق هاما لم تنله سيوفنا فيما زعم. قلت: هذا لفظ مدغم يستتر فيه صواب معناه علي التقديم والتاخير، وذلك انه قال: نفلق باسيافنا هام
 
 الملوك القماقم، ثم رجع فقال: ها من لم تنله سيوفنا، علي التنبيه والتعجب. قال: صدقت، عندك مسالة. قلت: نعم يا امير المءمنين. [قال] : قال الفرزدق:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 قال: قد افدنا هذا متقدما من هذا الشيخ علي بن حمزة. القمران: الشمس والقمر، كما قالوا في العمرين، يريدون ابا بكر وعمر. قلت: ازيد يا امير المءمنين في السءال؟ قال: زد. قلت: فلم استحقوا هذا بعد؟ ولم قالوا ذلك؟ قال: لان من شان العرب اذا اجتمع شيءان من جنس واحد فكان احدهما اشهر سمي الاخر باسمه. ولما كان القمر اشهر عند العرب واكثر في اوقات المشاهد، وتدركه ليلا ونهارا، سموا الشمس باسمه. وهي القصة في تسميتها ابا بكر عمر؛ اذ كانت خلافة عمر اكثر واشهر في الاسلام للفتوح وطول المدة. قلت: بقي مع هذا زيادة يا امير المءمنين. قال: لا اعرفها. ثم التفت الي الكساءي فقال: اتعرف في هذا اكثر من الذي سمعت؟ قال: لا يا امير المءمنين، هذا الذي [هو] معروف المعني عند العرب. قال المفضل: فامسك عني قليلا كالمستعمل فيه الفكرة ثم نظر الي وقال: اعندك فيه زيادة؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، وهي فضيلة المعني والغاية التي جري اليها، ولولا ذلك ما كان باولي بالشمس والقمر والنجوم من غيره، ولا يفتخر فيه بما حظ غيره كحظه، الشمس هاهنا ابراهيم الخليل عليه السلام، والقمر النبي صلي الله عليه وسلم، والنجوم انت
 
 يا امير المءمنين، واباءك من الخلفاء المهديين. فتهلل سرورا ثم قال: اغربت علي الرجل محسنا. ثم رفع راسه فقال: يا فضل. قال: لبيك يا اميري المءمنين. قال: تحمل الي منزله الساعة عشرة الاف درهم، واءذن لمن حضر الباب من الشعراء. ثم وضع لي كرسي وللكساءي كرسي، واشار الينا، فجلس كل واحد منا علي كرسيه. فدخل الفضل وخلفه العماني ومنصور النمري، فسلما فرد، ثم قال للفضل: ادن الشيخ مني. فاخذ بيد العماني فقدمه الي الموضع الذي كنت فيه جالسا، ثم قال له: تكلم بشرف امير المءمنين.
 فانشده:
 قل للامام المقتدي بامه ... ما قاسم دون مدي ابن امه
 فقد رضيناه فقم فسمه ...
 فضحك الرشيد وقال: وما ترضي ان اسميه ولي عهد وانا جالس حتي تنهضني قاءما؟ قال: يا امير المءمنين، انه قيام عزم، ولو قام بذلك امير المءمنين متخطيا قام بشرف يكون من شرف يسود به هذان –واشار الي محمد وعبد الله بمكان الانف من الحاجبين. قال: صدقت، افعل ما ذكرت، يا غلام القاسم. وهدر العماني حتي اتي علي اخر الارجوزة. ودخل القاسم فسلم، فاشار اليه فجلس الي جانب عبد الله ثم التفت اليه فقال: جاءزة هذا الشيخ اليوم عليك. قال: نعم يا امير المءمنين. قال: فانجزها له اذن فقد وعي الي العهد. قال: حكم امير المءمنين. قال: بل حكمك، وما انا والدخول في هذا؟ واشار الي النمري،
 
 فدنا فاسمعه حتي اذا بلغ:
 ما كدت اوفي شبابي كنه غرته ... حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع
 قال: صدقت والله واصبت، ولا خير في دنيا لا يخطر فيها برداء الشباب. ثم امسك حتي اتي علي باقي الشعر. واستءذن لسعيد بن سلم فقال: يدخل. فسلم فرد عليه، واشار اليه بالجلوس فقال: يا امير المءمنين، غلام اعرابي من باهلة وفد علي امير المءمنين سيدي ما سمعت بمديح لشاعر مثله. فقال: انك قد استنبحت هذين الشيخين فهء لهما احجارك. فقال: هما يهباني لك يا امير المءمنين. والتفت الي الفضل فقال: يدخل الشاعر. فدخل اعرابي في جبة خز ورداء يمان [قد شده في وسطه] ، ثم رد طرفه الي منكبيه وعليه عمامة خز سوداء، فلما نظر اليه الرشيد تبسم، ثم ادني فسلم فرد عليه، فقال له سعيد: تكلم بشرف امير المءمنين. فاسمعه شعرا حسنا، [و] استوي الرشيد جالسا ثم قال له: اسمعك مستحسنا وانكرك متهما، فان كنت صاحب هذا الشعر فقل في هذين بيتين، واشار الي عبد الله ومحمد وهما حفافاه. فقال: يا امير المءمنين، حملتني علي غير الجدد، روعة الخلافة وبهر البديهة، ونفور القول في الروية الا بفكر يتالف لي نفرانها، فليمهلني امير المءمنين قليلا. فقال: امهلك واجعل لك حسن اعتذارك بدلا في امتحانك. قال: يا امير المءمنين، نفست الخناق، وسهلت ميدان السباق. ثم قال:
 بنيت بعبد الله بعد محمد ... ذري قبة الاسلام فاخضر عودها
 هما طنباها بارك الله فيهما ... وانت امير المءمنين عمودها
 
 فقال: احسنت بارك الله فيك، فلا تكن مسالتك دون احسانك. فقال: الهنيدة يا امير المءمنين. فامر له بها، وخلع عليه ثلاث خلع.
 
 $  مجلس الكساءي مع الاصمعي عند الرشيد
 حدثني ابو طاهر: حدثني احمد بن يحيي قال:
 اجتمع الكساءي والاصمعي عند الرشيد، وكانا معه يقيمان بمقامه ويظعنان بظعنه. قال: فانشد الكساءي يوما لافنون التغلبي:
 لو انني كنت من عاد ومن ارم ... غذي سخل ولقمانا وذا جدن
 لما وقوا باخيهم من مهولة ... اخا السكون ولا جاروا عن السنن
 اني جزوا عامرا سوءي بفعلهم ... ام كيف يجزونني السوءي من الحسن
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 فقال الاصمعي: ريمان انف. فاقبل عليه الكساءي فقال له: اسكت، ما انت وهذا؟ يجوز ريمان وريمان وريمان. ولم يكن الاصمعي صاحب عربية.
 قال ابو العباس: اذا رفع رفع بينفع، ام كيف ينفع رءمان انف. واذا نصب نصب بتعطي. واذا خفض رده علي الهاء التي في به. والهاء مكني، ولا يرد الظاهر علي المكني، وجاز رده هنا لتقدم ذكره اللبن؛ لان العلوق قد تقدمت، وقد علم ان لها لبنا فصار المكني لذلك كالظاهر، وبه كناية عن اللبن.
 
 قال: والمعني وما ينفعني اذا وعدتني بلسانك ثم لم تصدقه بفعلك. يقال ذلك للذي يبر ولا يكون معه نفع، كهذه الناقة التي تشم بانفها ثم تمنع درتها. والعلوق: التي تعلق قلبها بولدها، وذلك انه نحر عنها ثم حشي جلده تبنا او حشيشا ، وجعل بين يديها حتي تشمه وتدر عليه، فهي تسكن اليه مرة ثم تنفر عنه ثانية، تشمه بانفها ثم تاباه بقلبها. فيقول: فما ينفع من هذا البو اذا ما تشممته ثم منعت درتها.
 
 $  مجلس يعقوب بن السكيت مع ابي عبد الله محمد بن زياد الاعرابي
 قال احمد بن يحيي: كان يعقوب بن السكيت مقداما جسورا علي العلماء، يتوردهم بالاشياء، للفضل الذي كان يحس به من نفسه. قال: فحضرنا يوما عند ابي عبد الله ابن الاعرابي، فتكلم فعارضه، فقال ابن الاعرابي: يقال اضرب الرجل، اذا اقام في بيته ولزمه. فقال له يعقوب: من يحكي هذا اصلحك الله؟ فاقبل عليه ابن الاعرابي فقال: ما اشد حاجتك الي من يعرك اذنك ثم يصفع. فقال: يا عاض. قال: فاطرق يعقوب حتي سكن ابن الاعرابي، ثم اقبل عليه فقال: ما كان يسرني ان هذه البادرة بدرت منك الي غيري ثم لم يحتملها.
 قال: فراينا الانكسار فيه والاستكانة. ثم ابتدا يعقوب يقرا عليه، فاستمع لقراءته الي ان امسك يعقوب من تلقاء نفسه. ثم لم يزل يعقوب ياتيه ويقرا عليه كل ما يريد، ويساله فلا يمنعه ولا يامره بالامساك حتي يمسك هو، الي ان فرق الدهر بينهما، فكان يعقوب يقول: ما كان اعظم بركة ذلك المجلس، او ذلك اليوم!
 
 $  مجلس يعقوب مع ابي نصر صاحب الاصمعي
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: كان ابو نصر صاحب الاصمعي يمل شعر الشماخ، وكنت احضر مجالسه، وكان يعقوب يحضرها قبلي، لانه كان قد قعد عن مجالسهم وطلب الرياسة، فجاءني الي منزلي فقال: اذهب بنا الي ابي نصر حتي نقفه علي ما اخطا وصحف فيه من شعر الشماخ، فانه اخطا في بيت كذا وصحف في حرف كذا. قال: وانا ساكت، فقال: ما تقول؟ فقلت: ليس يحسن هذا، امس نري علي باب الشيخ نساله ونكتب عنه، ثم نصير اليه لتخطءته وتهجينه؟ فخرج الشيخ الينا فرحب، فاقبل عليه يعقوب فقال: كيف تنشد هذا البيت للشماخ؟
 فقال: كذا. قال: فكيف تقول في هذا الحرف من شعره؟ قال: كذا. قال: اخطات. فلما مرت ثلاث او اربع مساءل اغتاظ الشيخ، ثم قال: يا ماص تستقبلني بمثل هذا وتقوي نفسك علي مثل هذا، وانت بالامس تلزمني حتي يتهمني الناس بك! ونهض ابو نصر فدخل بيته ورد بابه في وجوهنا. فاستخذي يعقوب فاقبلت عليه فقلت له: تف ما كان اغنانا عن هذا. فامسك ولا نطق بحلوة ولا مرة.
 
 $  مجلس الاثرم علي بن المغيرة مع يعقوب
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: كنا عند الاثرم صاحب الاصمعي وهو يمل شعر الراعي، فلما وضع الشيخ الكتاب من يده واستتم المجلس قال يعقوب: لابد من ان اساله عن ابيات الراعي. قلت له: لا تفعل، فلعله لا يحضره جواب فتكون قد هجنته علي رءوس الملا. فقال: لابد من ذلك.
 ثم وثب فقال: ما تقول في بيت الراعي:
 وافضن بعد كظومهن بجرة ... من ذي الابارق اذ رعين حقيلا
 قال: فتلجلج الشيخ، وتنحنح ولم يجب بشء. فقال له: فما تقول في بيته:
 كدخان مرتجل باعلي تلعة ... غرثان ضرم عرفجا مبلولا
 قال: فعاد الشيخ الي تلك الصورة، وراينا في وجهه الكراهية والانكار.
 
 ومر شء من الامثال فقال الاثرم: ((مثقل استعان بدفيه)) ، فقال يعقوب: هذا تصحيف: انما هو ((بذقنه)) . فقال الاثرم: انه يريد الرياسة بسرعة. ودخل بيته. ومعني المثل ان البعير اذا حمل عليه فاثقله الحمل مد عنقه واعتمد علي ذقنه، فلا يكون له في ذلك راحة. فيقال للرجل اذا تكلف امرا او ينزل به امر يغلظ عليه فيضعف فيه، فيستعين عليه بمن هو اضعف منه واعجز.
 
 $  مجلس ابي حاتم مع التوزي عند الاخفش
 حدثني ابو جعفر احمد بن عبد الله قال: حدثني ابي عبد الله بن مسلم قال: حدثنا ابو حاتم سهل بن محمد قال:
 كنت عند ابي الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش، وعنده التوزي، فقال لي: يا ابا حاتم، ما صنعت في كتاب المذكر والمءنث؟ قلت: قد عملت في ذلك شيءا. قال: فما تقول في الفردوس؟ قلت: مذكر. قال: فان الله يقول: {هم فيها خالدون } . قال: قلت: ذهب الي الجنة فانث. فقال لي التوزي: يا غافل، اما تسمع الناس يقولون: اسالك الفردوس الاعلي. فقلت له: يا ناءم، الاعلي ها هنا افعل وليس بفعلي.
 
 $  مجلس ابي عبيدة مع ابي عثمان المازني
 حدثني اسماعيل بن محمد قال: حدثني ابو العباس محمد بن يزيد قال: حدثني ابو عثمان المازني قال:
 قال لي ابو عبيدة: ما اكذب النحويين؟ فقلت له: لم قلت ذلك؟ فقال: يقولون ان هاء التانيث لا تدخل علي الف التانيث، وان الالف التي في علقي ملحقة وليست للتانيث. قال: فقلت: وما انكرت من ذلك؟ قال: سمعت رءبة ينشد:
 فحط في علقي وفي مكور ...
 فقلت له: فما واحد العلقي؟ قال لي: علقاة. قال ابو عثمان: فلم افسره له لانه كان اغلظ من ان يفهم مثل هذا، وحق ذا ان يكون علقي جمعا موضوعا علي غير علقاة، ولكن كالشاء من شاة. ومن زعم –وهو قول ابي العباس ان شاء جمع شاة علي لفظها كتمرة وتمر فانما يقول: الهمزة بدل من الهاء لازم. وذلك ان شاة حذفت منها هاء، ولو جاء علي تمرة وتمر لقلنا في الجميع شاة فاعلم، فوصلنا بالهاء؛ لان حق شاة شاهة، وقد كانت الهمزة تبدل من الهاء للمجاورة فقط، وبدلها هاهنا لنفي اللبس. الا تري انها مبدلة في قولك ماء، فاعلم. فاذا صغرت قلت مويه، واذا جمعت قلت امواه ومياه. فمن قال هذا قال: فقولهم للشاء شوي، مما تقاربت الفاظه بمداخلتها، وليس من لفظ شاة وشاء
 
 علي هذا القول.
 قال المبرد: فقلت للمازني: فما تقول انت؟ قال: القول فيه ان علقي اذا لم ينصرف في النكرة فانما هو اسم ماخوذ من لفظ علقي الذي ينصرف وليس به، والالف فيه ملحقة، فعلق علي التانيث، فهو مشتق من لفظه، ومعناه كمعناه. الا تري انك تقول سبطر في معني السبط ولفظه، وليس هو اياه بعينه ولا مبنيا عليه، وانما هو بمنزلة اسم وافق اسما في معناه، وقاربه في لفظه. وكذلك لال لصاحب اللءلء. وهذا البناء لا يكون في ذوات الاربعة، وانما هو اسم مشتق من اللءلء وفي معناه، وليس بمبني عليه. فاذا كان الالف في علقي للتانيث لم يجز ان يكون واحدها علقاة، لان تانيثا لا يدخل علي تانيث.
 
 $  مجلس محمد بن سليمان الهاشمي مع الاخفش
 حدثني ابو الحسين قال: حدثني سليمان بن يزيد قال: حدثني المازني قال:
 غلط محمد بن سليمان يوما فقرا علي المنبر: ((ان الله وملاءكته يصلون علي النبي)) . ثم استحيا ان يرجع، ثم ارسل الي النحويين، فقال: احتالوا لي.
 فقالوا: عطفت وملاءكته علي موضع الله، وموضعه رفع. فاجازهم. ولم تزل قراءته حتي مات، وكره ان يرجع عنها فيقال ان الامير لحن.
 وحدثني قال: حدثني المبرد قال: حدثني المازني قال: حدثني الاخفش الكبير مثله وقال:
 كان امير البصرة يقرا: ان الله وملاءكته، بالرفع فيلحن، فمضيت اليه ناصحا له، فزبرني وتوعدني وقال: تلحنون امراءكم؟ ثم عزل وولي محمد بن سليمان، فكانه تلقاها من المعزول، فقلت في نفسي: هذا هاشمي ونصيحته واجبة، فجبنت ان يلقاني بما لقيني به من قبله، ثم حملت نفسي علي نصيحته فصرت اليه وهو في غرفة ومعه اخوه، والغلمان علي راسه، فقلت: ايها الامير، جءت لنصيحة. قال: قل. قلت: هذا –واومات الي اخيه فلما سمع ذلك قام اخوه وفرق الغلمان عن راسه
 
 واخلاني، فقلت: ايها الامير، انتم بيت الشرف، واصل الفصاحة، وتقرا: ((ان الله وملاءكته)) بالرفع، وهذا غير جاءز! فقال: قد نصحت ونبهت فجزيت خيرا، فانصرف مشكورا. فلما صرت في نصف الدرجة اذا الغلام يقول لي: قف مكانك. فقعدت مروعا وقلت: احسب ان اخاه اغراه بي. فاذا بغلة سفواء وغلام وبدرة وتخت ثياب، وقاءل يقول: البغلة والغلام والمال لك، امر به الامير. فانصرفت مغتبطا بذلك كله.
 
 $  مجلس ابي عثمان المازني مع الاخفش سعيد بن مسعدة
 قال ابو العباس محمد بن يزيد: قال ابو عثمان المازني: قلت للاخفش: كيف تقول: لقضو الرجل؟ قال: كذا اقول، لاني قلبت الياء واوا لضمة الضاد. قال: فقلت: كيف تسكنها في قول من قال: علم الامر؟ قال: اقول لقضو الرجل فاسكن. قلت: فلم لا ترد الواو الي الاصل اذا كانت الضمة في الضاد قد ذهبت؟ فقال: اني انما اسكنها من فعل، فانا انوي الضمة فيها. قلت: وكيف تصغر سماء؟ قال: سمية. قلت: اليس هي محذوفة من سميية؛ قال: بلي. قلت: فلم لا تحذف الهاء لانك تنوي الياء التي حذفتها؟ قال: ليس هذا مثل لقضو الرجل. قال: فسالته الفصل، فلم يكن عنده شء. فسالت ابا عمر الجرمي فشغب علي.
 قال ابو عثمان: وانا اقول: ان هذا لا يلزم، لان التصغير عندي يستانف علي حد اخر.
 قال ابو العباس: ولم يصنع ابو عثمان شيءا. قال: ونحن نقول: لقضو الرجل ولقضو الرجل، فنسكن ونحرك، ولم نقل قط في مثل سماء سميية، نحو تصغير عطاء، لانا نقول عطيي، فلما لم نقله صار بمنزلة ما ليس في الكلام، فكانا حقرنا شيءا علي ثلاثة احرف ليس فيها هاء التانيث فجءنا في تحقيره بهاء التانيث، كما نقول في هند هنيدة، وفي دلو: دلية.
 
 $  مجلس ثعلب مع الرياشي
 قال ابو عمر محمد بن احمد بن اسحاق القطربلي: قال ابو العباس احمد بن يحيي:
 كنت اصير الي الرياشي لاسمع ما كان يرويه، وكانت قطعته شهدا، فقال يوما: كيف تروي هذا البيت بازل عامين او بازل عامين؟ يعني في قول الشاعر:
 ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث سني
 لمثل هذا ولدتني امي ...
 فقلت له: تقول لي هذا في العربية، انما اصير اليك لهذه المقطعات والخرافات. يروي ((بازل عامين)) و ((بازل عامين)) ، و ((بازل عامين)) . فامسك.
 الرفع علي الاستءناف، والخفض علي الاتباع، والنصب علي الحال.
 
 $  ومجلس ثعلب مع الرياشي
 قال ابو العباس: قدم الرياشي بغداد في سنة ثلاثين وماءتين فنزل درب الازج او درب الزنوج، فاتيته لاكتب عنه فقال: اسالك عن مسالة؟ قلت: سل. قال: نعم الرجل يقوم. قلت: الكساءي يضمر رجل يقوم، والفراء لا يضمر، لان نعم عنده اسم وعند الكساءي فعل ويقوم من صلة الرجل. وسيبويه يقول: انه ترجمة. قال: صدقت. قلت: فتقول: يقوم نعم الرجل ؟ قال: نعم؟ قلت: هذا مخالف لقول صاحبك، والكساءي والفراء يجيزانه، لان الترجمة اذا تقدمت فسد الكلام، لانه انما اتي بها في اخره ليظهر معني الكلام. فقال: انا تارك للعربية فاقصد لما اتيت له.
 ثم قال لي: اني ساءلك عن مسالة سالنا عنها الاخفش:
 لم قالت العرب، نعم الرجلان اخواك، فثنوا الرجل وهو جنس من الرجال علي اخواك، والمعبر عن الجنس لا يثني ولا يجمع. فقلت له: لما صرف الفعل الي الرجل جري مجري الفاعل فثني وجمع لذلك. فقال: هكذا قال لنا الاخفش.
 فقلت له: وجالست الاخفش؟ قال: نعم، وانا اري اني اعلم منه. فما اعجبتني هذه الكلمة منه، لاني وجدته افرط فيها. فجاريته الاخبار والاشعار وايام الناس ففجرت به ثبج بحر.
 
 $  مجلس احمد بن عبيد مع جماعة من اهل العلم
 حدثني ابو علي قال: حدثني ابو محمد القاسم بن محمد الانباري قال:
 لما اراد المتوكل ان يامر باتخاذ المءدبين للمنتصر والمعتز جعل ذلك الي ايتاخ، فامر ايتاخ كاتبه ان يتولي ذلك، فبعث الي الطوال والاحمر وابن قادم واحمد بن عبيد بن ناصح وغيرهم من الادباء، فاحضرهم مجلسه، فجاء احمد بن عبيد فقعد في اخر الناس، فقال له من قرب منه: لو ارتفعت؟ فقال: حيث انتهي بي المجلس. فلما اجتمعوا قال لهما الكاتب: لو تذاكرتم وقفنا علي موضعكم من العلم فاخترنا. فالقوا بيتا لابن غلفاء:
 ذريني انما خطءي وصوبي ... علي وان ما انفقت مال
 فقالوا: ارتفع ((مال)) بما، اذ كانت في موضع الذي. ثم سكتوا فقال لهم احمد بن عبيد [من اخر الناس] : هذا اعراب فما المعني؟ فاحجم القوم فقيل له: فما المعني عندك؟ قال: اراد ما لومك اياي وانما انفقت مالا ولم انفق عرضا، فالمال لا يلام علي انفاقه. فجاءه
 
 خادم من صدر المجلس فاخذ بيده حتي تخطي به الي اعلي موضع وقال له: ليس هذا موضعك. فقال: لان اكون في مجلس ارفع منه الي فوقه احب الي من ان اكون في مجلس احط عنه. ثم اختير واخر معه.
 ومثل هذا قصة الفراء: قال ابو العباس:
 قال الفراء: ذكرت للقعود مع المعتصم حيث نشا، ولزمت نحوا من شهرين، فلما عزم علي ذلك جاء رجل يقال له ابو اياد، فطلب القعود معه، فسءل لينظر ما مقداره في العربية، فقيل له: كيف تقول يا زيد اقبل؟ فقال: يا زيد اقبل. قيل: فما هذه الضمة؟ فقال: الواو التي في قوله واقبل. فارتضي واقعد مع المعتصم فاستغني، وازلت انا.
 وكان يعجب بهذا ويتعجب منه ويقول: الدنيا لا تاتي علي استحقاق.
 
 $  مجلس ابي حاتم سهل بن محمد مع يعقوب الحضرمي
 حدثني بعض اخواننا قال: حدثني ابو جعفر محمد بن رستم قال: حدثني ابو حاتم السجستاني قال:
 كان جزءي علي يعقوب، ومنزلتي عنده فيمن يقرا ان اجلس الي جنب من يقرا عليه، فاذا فرغ اخذت من الموضع الذي يتركه فاقرا عليه، فجءت ذات يوم ورجل يقرا عليه من سورة البقرة حتي انتهي الي قوله: {وقال لهم نبيهم} فابتدات من هذا المكان حتي انتهيت الي قوله: {فلما جاوزه هو والذين امنوا معه} ، فحصبني وقال لي: احسن احسن. فاعدت الحرف من غير ادغام، وقد كنت قرات عليه بالادغام مرارا كثيرة، فقلت له: هذا لا يجوز الادغام فيه. فقال: لم وحدثني غير واحد عن ابي عمرو انه كان يدغم؟ فقلت له: اتهم الرواة فانهم لم يضبطوا عنه. فقال: وحدثني فاكثر منه، فقلت: هذا لا يجوز، لان بينهما واوا وكيف يدغم الحرف في الحرف وبينهما حرف اخر؟ فقال: اقرا. فقرات. وكان الاخفش النحوي يجلس خلف اصطوانة يعقوب، فصرت الي الاخفش فسلمت عليه فقال لي: يا راس البغل لعنك الله، تابي الا ان تعلم ما يعلم المشايخ، والله لا قرا يعقوب بعدها الا كما قلت.
 قال ابو حاتم: فما قرا بعدها الا كما قلت.
 
 $  مجلس ابي عمرو مع مقاتل بن سليمان
 حدثني بعض اصحابنا قال: حدثني ابو جعفر بن رستم قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا ابو عبيدة معمر بن المثني عن يونس قال:
 كنت مع ابي عمرو بن العلاء عند بيت الله الحرام، فجاءنا مقاتل بن سليمان فجعل يسال ابا عمرو عن تفسير القران، فاكثر ثم قال له: ما معني قوله تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون} ؟ فقال ابو عمرو: لا ادري. قال يونس: فقلت له: اضجرت الشيخ من كثرة ما تسال، اراد صفة الجنة التي وعد المتقون. فقال مقاتل لابي عمرو: هو كما قال. فقال: ان كان سمع فخذ عنه. فقال مقاتل: ما افتيتني سمعت؟ فقال: لو لم اسمع من الثقات ما افتيتك. او كلام مثل نحوه.
 
 $  مجلس ابي الحسن سعيد بن مسعدة مع الرياشي عباس بن الفرج
 قال ابو عثمان المازني: قال ابو الحسن: ان ((منذ)) اذا رفعت بها كان اسما وما بعده خبره، واذا جررت بها كان حرفا جاء لمعني. فقال له الرياشي: فلم لا يكون في حال ما ترفع وتجر جميعا اسما، كما تقول ضارب زيدا وضارب زيد، فقد راينا الاسم ينصب الاسم ويجر. فلم يات الاخفش بمقنع. فقال ابو عثمان: اقول انا: انه لا يشبه الاسماء، وذلك اني لم ار الاسماء علي هذه الهيءة. قد راينا الاسماء المبتداة تزول عما هي عليه ولا تلزم موضعا واحدا لا تغير عن مكانه الذي هو عليه، وانما هو الحرف الذي جاء لمعني، فهو حرف جاء لمعني مثل اين وكيف. والزم شيءا واحدا.
 قال ابو يعلي بن ابي زرعة: فقلت لابي عثمان: حرف جاء لمعني هل رايته قط يعمل عملين جر ورفع؟ فقال: وقد رايته يعمل عملين ينصب ويجر، مثل قولك: اتاني القوم خلا زيد وخلا زيدا.
 قال ابو عثمان: اقول: العوامل هي الافعال انما ترفع الشء الواحد، ولم ارها رفعت شيءين الا بحرف عطف مثل قام زيد وعمرو. قال: ولا يجوز ان ترفع بالابتداء المبتدا وخبره.
 قلنا له: فان الصفة هو مرتفع ايضا، اذا قلت قام زيد العاقل، فقد رفعت شيءين بغير حرف عطف.
 فقال: الموصوف قد اشتمل علي الصفة.
 
 قال ابو عثمان: الا تري انك لو حملت كوزا وفيه ماء ما كنت قد حملت الماء؟ قال: واهل بغداد يقولون: ان زيدا منطلق، انه نصب زيدا ان، ومنطلق لم تعمل فيه ان شيءا. والحجة عليهم في ذلك ان تقول ان زيدا لمنطلق. وهذه اللام لا تدخل الا علي ما تعمل فيه ان.
 
 $  مجلس الاصمعي مع الكساءي
 قال ابو يعلي بن ابي زرعة: حدثنا ابو عثمان المازني قال:
 حدثنا الاصمعي قال: قلت للكساءي: {طيف من الشيطان} ما هو [من] الفعل؟ قال: فيعل، ولكنه حذف كما قيل ميت وميت، وهين وهين.
 قال ابو عثمان: وكان عند الكساءي انه طيف فحذف فقال طيف. قال ابو عثمان: وهذا اعتلال نحوي، ولكن الاشتقاق يرده. قال الاصمعي: فقلت له: اخطات. فقال: ما يدريك؟ فقلت: يقال طاف يطيف طيفا اذا الم، مثل باع يبيع بيعا. ثم انشدته فقلت: انشدني ابن ابي طرفة الهذلي:
 ما لدبية منذ اليوم لم اره ... وسط الندي فلم يلمم ولم يطف
 قال ابو عثمان: ففي هذا القول هو فعل مثل بيع.
 
 $  مجلس الرياشي مع المازني
 وحدثني ابو عثمان المازني: سالني الرياشي فقال: الله ما انكرت ان يكون الاله فخفف فقيل اللاه، ثم ادغمت اللام الاولي في اللام الساكنة، كما اجزت في الناس ان يكون تخفيف الاناس ثم ادغمت. قلت له: من قبل ان الناس علي معني الاناس. وكذلك كل شء خففت من الهمزة فهو علي معناه مخففا. وانت اذا قلت اللاه فليس بعلم لله جل وعز. فلو كان الله هي الاله مخففا لبقي علي معناه، فلما جاء الله علي غير معني الاله علمنا ان هذا ليس مخففا.
 قال ابو العباس محمد بن يزيد: قال سيبويه في تقديره من الافعال قولين:
 احدهما انه علي فعال وتقديره الاه، والالف واللام بدل من هذه الهمزة المحذوفة. ومثله قولك اناس ثم نقول الناس. فكذا الالف واللام بدل من الهمزة، الا ان الاسم علم لازم فلا يجوز حذفهما منه. قال: وليس الالف واللام وان كانتا لا تفارقانه كالالف واللام في الذي، لان الذي نعت واقع علي كل شء. تقول: رايت الرجل الذي في الدار، ورايت المال الذي عندك، ورايت الحاءط الذي بنيته. والالف واللام فيه كالالف واللام في النجم اذا اردت الثريا لان الالف واللام تخرجان منه فيصير نجما من النجوم نكرة، وهذا اسم ليس كمثله اسم، ولا معرفة اعرف منه، لانه لا مشارك فيه. ومن قال اناس فتعريفه ان يقول الاناس. انشدني ابو عثمان المازني:
 
 ان المنايا يطلعن ... علي الاناس الامنينا
 ومن قال الناس قال في تنكيره ناس، كما قال:
 وناس من سراة بني سليم ... وناس من بني سعد بن كبر
 وقال سيبويه في موضع اخر: من العرب من يقول: لهي ابوك، يريد لاه ابوك، وتقديره علي هذا القول فعل، والوزن وزن باب ودار، واللفظ عليه. من ذلك قول ذي الاصبع العدواني:
 لاه ابن عمك لا افضلت في نسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 يريد: لله ابن عمك. وقوله الله هو تادية هذا اللفظ بعينه.
 وقد اختلفوا في اللام من قوله ((لاه)) فقال قوم: المحذوفة اللام الاصلية والباقية لام الخفض؛ لان حرف الخفض لا يضمر باجماع. وقال اخرون: بل الباقية الاصلية لءلا يحذف من اصل الحرف. فقال هءلاء المتقدمون: الحذف غير مستنكر في الكلام لعلل، نحو قولك: لم يك، ولم ادر، ولم ابل، يريد: لم يكن، ولا ادري، ولم ابال.
 
 $  مجلس ابي مسحل عبد الوهاب بن حريش مع الاصمعي
 قال ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب: حدثني ابو مسحل قال:
 كنت بعسكر الحسن بن سهل وانا مع الحسن، فمر بنا الاصمعي ونحن نتذاكر التصريف، فقال: من هذا الذي يدخل في صناعتنا؟ فقلت له: ليس هذا من صناعتك. فقال لي: سبحان الله! فقلت له: كيف تقول في قوله:
 وصاليات ككما يءثفين ...
 من اويت؟ قال: فمر، فنعيت عليه ما فعل عطاء الملط بابيه، وذلك انه جمع جماعة في نصف النهار ومضي بهم الي بستان من بساتين البصرة فيه قريب، ويقولون: انه كان اهبان: يحفظ النخل، فلما وقفوا عليه ضربه عطاء الملط برجله فانتبه وكان ناءما، فشتمه، وكانت الي جنبه معزي ترعي، فقلت:
 اثار الملط امر ابيك حتي ... اضاء لكل ذي بصر اضايه
 
 باشهاد القسامة اذا توافت ... عليه القمل تقصع في الفلايه
 فقال له عطاء الملط هذا ... ابو ذياكم القمل العبايه
 فان هو عنه حدثكم فقولوا ... كذبت وفض فوك علي وشايه
 وشاية: فعالة من وشي يشي، اي وشيت ففض فوك
 اعن راع تحدث اهل علم ... علي المعزي يطوف بكل ثايه
 الثاية الزرب: الموضع الذي تكون فيه الغنم
 فانك والراوية عن قريب ... كخارءة تحدث عن خرايه
 قال ابو بكر: قال الفراء: اذا بنيت مثل ابوك من هويت قلت هايك، واصله هويك تعرب الكلمة من موضعين، من الواو ومن الياء، فالواو اذا كانت حرف الاعراب وما قبلها متحرك لا تلحقها الحركة فاسكنتها وابدلت منها الفا فقلت: هايك واعربت الياء لان ما قبلها ساكن.
 ومن اويت مثل اخوك ايك.
 وان بنيت مثل اخوك من صور قلت هذا صيرك تبدل من الواو ياء كما ابدلتها من ادل واحق، وتسكنها لان ما قبلها متحرك.
 وان بنيتها من قوي قلت هذا قيك، ومررت بقيك، ورايت قيك.
 
 $  مجلس ابي عثمان المازني [بكر بن] محمد بن حبيب مع ابي سوار الغنوي
 قال ابو يعلي: اخبرنا ابو عثمان المازني قال:
 قرات علي ابي وانا غلام: {فتري الودق يخرج من خلاله} . قال: فقال ابو سوار وكان فصيحا اخذ عنه ابو عبيدة فمن دونه: {فتري الودق يخرج من خلله} . فقال ابي: {من خلاله} قراءة. فقال: اما سمعت قول الشاعر:
 بنيني بغمرة فخرجن منها ... خروج الودق من خلل السحاب
 قال ابو عثمان: خلل وخلال واحد، وهما مصدران.
 
 $  مجلس مروان مع الاخفش
 قال ابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد: حدثني ابو عثمان قال:
 سال مروان الاخفش عن قول الله عز وجل: {فان كانتا اثنتين} اليس خبر كان يفيد معني ليس في اسمها؟ قال: نعم. قال: فاخبرني عن: [كانتا اثنتين] اليس قد افاد بقوله ((كانتا)) معني ما اراد فلم يحتج الي الخبر؟ فقال: انما اراد: فان كان من ترك اثنتين، ثم اضمر من علي معناها. قال: فباضماره من علي معناها افاد معني ما اراد.
 قال ابو عثمان: فقلت انا: افاد في الخبر ما لم يفد في الاسم، وذلك لما قال كانتا كان يجوز ان يكون الخبر صغيرتين، فلما قال اثنتين اشتمل علي الصغير والكبير، فافاد معني.
 قال ابو عثمان: وساله مروان ايضا عن قوله: ازيدا ضربته ام عمرا، الست انما تختار في الاسم اذا كان المستفهم عنه الفعل؟ قال: بلي قال: فانت اذا قلت ازيد ضربته ام عمرو، فالفعل قد استقر عندك انه قد كان وانما تستفهم عن غيره عمن وقع به الضرب، فالاختيار الرفع. قال: والقياس عندي هو.
 قال ابو عثمان: وهو القياس عندي، ولكن النحويين اجتمعوا علي نصب هذا، لما كان معه الحرف الذي هو في الاصل بالفعل اولي.
 
 $  مجلس ابي عمرو بن العلاء مع عمرو بن عبيد
 حدثني القاضي قال: حدثني ابو احمد البربري قال:
 حدثنا سوار بن عبد الله قال: حدثنا عبد الملك بن قريب قال:
 جاء عمرو بن عبيد الي ابي عمرو بن العلاء فقال: يا ابا عمرو، ايخلف الله وعده؟ قال: لا. قال: افرايت من وعده الله علي عمل عقابا ايخلف وعده فيه؟ فقال ابو عمرو: من العجمة اتيت ابا عثمان، ان الوعد غير الوعيد، ان العرب لا تعد عارا ولا خلفا، والله جل وعز اذا وعد وفي، واذا اوعد ثم لم يفعل كان ذلك كرما وتفضلا، وانما الخلف ان تعد خيرا ثم لا تفعله. قال: فاوجدني هذا في كلام العرب. قال: نعم، اما سمعت قول الاول:
 ولا يرهب ابن العم ما عشت صولتي ... ولا اختتي من صولة المتهدد
 واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 وتكلم في هذه الاية: {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم} فقيل: كيف خرج القول من الفريقين بلفظ واحد، وهو وعد ووعيد؟
 
 فقال: لان العرب تقول وعدته خيرا ووعدته شرا، فاذا اسقطوا ذكر الخير والشر قيل في الخير: وعدت، وفي الشر: اوعدت.
 وحدثني قال : قال ابو العباس الوراق حدثنا روح بن عبد المءمن قال: حدثنا العريان بن ابي سفيان، ابن اخي ابي عمرو بن العلاء، ان ابا عمرو اسمه زبان بن عمار بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهم بن خزاعي بن مازن.
 وقال محمد بن الفرج المقرء، حدثني محمد بن الفرج الدقيقي قال: حدثنا الاصمعي قال: سالت ابا عمرو بن العلاء: ما اسمك؟ فقال: زبان.
 وقال ابو احمد البربري: حدثنا طابع عن الاصمعي قال:
 قلت لابي عمرو بن العلاء: ما اسمك! فقال: ابو عمرو.
 قال ابو احمد: توفي ابو عمرو وله ست وثمانون سنة، ومات سنة اربع وخمسين وماءة.
 وقال شباب: توفي سنة سبع وخمسين وماءة، توفي بالكوفة.
 قال وكيع: قرات علي قبره: ((هذا قبر ابي عمرو بن العلاء مولي بني حنيفة)) .
 
 $  مجلس ابي الحسن الاخفش مع ابي عثمان المازني
 قال ابو يعلي بن ابي زرعة: حدثني ابو عثمان قال: سالت الاخفش عن: اي من تضرب اضرب. استفهم باي واجازي بمن؟ فقال: لا، لان الاستفهام انما يضاف الي شء معلوم هو بعضه، فيكون اي مخصوصا، فاذا اضفته ومن شاءع كان البعض شاءعا، وليس ذا حد الاستفهام.
 قال ابو عثمان: والحجة عندي ان ايا استفهم به وفيه معني الجزاء وكذا كل حروف الاستفهام يستفهم بها وفيها معني الجزاء، فلو اضفته علي هذه الهيءة لكنت مستفهما به وفيه معني الجزاء، كان محالا، لان من جزاء، وفي اي معني جزاء، فلا يجتمع حرفا جزاء فتصير من حينءذ خبرا، فيكون ما بعده صلة فيبطل الجزاء. فان قيل: اثبت معني الجزاء في من واخلع معني الجزاء في اي؛ لان المضاف اليه يحدث في المضاف معني الجزاء، نحو غلام من هو؟ من المحدث في غلام معني الجزاء. قلت: متي خلعت منه معني الجزاء خلعت منه معني الاستفهام، لانه كذا وقع مستفهما به مجازي به، فيصير حينءذ خبرا، فيكون ما بعده صلة له.
 قال ابو عثمان: وسالته فقلت: اي من ياتينا، يكون اي خبرا ومن مستفهم [به] ، كما كان ذلك في قولك غلام من؟ فقال: الجواب في هذا ان تقول: لما كان اي مفردا غير مستقل والغلام مفردا مستقلا بنفسه، كان مضافا مثله مفردا يحتاج في الاضافة الي صلة مثل حاجته الي الصلة في الافراد، ولما كان الغلام مفردا لا يحتاج الي الصلة، لم يحتج في الاضافة الي الصلة. وانشد:
 
 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
 قال ابو عثمان: الموصل علي الي من يجد، ان يجد هو الموصل علي الي من عداه بحرف جر، وهو من الافعال التي لا تعدي بحرف اضافة الا للاضطرار، كما قال تبارك وتعالي: {عسي ان يكون ردف لكم} وانما يريد ردفكم –والله اعلم فعداه بحرف جر، كما تقول ضربت فتصوغه صياغة ما لا يتعدي، ثم يبدو لك ان تعديه فتقول لزيد، ويكون معني المجرور معني المنصوب. واضمر (عليه) ، لانه صلة له. وانما جاز اضمارها لذكر ((علي)) اول الكلام، لانه تفسير لما اضمره.
 قال ابو يعلي: قوله اضمر عليه، يعني اضمر: ان لم يجد يوما علي من يتكل عليه، فادخل علي الاولي ولم يحتج اليه، مثل قولك ضربت لزيد، اذا اردت ان تقف علي ضربت، ثم يبدو لك ان تعديه بحرف جر.
 واخبرني الرياشي قال: وجدت اصيره بمنزلة علمت، كانك قلت: ان لم يعلم يوما علي من يتكل عليه. وكذا قال المبرد: كقولك: وجدت زيدا كريما. قال الفراء: يجد بمعني يدري. وقيل لامراة: انزلي قدرك، فقالت: ((لا اجد بم انزلها)) ، اي لا ادري.
 قال ابو العباس المبرد: قال لي المازني: ان لم يجد، يريد يكتسب. وعلي من، استفهام، فكانه قال: ان لم يكتسب يوما شيءا فعلي من يتكل، فكانه قال: ان لم يجد اعلي زيد يتكل ام علي عمرو. فمعني الشعر علي ذا يدل، ومعني يعلم يعرف، كانه قال: ان من لم يعرف من ياخذ منه شيءا اعتمل واكتسب. الا تري انك تقول: قد علمت ازيد في الدار ام عمرو؛ ثم تنفي فتقول: ما علمت ازيد في الدار ام عمرو.
 
 $  مجلس الفرزدق مع ابن ابي اسحاق الحضرمي
 حدثنا بعض اصحابنا قال: حدثني ابو جعفر احمد بن محمد قال: حدثنا الزيادي عن الاصمعي:
 ان الفرزدق حضر مجلس ابن ابي اسحاق، فقال: كيف تنشد هذا البيت:
 وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولان بالالباب ما تفعل الخمر
 فقال الفرزدق: كذا انشده. فقال ابن ابي اسحاق الحضرمي: ما كان عليك لو قلت فعولين؟ فقال الفرزدق:
 ((لو شءت ان اسبح لسبحت)) . ونهض فلم يعرف احد في المجلس قوله: ((لو شءت ان اسبح لسبحت)) . فقال ابن ابي اسحاق: لو قال فعولين لاخبر ان الله خلقهما وامرهما، ولكنه اراد: هما يفعلان بالالباب ما تفعل الخمر. وقال ابن الاعرابي: فعولين.
 فمن قال فعولان جعله نعتا للعينين، وجعل كانتا مكتفيا لا يحتاج الي فعل، فيكون مثل قولك للشء تمدحه: قال الله كن فكان. هذا قول الاصمعي. وغيره ممن قال فعولين نصبه من مكانين، ينصب فعولين علي فعل كانتا، اي فكانتا فعولين.
 هذا قول ابن الاعرابي. وغيره يقول: يجوز ان ينصب فعولين علي القطع من طريق التمام، كونا فكانتا، تم الكلام فاخرجت هذا قطعا.
 
 $  مجلس مروان مع سعيد بن مسعدة الاخفش
 قال ابو يعلي: حدثني ابو عثمان المازني قال:
 سال مروان مرة الاخفش فقال: اذا قلت: ازيد عندك ام عمرو، افليس قد علمت ان ثم كونا ثابتا ولكن لا تدري من ايهما هو؟ قال: بلي. قال: فاذا قلت: قد علمت ازيد عندك ام عمرو، افليس قد علمت ما جهلت؟ قال: بلي. قال: فلم جءت بالاستفهام؟ قال: جءت به لالبس علي المخبر من علمت. فقال له مروان: اذا قلت قد علمت من انت، اردت ان تلبس عليه لانه لا يعلم نفسه؟ قال: فسكت.
 قال ابو عثمان: عندي انه اذا قلت قد علمت من انت فهو لا يريد ان يلبس عليه لانه لا يعرف نفسه، ولكنه اراد قد علمت من انت اخير امرك ام شر، كما تقول: قد علمت امرك، وكقولك: ما اعرفني بك، اي قد علمت ما تذكر به، او ما تثلب به.
 
 $  مجلس ابي عثمان المازني مع الاخفش سعيد بن مسعدة
 قال ابو يعلي: حدثني ابو عثمان قال: قال لي الاخفش في الجزاء: انجزم الفعل الاول بحرف الجزاء ما كان، وانجزم الاخر بالفعل الاول، كما تقول: زيد منطلق، فرفع زيدا الابتداء ورفع منطلق زيد. فقلت: لا اقول ذا، ولكني اقول: انما انجزم الفعلان في الجزاء لامتناع وقوع الاسماء فيه، لان الفعل لا حظ له في الاعراب، وانما حظه السكون، فاعرب الفعل لما حل محل الاسم، فاذا امتنع الاسم من ذلك المحل رجع الفعل الي اصله.
 قال: والاخفش يذهب الي انه لما كان القول الاول يحتاج الي ثواب صار كخبر الابتداء؛ لانه لا يبين احدهما عن صاحبه.
 قال ابو عثمان: والنحويون يقولون: انما يعمل في الجزاء ما عمل الجزاء فيه، نحو ايا تضرب اضرب.
 فقلت: لم لا يكون الجواب هو العامل في ايا؟ فقال: لا يكون لمجء الفعل الاول معني؛ لانه انما يقع الاول بسبب الاخر. قلت له: فقول النحويين لا يعمل الجزاء الا فيما عمل هو فيه لم ذاك؟ قال: لانه يكون خبرا له، اذا قلنا اي تضرب اضرب، فيعمل فيه كما يعمل زيد في منطلق. قلت: فمنطلق لم يعمل في زيد، ويضرب يعمل في اي؟ فقال: انما عمل لان له معني اذا عمل. ولو عمل منطلق في زيد لم يكن له معني.
 قال ابو عثمان: اتذكر اذ تقول، اذ لما مضي كيف اضافها الي مستقبل؟ فقال: لانه حكي ما مضي. قال: فلما جعلوا للماضي ما يدل عليه جعلوا اذا للمستقبل. وقال الاخفش: يجوز في قولك اذا قلت: بينما
 
 يمشي فاذا زيد منطلق، ان يكون مفاجاة ويجوز ان يكون وقتا، كانه قال: فوقت انطلاق زيد موجود.
 قال ابو عثمان: فليس هاهنا شء الا ان يقال له: رايت اذا تصرف هذا التصرف اسما؟ اي انه لا يتصرف هذا التصرف اي لا يضمر لما يجء، لان قولك فاذا زيد منطلق، اذا مضافة الي زيد منطلق، وليس قبلها شء يعمل فيها، فتكون ظرفا له، فليس لها وجه الا ان تكون مبتداة ويضمر لها حرف علي قول الاخفش.
 قال ابو عثمان: تكون ها هنا حرف المفاجاة ولا تكون وقتا.
 وقال ابو عثمان: اسم والدليل علي ذلك انها تبني علي الابتداء في قولك: القتال اذا ياتيك زيد، وكان القتال اذ اتاك اخوك. ولا يقولون يعجبني اذ كان ذاك، ولا يعجبني اذا يكون ذاك، لانهما لم يتصرفا في الاسماء ان يكونا فاعلين ولا مبتداين.
 
 $  مجلس ابي عثمان مع الاخفش ايضا
 قال ابو يعلي: حدثني ابو عثمان المازني قال: قلت للاخفش، لم لم تصرف احوي اذا صغرته وقد ذهب منه بناء افعل، تقول احي كما تري، فالمحذوف منه في التصغير موضع اللام. قال ابو يعلي: فقلت له انا: ولم حذف؟ قال: لاجتماع الياءات، اجتمع الياء التي في موضع العين وياء التصغير والياء التي في موضع لام الفعل، فحذف. فقال الاخفش: لاني انوي ما حذفت.
 قلت له: فانت اذا صغرت سماء قلت سمية، فتجء بالهاء وانت تنوي ما حذفت، وذلك انه لا يصغر اسم مءنث علي اربع احرف فتلحقه الهاء، وكل اسم مءنث علي ثلاثة اذا صغر لحقته الهاء. فقال: لان التصغير بناء علي حدته. فقلت: وهذا بناء علي حدته، واحمر ايضا لا يصرف اذا صغر لانه يشبه الفعل المصغر؟ نحو ما اميلح زيدا. فقال: كيف تبني من حيي زيد يحيا: ما احيا زيدا! فقلت: كذا اقول. فقال: كيف تصغره؟ فقلت: ما احي زيدا. فقال: ذاك مثل ذا، حذفت من الفعل موضع اللام ايضا من اجل الياءات. واشبه احوي مصغرا ما احيا زيدا مصغرا، فلم يصرف، مثل احمر مصغرا يشبه املح مصغرا.
 قال: وقال الاخفش: احمر اذا سميت به رجلا صرفته في النكرة فقلت له: لم؟ فقال: لاني انما منعته الصرف في المعرفة والنكرة لبناءه ولانه صفة، فلما زالت عنه الصفة صرفته في النكرة، ولم اصرفه في المعرفة لبناءه.
 قلت: له: فكذا ينبغي لك الا تصرف اربعا في قولك مررت بنسوة اربع، لانه اسم جعل صفة فدخل في باب الصفة، فانه كنت انما صرفت ذاك لدخوله في باب الاسماء فامنع هذا الصرف لدخوله في باب الصفات.
 
 قال: فلم يجء بشء.
 قال: والقياس عندي الا يصرف احمر البتة، سمي به او لم يسم؛ لانه في الاصل صفة، وينصرف اربع وان وصف به، لانه في الاصل اسم.
 قال: فيلزمك ان تقول: لا اصرف يضرب اسم رجل في النكرة لانه في الاصل فعل، فاذا لم يلتزم ذلك فكذا اصرف احمر اسم رجل.
 قلت: اذا قلت هذا يضرب ويضرب اخر، فبقولي اخر قد اخرجته من باب الافعال الي الاسماء، لانه لا معني للفعل ان يكون معرفة، واذا قلت احمر واحمر اخر، فبقولي اخر لم اخرجه من باب الاسماء الي غيرها.
 
 $  مجلس ابي العباس ثعلب مع محمد بن سلام
 قال ابو العباس: اتيت محمد بن سلام الجمحي لما قدم من البصرة لاقرا عليه الاشعار والاخبار التي يرويها، فلما عرفني برني واكرمني، فقال لي: اسالك عن ابيات؟ فقلت له: سل. فقال: ما معني قول الفرزدق:
 تكاد اذانها في الماء تقصعها ... بيض الملاغيم امثال الخواتيم
 فقلت: يصف حميرا تشرب، واراد الحلقوم والمرء. ويروي: ((تقصفها)) ، اراد من شدة جرعها تضرب فتكاد تنقصف.
 قال ابو العباس ثعلب: سالت الاثرم عن هذا البيت فقال لي: سالت ابا عبيدة عنه فاجابني بهذا وقال: الهاء والالف للاذان. وقال: يروي ((امثال الخواتيم)) ، اي تجرع جرعا كالخواتيم، واراد الدارات التي فيه كانها حلق. قال ثعلب: شبه جرعها بالخواتيم، واراد لما وردت الماء انغمست جحافلها في الماء حتي يكاد الماء يبلغ اذانها.
 قال: فما تقول في قول علقمة:
 سلاءة كعصا النهدي غل لها ... ذو فيءة من نوي قران معجوم
 قلت: يعني فرسا شبهها بشوك النخلة لارهاف صدرها وتمام عجزها. وكذلك خلقة الشوكة يقول: خلقتها خلقة الشوكة. وهذا
 
 يستحب في الاناث. وهذا مثل قوله:
 اذا اقبلت قلت دباءة ... من الخضر مغموسة في الغدر
 ويستحب في الاناث ان تتم صدورها وتخف اعجازها. ويحمد من الاناث ان يدق اولها ويغلط اخرها. وعصا النهدي، اي كانها عصا نبع؛ لاندماجها وملاستها. وانما خص نهدا لان النبع ينبت في بلادها، فهم اصحاب عصي لا تفارقهم، فعصيهم ملس، فاراد انها فرس ملساء. وعل لها، اي ادخل لها في باطن حافر اوفي موضع النسور. وانما شبه النسور بالنوي لانها صلاب، وانها لا تمس الارض، لان الحافر مقعب. وذو فيءة: ذو رجعة، وهو ان يءكل النوي ثم يفت البعر فيستخرج النوي فتعلفه الابل مرة اخري. ولا يكون ذلك الا من صلابته. ويقال ذو فيءة، اذا اكلته الابل فاء عليها، رجعت لحومها. ومعجوم، اي انه نوي الفم، وهو اصلب ما يكون معجوم: معضوض. وقران، قال: موضع كثير النخل.
 قال: فما تقول في قول جرير:
 فلا يضغمن الليث عكلا بغرة ... وعكل يشمون الفريس المنيبا
 قلت: يقول: ان عكلا تخافني ان اهجوهم، كما تخاف الغنم الاسد؛ وذلك ان الاسد اذا اثر في شاة من الغنم فرت الغنم اذا شمت فريسته. والضغم: الاخذ بشدة. حذرهم شعره وهجاءه.
 
 فيقول: هي تجزع من هجاءي اذا هجوت غيرهم، فكيف اذا اوقعته بهم.
 قال لي: اقرا ما شءت. وجعل يعجب.
 
 $  مجلس ثعلب مع محمد بن حبيب
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: اتيت محمد بن حبيب وقد كان بلغني انه يمل شعر حسان بن ثابت، فلما عرف موضعي قطع الاملاء، فترفقت به فامل. وكان لا يقعد في المسجد الجامع، فعذلته علي ذلك فابي، فلم ازل به حتي قعد في جمعة من الجمع واجتمع الناس، فساله ساءل عن هذه الابيات:
 ازحنة عني تطردين تبددت ... بلحمك طير طرن كل مطير
 قفي لا تزلي زلة ليس بعدها ... جبور، وزلات النساء كثير
 فاني واياه كرجلي نعامة ... علي كل حال من غني وفقير
 ففسر ما فيه من اللغة، فقيل له: كيف قال: ((من غني وفقير)) ، وانما كان يجب ان يقول: من غني وفقر. فاضطرب، فقلت للساءل: هذا عربية وانا انوب عنه. وبينت العلة. فانصرف ثم لم يعد بعد ذلك للقعود وانقطعت عنه.
 
 قال ابو العباس: ورجلا نعامة لا تنوب واحدة عن الاخري، لانه لا مخ فيهما، وساءر الحيوان اذا عييت احدي رجليه استعان بالاخري.
 ويقال: هما رجلا نعامة.
 والمصادر ترد علي الاسماء، والاسماء ترد علي المصادر، لان المصادر ظهرت ظهور الاسماء، وتمكن الاعراب منها.
 
 $  مجلس ثعلب مع محمد بن سعدان
 قال ابو العباس احمد بن يحيي:
 اجتمعت مع محمد بن سعدان الراوية فقال: اسالك؟ فقلت: نعم.
 قال: ما تقول في قول الشاعر:
 الجدب يقطع عنك غرب لسانه ... فاذا استشر رايته بربارا
 فقلت: الفقر يقطعه عما تكره، فاذا استغني لم تقو به ولم تقم له، والاشرارة: الماءة من الابل. والبربرة: الصياح والجلبة. فامسك ولم يزد عليه.
 والاشرارة كان صاحبها اذا ملكها اشر وبطر.
 
 $  مجلس ابي العباس احمد بن يحيي مع ابن الاعرابي محمد بن زياد
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: كنا عند احمد بن سعيد بن سلم وعنده جماعة من اهل الادب، منهم عافية بن شبيب، والسدري، وابو العالية، فاتاه ابن الاعرابي، وكنا قبل موافاته في شعر الشماخ، نتناشده ونتساءل عن معانيه، فلما جلس اقبلت عليه اساله عن معانيه، فكان فيما سالته عنه هذا البيت:
 فنعم المرتجي ركدت اليه ... رحي حيزومها كرحي الطحين
 فسبق الي ظنه اني اريد ان استزله بحضرة من حضر من اهل البصرة، فنظرت اليه وقد تمعر فانكرته، وكانت اخلاقه شديدة، وكنت اعرفه فقلت له: لا والله ما الامر كما توهمت! وعرفته القصة، فسكن وقال: انما اراد الصلابة؛ لانها انما تمدح بصغر الكركرة.
 
 $  مجلس ابي العباس ثعلب مع محمد بن عبد الله بن طاهر
 قال ابو العباس: سالني محمد بن عبد الله بن طاهر يوم دخلت عليه، وكان لما قدم من خراسان طلبني، فلما وصلت اليه بادر الي بيت الراعي:
 كدخان مرتجل باعلي تلعة ... غرثان ضرم عرفجا مبلولا
 قلت: يصف ذءبا. فسالني عن بيته:
 كلي الحمض بعد المقحمين ورازمي ... الي قابل ثم اعذري بعد قابل
 فقلت له: ليصبر الانسان عن قليله، ويعف عن كثير غيره، ليكون اعز له:
 وسالني عن بيته:
 وخادع المجد اقوام لهم ورق ... راح العضاه به والعرق مدخول 
 فقلت: راي ظاهرهم فقدر ان الباطن مثله فاخلف.
 فسالني عن بيته:
 فنلنا غرارا من حديث نقوده ... كما اغتر بالنص القضيب المسمح
 
 فقلت: يعني انه لم يزل يترفق بمن يهواه حتي اطاع وسامح.
 فسالني عن بيته:
 وافضن بعد كظومهن بجرة ... من ذي الابارق اذ رعين حقيلا
 فقلت: ذو الابارق وحقيل: موضع واحد، فاراد من ذي الابارق اذ رعينه.
 فاقبل يسالني عن كتاب الندبة للفراء، وانا اجيبه، فسالني عن خمس مساءل منه، فتوخيت ان اتيت بلفظ الكتاب، فرفع يده عن الكتابين، وكان علي فخذه اليمني شعر الراعي، وعلي فخذه اليسري كتاب الندبة، وهو يسالني عن بيت من هذا ومسالة من هذا. ثم قال لي: قد وصفت لي وانا بالمعسكر، وشاهدتك، فما رايت رجلا الا كانت مشاهدته دون صفته، خلاك.
 
   مجلس ابي العباس ثعلب مع ابي الاعرابي
 قال احمد بن يحيي: كتب الي يعقوب بن السكيت من سر من راي، يسالني عن اشياء اسال ابن الاعرابي عنها، فصرت اليه في يوم الجمعة بعد الصلاة الي حلقة في المسجد في الجانب الغربي، وكان يصلي عند باب المشبك مما يلي المنارة، فكان اول شء سالته عنه ان قلت بيت المسيب بن علس:
 نظرت اليك بعين جازية ... في ظل فاردة من السدر
 قال: يقول: قد جزات بالرطب عن الماء فقد سمنت وحسنت. وفي ظل فاردة، اي ليست في سدر كثير فيسترها فلا يتامل حسنها، ولا بارزة فتخلو من الكن.
 قال: فاستحسنا قوله. ثم جعلت اساله حتي سالته عن جميع ما كان معي.
 قال: وقال غير ابن الاعرابي: الجازية: العطشانة. والظبية احسن ما تكون اذا كانت كذلك.
 
 $  مجلس ابي العباس ثعلب مع المازني
 وجدت بخط ابي العباس ثعلب: قال ابو عثمان المازني: لا يجوز: لا رجل زيد البتة، لا علي التكرير ولا علي الافراد؛ لان لا اذا لم يكن شيءا بعينه لم يكن خبره شيءا بعينه. قلت: لا رجل افضل منك، اليس هو شيءا معروفا بعينه؟ قال: لا، لان افضل منك صفة للخلق.
 وقال: قال الاخفش ورواه رواية: لا موضع صدقة انت. قال: هو عندي ظرف، كانه قال: لا انت في موضع صدقة. ولم يحتج الي تكرير لا، لانه كالمثل، لان لا اذا وقعت علي معرفة فلا بد من تكرير الكلام. فانت معرفة ولكنه كالمثل، والمثل يجء علي خلاف الباب. الا تري انك تقول: ((وريت بك زنادي)) في المثل، وفي الكلام: ورت الزناد تري. ومثله قوله: ((اساء سمعا فاساء جابة)) ، وفي الكلام تقول: اجاب اجابة وجوابا، كل ذلك يجوز، ولا يجوز في المثل الا ما حكي.
 وقال: محال ان تقول: لا فتي هيجاء انت، لا تكون معرفة. قلت: فتقول:
 لا سيف الا ذو الفقار ... ولا فتي الا علي
 اليس ذو الفقار معرفة وعلي معرفة؟ فقال المازني: معناه لا سيف موجود الا ذو الفقار، ولا فتي موجود الا علي. والعرب قد توسعت في اضمار خبر النفي. الا تري انك تقول: لا باس ولا ضير، تضمر الخبر، وذلك موجود. وقولهم: لا عليك، اشد من هذا، ومعناه: لا باس عليك.
 
 قلت: فما تقول في قول الشاعر:
 لا ذري هو اذري من جفانهم ... مثل الجوابي علي عادي اعداد
 قال: لا يكون خبر النفي معرفة. وقوله: ((لا ذري هو اذري)) ، فقوله هو اذري جملة، والجملة تقع صفة للنكرة. الا تري انك تقول: لا رجل ابوه منطلق، فلما وقع صفة للنكرة وقع خبرا للنكرة. تقول رايت رجلا ابوه منطلق، وابوه منطلق جملة وقعت في موضع الصفة للنكرة، فلحال هذا صارت خبرا للنكرة، ووقوعها في موضع الصفة للنكرة.
 
 $  مجلس ابي العباس ثعلب مع ابي العباس المبرد
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: حضرت انا ومحمد بن يزيد عند محمد بن عبد الله بن طاهر، وكان اول مجلس حضرته معه، فقال لي محمد بن عبد الله: قول الله جل وعز: {الذين يتسللون منكم لواذا} ، فقلت له: اذا كان لاوذت وقاولت فمصدره لواذا وقوالا، واذا كان لذت فهو لياذا. فقال المبرد: هذا صواب وانا افهم الامير. قال ابو العباس: فغاظني، ثم جري كلام فذكرنا الازد، فقلت لمحمد: قرانا شعر الازد علي ابي المنهال وكان عالما به، قد قراه علي مءرج وعلي خالد. فقال المبرد: قد قراناه ولم يقراه قط. فقال له الامير: علي من؟ فقال: انه كانت تاتينا الاعراب فيمجدوننا (اي يكثرون، كما يقولون: امجد الدابة علفا) فسكت عنه. وكان محمد يفهم.
 ثم ذكرنا الفراء فقلت: هو كان الشء بين الشيءين، لا يكون علي هذه الجنبة ولا علي هذه الجنبة. فقال لي: مثل اي شء؟ فقلت له: مثل قولك: زيد طعامك اكل، فاكل لفظه لفظ الاسماء ومعناه معني الافعال. فقال المبرد: اكل اسم عمل عمل فعل ويفعل. قلت: فيجوز طعامك رايت اكلا؟ فقال: نعم. فقلت: هذا خطا. فقال له محمد بن عبد الله: اليس زعمت ان اكلا اسم تاويله اذا نصب اكل وياكل؟ قال:
 
 نعم. قال له: فهذا خطا، لانه لا يكون طعامك رايت اكل وياكل. فقال: ليس بيننا اختلاف في قوله زيد هل يقول وهل قام، ولا يجيزون زيد هل قاءم. فقلت له: هذا لا يجوز، ولا يقولون: زيد هل يقوم وزيد هل قام.
 ثم قال: هذا يشك فيه.
 قال ابو العباس: فبلغني انه يحكي ما دار بيننا علي غير ما كان، فقلت لطاهر: قد جري بيننا عند الامير شء، فابعث فاساله. فبعث فساله فقال: والله ما قلت كذا ولا تكلمت به، فوقع محمد الي ابنه طاهر: ((الناس يخطءون فاسمع منهما ولا تءرثن بينهما، ولا تخرج توقيعي الي احد)) .
 
 $  مجلس اخر لابي العباس ثعلب مع ابي العباس المبرد
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: دخلت يوما الي محمد بن عبد الله، فاذا عنده ابو العباس محمد بن يزيد وجماعة من اسبابه وكتابه، وكان محمد بن عيسي وصفه له، فلما قعدت قال لي محمد بن عبد الله: ما تقول في بيت امرءي القيس:
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
 قال: قلت: الغريب انه يقال لحم خظا بظا، اذا كان صلبا مكتنزا. ووصفه بقوله: ((كما اكب علي ساعديه النمر)) اذا اعتمد علي يده. والمتن: الطريقة الممتدة عن يمين الصلب وشماله. وما فيه من العربية انه خظتا، فلما تحركت التاء اعاد الالف من اجل الحركة والفتحة.
 قال: فاقبل بوجهه علي محمد بن يزيد فقال له محمد: اعز الله الامير، وانما اراد في خظاتا الاضافة، اضاف خظاتا الي كما. قال: فقلت له: ما قال هذا احد. قال محمد بن يزيد: بلي، سيبويه يقوله. فقلت لمحمد بن عبد الله: لا والله ما قال هذا سيبويه قط، وهذا كتابه فليحضر. ثم اقبلت علي محمد بن عبد الله فقلت: وما حاجتنا الي كتاب
 
 سيبويه، ايقال مررت بالزيدين ظريفي عمرو، فيضاف نعت الشء الي غيره؟ فقال محمد: لا والله ما يقال هذا. ونظر الي محمد بن يزيد فامسك ولم يقل شيءا. وقمنا وتملص المجلس.
 
 $  مجلس سلمة بن عياش مع ابي عمرو بن العلاء
 وجدت بخط اسحاق بن ابراهيم الموصلي: اخبرني الاصمعي عن سلمة بن عياش قال: سالت ابا عمرو بن العلاء عن هذا البيت:
 يا صاح يا ذا الضامر العنس ... والرحل ذي الاجلاب والحلس
 فقال: يا صاح يا ذا الضامر العنس. ثم قام فصعد درجة فاحضر فيها. فقلت له: ان فيها:
 والرحل ذي الاجلاب والحلس ...
 فقال: ويحك! منها فررت. اي علم انه اخطا فقام. قال الاصمعي: انما اراد يا صاح يا ذا العنس الضامر والرحل ذي الاجلاب، فلا يكون في الضامر الرفع.
 واجلاب الرحل: عيدانه وجدياته. تقول لصاحبك: اءتني باجلاب رحلي، فياتيك بعظم الرحل. وتقول ايضا: اءتني بعظم الرحل. وفلان عالم بعظم النحو، اي باصله لا باطرافه. وفلان شحيح علي عظم دينه، اي معظمه.
 
 $  مجلس محمد بن يزيد مع ابي عثمان المازني
 وجدت بخط محمد بن يزيد:
 سالت ابا عثمان بكر بن محمد المازني فقلت: ما تري في قوله:
 وقدر ككف القرد لا مستعيرها ... يعار ولا من ياتها يتدسم
 اتحتاج ((لا)) الي ان يكون بعدها ضمير؟ فقال: لا، ولكن لو كانت ما مكانها احتاجت الي ضمير.
 فقلت له: اما ما الحجازية فتحتاج الي ضمير لانها بمنزلة ليس، فما تقول في ما التميمية ايضا لانها تبقي اخر الكلام، فلابد من ان يكون ضميره فيها. الا تري انه يختار بعدها اضمار الفعل في قولك: ما زيدا ضربته، فتجريها مجري الف الاستفهام. قلت: افرايت ((ما)) التي تكون لغوا يمتنع منها موضع؟ فقال: لا يمتنع منها موضع، بين كلامين كانت او اخر كلام، ولكنها لا تلغي اذا كانت اول كلام، فليس تمتنع الا في هذا الموضوع.
 قال ابو عثمان: زعم سيبويه في بيت الفرزدق:
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 
 ان بعض العرب اذا قدم خبر ما نصب بها. وهذا وهم منه، لانه قال: بعض العرب يشبه ما بليس، فكما يقدم خبر ليس كذلك يقدم خبر ما. وهذا لا يجوز، لان ليس فعل، وما حرف جاء لمعني، وكان القياس ان يكون ما بما بعده مبتدا وخبرا، وهي لغة بني تميم. قال سيبويه: ولغة بني تميم اقيس. وقد قال جرير:
 اتيما تجعلون الي ندا ... وما تيم لذي حسب نديد
 فرفع بها، وانما ما مشبهة بليس في لغة اهل الحجاز مادام ينفي بها، واذا اوجبت رجعت الي اصلها وفارقت ليس. وقد نطق القران بلغة اهل الحجاز. قال الله جل وعز: {ما هذا بشرا} . وقال في اخري: {ما هن امهاتهم} . وتدخل الباء علي خبر ((ما)) كما تدخل علي خبر ليس.
 تقول: ما زيد بقاءم وليس زيد بقاءم، فاذا اثبت ما نفيت تقول: ما زيد الا قاءم، وليس زيد الا بقاءم، فتخالف ليس، لانك تقول في ليس: ليس زيد الا قاءما.
 قال ابو عثمان: كانه صفة فقدم الصفة علي الموصوف فنصبه علي الحال. وذلك ان بعض العرب يجعل النكرة حالا، فاذا قدم الصفة علي الموصوف نصبه لانه يجعل الحال للنكرة.
 
 $  مجلس ابي العباس ثعلب مع ابي العباس المبرد
 حدثني محمد بن احمد بن مابنداذ قال: حدثني ابو العباس ثعلب قال:
 دخلت دار محمد بن عبد الله بن طاهر في يوم من الايام، فوجدت في الدار محمد بن يزيد، وعلي بن عبد الغفار، فقال علي: قد اجتمعتما واريد ان اسال عن مسالة. فقلت له: سل. فقال: ما معني قول الله جل وعز: {ليس كمثله شء} . فقلت: معناه ليس مثله، وليس كمثله، المعني فيه واحد، والعرب تدخل الكاف ليعلم انها كالاسماء ومثل مثل.
 فالتفت الي محمد بن يزيد فساله فقال: هذا جواب مقنع، ولكن اذا دخلنا الساعة الي الامير فسلني عنها بحضرته حتي اخبرك بما بقي فيها. فقال له: مجلس الامير لا يمكن ان يجري فيه شء بغير اذنه، ولكن تخبرني الان. فقال له: انا اكثر عندك واصير اليك.
 وحدثني ابو الحسن قال: سالته: اي شء بقي في المسالة؟ فقال: الذي بقي فيها التاكيد.
 
 $  مجلس ابي العباس ثعلب مع ابي اسحاق الزجاج
 قال ابو عمر: كان ابو العباس احمد بن يحيي عندي في منزلي بمدينة ابي جعفر المنصور، فدخل علينا ابراهيم بن السري الزجاج، فسال ابا العباس عن الخراتين ما هما؟ وذكر ان رسول امير المءمنين المعتضد خرج اليه فساله عن ذلك، فقال له ابو العباس: يقول ابن الاعرابي: هما كوكبان من كواكب الاسد. ويقول ابو نصر صاحب الاصمعي؛ هما كوكبان في زبرة الاسد. (والزبرة: الوسط) . والذي عندي انهما كوكبان بعد الجبهة والقلب. فانكر ذلك وقال: انا اقول: انهما كوكبان في منخري الاسد، وهما من خرت الابرة، وهو ثقبها، فقال ابو العباس: هذا خطا؛ لان خراة لا تكون من الخرت، وقال: هما خراتان لا يفترقان. بل خراة مثل حصاة وحصاتان. فدفع ذلك قال: فقد قيل يوم ارونان من الرنة، يراد به الشدة. فقال له: هذا يقوله ابن الاعرابي، وهو غلط، لان ارونان لا يكون من الرنة ولكنه من الرون، وهو ماء الرجل وذلك لانه اذا شرب قتل. فاريد يوم شديد كشدة هذا. فقال له: فاعطنا في الخراتين انهما كما قلت حجة. فقال: الفراء ينشد:
 اذا رايت انجما من الاسد ... جبهته او الخراة والكتد
 
 بال سهيل في الفضيخ ففسد ... وطاب البان اللقاح فبرد
 فهذا دليل علي انهما ليسا في المنخر. فقال: اعطني الكتاب الذي فيه هذا . فغضب ابو العباس وقال له: تقول لي هذا القول! والله ما كلمتك قط الا له –واوما الي والا فلست في موضع تكلم او تخاطب، لا والله ولا صاحبك! وقد كنت ارفع نفسي عنه وعن مناظرته، لا والله ولا صاحب صاحبك عندي في حد من اناظره لو كان حاضرا –يريد بذلك المازني وقام ماضيا.
 وقال: معني ((بال سهيل)) : مثل، اي جاء الشتاء ففسد الفضيخ وجاد اللبن. وقال: ((طاب وبرد)) لانه رده علي الواحد، لان الجمع بمعني الواحد؛ لان اللبن والالبان بمعني واحد.
 قال لي ابو بكر: فلقيت الزجاج في غد ذلك اليوم فحدثني بامر المجلس، فقلت له: فانت تقول حصي وحصيات، فتقول في خراة مثل هذا خراة وخريات؟ فامسك، فجءت الي ثعلب فحدثته بذلك فسر به.
 
 $  مجلس ابي العباس ثعلب مع محمد بن يزيد المبرد
 حدثني ابو الحسين الحصيني قال: حدثني ابو الفضل جعفر بن محمد بن يعقوب النحوي الغساني الضرير قال: حدثني ابو العباس محمد بن يزيد قال:
 كان محمد بن عبد الله بن طاهر رجلا لا يقبل من العلوم الا حقاءقها، وانه رام نحو هءلاء الكوفيين، وانهم يحصلون علي الرواية فاذا اختلفوا رجعوا الي الكتب، فقيل له: اجمع بين احمد بن يحيي وبين هذا البصري، فوعدنا ليوم بعينه وكان يوم خميس، فبكرت واذا بعض الناس –يعني احمد بن يحيي قد سبقني، وعلي الباب علي بن عبد الغفار الضرير، فقال بعض الناس: من هذا؟ فقيل: هذا الذي يجمع بينك وبينه لتناظره. فكان اول ما بداني به ان قال: ما يقول سيبويه في كذا وكذا؟ فقلت: كذا وكذا. فقال: ليس كما قلت. فسكت. قال: فقال لي علي بن عبد الغفار: ما لك قد سكت؟ قلت: وما عسيت ان اقول، رجل يقول: ليس الامر كما قلت افاهتره. ثم اذن لنا فلما استقر بنا المجلس، كان اول سءاله ايانا ان قال: خبراني عن قول الله جل وعز: {اذ قالوا لقومهم انا براء منكم} كم فيه (من) لغة؟ فقلت: براء مثل كرماء، وبراء علي مثال كرام.
 فقال احمد بن يحيي: وبراء ايها الامير. فقال: ما تقول يا محمد؟
 
 فقلت: ايها الامير سله من اين؟ قال: من اين قلت؟ قال: حدثني سلمة عن الفراء انه سمع اعرابية تقول: الا في السوة انتنه تريد: الا في السوءة انتنه، فطرحت الهمزة. قال: ما تقول يا محمد؟ قلت: لا ينسخ القران الا مثله، ولا الاجماع الا مثله.
 قال: نحو ماذا؟ قلت: كما كان الناس يصلون الي بيت المقدس ثم نسخته الصلاة الي بيت الله الحرام. قال: هات. قلت: ولا ينسخ الضرورة الا مثلها. قال: كماذا؟ قلت: ان تري الانسان طفلا فلا تنازعك ضرورة، ثم تراه غلاما يفعة فلا تنازعك ضرورة، ثم تراه شيخا. فقال: فهات الذي اجريت اليه. قلت: لا يترك كتاب الله واجماع العرب لقول اعرابية رعناء.
 قال: فخبراني عن توراة ما وزنها؟ قال احمد بن يحيي: تفعلة. قال: ما تقول يا محمد؟ قلت: ليس في كلام العرب تفعلة الا قليل نحو تنقلة. قال: فما هي عندك؟ قلت: فوعلة، واصله وورية، ثم قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت ووراة، ثم قلبت الواو الاولي تاء كما قالوا تراث واصلها وراث، وتخمة واصلها وخمة. والتوراة ماخوذة من وري الزناد، وتقديرها انها توري الحكمة، اي تضء.
 قال: فخبراني عن سماء ما اصل الفها؟ قلت: اصلها سماو. قال: وما دليلك؟ قلت: سماوة وسماوات. قال: فانشدني في هذا بيتا. فانشدته:
 واهتم سيار مع القوم لم يدع ... تعرض افاق السماو له ثغرا
 
 قال: فخبراني عن ضحي ما وزنها؟ فقال احمد بن يحيي: علي مثال بشري. فقلت: بشري فعلي وضحي فعل علي مثال هدي.
 قال: فخبراني عن قول الله عز وجل: {اذ الاغلال في اعناقهم} اليس اذ تكون لما مضي؟ قال احمد بن يحيي: بلي، قال محمد بن عبد الله بن طاهر: الامر لم يقع. فقال احمد بن يحيي: حدثني سلمة عن الفراء، ان الافعال الماضية تحل محل المستقبلة، لان الله جل وعز قد احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا ، وليس لما علم خلف. قال: ما تقول يا محمد؟ قلت: اما قوله ان الله قد احاط بكل شء علما وجميع ما ذكر حق، غير ان الله جل وعز خاطبنا بلسان عربي مبين، فمن كلام العرب: اذا جاء عمرو اكرم خالدا، فتلخيص الاية قول الله تعالي: {الذين كذبوا بالكتاب وبما ارسلنا به رسلنا فسوف يعلمون} لما لم يقع، فتقديره اذا كان اثم وقعت الاغلال اعناقهم.
 قال: فخبراني عن همزة بين بين ساكنة ام متحركة؟ قال احمد بن يحيي: لا ساكنة ولا متحركة. قال: ما تقول يا محمد؟ قلت: قوله لا ساكنة قد اقر انها متحركة، وقوله ولا متحركة قد اقر انها ساكنة، فهي ساكنة لا ساكنة متحركة لا متحركة! قال: فلم سميت بين بين؟ فقلت: لانها اذا خففت فقد جعلت بين الهمزة وبين ما منه حركتها.
 قال: فكيف قرنتم الي هءلاء؟ قلت: كما قرن معاوية الي علي. قال: نعم العلم علمكم، الا انك لا تجعل لاحد فضيلة. قلت: لا اتقلد مقالة، متي لزمتني حجة قلت: ما ذنبي، هكذا قال فلان. انا كما قال الشاعر:
 اظل من حبها في بيت جارتها ... من فاته العين لم يستبعد الاثرا
 
 لربما روات في الحرف سنة لتضح لي حقيقته.
 فضم احمد بن يحيي الي ولده، وضم محمد بن يزيد الي نفسه.
 
 $  مجلس اخر لاحمد بن يحيي مع محمد بن يزيد
 قال ابو العباس محمد بن يزيد: سمعت احمد بن يحيي يقول في اول ما التقينا عند الامير محمد بن عبد الله بن طاهر: ذكر سيبويه ان قولك اخت في وزن قفل، فانكرت ذلك، فلم يزل يتردد فيه حتي وقفته علي ما قاله سيبويه: ان وزن اخت فعله ثم حذفت فصارت علي حرفين، ثم الحقت بالتاء الزاءدة بباب فعل، وان الالحاق انما يقع بالزيادة لتبلغ بها وزن الاصول.
 وسمعته يقول: الف ضحي للتانيث كالف بشري، لان ضحي مءنثة.
 وسمعته يزعم انه اذا صغر احمر او حارث او نحوهما مما فيه زيادة قال: ان كان اسما صغرته علي لفظه وعلي حرف الزيادة، فاقول: حارث اسما حويرث وحريث، وكذلك احمر احمير وحمير اذا كان اسما. واذا كان شء من ذلك نعتا لم يجز في تصغيره الا التمام، ولا نجيز فيه وهو نعت تصغير الترخيم.
 وسمعته يقول بحضرة الامير: النعت لا يضاف. فجعل الامير يقول لنا: فلا تقول زيد غلامك مقبل وزيد اخوك جالس ونحوه؟ فخجل وجعل يخلط ويقول: كذا قال الفراء والكساءي.
 وسمعني اذكر للامير: من علي كم وجه تكون، حتي اتيت علي ذلك، فقال ثعلب: وتكون من للنفي: فقلت: ان ذلك خطا. فقال: كذا قال الفراء. ثم وضح له ما قلت فقال: الفراء كان يزعم ان معني الاستفهام كله النفي. فقلت: لو كان الي هذا قصد لقال: وحروف الاستفهام ترجع الي النفي، ولكن حروف الاستفهام تتسع فتخرج الي
 
 التقرير والتسوية. ولكنا نقول: ان حروف الاستفهام غير واجبة، كما تقول في الامر والنهي ونحو ذلك، والنفي غير واجب، وهو من الاستفهام بعيد جدا؛ لان النفي خبر، والاستفهام استخبار.
 وقال: امس مبنية علي الكسر وضعت موضعا واحدا. وذكر ان الكساءي قال: انما كسرت امس من اجل انك تقول: امس بخير. والفراء يقول: كسرت لان السين يتناول بالكسر.
 قال محمد بن يزيد: انما كسرت لانك تقوله لليوم الذي يلي يومك، فاذا مضي صار قولك امس لليوم الذي يلي يومك، فاذا مضي صار قولك امس امس اليوم، فضارع الحروف –يعني من وما اشبهها اي انها لا تقوم بانفسها حتي تضيفها.
 فكذلك امس احتاجت حينءذ الي ان تكون الي جنب اليوم، فاحتاجت حينءذ الي البناء، وعدلت وكسرت لالتقاء الساكنين.
 
 $  مجلس ابي بكر محمد بن احمد مع ابي اسحاق الزجاج
 حدثني ابو بكر محمد بن احمد الخياط قال: لما قدمت من سر من راي قصدت ابا الحسن علي بن اسماعيل، فلما لقيته رحب بي وقرب مجلسي، ثم قمنا نمشي حتي اتينا مجلس ابراهيم بن السري وعنده اصحابه، فعرفه ابو الحسن موضعي، فادناني، فلما جلست اليه وهو اول يوم التقينا فيه سالني فقال: كيف تقول : خمستكم بينكم درهم؟ فقلت: لا يجوز هذا؛ لان الخمسة ليس يعود عليها شء. قال: فكيف الصواب؟ فقلت: بينهم درهم او بينها درهم؟ فقال: كيف تبني مثل جردحل من قويت؟ قلت: قيو. فانكره وقال: لم تقلب الواو ياء؟ قلت: لان الواو هاهنا ساكنة وقبلها كسرة وهي عين الفعل، والواو التي بعدها لام، فيكون قيوو، ثم تقلب الواو التي بعد الياء ياء فتقول قيو. فقال: الصواب قوي لان الواو المدغمة بمنزلة المتحركة. قلت له: كيف تبني مثل فعل من قويت؟ قال: قوي. فقلت: ففعل التي لا تنفصل عين من عين وفعلل يكونان واحدا؟
 قال ابو بكر: الذي ذهب اليه هو مذهب، والاول عندي اجود منه، فذلك اجبت به.
 فقال لي: فكيف تبني مثل عثول من قويت؟ فقلت: قيوو. فقال: هذا صواب لان الواو زاءدة. قلت: هي ملحقة، والملحق يجري مجري الاصل. قال: وكيف تبني مثل فعل من غزوت؟ فقلت: غزي. فانكره وقال: الصواب غزو، كما قال في الحرف المدغم في قوي. فامسك.
 
 $  مجلس ابي جعفر احمد بن محمد بن رستم الطبري مع ابي عثمان
 قال ابو جعفر: سالت ابا عثمان عن تانيث السكين فقال: السكين مذكر ولا يءنثه فصيح. فانشدته قول الفراء:
 فعيث في السنام غداة قر ... بسكين موثقة النصاب
 فقال: لمن هذا ومن صاحبه؟ ما اراه الا اخرج من الكم، واين صاحب هذا عن ابي ذءيب حيث يقول:
 فذلك سكين علي الحلق حاذق ...
 وسالته عن تانيث الازار فقال: كان الاصمعي وابو الحسن يقولان: الازار مذكر، ويردان قول الاعشي:
 كتميل النشوان يرفل ... في البقير وفي الازاره
 
 قال: وحضر ابن السجستاني فقال له: اوجدك التانيث في شعر من لا ينكر صاحبه؟ فقال: هات. فانشده:
 تبرا من دم القتيل وبزه ... وقد علقت دم القتيل ازارها
 فانقطع وسكت الاصمعي ولم يجب ساعة، ثم قال: سلوا هذا الرجل عن هذا –يعني الاخفش فان فيه شيءا لم اقف عليه، او لا اقف عليه. وكان بينه وبين الاخفش ردء، فسالنا الاخفش عن ذلك فقال: هذا قال لكم؟ يعني الاصمعي. فقلنا: نعم. فقال: له في علقت ضمير المراة، فابدل الازار من ذلك الضمير فلذلك قال علقت. فاخبرنا الاصمعي بذلك فقال: قد وقع لي ما قال قبل ان تقولوا لي.
 وكان ابو زيد يذكر ويءنث.
 
 $  مجلس ابي عثمان المازني مع جماعة من النحويين
 قالوا: اذا قلت زيد قاءم: زيد ابتداء وقاءم خبره.
 قالوا: فاذا قلت ان زيدا قاءم، عملت ان في الابتداء وبقي الخبر علي حاله؛ لان ان لا تعمل في الخبر، فخبرها خبر الابتداء. وهذا مذهب الكساءي.
 قال ابو عثمان: هذا خطا. ثم سالهم فقال: اخبروني عن ان لم نصبت عندكم؟ قالوا: لانها مشبهة بالفعل. قال لهم: فاذا قلتم: ان زيدا قادم، زيد عندكم انه ماذا؟ قالوا: عندنا انه مفعول مقدم. قال: فما الفعل فيه؟ قالوا: ان. قال: فبين ان وبين قادم سبب؟ قالوا: لا. قال: فهل رايتم فعلا قط نصب ولم يرفع شيءا؟ قالوا: هذا محال، لان الفعل اذا لم يرفع خلا من الفاعل. قال: فالشء اذا شبه بالفعل فلا ينبغي ان ينصب فقط ولا يرفع؛ لانه ان كان كذلك فليس هو مشبها بفعل، لانه لا فعل في الكلام نصب ولم يرفع. قالوا: اجل كذا يجب. قال لهم: فيجب في الحرف المشبه بالفعل ان يكون الاسم المنصوب بعده بمنزلة المفعول ويكون الخبر بمنزلة الفاعل حتي يكون هذا الحرف مشبها، والا فليس هذا مشبها.
 فالزمهم ان ان واخواتها تعمل في الاسم والخبر، الاسم بمنزلة المفعول المقدم، والخبر بمنزلة الفاعل. فلم يجد النحويون عن تقديره محيصا، ولزمهم الكلام.
 وهذا مذهب الخليل، فانه كان يقول: ان نصبت الاسم ورفعت الخبر، لانها عملت عمل الفعل، فكان الاول كالمفعول، والثاني كالفاعل.
 
 $  مجلس محمد بن احمد بن كيسان مع ابي العباس محمد بن يزيد المبرد
 قال ابو الحسن محمد بن احمد: سمعت ابا العباس احمد بن يحيي يقول في انتما وانتم: زيدت الميم في تثنية الاسم وجمعه لقلته، وذلك ان قولك: قمت وقمت علي حرف واحد. فقيل له: فكيف اختير لذلك الميم؟ فقال: لان هذا اسم والميم من زواءد الاسماء.
 وقال بعض اصحابه يقوي قوله: قالوا ابنم يريدون الابن، ويزيدون عليه الميم، تكثيرا. ومثله ما زيدت عليه الميم: فسحم، وستهم، وزرقم.
 فسالت ابا العباس محمد بن يزيد فقال: زعم اصحابنا ان الاضمار الذي في الفعل اذا ثني وجمع في النية كان ذلك بحرف واحد، نحو ضربا وضربوا، فارادوا ان يفرقوا بين تثنيته وتثنية ما كان مضمرا بحرف واكثر من حرف، لانه قد ضارع المظهر، كظهور حرف يستدل به علي المضمر، وتثنية المظهر بحرفين، فجعلوا تثنيته تضارع تثنية المضمر الذي لا يبين له حرف، ويضارع تثنية المظهر الذي يثني ويجمع بحرفين، فقالوا: قمتما، وهما، وانتما، وضربتكما، واياكما، وغلامكما وغلامهما، فكانت الالف كزيادة الالف في قولك الرجلان. والميم كالنون، الا انها جعلت قبل الالف ليوافق لفظ ضربا، ويكون بزيادتها مع الميم كزيادة الالف في الاسماء بعدها النون، وكان في ذلك تحصين لها من السقوط؛ لان النون في الاسماء الظاهرة تسقطها الاضافة، والمضمر لا يضاف.
 
 قال ابو الحسن: فقلت: المضمر الذي فيه ظهور حرف واحد او اكثر، المءنث والمذكر ينفصل احدهما من الاخر بدليل في ذلك الحرف، والتثنية تبطل ذلك الدليل، فارادوا ان ينتقل الواحد عن الفصلين جميعا، اعني الفتح والكسر، والواو والياء والالف، لانها لا تلي الا فتحة، فجعلوا الميم معها زاءدة لتقع عليها فتحة الالف، ولينتقل العلمان اللذان كانا في الواحد في التثنية [الي] حركة تجمعهما لم تكن في الواحد، فقلت: قمتما فاسقطت الكسرة والفتحة وجمعتهما بالضمة، وكذلك اسقطت الواو من هو والياء من هي، واسقطت الالف من قولك: رايتها، والضمة او الواو من قولك: رايتهو، والياء من مررت بهي.
 وقال غيره: انما فتحوا التاء في انت للمذكر وفي المءنث انت بالكسرة ليفرقوا بين المخاطبين، فاذا ثنوهما قالوا انتما، فضموا التاء لانها حركة لم تكن للمذكر والمءنث، فعلم انها لبناء التثنية، وزادوا ميما ليقع عليها الفتح وتسلم الحركة.
 وقال قوم: انما ضموا التاء في التثنية لان حركتها في الواحد تنفتح مرة وتكسر اخري. فجاءوا بحركة لا تزول. وكذا انا، الاسم همزة ونون، والالف للوقف. الدليل علي ذلك قول حاتم: ((هكذا فزدي انه)) فوقف بالهاء. وكذلك نحن، مبني علي الضم واصله فعل: نحن بضم الحاء وسكون النون بعدها، فلما سكنوا الحاء القوا حركتها علي النون.
 فان قال قاءل: هذه الميم يدل من نون التثنية، لان الميم اخت النون في المخرج، وقدموها قبل الالف لءلا يلتبس الكلام، قال قولا قويا.
 وقال الفراء: اذا قلت هو فالهاء هي الاسم والواو صلة. وكذلك قالوا في المءنث: هي، الهاء هي الاسم والياء صلة، والصلة تسقط اذا
 
 ثنيت. فلما ثني الاسمان الحقوا ميما ثم جاءوا بالالف للتثنية، ووقوا بالميم فتحة الالف، لءلا يلتبس الجمع بالتانيث وبالادوات.
 فاذا قلت هما ادخلت الميم ورجعت الهاء الي ضمتها. فان قلت: قد كانت مكسورة في المءنث، فانما كسروا لان الياء لا تنحوها الا الكسرة. وفرقوا بين المءنث والمذكر، كما قالوا انت للمذكر وانت للمءنث، فلما ثنوا ادخلوا الميم وردوا الضمة فقالوا: انتما. وانما اتفق المءنث والمذكر في انت لان الفرق كانت حركة لم تكن بحرف.
 فان قلت: هو وهي حرف، فهما صلة وليست باصل، فسقطا.
 
 $  مجلس ابي العباس احمد بن يحيي مع محمد بن قادم
 حدثني ابو بكر الخياط قال: قال لي ابو العباس:
 دخلت علي محمد بن قادم فقال لي: كيف تقول: الذي اظنك زيد؟ فقلت له: هذه غلط الفراء فيها. فقال: من اين غلط؟ قلت: اصل ان لا يضمر خبر المعرفة، ثم اضمره فقال: الذي اظنك زيد، يريد اظنكه، والهاء خبر الكاف فاضمره.
 قال: فكيف اراد ان يقول؟ قلت: الذي اظن اياك، فتضمر الاسم. فان قال: الذي اظنه زيد فجعل الهاء راجعة الي الذي فالمسالة فاسدة، لان الظن يبقي بغير خبر. فان جعل الهاء كناية عن مذكور كانه قال: الذي اظنه اخاك ثم كني عنه بعد ذكره وعلم المخاطب به فاضمره هاء يرجع الي الذي، كانه يريد: الذي اظنه اياه زيد. فالمسالة جيدة.
 
 $  مجلس الاصمعي وابي عبيدة مع المازني
 حدثني ابو القاسم الصاءغ ، وابو جعفر احمد بن عبد الله قالا: حدثنا ابو محمد عبد الله بن مسلم قال: اخبرني ابن خبان النحوي قال: اخبرني المازني انه سال ابا عبيدة والاصمعي عن قول الاعشي:
 لعمري لءن امسي من الحي شاخصا ... لقد نال خيصا من عفيرة خاءصا
 فقلت: خيصا او حيصا؟ فقالا: ما ندري. وقال الاصمعي: فلان يخوص في بني فلان العطاء، اذا كان يعطي فيهم شيءا يسيرا. قال بكر: فقلت له: فينبغي ان يكون المصدر خوصا، فقال: ربما اشتق المصدر من غير لفظ الفعل، يقال اتيته اتية واتوة، ولا نعلم احدا يوثق بعربيته يقول: اتوته، الا ان النحويين لما سمعوا اتوة قاسوه فقالوا: اتوته.
 
 $  مجلس ابي زيد سعيد بن اوس مع عبد الملك بن قريب
 ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان قال:
 قال الاصمعي: يقال في الوعيد والتهدد: قد رعد فلان لنا وبرق، ورعدنا وبرقنا. ولا يقال ارعد فلان ولا ابرق. قال ابو زيد: بل يقال ذلك.
 قلت للاصمعي: الكميت يقول:
 ابرق وارعد يا يزيد ... فما وعيدك لي بضاءر
 فقال: الكميت ليس بحجة، كانه يقول: هو مولد. قلت: فاخبرنا به ابو زيد عن العرب، انه سمعه من الفصحاء. فابي.
 قال ابو حاتم: فجاءنا اعرابي من بني ابي بكر بن كلاب من افصح الناس، كانه مستوحش من الناس، بدوي، وهو يقول:
 قضي القضاء وجفت الاقلام ...
 فسالته: كيف تقول ارعدت وابرقت؟ قال ابو زيد، من قبل ان يجيب: دعوني اساله واتولي السءال فانا ارفق به. فقال له: كيف تقول في التهدد: انك لتبرق وترعد؟ فقال: افي الجخيف تعني ام في الوعيد؟ اقول: انك لتبرق لي وترعد.
 فقال لي الاصمعي: انظر الي الشعر القديم كيف هو. ثم انشد لرجل من بني كنانة شعرا علويا:
 اذا جاوزت من ذات عرق ثنية ... فقل لابي قابوس ما شءت فارعد
 
 $  مجلس ابي عثمان المازني مع ابي يعلي بن ابي زرعة
 قال ابو يعلي: قرا ابو عثمان: {لقد تقطع بينكم} .
 وانشد، قال: انشدني الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء:
 كان رماحنا اشطان بءر ... بعيد بين جاليها جرور
 بالرفع، وهو ظرف في الاصل، فصيره اسما ورفعه.
 قال: وانشدني:
 ويشرق بين الليت منها الي الصقل ...
 قلت: فمن قرا بينكم؟ قال: يريد ما بينكم. قلت: فتحذف الموصول وتترك الصلة؟ قال: نعم اقول: الذي قام وقعد زيد، ومعناه الذي قام والذي قعد زيد. وقد حذف الموصوف في كتاب الله جل وعز. قال الله جل وعز: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا} معناه: والذين اقرضوا الله. هذا مثله.
 
 $  مجلس ابي عمر مع الاصمعي
 حدثني ابو الحسن قال: حدثني ابو العباس محمد بن يزيد قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال:
 قال ابو عمر الجرمي يوما في مجلس الاصمعي: انا اعلم الناس بالنحو. فسكت عنه الاصمعي ساعة، قال: ثم قال له: يا ابا عمر، كيف تنشد:
 قد كن يكنن الوجوه تسترا ... فالان حين بدين للنظار
 كيف تقول: بدين او بدان؟ قال ابو عمر: بدان. فقال له الاصمعي: يا ابا عمر، انت اعلم الناس بالنحو –يمازحه وانما هو بدون؛ لانه من بدا يبدو، اي ظهرن.
 
 $  مجلس ابي العباس مع ابي عثمان المازني
 قال ابو العباس محمد بن يزيد: سالت ابا عثمان فقلت: من اجاز ما صبك الله علي، فجعل ((ما)) حالا كيف يكون تقديره؟ فقال: كانه قال: خيرا ام شرا صبك الله علي، فقلت له: انما يسال عن الحال بكيف، وما انما يسال بها عن صفات الادميين وذات غيرهم، كقولك: ما عندك؟ فيقول: حمار او تمر. وتقول: ما عبد الله؟ فيقول ظريف او احمق. ولو احتملت ما ان تدخل علي كيف فتكون سءالا عن حال لاحتملت ان تدخل علي متي فيسال بها عن الزمان، وعلي اين فيسال بها عن المكان، وعلي كم فيسال بها عن العدد، كما تقول: كيف ذهب عبد الله اراكبا ام ماشيا؟ فذكر ان من اجاز ذلك في ((ما)) انما استكرهه. فهذا القياس. وانما اضطر الشاعر فادخلها علي كم فقال –وهو الفرزدق:
 فما تك يا ابن عبد الله فينا ... فلا ذلا نخاف ولا افتقارا
 اراد: كم اقمت فينا، ولو رفع يكون لكانت ما ويكون بمنزلة الكون، جعله وقتا، مثل مقدم الحاج. قال الله تبارك وعلا: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} ، اي دوامي فيهم.
 قال ابو العباس: ويجوز ان يسال بها عن المصدر نحو خير وشر، وتجعله حالا، نحو: جاء زيد مشيا.
 
 قال ابو العباس: وسالته: لم قال سيبويه في النسب الي عدة عدي فلم يردد الواو، زعم لبعدها عن ياء النسب، ورد في النسبة الي شية؟ فقال: من قبل انه لو لم يردد في شية وحذف الهاء لبقيت علي حرفين، احدهما حرف لين، وهذا لا يكون في الاسماء.
 قال ابو العباس: وسالته لم قالوا: جاءني الذي في الدار فجعله كالجر والنصب، وقال في الاثنين: اللذان فاعرب ورايت اللذين؟ فقال: من قبل ان التثنية لا تخطء الواحد والجمع ابدا، والجمع قد يكون له ابنية، فهو كالواحد، فلما كان الواحد مبنيا بنيت الجمع اذ كان يختلف، ولم ابن ما لم يكن قط الا علي طريقة واحدة. واما قولهم: هنة وهنتان ومنة ومنتان فاسكنوا في التثنية ما كان في الواحد متحركا، فانما اسكنوا ذلك من الواحد في الوصل. واما التثنية فقد سلموا علامتها بالالف والنون. والدليل علي انهم الي الواحد قصدوا بالاسكان، قولهم اذا وصلوا: ياهنة افعلي. واما قولهم اللذان ولم يقولوا اللذيان كما قالوا في عم عميان، فلان ياء عم تحركت في النصب، فلما جاءت بعدها الف توجب فيها الفتحة تحركت لذلك. وياء الذي ساكنة علي كل حال، فلذلك حذفت لما جاءت الالف لالتقاء الساكنين، اذ لم يجز ان تتحرك البتة.
 
 $  مجلس عيسي بن عمر مع الكساءي
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: وجدت بخط اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
 حكي الاصمعي عن عيسي بن عمر والكساءي، انه جمعهما الحسن بن قحطبة اول ما دخل بغداد. قال الكساءي: فسالته عن ((همك ما اهمك)) قال: فذهب يقول: يجوز كذا ويجوز كذا. قال: فقلت له: عافاك الله، وانما اريد كلام العرب، ولم تجء بكلام العرب. قال الاصمعي: تقول همني: اذابني. واهمني: اقلقني، فكيف شءت فقل. وانشد:
 وانهم هاموم السديف الواري ...
 قال ابو العباس: وليس يخطء احد في هذه المسالة.
 
 $  مجلس ابي حاتم سهل بن محمد مع رجل من اهل اصبهان
 حدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن رستم الطبري قال:
 حضرت ابا حاتم السجستاني وحضره رجل من اهل اصبهان، فقال له: يا ابا حاتم، تنعت المعرفة بنكرة؟ فقال: نعم اذا لم يوصف به غيره كانت النكرة كالمعرفة. قال الله جل وعز: {قل هو الله احد} . فالله جل وعز معرفة، واحد نكرة، ولكن لما كان احد لم يوصف به غير الله صار معرفة. وهذه الاية فيها اختلاف.
 قال ابو العباس محمد بن يزيد: قوله جل وعز: {قل هو الله احد} . فهذا مضمر علي شريطة التفسير، كقولك: انه امة الله ذاهبة. وقوم يجعلونه مضمرا قبله مذكور.
 وهذا قول من عد بسم الله الرحمن الرحيم اية، فيكون هو يرجع الي هذا المذكور، ويكون احد علي هذا بدلا، او خبر ابتداء محذوف.
 قال سيبويه: يجوز في هذه اربعة اوجه. ومثل هذه الاية قوله جل وعز: {وهذا بعلي شيخا} لان قوله هو الله احد بمنزلة قولك: هذا زيد منطلق وزيد راكب، فيجور ان تجعل ذا ابتداء وزيدا بدلا منه، ومنطلق خبر ابتداء.
 والوجه الثاني: ان تجعل ذا ابتداء وزيد خبره ومنطلق بدل من زيد، تقديره: هذا منطلق.
 
 والوجه الثالث: ان تضمر ابتداء فتقول: هذا زيد مقبل، كانك قلت: هذا زيد هو مقبل، هو ابتداء ومقبل خبره.
 والوجه الرابع: وهو اردءها، كانك اردت ان تخبر انه زيد وانه مقبل ايضا، كانه جمع الامرين، كانه جمع انه زيد وانه منطلق.
 ومن قرا: شيخا، نصبه علي الحال، اي في حال شيخوخته.
 وقال ابو عثمان المازني في قوله جل وعز: {قل هو الله احد} : هو ابتداء، والله ابتداء ثان واحد خبر الابتداء الثاني، والابتداء الثاني وخبره خبر الابتداء الاول.
 فان قيل: ايكون هو ابتداء والله خبره، واحد وصف الله؟ قيل: لا يجوز، لان الله معرفة واحد نكرة، والنكرة لا تكون وصفا للمعرفة، لانهما جنسان مختلفان.
 ومثل قول ابي حاتم ان احدا لم يوصف به غير الله فصار معرفة، قول ابي العباس محمد بن يزيد، فانه سءل عن دعاء الناس: يا حليما لا يعجل، ويا حيا لا يموت، ويا قادرا لا يعجز، هل هذا نكرة، وعلام ينتصب؟ فقال: نصبه كنصب يا رجلا ظريفا الا ان هذا معرفة. وقولك: يا رجلا ظريفا، نكرة، لانك اذا قلت يا رجلا ظريفا فهذا لكل من له هذا النعت. والاخر ليس مثل هذا، وهو مثل قولك: يا رجلا في الدار لا يبرح اقبل، اذا كان في الدار جماعة قيام كل يبرح الا واحدا فانه يثبت، فعلمت ذاك شاءعا فيهم فدعوته. فهو معرفة، لانه ليس يشركه احد منهم، فقد شاركهم بانه في الدار وباينهم بانه لا يبرح وهم يبرحون. وقد علم المنادي الذي لا يبرح في الجملة، وانه فيهم. فقولك: يا حيا لا يموت معرفة بالمعرفة المتقدمة انه لا يشركه في البقاء احد، وقد يشترك الخلق في الحياة. وكذا يا قادرا لا يعجز.
 
 فهذا المعني في اليقين المتقدم، هو الذي جعل هذا معرفة وخصة ونصبه، كنصب يا رجلا في بابه.
 ومثل نصب هذا قولك للرجل تسمية عاقلة لبيبة، ثم تنادي فتقول: يا عاقلة، فهو معرفة ولكنك نصبته لانك تحكي اصل النكرة قبل ان تسمي به، فنصب هذا كنصب يا رجلا في الدار ظريفا اقبل، فقولك: يا قادرا لا يعجز، نصبه ايضا كنصب هذا.
 والمعني الذي ذكرناه اخصر، وهو بعد يرجع الي انه معرفة بالاشارة. وليس هذا مثل قولك: يا خيرا من زيد، لان يا خيرا من زيد جميعا معرفة، ومثل حضرموت، ليس واحد احق بالمعرفة من الاخر. وقولك: يا حليما لا يعجل، ويا قادرا لا يعجز، الذي اوجب المعرفة انما هو النعت الذي لا يكون الا لله جل وعز، فكيف يكون هذا مثله. وهو كقولك: يا رجلا صالحا كما قال اولا اشبه، لان هذا نعت ومنعوت مثله، فنصبهما واحد، كما قال اولا. وهذا الحق. والزاءد علي يا رجلا ظريفا، ان النعت خاص لا يكون الا لله، فبهذا وجبت المعرفة. ولو نعت غير الله جل وعز بنعت لكان انما يجري علي الاسم في معرفته ونكرته.
 
 $  مجلس سيبويه مع حماد بن سلمة
 حدثنا ابو جعفر قال: حدثنا ابن عاءشة عبيد الله قال: حدثنا حماد بن سلمة قال:
 جاء سيبويه مع قوم يكتبون شيءا من الحديث، فكان فيما امليت ذكر الصفا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ((صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفا)) وهو الذي كان يستمل فقال: ((صعد النبي صلي الله عليه وسلم الصفاء)) . فقلت: يا فارسي لا تقل الصفاء؛ لان الصفا مقصور. فلما فرغ من مجلسه كسر القلم وقال: لا اكتب شيءا حتي احكم العربية!
 واما محمد بن يزيد فقال: حدثني غير واحد من اصحابنا قال: كان سيبويه مستمليا لحماد بن سلمة، وكان حماد فصيحا، فاستملاه يوما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس من اصحابي احد الا ولو شءت لاخذت عليه ليس ابا الدرداء)) . فقال سيبويه: ليس ابو الدرداء. فصاح به حماد: لحنت يا سيبويه، ليس هذا حيث ذهبت، انما هو استثناء. فقال سيبويه: لا جرم والله، لاطلبن علما لا تلحنني معه. فمضي ولزم
  مجلس الاخفش مع يعقوب الحضرمي 
 والخليل وساءر النحويين.
 
 $  مجلس الاخفش مع يعقوب الحضرمي
 حدثنا ابو جعفر قال: حدثني ابو حاتم قال: قال سعيد بن مسعدة الاخفش في قوله جل وعز: {وقولوا للناس حسني} . قال ابو حاتم: فقلت: حسني لا يجوز، لان حسني مثل فضلي، ولا يكون الا بالالف واللام.
 قال: فسكت واوما الاخفش الي يعقوب. قال ابو حاتم: رد هذا القول من الاخفش يعقوب الحضرمي لي.
 
 $  مجلس عيسي بن عمر مع ابي عمرو بن العلاء
 حدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن مابنداذ قال: حدثني ابو جعفر رومي قال: حدثني محمد بن سلام الجمحي قال: قال لي يونس بن حبيب:
 كان عيسي بن عمر يتحدث في مجلس فيه ابو عمرو بن العلاء، فقال عيسي في حديثه: ضربه فحشت يده، بالضم. فقال ابو عمرو: ما تقول يا ابا عمر؟ فقال عيسي: فحشت يده. قال ابو عمرو: فحشت يده.
 قال يونس: والتي رده عنها جيدة، يقال حشت يده بالضم وحشت بالفتح واحشت. وقال يونس: وكان اذا اجتمعا في مجلس لم يتكلم ابو عمرو مع عيسي بن عمر، يعني لحسن انشاده وفصاحته.
 
 $  مجلس الطرماح مع رجل من بني عبس
 قال ابو حاتم: حدثني الاصمعي قال:
 جاء رجل من بني عبس الي حلقة فيها الطرماح، فقال: ما عني كثير بقوله لعبد الملك بن مروان:
 فانت المعلي يوم عدت قداحهم ... وجاء المنيح وسطها يتقلقل
 فقال: اراد بالمعلي انه اعلاهم حظا، كالمعلي من القداح. فقال الطرماح: لا، ولكنه اراد انك السابع من ملوكهم ولك اوفر الحظ؛ لان اهل الجاهلية كانوا يسمون القداح الي سبعة: اولها الفذ، والتوءم، والرقيب، والمسبل والحلس، والنافس، والمعلي. وفي عددها يقول اعشي بني ربيعة:
 ومروان سادس من قد مضي ... وكان ابنه بعده سابعا
 وقال ابو نواس:
 ملك الخلافة خمسة ... وبخير سادسهم سدس
 
 $  مجلس عمرو بن بحر الجاحظ مع بشر المريسي
 حدثني ابو الحسن قال: حدثني ابو العباس محمد بن يزيد قال: حدثني ابو عثمان المازني قال:
 قال لي الجاحظ: رايت المريسي وقد سءل عن رجل فقال: هو علي احسن حال واهيءها. قال: فقلت لاصحابه: لحن. فقالوا لي: اتري اننا نبطل قول المريسي ونقبل منك؟ فذهبوا فسالوا ثمامة فقالوا: ان المريسي سءل عن رجل فقال: هو علي احسن حال واهيءها. فقال الجاحظ: لحن. فقال ثمامة: اخطا الجاحظ، الجاحظ احمق! هذا يجوز علي قوله:
 ان سليمي والله يكلءها ...
 
 $  مجلس ذي الرمة مع رءبة بن العجاج بحضرة بلال
 حدثني علي بن سليمان قال: حدثني ابن الحرون محمد بن الحسن قال:
 جمع بلال بن ابي بردة بين ذي الرمة وبين رءبة بن العجاج، وكان ذو الرمة معتزليا، وكان رءبة مثبتا، فقال له رءبة: والله ما افتحص قطاة افحوصا، ولا تقرمص اسد قرموصا، الا كان ذلك بقضاء وقدر من الله.
 فقال له ذو الرمة: الله، الان وثب الذءب علي حلوبة لصبية عالة عيايل ضراءك نسبت ذلك الي الله! فقال له رءبة: افبقدرة من الذءب اكل الحلوبة! هذا كذب ثان! فقال ذو الرمة: للكذب علي الذءب اهون من الكذب علي خالق الذءب.
 
 $  مجلس ابي عمرو بن العلاء مع ابي الخطاب الاخفش
 قال ابو العباس: قال ابو عبيدة: كنا عند ابي عمرو بن العلاء، فساله ساءل عن جمع يد من الانسان، فقال ايد، وانكر ان تكون الايادي الا في النعم، فلما قمنا قال لي ابو الخطاب الاخفش: اما انها في علمه، غير انها لم تحضره. ثم انشد ابو الخطاب الاخفش بيت عدي بن زيد العبادي:
 انكرت ما تبينت في ايادينا ... واشناقها الي الاعناق
 ويروي: ((ساءها ما بنا تبين في الايدي)) . قال ابو عمرو: يعني بنته هندا، باتت عنده مع امها في السجن وهي جويرية صغيرة، فقالت: يا اباه اي شء هذا في يدك –تعني الغل وبكت منه. ففي ذلك يقول: ((ساءها ما بنا تبين)) .
 وهذا الاخفش هو ابو الخطاب البصري، وقد حكي عنه ابو عبيدة وسيبويه اشياء كثيرة.
 وللبصريين ابو الحسن الاخفش صاحب سيبويه، وكتبه في العروض والنحو ومعاني القران مشهورة.
 وللبغداذيين عبد الله بن محمد البغداذي الاخفش، واحد من روي الشعر، وقد اخذ عنه ابن السكيت والطوسي.
 هذه الحكاية عن المبرد.
 
 $  مجلس محمد بن يزيد مع ابي اسحاق
 حدثني بعض اصحابنا قال: حدثني ابو اسحاق الزجاج قال: كنت في ابتداء امري قد نظرت في علم الكوفيين وانقطعت اليه، فاستكثرت منه حتي وقع لي اني لم اترك منه شيءا، واني قد استغنيت به عن غيره. فلما قدم محمد بن يزيد بغداد قصدته يوما وانا عندي انه ان ناظرني قطعته لا اشك فيه، فدخلت اليه فلما قعدت قلت له: كيف تقول ما احسن زيدا؟ فقال: ما احسن زيدا. قلت: زيد باي شء تنصبه؟ فقال: التقدير شء حسن زيدا، فما اسم مبتدا، واحسن خبره وفيه ضمير الفاعل، وزيدا مفعول به ، والمعني معني التعجب. فذهبت اتخطي المسالة فقال لي: علي رسلك اقنعك هذا الجواب؟ قلت: ما تركت فيها شيءا. قال: فانها تنتقض عليك. قلت: من اين؟ قال: كيف جاز ان تكون ما اسما بغير صلة، وانما تكون اسما تاما في الجزاء، نحو: ما تصنع اصنع، او في الاستفهام نحو: ما صنعت يا رجل؟ وما عندك؟ فهي ابتداء وما بعدها خبرها، فكيف جاز ان تكون في غير هذين الموضعين اسما بغير صلة؟ وانت لو قلت رايت او اعجبني ما، لم يكن كلاما حتي تقول: رايت ما صنعت، او اعجبني ما عندك، ونحو ذلك مما يكون صلة للذي. فلم يكن عندي في هذا جواب. فقال: الجواب عن السءال ان يقال: انما صلح ان تكون ما في الاستفهام اسما بغير صلة، لانها لو وصلت علمت، وانما يسال الساءل عما يجهل، كما تقول: من ابوك؟ فلو قلت: من في الدار ابوك، كنت مخبرا لما علمته وغير مستخبر عما جهلته. وكذلك في الجزاء هي، لانها هناك شاءعة مبهمة
 
 تقول: ما ركبت ركبت، فذلك واقع علي كل مركوب. وكقولك: من ياتني اته. فهذا واقع علي جميع الناس.
 وانت اذا قلت: ما احسن زيدا فقد تعجبت من حسنه ولم تصف ان الذي حسنه شء بعينه، فلذلك لزمها ان تكون مبهمة غير مخصوصة، كما تقول: شء جاء بك، اي ما جاء بك الا شء. وكذلك: ((شر اهر ذا ناب)) ، اي ما اهره الا شر. ومثله: اني مما ان افعل كذا وكذا، يريد من الامر ان افعل كذا وكذا، فلما كان الامر مجهولا كانت ما لابهامها بغير صلة.
 قال: فذهبت اتجاوز، واستحسنت ما سمعت، فقال لي: اقنعك هذا؟ فقلت: لا اعلم فيه شيءا غيره. قال: فان قيل لك: اذا قلت شء احسن زيدا فقد اخبرت ولم تتعجب، فاذا وضعت ((ما)) في موضع شء اين وقع التعجب؟ قال: فبقيت ولم تكن عندي جواب. فقال: الجواب في ذلك ان ما انما صلح ذلك فيها لابهامها وتصرفها. الا تري انك تقول: ما اقمت اقمت، فتكون مءقتة وحقيقتها انها وصلتها مصدر. وكذلك ما صنعت يسرني، فان شءت كانت في معني الذي، وان شءت كانت والفعل مصدرا، وتكون استفهاما وتكون جزاء، وتكون خبرا، وتكون نكرة في مثل قول:
 ربما تكره النفوس من الامر ... ..
  .... 
  .... 
  .... 
  .... 
  .... 
 وتقع لذات غير الادميين، ولنعوت الادميين كقولك: ما عبد الله؟ فيقال: شريف او وضيع، او غني او فقير.
 
 فقلت: فكيف تقول: ما اعظم الله وما احلم الله! فقال: اقول ما اعظم الله. فقل: كذا تقول؟ فقال: كذا اقول وكذا يقول عقلاء الناس. قلت: باي شء ينتصب الله؟ وهل يجوز ان يكون شء عظم الله وحلمه؟ فقال: نعم هذا المعني انه انما هو انتباهك علي ما لم تزل تعلم انه وصفه جل وعز عند الشء تصادفه من تفضله، فانت الذاكر له بالحلم عندما رايته عيانا. وهذا الذي كنت تعلمه قبل المشاهدة فانت ذلك الشء الذي ذكرناه بالحلم والعظمة عند هذه المشاهدة. فانعم النظر عافاك الله فيما ذكرنا، فانك تجده لازما لا يجوز غيره.
 فقلت في نفسي: هذا هو الحق، وما سوي ذلك باطل. وانصرفت من عنده، ثم بكرت اليه كالمعتذر، ولزمته.
 
 $  مجلس ابي محمد اليزيدي مع ابي عبيد الله
 حدثنا ابو زيد عمر بن شبة النميري قال: اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن الحريش عن ابي محمد اليزيدي النحوي قال:
 كنت جالسا مع ابي عبيد الله وزير المهدي فقال لكاتب بين يديه: اكتب. فجري في كلامه اسد فقال له: ان اسد كان يفعل كذا وكذا، فلم يجر اسدا. قال ابو محمد: فالتفت اليه فقلت ان اسدا كان يفعل كذا وكذا. فقال: الالف ما يصنع بها ها هنا؟ قلت له: هذه الالف ليست بزاءدة علي الفعل، هذه الالف هي فاء الفعل. قال: وما الدليل علي هذا؟ وانما اسد افعل مثل احمر لا يجري. فقلت له: انما اسد مثل فعل، وقد غلطت، عد الحروف كم حرف اسد؟ قال: ثلاثة. قلت: فعل كم حرف هو؟ قال: ثلاثة. فقلت افعل مثل احمر كم حرف هو؟ قال: اربعة. قلت : لو كان اسد افعل كان اربعة احرف.
 
 $  مجلس ابي محمد مع ابي عبيد الله والكساءي
 قال ابو محمد: وسالني ابو عبيد الله ونحن بعيساباذ فقال: ما تقول يا ابا محمد في الشراء، مقصور او ممدود؟ قلت له: ممدود. قال: والكساءي حاضر. قال: فسال الكساءي فقال: مقصور. قلت: اخطا الكساءي. قال: وكيف ذاك؟ قلت له: كيف تجمع شري؟ قال: اشرية. قلت: فان هذا دليل علي ان شراء ممدود؛ لان كل ممدود جماعة بالهاء، مثل قولك: كساء واكسية، وبناء وابنية، وسماء واسمية، وفناء وافنية. فقال الكساءي: ما سمعت اعرابيا الا وهو يقصره. فقلت: برح الخفاء، ادع بالاعراب فهم ها هنا حولك –وقد كانت اصابتهم مجاعة فدعا منهم بعدة فدخلوا عليه. قال ابو محمد: فكلمت الاعراب الفصحاء وناشدتهم الشعر حتي عرفنا مذاهبهم في العلم، ثم قلت للكساءي: ترضي ان يكونوا بيننا وبينك؟ قال: نعم. فقلت لافصحهم: كيف تقول في الكلام: اكتب هذا في شراك. قال: سبحان الله، اكتب هذا في شراءك، فمد. فخجل الكساءي.
 
 $  مجلس ابي محمد مع الاحمر
 قال ابو محمد اليزيدي: وكنت جالسا مع الفضل بن الربيع، فدخل علينا علي الاحمر، فجلس الي الفضل، فقال لي الفضل: من كان اعلم بالنحو: الكساءي او ابو عمرو بن العلاء؟ وكان ابو عمرو استاذ ابي محمد. قال: قلت له اصلحك الله، لم يكن احد بالنحو اعلم من ابي عمرو. فقال الاحمر: لم يكن يعرف التصريف. فقلت له: ليس التصريف من النحو، انما هو شء ولدناه نحن واصطلحنا عليه. وكان ابو عمرو انبل من ان ينظر فيما ولد الناس.
 قال: ولم؟ قلت: لانه جاور البدو اربعين سنة، ولم يقم الكساءي بالبدو اربعين يوما.
 ثم قلت له: انت ايضا تزعم ان الكساءي لم يكن يبصر التصريف وانت تزعم انك علمته. فسكت. فلما اراد ان يقوم اخذت دواة وقرطاسا وكتبت:
 زعم الاحمر المقيت علي ... والذي امه تدين بمقته
 انه علم الكساءي تصريفا ... فان كان ذا كذا فباسته
 ثم دفعت الرقعة الي الفضل، فما زال يضحك منها والاحمر لا يدري من اي شء يضحك.
 
 $  مجلس ابي محمد مع الكساءي
 ابو زيد عمر بن شبة قال: اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن الحريش قال: سال الفضل بن الربيع الفراء مرة فقال: من اعلم ابو محمد، او الكساءي؟ فقال الفراء: عافي الله ابا محمد، ابو محمد رجل عاقل، والكساءي الكساءي: اسمه وصوته، لم نلق احدا اعلم منه.
 قال ابو محمد: فلقيته فقلت: يا دباغ انما سءلت عن تزكيتي او علمي. قال: يا ابا محمد، المعذرة اليك، والله ما تعمدته. فقلت له: ويحك فضحت الكساءي في تسع مساءل خطاته فيها بين يدي المهدي.
 فقال له ابو اسحاق: كيف كان السبب؟ قال: كان انقطاعه الي الحسن الحاجب اخي المفضل الحاجب مولي امير المءمنين، وكان انقطاعي الي يزيد بن منصور الحميري خال امير المءمنين المهدي، وبه لقيت اليزيدي، فوصفني يزيد للمهدي ووصف الحسن الحاجب الكساءي فقال المهدي: اجمع بينهما فقلت للكساءي: اسالك ام تسالني؟ قال: سل. قال: قلت: كيف تقول: مررت حجاما برجل. قال: كما قلت. فقلت: اخطات. فقال المهدي للكساءي: مكانك، اخبرني، انت الحجام ام الرجل؟ لءن كنت الحجام فاقبح بهذه المسالة، او يكون الحجام هو الرجل فهو اقبح منها ان تفرق بين الحجام ونعته فتقدمه. فقال الكساءي: العرب تفعل هذا، قالت:
 لعزة موحشا طلل ...
 
 فسكت المهدي حين سمع ذلك، فقلت ها هنا: ما يوحشك من هذا، ان ((مررت)) اذا جاءت ابدا لا تتعلق الا باسم تخفضه، ولا يحال بينها وبين الخافض، وليس هذا في:
 لعزة موحشا طلل ...
 قال: فاشتهاها المهدي وقال: صدقت. واستخفني المهدي وضحك.
 
 $  مجلس سيبويه مع محمد بن عبد الله الانصاري
 ابو علي عسل بن ذكوان العسكري قال: حدثنا ابو عثمان بكر بن محمد بن حبيب المازني قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قاضي البصرة قال:
 سالت سيبويه: كيف تجمع الجواب؟ فقال: لا يجمع.
 قال ابو عثمان: الجواب مصدر، والمصادر لا تجمع، الا تري ان جواب علي مثال فساد وصلاح، فكما لا يجمع الفساد والصلاح فكذلك لا يجمع الجواب مثله. وقد جمعت من المصادر احرف قليلة، وليس يطرد عليه الباب، الا انه قد قيل: امراض واشعار، وعقول، والباب، واوجاع، والام، فلا يحملنك هذا علي ان تقيس فتجمع المصادر. فتقول: ضربته ضربا كثيرا، ولا تقول ضروبا كثيرة، ولو قلت ذلك لصارت اصنافا من الضرب.
 قال: وقولهم كتاب الجوابات خطا، وهو مولد. وكذلك اجوبة كتبي، وانما يقال كتبت اليك فلم تجبني جواب كتابي.
 
 $  مجلس ابي عمرو بن العلاء مع رجل من اهل العلم
 الرياشي العباس بن الفرج قال: حدثنا الاصمعي قال: سال رجل ابا عمرو بن العلاء عن مسالة فاجابه، ثم ساله عن مسالة اخري فاجابه وامسك الساءل، فقال ابو عمرو متمثلا.
 اذا ما انتهي علمي تناهيت عنده ... اطال فاجري او تناهي فاقصرا
 ولا اركب الامر المغيب غيبه ... بعمياءه حتي اروز وانظرا
 كما تفعل العشواء يركب دفها ... وتبرز دفا للمعاذير معورا
 قال الرياشي: قلت للاصمعي: ما كانت المسالة؟ قال: سءل: هل تنزو الضبع؟ قال: يقال ملخ الضبعان الضبع، اذا نزا. فقال له: افكل ذكر هكذا ينزو؟ قال: لا، يقال تراصعت الطير، وتشابكت السباع وتعاظلت. والحافر ينزو، والابل تضرب، وسفد الديك، وتقافطت الغنم، وتقامطت.
 
 $  مجلس الاعمش مع ابي عمرو بن العلاء
 ابو سعيد الاشج قال: حدثنا ابو داود الطيالسي قال: قال لي الاعمش في حديث عبد الله بن مسعود حين خرج علي اصحابه فقال: اني لاعلم بمكانكم فما يمنعني من الخروج اليكم الا مخافة ان املكم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتخولنا بالموعظة مخافة السامة علينا. فقال له ابو عمرو بن العلاء، وكان اذ ذاك بالكوفة: انما هو: ((يتخوننا بالموعظة)) . فقال الاعمش: ((يتخولنا)) فقال ابو عمرو: ((يتخوننا)) . فقال الاعمش: وما يدريك؟ فقال ابو عمرو، ان شءت ان اعلمك ان الله جل وعز لم يعلمك من العربية حرفا واحدا اعلمتك. فسال عنه الاعمش فاخبر بمكانه من العلم، فكان بعد ذلك يدنيه ويساله عن الشء اذا اشكل عليه.
 
 $  مجلس الاصمعي مع الفراء
 عمر بن شبة قال: حدثني الخليل بن عمرو قال :
 لقي الاصمعي الفراء علي الجسر ببغداذ، فقال له: اسالك؟ فقال: سل يا ابا سعيد. فقال: ما معني قول الشاعر:
 اصم دعاء جارتنا تحجي ... لاخرنا وتنسي اولينا
 فقال الفراء: صادفت قوما صما، كما قال الشاعر:
 فاصممت عمرا واعميته ... عن الجود والمجد يوم الفخار
 اي صادفته اعمي. قال: وحكي الكساءي: دخلت بلدة فاعمرتها: وجدتها عامرة؛ ودخلت بلدة فاخربتها: وجدتها خرابا. فقال الاصمعي للفراء: انت اعلم الناس. ومضي ولم يكلمه بعد.
 
 $  مجلس عبد الله بن ادريس الاودي مع يحيي بن ادم
 ابو سعيد الاشج قال: كان عبد الله بن ادريس الاودي يذهب الي تحريم النبيذ من بين اهل الكوفة، فقال ذات يوم: وددت اني وجدت فقيها يحاجني الزمه الحجة في تحريمه. فحضره يحيي بن ادم فناظره في ذلك، وكان يحيي يذهب الي تحليله، فقال له ابن ادريس: تترك الحديث فانك تعارض باحاديث التحليل، ولكن هلم النظر، الست تقول: انما يحرم السكر؟ قال: كذاك اقول. قال: يحرم القدح الذي منه يسكر الانسان؟ قال: نعم. قال: فما تقول في رجل شرب تسعة اقداح من نبيذ فلم يسكر؟ قال: هذا حلال. قال: فان شرب عاشرا فسكر، قال: هذا حرام ولو لم يتقدم العاشر تسعة اقداح قبله ما سكر منه. قال: فما تقول انت في رجل له اربع نسوة ايتزوج اخري؟ قال: لا. قال: وما تقدم حلال؟ قال: نعم. قال: فلولا الاربع لم تحرم الخامسة. فقال: خدعتني. فقال له يحيي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحرب خدعة)) .
 
 $  مجلس ابي عاصم مع عبد الله بن المثني وابي عمر الضرير
 عمر بن شبة قال:
 سمعت ابا عاصم قال لعبد الله بن المثني الانصاري، وابو عمر الضرير عنده: يا ابا عبد الله، ما تقول في رجل حضره الموت فقال: يقسم عني الف درهم من دار سليمان بن ثوابة الي دار بني عمير، اتري الدارين داخلة في هذه الصدقة؟ قال: لا اراها يا ابا عاصم، انما قال: من الي. فقال ابو عاصم: لكني اراهما داخلتين؛ لان الله عز وجل يقول: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} . الا ان المرفقين داخلان في الذراعين. فقال ابو عمر: القول ما قلت، وهو نظير قوله: اعطه من درهم الي عشرة دراهم، والدرهم داخل فيه.
 
 $  مجلس نصيب مع الكميت
 حدثنا الرياشي قال: قال ابو كناسة: اجتمع نصيب والكميت، فاستنشده نصيب من شعره، فانشده الكميت:
 هل انت عن طرب الايفاع منقلب ...
 حتي بلغ قوله:
 ام هل ظعاءن بالعلياء نافعة ... وان تكامل فيها الانس والشنب
 فعقد نصيب في يده واحدة، فقال الكميت: ما هذا؟ قال: احصي خطاك، تباعدت في قولك: ((الانس والشنب)) ، الا قلت كما قال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب
 ثم انشد: ابت هذه النفس الا ادكارا ...
 فلما بلغ الي قوله:
 اذا ما الهجارس غنينها ... تجاوبن في الفلوات الوبارا
 قال نصيب: الفلوات لا تسكنها الوبار. فلما بلغ الي قوله:
 
 كان الغطامط من غليها ... اراجيز اسلم تهجو غفارا
 قال له نصيب: ما هجت اسلم غفارا قط! فانكسر الكميت وامسك.
 
 $  مجلس الكساءي مع ابي الحسن المروزي
 قال ابو عمر الدوري:
 رايت الكساءي وهو يسال ابا الحسن المروزي وقد اقام اربعين سنة يختلف الي الكساءي وهو يقول: كيف تقول: مررت بدجاجة تنقرك او تنقرك؟ فقال: تنقرك. فقال له الكساءي: استحييت لك، بعد اربعين سنة لا تعرف حروف النعت انها تتبع الاسماء، تقول تنقرك من نعت الدجاجة! والكساءي ينقر انفه ويعبث به.
 
 $  مجلس ابي توبة بن دراج مع الفراء
 ابو توبة بن دراج: سالت الفراء عن الطلة فقال: مراة الرجل طلته، وحنته، وربضه، وبيته، وطلبه، وخلبه. قال: ويقال للرجل هو طلب نساء، وشيع نساء، وزير نساء. وانشد:
 وجمة تسالني اعطيت ... ولم تصرني حنة وبيت
 قال: الحنة: المراة والبيت. لم تصرني، اي لم تملني لم تعطفني، ومنه {فصرهن اليك} يقول: املهن اليك. ومن قرا {فصرهن} يقول: اقطعهن. والجمة: الجماعة التي تسال في الدية، يقال لهم جمة.
 قلت: زدني من هذا. قال: كل ما عطفك علي شء فهو اصر من عهد او رحم، فقد اصرك . ويقال: ما ياصرني عليه حق، اي يعطفني عليه. وقال النابغة:
 ايا ابن الحواصن والحاصنات ... اتنقض اصرك حالا فحالا
 يقول: اتنقض عهدك. ويقال: قطع الله اصرة ما بيننا. والصور ايضا: الميل يميل الرجل عنقه الي الشء. والنعت اصور. قال:
 فقلت لها غضي فاني الي التي ... تريدين ان احبو بها غير اصورا
 
 $  مجلس الاصمعي مع شعبة بن الحجاج
 حدثنا عمر بن شبة قال: قال الاصمعي: انشدت شعبة بن الحجاج لفروة بن مسيك المرادي:
 فما جبنوا اني اشد عليهم ... ولكن راوا نارا تحس وتسفع
 فقال شعبة: ما هكذا انشدني سماك بن حرب، قال:
 فما جبنوا اني اشد عليهم ... ولكن راوا نارا تحش وتسفع
 قال عمر: تحس: تقتل، من قوله جل وعز: {اذ تحسونهم باذنه} ، وتحش: توقد. قال الاصمعي: قال لي شعبة: لو فرغت للزمتك.
 وانشدني سماك:
 للمست بالوجعاء طعنة مرهب ... حران او لثويت غير محسب
 قال شعبة: ثم قال لي سماك: يا شعبة، تدري: ما غير محسب؟ قال: قلت: لا. قال: اي غير مكرم؛ يقال لم يحسبوا ضيفهم، اي لم يكرموه.
 
 $  مجلس ابي عمرو بن العلاء مع رجل من اهل المدينة
 حدثنا ابو هفان قال: قال مصعب الزبيري: انشد رجل من اهل المدينة ابا عمرو بن العلاء قول ابن قيس:
 ان الحوادث بالمدينة قد ... اوجعنني وقرعن مروتيه
 فانتهره ابو عمرو وقال: ما لنا ولهذا الشعر الرخو، ان هذه الهاء لم تدخل في شء من الكلام الا ارخته. فقال المدني: قاتلك الله، ما اجهلك بكلام العرب! قال الله جل وعز في كتابه: {ما اغني عني ماليه. هلك عني سلطانيه} ، و {يا ليتني لم اوت كتابيه. ولم ادر ما حسابيه} وتعيبه. فانكسر ابو عمرو انكسارا شديدا.
 قال ابو هفان: وانشد هذا الشعر عبد الملك بن مروان فقال: احسنت يا بن قيس لولا انك خنثت قوافيه! فقال: يا امير المءمنين، ما عدوت قول الله تعالي في كتابه: {ما اغني عني ماليه. هلك عني سلطانيه} . فقال له عبد الملك: انت في هذا اشعر منك في شعرك.
 
 $  مجلس ابي مسلم صاحب الدولة مع معاذ بن مسلم
 حدثنا الحسن بن الحسن بن محمد الشيباني، عن محمد بن انس قال:
 دخل ابو مسلم عبد الرحمن صاحب الدولة، قبل ان يرتفع حاله، الي معاذ بن مسلم الهراء النحوي، فسمع معاذا يناظر رجلا في النحو فقال لمعاذ: كيف تقول من {تءزهم ازا} يا فاعل افعل، وصلها بيا فاعل [افعل] من اذا الموءودة سءلت: فاجابه الرجل فسمع كلاما لم يعرفه، فقام من عندهم، وانشا يقول:
 قد كان اخذهم في النحو يعجبني ... حتي تعاطوا كلام الزنج والروم
 لما سمعت كلاما لست اعرفه ... كانه زجل الغربان والبوم
 تركت نحوهم والله يعصمني ... من التقحم في تلك الجراثيم
 
 فانشدوه الشعر فقال معاذ:
 عالجتها امرد حتي اذا ... شبت ولم تحكم اباجادها
 سميت من يبصرها جاهلا ... يصدرها من بعد ايرادها
 سهل منها كل مستصعب ... طود علا اقران اطوادها
 
 $  مجلس ابي عبيدة الاحمر عند الفضل بن الربيع
 حدثني احمد بن الحارث الخزاز قال: حدثني من حضر الفضل بن الربيع وعنده ابو عبيدة والاحمر، فساله عن قول عمر: ((كدت ان ينشق مريطاءك)) . فمد ابو عبيدة وهمزها، وقصرها الاحمر ولم يهمزها، فدخل الاصمعي فسءل فقال بقول ابي عبيدة، ورد عليه الاحمر، ولم يزل الاصمعي يحاجه حتي قهره.
 
 $  مجلس ابي حاتم مع عمارة بن عقيل
 قال ابو حاتم: حدثني ابو زيد سعيد بن اوس الانصاري قال: العوا مقصور مءنث: اسم كوكب، لا يمد. فانشدني عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير شعرا له فمد العوا، فرددته عليه ولم اقبله منه ولم اثق بعلمه في ذلك، وذاك انه انشدني شعرا فيه الارياح، فقلت انما هي الارواح. فقال: اما تري ان في المصحف: {وتصريف الرياح} فاخذ طريق القياس فاخطا، فقلت: الشعراء كلهم يقولون الارواح، وجدك منهم، وانشدته:
 اذا هب ارواح الشتاء الزعازع ...
 وقلت له في الرياح: انما قلبت الواو ياء للكسرة التي قبلها في الراء، والاصل الرواح. فلم يفهم وقال: انما الارواح جمع الروح. فعلمت انه ليس ممن يعتمد عليه في اللغة: وانشدته قول الراعي :
 ولم يسكنوها الجر حتي اظلها ... سحاب من العوا تثوب غيومها
 ولم يقل: ((من العواء ثابت)) . وقال الحطيءة:
 
 ولو بلغت عوا السماك قبيلة ... لزادت عليها نهشل وتعلت
 وقال الفرزدق:
 مناياهم حتي اعان عليهم ... من الدلو او عوا السماك سجالها
 وقال الراجز:
 سقي الاله دارها فروي ... نجم الثريا بعد نجم العوا
 
 $  مجلس ابي حاتم مع الاصمعي
 اخبرنا ابو بكر قال: حدثني ابو حاتم، قلت للاصمعي: يقال للرجل زوج، وللمراة زوج، ومن اهل الحجاز من يقول زوجة وفلانة زوجة فلان. ورايت الاصمعي كانه انكره، فانشدته قول ذي الرمة، وقد كان قرء عليه شعر ذي الرمة فلم ينكره:
 اذو زوجة في المصر ام لخصومة ... اراك لها بالبصرة العام ثاويا
 فقال: ذو الرمة طالما اكل المالح والبقل في حوانيت البقالين، وقد قرانا عليه قبل هذا لافصح الناس فلم ينكره:
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والطامعون الي ثم تصدعوا
 وقال اخر:
 من منزلي قد اخرجتني زوجتي ... تهر في وجهي هرير الكلبة
 وانما لج الاصمعي لانه كان مولعا باجود اللغات، ويرد ما ليس بالقوي. وذلك الوجه اجود الوجهين.
 قلت: ومما حذفوا الهاء بغير قياس قولهم: ملحفة جديد
 
 وملحفة خلق، وشاة سديس وسدس من السن، وكتيبة خصيف وريح خريق. ولا يقال في شء جديدة بثبت ولا خلقة، وانما هي جديد وخلق بغير هاء للمذكر والمءنث، الا اني سمعت في شعر لمزاحم العقيلي جديدة، ومزاحم فصيح، قال:
 تراها علي طول القواء جديدة ... وعهد المغاني بالحلول قديم
 فقال الاصمعي: لا يكون جديدة، وانما هو جديد، او هو بيت مزاحف كما قال الاخر:
 لقد ساءني سعد وصاحب سعد ... وما طلباني بعدها بغرامه
 نصفه فعولن.
 
 $  مجلس النضر بن شميل مع المامون
 حدثني ابو الحسن علي بن سليمان قال: حدثنا احمد بن يحيي قال: حدثني ابراهيم بن المنذر الحزامي والزبير بن بكار، قال النضر بن شميل:
 دخلت علي المامون وعلي ازار مرقوع، فقال لي: يا نضر، ما هذا التقشف؟ فقلت: يا امير المءمنين، حر مرو كما قد علمت، وانا شيخ واحب التروح بهذه الخلقان . قال: فاخذ بنا في الحديث في ذكر النساء، فقال المامون: حدثني هشيم بن بشير عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما رجل تزوج امراة لدينها وجمالها كان ذلك سدادا من عوز)) . قلت: يا امير المءمنين، صدق هشيم، حدثنا عوف بن ابي جميلة قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما رجل تزوج امراة لدينها وجمالها كان ذلك سدادا من عوز)) . قال: فاستوي جالسا ثم قال: يا نضر، كيف قلت سدادا بالكسر ولم تقل سدادا، ما الفرق بينهما؟ قلت: يا امير المءمنين، السداد: القصد في الدين والسبيل والطريق. والسداد للثلمة. وكل ما سددت فهو سداد بالكسر.
 قال: وفي العرب من يقول ذلك؟ قلت: نعم، هذا العرجي يقول:
 
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فقال: قبح الله اللحن. قلت: يا امير المءمنين، انما لحن هشيم، وكان هشيم لحانا، فاتبع امير المءمنين لفظه، وقد تتبع الفاظ العلماء.
 ثم قال لي: يا نضر، هل تروي من الشعر شيءا؟ قلت: نعم يا امير المءمنين. قال: فانشدني اخلب بيت قالته العرب. قلت: قول حمزة بن بيض في الحكم بن ابي العاص:
 تقول لي والعيون هاجعة ... اقم علينا يوما فلم اقم
 اي الوجوه انتجعت قلت لها ... واي وجه الا الي الحكم
 متي يقل صاحبا سرادقه ... هذا ابن بيض بالباب يبتسم
 قد كنت اقسمت فيك مقتبلا ... فهات وادخل واعطني سلمي
 فقال: احسن والله ما شاء! فانشدني اقنع بيت قالته العرب. قال: قلت: قول عروة حيث يقول:
 اطلب ما يطلب الكريم من الرزق ... بنفسي واجمل الطلبا
 واحلب الدرة الصفي ولا ... اجهد اخلاف غيرها حلبا
 
 اني رايت الفتي الكريم اذا ... رغبته في صنيعة رغبا
 والنذل لا يطلب العلاء ولا ... يعطيك شيءا الا اذا رهبا
 مثل الحمار الموقع السوء لا ... يحسن مشيا الا اذا ضربا
 قد يرزق الخافض المقيم وما ... شد لعنس رحلا ولا قتبا
 ويحرم الرزق ذو المطية والرحل ... ومن لا يزال مغتربا
 فقال: احسن والله ما شاء! فانشدني انصف بيت قالته العرب. قال: قلت: قول الراعي حيث يقول:
 اني وان كان ابن عمي غاءبا ... لمزاحم من خلفه ووراءه
 ومعده نصري وان كان امرا ... متباعدا في ارضه وسماءه
 واكون والي سره فاصونه ... حتي يكون علي وقت اداءه
 واذا الحوادث اجحفت بسوامه ... قربت مجحفها الي جرباءه
 
 واذا دعا باسمي ليركب مركبا ... صعبا ركبت له علي سيساءه
 واذا رايت عليه بردا ناضرا ... لم تلفني متوسما لرداءه
 فقال: احسن والله ما شاء! ثم قال: ما مالك يا نضر؟ قلت: ضيعة بمرو الرود اتعيش منها واتمززها.
 قال: افلا نفيدك مالا الي مالك؟ قلت: اني الي ذلك محتاج. فتناول الدواة والقرطاس ثم كتب شيءا لم ادر ما هو، وقال: يا نضر، كيف تقول من التراب اذا امرت ان تترب كتابا؟ قلت: اتربه. قال: هو ماذا؟ قلت مترب. قال: فمن الطين؟ قلت: طنه. قال: هو ماذا؟ قلت: مطين. قال: فمن السحاة؟ قلت: اسحه. قال: وهو ماذا؟ قلت: مسحي ومسحو. قال: يا غلام، اترب واسح وطن. ثم قام فصلي العشاء الاخرة ثم قال لغلام فوق راسه: تبلغ معه الي الفضل بن سهل بهذا الكتاب. فلما دخلنا عليه قال: يا نضر، ان امير المءمنين قد امر لك بخمسين الف درهم فما قصتك؟ فحدثته الحديث ولم اكتمه شيءا، فقال: لحنت امير المءمنين؟ قلت: كلا، كلا، انما لحن هشيم، فادي امير المءمنين لفظه، وقد تتبع الفاظ العلماء.
 فامر لي من عنده بثلاثين الف درهم، فخرجت بثمانين الف درهم بكلمات استفادها.
 
 $  مجلس الاصمعي مع ابي عمرو الشيباني
 قال ابو عبد الله اليزيدي: حدثني ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب قال: حدثني سلمة قال:
 حضر الاصمعي وابو عمرو الشيباني عند ابي السمراء، فانشد الاصمعي لمالك بن زغبة:
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كابزاغ المخاض تبورها
 ثم ضرب بيده الي فرو كان بقربه، يوهم ان الشاعر اراد فروا، فقال ابو عمرو: اراد الفرو. فقال الاصمعي: ((هذه روايتكم)) ، يهزا.
 ومعني البيت ان الضرب يصير لحومهم معلقة، اي يقطعه قطعا. فشبه اللحم باذان الحمير.
 ومثله ما انشد الفراء عن المفضل:
 بضرب يدير الهام عن سكناته ... وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق
 والعفا في لغة طء: ولد الحمار. وانشد ابن الاعرابي عن المفضل ((العفا)) بالكسر. ومثله:
 ضربا خراديل وطعنا وخزا ...
 ومثله كثير.
 
 $  مجلس بشار بن برد مع خلاد بن المبارك
 حدثنا ابو عبد الله حدثني احمد بن يحيي قال: حدثت عن احمد بن خلاد بن المبارك الباهلي قال: حدثني ابي قال: قلت لبشار: اني اراك في شعرك تهجر، فتاتي مرة بفن ومرة بفن. قال: مثل ماذا؟ قلت: مثل قولك:
 اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما
 ثم تقول:
 ربابة ربة البيت ... تصب الخل في الزيت
 لها عشر دجاجات ... وديك حسن الصوت
 فقال: يا ابا مخلد، الحال بيني وبينك قديمة، واراك ليس تعرف مذهبي في هذا، هذه امراة كانت لها عشر دجاجات وديك، وكنت لا اكل [بيض السوق، وانما اكل] البيض المحصن، فاردت ان امدحها بما تفهم، ولو اني مدحتها بمثل:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ...
 
 واخواتها لم تفهم ما اقول؛ ولم يقع منها موقعه، وانما انا كالبجر الزاخر يقذف بالعنبرة وبالدرة النفيسة، وربما قذف بالسمك الطافي، ولكن لا اضع كل شء الا في موضعه. قلت: مثل ماذا؟ قال: مثل قولي:
 انفس الشوق ولا ينفسني ... واذا قارعني الهم رجع
 اصرع القرن اذا نازلته ... واذا صارعني الحب صرع
 انا كالسيف اذا روعته ... لم يروعك وان هز قطع
 سيفي الحلم وفي منطقتي ... اسد الموت اذا الموت نقع
 قال احمد: فسمعت الاصمعي يقول: العجب له، انه لا عشيرة له، ولا [له] مال بارع، واعمي، ويقول مثل هذا.
 
 $  مجلس الشعبي مع عبد الملك بن مروان
 حدثني ابو عبد الله بن عيسي بن شيخ رحمه الله قال:
 حدثني علي بن يحيي باسناد قال: قال الشعبي:
 دخلت علي عبد الملك بن مروان فصادفته في سرار مع بعض من يقرب منه، فوقفت ساعة لا يرفع الي طرفه ، فقلت: يا امير المءمنين، عامر الشعبي. فقال: لم ناذن لك حتي عرفنا اسمك. فقلت: نقدة والله من امير المءمنين.
 فلما فرغ مما كان فيه واقبل علي الناس رايت في المجلس رجلا ذا رواء وهيءة لم اعرفه، فقلت من هذا يا امير المءمنين؟ قال: الخلفاء تسال ولا تسال، هذا الاخطل الشاعر. قلت في نفسي: هذه اخري.
 قال: وخضنا في الحديث فمر له شء لم اعرفه فقلت: اكتبنيه يا امير المءمنين. فقال: الخلفاء تستكتب ولا تستكتب. فقلت: هذه ثالثة. وذهبت لاقوم، فاشار الي بالقعود، فقعدت حتي خف من كان عنده، ثم دعا بالطعام فقدمت اليه الماءدة، فرايت عليها صحفة فيها مخ، وكذا كانت عادته ان يقدم اليه المخ قبل كل شء. فقلت: هذا يا امير المءمنين كما قال الله جل وعز: {وجفان كالجواب وقدور راسيات} .
 فقال: يا شعبي، مازحت من لم يمازحك. فقلت: هذه والله رابعة.
 
 فلما فرغ من الطعام وقعد في مجلسه واندفعنا في الحديث وذهبت لاتكلم، فما ابتدات بشء من الحديث الا استلبه مني فحدث الناس به، وربما زاد فيه علي ما عندي؛ ولا انشدته شعرا الا فعل مثل ذلك. فغمني ذلك وانكسر بالي له، فما زلنا علي ذلك بقية نهارنا.
 فلما كان اخر وقتنا التفت الي فقال: يا شعبي، قد والله تبينت الكراهة في وجهك لما فعلت، وتدري اي شء حملني علي ذلك؟ قلت: لا يا امير المءمنين. قال: لءلا تقول: لءن فازوا بالملك اولا لقد فزنا نحن بالعلم، فاردت ان اعرفك انا فزنا بالملك وشاركناك فيما انت فيه. ثم امر لي بمال، فقمت من عنده وقد زللت اربع زلات.
 
 $  مجلس الفضل بن يحيي بن خالد مع ابي يوسف والواقدي
 عمر بن شبة قال: حدثنا العباس بن خالد البرمكي عن ابيه قال:
 دخل الفضل بن يحيي علي يحيي وعنده ابو يوسف، ومحمد بن عمر الواقدي، فسلم وهو قاءم فلم يرد عليه يحيي السلام، فقال ابو يوسف: اصلح الله الوزير، الامير الفضل واقف. فقال: يا ابا يوسف، بقي حكيم في طرسه: ((الكبر مغط علي الجود والحلم، والتواضع مغط علي الجهل والبخل)) ، فيا لها سيءة غطت علي حسنتين، ويا لها حسنة غطت علي سيءتين!
 فالتفت ابو يوسف الي الواقدي وقال: هكذا ينبغي ان يكون الوزراء!
 
 $  مجلس الفراء مع الكساءي
 حدث ابو توبة بن دراج قال: سمعت الفراء يقول:
 كنا بالرقة، وكان الناس قد كثروا علي الكساءي فشغلوه عنا، فعملت له مساءل فيها محال وفيها صواب، فاقبل يقول فيصيب ويغلط، لما شغله من الناس، فلما صار الي منزله كتب الي رقعة فاعاد الي فيها ما سالته عنه، فقال فيها بالصواب كلها. وقال: كنت مشغولا بمن كان عندي؛ وقد ظننت انك اردت ببعض مساءلك ان تتغفلني، وقد قيل:
 ولا تبغ التغفل ان فيه ... تفرق ذات بين الاصفياء
 ولا ينبغي لمثلك ان يفعل معي ذلك.
 وفي الكتاب:
 وسوف تلوم نفسك ان بقينا ... وتبلو الناس والاخوان بعدي
 قال الفراء: فبلغ مني هذا القول كل مبلغ، وكاني فجرت به منه بحرا.
 قال: قال الفراء: لم نر مثل الكساءي ولا نري مثله ابدا. كنا نظن اذا سالناه عن التفسير انه لا يجيب فيه الجواب الثاقب، فاذا سالنه عنه اقبل يرمينا بالشهبان.
 
 قال ابو توبة: واخبروني سعدون قال: قلت للكساءي: اي الرجلين اعلم بالنحو: الفراء او الاحمر؟ فقال: الاحمر احفظ، وهذا اعلم بما يخرج من راسه.
 
 $  مجلس عبد الله بن محمد [ابن] البواب مع الاسود
 حدث ابو هفان قال: قال عبد الله بن محمد، ابن البواب:
 كنت خليفة الفضل بن الربيع في حجبة الهادي، فانا في داره ذات يوم اذ سمعته يقول لبعض خدمه: ينبغي ان تحفظ عني ما تءديه الي غيري، وتحفظ عن غيري ما تءديه الي، فرب رسول لملك قد غمه وشانه، واوصل اليه الهموم بتحريف الرسالة وما لم يكن يحتسبه.
 قال عبد الله بن محمد: فوالله ما امسي الهادي من ذلك اليوم حتي وقع له ذلك بعينه، عزم في ذلك اليوم علي الصبوح، فدخل علي امه الخيزران، فسالته ان يولي خاله الغطريف اليمن، فقال: اذكريني به قبل ان اشرب. فلما عزم علي الشرب وجهت اليه منيرة تذكره، فقال لها: ارجعي فقولي لها: اختاري [له] : طلاق بنته عبيدة، ام ولاية اليمن. فلم تفهم الا قوله: ((اختاري له)) . فمرت وعادت فقالت: قد اخترت اليمن. فطلق عبيدة بنته، فسمع الصياح، فقال: ما لكم؟ فاعلمته امه الخيزران الخبر. قال: انت اخترت له. فقال: ما هكذا ادت الي الرسالة! فقال:
 
 وانا اليه راجعون، اني والله تقدمت اليوم في هذا الامر خاءفا منه ان يقع علي مثل ما وقع، يابي قضاء الله الا ان يمضي ما قدره. ثم امر صالحا صاحب المصلي ان يقف بالسيف علي رءوس الندماء فيطلقوا نساءهم. فخرج الي الخدم بذلك كي لا اذن لاحد، وعلي الباب رجل واقف متلفع بطيلسانه، يراوح بين رجليه علي معرفة دابته، فعن لي بيت فانشدته:
 خليلي من سعد الما فسلما ... علي مريم لا يبعد الله مريما
 وقولا لها: هذا الفراق عزمته ... فهل موعد قبل الفراق فيعلما
 فقال الرجل المتلفع بطيلسانه: ((فنعلما)) ابقاك الله، فقلت له: ما الفرق بين فيعلما وفنعلما؟ فقال: ان الشعر يصلحه معناه، ويفسده معناه، ما حاجتنا الي ان يعلم الناس اسرارنا؟ فقلت: انا اعلم بالشعر منك. قال: فلمن الشعر؟ قلت للاسود بن عمارة النوفلي. قال: فانا هو فدنوت منه واخبرته خبر الهادي، واعتذرت من مراجعتي اياه. فضرب دابته وقال: هذا احق منزل بترك!
 
 $  مجلس الكميت مع حماد والطرماح وغيرهما
 قال ابن انس: اخبرني شيخ من الحي من بني نصر بن قعين قال:
 شهد الكميت الجمعة بمسجد الجامع، فاحاط به علماء اهل الكوفة ورواتهم، فيهم حماد والطرماح، فجعلوا يسالون، فكان لا يسال عن حرف الا كان كانه ممثل بين عينيه، فقال: الا القي عليكم بيتا؟ فقالوا: افعل يا ابا المستهل فالقي عليهم هذا البيت:
 قذفوا صاحبهم في ورطة ... قذفك المقلة وسط المعترك
 فجعلوا ينظرون فيه، ونودي بالعصر ولم يصنعوا شيءا، فسالوه عنه فقال: ان المقلة الحصاة التي يقسم بها القوم ماءهم. قال: والمعني قذفوا صاحبهم في ورطة شطر المعترك، قذفك المقلة.
 قال ابن انس: وقد ذكر هذه الحصاة الفرزدق في قوله:
 وجاء بجلمود له مثل راسه ... ليشرب ماء القوم بين الصراءم
 علي ساعة لو ان في القوم حاتم ... علي جوده ضنت به نفس حاتم
 
 $  مجلس ابي الحسن بن كيسان مع ابي العباس المبرد
 حدثني ابو علي قال: حدثني ابو الحسن قال: كان ابو العباس محمد بن يزيد يذهب الي ان اواخر الاسماء في البناء كاواءلها واوساطها، وكان يقول: لما كان في اواءلها مثل برد وجذع وكعب، وكان في اواسطها مثل ما في اواءلها مثل كتف وحجر ورجل وفلس  كانت اواخرها كذلك، منها الساكن ومنها المتحرك، وانما الاعراب عارض فيها وداخل في ابنيتها.
 قال ابو الحسن: فسالته عن المبنيات: لم اختلفت اواخرها وهذا حكمها عندك؟ فقال: اما ما كان منها قبل اخره حركه فلا حاجة بنا الي حركته، فوصله مثل الوقف عليه، لان ذلك يمكن فيه نحو من وكم. واما ما كان قبل اخره ساكن فانه يحرك في الوصل لالتقاء الساكنين، فكان اولي الحركات به الفتح لخفته، الا انهم وجدوا الفتح والضم يكونان اعرابا بتنوين وبغير تنوين، ولم يجدوا الكسر اعرابا الا بتنوين، فالزموا الكسر ما احتاجوا الي حركته لالتقاء الساكنين، لهذه العلة التي لم تخرج فيها الي شبه المعرب، فكان الكسر فيما منعت الضرورة من اقراره علي السكون كالوقف في المبنيات، وذلك نحو قولك: هءلاء، وامس يا فتي. فان جاءك شء مفتوح مما يجب فيه الكسر فهناك علة نقل معها الكسر، وكان في الحكم ان يكون هو المستعمل فيما احتيج الي حركته، وذلك نحو: اين، وثم، ومن الرجل، كرهوا الكسر مع الياء والضم والكسرة، فعدلوا الي الفتح في هذه الحروف.
 وما جاء محركا علي غير هذين الوجهين فانما الحركة فيه معارضة للاعراب وليست من باب ما ابتدء علي البناء وذلك ان يكون الشء
 
 يضارع المبني من حال والمعرب من اخري، فيحرك حركة لازمة فيصير كالمبني للزوم الحركة اياه، ويصير كالمعرب لان الحركة داخلته وليست بمضطر اليها، وذلك نحو قولك ضرب ، وكل فعل ماض، ومع يا فتي؛ لانك تقول جاءا معا يا فتي، ويا حكم ابدا بهذا اول ومن عل. فما حكم هذا ان يكون ساكنا، بل يجب ان يكون بحركة للدرج.
 قال ابو الحسن: ايكون باي حركة شءت او يكون بحركة معلومة؟ فقال: بابه ان يكون بالفتح لخفة الفتح، ولا يكسر لءلا يشبه ما حرك للضرورة، وبابه ان يكون مفتوحا حتي تقع علة تزيله عن الفتح. فمما فتح: مع، وفعل، وخمسة عشر. وما ازيل عن الفتح فبابه ان يزال الي الضم كما ازيل الكسر الي الفتح، وذلك: من قبل، وابدا بهذا اول، ويا حكم. وذلك ان قولك من قبل ومن بعد ومن عل، وجءتك من قبل ومن بعد ومن عل، وجءتك قبل وبعد، وجءتك اول، انما هو في موضع نصب او خفض، فكرهوا ان يبنوها علي الفتح فيشبه حركة ما عدلوها عنه، لان الفتح بغير تنوين يكون جامعة للخفض والنصب، فبنوها علي الضم لعدلها عن هذين الوجهين، ليخرجوها عن حد اعرابها البتة. وكذلك يا حكم في موضع اطلب حكما. فهذا كان مذهب ابي العباس، وهو مشاكل لمذهب سيبويه، وهم واضح بين.
 ثم سالته عن العلة التي توجب البناء فقال: الاسماء هي المتمكنة الاول، والافعال وحروف المعاني لها تبع، وانما وقع لها النقص في الاعراب –يعني ما لا ينصرف والبناء، لمضارعتها في حال الافعال وفي حال حروف المعاني. فكل اسم خرج من جملة الاسماء، التي وضعت للتمكن في التسمية والتمكن في الاعراب، الي مضارعة الفعل، وجب ان تحمل تلك المضارعة علي الفعل في نقص الاعراب عن جملة
 
 الاسماء. وكل ما ضارع حروف المعاني من الاسماء اخرج من جملتها في باب استحقاق الاعراب الي البناء. فاصل كل شء مبني ان يضارع حروف المعاني.
 وسالته: ما بال من وكم وما اشبه ذلك من حروف الاستفهام؟ فقال: لما وضعت للاستفهام ضمنت معني الالف وهل، فاستحقت البناء بهذه المضارعة، وكذلك هي في الجزاء مضارعة لان. الا تري انك اذا قلت من لقيك ازيد ام عمرو ، فقد تضمنت من معني الاسمين والالف وام.
 فكنا نقول له في هذا: فانت تقول: ايهما اتاك، بهذا المعني، فتعرب ايا. فقال: انما اعربت اي لمضارعتها لبعض، وانها علي معناها.
 قلنا: قد تضمنت معني الالف وام، والذي فيها من الخصوص كالذي في من من العموم. فكان يذهب الي ان الاضافة بمنزلة التنوين، وان التنوين يوجب الاعراب.
 فقلنا له: فما بال ((من)) لم تعرب في الخبر؟ فقال: لانها لم تكمل اسما الا بصلة. قلنا: فما فيها من المضارعة لحرف المعني. قال: لما لم تخص قليلا من كثير ولا كثيرا من قليل، ولا واحدا من تثنية، ولا مذكرا من مءنث، كانت كحرف المعني الذي هو معلق بغيره.
 قلنا: فاحد، اذا قلت ما جاءني احد، كمن في الابهام، وانه يقع للواحد والاثنين، والقليل والكثير من الجمع، والمءنث والمذكر. قال: ليس هو محتاجا الي الصلة، وانما وقع العموم فيه من غيره؛ وذلك لان الجحد يجوز فيه العموم ولا يجوز في الخبر علي الخصوص.
 
 قلنا: فلم لم يضارع حروف المعاني؟ قال: لانه لم يكتف به منها، الا تري ان حرف الجحد لازم له، وكذلك الحروف التي هي موجبة، كقولك: ما اتاني احد، وان اتاك احد فاكرمه، وهل من احد؟ فجري مجري هل من رجل. وان كان لا يقع الا مع هذه الحروف فانه كساءر الاسماء المتمكنة التي تقع موقعه في النفي وغير الايجاب.
 فهذا من مذهبه حسن.
 وسالته عن هذا وهءلاء، فزعم انه موضوع موضع تنبه وانظر، فقال: هو مضارع لهذا الفعل المبني الذي ليس بمعرب، وذلك الفعل عنده انما بني لانه مضارع للزجر الذي هو حرف معني كصه ومه.
 وسالته عن حذام فقال: كان المءنث جملة لا ينصرف في المعرفة، وحذام معدول في باب المعرفة، كعمر عن عامر في باب المعرفة، فلما عدل عمر عن اسم مصروف لم يصرف، ولما عدلت حذام عن اسم لا ينصرف لم يكن بعده الا البناء. قال: فقلت له: هذا ترك ما شرطته في باب البناء انه مضارع لحروف المعاني دون غيرها، فاي شء يضارع به حذام حروف المعاني؟ فتغلغل في هذا الي ان قال: فعال تعدل في اربعة اوجه: في باب الامر والنهي، وفي النداء، والمصدر، وفي الاسم العلم، وهي في ذلك كله اسم معرفة مءنث وبعضه مضارع لبعض. فالذي في باب الامر مضارع لمه وصه، وما ضارع المضارع جري مجراه. يريد ان دراك بمعني ادرك، كانه مصروف عن الادراك، موضوع موضع الفعل المبني، وهي في باب النداء وباب المصدر وباب التسمية مضارعة لهذا الباب، لانها في هذا الموضع عدل كما ان ذاك عدل، فقد ضارعت حروف المعاني لمضارعتها ما ضارعه.
 
 وسالته عن خمسة عشر قال: انما وجب فيه البناء لان معناه خمسة وعشرة، فلما ضما واسقطت الواو تضمن جمعهما معني الحرف، يعني الواو، فضارعا حروف المعاني بما تضمنا من معني الواو. ويلحق بهذا ما كان مثله فيجعله اذا امكنه فيه، هذا علي هذا محمول، واذا لم يمكنه جعله مضارعا لهذا الذي يتضمن معني الحرف، يعني الواو. واما قبل وبعد وما اشبه ذلك فقد احتج له بمثل قول سيبويه: اجروه مجري الزجر كحوب. وهذا قد ذكره سيبويه. ويحمل قبل وبعد لانها ليست بمستمكنة علي مثل من والي، لان كل واحدة مقتضية لصاحبتها؛ فكان قبل ابتداء غاية لبعد، وبعد انتهاء غاية لقبل، ففيها ما في من والي من الابتداء والانقطاع. فاذا اردنا من باب تمكنهما في الاضافة التي وضعتا عليه خرجتا الي شبه حروف المعاني، كخروج الاسماء في باب النداء الي مضارعة الاصوات. والاصوات عندهم كغاق وطق مضارعة للحروف، لانها حكيت حكاية جرت فيها كالزجر، لان الزجر انما وضعتها حروف معان ليعلم ما تريد بها، ومخرجها مخرج صوت، وحكاية الصوت كاخراج الزجر منك للمزجور، وانما هو صوت ونداء، وهي مضارعة لحروف المعاني من هذه الجهة. وكذلك حروف الهجاء اذا قطعت، والعدد اذا تكلم به من غير عطف حكمة حكم الصوت المكرر.
 وقد كان ربما قال: البناء بغير هذا المعني. وهذا الذي كان يعتمد عليه.
 واما مذهب سيبويه فانه لم يخص بالبناء شيءا من شء. وقال: هو
 
 للاسماء التي ليست بمتمكنة وللافعال غير المضارعة، وللحروف التي لم تجء الا لمعني ليس [غير] . ولم يجعل شيءا من هذه اصلا لغيره.
 قال ابو الحسن: والذي اذهب اليه ان البناء انما هو الاصل الذي يعم المعرب وغيره، وان المعرب مخرج منه، فخرج عنه الي الاعراب الاسماء المتمكنة، لحاجتهم الي اعرابها للمعاني التي صرفوها فيها. وضارعتها الافعال فادنيت منها ولم تلحق بها، وقصرت عنها. وتباعدت الحروف التي للمعاني فلزمت الاصل الذي بنيت عليه.
 
 $  مجلس ابي يوسف يعقوب بن الدقاق مع ابي عبد الله محمد بن زياد الاعرابي
 حدثني عن ابي يوسف يعقوب بن الدقاق قال: ارسلني ابو نصر احمد بن حاتم صاحب الاصمعي الي ابي عبد الله محمد بن زياد الاعرابي اساله عن هذين البيتين:
 عجبت لهذه بعثت بعيري ... واقبل كلبنا فرحا يجول
 يحاذر شرها جملي، وكلبي ... يرجي نفعها ماذا تقول
 فسالته فقال: هذه امة صوتت بالكلب علي تصويت السنانير فجاء الكلب فرحا يظن انها ستطعمه شيءا، وثار البعير يظن ان الصوت به ليحمل عليه.
 ثم قال لي: قل له ما تقول في هذا البيت:
 لقد اهدت حبابة بنت جل ... لاهل جلاجل حبلا طويلا
 فقلت له: فسره لي يابا عبد الله. فقال لي: سله قبلا ثم ارجع الي. قال: فرجعت اليه فاعلمته ما كان منه من الجواب فقال: صدق ابو
 
 عبد الله، وسالته عن البيت فلم يعرفه، فرجعت الي ابي عبد الله فاعلمته ذلك، وفسره لي فقال:
 هذه امراة كانت عظيمة العجيزة، فكانت تقف في نساء الحي وتاخذ حبلا فتديره علي عجيزتها، فاذا التقي طرفاه رمت به اليهن وقالت: ايتكن تفعل مثل هذا؟
 
 $  مجلس ابي حاتم مع رجل من اهل العلم بحضرة الاصمعي
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني قال:
 كنت في حلقة الاصمعي، فجاءه رجل كالمتعنت، فقال له: ما معني قول هدبة:
 وعند سعيد غير ان لم ابح به ... ذكرتك ان الامر يعرض للامر
 قال: فرايت الاصمعي كالمتوقف، وخفت الا يجيب، وكان الاصمعي يفسر لنا شيءا من الغريب، فاعترضت فقلت: يا هذا شغلت شيخنا عن جوابنا بما لا يجدي علينا. قال: فاكفه انت الجواب. فاغتنمتها فقلت: نعم، كان سعيد حسن الثغر، فلما دخل عليه وحاوره راي ثغره فذكرها، فلم يبح بالسبب الذي ذكرها من اجله.
 فانصرف الرجل وسكت الاصمعي. فكان بعد ذلك يصغي الي ويرتضي جوابي، ويسمع ما اقوله في المجلس وغيره.
 
 $  مجلس يحيي بن الحارث الذماري مع يزيد بن ابي مالك
 حدثني قال: اخبرنا عبد الله بن سليمان قال: حدثنا محمد بن المصفي قال: حدثنا ابن شابور عن يحيي بن الحارث الذماري قال: اختلفت انا ويزيد بن ابي مالك في {ان قتلهم كان خطءا كبيرا} . فقلت انا: خطا، وقال هو: خطءا، فقمنا الي عبد الله بن عامر اليحصبي، وكان اماما في القراءة، وكان علي المسجد، وكان لا يري فيه بدعة الا غيرها، فسالناه فقال: خطا كبيرا.
 قال: حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا شابور قال: حدثنا يحيي بن الحارث الذماري قال: اختلفت انا ويزيد بن ابي مالك في: ان قتلهم كان خطءا كبيرا، فقلت انا: خطا وقال يزيد بن ابي مالك: خطءا، فقمنا الي عبد الله بن عامر –قال محمد: وكان اماما في القراءة فسالناه عن ذلك فقال: خطا كبيرا.
 اما الرواية عن عمرو بن عثمان عن شابور فهو خطا، وانما هو محمد بن شابور وقد جاء في حديثه: قال محمد –وهو محمد بن شابور
 
 وقد جاء في ذلك رواية محمد بن المصفي الاولي قال: حدثنا ابن شابور وهو محمد، وانما سقط من رواية عمرو بن عثمان الابن، لان شابور هو محمد بن شابور. فاعلم ذلك.
 واما الرواية في قوله تعالي: {ان قتلهم كان خطا} بفتح الخاء والطاء مع الهمز بغير مد، فكذلك رواها عبد الله بن ذكوان والوليد بن عتبة جميعا عن ايوب بن تميم، عن يحيي بن الحارث عن عبد الله بن عامر.
 
 $  مجلس ابي عمرو بن العلاء مع رجل من مضر
 حدثنا الغلابي قال: حدثنا ابراهيم بن عمر قال: حدثنا ابو عبيدة قال:
 فاخر مضري يمانيا فعلاه اليماني، فقال ابو عمرو للمضري: قل له: لنا النبوة والخلافة، والكعبة، والسدانة والسقاية، واللواء، والرفادة، والندوة والشوري، والهجرة وفتوح الافاق؛ وبنا سميت الانصار انصارا، ومنا اول من تنشق عنه الارض، وصاحب الحوض، واول شافع ومشفع، واول من يدخل الجنة، وسيد ولد ادم، واكرم الناس اما وابا، واخا واختا، وجدة وجدا، وعما وعمة، وخالة وخالا. ومنا الاسباط، ولنا الملوك وفينا الانبياء. فمن عز منكم فنحن اعززناه، ومن ذل منكم فنحن اذللناه.
 قال: فعجب الناس من كلامه حتي كانه يقرءه من كتاب.
 
 $  مجلس سليمان بن علي مع ابي عمرو بن العلاء
 حدثنا القاسم بن اسماعيل قال: حدثني المازني، والتوجي والزيادي، عن ابي عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: دخلت علي سليمان بن علي فسالني عن شء فصدقته فلم يعجبه، فخرجت متعجبا من كساد الصدق عندهم ونفاق الكذب عليهم. قال: وكان ابو عمرو ينشد بعقب هذا الحديث:
 انفت من الذل عند الملوك ... وان كرموني وان قربوا
 اذا ما صدقهم خفتهم ... ويرضون مني بان يكذبوا
 قال: وكنا نري ان الشعر من قول ابي عمرو، وكان ابو عمرو من الورع بمكان.
 حدثني المغيرة بن محمد، والقاسم بن اسماعيل، قالا: حدثنا التوجي عن ابي عبيدة قال: سمعت ابا عمرو يقول في علته التي مات
 
 فيها: والله ما كذبت فيما رويته حرفا قط ولا زدت فيه شيءا الا بيتا في شعر الاعشي، فاني زدته فقلت:
 وانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا
 فحدثني القاسم بن اسماعيل بن محمد، عن التوجي عن ابي عبيدة قال: فاعتقدت ان بشارا اعلم الناس بالشعر والفاظ العرب، قال لي وقد انشدت اول هذه القصيدة للاعشي فمر هذا البيت: ((وانكرتني)) فقال لي: كان هذا ليس من لفظ الاعشي.
 وكان قوله هذا قبل ان اسمع هذا من قول ابي عمرو بعشرين سنة. وقوله:
 وانكرتني وما كان الذي نكرت ...
 يقال انكرت الرجل، اذا كنت من معرفته في شك. ونكرته، اذا لم تعرفه. قال الله جل وعز: {نكرهم واوجس منهم خيفة} .
 قال معمر: نكرته وانكرته بمعني. قال ابو قيس:
 انكرته حين توسمته ... والحرب غول ذات اوجاع
 
 $  مجلس ابي عمرو بن العلاء مع ابي حنيفة
 حدثنا عبد الله بن سليمان عن عمر بن شبة، عن يزيد بن خلاد الارقط، عن ابي عمرو بن العلاء، انه سمع ابا حنيفة يبطل القود الا ما كان قتلا بحديد، فقال له ابو عمرو: ارايت ان ضربه بكذا، ارايت ان ضربه بكذا؟ قال: لو ضربه بابو قبيس لم يكن عليه قود. فقال ابو عمرو: هذا كلام شنع. قال: وما الشنع؟ قال: ولا تعرف الشنع ايضا؟!
 وحدثنا عمر بن عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا المازني قال: لما سمع ابو عمرو ابا حنيفة يتكلم في الفقه ويلحن، فاستحسن كلامه واستقبح لحنه فقال: انه لخطاب لو ساعده صواب! ثم قال لابي حنيفة: انك احوج الي لسانك من جميع الناس.
 وحدثني احمد بن سنان قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول: قول ابي حنيفة مثل خيط السحارة، يجء اخضر، ثم تمده فيجء اصفر، ثم تمده فيجء احمر.
 
 $  مجلس ابي عمرو مع الاعمش
 حدثنا محمد بن يزيد قال: اخبرنا العباس بن ميمون قال: حدثنا الاصمعي عن سفيان قال:
 كنا عند الاعمش وعنده ابو عمرو، فحدث عن ابي واءل عن عبد الله انه قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة)) ، ثم قال الاعمش: اي يتعاهدنا. فقال له ابو عمرو: ان يتعاهدنا فيتخوننا اذا، فاما يتخولنا فيستصلحنا. فقال له الاعمش: وما يدريك؟ فقال له ابو عمرو: لءن شءت يا ابا محمد لاعلمنك الساعة ان الله ما علمك من جميع ما تدعيه شيءا الا حديثك فعلت.
 
 $  مجلس الاعرابي والاعجمي بحضرة ابي عبد الله
 اختصم رجلان اعجمي واعرابي علي باب ابي عبد الله، فقال العجمي للعربي: انا افضل منك، وفضلي عليك بين في كتاب الله جل وعز. فقال العربي: اين هذا؟ فقال العجمي: قول الله تعالي: {ولو نزلناه علي بعض الاعجمين. فقراه عليهم ما كانوا به مءمنين} ، وقد نزل عليكم فامنا به نحن. فسكت العربي ودخل العجمي الي ابي عبد الله فقال له: يا فلان، فيم كنتم؟ قال: كنا في كذا وكذا. قال: خصمته. ثم قال افلا ازيدك؟ قال: بلي، جعلت فداك. قال: ان الله عز وجل يقول: {فان يكفر بها هءلاء} يعني العرب، {فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} ، يعني العجم. ثم سكت ساعة وقال: الا ازيدك؟ قلت: بلي جعلت فداك. قال: فان الله عز وجل يقول: {وان تتولوا} يا معشر العرب {يستبدل قوما غيركم} يعني العجم {ثم لا يكونوا امثالكم} .
 ثم قال ابو عبد الله: لا يزال الدين ذليلا ما عزت العرب.
 
 $  مجلس بلال بن ابي بردة مع عبد الله بن ابي اسحاق بحضرة ابو عمرو
 حدثنا محمد بن الرياشي قال: حدثنا ابي عن الاصمعي قال: لاقي بلال بن ابي بردة عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي في حرف من القران، قال بلال: {بملكنا} ، وقال ابن ابي اسحاق: (بملكنا) ، فتراضيا بابي عمرو، فوجه بلال اليه فسال ابو عمرو عما اراده له فعرف، فدخل وقد عرف قول بلال، فساله بلال فاجازهما وفضل قول بلال، فقال له ابن ابي اسحاق: اما قرانا علي مجاهد: ((بملكنا)) ؟ فقال له ابو عمرو: اخبرت بما عندي. فوصله بلال، فلما خرج قال لعبد الله بن ابي اسحاق: والله لو اخطا الملوك لصوبنا خطاهم فكيف اذا اصابوا! ان منازعة الملوك تضغنهم. وكان ابو عمرو رجل زمانه علما ونبلا وصدق لهجة، غير معتد به ولا متبجح عليه.
 حدثنا احمد بن محمد الاسدي وابن الرياشي عن الاصمعي قال: كان ابو عمرو بن العلاء يحسن علوما اذا احسن انسان فنا منها قال: من مثلي! ولا يعتد ابو عمرو بذلك، وما سمعته يتمدح قط، الا ان انسانا لاحاه مرة فقال له: والله يا هذا ما رايت احدا قط اعلم باشعار العرب ولغاتها مني، فان رضيت ما قلت لك والا فاوجدني عمن تروي.
 
 قال الاصمعي: ولو قلت: في الشعر واللغة هذا ما خفت اثما.
 حدثنا الاسدي عن الرياشي عن الاصمعي قال: سالت ابا عمرو عن ثمانية الاف مسالة مما احصيت عددها من اشعار العرب ولغاتها غير ما لم احص، فكانه قي قلوب العرب.
 وحدثنا محمد بن يزيد قال:
 كان عيسي بن عمر، ويونس، يرويان عن ابي عمرو بن العلاء. وقال ابو عمرو: ما ناظرني احد الا غلبته وقطعته، الا ابن ابي اسحاق، فانه ناظرني في مجلس بلال بن ابي بردة في الهمز فقطعني، فجعلت اقبالي علي الهمز حتي ما كنت دونه.
 
 $  مجلس مروان بن سعيد مع الكساءي بحضرة يونس
 قال ابو العباس: اخبرني المازني ان مروان بن سعيد بن عباد بن عباد بن [حبيب بن] المهلب بن ابي صفرة سال الكساءي بحضرة يونس: اي شء تشبه اي من الكلام؟ فقال: ما، ومن. فقال: كيف تقول: لاضربن من في الدار؟ قال: [لاضربن من في الدار قال: فكيف تقول: لاركبن ما تركب. قال: لاركبن ما تركب. قال: فكيف تقول] : ضربت من في الدار؟ [قال: ضربت من في الدار] قال: فكيف تقول: ركبت ما ركبت؟ قال: ركبت ما ركبت. قال: فكيف تقول: لاضربن ايهم في الدار؟ قال: لاضربن ايهم في الدار.
 قال: فكيف تقول: ضربت ايهم في الدار؟ قال: لا يجوز.
 قال: لم؟ قال: اي هكذا خلقت!
 قال: فغضب يونس وقال: تءذون جليسنا، ومءدب ولد امير المءمنين!
 
 $  مجلس ابي حاتم مع رجل معتوه
 حدثني بعض اخواني قال: حدثني احمد بن محمد بن رستم الطبري قال:
 جاء رجل معتوه الي مجلس ابي حاتم فوقف يسمع كلام ابي حاتم، فقال له رجل: يا ابا حاتم لم نصبوا مالا ينصرف من الاسماء في موضع الجر؟ فقال: شبهوه بالفعل، والفعل لا يدخله الجر. فقال المعتوه: يا ابا حاتم، القياس علي ما يري اسهل ام علي ما يسمع؟ فقال ابو حاتم: علي ما يري اسهل. قال المعتوه: ما يشبه هذا؟ واخرج يده وقد ضم بين انامله، فقال ابو حاتم: لا ادري. قال: فانت لا تحسن ان تشبه هذا الذي تراه بشء فكيف تشبه ما لا تري بما لا تري؟ واخرج يده الاخري مضمومة الانامل كما فعله بالاخري وقال: يا غليظ الفطنة بعيد الذهن، هذا يشبه هذا. فخجل ابو حاتم وبقي اصحابه متعجبين. فقال ابو حاتم: لا تعجبون من هذا، اخبرني الاصمعي ان معتوها جاء الي ابي عمرو بن العلاء فقال: يا ابا عمرو، لم سميت الخيل خيلا؟ فبقي ابو عمرو ليس عنده فيه جواب. فقال: لا ادري. فقال: لكني ادري. فقال: علمنا نعلم. قال: لاختيالها في المشي. فقال ابو عمرو لاصحابه بعد ما ولي المجنون: اكتبوا الحكمة وارووها ولو عن معتوه.
 
 $  مجلس يونس مع عبد الله بن ابي اسحاق
 حدثنا محمد بن الحسن البلعي قال حدثنا ابو حاتم سهل بن محمد قال: حدثنا ابو عبيدة عن يونس قال:
 مضيت الي عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي فقلت له: كيف تقرا: {فاذا برق البصر} ؟ فقال: فاذا برق البصر، وفتح الراء. فقمت من عنده الي ابي عمرو فقال: من اين بك؟ قلت: من عند عبد الله بن [ابي] اسحاق الحضرمي، سالته كيف تقرا: فاذا برق البصر فقال: فاذا برق البصر بفتح الراء. فقال ابو عمرو: واين يراد به، يقال برقت السماء وبرق النبت وبرقت الارض فاما البصر فبرق، كذا سمعنا.
 ومثله ما حدثنا محمد بن ابي سعيد عن ابن الرومي قال: بلغني عن الخليل بن احمد وهارون انهما اجتمعا فقال احدهما: برق البصر وقال الاخر: برق، فطلع عليهما اعرابي من بني فزارة فسالاه فقال: لا اقول شيءا مما قلتما ولكني اقول: بلق البصر. وقد سمعتها باليمن من غير واحد، يعني فتح البصر. يقولون: بلق الباب، اذا فتح، وقرا ابو السمال العدوي: فاذا بلق البصر باللام بدلا من الراء. وروي عن يعقوب ان
 
 بعضهم قرا: {فانفلق فكان كل فلق} باللام اتباعا لقوله: فانفلق.
 وقد تبدل العرب اللام من الراء في كثير من كلامهم فيقولون: متاع رثيد ولثيد، وقد رثدتت ولثدته، اي نضدته. ويقال ردم ثوبه ولدمه، اي رقعه. واعرنكس الشء واعلنكس، اذا تراكب وكثر. وهدل الحمام وهدر هديلا وهديرا. ويقال للظلمة طرمساء وطلمساء. ويقال للدرع نثره ونثلة ويقال جلمه وجرمه، اذا قطعه، ويقال سهم املط وامرط، اذا لم يكن عليه ريش. وقد تملط وتمرط، وكذلك كل ذي شعر او صوف من الدواب، وكذلك اشباهه في كلامهم.
 
 $  مجلس الخليل بن احمد مع الليث بن المظفر
 قال الليث بن المظفر: سالت الخليل عن العشرة فقلت: اذا قلنا خمسة قلنا خمسين، واذا قلنا سبعة قلنا سبعين، واذا قلنا عشرة قلنا عشرين، لم كسرت العين من عشرين ولم تكسر السين من سبعين والخاء من خمسين؟ فقال: لان العشرين ماخوذ من العشر لا من العشرة. قال: فقلت له: اليس العشر ظمء تسعة وفي العاشر ترد الماء. فان كان الامر كما قلت فالعشر تسعة ايام والعشر الثاني تسعة ايام فذلك ثمانية عشر يوما وليس هذا بعشرتين. فقال: اخذت هذا من قول الله عز وجل: {الحج اشهر معلومات} .
 ثم قال: كم اشهر الحج؟ فقلت: شوال، وذو القعدة، وعشرة من ذي الحجة. فقال: قد سمي الله جل وعز شهرين وعشرة ايام اشهرا. وقال ابو حنيفة: اذا قال الرجل لامراته: قد طلقتك تطليقتين وثلاثا طلقت ثلاثا، من ها هنا قلت ان العشرين هي من عشر وعشر.
 واختلف النحويون في ذلك، ونحن نبين الاقاويل فيه ان شاء الله.
 قال لي ابو بكر محمد بن منصور: العشرون تثنية عشرة، وكسروا اولها كما كسروا اول اثنين، وجعلوه مجموعا بالواو والنون ليكون علي منهاج ما بعده. وانما صلحت عشرون ونحوها للمذكر والمءنث لانهم جعلوها اسما لعدد بعينه، ثم جءت بالمعدود بعد.
 
 فان قيل: فما بالهم قالوا ثلاثماءة وما اشبه ذلك، فميزوه بالواحد، وقالوا ثلاثة الاف ونحوها فميزوه بالجمع؟ قيل: ثلاثماءة وما اشبه ذلك من جنسها مضارعة لعشرين وثلاثين، لانك تجء بتعشيرها علي غير لفظ ما تقدم، فتقول الف كما تقول في تعشير عشرين وثلاثين، فلما اشتبها جعل تمييزها بالواحد، ولم يكن هذا في ثلاثة الاف، لانك تقول في تعشيرها عشرة الاف، كما تقول : عشرة اثواب. فهذا الفصل بينهما.
 وقال غيره من النحويين: اهل الحجاز يقولون: احدي عشرة، وتميم تسكن الشين فتقول احدي عشرة، وقد قرء بهما. فلما قالوا عشرين كسروا العين من عشرين لانهم يقولون في المءنث عشرة وعشرة، فجعلوا عشرين فيها علامة للشيءين: الكسرة للتانيث، والواو والنون للتذكير، وهذا قياس وفطنة.
 ومثل ذلك قيل للفراء لحسن نظره: ما تقول في رجل سها في الصلاة ثم سجد سجدتي السهو فسها؟ فقال: لا يجب عليه شء. قيل له: وكيف ذلك ومن اين قلت؟ قال: اخذته من كتاب التصغير؛ لان الاسم اذا صغر لا يصغر مرة اخري.
 وكان صالح بن اسحاق الجرمي يدل بمعرفته في العربية، فقال ابو جعفر: [سمعت الجرمي يقول] : انا مذ ثلاثون سنة افتي الناس في الفقه من كتاب سيبويه. فحدث بهذا محمد بن يزيد، وكان المحدث له ابن شقير علي سبيل التعجب والانكار، فقال المبرد: انا سمعت الجرمي يقول هذا. وذاك ان ابا عمر كان صاحب حديث، فلما علم كتاب سيبويه تفقه في الدين والحديث، اذ كان ذلك يتعلم منه النظر والتفتيش.
 
 وكان ابو عمر يوما في مجلسه وبحضرته جماعة من الفقهاء، فقال لهم: سلوني عما شءتم من الفقه؛ فاني اجيبكم علي قياس النحو. فقالوا له: ما تقول في رجل سها في الصلاة فسجد سجدتي السهو فسها؟ فقال: لا شء عليه. قالوا له: من اين قلت ذلك؟ قال: اخذته من باب الترخيم، لان المرخم لا يرخم.
 
 $  مجلس الخليل بن احمد مع عبد الملك بن قريب الاصمعي
 حدثني ابو جعفر محمد بن رستم الطبري قال: حدثني ابو حاتم السجستاني قال: سمعت الاخفش يقول: سمعت الاصمعي يقول: دخلت علي الخليل لاستفيد منه شيءا، فقال لي: يا كيس ما الفرق بين الخفض والجر؟ ففكرت وابطات، فقال لي: ما صنعت؟ فقلت له: الخفض عندي الشء دون الشء، كاليد اذا جعلتها تحت الرجل. والجر ان تميل الشء الي الشء وتقيم شيءا مقام شء، كقولك: هذا غلام زيد، فزيد اقمته مقام التنوين.
 وسءل الخليل عن الرفع لم جعل للفاعل؟ فقال: الرفع اول حركة، والفاعل اول متحرك، فجعلوا اول حركة لاول متحرك.
 
 $  مجلس الكساءي مع يونس وابن ابي عيينة
 حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال: حدثنا ابي، وحدثنا محمد بن يزيد النحوي، عن التوجي قالا:
 لما دخل الكساءي البصرة اول دخلة جلس في حلقة يونس ينتظر خروجه، فساله ابن ابي عيينة عن ((اولق)) ينصرف او لا ينصرف. فقال: اولق افعل لا ينصرف. قال ابن ابي عيينة: خطا والله! وخرج يونس فسءل عن اولق، فقال: هو فوعل وليس بافعل؛ لان الهمزة فاء الفعل، لانك تقول رجل مالوق فتثبت الهمزة. وكذلك ارنب ينصرف لانه فعلل، لانك تقول ارض مءرنبة فتثبت الهمزة. والمالوق: المجنون.
 
 $  مجلس الكساءي مع ابي محمد اليزيدي بحضرة الرشيد
 حدثنا ابو اسحاق الطلحي قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الكاتب عن ابيه قال:
 سال اليزيدي الكساءي بحضرة الرشيد وقال: انظروا، في هذا الشعر عيب؟ وانشده:
 ما راينا خربا نقر ... عنه البيض صقر
 لا يكون العير مهرا ... لا يكون المهر مهر
 فقال الكساءي: قد اقوي الشاعر. فقال اليزيدي انظر جيدا. فقال: اقوي؛ لا بد ان ينصب المهر الثاني علي انه خبر كان.
 قال: فضرب اليزيدي بقلنسوته الارض وقال: انا ابو محمد، الشعر صواب، انما ابتدا فقال: المهر مهر، فقال له يحيي بن خالد: اتتكني بحضرة امير المءمنين وتكشف راسك! والله لخطا الكساءي مع ادبه احب الينا من صوابك مع فعلك. فقال: لذة الغلب انستني من هذا ما احسن.
 
 $  مجلس الكساءي مع ابي يوسف
 حدثني الحسن بن عليل العنزي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ادم العبدي قال: حدثنا الاحمر النحوي قال:
 دخل ابو يوسف الفقيه علي الرشيد وعنده الكساءي يحدثه، فقال: يا امير المءمنين، قد سعد بك هذا الكوفي وشغلك. فقال الرشيد: النحو يستفرغني، استدل به علي القران والشعر. فقال الكساءي: ان راي امير المءمنين ان يامره بجوابي في مسالة من الفقه. فضحك الرشيد فقال: ابلغت الي هذا يا كساءي، يا ابا يوسف اجبه. فقال: ما تقول في رجل قال لامراته: انت طالق ان دخلت الدار؟ فقال: فقال ابو يوسف: ان دخلت فقد طلقت. فقال الكساءي: خطا، اذا فتحت ان فقد وجب الامر، واذا كسرت فانه لم يقع بعد.
 فنظر ابو يوسف بعد ذلك في النحو.
 
 $  مجلس العباس بن محمد والخليل بن احمد
 حدثنا احمد بن يحيي قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: قال الفراء: قلت لابي الحسن علي بن حمزة الكساءي يوما: تعجبت مما الطف الخليل فيه وكيف انتزعته قريحته علي غير امام متقدم، وقد تذاكرنا العروض. فقال الكساءي: مات والله الفهم يوم مات الخليل، لو رايته لم يعظم في عينك بشر بعده. ثم قال: والله ما تمثلت في صدري جلالة ادب من وجه ولا علم الا وجدت ذلك فرعا من اصل اغترسه، او سببا من باب افتتحه، وما رايت احدا اعترضه باب من علم فاخال به ثقة يعتمد عليه، او مثال حسن يستمد منه الا والخليل صاحب قصته.
 قال الفراء: فعلمت بما دار من حكايته انه يشير علي غير صناعة الشعر. فقلت: وما تذكر من حسنه؟ فقال: حضرت مجلسا والخليل فيه ويونس بن حبيب النحوي، فتذاكروا الشعر، فتكلم يونس في تقديم زهير وتقريظه حتي اغرق في وصفه، وذكر الخليل النابغة الذبياني، فقال العباس بن محمد وكان المجلس له وللخليل: وما تذكر من حسنه؟ قال: النابغة كان اعذب علي افواه الملوك واوقع بقلوبهم، وانظم لمعاني الكلم من زهير.
 
 اخبرني شيخ من باهلة كنت اثق بعلمه قال: قدم نابعة بني ذبيان علي النعمان بن المنذر، فاستاذن الحاجب فقال له: الملك علي شرابه. فقال النابغة: لله ابوك، [هذا حين مرادي] وما كل وقت تتسع لي الفرصات، ولي حاجة قضاءها معقود بشكرك. فقال له الحاجب: ان في شكرك ابا امامة لرغبة، وان في دون ما سالت ما لرهبة التعدي، فهل من سبب او حيلة. قال: من عنده؟ قال: خالد بن جعفر بن كلاب. قال: فاين انت عن خالد بما اقول لك؟ قال: وما هو ؟ قال: ترتصد لي خالدا، فاذا هو نهض فاقره مني السلام، وقل له: ان من قدرك وفاء الدرك بك، وناحيتي من الشكر ما قد علمت، وحاجتي ملاطفة الاسباب عند الملك حتي تحرك به ذكرا يسهل معه الاستءذان. فقال له: افعل. ثم دخل فلم يزل ينتهز الفرصة في خالد حتي اذا نهض عارضه، فقال له: ليهنك ابا البسام حادث نعمة. قال له خالد: هناك الله عيشك، كل ما نحن فيه فبالملك تجديده! فابلغه مقالة النابغة فقال: اءذنه بالطاعة، وقل له ينتظر المراجعة. ثم عاد الي مجلسه فقال:
 الا لمثلك او من انت سابقه ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 ثم قال: ايها الملك، كاني اري املاك ذي رعين وفاءش قد مدت لهم قصبات المجد في حلبة انت –ابيت اللعن قلادتها، فجءت سابقا متمهلا، وجاءوا محسرين ولم يحمد لهم سعي. فقال له النعمان: انت في وصفك ابلغ من النابغة في نظمه. فقال له خالد: ما يبلغ
 
 النابغة من وصفك دركا الا فاته قدرك شرفا، ولوددت ان النابغة حاضر حتي يقول ونقول. فرفع النعمان راسه الي الحاجب وقال: علي بالنابغة حيث كان. فخرج الحاجب فقال: ادخل يا ابا امامة فقد رفع الحجاب. فدخل وسلم عليه وحياه بتحية الملوك وجلس وهو يقول: ((ايها الملك، ايفاخرك صاحب غسان فوالله لقفاك احسن من وجهه، ولشمالك اجود من يمينه، ولامك خير من ابيه، ولغدك اسعد من يومه)) . فضحك النعمان ثم قال لخالد: من يلومني علي حب النابغة، الك حاجة؟ قال: نعم. فقضي حواءجه باسرها واحسن جاءزته، وانصرف داعيا له.
 
 $  مجلس ابي عمرو مع الاعرابي
 حدثني احمد بن عمرو بن محمد بن جعفر بن سعيد الحنفي قال: حدثني ابي عمرو بن محمد قال: حدثنا الاصمعي قال: سال اعرابي ابا عمرو بن العلاء فقال: ما هذا؟ واوما بكفه ففرج ما بين اصابعه. فقال: ابو عمرو: صفرة، الفاء ساكنة. ثم ضم اصابعه بعض الضم فقال له: ما هذه؟ فقال: لقمة. ثم زاد ضمها حتي كاد يلصقها فقال: ما هذه؟ فقال: قطره . ثم اشار الي راحته واصابعه فقال: ما هذه؟ قال سفة. فقال الاعرابي [للقوم] : خذوا عنه فانه دابة منكرة.
 وحدثني غيره قال: يقال لما بين الابهام والسبابة: الفتر، ولما بين السبابة والوسطي: العتب، ولما بين الوسطي والبنصر: الرتب، ولما بين الخنصر والبنصر: البصم.
 
 $  مجلس الكساءي مع عيسي بن عمر الثقفي
 حدثني عمر بن علي بن الهيثم بن عثمان النوري المقرء بطرسوس قال: حدثني ابو جعفر احمد بن جبير صاحب الكساءي قال:
 انحدر الكساءي البصرة فسال عن عيسي بن عمر الثقفي، فقيل: هو عليل. فاستاذن فدخل، فالقي تحته وسادة وقال: انت الكساءي؟ فقال له: نعم. فقال له: كيف تقرا هذا الحرف: {ارسله معنا غدا} ماذا؟ قال: {يرتع ويلعب} ؟ فقال له عيسي بن عمر: لم لم تقراها يرتعي ويلعب، فتثبت الياء او تشير اليها؟ فقال له الكساءي: انما هي من رتعت لا من رعيت. فقال له عيسي بن عمر: صدقت يا ابا الحسن.
 
 $  مجلس الكساءي مع ابي الدينار الاعرابي
 وحدثني قال: حدثني احمد قال: حدثني ابو عبد الله الحسين بن علي بن حماد الرازي قال: سمعت محمد بن ادريس الدنداني يقول: سمعت نصيرا يقول:
 اصبح الكساءي يوما محزونا كءيبا فقلنا له: ما قصتك؟ قال: اصحبت وقيذا ساهرا باية قرانها. قلنا: ما هي؟ قال: ان قرات: ((والليل اذا يسري)) ، خالفت اصحاب محمد؛ لان عثمان رضي الله عنه جمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما في هذا المصحف. وان انا قرات ((يسر)) بلا ياء فقد نقصت، فما ادري ما اصنع. قال: فاتاه اعرابي يكني ابا الدينار، وكانت له عنده وظيفة، فقال له الكساءي: يا ابا الدينار، اتقرا من القران شيءا؟ قال: اقرا بعلم. قال له: اقرا: والفجر، فابتدا يقرا: {والفجر، وليال عشر. والليل اذا يسر} قال: فسري عن الكساءي ما كان فيه من الغم.
 فقال الفراء وقد عجب مما راي به: وما ترجو بسماعك منه؟ فقال له الكساءي: انت لا تدري، هءلاء ينونون في قول الشعر، فان كانت نصبا نونوها منصوبا، وان كانت رفعا نونوها رفعا، وان كانت خفضا نونوها. فلما كانت والفجر اية نونوها، وليال عشر نونوها، والليل اذا يسر نونوها ايضا.
 قال: فقال له الكساءي: يا ابا الدينار، لك عندي وظيفتك ومثلها معها.
 
 $  مجلس الكساءي مع حمزة الزيات
 حدثني احمد بن جعفر قال: حدثني محمد بن فرج الغساني قال:
 سمعت ابا عمر يقول: سمعت الكساءي يقول: حداني علي النظر في النحو اني كنت اقرا علي حمزة الزيات، فتمر بي الحجة ولا اتجه لها، ولا ادري ما الجواب فيها، فارجع الي المختصر الذي عمله اهل الكوفة، وكان يسمي هذا المختصر ((الفصل)) فلا اتبين فيه حجة. وكانت قباءل العرب متصلة بالكوفة، فخرجت واهلي لا يعلمون بخروجي، وذاك اني خفت ان استامر ابي فلا ياذن لي في الخروج، لما كان يغلظ علي في لزوم الدكان، فلما صرت الي ظاهر الكوفة ولقيت القباءل جعلت اسالهم فيخبروني مشافهة وينشدوني الاشعار، فانظر الي ما في يدي والي ما اسمعه منهم فاجد الحجة تلزم ما عندي، فما زلت اكتب عنهم حتي نفدت نفقتي وشحب وجهي وجلدي، فصرت كاني رجل منهم، فاشتريت شملتين، فاتزرت بواحدة وارتديت باخري، ولبثت كذلك ما شاء الله ثم رجعت الي الكوفة، فلما دخلتها لم تطب نفسي ان اتي منزلنا حتي امر بمسجد حمزة الزيات، فمررت بهم وهم يقرءون القران، فلما دخلت المسجد
 
 لم يعرفني احد منهم البتة، لسوادي وخلوقة ثيابي، فسلمت وجلست في ناحية من المسجد، فسمعت بعضهم يقول [لبعض: هذا حاءك. فقال بعضهم] : ان كان حاءكا فسوف يقرا سورة يوسف. فما زلت ساكتا لا اكلمهم ولا انضم اليهم، ثم قمت فاتيت القارء الذي يعرض علي حمزة فجلست عنده قريبا منه، فلما فرغ من قراءته جلست باركا بين يدي حمزة، ثم ابتدات فقرات سورة يوسف، فلما بلغت الذيب قال لي حمزة: ((الذءب)) بالهمز، فقلت له: انه يهمز ولا يهمز ايضا. فلم يقل لي شيءا، فلما فرغت من السورة قال لي حمزة: بارك الله عليك، اني اشتبه قراءتك بقراءة فتي كان ياتينا يقال له علي بن حمزة. قال: فقمت عند ذلك وسلمت عليه وصافحته، فقال لي: يا علي، انه تغيرت حليتك في عيني حتي لم اثبتك، فما كان حالك ويحك؟ ان اهلك لما فقدوك اقاموا عليك النواءح، اين كنت؟
 قلت: خرجت الي البادية في اشياء استفدتها من العرب.
 قال: ثم قمت من عنده الي منزلنا.
 
 $  مجلس الكساءي مع يحيي بن زياد الفراء
 حدثني احمد بن جعفر قال: حدثني ابو جعفر الغساني قال: سمعت سلمة بن عاصم قال: سمعت يحيي بن زياد الفراء يقول:
 كان للكوفيين كتاب يقال له: ((الفيصل)) بمنزلة مختصر الكساءي، وكنت احفظ له من الكساءي، فدخلت الي مدينة السلام فسالت عنه وذلك في خلافة المهدي، وكان الكساءي معه في حال رفيعة، فقيل لي: انه يقعد في كل ثلاثاء، فاتيته في مسجده الذي يقعد فيه للناس، فرايت عنده غلاما اشقر اول ما بقل وجهه، يساله ويكتب ما يمله عليه في الواح معه، وجءت معي بشاهدين يشهدان علي خطاءه، فسالته عن مسالة فاجابني بخلاف ما معي، فاوميت الي اللذين معي: ان اشهدا. ثم سالته عن اخري فاجابني بخلاف ما معي، ففطن فقال لي: سالتني عن كيت وكيت، والجواب فيه ما اخبرتك به، افتريد ان اجيبك بما يقول اهل الكوفة فيه وهو خطا؟ فقلت له: من اين قلت انه خطا؟ قال: لان الله جل وعز قال كذا وكذا في كتابه، وهو خلافه، وقال كذا وكذا.
 قال الفراء: فرميت بما كان معي واستانفت عنه التعليم. فهو انبت علي رءوسنا الشعر.
 وحدثني موسي بن عبيد الله عن ابن ابي سعد قال:
 
 حدثني محمد بن عبد الله بن طهمان قال: سمعت والله الفراء يحيي يقول: مدحني رجل من النحويين فقال لي: ما اختلافك الي الكساءي وانت مثله في العلم. قال: فاعجبتني نفسي. قال: فناظرته وسايلته، فكاني كنت طاءرا يغرف من بحر.
 
 $  مجلس ابي عمرو بن العلاء مع هارون
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا عبد العزيز قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن عمر عن ابي نصر علي بن نصر قال:
 قدم ابو عمرو من الشام فاتاه الناس يسالونه، فكان فيمن ساله يومءذ هارون، فقال له: يا ابا عمرو: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها} ولكن ماذا؟ قال: {ولكن يناله التقوي} . قال: يقول هارون: فان ابن يعمر كان يقرا ((تناله)) . فقال: الا تراه يقول: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله} .
 قال علي: فقلت: هذا يرد علي هارون وعلي ابن يعمر، متي اصل انا اليه؟ فاتبعته فمرت دابة تروث، فقال ابو عمرو: كل دابة تحبق.
 
 $  مجلس الوليد بن عبد الملك وسليمان اخيه
 حدثني محمد بن يزيد قال: حدثني احد العلماء بالشعر والمتقدمين فيه ان ابني عبد الملك: الوليد وسليمان اختلفا في امرء القيس والنابغة، فقدم الوليد النابغة، وقدم سليمان امرا القيس، فذكر ذلك لعبد الملك فبعث الي اعرابي فصيح فذكر ذلك له فقال: اني لا اقدم الرجال علي اسماءها، ولكن انشدوني لهما وقاربوا بين المعنيين. فقال الوليد: صاحبي الذي يقول:
 وصدر اراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الحزن من كل جانب
 تطاول حتي قلت ليس بمنقض ... وليس الذي يرعي النجوم بايب
 فقال: ما ينبغي ان يكون في الدنيا اشعر من صاحبك! فقال سليمان: لا تعجل حتي تسمع، صاحبي الذي يقول:
 وليل كموج البحر مرخ سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 قال: حسبك، صاحبك اشعر منك. قال: فاسمع ما بعده. فقال: لا احتاج.
 
 تمت المجالس بحمد الله ومنه، والصلاة علي نبيه محمد واله وصبحه وسلم الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ثم وقفت من هذا الكتاب علي نسخة وعارضت مجالسها بمجالس نسخة ابي مسلم، فوجدت في نسخة ابي مسلم مجالس كثيرة لم تكن في هذه النسخة، وكان في هذه النسخة عدة مجالس لم تتضمنها نسخة ابي مسلم فالحقتها بها في هذا الموضع، وهي هذه:
 
 $  مجلس ابي عبد الله محمد بن زياد الاعرابي مع الاصمعي
 كتبت من خط محمد بن داود الجراح، حدثني ابو الليث الحارث بن علي قال:
 سمعت ابن الاعرابي يقول: لو كان عند الاصمعي شء مما احتاج اليه ما تركته وانا اكتب مما هو دونه. لقد حضرته يوما في منزل سعيد بن سلم، وهو ينشد قول العجاج:
 من ان تبدلت باد ادا ... لم يكن يناد فامسي انادا
 فقد اراني اصل القعادا ...
 فسءل عن القعاد فقال: النساء. فقلت: القعاد: جماع للنساء، وجماع للرجال؟! قواعد اذا. فانقطع. ولو احتج بقول القطامي لكان مثبتا لقوله، ولكنه لم يفهم. قال:
 ابصارهن الي الشبان ماءلة ... وقد اراهن عني غير صداد
 
 $  مجلس ابي العباس احمد بن يحيي مع محمد بن احمد بن كيسان
 حدثني غير واحد ان محمد بن كيسان سال ابا العباس عن قوله عز وجل: {ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده} وقوله: {او لم ير الذين كفروا ان السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما} قال ابو العباس: بدءوا الجمع باثنين ثم اشركوا بينه وبين واحد من بعده؛ فانهم يدعون الجميع الاول ولا يلتفتون اليه، وذلك ان الواحد يلي الفعل فيجعلون لفظ فعل شريكه لفظ فعل الواحد، فيجعلون تقدير لفظ عدد الفعل علي تقدير لفظ عدد الفردين المشترك بينهما احتياجا وغير احتياج، كقوله في القران: {ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده} ، وقوله: {اولم ير الذين كفروا ان السموات والارض كانتا رقتا ففتقناهما} . وقال رءبة:
 فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق
 
 فقلت له: الا تقول: ((كانها)) فتحمله علي الخطوط، او ((كانهما)) فتحمله علي السواد والبلق. فغضب وقال: كان ذاك بها توليع البهق، فذهب الي المعني والموضع. فكذلك ذهبوا بذلك الي السماء. فاما قوله: ((كانه)) فان السواد والبلق هو التوليع، فكانه قال: كان هذا التوليع توليع البهق، واما السماء والارض فالعرب تكتفي بالواحد من الجميع. فان شءت رددته علي المعني، وان شءت علي اللفظ. واما قوله: ((كان ذاك)) فان ذاك لا يكني به الا عن جملة. وكان هشام واصحاب الكساءي اذا اتفق الفعل والاسم كنيا بذاك، واذا لم يتفق الاسم والفعل لم يفعلوا، فيقولون: ظننت ذاك، ولا يقولون: كان ذاك ولا ان ذاك، والفراء يجيزه كله، لانه كناية عن الاسم والفعل، فيقولون: ان ذاك وكان ذاك. وقال: مثل ذلك قوله:
 لو ان عصم عمايتين ويذبل ... سمعا حديثك انزلا الاوعالا
 فشرك بين عصم وعمايتين ويذبل.
 ومما مثل ذلك مما اشركوا الاثنين بواحد وجعلوا لفظ عدد تقدير الفعل علي تقدير لفظ فعل الفردين المشرك بينهما قوله في قول من يجعل اللفظ للمضاف اليه: لو ان عصم عمايتين ويذبل، وعمايتان اثنان ويذبل الثالث، فجعل تقدير لفظ فعلهم المشرك بينهما، اما هذا فان عمايتين
 
 موضع، ويذبل موضع، فخبر عنهما كانه قال: فانك عصم هذين الموضعين لو سمعا حديثك انزلا الاوعال منها. وقوله:
 تذكرت بشرا والسماكين ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره
 فجعل السماكين واحدا.
 وفيه تفسيران اخران: ان شءت قلت: بل حمله علي الموضع والمعني، فردوه الي واحده والي موضعه ومعناه، فردوا السموات الي السماء، وعمايتين الي عماية.
 قال ابو العباس: ولو قال السماكين نجم فرده علي معني نجم كان اصلح. وقوله ((ايهما)) خفيف، يريد ايهما فخفف، يريد تذكرت السماكين وهذا الرجل ايهما اصابني الغيث من قبله. واما قوله: رد عمايتين علي عماية فهو علي الموضع اجود، والسموات الي السماء فهذا جاءز؛ لانه يقول السماء بمعني السموات والارض بمعني الارضين. وقال: هو كما رد قوله:
 تبسم عن مختلفات ثعل ... اكس لا عذب ولا برتل
 عني الاسنان ثم رده علي الفم الي موضعها، ولو قال الاسنان من الفم فرده علي الفم لانه بعضه، وقال مثل قوله:
 [فماحت به غر الثنايا مفلجا ... وسما جلا عنه الطلال موشما
 
 ذهب الي الفم. وغر الثنايا، هو الفم غير ثناياه. فهو خلف، ليس انه ترك الثنايا ورجع الي الفم. وقوله] :
 هم منعوني اذ زياد كانما ... يري بي اخلاء بقاع موضعا
 ذهب به الي الخلا وهو واحدها، والخلا يكفي من الاخلاء، ولا حاجة به ان يرجع الي غيره.
 وان شءت في التفسير الثاني، كما يجعلون لفظ الواحد في موضع الجميع وفي معناه، كقوله في القران: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} فالذين في موضع واحد، والذين قالوا ذلك هم الناس، وانما يجوز هذا في الجميع الذي واحده يكفي منه، ولفظه لفظ الواحد، فاخرجوا الفعل علي لفظه، كقوله:
 الا ان جيراني العشية راءح ...
 فرد راءح علي الجيران وهم جمع، لان مثل لفظه يكون واحدا. وقال، في القران: {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه} فرد الي النعم؛ لانه يكفي من الانعام. وقال:
 امن ال وسني اخر الليل زاءر ... ووادي العوير دونها والسواجر
 
 فجاءت بكافور وعود الوة ... شامية شبت عليها المجامر
 فقلت لها فيءي فان صحابتي ... سلاحي وحدباء الذراعين ضامر
 ترك زاءرا ورجع اليها، وهذا لم يترك زاءرا ويرجع اليها، وانما ذكر الخيال ثم خاطب المراة لانه خيالها، فالخيال هو هي.
 
 $  مجلس محمد بن زياد الاعرابي مع احمد بن حاتم
 وجدت بخط ابي نصر احمد بن حاتم قال: اجتمعت انا ومحمد بن زياد الاعرابي فسالته عن قول طفيل الغنوي:
 تتابعن حتي لم يكن لي ريبة ... ولم يك عما خبروا متعقب
 فقلت له: ما معني متعقب؟ فقال: تكذيب. فقلت له: اخطات. وقولي له ((اخطات)) بعدما سفه علي. ثم قلت له: انما قوله ((متعقب)) : ان تسال عن الخبر ثانية بعد ما سالت عنه اول مرة. يقال تعقبت الخبر، اذا سالت عنه غير من كنت سالته عنه اول مرة. ومنه يقال: عقبت في الغزو، اذا غزوت ثم ثنيت من سنتك.
 وقوله: ((تتابعن)) يعني الاخبار. وقال في مثله طفيل:
 واطنابه ارسان جرد كانها ... صدور القنا من بادء ومعقب
 فاراد ان اطناب البيت ارسان الخيل. وجرد: قصار الشعر. وقوله ((كانها صدور القنا)) : في طولها، واراد كانها القنا. والعرب تفعل هذا، كقولك: جاء فلان علي صدر راحلته، وانما يريد علي راحلته. وقوله: ((من بادء ومعقب)) ، يريد من فرس بادء غزا اول مرة، ومعقب ثانية. ومنه يقال: صلي فلان اول الليل ثم عقب، يريد صلي ثانية.
 
 ثم ساله طاهر بن عبد الله بن طاهر، ومعنا عدة من العلماء، عن قول طفيل:
 كان علي اعرافه ولجامه ... سنا ضرم من عرفج يتلهب
 فقال له: ما معني هذا البيت؟ فقال: اراد ان هذا الفرس شديد، الشقرة كحمرة النار. فقلت له: ويحك، اما تستحيي من هذا التفسير، انما معناه ان له حفيفا في جريه كحفيف النار ولهبه. ثم انشدته ابياتا حججا لهذا البيت. قال امرء القيس:
 سبوحا جموحا واحضارها ... كمعمعة السعف الموقد
 وقال رءبة:
 تكاد ايديها تهاوي في الزهق
 من كفتها شدا كاضرام الحرق
 فاراد عدوا كانه اضرام الحرق
 وقال العجاج:
 كانما يستضرمان العرفجا ... فوق الجلاذي اذا ما امحجا
 يقول: من حفيف عدوهما كانهما يوقدان عرفجا.
 وقال اوس: بن حجر يصف حمارين:
 
 اذا اجتهدا شدا حسبت عليهما ... عريشا علته النار فهو محرق
 وسءل عن بيت لطفيل:
 كانه بعد ما صدرن من عرق ... سيد تمطر جنح الليل مبلول
 فقال: كان الفرس بعدما سال العرق من صدورهن ذءب. فقلت: اخطات انما معناه: كان هذا الفرس بعدما برزت صدور هذه الخيل، من عرق: من الصف. وكل طريقة وصف عرقة. يقال عرق من قطا ومن خيل. فيقول: كان هذا الفرس قد اصابه المطر، فهو ينجو ويعدو عدوا شديدا.
 ثم سءل في هذا المجلس عن بيت لعروة:
 مطلا علي اعداءه يزجرونه ... بساحتهم زجر المنيح المشهر
 فقيل له: ما معناه؟ فقال: يزجرون هذا الرجل اذا نزل بساحتهم كما يزجر المنيح. ثم فسر فقال: المنيح من القداح: الذي لا نصيب له، وانما هو تكثير في القداح، مثل السفيح والوغد. فقلت له: ويحك، انما يزجر ما جاء له نصيب، وهذا خامل لا نصيب له. ثم قال: مشهر، وتفسير هذا البيت القدح المعروف بالفوز، فيستعار لكثرة فوزه وخروجه، ومنه يقال منحت فلانا ناقتي سنة، والناقة تسمي منيحة، وذلك اذا اعطيته لبنها ووبرها سنة ثم يردها، فكذلك هذا القدح يستعار، فهو يتبرك به
 
 لكثرة فوزه. وانشدته فيه حججا. قال ابن مقبل يصف قدحا قد استعاره لكثرة فوزه:
 مفدي مءدي باليدين ملعن ... خليع لجام فاءز متمنح
 فاراد بقوله ((متمنح)) مستعار. وقال عمرو بن قميءة:
 بايديهم مقرومة ومغالق ... بشير بارزاق العيال منيحها
 فلو كان المنيح القدح الذي لا نصيب له ما كان بشير ارزاق العيال، ولكنه هو الذي يمنح، اي يستعار فيفوز ويقمر.
 ثم انشدته في القدح الذي يستعار ويعلم بعقب او يءثر فيه بالاسنان. قال لبيد:
 ذعرت قلاص الثلج تحت ظلاله ... بمثني الايادي والمنيح المعقب
 فانما عقب علامة لكثرة فوزه وقمره. قال دريد:
 واصفر من قداح النبع فرع ... له علمان من عقب وضرس
 الضرس: ان يعض بالضرس ليءثر فيه.
 
 $  مجلس الكساءي مع ابي محمد اليزيدي
 حدثنا ابو عبد الله اليزيدي قال: اخبرني عمي الفضل بن محمد بن ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي، قال:
 كنا ببلد مع المهدي في شهر رمضان قبل ان يستخلف باربعة اشهر، فتذاكروا ليلة عنده النحو والعربية، وكنت متصلا بخاله يزيد بن منصور، والكساءي مع ولد الحسن الحاجب، فبعث الي والي الكساءي فصرت الي الدار، واذا الكساءي بالباب قد سبقني، فقال: اعوذ بالله من شرك يا ابا محمد. فقلت: والله لا تءتي من قبلي او اوتي من قبلك. فلما دخلنا علي المهدي اقبل علي فقال: كيف نسبوا الي البحرين فقالوا بحراني، او الي الحصنين فقالوا حصني؟ فقلت: ايها الامير، لو قالوا في النسب الي البحرين بحري لالتبس فلم يدر: النسبة الي البحرين وقعت ام الي البحر، فزادوا الفا ونونا للفرق بينهما، كما قالوا في النسب الي الروح روحاني. ولم يكن للحصنين شء يلتبس به فقالوا حصني علي القياس.
 فسمعت الكساءي يقول لعمر بن بزيع: لو سالني الامير لاجبته باحسن من هذه العلة. فقلت: اصلح الله الامير، ان هذا يزعم انك لو سالته اجاب باحسن من جوابي. فقال: قد سالته. فقال: اصلح الله الامير، كرهوا ان يقولوا حصناني فيجمعوا بين نونين، ولم يكن في
 
 البحرين الا نون واحدة فقالوا بحراني لذلك. فقلت: فكيف تنسب الي رجل من بني جنان؟ ان لزمت قياسك قلت: جني فجمعت بينه وبين المنسوب الي الجن، وان قلت جناني رجعت عن قياسك وجمعت بين ثلاث نونات.
 ثم تفاوضنا الكلام الي ان قلت له: كيف تقول: ان من خير القوم وافضلهم او خيرهم بتة زيد. فاطرق مفكرا واطال الفكر، فقلت: اصلح الله الامير، لان يجيب فيخطء فيتعلم احسن من هذه الاطالة. فقال: ان من خير القوم وافضلهم او خيرهم بتة زيدا. فقلت له: اخطات. قال: كيف؟ قلت: لرفعه خيرهم قبل ان تاتي باسم ان، ونصبه زيدا بعد الرفع، وهذا لا يجيزه احد. فقال شيبة بن الوليد عم دفافة، متعصبا له: لعله اراد باو: بل. فقلت: هذا المعني لعمري معني. فلقنه الكساءي، فقال: ما اردت غيره. فقلت: اخطاتما جميعا؛ لانه غير جاءز ان من خير القوم وافضلهم بل خيرهم زيدا. فقال المهدي للكساءي: ما مر بك مثل اليوم. قال: فكيف الصواب عندك؟ قلت: [ان] من خير القوم وافضلهم او خيرهم بتة زيد، علي معني تكرير ان. فقال المهدي: قد اختلفتما وانتما عالمان فمن يفصل بينكما؟ قلت: فصحاء الاعراب المطبوعون.
 فبعث الي ابي المطوق، فعملت له ابياتا الي ان يجء، وكان المهدي يميل الي اخواله من اليمن فقلت:
 يايها الساءلي لاخبره ... عمن بصنعاء من ذوي الحسب
 
 حمير ساداتها تقر لها ... بالفضل طرا جحاجح العرب
 فان من خيرهم وافضلهم ... او خيرهم بتة ابو كرب
 فلما جاء ابو المطوق انشدته الابيات، وسالته عن المسالة، فوافقني، فلما خرجنا تهددني شيبة وقال: تلحنني بحضرة الامير؟! فانشدته:
 عش بجد ولا يضرك نوك ... انما عيش من تري بالجدود
 عش بجد وكن هبنقة القيسي ... جهلا او شيبة بن الوليد
 شيب يا شيب يا هني بن القعقاع ... ما انت بالحليم الرشيد
 لا ولا فيك خصلة من خصال الخير ... احرزتها بحلم وجود
 غير ما انك المجيد لتحبير ... غناء لضرب دف وعود
 فعلي ذا وذاك نحتمل الدهر ... مجيدا به وغير مجيد
 
 المسالة مبينة علي الفساد للمغالطة. فاما جواب الكساءي فغير مرضي عند احد، وجواب اليزيدي ايضا غير جاءز عندنا؛ لانه اضمر ان وعملها، وليس من قوتها ان تضمر [فتعمل] . فاما تكريرها فجاءز. قد جاء في القران والفصيح من الكلام.
 قال الله جل وعز: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة} فجعل ان الثانية مع اسمها وخبرها خبرا عن الاولي. وقال الشاعر:
 ان الخليفة ان الله سربله ... سربال ملك به تزجي الخواتيم
 والصواب عندنا في المسالة ان يقال: ان من خير القوم وافضلهم او خيرهم البتة زيد، فيضمر اسم ان فيها ويستانف ما بعدها.
 وذكر سيبويه ان البتة مصدر لم تستعمله العرب الا بالالف واللام، وان حذفهما منها خطا.
 
 $  مجلس الاصمعي مع ابي عثمان المازني
 قال اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن رستم الطبري قال:
 حضرت مجلس المازني وقد قيل له: لم قلت روايتك عن الاصمعي؟ فقال: رميت عنده بالقدر والميل الي مذاهب اهل الاعتزال. فجءته يوما وهو في مجلسه، فقال لي: ما تقول في قول الله عز وجل: {انا كل شء خلقناه بقدر} ؟ فقلت: سيبويه يذهب الي ان الرفع فيه اقوي من النصب في العربية، لاشتغال الفعل بالمضمر، لانه ليس ها هنا شء هو بالفعل اولي، ولكن ابت عامة القراء الا النصب، ونحن نقرءها كذلك اتباعا، لان القراءة سنة.
 فقال لي: ما الفرق بين الرفع والنصب في المعني؟ فعلمت مراده وخشيت ان يغري العامة بي فقلت: الرفع بالابتداء، والنصب باضمار فعل. وتعاميت عليه. فقال: حدثني جماعة من اصحابنا ان الفرزدق قال يوما لاصحابه: قوموا بنا الي مجلس الحسن البصري فاني اريد ان اطلق النوار واشهده علي نفسي. فقالوا له: لا تفعل، فلعل نفسك تتبعها وتندم. فقال: لابد من ذلك. فمضوا معه، فلما وقف علي الحسن قال له: يا ابا سعيد، تعلم ان النوار طالق ثلاثا. قال: قد سمعت.
 وتتبعتها نفسه بعد ذلك فانشا يقول:
 
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
 وكانت جنتي فخرجت منها ... كادم حين اخرجه الضرار
 ولو اني ملكت يدي ونفسي ... لكان علي للقدر الخيار
 ثم قال: والعرب تقول: ((لو خيرت لاخترت)) ، تحيل علي القدر، وينشدون:
 هي المقادير فلمني او فذر ... ان كنت اخطات فما اخطا القدر
 ثم اطبق نعليه وقال: نعم القناع للقدري! فابطلت غشيانه بعد ذلك.
 
 $  مجلس ابي اسحاق الزجاج مع جماعة
 قال لنا ابو اسحاق يوما في مجلسه: كيف تصغرون المهوان من قول رءبة:
 قد طرقت اسما بليل هاجعا ... تطوي الينا مهوانا واسعا
 فارقت بالحلم ولعا والعا ...
 قال: المهوان: الواسع من الارض البعيد. والولع: الكذب. ومنه قول الاخر:
 وهن من الاخلاف والولعان ...
 فخضنا في تصغيره فلم يرض ما جءنا به، فقال: الوجه ان يقال مهين فاعلم. وقياس ذلك ان الاسم علي ستة احرف، وكل اسم جاوز اربعة احرف ليس رابعه حرف مد ولين فقياسه ان يرد الي اربعة احرف في التصغير، كما قالوا في سفرجل: سفيرج، وفي فرزدق: فريزد، وكذلك ما اشبهه، فوقعت ياء التصغير في مهوان ثالثة ساكنة وبعدها واو، فوجب قلب الواو ياء وادغام الاولي فيها، فصارت بعد الهاء ياء شديدة وبعدها ثلاثة احرف: همزة ونونان، فلو حذفت النون بطل معني الاسم واختل،
 
 فحذفت الهمزة واحدي النونين فقلت: مهين كما تري، وان شءت: مهيون فاظهرت الواو لانها متحركة في الاسم قبل التصغير. وتقول في جمعه مهاون.
 قال: والقياس عندي فيه ان يقال هوين، كما قيل في تصغير مقشعر: قشيعر، وفي مطمءن: طميءن.
 هذا هو القياس، فاعلم ذلك.
 
 $  مجلس ابي محمد اليزيدي مع يس الزيات
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي قال: اخبرني عمي الفضل بن محمد بن ابي محمد اليزيدي، عن ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي قال:
 اني لاطوف غداة يوم بمكة [اذ] لقيني يس الزيات، فقال لي: يابا محمد، انا منتظرك عند المقام، فرايك في المسير الي اذا فرغت من الطواف. فصرت اليه فقال لي: يابا محمد، ما نمت البارحة لشء اختلج في صدري منعني الفكر فيه النوم، وما كنت اود الا ان اصبح لالقاك. قلت: وما ذاك؟ قال لي: يجوز في كلام العرب ان يقول الرجل اريد ان افعل كذا وكذا لشء قد فعله؟ فقلت: ذلك غير جاءز، الا علي ضرب من الحكاية افسره لك. قال: فما تقول في قول الله عز وجل: {ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا} ، الي ان بلغ الي قوله: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين} . فخاطب بهذا محمدا صلي الله عليه وسلم وقد فعل ذلك قبل.
 قلنا: هذا من الحكاية التي ذكرتها لك، لانه قال: {انه كان من المفسدين} كان تقدير الكلام: وكان من حكمنا يومءذ ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض، فحكي ذلك لمحمد صلي الله عليه وسلم، كما قال في قصة يحيي:
 
 {وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا} ؛ لان تقدير الكلام: وكان من حكمنا سلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا، فحكي ذلك لمحمد صلي الله عليه وسلم.
 فقال لي: جزاك الله خيرا يا ابا محمد، فقد فرجت عني بما شرحت لي، ولافيدنك ما افدتني.
 قال ابو محمد: فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اكثر دعاءه: ((اللهم اني اسالك اليقين والعفو والعافية، وتمام النعمة في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين)) .
 
 $  مجلس ابي عثمان المازني مع يعقوب بن السكيت
 اخبرنا ابو اسحاق الزجاج قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن يزيد، عن ابي عثمان قال:
 جمعني وابن السكيت بعض المجالس، فقال لي بعض من حضر: سله عن مسالة. وكان بيني وبين ابن السكيت ود، فكرهت ان اتهجمه بالسءال؛ لعلمي بضعفه في النحو، فلما الح علي قلت له: ما تقول في قول الله جل وعز: {فارسل معنا اخانا نكتل} ما وزن نكتل من الفعل ولم جزمه؟ فقال: وزنه نفعل، وجزمه لانه جواب الامر. قلت له: فما ماضيه؟ ففكر وتشور، فاستحيت له، فلما خرجنا قال لي: ويحك ما حفظت الود، خجلتني بين الجماعة. فقلت: والله ما اعرف في القران اسهل منها.
 قال: وزن نكتل نفتعل من اكتال يكتال، واصله نكتيل، فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم حذفت الالف لسكونها وسكون اللام فصار نكتل.
 
 $  مجلس الخليل بن احمد مع سيبويه
 سءل الخليل بن احمد عن قول الله جل وعز: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} ، فقال: هذا علي الحكاية، كانه قال: ثم لننزعن من كل شيعة الذين يقال: ايهم هو اشد عتيا. فقال سيبويه: هذا غلط، والزمه ان يجيز لاضربن الفاسق الخبيث، بالرفع، علي تقدير لاضربن الذي يقال له هو الفاسق الخبيث بالرفع، وهذا لا يجيزه احد.
 وقال يونس بن حبيب: الفعل ملغي، واي مرفوع بالابتداء، واشد خبره، كما يقال: قد علمت ايهم عندك.
 قال سيبويه: وهذا ايضا غلط، لانه لا يجوز ان يلغي الا افعال الشك واليقين، نحو ظننت وعلمت وبابهما. وهو كما قال.
 وقال الفراء: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} اي لننزعن بالنداء فننادي: ايهم اشد علي الرحمن عتيا.
 وله فيه قول اخر، وهو انه قال: يجوز ان يكون الفعل واقعا علي موضع من، كما تقول: اصبت من كل طعام ونلت من كل خير، ثم تقدر ننظر ايهم اشد علي الرحمن عتيا.
 وله فيه قول ثالث: قال: يجوز ان يكون معناه لننزعن من الذين تشايعوا ينظرون بالتشايع ايهم اشد علي الرحمن عتيا، فتكون اي في صلة التشايع.
 قال: واجود هذه الاقاويل قول سيبويه والقول الاخير من قول الفراء، ففي الاية ستة اقوال: ثلاثة للبصريين، وثلاثة لاهل الكوفة.
 
 قال سيبويه: ايهم ها هنا بتاويل الذي، وهو في موضع نصب بوقوع الفعل عليه، ولكنه يبني علي الضم لانه وصل [بغير ما وصل] به الذي واخواته؛ لانه وصل باسم واحد. فلو وصل بجملة لاعرب. فاشد خبر ابتداء مضمر تقديره هو اشد، وعتيا منصوب علي التمييز. فلو اظهر المبتدا لنصبت اي فقيل: لننزعن من كل شيعة ايهم هو اشد.
 
 $  مجلس يونس بن حبيب مع شبيل بن عزرة الضبعي
 اخبرنا محمد بن الحسن عن ابي حاتم السجستاني عن ابي عبيدة عن يونس بن حبيب قال:
 كنت في مجلس ابي عمرو بن العلاء، فاتاه شبيل بن عزرة الضبعي، فالقي له صفة بغله، واكرمه ورفعه، ثم قال له: من اين اقبلت؟ قال: من عند رءبة، ولقد سالته عن اسمه فما عرفه. قال يونس: فما ملكت نفسي غضبا حين ذكر رءبة، فوثبت فجلست بين يديه وقلت: الرءبة تقول هذا! لهو والله افصح من معد، افتعرف انت الروبة والروبة والروبة والروبة، والرءبة؟ فسكت فما اجاب بحرف، فقال لي ابو عمرو: ماذا اردت الي رجل جاءني فاكرمته تانسة، تستقبله بما يكره.
 ثم سالنا يونس ففسرها فقال: الروبة: الحاجة غير مهموز، يقال فلان لا يقوم بروبة اهله. والروبة: ساعة من الليل. والروبة: جمام ماء الفحل، يقال: اطرقني روبة جملك وفحلك. والروبة: خميرة تلقي في اللبن ليروب. وهذه الاربع غير مهموزات. والرءبة بالهمز: قطعة يراب بها الشء المكسور، اي يشد. وفي دعاء بعضهم: اللهم اراب صدعنا.
 قال ابو حاتم: وسمعت بعض الاعراب [يقول] : رب خلتنا! قال: وهي لغة جيدة. كما يقال اسال وسل بغير همز.
 
 $  مجلس ابي عثمان المازني مع ابي عمر الجرمي
 حدثني بعض اخواني قال: حدثنا ابو اسحاق الزجاج قال: اخبرنا محمد بن يزيد قال: حدثني المازني قال:
 قال ابو عمر الجرمي يوما في مجلسه: من سالني عن بيت لا اعرفه من جميع ما قالته العرب فله علي سبق. قال: فساله بعض من حضر قال ابو العباس: الساءل المازني ولكنه كني عن نفسه فقال له: كيف تروي هذا البيت:
 من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه نهار
 يجد النساء حواسرا يندبنه ... قد قمن قبل تبلج الاسحار
 قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فالان حين بدان للنظار
 فقال له: كيف تروي: بدان، او بدين؟ فقال: بدان. فقال: خطا، انما هو ((بدون)) . فقال له: اخطات. ففكر ثم قال: ان لله، هذا عاقبة البغي.
 قال المبرد: مثل هذا لا يخفي علي الجرمي، انما غولط.
 
 وقع في هذه الحكاية سهو من الحاكي لها او من الناقل، وذلك انه حكي ان المازني حضر مجلس الجرمي، وهذا غلط، والذي حدثني به علي بن سليمان وغيره ان الجرمي تكلم بهذا بحضرة الاصمعي والساءل له الاصمعي. وانما كان ذلك علي الاغلوطة والتجربة.
 ومعني الابيات ان العرب كانت لا تندب قتلاها ولا تبكي عليها حتي يثار بها، فاذا قتل قاتل القتيل بكت عليه وناحت. يقول: من كان مسرورا بمصرع مالك فقد قتلنا قاتله، وهءلاء النساء يندبنه.
 والدليل علي ذلك قوله: ((حواسرا)) لان النساء لا تكشف رءوسها الا بعد ان ادركت بثار قتلاها.
 وقوله: ((بوجه نهار)) حكي ثعلب عن ابن الاعرابي انه موضع، وقال هو وغيره: وجه النهار: اول النهار. وقال الله جل وعز: {وجه النهار واكفروا اخره} .
 
 $  مجلس ابي اسحاق ابراهيم بن السري مع رجل غريب
 حدثني بعض اخواني قال: حضرت ابا اسحاق يوم الجمعة بعد الصلاة، فدس اليه ابو موسي الحامض رجلا غريبا بمساءل منها: كيف تجمع هبي وهبية جمع التكسير؟ فقال ابو اسحاق: اقول هباي كما تري، فادغم، واصل الياء الاولي عندي السكون قولا ولولا ذلك لاظهرتها. فقال له الرجل: فلم لا تصرفه اذا كان اصله عندك السكون كما تصرف حمارا؟ فقال: لان حمارا غير مكسر وانما هو واحد، فلذلك صرفته، ولم اصرف هباي لانه مكسر. قال: وما انكرت من ان يكونوا اعلوا العين في هذا الباب وصححوا اللام فشبهوا الياء ها هنا التي هي لام الفعل بعين المعتل، ثم اعلوا العين مثل راية وغاية. فقال له: هذا مذهب، وهو عندي جاءز.
 ثم قال له ابو اسحاق: اراك تسال سءال فهم فكيف تصغير هبي؟ فقال: انا مستفهم والجواب منك احسن. فقال ابو اسحاق: يقال في تصغير هبي هبيي فتصحح الياء الثانية في الاصل وتدغم فيها الياء الاولي التي هي لام الفعل وتاتي بياء التصغير ساكنة فلا يلزم حذف شء. والهبي والهبية: الصبي والصبية.
 
 ثم قال له الرجل: كيف تبني من قضيت مثل جحمرش، وهو العجوز؟ قال ابو اسحاق: اما علي مذهب المازني [فيقال فيه] قضيي لان اللام الاولي بمنزلة غير المعتل لسكون ما قبلها، فاشبهت ياء ظبي، فكان ليس في الكلام الا ياءان، فصححت الاولي من الاخريين واعللت الاخرة. هذا مذهب ابي عثمان. والاخفش يقول فيها قضيا ، قال: احذف الاخرة واقلب الوسطي الفا لانفتاح ما قبلها.
 فقال له الرجل: فكيف تقول منها من قرات؟ فقال ابو اسحاق: يقال قراء، مثل قرقاع، واصله قراءء وزنه قرعيع، فاجتمعت ثلاث همزات فقلبت الوسطي منهن ياء لاجتماع الهمزات، ثم قلبتها الفا لانفتاح ما قبلها.
 فقال له: فما وزن كينونة عندك؟ فقال: فيعلولة، واصلها كيونونة، ثم قلبت الواو ياء لسبق الياء لها ساكنة، وادغمت الاولي في الثانية فصار كينونة ثم خففت فقيل كينونة، كما قيل في ميت وهين وطيب: ميت وهين وطيب. قال: ما الدليل علي هذه الدعوي والفراء يزعم انها فعلولة؟ قال: الدليل علي ذلك ثبات الياء؛ لانه لو كان اصلا لزمه الاعتلال، لانه لا محالة من الكون، فكان يجب ان يقال كونونة ان كان اصلها فعلولة باسكان العين. وان كان اصلها فعلولة بتحريك العين فواجب ان يقال كانونة.
 فقال له الرجل: فما تقول في امراة سميت ارءس ثم خففت الهمزة
 
 كيف تصغرها؟ فقال: اريس ولا ازيد الهاء. فقال له: ولم وقد صار علي ثلاثة احرف، الست تقول في تصغير هند هنيدة، وعين عيينة؟ فقال الزجاج: هذا مخالف لذلك؛ فاني ولو خففت الهمزة فانها مقدرة في الاصل، والتخفيف بعد التحقيق.
 قال: فلم لا تلحقه بتصغير سماء اذا قلت سمية، اليس الاصل مقدرا؟ فقال: هذا لا يشبه تصغير سماء؛ لان التخفيف في ارءس عارض والتحقق فيه جاءز، وانت في تحقير سماء تكره الجمع بين ثلاث ياءات، وانت لا تكره التحقيق في ارءس، فلو حققته صار علي اربعة احرف، وسماء الحذف لها لازم، فصار علي ثلاثة احرف، فلحقتها الهاء في التصغير.
 قال: ونظير الكينونة في الوزن القيدودة وهي الطول، والهيعوعة، وهي مصدر هاع الرجل، اذا جبن، هيعوعة؛ والطيرورة من الطيران. كل هذا اصله عند البصريين فيعلولة ثم لحقته ما ذكرت لك.
 وكان في المجلس المشوق فاخذ بياضا وكتب من وقته:
 صبرا ابا اسحاق عن قدرة ... فذو النهي يمتثل الصبرا
 واعجب من الدهر واوغاده ... فانهم قد فضحوا الدهرا
 
 لا ذنب للدهر ولكنهم ... يستحسنون الغدر والمكرا
 نبءت بالجامع كلبا لهم ... ينبح منك الشمس والبدرا
 والعلم والحلم ومحض الحجي ... وشامخ الاطواد والبحرا
 والديمة الوطفاء من سحها ... اذا الربي اضحت بها خضرا
 فتلك اوصافك بين الوري ... يابين والتيه لك الكبرا
 فظن جهلا والذي دسه ... ان يلمسوا العيوق والغفرا
 فارسلوا النزر الي غامر ... وغمرنا يستوعب النزرا
 فاله ابا اسحاق عن خامل ... ولا تضق منك به الصدرا
 وعن خشار عرر في الوري ... خطيبهم من فمه يخرا
 
 قال ابو اسحاق بعقب هذا المجلس: سالني محمد بن يزيد يوما فقال: كيف تقول في تصغير اموي: فقلت له: اقول اميي. فقال: لم صرحت ياء التصغير من اموي واثبتها في هذا؟ فقلت: تلك لغيره، تلك للجنس وهذا له في نفسه، فلا يطرح ما كان في نفسه حملا علي ما كان للجنس. فقال: اجدت ابا اسحاق.
 
 $  مجلس ابي عثمان المازني مع ابي الحسن سعيد بن مسعدة
 اخبر ابو جعفر الطبري قال: حدثني ابو عثمان المازني قال: قال لي الاخفش سعيد يوما: علي اي وجه اجاز سيبويه في تثنية كساء كساوان بالواو؟ فقلت: بالتشبيه بقولهم حمراوان وبيضاوان؛ لانها في اللفظ همزة كما انها همزة. فقال لي: فيلزمه علي هذا ان تجيز في تثنية حمراء حمراءان علي التشبيه بقولهم كساءان، لانك اذا شبهت الشء فقد وجب ان يكون المشبه به مثله في بعض المواضع. فقلت: هذا لازم لسيبويه. ثم فكرت فقلت: لا يلزمه هذا. فقال لي: اليس لما شبهنا ما بليس فاعملناها عمل ليس فقلنا ما زيد قاءما كما نقول ليس زيد قاءما، شبهنا ايضا ليس بما في بعض المواضع فقلنا: ليس الطيب الا المسك، ومثل هذا كثير. ومنهم من يقول ليس الطيب الا المسك، فنصب فانه لزم الاصل؛ وذلك ان خبر ليس منصوب منفيا كان او موجبا، لانها اخت كان، والمنفي قولك ليس زيد قاءما، والموجب قولك ليس زيد الا قاءما وما كان زيد الا قاءما. واما من رفع فقال: ليس الطيب الا المسك، ففيه وجهان: احدهما هو الاجود ان يضمر في ليس اسمها ويجعل الجملة خبرها، كما قال هشام اخو ذي الرمة:
 هي الشفاء لداءي ان ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول
 
 التقدير: ليس الامر شفاء الداء مبذول منها. ولكنه اضمار لا يظهر؛ لانه اضمر علي شريطة التفسير، وتكون الا في المسالة مءخرة، وتقديرها التقديم حتي يصح الكلام؛ لانها لا تقع بين المبتدا والخبر، فيكون التقدير: ليس الا الطيب المسك. ومثله: (ان نظن الا ظنا) تقديره: ان نحن الا نظن ظنا.
 والوجه الاخر: ان تجعل ليس بمنزلة ما، فيلغي عملها لدخول الا في خبرها، كما يلغي عمل ما اذا دخلت الا في خبرها، كما حملوا ما علي ليس فنصبوا خبرها؛ لانه ليس في العربية شيءان تضارعا فحمل احدهما علي الاخر الا جاز حمل الاخر عليه في بعض الاحوال.
 فقلت: اليس هذا مثل ذاك؟ وذاك انه لو اجاز سيبويه في تثنية حمراء حمراءان لجعل علامة التثنية غير متطرفة علي صورتها وهي متطرفة، فهل وجدت انت علامة التانيث متوسطة علي صورتها متطرفة؟ فسكت ثم قال لي: لم اجد ذلك، ولا يلزم سيبويه ما قلنا، وما احسن ما احتججت له.
 
 $  مجلس ابي العباس ثعلب مع جماعة
 حدثني ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش: قال: انشدنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي:
 وصاحب ابدا حلوا مزا ... بحاجة القوم خفيفا نزا
 اذا تغشاه الكري ابرحزا ... كان قطنا تحته او قزا
 او فرشا محشوة اوزا ...
 قال ابو الحسن: انشدنا ابو العباس هذه الابيات ثم قال: يا اصحاب المعاني، ما يقول؟ فخضنا فيه فلم نصنع شيءا، فضحك ثم قال:
 اخبرني ابن الاعرابي ان اسم ابنته كان مزة، فناداها ورخمها، كانه قال: وصاحب ابدا حلوا من القول يا مزة، ثم حذف الهاء للترخيم. يقال: رجل نز، اذا كان خفيفا في الحاجة. ومثله خفيف، وخفاف، وندب بمعني واحد. وقوله: ((ابرحزا)) يريد انتبه. يصفه بقلة النوم وخفة الراس. وقوله: ((او فرشا مملوءة اوزا)) يريد ريش اوز، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، كما قيل صلي المسجد، اي اهل المسجد.
 
 $  مجلس ابي العباس احمد بن يحيي مع ابي الحسن محمد بن كيسان
 حدثني بعض اصحابنا قال: اخبرنا ابو الحسن بن كيسان قال: قال لي ابو العباس: كيف تقول مررت برجل قاءم ابوه؟ فاجبته بخفض قاءم ورفع الاب. فقال لي: باي شء ترفعه؟ فقلت: بقاءم. فقال: او ليس هو عندكم اسما، وتعيبوننا بتسميته فعلا داءما؟ فقلت: لفظه لفظ الاسماء، واذا وقع موقع الفعل المضارع وادي معناه عمل عمله؛ لانه قد يعمل عمل الفعل ما ليس بفعل اذا ضارعه.
 قال: فكيف تقول: مررت برجل ابوه قاءم؟ فاجبته برفعهما جميعا. فقال لي: فهل تجيز ان تقول: مررت برجل قاءم ابوه فترفع به مءخرا كما رفعت به مقدما؟ قلت: ذلك غير جاءز عند احد. قال: ولم؟ قلت: لانه اسم جري مجري الفعل، واذا تقدم عمل عمل الفعل ولم يكن فيه ضمير، فاذا تاخر كان بمنزلة الفعل المءخر، فلزمه ان يقع فيه ضمير من الاسم المتقدم يرتفع به كما يكون ذلك في الفعل اذا تاخر؛ فلما كان الفعل لو ظهر هاهنا لم يرفع ما قبله كان الاسم الجاري مجراه اضعف في العمل واحري الا يعمل فيما قبله.
 فقال لي: فاجعل الاسم مرفوعا بالابتداء وما بعده خبره علي مذهبكم؛ لان خبر المبتدا عندكم يكون مخفوضا ومنصوبا، كما تقول زيد في الدار وزيد امامك، قلت: ذلك غير جاءز؛ لان خبر المبتدا اذا كان هو
 
 المبتدا بعينه لم يكن الا مرفوعا، كقولنا: زيد منطلق، وعبد الله قاءم، وما اشبه ذلك. وكذلك اذا قلنا: مررت برجل ابوه قاءم، فالقاءم هو الاب في المعني، فلا يجوز ان يختلف اعرابهما.
 قال: فقد جاء في الشعر الفصيح الذي هو حجة مثل هذا الذي تنكره. قال امرء القيس:
 فظل لنا يوم لذيذ بنعمة ... فقل في مقيل نحسه متغيب
 تقديره: فقل في مقبل متغيب نحسه، ثم قدم واخر كما تري. فقلت له: ليس هو علي هذا التقدير. فوقع لي في الوقت خاطر، قال: فاي شء تقديره؟ قلت: تقديره فقل في مقيل نحسه، وتم الكلام، كما تقول: مررت بمضروب ابوه كريم، والتقدير مررت برجل مضروب ابوه، ثم تجعل كريما نعتا للمتروك الذي في النية، فكانه قال: فقل في مقيل نحسه. يقال: قال نحسه، اي سكن. والنحس: الدخان ايضا. ثم قال متغيب بعد ان تم الكلام، كانه قال متغيب عن النحس. فقال: هذا لعمري وجه علي هذا التقدير.
 قال ابو الحسن: فحدثت ابا العباس المبرد بما جري فقال: هذا شء خطر لي فخالفت النحويين؛ لانهم زعموا انه اتي به امرء القيس ضرورة. ثم رايته بعد ذلك قد املاه.
 واعلم ان الاسماء كلها يعطف عليها الا المضمر المخفوض، فان العطف عليه غير جاءز الا باعادة الخافض، كقولك: مررت بك وبزيد،
 
 ودخلت اليه والي عمرو. ولو قلت مررت به وزيد كان غير جاءز عند البصريين البتة الا في ضرورة الشعر. وقد قبحه الكوفيون واجازوه مع قبحه. قرا حمزة: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} بالخفض عطفا علي المضمر المخفوض.
 والقراء غيره قرءوا بالنصب، عطفا علي الله عز وجل.
 
 $  مجلس الاخفش سعيد مع المازني
 حدثني محمد بن منصور قال: سال المازني ابا الحسن سعيد بن مسعدة عن قولهم: زيد افضل من عمرو واكرم منه. فقال الاخفش: افعل في هذا الباب اذا صحبه من فانما يضاف الي ما هو بعضه، فلم يثن ولم يجمع، كما ان البعض كذلك لا يثني ولا يجمع ولا يءنث، كقولك: بعض اخواتك خرجن وخرجتا وخرج.
 قال ابو عثمان: انما معناه: فضله يزيد علي فضله، وكرمه يزيد علي كرمه، فكان بمعني المصدر فلم يثن ولم يجمع كما ان المصدر كذلك.
 قال ابو بكر: وقال الفراء: ان افعل في هذا الجنس يضاف الي شء يجمع الفاضل والمفضول، فاستغني بتثنية ما اضيف اليه وجمعه وتانيثه عن تثنيته في ذاته وجمعه، فصار بمنزلة الفعل الذي اذا تقدم يستغني بما بعده عن تثنيته وجمعه.
 
 $  مجلس مروان مع ابي الحسن سعيد بن مسعدة
 اخبر ابو جعفر احمد بن محمد الطبري قال:
 سال مروان سعيد بن مسعدة الاخفش: ازيدا ضربته ام عمرا، فقال: اي شء تختاره فيه؟ فقال: اختار النصب لمجء الف الاستفهام. فقال: الست انما تختار في الاسم النصب اذا كان المستفهم عن الفعل كقولك: ازيدا ضربته، اعبد الله مررت به؟ فقال: بلي. فقال له: فانت اذا قلت: ازيدا ضربته ام عمرا، فالفعل قد استقر عندك انه قد كان، وانما تستفهم عن غيره، وهو من وقع به الفعل، فالاختيار الرفع، لان المسءول عنه اسم وليس بفعل. فقال له الاخفش: هذا هو القياس.
 قال ابو عثمان: وهو ايضا القياس عندي، ولكن النحويين اجتمعوا علي اختيار النصب في هذا لما كان معه حرف الاستفهام الذي هو في الاصل للفعل.
 
 $  مجلس ابي العباس ثعلب مع جماعة في مجلسه
 حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان قال:
 كنا عند ابي العباس ثعلب، فانشدنا للحصين بن الحمام المري:
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا يقطر الدما
 فسالنا: ما تقولون فيه؟ فقلنا: الدم فاعل جاء به علي الاصل. فقال: هكذا رواية ابي عبيدة، وكان الاصمعي يقول: هذا غلط، وانما الرواية: ((ولكن علي اقدامنا تقطر الدما)) منقوطة من فوقها، والمعني ولكن علي اقدامنا تقطر الجراحات الدما، فيصير مفعولا به، يقال قطر الماء وقطرته انا. وانشدنا:
 كاطوم فقدت برغزها ... اعقبتها الغبس منه عدما
 شغلت ثم اتت ترشفه ... فاذا هي بعظام ودما
 
 فافاقت فوقه ترشفه ... واعيض القلب منها ندما
 فالدم في موضع خفض عطف علي العظام، ولكنه جاء به علي الاصل مقصورا كما تري.
 وكان الاصمعي يقول: انما الرواية: فاذا هي بعظام ودماء، ثم قصر الممدود.
 والاطوم: البقرة الوحشية. وبرغزها: ولدها. والغبس: جمع اغبس، وهي الكلاب.
 واعلم انه قد جاء عن العرب اسماء نواقص بغير علة، وقد ذكر بعض النحويين لها عللا غير مرضية، فمنها: يد ودم وفم واخ وما اشبه ذلك.
 فاصل (يد) يدي علي فعل باسكان العين. والدليل علي ذلك قول العرب: يديت اليه يدا. فان ثنيته قلت علي النقصان يدان. وان اردت تثنيته علي الاصل فذلك جاءز ان تقول فيه يديان. انشدنا:
 يديان بيضاوان عند محجز ... قد يمنعانك ان تذل وتقهرا
 واصل (فم) فوه، حذفت الهاء، وابدلت من الواو ميم عند الافراد فقيل فم. فان ثنيته قلت فمان علي النقصان. وقد قالت العرب علي التمام فموان، فجعلوا الميم مكان الواو، والواو مكان الهاء، وهذا غلط منهم. قال الفرزدق:
 
 هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد رجام
 وتقول في الجمع افواه فترده الي الاصل. فهذا يبين لك اصله.
 واصل (دم) دمي علي فعل بتحريك العين. الدليل علي ذلك قوله: دميت يد فلان، وقوله في التثنية دميان، وفي الجميع دماء. وانشدنا علي بن سليمان عن ثعلب:
 لعمرك انني وابا ذراع ... علي حال التكاشر منذ حين
 ليبغضني وابغضه وايضا ... يراني دونه واراه دوني
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين
 يريد انه لشدة ما بينهما من العداوة لا تختلط دماءهما، فلو ذبحا علي حجر، لافترق الدميان، كما قال الاخر:
 احارث انا لو تساط دماءنا ... تزيلن حتي ما يمس دم دما
 واصل اخ واب اخو وابو، علي فعل بتحريك العين، فلو جاء علي الاصل لقيل هذا اخا ورايت اخا ومررت باخا، وكذلك رايت ابا ومررت
 
 بابا وهذا ابا، لان الواو والياء اذا تحركتا وما قبلهما مفتوح انقلبتا الفين، فكان سبيل هذين الاسمين ان يكونا مقصورين مثل عصا ورحي وفتي وما اشبه ذلك، ولكن اكثر العرب نطقتهما علي النقصان في حال الافراد فقالت: هذا اخ واب. فاسقطوا لام الفعل.
 وقالوا: مررت باخ واب، فاذا اضافوا قالوا: هذا اخوك وابوك، ومررت باخيك وابيك. وبين العلماء اختلاف في هذه الواو والياء والالف، فيقول الكوفيون: هي الاعراب نفسه، ويقول البصريون: الحركات اللواتي قبل هذه الحروف هي الاعراب، وهذه الحروف اتساع.
 ومن العرب من يضيفه علي النقصان فيقول: هذا اخك وابك، ورايت اخك وابك، ومررت باخك وابك. فاذا جمعوا قالوا في جمع السلامة: ابون واخون في الرفع، وابين واخين في النصب والخفض، وفي جمع التكسير اخوة واخاء، واباء، وابوة. وتقول علي هذا: ضرب ابك اخيك علي انه جمع السلامة، واصله اخينك فسقطت النون للاضافة.
 وكذلك تقول: اكرم ابيك اخوك. وانشدنا محمد بن يزيد:
 فقلنا يا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور
 وانشدنا ايضا:
 ايفخر بالابين معا علينا ... فما اباءكم بذوي ضغينا
 فجمع هذا الشاعر بين اللغتين في بيت واحد.
 ومن العرب من يجري الاخ والاب علي الاصل فيجعلهما اسمين مقصورين، فيقول: هذا اخاك واباك، ورايت اخاك واباك، ومررت باخاك واباك، كما تقول: هذه عصاك ورحاك، ومررت بعصاك ورحاك، ورايت عصاك ورحاك. فاعرف ذلك ان شاء الله تعالي.
 
 $  مجلس ابي العباس مع رجل من النحويين
 حدثني علي بن سليمان قال: سال رجل ابا العباس في مجلسه عن قول الشاعر:
 مرحبا بالذي اذا جاء جاء الخير ... او غاب غاب عن كل خير
 فقال: ايهجوه ام يمدحه؟ فقال: بل يهجوه.
 وفيه تقديران: احدهما تفسير محمد بن يزيد، قال: يصفه بالغفلة والبلادة، وتقديره مرحبا بالذي اذا جاء جاء الخير، اي حضوره غيبة، فهذا المصراع في ذكر بلادته وغفلته. ثم قال: او غاب غاب عن كل خير، معناه ان الخير عندنا فاذا غاب غاب عن كل خير؛ لانه لا يرجع الي خير عنده.
 قال ابو العباس احمد: انما وصفه بالحرمان فقط، وتقدير الكلام عنده: مرحبا بالذي اذا جاء غاب عن كل خير، جاء الخير او غاب، يصفه بالحرمان والشءم علي كل حال.
 وقد رواه غيرهما بالنصب، معناه مرحبا بالذي اذا جاء اتي بالخير، اي صادف الخير عندنا؛ او غاب عن كل خير، اي انه لا يري الخير الا عندنا، فاذا غاب عنا حرم ولم يصادف خيرا.
 ومثل هذا، مما يسال عنه:
 سالنا من اباك سراة تيم ... فقال ابي تسوده نزارا
 
 تقديره: سالنا اباك نزارا من سراة تيم تسوده فقال: ابي. ينتصب اباك بوقوع السءال عليه، ونزارا بدل منه، ومن رفع بالابتداء، وسراة مبتدا ثان، وتسوده الخبر، والمبتدا الثاني والخبر خبر الاول. وقوله: ((قال ابي)) تقديره هو ابي، فيكون خبر ابتداء مضمر، وان شءت رفعته بالابتداء والخبر بعد مقدر، كانك قلت: ابي تسوده سراة تيم.
 
 $  مجلس ابي عمرو بن العلاء مع ابي عبيدة
 حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان قال: حدثني محمد بن يزيد قال: حدثنا المازني عن ابي عبيدة قال:
 سمعت ابا عمرو بن العلاء يقرا: {لتخذت عليه اجرا} ، فسالته عنه فقال: هي لغة فصيحة.
 وانشد قول الممزق العبدي:
 وقد تخذت رجلي الي جنب غررها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 يقال اتخذ اتخاذا, وتخذ يتخذ تخذا، بمعني واحد.
 
 $  مجلس ابي عمرو مع الاصمعي
 وحدثنا ابو الحسن علي بن سليمان قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي قال: حدثنا ابو الفضل الرياشي قال:
 سمعت الاصمعي يقول: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: الشعف بالعين غير معجمة: ان يقع في القلب شء فلا يذهب. يقال: قد شعفني يشعفني شعفا، اذا القي في قلبي ذكره وشغله. وانشد للحارث بن حلزة اليشكري:
 ويءست مما كان يشعفني ... منها، ولا يسليك كالياس
 قلت: قرات القراء: (قد شغفها حبا) بالغين معجمة، وشعفها حبا بالعين غير معجمة. فاما شغفها بالغين معجمة فمعناه بلغ حبها شغاف قلبها. والشغاف: وعاء القلب. وشعفها بالعين غير معجمة علي وجهين:
 احدهما ما ذكرناه عن ابي عمرو بن العلاء. والاخر ان يكون معناه علا قلبه حبها.
 والشعاف، واحدها شعفة: اعالي الجبال. والشعف: اعلي كل شء.
 
 $  مجلس الاصمعي مع الكساءي
 حدثنا حماد بن اسحاق عن ابيه قال:
 كنا عند الرشيد فحضر الاصمعي والكساءي، فسال الرشيد عن بيت الراعي وقوله:
 قتلوا ابن عفان الخلفية محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا
 فقال الكساءي: كان قد احرم بالحج. فضحك الاصمعي وتهانف فقال له الرشيد: ما عندك؟ فقال: والله ما احرم بالحج ولا اراد ايضا انه دخل في شهر حرام، كما يقال اشهر واعام، اذ دخل في شهر وفي عام. فقال له الكساءي: ما هو الا هذا، والا فما معني الاحرام؟ قال الاصمعي: فخبرني عن قول عدي بن زيد:
 قتلوا كسري بليل محرما ... فتولي لم يمتع بكفن
 اي احرام لكسري؟ فقال الرشيد: فما المعني؟ فقال: يريد ان عثمان لم يات شيءا يوجب تحليل دمه، وكل من لم يحدث مثل ذلك فهو في ذمة. فقال الرشيد: يا اصمعي، ما تطاق في الشعر.
 ومثل هذا ما حدثني به العباس بن محمد بن احمد بن حمدون قال:
 
 حدثني علي بن يحيي قال: حدثني علي بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي عن ابي عمرو بن العلاء قال:
 كانت يدي في يد الفرزدق، فانشدته قول ذي الرمة:
 اقامت به حتي ذوي العود في الثري ... وساق الثريا في ملاءته الفجر
 فقال لي: ارشدك ام ادعك؟ قلت: ارشدني. فقال: ان العود لا يذوي او يجف [في] الثري، وانما الشعر:
 اقامت به حتي ذوي العود والثري ...
 
 $  مجلس ابي يوسف صاحب ابي حنيفة مع علي بن حمزة بحضرة الرشيد
 حدث ابو العباس احمد بن يحيي قال: حدثني سلمة عن الفراء قال:
 كتب الرشيد في ليلة من الليالي الي ابي يوسف صاحب ابي حنيفة: افتنا حاطك الله في هذه الابيات:
 فان ترفقي يا هند فالرفق ايمن ... وان تخرقي يا هند فالخرق اشام
 فانت طلاق والطلاق عزيمة ... ثلاثا ومن يخرق اعق واظلم
 فبيني بها ان كنت غير رفيقة ... وما لامرء بعد الثلاث مقدم
 فقد انشد البيت ((عزيمة ثلاث)) و ((عزيمة ثلاثا)) بالنصب، فبكم تطلق بالرفع؟ وبكم تطلق بالنصب؟ قال: قال ابو يوسف: هذه مسالة فقهية نحوية، ان قلت فيها بظني لم امن الخطا، وان قلت لا اعلم قيل لي كيف تكون قاضي القضاة وانت لا تعرف مثل هذا. ثم ذكرت ان ابا الحسين علي بن حمزة الكساءي معي في الشارع فقلت: ليكن رسول امير المءمنين بحيث يكرم، وقلت للجارية: خذي الشمعة بين يدي، فدخلت
 
 الي الكساءي وهو في فراشه، فاقراته الرقعة، فقال لي: خذ الدواة واكتب: ((اما من انشد البيت بالرفع فقال عزيمة ثلاث، فانما طلقها واحدة وانباها ان الطلاق لا يكون الا بثلاثة، ولا شء عليه. واما من انشد عزيمة ثلاثا فقد طلقها وابانها، لانه كانه قال: انت طالق ثلاثا)) . وانفذت الجواب، فحملت الي اخر الليل جواءز وصلات ، فوجهت بالجميع الي الكساءي.
 شرح هذه الابيات علي الحقيقة:
 في قوله ((فانت طلاق)) وجهان: احدهما ان يكون مصدرا في موضع اسم الفاعل، كما قيل زيد عدل اي عادل، وصوم اي صاءم، وجور اي جاءر، وماء غور اي غاءر. قال الله تبارك وتعالي: {ان اصبح ماءكم غورا} فيكون التقدير: انت طالق.
 والوجه الاخر: ان يكون حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، كما يقال صلي المسجد اراد اهل المسجد، وبنو فلان يطءهم الطريق، وكقوله عز وجل: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} فيكون التقدير علي هذا: انت ذات طلاق. كما قالت الخنساء:
 ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 تريد: فانها ذات اقبال وذات ادبار. وقوله: ((ثلاثا)) تروي بالنصب والرفع، فمن نصب اراد فانت طالق ثلاثا، هذه تطلق لا
 
 محالة، ويكون قوله والطلاق عزيمة ابتداء وخبرا، ويكون التقدير: والطلاق عزيمة من امري لا بهزل ولا لعب.
 ويدل علي هذا التاويل قوله في البيت الاخر:
 فبيني بها ان كنت غير رفيقة ...
 ومن رفع فقال: ((والطلاق عزيمة ثلاث)) الطلاق رفع بالابتداء، وعزيمة خبره، وثلاث خبر ثان. وان شءت جعلت الثلاث موضحا عن العزيمة ومترجما عنها، فيكون المعني: والطلاق الذي يكون عزيمة من المطلق هو ثلاث. فيحتمل ان يكون قال انت طالق ولم يقصد الثلاث فتكون واحدة، ويكون قوله والطلاق عزيمة ثلاث منقطعا عن الاول. وجاءز ان يكون اراد بقوله انت طالق الثلاث، لان له ان ينوي ما اراد من ذلك، ثم فسره بقوله ((والطلاق ثلاث)) ، فكانه قال: والطلاق الذي جري ذكره ثلاث. ويجوز نصب عزيمة اذا رفع الثلاث، فيقول: والطلاق عزيمة ثلاث، كانه قال: والطلاق ثلاث عزيمة، اي عزما، فينصب علي المصدر او علي اضمار اعزم ذلك عزما وعزيمة.
 واما قوله: ((ومن يخرق اعق واظلم)) فمن كلام الشعر خاصة، ولا يجوز في منثور الكلام؛ لانه حذف الفاء التي هي جواب الجزاء، وحذف المبتدا ايضا، وذلك انه جزم يخرق علي الشرط بمن، فاراد ان ياتي بالفاء في الجواب او بفعل مجزوم، وكان سبيله ان يقول: ومن يخرق يندم، ومن يخرق فهو اعق واظلم، ولكنه حذف، فهذا الحذف جاءز في الشعر. وانشد سيبويه في مثل ذلك:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 اراد: فالله يشكرها، فاضمر الفاء كما تري، فهو جاءز.
 
 $  مجلس الاصمعي مع ابي العميثل
 حدثني ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال: حدثني ابي عبد الله قال: حدثنا ابو العميثل –وقد روي عنه الاصمعي قال:
 سالني الاصمعي عن قول الراجز في صفة ماء:
 ازاءه كالظربان الموفي ...
 فقلت له: الازاء: مصب الدلو في الحوض. فقال لي: كيف يشبه مصب الدول بالظربان؟ فقلت له: ما عندك فيه؟ فقال: انما اراد المستقي؛ من قولك: فلان ازاء مال، اذا قام به ووليه.
 وقال احمد بن حاتم: قال الاصمعي: يقال هو ازاء مال، وخاءل مال، وخال مال، وصدي مال، وسوبان مال، وسرسور مال، وايل مال، يريد قيم مال. قال احمد بن يحيي: يقال فلان عسل مال، اذا كان حسن القيام عليه.
 وشبهه بالظربان لذفر راءحته وعرقه. وبالظربان يضرب المثل في النتن. يقال للقوم اذا تطاول الشر بينهم: ((فسا بينهم الظربان)) . ويقال انه ربما فسا في ثوب انسان فيتقطع رعابيل ولا يخرج نتنه منه. ويقال انه ربما دخل في خلال الهجمة فيفسو، فلا يتم له ثلاث فسوات حتي تتفرق الابل كما تتفرق عن المنزل اذا احست فيه بقردان، فلا يردها الراعي الا بالجهد الشديد.
 وذكر الجاحظ انه اذا احس بالضب في جحره سد باسته باب جحره، فلا يزال يفسو فيه حتي يخرج الضب سكران منه، فيقع كالميت، فياكله كيف يشاء.
 
 $  مجلس ابي عطاء مع ابي صفوان
 قال ابن الكلبي عن ابي عطاء الاعرابي قال:
 اتيت ابا صفوان ايام قسم المهدي للاعراب، فقال لي ابو صفوان: ممن انت؟ وكان يمتحنهم. قال: قلت من بني تميم قال: فاي تميم؟ قلت: ربابي. قال: فما عملك؟ واين بلدتك؟ قال: قلت بالدجنتين.
 قال: فما كنت تصنع؟ قال: كنت اعالج الابل. قال : فلك بها علم؟ قلت: نعم. قال: فاخبرني عن حقة حقت علي ثلاث حقاق. قال: فقلت له: سالت خبيرا بهذا، هذه بكرة كانت معها بكرتان في ربيع واحد، فارتبعن فسمنت قبل ان تسمنا. فقد حقت عليهما واحدة؛ ثم ضبعت ولم تضبعا، فقد حقت عليهما حقة اخري؛ ثم لقحت ولم تلقحا، فهذه ثلاث حقات. فقال: لعمري انت منهم.
 تمت الزيادات، وهي خمسة وعشرون مجلسا لم تكن في نسخة الشيخ ابي مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب رحمه الله، الحقتها بها.
 وصلي الله علي نبيه محمد واله وصحبه وسلم.
 
 
 قرات بخط ابي الفضل العباس بن علي الصولي: ابن برد الخيار، اخبرني احمد بن ابي بكر القيسي قال: حدثني العنزي قال: حدثني يزيد بن محمد المهلبي ابو خالد قال: قال لي اسحاق الموصلي:
 سالت الاصمعي يوما عن مساءل فاجاب فيها فاحسن جدا، فاعجبته نفسه فقال لي: اسالت مثلي؟ فقلت له: وسالك مثلي!
 قال: واخبرني ابي قال: اخبرني العنزي قال: اخبرني يزيد بن محمد المهلبي قال: اخبرني اسحاق الموصلي قال: انشدني الاصمعي ارجوزة لدكين الراجز حتي انتهي الي موضع منها، فقال لي: هذا اخرها. فاجتمعنا بعد ذاك بمدة عند الفضل بن الربيع، فجري ذكر الارجوزة، فاقبل ينشدها، وعارضته انشد معه منها، فامسك حتي انتهيت الي الموضع الذي انشدنيه علي انه اخر الارجوزة فوقفت، فقال لي: امر يا ابا محمد. قلت: هذا اخرها. قال: تركت والله احسنها. ثم اقبل ينشد، فانشد لعمري احسنها. فقلت: اما انشدتني هذه وقلت لي هذا اخرها؟ فقال لي: يابا محمد:
 يصان وهو ليوم الروع مبذول
 
 $  مجلس ابي العباس ثعلب وابي العباس المبرد
 قال ثعلب: كلمت ذات يوم محمد بن يزيد البصري فقال: كان الفراء يناقض، يقول قاءم فعل، وهو اسم لدخول التنوين عليه. فاذا كان فعلا لم يكن اسما، وان كان اسما فلا ينبغي ان تسميه فعلا.
 فقلت: الفراء يقول قاءم فعل داءم لفظه لفظ الاسماء لدخول دلاءل الاسماء عليه، ومعناه معني الفعل لانه ينصب فيقال قاءم قياما، وضارب زيدا ، فالجهة التي هو فيها اسم ليس هو فيها فعلا، والجهة التي هو فيها فعل ليس هو فيها اسما. فانت لم نصبت به وهو عندك اسم؟ فقال: لمضارعته يفعل. فعارضته بقول العرب: جاءني اكل طعامك، ولقيت اخذا حقك، وقلت له: قد نصبوا باكل واخذ، ويفعل لا يضارعهما اذ كان لا يقع موقع الفاعل والمفعول. فقال لي: مضارعته قد حصلت له في اصل بنيته. فالزمته تقدم الصلة وفاعل غير متصرف، وطالبته ان يجيز: طعامك جاءني اكل، وحقك لقيت اخذا، فقال: اجيز المسالتين. فقلت له: لم يجز هذا احد؛ لان الصلة لا تتقدم الا عند تصرف الموصول. ومستحيل في البنية. من قال طعامك جاءني اكل، وحقك لقيت اخذا، احال، لان اكلا واخذا لما منعا التصرف منعت صلتهما التقدم، وجريا مجري: بالله تعجبني ثقتك، وعن طاعة الله يسوءني اعراضك، كل واحدة من المسالتين خطا؛ لان الثقة والاعراض لا يحل محلهما مستقبل يكون فاعل الفعل، فاذا كانا جامدين ممنوعين من التصرف لزمت صلتهما التاخير. ولهذه العلة احال النحويون: طعامك جاءني الاكل، وحقك لقيت
 
 الاخذ؛ لان حكم الطعام والحق التاخر بعد ناصبهما، ولا وجه لتقدمهما عليه؛ اذ كان غير متصرف.
 تمت المجالس بزياداتها، والله الموفق بلطفه وصلواته علي خير خلقه سيدنا محمد وعلي اله وصبحه والتابعين. وحسبنا الله ونعم الوكيل. 