
 
 الجزء الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كلام الناشر
  ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس (ت  ه)
  اسمه ولقبه ونشاته:
 ابو جعفر، احمد بن محمد بن اسماعيل، المصري النحوي، ابن النحاس:
 العلامة، امام العربية.
 ولد في مصر، ونشا فيها ثم ارتحل الي بغداد فاخذ عن المبرد، والاخفش علي ابن سليمان، ونفطويه، والزجاج وغيرهم. ثم عاد الي مصر وتصدر للتدريس، وكانت مصر خلال النصف الثاني من القرن الثالث والنصف الاول من الرابع للهجرة حلقة الوصل بين المغرب والمشرق، وقد قصده طلاب المعرفة، كما قصدوا غيره، من المغرب واخذوا عنهم صنوف علوم اللغة والقران، وعادوا بها الي بلادهم. وبذلك انتقلت مصنفات هءلاء العلماء المصريين الي هناك.
 نشا ابن النحاس محبا للعلم وكان لا يتواني ان يسال اهل العلم والفقه ويفاتشهم بما يشكل عليه في تصانيفه.
  كتبه
 وقد صنف كتبا حسنة مفيدة منها:
 كتاب الانوار.
 وكتاب الاشتقاق لاسماء الله عز وجل.
 وكتاب معاني القران.
 وكتاب اختلاف الكوفيين والبصريين سماه «المقنع» .
 وكتاب اخبار الشعراء.
 وكتاب ادب الكتاب.
 وكتاب الناسخ والمنسوخ.
 وكتاب الكافي في النحو.
 وكتاب صناعة الكتاب.
 وكتاب اعراب القران.
 
 وكتاب شرح السبع الطوال.
 وكتاب شرح ابيات سيبويه.
 وكتاب الاشتقاق.
 وكتاب معاني الشعر.
 وكتاب التفاحة في النحو.
 وكتاب ادب الملوك.
  اهمية كتاب «اعراب القران» لابن النحاس:
 اهمية هذا الكتاب انه اول كتاب وصل الينا بهذا العمق وهذه المادة العلمية الغزيرة. حيث حشد ابن النحاس الكثير من اقاويل علماء اللغة التي اخذها عن مشايخه او من الكتب التي كانت بين يديه لمن سبقه.
  واهم الكتب التي اعتمدها:
 كتاب سيبويه، وكتاب العين، وكتاب المساءل الكبير للاخفش سعيد بن مسعدة، وكتاب معاني القران للزجاج، وكتاب ما ينصرف وما لا ينصرف للزجاج، وكتاب معاني القران للفراء، وكتاب المصادر في القران للفراء، والمقصور والممدود للفراء، وكتاب القراءات لابي عبيد القاسم بن سلام، وكتاب القراءات لابن سعدان النحوي، وكتاب الغريب المصنف لابي عبيد. وقد اشتمل كتابه «اعراب القران» علي اراء اعلام المذهب البصري في النحو واللغة والقراءات مثل: ابي عمرو بن العلاء، ويونس، وقطرب، والاخفش سعيد بن مسعدة، وابي عبيدة، وابي عمرو الجرمي، وابن الاعرابي، والمازني، وابي حاتم السجستاني، والمبرد ومحمد ابن الوليد ولاد، وابي اسحاق الزجاج بالاضافة الي الخليل بن احمد وابي الخطاب الاخفش وسيبويه. وكذلك عرض ابن النحاس اراء النحاة واللغويين الكوفيين فكان يعرض اراء هءلاء الي جانب اراء البصريين فيرجح مرة ويترك الاراء دون ترجيح احيانا.
 ومن الكوفيين: الكساءي وثعلب والفراء ومحمد بن حبيب ومحمد بن سعدان وابن السكيت ونفطويه وابن رستم. اما الحفاظ والمحدثون من شيوخه فهم يءلفون جانبا من مصادر كتابه، ومن شيوخه:
 بكر بن سهل الدمياطي، وابي بكر جعفر بن محمد الفريابي والنساءي احمد بن شعب، والطحاوي احمد بن محمد بن سلامة الازدي، والحسن بن غليب المصري، وابي الحسن احمد بن سعيد الدمشقي وابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي، والطبري في تفسيره.
 
 الشواهد الواردة في كتاب «اعراب القران» : اعتمد ابن النحاس الانواع الثلاثة من الشواهد وهي:
   
 الشعر (عدد الشواهد ) وهي موزعة علي العصر الجاهلي والاسلامي والاموي.
   
 الحديث النبوي (عدد الشواهد ) .
   
 الامثال والاقوال الاخري.
  وفاته:
 توفي ابن النحاس يوم السبت لخمس خلون من ذي الحجة سنة  ه او  ه ... وقد رويت حكاية محزنة لموته، وهي انه كان جالسا علي درج المقياس (وهو عمود من رخام قاءم وسط بركة علي شاطء النيل له طريق يدخل الي النيل يدخل الماء اذا زاد عليه وفي ذلك العمود خطوط يعرفون بوصول الماء اليها مقدار الزيادة) وكان النيل في ايام زيادته، وكان ابن النحاس يقطع شيءا من الشعر عروضيا، فسمعه احد العوام فظنه يسحر النيل حتي لا يزيد فتغلو الاسعار فدفعه برجله فوقع في النيل فلم يعرف له خبر.
  مصادر ترجمته:
 النجوم الزاهرة / .
 البداية والنهاية / .
 انباه الرواة / .
 اداب اللغة / .
 سير اعلام النبلاء /  (دار الفكر) .
 المنتظم لابن الجوزي / .
 بغية الوعاة / .
 وفيات الاعيان / .
 
  لمحة تاريخية عن مباحث اعراب القران
 كان القران الكريم علي الدوام دليل المسلمين وقبلتهم ومثابة اجتهادهم، لذلك ما انفكوا يعكفون عليه حفظا ودرسا وتمثلا، ولا ينون يصرفون جهدا كبيرا متصلا لتبيان معانيه واحكامه، وناسخه ومنسوخه، ووجوه قراءته، ودقاءق بلاغته، وايات اعجازه، وسوي ذلك من النواحي التي يشتمل عليها موضوع علوم القران ومباحثه القديمة المتجددة.
 ومن المباحث الاساسية في هذا المجال اعراب القران، الفاظا وجملا. ولا يخفي ما لهذا المبحث من اهمية كبري في الكشف عن معاني القران للارتباط الوثيق القاءم بين المعني والمبني في اللغة العربية او بالاحري بين اللفظ واعرابه بحيث يتلون المعني بتلون الاعراب. وقد قيل: الاعراب فرع المعني. ولعل ما يميز اللغة العربية عن معظم اللغات الاخري هو هذا الارتباط الوثيق بين المعني والاعراب، وبهذا الترتيب:
 فالنص العربي يفهم اولا، ثم يقرا قراءة صحيحة اي معربة علي الوجه الصحيح.
 والقارء مهما بلغ من التمكن في علم النحو، لا يستطيع ان يقرا نصا عربيا لاول وهلة وعلي النحو الصحيح ان لم يكن متمثلا المعني المراد اولا، خصوصا عند ما تغيب علامات الاعراب او الشكل. هذا بخلاف ما يحصل بازاء نص فرنسي مثلا، اذ يستطيع قراءته قراءة صحيحة حتي من دون ان يسبق له علم بالمعني الموجود فيه. فالنص الفرنسي يقرا ثم يفهم. من هنا يمكن القول ان اللغة العربية ما تزال لغة شفوية في المقام الاول.
 ان العلاقة بين «علم اعراب القران» وعلم النحو لا تحتاج الي ايضاح.
 وبالتالي فقد اعتبر جمهور العلماء ان اعراب القران هو من علم النحو. ولكن العلاقة وثيقة ايضا بين اعراب القران وتفسيره، ولذلك ذهب البعض، ومنهم طاش كبري زادة في كتابه «مفتاح السعادة» ، الي انه من فروع علم التفسير.
 والحقيقة ان اعراب القران ضروري للتفسير ولا ينفصل عن علم القراءات. وعليه ثمة علوم ثلاثة مترابطة هي: علم التفسير (التاويل) وعلم الاعراب وعلم القراءات. من هنا نلاحظ ان معظم كتب التفسير لا تخلو من اشارات الي وجوه القراءة المختلفة وبالتالي الي وجوه الاعراب.
 
 وقد نشا اعراب القران مع نشوء علم النحو وتطوره، ثم اخذ يستقل شيءا فشيءا حتي صار غرضا قاءما بذاته. علما ان مباحث النحو اعتمدت بشكل اساسي علي شواهد القران الكريم، الي شواهد الشعر الجاهلي وصدر الاسلام، لتقعيد قواعدها وتاييد مذاهبها. والعلماء الذين اشتغلوا بالكشف عن وجوه اعراب القران كانت لهم اتجاهات مختلفة: فبعضهم جمع بين اوجه القراءات والاعراب مثل الفراء في «معاني القران» وابن جني في «المحتسب» وابن فارس في «الحجة» . ومنهم من اقتصر علي اعراب مشكله مثل مكي، او اعراب غريبه كابن الانباري في كتابه «البيان في اعراب غريب القران» . ومنهم من انتقي فاعرب سورا واجزاء كابن خالويه. ومنهم من اختار ظاهرة محددة مثل الالفاظ التي تقرا بالتثليث (بالضمة والفتحة والكسرة) كما فعل احمد ابن يوسف الرعيني الاندلسي في كتابه «تحفة الاقران في ما قرء بالتثليث من القران» .
 ومنهم من اعربه كله كالعكبري.
 واشهر من صنف في اعراب القران والقراءات في بابين مستقلين او في باب واحد هم علي التوالي:
   
 يحيي بن زياد الفراء المتوفي سنة  ه: «اعراب القران» في اوجه القراءات والاعراب.
   
 ابو مروان عبد الملك بن حبيب المالكي القرطبي المتوفي سنة  ه: «اعراب القران» و «الواضحة في اعراب الفاتحة» .
   
 ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني ( ه) : «اعراب القران» و «كتاب القراءات» .
   
 ابو العباس محمد بن يزيد المبرد ( ه) : «اعراب القران» و «احتجاج القراء» .
   
 ابو العباس احمد بن يحيي المعروف بثعلب ( ه) : «غريب القران» و «كتاب اعراب القران» و «كتاب القراءات» .
   
 ابو البركات عبد الرحمن بن ابي سعيد الانباري ( ه) : «البيان في اعراب غريب القران» .
   
 احمد بن محمد بن اسماعيل المرادي المصري، ابو جعفر النحاس، ( ه) :
 «اعراب القران» ، وهو كتابنا هذا.
   
 ابراهيم بن السري بن سهل، ابو اسحاق الزجاج ( ه) : «اعراب القران» و «مختصر اعراب القران ومعانيه» .
 
   
 الحسين بن احمد، ابو عبد الله المعروف بابن خالويه ( ه) : «كتاب اعراب ثلاثين سورة من القران» من الطارق الي اخر القران والفاتحة.
   
 عثمان بن جني ( ه) : «المحتسب» في شرح الشواذ لابن مجاهد في القراءات.
   
 ابو الحسن علي بن ابراهيم الحوفي ( ه) : «اعراب القران» .
   
 مكي بن ابي طالب القيسي القيرواني ( ه) : «مشكل اعراب القران» و «الكشف عن وجوه القراءات وعللها» و «الموجز» في القراءات.
   
 يحيي بن علي بن محمد، الخطيب التبريزي ( ه) : «المخلص في اعراب القران» .
   
 اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني ( ه) : «اعراب القران» .
   
 ابو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري ( ه) : «التبيان في اعراب القران» و «اعراب الشواذ في القران» .
   
 عبد اللطيف بن يوسف البغدادي ( ه) : «الواضحة في اعراب الفاتحة» .
   
 المنتجب بن ابي العز الهمداني ( ه) : «المفيد في اعراب القران المجيد» .
   
 ابراهيم بن محمد السفاقسي ( ه) : «المجيد في اعراب القران المجيد» .
   
 احمد بن يوسف المعروف بابن السمين الحلبي ( ه) : «الدر المصون في علم الكتاب المكنون» في اعراب القران.
   
 احمد بن يوسف بن مالك الرعيني الاندلسي ( ه) : «تحفة الاقران في ما قرء بالتثليث من القران» .
   
 احمد بن محمد، الشهير بنشانجي زادة ( ه) : «اعراب القران» الي سورة الاعراف حاشية علي انوار التنزيل للبيضاوي.
 
  المصطلحات المستخدمة في الكتاب
   
 اسم ما لم يسم فاعله: الناءب عن الفاعل  الاشمام: اشمام الحرف هو ان تشمه الضمة او الكسرة، وهو اقل من روم الحركة لانه لا يسمع وانما يتبين بحركة الشفة، ولا يعتد بها حركة لضعفها، والحرف الذي فيه الاشمام ساكن او كالساكن.
   
 الامالة: هي ان تنحو بالفتحة نحو الكسرة وبالالف نحو الياء، او هي احدي الظواهر الخاصة بنطق الفتحة الطويلة نطقا يجعلها بين الفتحة الصريحة والكسرة الصريحة.
   
 البيان والتفسير: التمييز  التبرءة: النفي للجنس.
   
 الترجمة والتكرير: هو البدل عند البصريين.
   
 الحذف: حين تتجاوز اصوات متماثلة او متقاربة تميل بعض اللهجات الي حذف احدها طلبا للتخفيف، وقد يكون هذا الحذف في الحروف وقد يكون في الحركات التي هي في بنية الكلمة او للاعراب.
   
 حروف الخفض: حروف الجر.
   
 حروف اللين: هي حروف المد التي يمد بها الصوت، وهي الالف، والواو، والياء.
   
 الروم: هو تضعيف الصوت بالحركة حتي يذهب بذلك معظم صوتها فيسمع لها صوتا خفيا يدركه الاعمي بحاسة السمع.
   
 العماد: الفاصلة عند البصريين.
   
 القطع: الحال.
   
 المخالفة: هي ظاهرة صوتية تكون لميل بعض اللهجات العربية الي السهولة بان يجتمع صوتان متماثلان فيقلب احدهما الي صوت لين طويل .
   
 المكني: الضمير.
 
   
 المماثلة بين الحركات: الاتباع: هو تجاوز حركتين في كلمة او كلمتين وتاثر احداهما بالاخري.
   
 المماثلة بين الحروف: الادغام: هو ضرب من التاثير الذي يقع في الاصوات المتجاورة اذا كانت متماثلة او متجانسة او متقاربة فيختفي احد الصوتين بالاخر.
   
 النعت: وهو الصفة عند البصريين.
 
  [] شرح اعراب سورة ام القران
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله قال ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحوي المعروف بالنحاس:
 هذا كتاب اذكر فيه ان شاء الله اعراب القران، والقراءات التي تحتاج ان يبين اعرابها والعلل فيها ولا اخليه من اختلاف النحويين وما يحتاج اليه من المعاني وما اجازه بعضهم ومنعه بعضهم وزيادات في المعاني وشرح لها، ومن الجموع واللغات، وسوق كل لغة الي اصحابها ولعله يمر الشء غير مشبع فيتوهم متصفحه ان ذلك لاغفال وانما هو لان له موضعا غير ذلك. ومذهبنا الايجاز والمجء بالنكتة في موضعها من غير اطالة، وقصدنا في هذا الكتاب الاعراب وما شاكله بعون الله وحسن توفيقه. قال ابو جعفر: حدثنا ابو الحسن احمد بن سعيد الدمشقي «» عن عبد الخالق عن ابي عبيد «» قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي عن واصل «» مولي ابي عيينة قال:
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعلموا اعراب القران كما تتعلمون حفظه. فمن ذلك:
  
  [سورة الفاتحة () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم ()
 (اسم) مخفوض بالباء الزاءدة، وقال ابو اسحاق «» : وكسرت الباء ليفرق بين ما 
 يخفض وهو حرف لا غير وبين ما يخفض وقد يكون اسما نحو الكاف، ويقال: لم صارت الباء تخفض؟ فالجواب عن هذا وعن جميع حروف الخفض ان هذه الحروف ليس لها معني الا في الاسماء ولم تضارع الافعال فتعمل عملها فاعطيت ما لا يكون الا في الاسماء وهو الخفض والبصريون القدماء يقولون: الجر، وموضع الباء وما بعدها عند الفراء «» نصب بمعني ابتدات بسم الله الرحمن الرحيم او ابدا بسم الله الرحمن الحريم، وعند البصريين رفع بمعني ابتداءي بسم الله، وقال علي بن حمزة الكساءي «» :
 الباء لا موضع لها من الاعراب والمرور واقع علي مجهول اذا قلت: مررت بزيد.
 والالف في «اسم» «» الف وصل لانك تقول: سمي فلهذا حذفت من اللفظ، وفي حذفها من الخط اربعة اقوال: قال الفراء «» : لكثرة الاستعمال، وحكي لان الباء لا تنفصل، وقال الاخفش سعيد «» : حذفت لانها ليست من اللفظ، والقول الرابع ان الاصل سم وسم انشد ابو زيد «» : [الرجز]
  
 بسم الذي في كل سورة سمه «»
 بالضم ايضا، فيكون الاصل سما ثم جءت بالباء فصار بسم ثم حذفت الكسرة فصار بسم، فعلي هذا القول لم يكن فيه الف قط والاصل في اسم فعل لا يكون الا ذلك لعلة اوجبته وجمعه اسماء، وجمع اسماء اسامي. واضفت اسما الي الله جل 
 وعز، والالف في الله جل وعز الف وصل علي قول من قال: الاصل لاه. ومن العرب من يقطعها فيقول: بسم الله، للزومها كالف القطع. الرحمن نعت لله تعالي ولا يثني ولا يجمع لانه لا يكون الا لله جل وعز، وادغمت اللام في الراء لقربها منها وكثرة لام التعريف. الرحيم نعت ايضا، وجمعه رحماء. وهذه لغة اهل الحجاز وبني اسد وقيس وربيعة، وبنو تميم يقولون: رحيم ورغيف وبعير، ولك ان تشم «» الكسر في الوقف وان تسكن، والاسكان في المكسور اجود والاشمام في المضموم اكثر.
 ويجوز النصب في الرحمن الرحيم علي المدح، والرفع علي اضمار مبتدا، ويجوز خفض الاول ورفع الثاني، ورفع احدهما ونصب الاخر. 
  [سورة الفاتحة () : اية ]
 الحمد لله رب العالمين ()
 الحمد لله رفع بالابتداء علي قول البصريين «» ، وقال الكساءي «» : «الحمد» رفع بالضمير الذي في الصفة، والصفة اللام، جعل اللام بمنزلة الفعل. وقال الفراء «» :
 «الحمد» رفع بالمحل وهو اللام. جعل اللام بمنزلة الاسم، لانها لا تقوم بنفسها والكساءي يسمي حروف الخفض صفات، والفراء يسميها محال، والبصريون يسمونها ظروفا. وقرا ابن عيينة ورءبة بن العجاج «» الحمد لله علي المصدر وهي لغة قيس والحارث بن سامة. والرفع اجود من جهة اللفظ والمعني، فاما اللفظ: فلانه اسم معرفة خبرت عنه، واما المعني: فانك اذا رفعت اخبرت ان حمدك وحمد غيرك لله جل وعز، واذا نصبت لم يعد حمد نفسك وحكي الفراء: الحمد لله والحمد لله «» .
 قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان «» يقول: لا يجوز من هذين شء عند البصريين. قال ابو جعفر: وهاتان لغتان معروفتان وقراءتان موجودتان في كل واحدة منهما علة، روي اسماعيل بن عياش «» عن زريق عن الحسن «» انه قرا 
 الحمد لله «» ، وقرا ابراهيم بن ابي عبلة الحمد لله «» وهذه لغة بعض بني ربيعة، والكسر لغة تميم. فاما اللغة في الكسر فان هذه اللفظة تكثر في كلام الناس والضم ثقيل ولا سيما اذا كانت بعده كسرة فابدلوا من الضمة كسرة وجعلوها بمنزلة شء واحد، والكسرة مع الكسرة اخف وكذلك الضمة مع الضمة فلهذا قيل: الحمد لله. لله خفض باللام الزاءدة. وزعم «» سيبويه «» ان اصل اللام الفتح يدلك علي ذلك انك اذا اضمرت قلت: الحمد له فرددتها الي اصلها الا انها كسرت مع الظاهر للفرق بين لام الجر ولام التوكيد.
 رب مخفوض علي النعت لله. العالمين خفض بالاضافة وعلامة الخفض الياء لانها من جنس الكسرة، والنون عند سيبويه «» كانها عوض لما منع من الحركة والتنوين والنون عند ابي العباس «» عوض من التنوين، وعند ابي اسحاق «» عوض من الحركة وفتحت فرقا بينها وبين نون الاثنين، وقال الكساءي: يجوز رب العالمين كما تقول:
 الحمد لله ربا والها اي علي الحال، وقال ابو حاتم «» : النصب بمعني احمد الله رب العالمين، وقال ابو اسحاق «» : يجوز النصب علي النداء المضاف، وقال ابو الحسن بن كيسان «» : يبعد النصب علي النداء المضاف لانه يصير كلامين ولكن نصبه علي المدح، ويجوز الرفع اي هو رب العالمين. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا في الكتاب المتقدم: انه يقال علي التكثير: رباه وربه وربته. وشرحه ان الاصل رببه ثم تبدل من الباء ياء كما يقال:
 قصيت اظفاري وتقصيت ثم تبدل من الياء تاء كما تبدل من الواو في تالله «» . 
  [سورة الفاتحة () : الايات  الي ]
 الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين ()
 ويجوز الرحمن الرحيم علي المدح، ويجوز رفعهما علي اضمار مبتدا، ويجوز رفع احدهما ونصب الاخر، ويجوز خفض الاول ورفع الثاني ونصبه.
 وقرا محمد بن السميفع «» اليماني مالك يوم الدين بنصب مالك. وفيه اربع لغات: مالك وملك وملك ومليك. كما قال لبيد: [الكامل] 
 فاقنع بما قسم المليك فانما ... قسم المعايش بيننا علامها «»
 وفيه من العربية خمسة وعشرون وجها «» : يقال «ملك يوم الدين» علي النعت، والرفع علي اضمار مبتدا، والنصب علي المدح وعلي النداء وعلي الحال وعلي النعت وعلي قراءة من قرا رب العالمين فهذه ستة اوجه، وفي «مالك» مثلها وفي «ملك» مثلها، وفي «مليك» مثلها. هذه اربعة وعشرون والخامس والعشرون روي عن ابي حيوة شريح بن يزيد «» انه قرا ملك يوم الدين «» وقد روي عنه انه قرا ملك يوم الدين. قال ابو جعفر: جمع مالك وملاك وملك، وجمع ملك املاك وملوك، وجمع ملك املك وملوك فهذا علي قول من قال: «ملك» لغة وليس بمسكن من ملك، وجمع مليك ملكاء. يوم مخفوض باضافة مالك اليه، والدين مخفوض باضافة يوم اليه. وجمع يوم ايام والاصل: ايوام ادغمت الواو في الياء ولا يستعمل منه فعل.
 وزعم سيبويه انه لو استعمل منه فعل لقيل: يمت. وجمع الدين اديان وديون.
  
  [سورة الفاتحة () : اية 
 ]</span>
 اياك نعبد واياك نستعين ()
 اياك «» نصب بوقوع نعبد عليه وقرا الفضل بن عيسي الرقاشي اياك فتح الهمزة، وقرا عمرو بن فاءد اياك مخففا والاسم من اياك عند الخليل «» 
 وسيبويه ايا، والكاف موضع خفض وعند الكوفيين اياك اسم بكمالها، وزعم الخليل رحمه الله انه اسم مضمر. قال ابو العباس: هذا خطا لا يضاف المضمر ولكنه مبهم مثل «كل» اضيف الي ما بعده. نعبد فعل مستقبل وهو مرفوع عند الخليل وعند سيبويه لمضارعته الاسماء، وقال الكساءي: الفعل المستقبل مرفوع بالزواءد التي في اوله، وقال الفراء: هو مرفوع بسلامته من الجوازم والنواصب. واياك منصوب بنستعين عطف جملة علي جملة، وقرا يحيي بن وثاب «» والاعمش نستعين «» بكسر النون وهذه لغة تميم واسد وقيس وربيعة، فعل ذلك ليدل علي انه من استعون يستعين والاصل في «نستعين» نستعون قلبت حركة الواو علي العين فلما انكسر ما قبل الواو صارت ياء والمصدر استعانة والاصل استعوان قلبت حركة الواو علي العين فلما انفتح ما قبل الواو صارت الفا، ولا يلتقي ساكنان فحذفت الالف الثانية لانها زاءدة وقيل الاولي لان الثانية لمعني ولزمت الهاء عوضا.
  [سورة الفاتحة () : اية ]
 اهدنا الصراط المستقيم ()
 انا هدنا دعاء وطلب في موضع جزم عند الفراء «» ووقف عند البصريين ولذلك حذفت الياء والالف الف وصل لان اول المستقبل مفتوح، وكسرتها لانه من يهدي، والنون والالف مفعول اول. والصراط مفعول ثان. وجمعه في القليل اصرطة وفي الكثير صرط قال الاخفش: اهل الحجاز يءنثون الصراط وقرا ابن عباس «» السراط «» بالسين وبعض قيس يقولها بين الصاد والزاي ولا يجوز ان يجعل زايا الا ان تكون ساكنة قال قطرب «» : اذا كان بعد السين في نفس الكلمة طاء او قاف او خاء او غين فلك ان تقلبها صادا. المستقيم نعت للصراط.
  [سورة الفاتحة () : اية ]
 صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()
 صراط الذين بدل. والذين في موضع خفض بالاضافة وهو مبني لءلا 
 يعرب الاسم من وسطه. انعمت عليهم داخل في الصلة والهاء والميم يعود علي الذين. وفي «عليهم» خمس لغات قرء بها كلها. قرا ابن ابي اسحاق «» انعمت عليهمو «» بضم الهاء واثبات الواو، وهذا هو الاصل ان تثبت الواو كما تثبت الالف في التثنية. وقرا الحسن انعمت عليهمي «» بكسر الهاء واثبات الياء وكسر الهاء لانه كره ان يجمع بين ياء وضمة، والهاء ليس بحاجز حصين وابدل من الواو ياء لما كسر ما قبلها، وقرا اهل المدينة عليهم «» بكسر الهاء واسكان الميم، وهي لغة اهل نجد، وقرا حمزة «» واهل الكوفة عليهم بضم الهاء واسكان الميم فحذفوا الواو لثقلها وان المعني لا يشكل اذ كان يقال في التثنية: عليهما، واللغة الخامسة قرا بها الاعرج عليهمو بكسر الهاء والواو، وحكي لغتنا شاذتان وهما ضم الهاء والميم بغير واو وكسرهما بغير ياء. وقال محمد بن يزيد: وهذا لا يجوز لانه مستقبل فان قيل: فلم قيل: منه فضمت الهاء؟ فالجواب ان النون في «منه» ساكنة. قال ابو العباس: وناس من بني بكر بن واءل يقولون: عليكم فيكسرون الكاف كما يكسرون الهاء لانها مهموسة مثلها وهي اضمار كما ان الهاء اضمار، وهذا غلط فاحش لانها ليست مثلها في الخفاء. غير المغضوب عليهم خفض علي البدل من الذين وان شءت نعتا. قال ابن كيسان: ويجوز ان يكون بدلا من الهاء والميم في عليهم، وروي الخليل رحمه الله عن عبد الله بن كثير «» غير المغضوب «» بالنصب قال الاخفش: هو نصب علي الحال، وان شءت علي الاستثناء قال ابو العباس: هو استثناء ليس من الاول. قال الكوفيون: لا يكون استثناء لان بعده «ولا» ، ولا تزاد «لا» في الاستثناء. قال ابو جعفر: وذا لا يلزم لان فيه معني النفي، وقال: «غير المغضوب عليهم» ولم يقل:
 المغضوبين لانه لا ضمير فيه. قال ابن كيسان: هو موحد في معني جمع وكذلك كل فعل المفعول اذا لم يكن فيه خفض مرفوع، نحو المنظور اليهم والمرغوب فيهم، والمغضوب باضافة غير اليه وعليهم في موضع رفع لانه اسم ما لم يسم فاعله. 
 ولا زاءدة عند البصريين وبمعني غير عند الكوفيين «» . والضالين عطف علي «المغضوب عليهم» والكوفيون يقولون: نسق «» ، وسيبويه «» يقول: اشراك. والاصل في الضالين: الضاللين ثم ادغمت اللام في اللام فاجتمع ساكنان وجاز ذلك لان في الالف مدة والثاني مدغم، الا ان ايوب السختياني «» همز فقرا ولا الضالين «» . 
  [] شرح اعراب سورة البقرة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم ()
 من ذلك قوله عز وجل: الم ... مذهب الخليل وسيبويه «» في «الم» وما اشبهها انها لم تعرب لانها بمنزلة حروف التهجي فهي محكية ولو اعربت ذهب معني الحكاية وكان قد اعرب بعض الاسم، وقال الفراء: «» انما لم تعرب لانك لم ترد ان تخبر عنها بشء، وقال احمد بن يحيي «» : لا يعجبني قول الخليل فيها لانك اذا قلت: زاي فليست هذه الزاي التي في زيد لانك قد زدت عليها. قال ابو جعفر: هذا الرد لا يلزم لانك لا تقدر ان تنطق بحرف واحد حتي تزيد عليه. قال ابن كيسان:
 «الم» في موضع نصب بمعني اقرا «الم» او عليك «الم» ويجوز ان يكون موضعه رفعا بمعني: هذا الم او هو او ذاك.
 ثم قال عز وجل:
  [سورة البقرة () : اية ]
 ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين ()
 ذلك فيه ستة اوجه: يكون بمعني هذا ذلك الكتاب، فيكون خبر هذا ويكون بمعني «الم ذلك» هذا قول الفراء «» اي حروف المعجم ذلك الكتاب واجتزء ببعضها من بعض، ويكون هذا رفعا بالابتداء والكتاب خبره، والكوفيون يقولون: رفعنا هذا بهذا وهذا بهذا، ويكون «الكتاب» عطف البيان الذي يقوم مقام النعت وهدي 
 خبرا، ويكون لا ريب فيه الخبر، والكوفيون يقولون: الهاء العاءدة الخبر. والوجه السادس: ان يكون الخبر «لا ريب فيه» لان معني لا شك: حق، ويكون التمام علي هذا لا ريب، ويقال: ذلك، ولغة تميم ذاك. ولم تعرب ذلك ولا هذا لانها لا يثبتان علي المسمي. قال البصريون: اللام في ذلك توكيد، وقال الكساءي والفراء: جء باللام في ذلك لءلا يتوهم ان ذا مضاف الي الكاف، وقيل: جء باللام بدلا من الهمزة ولذلك كسرت، وقال علي بن سليمان: جء باللام لتدل علي شدة التراخي. قال ابو اسحاق «» : كسرت فرقا بينها وبين لام الجر ولا موضع للكاف. والاسم عند البصريين «ذا» وعند الفراء «» الذال. ثم قال الله جل وعز لا ريب فيه نصب «ريب» لان «لا» عند البصريين مضارعة لان فنصبوا بها وان «لا» لم تعمل الا في نكرة لانها جواب نكرة فيها معني «من» بنيت مع النكرة فصيرا شيءا واحدا، وقال الكساءي: سبيل النكرة ان يتقدمها اخبارها فتقول: قام رجل، فلما تاخر الخبر في التبرءة «» نصبوا ولم ينونوا لانه نصب ناقص، وقال الفراء: سبيل «لا» ان تاتي بمعني غير، تقول: مررت بلا واحد ولا اثنين، فلما جءت بها بغير معني «غير» وليس، نصبت بها ولم تنون لءلا يتوهم انك اقمت الصفة مقام الموصوف، وقيل: انما نصبت لان المعني: لا اجد ريبا، فلما حذفت الناصب حذفت التنوين، ويجوز لا ريب فيه «» تجعل «لا» بمعني ليس.
 وانشد سيبويه: [مجزوء الكامل] 
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لابراح «»
 فيه هدي الهاء في موضع خفض بفي، وفي الهاء خمسة اوجه: اجودها «فيه هدي» ويليه فيه هدي «» بضم الهاء بغير واو، وهي قراءة الزهري «» وسلام ابي المنذر «» 
 ويليه فيهي هدي باثبات الياء وهي قراءة ابن كثير، ويجوز فيهو هدي بالواو ويجوز فيه هدي مدغما والاصل «فيهو هدي» الاسم الهاء وزيدت الواو عند الخليل لان الهاء خفية فقويت بحرف جلد متباعد منها وتبدل منها ياء لان قبلها ياء او يحذف لاجتماع الواو والياء عند سيبويه «» ، ولاجتماع الساكنين عند ابي العباس، وكذا الياء، ويدغم لاجتماع هاءين وليس بجيد، لان حروف الحلق ليست اصلا بالادغام ويجتمع ساكنان، وقال سيبويه:
 انما زيدت الواو كما زيدت الالف في المءنث. وفي «هدي» ستة اوجه: تكون في موضع رفع خبرا عن ذلك، وعلي اضمار مبتدا وعلي ان تكون خبرا بعد خبر، وعلي ان تكون رفعا بالابتداء. قال ابو اسحاق: يكون المعني فيه هدي ولا ريب. فهذه اربعة اوجه. في الرفع، ويكون علي وجه خامس وهو ان يكون، علي موضع لا ريب فيه اي حق هدي، ويكون نصبا علي الحال من ذلك والكوفيون يقولون: قطع «» ، ويكون حالا من الكتاب وتكون حالا من الهاء، قال الفراء: بعض بني اسد يءنث الهدي فيقول: هذه هدي حسنة، ولم يعرب لانه مقصور والالف لا يحرك. ثم قال جل وعز للمتقين مخفوض باللام الزاءدة، ولغة اهل الحجاز: فلان موتق. وهذا هو الاصل والتقية اصلها الوقية من وقيت ابدلت من الواو تاء لانها اقرب الزواءد اليها وقد فعلوا ذلك من غير ان يكون ثم تاء، كما حدثنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد عن المازني قال: سالت الاصمعي عن قول الشاعر: [الرجز] 
 فان يكن امسي البلي تيقوري «»
 وقلت له: قال الخليل: هو فيعول من الوقار فابدل من الواو تاء فقال: هذا قول الاشياخ والاصل للمتقين بياءين مخففتين وحذفت الكسرة من الياء الاولي لثقلها ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين،
 ثم قال جل وعز:
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()
 الذين: في موضع خفض نعت للمتقين ويجوز ان يكون نصب بمعني اعني، ورفعا من جهتين بالابتداء، والخبر اولءك علي هدي من ربهم وعلي اضمار «هم» .
 يءمنون بالهمز لان اصل امن: اامن كره الجمع بين همزتين فابدلت من الثانية الف 
 فلما قلت: يءمنون فزالت احدي الهمزتين همزت علي الاصل، وان خففت قلت: يءمنون بغير همز. ويءمنون مثل يكرمون الاصل فيه يءكرمون لان سبيل المستقبل ان يكون زاءدا علي الماضي حرفا الا انه حذف منه الزاءد لان الضمة تدل عليه ولو جءت به علي الاصل لاجتمعت الهمزات. والمضمر في يءمنون يعود علي الذين، وهذيل تقول: الذون في موضع الرفع، ومن العرب من يقول: الذي في الجمع كما قال: [الطويل] 
 او ان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد «»
 بالغيب مخفوض بالباء الزاءدة والباء متصل بيءمنون ويقيمون معطوف علي يءمنون والاصل يقومون قلبت كسرة علي القاف فانقلبت ياء، الصلاة منصوبة بيقيمون، وجمعها صلوات، وصلاءة، وصلاوة. ومما رزقناهم ينفقون «ما» في موضع خفض بمن وهي مصدر لا يحتاج الي عاءد، ويجوز ان يكون بمعني الذي وتحذف العاءد، والنون والالف رفع بالفعل والهاء والميم نصب به ومن متصلة بينفقون اي وينفقون مما رزقناهم.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون ()
 والذين يءمنون عطف علي الذين الاولين بما انزل اليك «ما» خفض بالباء والضمير الذي في انزل يعود علي «ما» وهو اسم ما لم يسم فاعله والكاف خفض بالي والاصل الاك ابدل من الالف ياء للفرق بين الالفات المتمكنة، والتي ليست بمتمكنة ويلزمها الاضافة، واجاز الكساءي حذف الهمزة وان يقرا: وما انزليك، وشبهه بقوله لكنا هو الله ربي [الكهف: ] قال ابن كيسان: ليس مثله لان النون من لكن ساكنة واللام من انزل متحركة. وما انزل من قبلك عطف. وقبلك مخفوض بمن والكاف خفض باضافة قبل اليها. وبالاخرة خفض بالباء والباء متعلقة بيوقنون وهم رفع بالابتداء ويوقنون فعل مستقبل في موضع الخبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون ()
 اولءك ابتداء والخبر علي هدي واهل نجد يقولون: الاك «» ، وبعضهم 
 يقول: الا لك، و (هدي) خفض بعلي: من ربهم خفض بمن، والهاء والميم خفض بالاضافة ويقال: كيف قرا اهل الكوفة (عليهم) ولم يقرءوا «من ربهم» «ولا» «فيهم» ؟
 والجواب ان «عليهم» الياء فيه منقلبة من الف والاصل علاهم قال: [الرجز] 
 طارت علاهن فطر علاها «»
 فاقرت الهاء علي ضمتها، وليس هذا في «فيهم» «ولا من ربهم» واولءك رفع بالابتداء هم ابتداء ثان المفلحون خبر الثاني والثاني وخبره خبر الاول، ويجوز ان يكون «هم» زيادة، يسميها البصريون فاصلة «» ويسميها الكوفيون عمادا «» والمفلحون خبر اولءك.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ()
 ان الذين الذين: نصب بان وعملت ان لانها اشبهت الفعل في الاضمار ويقع بعدها اسمان وفيها معني التحقيق. كفروا صلة «الذين» والمضمر يعود علي الذين. قال محمد بن يزيد سواء عليهم رفع بالابتداء: اانذرتهم ام لم تنذرهم الخبر والجملة خبر «ان» اي انهم تبالهوا حتي لم تغن فيهم النذارة والتقدير سواء عليهم الانذار وتركه، اي سواء عليهم هذان، وجء بالاستفهام من اجل التسوية. قال ابن كيسان: يجوز ان يكون سواء خبر ان وما بعده، يقوم مقام الفاعل، ويجوز ان يكون خبر ان «لا يءمنون» اي ان الذين كفروا لا يءمنون اانذرتهم «» فيه ثمانية اوجه: اجودها عند الخليل وسيبويه «» تخفيف الهمزة الثانية وتحقيق الاولي. وهي لغة قريش وسعد بن بكر وكنانة، وهي قراءة اهل المدينة وابي عمرو والاعمش اانذرتهم «» ، قال ابن كيسان: وروي عن ابن محيصن «» انه قرا بحذف الهمزة الاولي سواء عليهم انذرتهم «» فحذف لالتقاء 
 الهمزتين، وان شءت قلت: لان «ام» تدل علي الاستفهام كما قال: [المتقارب] 
 تروح من الحي ام تبتكر ... وماذا يضرك لو تنتظر «»
 وروي عن ابن ابي اسحاق انه قرا اانذرتهم «» حقق الهمزتين وادخل بينهما الفا لءلا يجمع بينهما. قال ابو حاتم: ويجوز ان يدخل بينهما الفا ويخفف الثانية وابو عمرو ونافع يفعلان ذلك كثيرا، وقرا حمزة وعاصم والكساءي بتحقيق الهمزتين اانذرتهم وهو اختيار ابي عبيد، وذلك بعيد عند الخليل وسيبويه يشبهه الثقل بضننوا. قال سيبويه «» : الهمزة بعد مخرجها وهي نبرة تخرج من الصدر باجتهاد، وهي ابعد الحروف مخرجا فثقلت لانها كالتهوع.
 فهذه خمسة اوجه، والسادس قاله الاخفش قال: يجوز ان تخفف الاولي من الهمزتين وذلك ردء لانهم انما يخففون بعد الاستثقال وبعد حصول الواحدة. قال ابو حاتم: ويجوز تخفيف الهمزتين جميعا. فهذه سبعة اوجه، والثامن يجوز في غير القران لانه مخالف للسواد. قال الاخفش سعيد: تبدل من الهمزة هاء فتقول «هانذرتهم» كما يقال: اياك وهياك: وقال الاخفش: في قول الله عز وجل «هانتم» انما هو اانتم. والتاء في «اانذرتهم» في موضع رفع وفتحتها فرقا بين المخاطب والمخاطب، والهاء والميم نصحب بوقوع الفعل عليهما «ام لم تنذرهم» جزم بلم وعلامة الجزم حذف الضمة من الراء، والهاء والميم نصب ايضا، لا يءمنون فعل مستقبل ولا موضع للا من الاعراب.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ()
 ختم الله ختم: فعل ماض واسم الله جل وعز مرفوع بالفعل، علي قلوبهم مخفوض بعلي والهاء والميم خفض بالاضافة. وعلي سمعهم مثله. ولم لم يقل و «علي اسماعهم» وقد قال «علي قلوبهم» ففيه ثلاثة اجوبة: منها ان السمع مصدر فلم يجمع، وقيل: هو واحد يءدي عن الجميع، وقيل: التقدير وعلي موضع سمعهم. وعلي ابصارهم غشاوة رفع بالابتداء، وعند الكوفيين بالصفة. وروي المفضل «» عن عاصم بن 
 بهدلة وعلي ابصارهم غشاوة «» بالنصب اضمر وجعل، وقرا الحسن غشاوة «» بضم العين، وقرا ابو حيوة غشاوة «» بفتح. قال ابو جعفر: واجودها غشاوة بكسر الغين كذلك تستعمل العرب في كل ما كان مشتملا علي الشء نحو عمامة وقلادة، روي عن الاعمش غشوة رده الي اصل المصدر. قال ابن كيسان، وهو النحوي، فكلما قلنا: قال ابن كيسان فاياه نعني: يجوز غشوة وغشوة فان جمعت غشاوة تحذف الهاء قلت: غشاء، وحكي الفراء غشاوي مثل اداوي. ولهم عذاب عظيم رفع بالابتداء. عظيم من نعته.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين ()
 ومن الناس خفض بمن وفتحت النون وانت تقول. من الناس، لان قبل النون في «من» كسرة فحركوها باخف الحركات في اكثر المواضع ورجعوا الي الاصل في الاسماء التي فيها الف الوصل، ويجوز في كل واحد منهما ما جاز في صاحبه و «الناس» اسم يجمع انسانا وانسانة والاصل عند سيبويه «» اناس. قال الفراء: الاصل الاناس خففت الهمزة ثم ادغمت اللام في النون، قال الكساءي: هما لغتان ليست احداهما اولي من الاخري. يدل علي ذلك ان العرب تصغر ناسا نويسا ولو كان ذلك الاصل لقالوا: انيس. وما هم علي المعني و «هم» اسم «ما» علي لغة اهل الحجاز ومبتدا علي لغة بني تميم بمءمنين خفض بالباء، وهي توكيد عند البصريين وجواب لمن قال: ان زيدا لمنطلق عند الكوفيين.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون ()
 يخادعون فعل مستقبل، وكذا وما يخدعون ولا موضع لها من الاعراب الا انفسهم مفعول. وما يشعرون مثل الاول.
  [سورة البقرة () : اية ]
 في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون ()
 في قلوبهم مرض رفع بالابتداء فزادهم الله مرضا مفعولان، وبعض اهل الحجاز يميل «فزادهم» ليدل علي انه من زدت ولهم عذاب اليم جمع «اليم» الام والماء مثل كريم وكرماء، ويقال: الام مثل اشراف. بما كانوا «ما» خفض بالباء يكذبون في موضع نصب علي خبر كان. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون ()
 واذا في موضع نصب علي الظرف. قيل لهم فعل ماض، ويجوز قيل لهم بالادغام. وجاز الجمع بين ساكنين لان الياء حرف مد ولين والاصل: قول القيت حركة الواو علي القاف فانكسر ما قبل الواو فقلبت ياء. قال الاخفش: ويجوز قيل بضم القاف وبالياء، ومذهب الكساءي اشمام القاف الضم ليدل علي انه لما لم يسم فاعله وهي لغة كثير من قيس، فاما هذيل وبنو دبير «» من بني اسد وبنو فقعس فيقولون: قول بواو ساكنة «لهم» الهاء والميم خفض باللام «» . لا تفسدوا جزم بلا وعلامة الجزم حذف النون. في الارض خفض بفي، وان خففت الهمزة القيت حركتها علي اللام وحذفتها ولم تحذف الف الوصل لان الحركة عارضة فقلت: الارض، وحكي الكساءي اللرض لما خففت الهمزة فحذفها ابدل منها لاما. قال الفراء: لما خففت الهمزة تحركت اللام فكره حركتها لان اصلها السكون زاد عليها لاما اخري ليسلم السكون. قالوا انما نحن مصلحون ابتداء وخبر، و «ما» عند سيبويه «» كافة لان عن العمل، فاما ضم «نحن» ففيه اقوال للنحويين قال هشام «» : الاصل نحن قلبت حركة الحاء علي النون واسكنت الحاء، وقال محمد بن يزيد: نحن مثل قبل وبعد لانها متعلقة بالاخبار عن اثنين واكثر قال احمد بن يحيي: هي مثل حيت تحتاج الي شيءين بعدها. قال ابو اسحاق الزجاج «» : «نحن» للجماعة ومن علامة الجماعة الواو، والضمة من جنس الواو فلما اضطروا الي حركة نحن لالتقاء الساكنين حركوها بما يكون للجماعة قال: ولهذا ضموا واو الجمع في قول اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي [البقرة: ] وقال علي بن سليمان: نحن يكون للمرفوع فحركوها بما يشبه الرفع.
  [سورة البقرة () : اية ]
 الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون ()
 الا انهم هم المفسدون كسرت «ان» لانها مبتداة. قال علي بن سليمان: يجوز فتحها كما اجاز سيبويه «» : حقا انك منطلق بمعني «الا» والهاء والميم اسم «ان» و «هم» مبتدا و «المفسدون» خبر المبتدا، والمبتدا وخبره خبر «ان» ويجوز ان يكون «هم» 
 توكيدا للهاء والميم، ويجوز ان يكون فاصلة والكوفيون يقولون: عماد.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون ()
 واذا قيل لهم امنوا الف قطع لانك تقول: يءمن كما امن الناس الكاف في موضع نصب لانها نعت لمصدر محذوف اي ايمانا كايمان الناس. قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء فيه اربعة اقوال اجودها ان تخفف الهمزة الثانية فتقلبها واوا خالصة وتحقق الاولي فتقول السفهاء ولا «» وهي قراءة اهل المدينة والمعروف من قراءة ابي عمرو، وان شءت خففتهما جميعا فجعلت الاولي بين الهمزة والالف وجعلت الثانية واوا خالصة، وان شءت خففت الاولي وحققت الثانية وان شءت حققتها جميعا.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن ()
 واذا لقوا الذين امنوا الاصل لقيوا حذفت الضمة من الياء لثقلها ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين، وقرا محمد بن السميفع اليماني واذا لاقوا الذين امنوا «» ، والاصل لاقيوا، فان قيل: لم ضمت الواو من «لاقوا» في الادراج وحذفت من «لقوا» ؟ فالجواب ان قبل الواو التي في لقوا ضمة تدل عليها فحذفت لالتقاء الساكنين وحركت في «لاقوا» لان قبلها فتحة. الذين في موضع نصب بالفعل امنوا داخل في الصلة. قالوا امنا جواب اذا. واذا خلوا الي شياطينهم فان خففت الهمزة القيت حركتها علي الواو وحذفتها كما يقرا اهل المدينة، «شياطينهم» خفض بالي وهو جمع مكسر فلذلك لم تحذف منه النون بالاضافة، والهاء والميم خفض بالاضافة. قالوا انا معكم الاصل اننا حذفت منه لاجتماع النونات «معكم» نصب بالاستقرار ومن اسكن العين جعل «مع» حرفا. انما نحن مستهزءن مبتدا وخبر فان خففت الهمزة فسيبويه «» يجعلها بين الهمزة والواو وحجته ان حركتها اولي بها، وزعم الاخفش انه يجعلها ياء محضة فيقول:
 مستهزيون «» قال الاخفش: افعل في هذا كما فعلت في قوله: «السفهاء ولا» قال محمد بن يزيد ليس كما قال الاخفش لان قوله: «السفهاء الا» لو جءت بها بين بين كنت تنحو بها نحو الالف، والالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا فاضطررت الي قلبها 
 واوا وليس كذا مستهزءون، ومن ابدل الهمزة قال: مستهزون وعلي هذا كتبت في المصحف.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون ()
 الله يستهزء بهم «يستهزء» : فعل مستقبل في موضع خبر الابتداء، والهاء والميم في موضع خفض بالباء. ويمدهم عطف علي يستهزء والهاء والميم في موضع نصب بالفعل في طغيانهم يعمهون في موضع الحال.
  [سورة البقرة () : اية ]
 اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ()
 اولءك مبتدا، الذين خبر. اشتروا الضلالة بالهدي في صلة الذين وفي ضم الواو اربعة اقوال، قول سيبويه «» : انها ضمت فرقا بينها وبين الواو الاصلية نحو وان لو استقاموا علي [الجن: ] وقال الفراء: كان يجب ان يكون قبلها واو مضمومة لانها واو جمع فلما حذفت الواو التي قبلها واحتاجوا الي حركتها حركوها بحركة التي حذفت. قال ابن كيسان: الضمة في الواو اخف من غيرها لانها من جنسها، قال ابو اسحاق «» : هي واو جمع حركت بالضم كما فعل في نحن، وقرا ابن ابي اسحاق ويحيي بن يعمر «» اشتروا الضلالة «» بكسر الواو وعلي الاصل لالتقاء الساكنين: وروي ابو زيد الانصاري عن قعنب ابي السمال «» العدوي انه قرا اشتروا الضلالة بفتح الواو «» ولخفة الفتحة وان قبلها مفتوحا، واجاز الكساءي اشتروا الضلالة بضم الواو «» كما يقال: اقتت [المرسلات: ] وادءر. قال ابو جعفر:
 وهذا غلط لان همزة الواو اذا انضمت انما يجوز فيها اذا انضمت لغير علة. فما ربحت تجارتهم رفع بربحت. وما كانوا مهتدين «» نصب علي خبر كان، والفراء يقول:
 حال غير مستغني عنها. قال ابن كيسان: يجوز تجارة وتجاير وضلالة وضلايل. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون ()
 ابتداء. كمثل الذي خبره والكاف بمعني مثل والذي خفض بالاضافة.
 استوقد نارا صلته. فلما اضاءت ما حوله «ما» : في موضع نصب بمعني الذي وكذا ان كانت نكرة الا ان النعت يلزمها اذا كانت نكرة وان كانت زاءدة فلا موضع لها.
 وحوله: ظرف مكان والهاء في موضع خفض باضافته اليها. ذهب الله بنورهم واذهب نورهم بمعني واحد. وتركهم في ظلمات وقرا ابو السمال وتركهم في ظلمات «» باسكان اللام حذف الضمة لثقلها، ومن اثبتها فللفرق بين الاسم والنعت، ويقال:
 «ظلمات» بفتح اللام. قال البصريون: ابدل من الضمة فتحة لانها اخف، وقال الكساءي: ظلمات جمع الجمع جمع ظلم: لا يبصرون فعل مستقبل في موضع الحال.
  [سورة البقرة () : اية ]
 صم بكم عمي فهم لا يرجعون ()
 علي اضمار مبتدا اي هم صم: بكم عمي وفي قراءة عبد الله «» وحفصة «» صما بكما عميا «» لان المعني وتركهم غير مبصرين صما بكما عميا، ويكون ايضا بمعني اعني.
  [سورة البقرة () : اية ]
 او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين ()
 الاصل عند البصريين «» صيوب ثم ادغم مثل ميت، وعند الكوفيين الاصل صويب ثم ادغم ولو كان كما قالوا لما جاز ادغامه كما لا يجوز ادغام طويل. وجمع صيب صيايب والتقدير في العربية: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا او كمثل صيب. فيه ظلمات ابتداء. ورعد وبرق معطوف عليه. يجعلون مستانف وان شءت كان حالا من الهاء التي في «فيه» فان قيل: كيف يكون حالا ولم يعد علي الهاء شء؟ فالجواب ان 
 التقدير في صواعقه مثل يصهر به ما في بطونهم والجلود [الحج: ] . اصابعهم في واحد الاصابع خمس لغات يقال: اصبع بكسر الهمزة وفتح الباء، ويقال اصبع بفتح الهمزة وكسر الباء، ويقال: بفتحهما جميعا وبكسرهما جميعا وبضمهما جميعا. وهي مءنثة وكذلك الاذن. وروي عن الحسن انه قرا من الصواقع «» وهي لغة تميم وبعض ربيعة. حذر الموت ويقال: حذار قال سيبويه «» : هو منصوب لانه موقوع له اي مفعول من اجله وحقيقته انه مصدر، وانشد سيبويه: [الطويل] 
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما «»
 والله محيط بالكافرين ابتداء وخبره.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير ()
 يكاد البرق يخطف ابصارهم ويجوز في غير القران يكاد ان يفعل كما قال: [الرجز] 
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا «»
 وفي «يخطف» سبعة اوجه القراءة الفصيحة يخطف، وقرا علي بن الحسين ويحيي بن وثاب يكاد البرق يخطف ابصارهم «» بكسر الطاء قال سعيد الاخفش:
 هي لغة. وقرا الحسن «» وقتادة «» وعاصم الجحدري وابو رجاء العطاردي «» يكاد البرق يخطف بفتح الياء وكسر الخاء والطاء، وروي عن الحسن انه قرا بفتح الخاء. 
 قال الفراء «» : وقرا بعض اهل المدينة بتسكين الخاء وتشديد الطاء، وقال الكساءي والاخفش والفراء: يجوز يخطف بكسر الياء والخاء والطاء، فهذه ستة اوجه موافقة للسواد، والسابع حكاه عبد الوارث قال: رايت في مصحف ابي «» يكاد البرق يتخطف ابصارهم زعم سيبويه والكساءي ان من قرا يخطف بكسر الخاء والطاء فالاصل عنده «يختطف» ثم ادغم التاء في الطاء فالتقي ساكنان وكسر الخاء لالتقاء الساكنين. قال سيبويه «» : ومن فتحها القي حركة التاء عليها، قال الفراء «» : هذا خطا ويلزم من قاله ان يقول في يمد: يمد لان الميم كانت ساكنة واسكنت الدال بعدها وفي يعض يعض، قال الفراء «» : وانما الكسر لان الالف في «اختطف» مكسورة. قال ابو جعفر: قال اصحاب سيبويه «» : الذي قال الفراء لا يلزم لانه لو قيل: يمد ويعض لاشكل بيفعل، ويفتعل لا يكون الا علي جهة واحدة. قال الكساءي: من قال: يخطف كسر الياء لان الالف في اختطف مكسورة. فاما ما حكاه الفراء «» عن اهل المدينة من اسكان الخاء والادغام فلا يعرف ولا يجوز لانه جمع بين ساكنين. كلما:
 منصوب لانه ظرف واذا كانت كلما بمعني اذا فهي موصولة. قال الفراء: يقال: اضاءك وضاءك ويجوز «لذهب بسمعهم» مدغما. وابصارهم عطف عليه ان الله علي كل شء قدير اسم ان وخبرها.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون ()
 يا ايها الناس ... يا ايها يا: حرف النداء، واي: نداء مفرد ضم لانه في موضع المكني، وكان يجب ان لا يعرب فكرهوا ان يخلوه من حركة لانه قد كان متمكنا فاختاروا له الضمة لان الفتحة تلحق المعرب في النداء والكسرة تلحق المضاف اليه ، واجاز ابو عثمان المازني «يا ايها الناس» : علي الموضع كما يقال: يا زيد الظريف. وزعم الاخفش ان «الناس» في صلة اي و «هاء» للتنبيه الا انها لا تفارق ايا لانها عوض من الاضافة. ولغة بعض بني مالك «» من بني اسد «يا ايه الرجل» بضم 
 الهاء لما كانت الهاء لازمة حركتها حركها بحركة اي الناس تابع لاي كالنعت كما ينعت، لا يجوز نصبه عند ابي العباس لانه لا يستغني عنه فصار كما تقول: يا ناس، اعبدوا الف وصل لانه من يعبد وضممتها والاصل الكسر لءلا تجمع بين كسرة وضمة. قال سيبويه «» : ليس في الكلام «فعل» وحذف النون للجزم عند الكوفيين ولانه لم يضارع عند البصريين، ربكم نصب باعبدوا. الذي نعت له. خلقكم في الصلة والكاف والميم نصب بالفعل. والذين عطف علي الكاف والميم. من قبلكم في الصلة. لعلكم الكاف والميم اسم لعل. تتقون فعل مستقبل علامة رفعه النون وهو في موضع خبر لعل.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون ()
 الذي جعل لكم الارض فراشا ... الذي: نعت لربكم وان شءت كان نعتا للذي خلقكم، وصلح ان يقال نعت للنعت لان النعت هو المنعوت في المعني، ويجوز ان يكون منصوبا بتتقون، ويجوز ان يكون بمعني اعني، وان يكون في موضع رفع علي انه خبر ابتداء محذوف ويجوز «جعل لكم» «» مدغما لان الحرفين مثلان قد كثرت الحركات، وترك الادغام اجود لانها من كلمتين. الارض فراشا مفعولان لجعل.
 والسماء بناء عطف، والسماء تكون جمعا لسماوة وسماءة، وتكون واحدة مءنثة مثل عناق وتذكيرها شاذ، وجمعها سماوات وسماءات واسم وسمايا، والسماء: المطر، مذكر، وكذلك السقف في المستعمل، وجمعها اسمية وسمي وسمي «» . «وبناء» يقصر علي انه جمع بنية ومصدر، ويقال: بني جمع بنية وفي الممدود في الوقف خمس لغات: اجودها و «السماء بناء» بهمزة بين الفين ويجوز تخفيف الهمزة حتي تضعف، ويجوز حذفها لقربها من الساكن وهي بين ساكنين فاذا حذفتها حذفت الالف بعدها فقلت: «بنا» لفظه كلفظ المقصور، ومن العرب من يزيد بعده في صورته مدة، ومنهم من يعوض من الهمزة ياء فيقول: بنيت بنايا، والبصريون يقولون: هو مشبه بخطايا، والفراء يقول: ردت الهمزة الي اصلها لان اصلها الياء. وانزل من السماء ماء والاصل في ماء موه قلبت الواو الفا لتحركها وتحرك ما قبلها فقلت: ماه، فالتقي حرفان خفيان فابدلت من الهاء همزة لانها اجلد وهي بالالف اشبه فقلت: ماء فالالف الاولي عين الفعل وبعدها الهمزة التي هي بدل من الهاء وبعد الهمزة الف بدل من التنوين. قال ابو 
 الحس علي: لا يجوز ان يكتب الا بالفين عند البصريين وان شءت بثلاث فاذا جمعوا او صغروا ردوا الي الاصل فقالوا: مويه وامواه ومياه مثل: اجمال وجمال. فاخرج به من الثمرات جمع ثمرة ويقال: ثمر مثل شجر، ويقال: ثمر مثل خشب، ويقال ثمر مثل بدن وثمار مثل اكام. رزقا لكم مفعول. فلا تجعلوا لله اندادا «تجعلوا» جزم بالنهي فلذلك حذفت منه النون «اندادا» مفعول اول و «لله» في موضع الثاني. وانتم مبتدا. تعلمون فعل مستقبل في موضع الخبر والجملة في موضع الحال.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين ()
 وان كنتم في موضع جزم بالشرط. في ريب خفض بفي مما نزلنا «ما» خفض بمن والعاءد عليها محذوف لطول الاسم اي ما نزلناه. علي عبدنا خفض بعلي.
 فاتوا جواب الشرط، وان شءت قلت مجازاة. قال ابن كيسان: قصرت فاتوا لانه من باب المجء، وحكي الفراء في قراءته فتوا فيجوز فتوا. بسورة خفض الباء. من مثله خفض بمن. وادعوا شهداءكم نصب بالفعل، جمع شهيد. يقال: شاهد وشهيد مثل قادر وقدير.
  [سورة البقرة () : اية ]
 فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين ()
 فان لم تفعلوا يقال: كيف دخلت «ان» علي «لم» ولا يدخل عامل علي عامل؟
 فالجواب ان «ان» هنا غير عاملة في اللفظ فدخلت علي «لم» كما تدخل علي الماضي لانها لا تعمل في لم كما لا تعمل في الماضي فمعني «ان لم تفعلوا» ان تركتم الفعل.
 قال الاخفش سعيد: انما جزموا بلم لانها نفي فاشبهت «لا» في قولك: لا رجل في الدار، فحذفت بها الحركة كما حذفت التنوين من الاسماء، وقال غيره: جزمت بها لانها اشبهت ان التي للشرط لانها ترد المستقبل الي الماضي كما ترد «ان» فتحتاج الي جواب فاشبهت الابتداء، والابتداء يلحق به الاسماء الرفع وهو اولي بالاسماء فكذا حذف مع «ان» لان اولي ما للافعال السكون. ولن تفعلوا نصب بلن وعلامة نصبه حذف النون، واستوي النصب والجزم في الافعال لانهما فرعان وهما بمنزلة النصب والخفض في الاسماء وحكي عن الخليل رحمه الله: ان اصل «لن» «لا» . وان رد عليه هذا سيبويه وقال: لو كان كذا لما جاز: زيدا لن اضرب «» . قال ابو عبيدة «» : من 
 العرب من يجزم بلن كما يجزم بلم. فاتقوا النار جواب الشرط في الفاء وما بعدها ولغة تميم واسد «فتقوا النار» ، وحكي سيبويه «» : تقي يتقي، النار مفعوله. التي من نعتها. وقودها مبتدا. الناس خبر والحجارة عطف عليهم. اعدت فعل ماض والتاء علامة التانيث اسكنت عند البصريين لانها حرف جاء لمعني، وعند الكوفيين انك لما ضممت تاء المخاطب وفتحت تاء المخاطب المذكر وكسرت تاء المءنث وبقيت هذه التاء كان ترك العلامة لها علامة، واسم ما لم يسم فاعله مضمر في اعدت. للكافرين خفض باللام الزاءدة، وقرا الحسن ومجاهد «» وطلحة بن مصرف «» التي وقودها «» ، بضم الواو. وقال الكساءي والاخفش سعيد: الوقود بفتح الواو الحطب والوقود بضمها الفعل، قال ابو جعفر يجب علي هذا ان لا يقرا الا وقودها بفتح الواو لان المعني حطبها. الا ان الاخفش قال: وحكي ان بعض العرب يجعل الوقود والوقود جميعا بمعني الحطب والمصدر، وذهب الي ان الاول اكثر قال:
 كما ان الوضوء الماء والوضوء المصدر.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون ()
 ان: في موضع نصب والمعني بان لهم. قال الكساءي وجماعة من البصريين:
 «ان» في موضع خفض باضمار الباء. جنات في موضع نصب اسم ان وكسرت التاء عند البصريين لانه جمع مسلم فوجب ان يستوي خفضه ونصبه كما كان في المذكر جاءزا. تجري في موضع نصب نعت للجنات، ومرفوع لانه فعل مستقبل، وحذفت الضمة من الياء لثقلها معها. الانهار مرفوع بتجري. كلما ظرف. قالوا هذا مبتدا. والذين خبره، ويجوز ان يكون هذا هو الذي. رزقنا من قبل غاية «» مبني علي الضم لانه قد حذف منه، وهو ظرف يدخله النصب والخفض في حال سلامته فلما اعتل بالحذف اعطي حركة لم تكن تلحقه، وقيل: اعطي الضمة لانها غاية الحركات واتوا به فعلوا من اتيت متشابها علي الحال. ازواج مرفوع بالابتداء. 
 مطهرة نعت وواحد الازواج زوج. قال الاصمعي، ولا تكاد العرب تقول: زوجة.
 قال ابو جعفر «» : حكي الفراء انه يقال: زوجة وانشد: [الطويل] 
 ان الذي يمشي يحرش زوجتي ... كماش الي اسد الشري يستبيلها «»
 وهم مبتدا، خالدون خبره والظرف ملغي، ويجوز في غير القران نصب خالدين علي الحال.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين ()
 ان الله اسم «ان» والجملة الخبر. لغة تميم وبكر بن واءل. لا يستحي بياء واحدة وهكذا قرا ابن كثير وابن محيصن وشبل «» وفيه قولان: قال الخليل:
 اسكنت الياء الاولي كما سكنت في «باع» وسكنت الثانية لانها لام الفعل، قال سيبويه «» وقال غيره: لما كسر وكانتا ياءين حذفوها والقوا حركتها علي الحاء. قال ابو جعفر: شرح قول الخليل ان الاصل استحيا فاعله من جهتين اعل الياء الاولي كما يقال: استباع، واعل الثانية كما يقال: يرمي فحذف الاولي لءلا يلتقي ساكنان، وهذا بعيد جدا لانهم يجتنبون الاعلال من جهتين. والقول الاخر هو قول سيبويه سمعت ابا اسحاق يقول: اذا قال سيبويه بعد قول الخليل: وقال غيره فانما يعني نفسه ولا يسمي نفسه بعد الخليل اجلالا منه له، وشرح قول سيبويه ان الاصل: استحيا كثر استعمالهم اياه فحذفوا الياء الاولي والقوا حركتها علي الحاء فاشبه افتعل نحو اقتضي فصرفوه تصريفه فقالوا: استحي يستحي. ان يضرب في موضع نصب اي من ان يضرب.
 مثلا منصوب بيضرب. ما بعوضة في نصبها ثلاثة اوجه: تكون «ما» زاءدة و «بعوضة» بدلا من مثل، ويجوز ان تكون «ما» في موضع نصب نكرة و «بعوضة» نعتا لما، وصلح ان تكون نعتا لانها بمعني قليل، والوجه الثالث قول الكساءي والفراء «» قالا: التقدير: ان يضرب مثلا ما بين بعوضة حذفت «بين» واعربت بعوضة باعرابها 
 والفاء بمعني «الي» اي الي ما فوقها، ومعني ضربت له مثلا مثلت له مثلا وهذه الابنية علي ضرب واحد اي علي مثال واحد فما فوقها عطف علي «ما» الاولي، وحكي انه سمع رءبة يقرا ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة «» بالرفع وهذه لغة تميم، جعل «ما» بمعني الذي ورفع بعوضة علي اضمار ابتداء والحذف في «ما» اقبح منه في الذي لان الذي انما له وجه واحد والاسم معه اطول. فاما الذين امنوا «الذين» :
 رفع بالابتداء وخبره ما بعد الفاء فلا بد من الفاء في جواب اما لان فيها معني الشرط اي مهما يكن من شء فالامر كذا. فيعلمون انه الحق «ان» في موضع نصب بيعلمون والهاء اسمها والحق خبرها. من ربهم خفض بمن. واما الذين كفروا ولغة تميم وبني عامر «ايما» يبدلون من احدي الميمين ياء كراهية التضعيف وعلي هذا ينشد بيت عمر بن ابي ربيعة: [الطويل] 
 رات رجلا ايما اذا الشمس عارضت ... فيضحي وايما بالعشي فيخصر «»
 فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا ان شءت جعلت «ما» و «ذا» شيءا واحدا في موضع نصب باراد. قال ابن كيسان: وهو اجود وان شءت جعلت «ما» اسما تاما في موضع رفع بالابتداء و «ذا» بمعني الذي هو خبر الابتداء، ويكون التقدير: ما الذي اراد الله بهذا مثلا. قال احمد بن يحيي ثعلب: «مثلا» منصوب علي القطع وقال ابن كيسان: هو منصوب علي التمييز الذي وقع موقع الحال. يضل فعل مستقبل.
 كثيرا مفعول به. ويهدي اسكنت الياء فيه استثقالا للجمع بينها وبين ياء وكسرة. وما يضل به الا الفاسقين بوقوع الفعل عليهم، والتقدير وما يضل به احدا الا الفاسقين، ولا يجوز ان تنصبهم علي الاستثناء لان الاستثناء لا يكون الا بعد تمام الكلام.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون ()
 الذين: في موضع نصب علي النعت للفاسقين وان شءت جعلته في موضع رفع علي انه خبر ابتداء محذوف اي هم الذين. ينقضون فعل مستقبل والمضمر الذي فيه 
 يعود علي الذين. عهد الله مفعول به. من بعد ميثاقه خفضت بعدا بمن وميثاقه بعد اليه وهو بمعني: ايثاقه. قال ابن كيسان: هو اسم يءدي عن المصدر كما قال القطامي: [الوافر] 
 اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا «»
 ويقطعون عطف علي ينقضون. ما امر الله به «ما» في موضع نصب بيقطعون. والمصدر قطيعة وقطعت الحبل قطعا وقطعت النهر قطوعا وقطعت الطير قطاعا وقطاعا. اذا خرجت من بلد الي بلد، واصاب الناس قطعة اذا قلت مياههم ورجل به قطع اي انبهار. ويفسدون في الارض عطف علي يقطعون. اولءك مبتدا.
 هم ابتداء ثان. الخاسرون خبر الثاني والثاني وخبره خبر الاول، ان شءت كانت هم زاءدة والخاسرون الخبر.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون ()
 كيف تكفرون بالله ... كيف اسم في موضع نصب وهي مبنية علي الفتح، وكان سبيلها ان تكون ساكنة لان فيها موضع الاستفهام فاشبهت الحروف واختير لها الفتح من اجل الياء. تكفرون فعل مستقبل بالله خفض بالباء. وكنتم امواتا التقدير وقد كنتم امواتا ثم حذفت قد. امواتا خبر كنتم فاحياكم الكاف والميم في موضع نصب بالفعل وكذا. ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون فعل مستقبل.
  [سورة البقرة () : اية ]
 هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم ()
 هو الذي خلق لكم ابتداء وخبر. ما في موضع نصب. جميعا عند سيبويه»
 نصب علي الحال. ثم استوي اهل الحجاز يفخمون واهل نجد يميلون ليدلوا علي انه من ذوات الياء. الي السماء خفض بالي. فسواهن سبع سماوات قال محمد بن الوليد: سبع منصوب علي انه بدل من الهاء والنون اي فسوي سبع سموات، قال ابو جعفر: يجوز عندي ان يكون فسوي منهن كما قال جل وعز: واختار موسي قومه 
 [الاعراف: ] اي من قومه. وهو بكل شء عليم مبتدا وخبر.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون ()
 واذ قال ربك للملاءكة قال ابو عبيدة «» : اذ اسم، وهو ظرف زمان ليس مما يزاد. قال ابو اسحاق «» ذكر الله عز وجل خلق الناس وغيرهم فالتقدير: ابتدا خلقهم «اذ قال ربك» . للملاءكة خفض باللام والهاء لتانيث الجماعة. اني جاعل في الارض الياء في موضع نصب جاعل خبر ان. والاصل انني حذفت النون لاجتماع نونين في الارض خفض بفي. خليفة نصب بجاعل، ولا يجوز حذف التنوين للفصل ولو وليه المفعول لجاز حذف التنوين. «خليفة» يكون بمعني فاعل اي يخلف من كان قبله من الملاءكة في الارض او من كان قبله من غير الملاءكة كما روي ويجوز ان يكون «خليفة» بمعني مفعول اي يخلف كما يقال ذبيحة بمعني مفعولة. قالوا اتجعل فقل مستقبل. فيها من يفسد في موضع نصب بتجعل والمفعول الثاني يقوم مقامه «فيها» «يفسد» علي اللفظ، ويجوز في غير القران يفسدون علي المعني.
 ويسفك «» عطف عليه، وروي عن الاعرج ويسفك الدماء «» بالنصب يجعله جواب الاستفهام بالواو. وواحد الدماء دم ولا يكون اسم علي حرفين الا وقد حذف منه والمحذوف منه ياء وقد نطق به علي الاصل قال الشاعر: [الوافر] 
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين «»
 ونحن نسبح بحمدك لا يجوز ادغام النون في النون لءلا يلتقي ساكنان. قال اني اعلم ما لا تعلمون من حرك الياء فقال «اني اعلم ما» كره ان يكون اسم علي حرف واحد ساكنا، ومن اسكنها قال: قد اتصلت بما قبلها (اعلم) فعل مستقبل، ويجوز ان يكون 
 اسما بمعني فاعل كما يقال: الله اكبر بمعني كبير، وكما قال: [الطويل] 
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تغدو المنية اول «»
 ويجوز ادغام الميم في الميم، و «ما» في موضع نصب باعلم اذا جعلته فعلا وان جعلته اسما جاز ان يكون «ما» في موضع خفض بالاضافة وفي موضع نصب وتحذف التنوين لانه لا ينصرف.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين ()
 وعلم ادم الاسماء كلها ادم والاسماء مفعولان لعلم. وادم لا ينصرف في المعرفة باجماع النحويين لانه علي افعل وهو معرفة، ولا يمتنع شء من الصرف عند البصريين الا بعلتين فان نكرت ادم وليس بنعت لم يصرفه الخليل وسيبويه «» وصرفه الاخفش سعيد لانه انما منعه من الصرف لانه كان نعتا وهو علي وزن الفعل فاذا لم يكن نعتا صرفه. قال ابو اسحاق «» : القول قول سيبويه لا يفرق بين النعت وغيره لانه هو ذاك بعينه، وجمع ادم اذا كان صفة ادم فان لم يكن نعتا فجمعه ادمون واوادم وهكذا الباب كله. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا «عرضهم» في الكتاب الذي قبل هذا.
 فقال انبءوني الف قطع لانها من انبا ينبء فان خففت الهمزة قلت انبءوني بين بين فان جعلتها مبدلة قلت انبوني مثل اعطوني. باسماء هءلاء «باسماء» : مخفوض بالباء و «هءلاء» في موضع مخفوض بالاضافة الا انه مبني علي الكسر لالتقاء الساكنين وهو مبني مثل هذا وفيه وجوه اذا مددته وان شءت خففت الهمزة الثانية وحققت الاولي.
 وهو اجود الوجوه عند الخليل وسيبويه. وهي قراءة نافع فقلت هءلاء ان كنتم صادقين ولا يجوز غير هذا في قول من خفف الثانية، والدليل علي هذا انهم اجمعوا علي القراءة في قوله جل وعز من النساء الا ما قد سلف [النساء: ] علي وجه واحد عن نافع ولا فرق بينهما، وان شءت خففت الاولي وحققت الثانية فقلت: هءلاء ان كنتم، وان شءت حققتهما جميعا فقلت «هءلاء ان» ، وان شءت خففتهما، وان شءت 
 خففت «» الاولي فقلت «هءلاء ان كنتم صادقين» وهو مذهب ابي عمرو بن العلاء في الهمزتين اذا اتفقتا. وتميم وبعض اسد وقيس يقصرون «هءلا» فعلي لغتهم «هاءلا ان كنتم» وقال الاعشي: [الخفيف] 
 هءلا ثم هءلا كلا اعطيت ... نعالا محذوة بمثال «»
 ومن العرب من يقول: «هءلا» فيحذف الالف والهمزة، ان كنتم صادقين:
 «كنتم» في موضع جزم بالشرط وما قبله في موضع جوابه عند سيبويه «» ، وعند ابي العباس الجواب محذوف، والمعني ان كنتم صادقين فانبءوني. قال ابو عبيد: وزعم بعض المفسرين ان «ان» بمعني «اذ» ، وهذا خطا انما هي «ان» المفتوحة التي تكون بمعني «اذ» فاما هذه فهي بمعني الشرط.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم ()
 قالوا سبحانك منصوب علي المصدر عند الخليل. وسيبويه «» ، يءدي عن معني نسبحك سبحانك تسبيحا، وقال الكساءي: هو منصوب لانه لم يوصف قال: ويكون منصوبا علي انه نداء مضاف. لا علم لنا مثل «لا ريب فيه» ويجوز لا علم لنا يجعل «لا» بمعني ليس المعني ليس. الا ما علمتنا «ما» في موضع رفع كما تقول «لا الاه الا الله» وخبر التبرية كخبر الابتداء، ويجوز النصب اذا تم الكلام علي اصل الاستثناء. انك انت العليم الحكيم «انت» في موضع نصب توكيدا للكاف. وان شءت كانت رفعا بالابتداء، والعليم: خبره، والجملة خبر ان، وان شءت كانت فاصلة لا موضع لها، والكوفيون يقولون عماد الالف واللام في موضع رفع. الحكيم من نعت العليم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ()
 قال يا ادم نداء مفرد. انبءهم «» : حذفت الضمة من الهمزة لانه امر وان خففت الهمزة قلت: انبيهم كما قلت: ذيب وبير وان ابدلت منها قلت: انبهم كما قال زهير: [الطويل] 
  
 جرء متي يظلم يعاقب بظلمه ... سريعا وان لا يبد بالظلم يظلم «»
 باسماءهم خفض بالباء. فلما انباهم وان خففت جعلتها بين الهمزة والالف، وان ابدلت قلت «انباهم» بالف خالصة. قال الم اقل لكم الاصل: اقول القيت حركة الواو علي القاف فانضمت القاف وحذفت الواو لسكونها وسكون اللام واسكنت اللام للجزم. اني كسرت الالف لان ما بعد القول مبتدا، وزعم سيبويه «» ان من العرب من يجري القول مجري الظن وهي حكاية ابي الخطاب فعلي هذا «اني اعلم» . قال الكساءي: رايت العرب اذا لقيت الياء همزة، استحبوا الفتح فيقولون: «اني اعلم» ويجوز اعلم لانه من علم. غيب السماوات والارض نصب باعلم وكذا ما تبدون وما كنتم تكتمون عطف عليه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين ()
 واذ قلنا للملاءكة خفض باللام الزاءدة. اسجدوا امر فلذلك حذفت منه النون وضممت الهمزة اذا ابتداتها لانه من يسجد. وروي عن ابي جعفر انه قرا للملاءكة اسجدوا «» وهذا لحن لا يجوز، واحسن ما قيل فيه ما روي عن محمد بن يزيد قال:
 احسب ان ابا جعفر كان يخفض ثم يشم الضمة ليدل علي ان الابتداء بالضم كما يقرا وغيض الماء [هود: ] فيشير الي الضمة ليدل علي انه لما لم يسم فاعله لادم في موضع خفض باللام الا انه لا ينصرف، فسجدوا الا ابليس نصب علي الاستثناء لا يجوز غيره عند البصريين لانه موجب، واجاز الكوفيون «» الرفع. و «ابليس» اسم اعجمي فلذلك لم ينون، وزعم ابو عبيدة «» انه عربي مشتق من ابلس الا انه لم ينصرف لانه لا نظير له. ابي واستكبر ابي يابي اباء، وهذا حرف نادر جاء علي فعل يفعل ليس فيه حرف من حروف الحلق. قال ابو اسحاق: سمعت اسماعيل بن اسحاق «» يقول: القول فيه عندي ان الالف مضارعة لحروف الحلق. قال ابو جعفر: 
 ولا اعلم ان ابا اسحاق روي عن اسماعيل نحوا غير هذا الحرف. وكان من الكافرين خفض بمن وفتحت النون لالتقاء الساكنين.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ()
 وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة «انت» : توكيد المضمر، ويجوز في غير القران علي بعد: قم وزيد. وكلا منها حذفت النون لانه امر وحذفت الهمزة لكثرة الاستعمال فحذفها شاذ. قال سيبويه «» : ومن العرب من يقول: اوكل فيتم. رغدا نعت لمصدر محذوف اي اكلا رغدا. قال ابن كيسان: ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال. حيث شءتما «حيث» مبنية علي الضم لانها خالفت اخواتها من الظروف في انها لا تضاف فاشبهت قبل وبعد اذا افردتا فضمت. وحكي سيبويه «» : ان من العرب من يفتحها علي كل حال. قال الكساءي «» : الضم لغة قيس وكنانة والفتح لغة بني تميم. قال الكساءي: وبنو اسد يخفضونها في موضع الخفض وينصبونها في موضع النصب. قال سنستدرجهم من حيث لا يعلمون [الاعراف: ] ويضم ويفتح ويقال: حوث. ولا تقربا نهي فلذلك حذفت النون. هذه الشجرة في موضع نصب بتقربا والهاء في هذه بدل من ياء، الاصل هذي، ولا اعلم في العربية هاء تانيث مكسورا ما قبلها الا هاء هذه، ومن العرب من يقول: هاتا هند ومنهم من يقول: هاتي هند. وحكي سيبويه، هذه هند باسكان الهاء. الشجرة نعت لهذه. فتكونا جواب النهي منصوب علي اضمار «ان» عند الخليل وسيبويه «» ، وزعم الجرمي: ان الفاء هي الناصبة، ويجوز ان يكون «فتكونا» جزما عطفا علي تقربا.
  [سورة البقرة () : اية ]
 فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين ()
 فازلهما من ازللته فزل، وفازالها من ازلته فزال. الشيطان رفع بفعله. وقلنا اهبطوا حذفت الالف من اهبطوا لانها الف وصل وحذفت الالف من قلنا في اللفظ لسكونها وسكون الهاء بعدها. بعضكم مبتدا. عدو خبره والجملة في موضع نصب علي الحال، والتقدير وهذه حالكم وحذفت الواو لان في الكلام عاءدا كما يقال: 
 رايتك السماء تمطر عليك، ويقال: كيف قال «عدو» ولم يقل: اعداء؟ ففي هذا جوابان: احدهما ان بعضا وكلا يخبر عنهما بالواحد وذلك في القران قال الله جل وعز: وكلهم اتيه يوم [مريم: ] وقال: وكل اتوه داخرين [النمل: ] والجواب الاخر ان عدوا يفرد في موضع الجمع. قال الله جل وعز: وهم لكم عدو بءس للظالمين [الكهف: ] بمعني اعداء ولكم في الارض مستقر مرفوع بالابتداء.
 ومتاع عطف عليه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم ()
 فتلقي ادم رفع بفعله. كلمات نصب بالفعل، وقرا الاعمش: فتلقي ادم من ربه مدغما. انه هو التواب الرحيم «هو» : رفع بالابتداء و «التواب» خبره والجملة خبر ان، ويجوز ان يكون هو توكيدا للهاء، ويجوز ان يكون فاصلة، وحكي ابو حاتم: ان ابا عمرو وعيسي وطلحة قرءوا انه هو التواب مدغما وان ذلك لا يجوز لان بين الهاءين واوا في اللفظ لا في الخط. قال ابو جعفر: اجاز سيبويه ان تحذف هذه الواو وانشد: [الوافر] 
 له زجل كانه صوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زمير «»
 فعلي هذا يجوز الادغام.
  [سورة البقرة () : اية ]
 قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 قلنا اهبطوا منها جميعا نصب علي الحال، وزعم الفراء «» انه يقال: انما خوطب بهذا ادم صلي الله عليه وسلم وابليس بعينه ويعني ذريته فكانه خاطبهم كما قال: قالتا اتينا طاءعين [فصلت: ] اي اتينا بما فينا، وقال غير الفراء: يكون مخاطبة لادم عليه السلام وحواء والحية، ويجوز ان يكون لادم وحواء لان الاثنين جماعة، ويجوز ان يكون ابليس ضم اليهما في المخاطبة. فاما ياتينكم «ما» زاءدة، والكوفيون يقولون صلة، والبصريون يقولون: فيها معني التوكيد ياتينكم في موضع جزم بالشرط والنون مءكدة واذا دخلت «ما» شبهت بلام القسم فحسن المجء بالنون وجواب الشرط الفاء 
 في قوله: فمن تبع هداي و «من» في موضع رفع و «تبع» في موضع جزم بالشرط فلا خوف عليهم جوابه، وقال الكساءي في «فلا خوف عليهم» جواب الشرطين جميعا، وقرا عاصم الجحدري وعيسي وابن ابي اسحاق فمن تبع هدي «» قال ابو زيد: هذه لغة هذيل يقولون: هدي وعصي وانشد النحويون: [الكامل] 
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع «»
 قال ابو جعفر: العلة في هذا عند الخليل وسيبويه «» وهذا معني قولهما ان سبيل ياء الاضافة ان يكسر ما قبلها فلما لم يجز ان تتحرك الالف جعل قبلها ياء عوضا من التغيير. وقرا الحسن وعيسي وابن ابي اسحاق فلا خوف عليهم والاختيار عند النحويين الرفع والتنوين لان الثاني معرفة لا يكون فيه الا الرفع فاختاروا في الاول الرفع ايضا ليكون الكلام من وجه واحد.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 والذين رفع بالابتداء. كفروا من صلته. وكذبوا عطف علي كفروا.
 باياتنا خفض بالباء. اولءك مبتدا. اصحاب النار خبره والجملة خبر الذين.
 وهم فيها خالدون ابتداء وخبر في موضع نصب علي الحال.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون ()
 يا بني نداء مضاف علامة النصب فيه الياء وحذفت منه النون للاضافة، الواحد ابن والاصل فيه بني وقيل فيه بنو ولو لم يحذف منه لقيل بنا كما يقال: عصا فمن قال:
 المحذوف منه واو احتج بقولهم: البنوة وهذا لا حجة فيه لانهم قد قالوا الفتوة. قال ابو جعفر: سمعت ابا اسحاق يقول: المحذوف منه عندي ياء كانه من بنيت.
 اسراءيل «» في موضع خفض الا انه لا ينصرف لعجومته ويقال: اسراءل بغير ياء وبهمزة مكسورة ويقال اسراال بهمزة مفتوحة، وتميم يقولون: اسراءين بالنون.
 اذكروا حذف النون منه لانه امر وحذفت الالف لانها الف وصل وضممتها في 
 الابتداء لانه من يذكر نعمتي التي بتحريك الياء اكثر في كلام العرب اذا لقيها الف ولام فان اسكنتها حذفتها لالتقاء الساكنين.. «التي» في موضع نصب نعت لنعمتي.
 انعمت عليكم من صلتها. واوفوا بعهدي امر اوف بعهدكم جواب الامر مجزوم لان فيه معني المجازاة، وقرا الزهري اوف بعهدكم «» علي التكثير، ويقال: وفي بالعهد ايضا، واياي فارهبون وقع الفعل علي النون والياء وحذفت الياء لانه راس اية، وقرا ابن ابي اسحاق «فارهبوني» بالياء وكذا فاتقوني، «واياي» منصوب باضمار فعل وكذا الاختيار في الامر والنهي والنفي والاستفهام.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون ()
 وامنوا عطف. بما خفض بالباء. انزلت صلته والعاءد محذوف لطول الاسم اي بما انزلته. مصدقا علي الحال. لما خفض باللام. معكم صلة لما.
 ولا تكونوا جزم بلا فلذلك حذفت منه النون. اول خبر تكونوا، ولم ينونه لانه مضاف ولو لم يكن مضافا جاز فيه التنوين علي انه اسم ليس بنعت، وجاز الضم بغير تنوين علي انه غاية، وجاز ترك التنوين علي انه نعت قال كافر ولم يقل: كافرين، فيه قولان:
 زعم الاخفش والفراء «» انه محمول علي المعني لان المعني اول من كفر به، وحكي سيبويه:
 هو اظرف الفتيان واجمله لانه قد كان يقول كانه يقول: هو اظرف فتي واجمله، والقول الاخر ان التقدير: ولا تكونوا اول فريق كافر به، والامالة في كافر لغة تميم، وهي حسنة لانه مخفوض والراء بمنزلة حرفين وليس فيه حرف مانع والحروف الموانع»
 الخاء والغين والقاف والصاد والضاد والطاء والظاء. قال ابو جعفر: وفي «اول» من العربية ما يلطف ونحن نشرحه ان شاء الله. «اول» عند سيبويه «» مما لم ينطق منه بفعل وهو علي افعل عينه وفاءه واو. وانما لم ينطق منه بفعل عنده لءلا يعتل من جهتين وهذا مذهب البصريين، وقال الكوفيون: هو من وال، ويجوز ان يكون من اال فاذا كان من وال فالاصل فيه اوال ثم خففت الهمزة فقلت: اول كما تخفف همزة خطيءة فتقول: خطية وان كان من اال فالاصل فيه: ااول ثم ابدلت من الالف واوا لانه لا ينصرف.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون ()
 ولا تلبسوا نهي فلذلك حذفت منه النون. الحق مفعول. بالباطل خفض 
 بالباء. وتكتموا عطف علي تشتروا وان شءت كان جوابا للنهي في موضع نصب علي اضمار ان عند البصريين «» ، والتقدير لا يكن منكم ان تشتروا وتكتموا، والكوفيون «» يقولون: هو منصوب علي الصرف، وشرحه انه صرف عن الاداة التي عملت فيما قبله ولم يستانف فيرفع فلم يبق الا النصب فشبهت الواو والفاء بكي فنصبت بها كما قال: [الكامل] 
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم «»
 وانتم مبتدا. تعلمون فعل مستقبل في موضع الخبر والجملة في موضع الحال.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين ()
 واقيموا امر، وكذا واتوا واركعوا.
  [سورة البقرة () : اية ]
 اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون ()
 اتامرون فعل مستقبل. وتنسون عطف عليه. افلا تعقلون مثله.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين ()
 واستعينوا امر. بالصبر خفض بالباء قال ابو جعفر: وقد ذكرنا فيه اقوالا في الكتاب الذي قبل هذا، واصحها ان يكون الصبر عن المعاصي ويكون والصلاة مثل قوله وجبريل وميكال [البقرة: ] ، يقال فلان صابر اي عن المعاصي فاذا صبر عن المعاصي فقد صبر علي الطاعة وقال جل وعز: انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب [الزمر: ] ولا يقال لمن صبر علي المصيبة: صابر انما يقال: صابر علي كذا فاذا قلت: صابر مطلقا فهو علي ما ذكرنا، وانها لكبيرة اسم «ان» وخبرها، ويجوز في غير القران وانه، ويجوز وانهما. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون ()
 الذين في موضع خفض علي النعت للخاشعين. يظنون فعل مستقبل، وفتحت «ان» بالظن واسمها الهاء والميم والخبر. ملاقوا والاصل ملاقون لانه بمعني تلاقون حذفت النون تخفيفا، وانهم عطف علي الاول، ويجوز «وانهم» بقطعه مما قبله.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون ()
 يوما منصوب باتقوا، ويجوز في غير القران «يوم لا تجزي» علي الاضافة.
 وفي الكلام حذف بين النحويين فيه اختلاف قال البصريون «» : التقدير يوما لا تجزي فيه نفس عن نفس شيءا، ثم حذف «فيه» قال الكساءي «» : هذا خطا لا يجوز «فيه» ولو جاز هذا لجاز: الذي تكلمت زيد، بمعني تكلمت فيه، قال: ولكن التقدير واتقوا يوما لا تجزيه نفس، ثم حذف الهاء، وقال الفراء «» : يجوز ان تحذف «فيه» وان تحذف الهاء، قال ابو جعفر: الذي قاله الكساءي لا يلزم لان الظروف يحذف منها ولا يحذف من غيرها. تقول: تكلمت في اليوم وكلمت وتكلمت اليوم. هذا احتجاج البصريين.
 فاما الفراء فرد علي الكساءي بان قال: فاذا قلت: كلمت زيدا وتكلمت في زيد، فالمعنيان مختلفان فلهذا لم يجز الحذف فينقلب المعني والفاءدة في الظروف واحدة، وهذه الجملة في موضع نصب عند البصريين علي نعت لليوم، ولهذا وجب ان يعود عليه ضمير، وعند الكوفيين صلة، ولا يقبل منها شفاعة ويجوز «تقبل» «» بالتاء لان الشفاعة مءنثة وانما حسن تذكيرها لانها بمعني التشفع كما قال: [الكامل] 
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح «»
 وقال الاخفش: حسن التذكير لانك قد فرقت. قال سيبويه «» : وكلما طال الكلام فهو احسن وهو في الموات اكثر فرقوا بين الحيوان والموات كما فرقوا بين الادميين 
 وغيرهم في الجمع. شفاعة اسم ما لم يسم فاعله وكذا عدل ولا هم ينصرون ابتداء وخبر.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ()
 واذ نجيناكم «اذ» في موضع نصب عطفا علي «اذكروا نعمتي» . من ال فرعون قال الكساءي: انما يقال: ال فلان وال فلانة، ولا يقال في البلدان لا يقال: هو من ال حمص ولا من ال المدينة، قال: انما يقال في الرءيس الاعظم نحو محمد عليه السلام اهل دينه واتباعه، وال فرعون لانه رءيسهم في الضلالة، قال: وقد سمعناه في البلدان قالوا: اهل المدينة وال المدينة، قال ابو الحسن بن كيسان: اذا جمعت الا قلت: الون فان جمعت الا الذي هو بمنزلة السراب قلت: اوال مثل مال واموال. قال ابو جعفر: الاصل في ال اهل ثم ابدل من الهاء الف فان صغرت رددته الي اصله فقلت اهيل. فرعون في موضع خفض الا انه لا ينصرف لعجمته. قال الاخفش:
 يسومونكم في موضع رفع علي الابتداء، وان شءت كان في موضع نصب علي الحال اي ساءمين لكم. قرا ابن محيصن يذبحون ابناءكم «» والتشديد ابلغ لان فيه معني التكثير. ويستحيون عطف. وفي ذلكم بلاء رفع بالابتداء. عظيم من نعته.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون ()
 واذ فرقنا في موضع نصب، وحكي الاخفش فرقنا «» ، البحر مفعول.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون ()
 واذ واعدنا موسي وقرا ابو عمرو وابو جعفر «» وشيبة واذا وعدنا «» بغير الف وهو اختيار ابي عبيد وانكر «واعدنا» قال: لان المواعدة انما تكون من البشر، فاما الله جل وعز فانما هو المنفرد بالوعد والوعيد. علي هذا وجدنا القران كقوله: وعدكم وعد الحق [ابراهيم: ] وقوله: وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات [الفتح: ] وقوله: واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم [الانفال: ] . قال ابو جعفر: قد ذكرنا قول ابي اسحاق «» في الكتاب الذي قبل هذا. وكلام ابي عبيد 
 هذا غلط بين لانه ادخل بابا في باب وانكر ما هو احسن واجود و «واعدنا» احسن وهي قراءة مجاهد والاعرج وابن كثير ونافع والاعمش وحمزة والكساءي، وليس قوله سبحانه: وعد الله الذين امنوا [الماءدة: ] من هذا في شء، لان «واعدنا موسي» انما هو من باب الموافاة وليس هو من الوعد والوعيد في شء وانما هو من قول:
 موعدك يوم الجمعة، وموعدك موضع كذا، والفصيح في هذا ان يقال: واعدته. موسي اربعين ليلة مفعولان. قال الاخفش: التقدير واذ واعدنا موسي تمام اربعين ليلة ثم حذف كما قال: وسءل القرية [يوسف: ] . ثم اتخذتم العجل بالادغام، وان شءت اظهرت لان الذال مجهورة والتاء مهموسة فالاظهار حسن، وانما جاز الادغام لان الثاني بمنزلة المنفصل.. «العجل» : مفعول اول والمفعول الثاني محذوف.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون ()
 ثم عفونا «ثم» : تدل علي ان الثاني بعد الاول ومع ذلك تراخ، وموضع النون والالف رفع بالفعل.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون ()
 واذ اتينا بمعني اعطينا. موسي الكتاب مفعولان. والفرقان عطف علي الكتاب. قال الفراء: وقطرب «» : يكون واذ اتينا موسي الكتاب اي التوراة، ومحمدا صلي الله عليه وسلم الفرقان. قال ابو جعفر: هذا خطا في الاعراب والمعني، اما الاعراب فان المعطوف علي الشء مثله وعلي هذا القول يكون المعطوف علي الشء خلافه، واما المعني فقد قال فيه جل وعز: ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان [الانبياء: ] . قال ابو اسحاق «» : يكون الفرقان هذا الكتاب اعيد ذكره وهذا ايضا بعيد انما يجء في الشعر كما قال: [الوافر] 
 والفي قولها كذبا ومينا «»
 واحسن ما قيل في هذا قول مجاهد: فرقانا بين الحق والباطل الذي علمه اياه.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم () 
 واذ قال موسي لقومه يا قوم حذفت الياء لان النداء موضع حذف والكسرة تدل عليها وهي بمنزلة التنوين فحذفتها كما تحذف التنوين من المفرد، ويجوز في غير القران اثباتها ساكنة فتقول: «يا قومي» لانها اسم وهي في موضع خفض، وان شءت فتحتها، وان شءت الحقت معها هاء فقلت: يا قوميه. وان شءت ابدلت منها الفا لانها اخف فقلت: يا قوما، وان شءت قلت: يا قوم بمعني يا ايها القوم، وان جعلتهم نكرة نصبت ونونت. انكم كسرت ان لانها بعد القول فهي مبتداة، ظلمتم انفسكم استغني بالجمع القليل عن الكثير والكثير نفوس باتخاذكم العجل مفعول اي بان اتخذتم العجل والكاف والميم في موضع خفض بالاضافة وهما في التاويل في موضع رفع. فتوبوا امر. الي بارءكم خفض بالي، وروي عن ابي عمرو باسكان الهمزة من بارءكم «» وروي عنه سيبويه باختلاس الحركة. قال ابو جعفر: اما اسكان الهمزة فزعم ابو العباس انه لحن لا يجوز في كلام ولا شعر لانها حرف الاعراب، وقد اجاز ذلك النحويون القدماء الاءمة وانشدوا: [الرجز] 
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم «»
 ويجوز الي بارءكم «» تبدل من الهمزة ياء. انه هو التواب الرحيم: الهاء اسم «ان» وهو مبتدا و «التواب» الخبر والجملة خبر ان، وان شءت كانت «هو» زاءدة، وان شءت كانت توكيدا للهاء «والتواب» خبر «ان» و «الرحيم» من نعته.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون ()
 واذ قلتم معطوف. يا موسي نداء مفرد. جهرة مصدر في موضع الحال يقال: رايت الامير جهارا او جهرة. اي غير مستتر بشء ومنه: فلان يجاهر بالمعاصي اي لا يستتر من الناس. فاخذتكم الصاعقة رفع بفعلها. وانتم تنظرون في موضع الحال اي ناظرين.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون ()
 ثم بعثناكم موضع النون والالف رفع بالفعل والكاف والميم نصب بالفعل. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()
 قال الاخفش سعيد: واحد الغمام غمامة كسحابة وسحاب. قال الفراء: يجوز غماءم. وانزلنا عليكم المن نصب بوقوع الفعل عليه والسلوي عطف ولا يتبين فيه الاعراب لانه مقصور ووجب هذا في المقصور كله لانه لا يخلو من ان يكون في اخره الف. قال الخليل: والالف حرف هواءي لا مستقر له فاشبه الحركة فاستحالت حركته، وقال الفراء: لو حركت الالف لصارت همزة. قال الاخفش: «المن» جمع لا واحد له مثل الخير والشر و «السلوي» لم يسمع له بواحد ولو قيل: علي القياس لكان يقال: في واحدة سلوي كما يقال: سماني وشكاعي «» في الواحد والجميع. كلوا امر، من طيبات خفض بمن، ما رزقناكم خفض بالاضافة.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين ()
 واذ قلنا ادخلوا حذفت الالف من «قلنا» لسكونها وسكون الدال بعدها والالف التي يبتدا بها قبل الدال الف وصل لانها من يدخل. فكلوا عطف عليه. رغدا نعت لمصدر محذوف اي اكلا رغدا، ويجوز ان يكون في موضع الحال. وادخلوا عطف. سجدا نصب علي الحال. وقولوا عطف، حطة علي اضمار مبتدا.
 قال الاخفش: وقرءت حطة نصبا علي انها بدل من الفعل. قال ابو جعفر: الحديث عن ابن عباس انهم قيل لهم: «قولوا لا اله الا الله» وفي حديث اخر عنه قيل لهم:
 «قولوا مغفرة» تفسير للنصب اي قولوا شيءا يحط عنكم ذنوبكم كما تقول: قل خيرا.
 وحديث ابن مسعود «قالوا حطة» تفسير علي الرفع وهو اولي في اللغة والاءمة من القراء علي الرفع، وانما صار اولي في اللغة لما حكي عن العرب في معني بدل قال احمد بن يحيي: يقال: بدلت الشء. اي غيرته ولم ازل عينه وابدلته ازلت عينه وشخصه كما قال ابو النجم: [الرجز] 
 عزل الامير المبدل «»
 وقال الله جل وعز: قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله [يونس: ] 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ()
 فبدل الذين ظلموا في موضع رفع بالفعل. قولا مفعول. غير الذي نعت له. وقرا الاعمش يفسقون «» بكسر السين يقال: فسق يفسق فهو فاسق عن الشء اذا خرج عنه، فاذا قلت: فاسق ولم تقل عن كذا فمعناه خارج عن طاعة الله جل وعز. وفي نغفر لكم خطاياكم [البقرة: ] كلام يغمض من العربية سنشرحه ان شاء الله فمن ذلك قول الخليل «» رحمه الله: الاصل في جمع خطيءة ان تقول: خطايء ثم قلب فقيل: خطاءي بهمزة بعدها ياء ثم تبدل من الياء الفا بدلا لازما فتقول:
 خطاءي وقد كان هذا البدل يجوز في غير هذا القول: عذاري الا انه زعم هاهنا تخفيفا فلما اجتمعت الفان بينهما همزة والهمزة من جنس الالف صرت كانك قد جمعت بين ثلاث الفات فابدلت من الهمزة ياء فقلت: خطايا. واما سيبويه «» فمذهبه ان الاصل خطايء مثل الاول ثم وجب عنده ان تهمز الياء كما همزتها في مداءن فتقول: خطاءء ولا تجتمع همزتان في كلمة فابدلت من الثانية ياء فقلت: خطاءي ثم عملت كما عملت في الاول. وقال الفراء: خطايا جمع خطية بلا همز كما تقول: هدية وهدايا قال: ولو جمعت خطيءة مهموزة لقلت خطاءء. وقال الكساءي: لو جمعتها مهموزة لادغمت الهمزة في الهمزة كما قلت دواب وقرا مجاهد تغفر لكم خطاياكم فانث علي الجماعة وقرا الحسن وعاصم الجحدري تغفر لكم خطيءتكم والبين «نغفر لكم» لان بعده وسنزيد بالنون وخطاياكم اتباعا للسواد وانه علي بابه.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين ()
 واذ استسقي كسرت الذال لالتقاء الساكنين و «اذ» غير معربة لانها بمنزلة «في» انها اسم لا تتم الا بما بعدها. فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا «اثنتا» في موضع رفع «فانفجرت» وعلامة الرفع فيها الالف واعربت دون نظاءرها لان التثنية معربة ابدا لصحة معناها. عينا نصب علي البيان وقرا مجاهد وطلحة وعيسي اثنتا عشرة عينا «» وهذه لغة بني تميم وهذا من لغتهم نادر لان سبيلهم التخفيف، ولغة اهل الحجاز 
 «عشرة» وسبيلهم التثقيل. ولا تعثوا نهي فلذلك حذفت منه النون وهو من عثي يعثي.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباء بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()
 واذ قلتم عطف. يا موسي نداء مفرد. لن نصبر نصب بلن. علي طعام خفض بعلي. واحد من نعته. فادع سءال بمنزلة الامر، فلذلك حذفت منه الواو ولغة بني عامر «فادع لنا» بكسر العين لالتقاء الساكنين. يخرج لنا جزم لانه جواب الامر، وفيه معني المجازاة. مما تنبت الارض قال الاخفش «» : «من» زاءدة قال ابو جعفر: هذا خطا علي قول سيبويه «» لان «من» لا تزاد عنده في الواجب وانما دعا الاخفش الي هذا انه لم يجد مفعولا ليخرج فاراد ان يجعل ما مفعولا. والاولي ان يكون المفعول محذوفا دل عليه ساءر الكلام والتقدير: يخرج لنا مما تنبت الارض ماكولا. من بقلها بدل باعادة الحروف. وقثاءها عطف. وقرا طلحة ويحيي بن وثاب. وقثاءها «» بضم القاف وتقول في جمعها: قثاءي مثل علباء وعلابي. الا ان قثاء من ذوات الهمزة يقال: اقثات القوم. قال ابو جعفر: سمعت علي بن سليمان يقول: لا يصح عندي في اتستبدلون الذي هو ادني الا ان يكون من ذوات الهمز من قولهم: دنء بين الدناءة، ثم ابدلت الهمزة. قال ابو جعفر: هذا الذي ذكرنا انما يجوز في الشعر ولا يجوز في الكلام فكيف في كتاب الله جل وعز. قال ابو اسحاق «» : هو من الدنو اي الذي هو اقرب من قولهم ثوب مقارب اي قليل الثمن. قال ابو جعفر:
 واجود من هذين القولين ان يكون المعني والله اعلم اتستبدلون الذي هو اقرب اليكم في الدنيا بالذي هو خير لكم يوم القيامة لانهم اذا طلبوا غير ما امروا بقبوله فقد استبدلوا الذي هو اقرب اليهم في الدنيا مما هو خير لهم لما لهم فيه من الثواب اهبطوا مصرا نكرة. هذا اجود الوجوه لانها في السواد بالف، وقد يجوز ان تصرف تجعل اسما للبلاد وانما اخترنا الاول لانه لا يكاد يقال مثل مصر بلاد ولا بلد وانما 
 يقال لها: بلدة. وانما يستعمل بلاد في مثل بلاد الروم. وقال الكساءي: يجوز ان تصرف مصر وهي معرفة لخفتها يريد انها مثل هند. وهذا خطا علي قول الخليل وسيبويه والفراء «» ، لانك لو سميت امراة بزيد لم تصرف، وقال الكساءي: يجوز ان تصرف مصر وهي معرفة لان العرب تصرف كل ما لا ينصرف في الكلام الا افعل منك. فان لكم ما سالتم «ما» نصب بان. وضربت عليهم الذلة اسم ما لم يسم فاعله. والمسكنة عطف وقد ذكرنا الهمز في النبيءين «» في الكتاب الذي قبل هذا. ذلك بما عصوا قال الاخفش: اي بعصيانهم. وكانوا يعتدون عطف عليه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 ان الذين امنوا اسم «ان» (امنوا) صلته. والذين هادوا والنصاري والصابءين عطف كله. من امن مبتدا وامن في موضع جزم بالشرط والفاء الجواب، وخبر المبتدا. فلهم اجرهم عند ربهم والجملة خبر ان والعاءد علي الذين من الجملة محذوف اي من امن منهم. وقرا الحسن البصري ولا خوف عليهم «» علي التبرءة والرفع علي الابتداء اجود، ويجوز ان تجعل «لا» بمعني ليس، فاما ولا هم يحزنون فلا يكون الا بالابتداء لان «لا» لا تعمل في معرفة.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ()
 واذ اخذنا ميثاقكم قال الاخفش: اي واذكروا اذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم اي فقلنا خذوا ما اتيناكم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين ()
 فلولا فضل الله رفع بالابتداء عند سيبويه «» والخبر محذوف لا يجوز عنده اظهاره لان العرب استغنت عن اظهاره بانهم اذا ارادوا ذلك جاءوا بان فاذا جاءوا بها لم يحذفوا الخبر، والتقدير فلولا فضل الله تدارككم. ورحمته عطف علي فضل.
 لكنتم جواب لولا. من الخاسرين خبر كنتم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين ()
 ولقد علمتم الذين في موضع نصب ولا يحتاج الي مفعول ثان اذا كانت علمتم 
 بمعني عرفتم. حكي الاخفش: لقد علمت زيدا ولم اكن اعلمه. اعتدوا منكم في السبت صلة الذين فقلنا لهم كونوا قردة خبر كان. خاسءين نعت.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين ()
 فجعلناها نكالا مفعول ثان. لما بين ظرف. وما خلفها عطف. وموعظة عطف علي «نكالا» . للمتقين خفض باللام.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ()
 واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم كسرت ان لانها بعد القول وحكي عن ابي عمرو ويامركم حذف الضمة من الراء لثقلها، قال ابو العباس: لا يجوز هذا لان الراء حرف الاعراب وانما الصحيح عن ابي عمرو انه كان يختلس الحركة، ان تذبحوا في موضع نصب بيامركم اي بان تذبحوا، بقرة نصب بتذبحوا قالوا اتتخذنا هزوا مفعولان، ويجوز تخفيف الهمزة تجعلها بين الواو والهمزة ويجوز حذف الضمة من الزاي كما تحذفها من عضد فتقول هزوا «» كما قرا اهل الكوفة، فاما جزء فليس مثل هزء لانه علي فعل من الاصل. قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ولغة تميم واسد «عن» في موضع «ان» .
  [سورة البقرة () : اية ]
 قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تءمرون ()
 قالوا ادع لنا ربك حذفت الواو لانه طلب، ولغة بني عامر «ادع لنا» بكسر العين لالتقاء الساكنين. يبين لنا تدغم النون في اللام، وان شءت اظهرت فاذا كانت النون متحركة كان الاختيار الاظهار نحو وزين لهم الشيطان [الانعام: ] ، (يبين) : جزم لانه جواب الامر، ما هي ابتداء وخبر. قال انه يقول انها بقرة خبر ان. لا فارض قال الاخفش: لا يجوز نصب فارض لانه نعت للبقرة كما تقول: مررت برجل لا قاءم ولا جالس، ويجوز ان يكون التقدير ولا هي فارض، ويقال علي هذا: مررت برجل لا قاءم ولا جالس. ولا بكر عطف علي فارض. عوان علي اضمار مبتدا.
  [سورة البقرة () : اية ]
 قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين ()
 ما لونها ابتداء وخبره، ويجوز «ما لونها» علي ان تكون ما زاءدة وتنصبه 
 بيبين. بقرة صفراء لم تنصرف صفراء لان فيها الف التانيث وهي ملازمة فخالفت الهاء لان ما فيه الهاء ينصرف في النكرة. فاقع نعت. لونها رفع بفاقع.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون ()
 ان البقر تشابه علينا ذكر البقر لانه بمعني الجميع. قال الاصمعي: الباقر جمع باقرة قال: ويجمع بقر علي باقورة، وقرا الحسن ان البقر تشابه علينا «» جعله فعلا مستقبلا وانثه والاصل تتشابه ثم ادغم التاء في الشين، وقرا يحيي بن يعمر ان الباقر يشابه علينا جعله فعلا مستقبلا وذكر الباقر وادغم، ويجوز ان البقر تشابه علينا بتخفيف الشين وضم الهاء ولا يجوز يشابه علينا بتخفيف الشين وبالياء، وانما جاز في التاء لان الاصل تتشابه فحذفت لاجتماع التاءين. وانا ان شاء الله لمهتدون خبر ان و «شاء» في موضع جزم بالشرط وجوابه عند سيبويه الجملة وعند ابي العباس محذوف.
  [سورة البقرة () : اية ]
 قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون ()
 قال الاخفش: «لا ذلول» نعت ولا يجوز نصبه. قال ابو جعفر: يجوز ان يكون التقدير لا هي ذلول، وقد قرا ابو عبد الرحمن السلمي «» لا ذلول تثير الارض وهو جاءز علي اضمار خبر النفي. تثير الارض متصل بالاول علي هذا المعني اي لا تثير الارض. ولا تسقي الحرث وزعم علي ابن سليمان انه لا يجوز ان يكون تثير مستانفا لان بعده «ولا تسقي الحرث» فلو كان مستانفا لما جمع بين الواو و «لا» . مسلمة اي هي مسلمة ويجوز ان يكون «مسلمة» نعتا اي انها بقرة مسلمة من العرج وساءر العيوب ولا يقال: مسلمة من العمل لانه لا يصلح سالمة مما هو خير لها. لا شية فيها الاصل وشية حذفت الواو كما حذفت من يشي والاصل يوشي. قالوا الان جءت بالحق فيه اربعة اوجه «» : الهمز كما قرا الكوفيون قالوا الان وتخفيف الهمزة مع حذف الواو لالتقاء الساكنين كما قرا اهل المدينة قالوا الان «» وحكي الاخفش «» وجهين اخرين: احدهما اثبات الواو مع تخفيف الهمزة، قالوا لان جءت بالحق اثبت الواو لان اللام قد تحركت بحركة الهمزة ونظير هذا وانه اهلك عادا لولا [النجم: ] 
 علي قراءة اهل المدينة وابي عمرو، وقال ابو جعفر: سمعت محمد بن الوليد يقول:
 سمعت محمد بن يزيد يقول: ما علمت ان ابا عمرو بن العلاء لحن في صميم العربية الا في حرفين احدهما «عادا لولا» والاخر يءده اليك [ال عمران: ] وانما صار لحنا لانه ادغم حرفا في حرف فاسكن الاول والثاني حكمه السكون وانما حركته عارضة فكانه جمع بين ساكنين وحكي الاخفش قالوا الان جءت بالحق فقطع الالف الاولي وهي الف وصل كما يقال يا الله. قال ابو اسحاق «» : الان مبني علي الفتح وفيها الالف واللام لان الالف واللام دخلت لغير عهد تقول: كنت الي الان هاهنا فالمعني الي هذا الوقت فبنيت كما بني هذا وفتحت النون لالتقاء الساكنين.
 فذبحوها الهاء والالف نصب بالفعل والاسم الهاء ولا تحذف الالف لخفتها وللفرق بين المذكر والمءنث، وما كادوا يفعلون فعل مستقبل واجاز سيبويه «» : كاد ان يفعل تشبيها بعسي.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون ()
 واذ قتلتم نفسا «اذ» ظرف معطوفة علي ما قبلها. فاداراتم الاصل تداراتم ثم ادغمت التاء في الدال ولم يجز ان تبتدء بالمدغم لانه ساكن فزدت الف الوصل، والله مخرج ما كنتم تكتمون «ما» في موضع نصب بمخرج ويجوز حذف التنوين علي الاضافة.
  [سورة البقرة () : اية ]
 فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون ()
 كذلك يحي الله الموتي
 موضع الكاف نصب لانها نعت لمصدر محذوف ولا يجوز ان تدغم الياء في الياء من «يحيي» لءلا يلتقي ساكنان.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون ()
 ثم قست قلوبكم تقول: قسا فاذا زدت التاء حذفت الالف لالتقاء الساكنين.
 قلوبكم مرفوعة بقست. فهي كالحجارة والكاف في موضع رفع علي خبر هي. او اشد عطف علي الكاف ويجوز ان «اشد قسوة» تعطفه علي الحجارة قسوة علي البيان. وان من الحجارة لما يتفجر «ما» في موضع نصب لانها اسم ان، واللام للتوكيد 
 منه علي لفظ «ما» ، وفي قراءة ابي منها علي المعني. قال ابو حاتم: يجوز لما تتفجر منه الانهار ولا يجوز لما تشقق لانه اذا قال: تتفجر انثه بتانيث الانهار، وهذا لا يكون في تشقق. قال ابو جعفر: يجوز ما انكره يحمل علي المعني لان المعني وان منها لحجارة تشقق، واما يشقق بالياء فمحمول علي لفظ «ما» واما الكساءي فيقول: هو مذكر علي تذكير البعض ومثله عنده: نسقيكم مما في بطونه [النحل: ] اي مما في بطون بعضه. وما الله بغافل في موضع نصب علي لغة اهل الحجاز والباء توكيد.
 عما تعملون اي عن عملكم ولا تحتاج الي عاءد الا ان تجعلها بمعني الذي فتحذف العاءد لطول الاسم اي عن الذي تعملونه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ()
 افتطمعون فعل مستقبل. ان في موضع نصب اي في ان. يءمنوا نصب بان فلذلك حذفت منه النون. وقد كان فريق قال الخليل «» : قد للتوقع «فريق» اسم كان والخبر. يسمعون ويجوز ان يكون الخبر منهم ويكون «يسمعون» نعتا لفريق وجمع «فريق» في ادني العدد: افرقة والكثير افرقاء. قال سيبويه «» : واعلم ان ناسا من ربيعة يقولون: «منهم» اتبعوها الكسرة ولم يكن المسكن حاجزا حصينا عندهم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون ()
 قال ابو جعفر: الاصل في لقوا لقيوا، وقد ذكرناه في اول السورة «» ، والاصل في خلا خلو قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. ليحاجوكم نصب بلام كي وان شءت باضمار ان وعلامة النصب حذف النون. قال يونس «» : وناس من العرب يفتحون لام كي. قال الاخفش: لان الفتح الاصل قال خلف الاحمر «» : هي لغة بني العنبر. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون ()
 ومنهم اميون رفع بالابتداء، لا يعلمون الكتاب في موضع نصب، الا اماني نصب لانه استثناء ليس من الاول، ومثله ما لهم به من علم الا اتباع الظن [النساء: ] . وقرا ابو جعفر الا اماني وان هم قال: هذا كما يقال في جمع مفتاح: مفاتح. قال ابو جعفر: الحذف في المعتل اكثر كما قال ذو الرمة: [الطويل] 
 وهل يرجع التسليم او يكشف العما ... ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع «»
 وان هم الا يظنون ابتداء وخبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون ()
 فويل مبتدا قال الاخفش: ويجوز نصبه علي اضمار فعل اي الزمه الله ويلا.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون ()
 وقالوا لن تمسنا النار روي سيبويه «» عن بعض اصحاب الخليل قال: الاصل في لن «لا ان» . وحكي هشام عن الكساءي مثله وزعم سيبويه ان هذا خطا وان لن عاملة كان واستدل علي ذلك بقول العرب: زيدا لن اضرب. قل اتخذتم مدغما، وقرا عاصم اتخذتم بغير ادغام لان الثاني بمنزلة المنفصل فحسن الاظهار.
  [سورة البقرة () : اية ]
 بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 بلي بمنزلة نعم الا انها لا تقع الا بعد النفي، وزعم الكوفيون «» انها «بل» زيدت عليها الياء فبل يدل علي رد الجحد والياء تدل علي الايجاب لما بعده، قالوا: ولو قال قاءل: الم تاخذ دينارا فقلت نعم لكان المعني لا لم اخذ لانك حققت النفي وما بعده، واذا قلت: بلي صار المعني قد اخذت. من في موضع رفع بالابتداء وهي شرط.
 فاولءك ابتداء ثان. اصحاب النار خبر الثاني والثاني خبره خبر الاول. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون ()
 لا تعبدون الا الله قد ذكرناه في الكتاب الذي قبل هذا. وبالوالدين احسانا مصدر. وقولوا للناس حسنا مبني علي فعل وحكي الاخفش وقولوا للناس حسني «» علي فعلي. قال ابو جعفر: وهذا لا يجوز في العربية، لا يقال من هذا شء الا بالالف واللام نحو الفضلي والكبري والحسني. هذا قول سيبويه، وقرا عيسي بن عمر وقولوا للناس حسنا «» بضمتين، وهذا مثل الحلم، وقرا الكوفيون حسنا «» اي قولا حسنا. قال الاخفش سعيد: حسن وحسن مثل بخل وبخل قال محمد بن يزيد: يقبح في العربية ان تقول: مررت بحسن علي ان تقيم الصفة مقام الموصوف لانه لا يعرف ما اردت. ثم توليتم الا قليلا منصوب علي الاستثناء والمستثني عند سيبويه «» منصوب لانه مشبه بالمفعول وقال محمد بن يزيد: هو مفعول علي الحقيقة المعني استثنيت قليلا. وانتم معرضون ابتداء وخبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون ()
 واذ اخذنا ميثاقكم ويجوز ادغام القاف في الكاف لقرب احداهما من الاخري، لا تسفكون مثل لا تعبدون [البقرة: ] وقرا طلحة. تسفكون «» بضم الفاء، دماءكم جمع دم والاصل في دم فعل هذا البين وقيل اصله دمي علي «فعل» الا ان الميم تحرك في التثنية اذا رد الي اصله ليدل ذلك علي انها كانت حرف الاعراب في الحذف.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون ()
 ثم انتم فتحت الميم من «ثم» لالتقاء الساكنين، ولا يجوز ضمها ولا كسرها 
 كما جاز في «رد» لانها لا تتصرف. وانتم في موضع رفع بالابتداء ولا يعرب المضمر وضممت التاء من انتم لانها كانت مفتوحة اذا خاطبت واحدا مذكرا ومكسورة اذا خاطبت واحدة مءنثة فلما ثنيت وجمعت لم تبق الا الضمة، هءلاء تقتلون انفسكم قال القتبي «» : التقدير: يا هءلاء. قال ابو جعفر: هذا خطا علي قول سيبويه «» لا يجوز عنده: هذا اقبل، وقال ابو اسحاق «» : «هءلاء» بمعني الذين، وتقتلون داخل في الصلة اي ثم انتم الذين تقتلون، وسمعت علي بن سليمان يقول:
 سمعت محمد بن يزيد يقول: اخطا من قال ان «هذا» بمعني «الذي» وان كان قد انشد:
 [الطويل] 
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق «»
 قال: فان هذا بطلان المعاني قال ابو الحسن: هذا علي بابه و «طليق» و «تحملين» خبر ايضا، قال ابو جعفر: يجوز ان يكون التقدير والله اعلم اعني هءلاء و «تقتلون» :
 خبر «انتم» ، «انفسكم» : مفعوله، ولا يجيز الخليل وسيبويه ان يتصل المفعول في مثل هذا لا يجيزان: ضربتني ولا ضربتك. قال سيبويه: استغنوا عنه بضربت نفسي وضربت نفسك، وقال ابو العباس: لم يجز هذا لءلا يكون المخاطب فاعلا مفعولا في حال واحدة. تظاهرون عليهم هذه قراءة اهل المدينة واهل مكة تدغم التاء في الظاء لقربها منها، وقرا الكوفيون تظاهرون «» حذفوا التاء الثانية لدلالة الاولي عليها، وقرا قتادة تظهرون قال ابو جعفر: وهذا بعيد وليس هو مثل قوله: يظهرون منكم من نساءهم [المجادلة: ] لان معني هذا ان يقول لها: انت علي كظهر امي، فالفعل في هذا من واحد، وقوله تظاهرون الفعل فيه لا يكون الا من اثنين او اكثر. وان ياتوكم شرط فلذلك حذفت منه النون، «تفادوهم» جوابه «» ، اساري علي فعلي هو الباب 
 كما تقول: قتيل وقتلي وجريح وجرحي، ومن قال: اساري شبه بسكران وسكاري فكل واحد منهما مشبه بصاحبه قال سيبويه «» : وانما قالوا: سكران وسكري لانها افة تدخل علي العقل. قال ابو حاتم: ولا يجوز اساري. قال ابو اسحاق «» : كما يقال:
 سكاري وفعالي هو الاصل وفعالي داخلة عليها، وحكي عن محمد بن يزيد انه قال يقال: اسير واسراء كظريف وظرفاء، اساري: في موضع نصب علي الحال. وهو محرم عليكم اخراجهم وان شءت اسكنت الهاء لثقل الضمة «» كما قال امرء القيس:
 [المديد] 
 فهو لا ينمي رميته ... ماله؟ لا عد من نفره «»
 وان شءت اسكنت الهاء لثقل الضمة وكذلك ان جءت بالفاء واللام، «وهو» في موضع رفع بالابتداء. وهو كناية عن الحديث، والجملة التي بعده خبر، وان شءت كان «هو» كناية عن الاخراج واخراجهم بدل من هو، وزعم الفراء «» ان «هو» عماد وهذا عند البصريين خطا لا معني له لان العماد لا يكون في اول الكلام. فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ابتداء وخبر. وقرا الحسن ويوم القيامة تردون الي اشد العذاب «» .
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون ()
 اولءك الذين ابتداء وخبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولقد اتينا موسي الكتاب وقفينا من بعده بالرسل واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ()
 ولقد اتينا موسي الكتاب مفعولان وقفينا من بعده بالرسل قال هارون: لغة اهل الحجاز الرسل بضمتين مضافا كان او غير مضاف ولغة تميم التخفيف مضافا او غير مضاف واخذ ابو عمرو من اللغتين جميعا فكان يخفف اذا اضاف الي حرفين ويثقل 
 اذا اضاف الي حرف او لم يضف. وقرا ابن محيصن واايدناه «» ، وقرا مجاهد وابن كثير بروح القدس. افكلما ظرف. بما لا تهوي انفسكم حذفت الهاء لطول الاسم اي تهواه. ففريقا منصوب بكذبتم وفريقا تقتلون.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون ()
 وقالوا قلوبنا غلف ابتداء وخبر مشتق من قولهم اغلف اي علي قلوبنا غطاء، ومثله وقالوا قلوبنا في اكنة [فصلت: ] ، وكذا وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه [فصلت: ] ، واستغشوا ثيابهم [نوح: ] وجوز ان يكون غلف جمع غلاف وحذفت الضمة لثقلها فاما غلف فهو جمع غلاف لا غير اي قلوبنا اوعية للعلم وقيل: اي قلوبنا لا تجلي بشء كالغلف.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين ()
 ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق نعت لكتاب، ويجوز في غير القران نصبه علي الحال، وفي قراءة عبد الله منصوب في «ال عمران» «» قال الاخفش سعيد: جواب لما محذوف لعلم السامع كما قال: فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءا وجوهكم [الاسراء: ] اي فاذا جاء وعد الاخرة خليناكم واياهم بذنوبكم ولم نحل بينكم وبينهم، ومثله واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم [يس: ] اي واذا قيل لهم هذا اعرضوا ودل عليه فاذا هم معرضون «» ، وقال الفراء «» : فلما جاءهم ما عرفوا كان الفاء جواب للما الاولي والثاني ولم تحتج الاولي الي جواب.
 قال سيبويه «» : وقال جل وعز:
  [سورة البقرة () : اية ]
 بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباء بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين ()
 بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا كانه قال: بءس الشء اشتروا به انفسهم ثم قال: «ان» علي التفسير كانه قيل له: ما هو؟ كما يقول العرب: بءسما له. يريدون: 
 بءس الشء له، وقال الكساءي: ما واشتروا اسم واحد في موضع رفع وقال الاخفش: هو مثل قولك: بءس رجلا زيد. والتقدير عنده بءس شيءا اشتروا به انفسهم، ومثله ان تبدوا الصدقات فنعما هي [البقرة: ] ومثله ان الله نعما يعظكم به [النساء: ] ، وقال الفراء «» : يجوز ان تكون «ما» مع بءس بمنزلة كلما. قال ابو جعفر: ابين هذه الاقوال قول الاخفش ونظيره ما حكي عن العرب: بءسما تزويج ولا مهر، ودققته دقا نعما. وقول سيبويه حسن يجعل «ما» وحدها اسما لابهامها وسبيل بءس ونعم ان لا تدخلا علي معرفة الا للجنس. فاما قول الكساءي فمردود من هذه الجهة، وقول الفراء: تكون «ما» مع بءس مثل كلما لا يجوز لانه يبقي الفعل بلا فاعل وانما تكون «ما» كافة في الحروف نحو انما وربما.
 قال الكساءي والفراء «» : «ان يكفروا» ان شءت كانت «ان» في موضع خفض ردا علي الهاء في به قال الفراء: اي اشتروا انفسهم بان يكفروا بما انزل الله. قال ابو جعفر: يقال «» : بءس ونعم هذا الاصل ويقال: بءس ونعم علي الاتباع، ويقال: بءس ونعم تقلب حركة الهمزة علي الباء. بغيا مفعول من اجله وهو علي الحقيقة مصدر. ان ينزل الله في موضع نصب والمعني لان ينزل الله الفضل علي نبيه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين ()
 وراءه ظرف. وهو الحق ابتداء وخبر. مصدقا حال مءكدة عند سيبويه.
 لما معهم «ما» في موضع خفض باللام ومعهم صلتها ومعهم منصوب بالاستقرار ومن اسكن جعله حرفا. قل فلم تقتلون انبياء الله الاصل فلما و «ما» في موضع خفض باللام وحذفت الالف فرقا بين الاستفهام والخبر ولا ينبغي ان يوقف عليه لانه ان وقف عليه بلا هاء كان لحنا فان وقف عليه بالهاء زيد في الشواذ.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين ()
 واشربوا في قلوبهم العجل ضممت الميم لالتقاء الساكنين لان اصلها الضم، وان شءت كسرت علي اصل التقاء الساكنين. وهو مثل وسءل القرية [يوسف:
 ] ، والمعني: وسقوا في قلوبهم حب العجل. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ()
 قل ان كانت لكم شرط. الدار اسم كانت. والاخرة من نعتها.
 خالصة خبر كانت وان شءت كان حالا وتكون عند الله في موضع الخبر. وقرا ابن ابي اسحاق. فتمنوا الموت كسر الواو لالتقاء الساكنين. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا في قوله: اشتروا الضلالة [البقرة: ] .
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين ()
 ولن يتمنوه نصب بلن فلذلك حذفت منه النون. ابدا ظرف زمان من طول العمر الي الموت. بما قدمت ايديهم ان جعلت «ما» بمعني الذي فالتقدير قدمته وان جعلتها مصدرا لم تحتج الي عاءد وايديهم في موضع رفع حذفت الضمة من الياء لثقلها مع الكسرة، واجاز سيبويه ضمها وكسرها في الشعر وانشد لابن قيس الرقيات:
 [المنسرح] 
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب «»
 فان كانت في موضع نصب حركتها لان النصب خفيف، ويجوز اسكانها في الشعر. والله عليم بالظالمين ابتداء وخبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر والله بصير بما يعملون ()
 ولتجدنهم احرص الناس مفعولان، ومن الذين اشركوا علي حذف اي واحرص ليعطف اسما علي اسم ويجوز في العربية من الذين اشركوا يود احدهم بمعني من الذين اشركوا قوم يود احدهم الا ان المعني في الاية لا يحتمل هذا وان كان جاءزا في العربية ادغمت والاصل في يود: يودد. ادغمت لءلا يجمع بين حرفين من جنس واحد متحركين وقلبت حركة الدال علي الواو ليدل ذلك علي انه يفعل، وحكي الكساءي:
 وددت بفتحها فيجوز علي هذا «يود» بكسر الواو. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا 
 وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر في الكتاب الذي قبل هذا «» . والله بصير بما يعملون اي بما يعمل هءلاء الذين يود احدهم لو يعمر الف سنة ومن قرا بما تعملون فالتقدير عنده قل لهم يا محمد: الله بصير بما تعملون.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين ()
 قل من كان عدوا لجبريل فيه خمس لغات للعرب: لغة اهل الحجاز: جبريل «» ولغة تميم وقيس جبرءيل «» كما قرا الكوفيون. ولغة بني اسد «جبرين» «» بالنون، وقرا الحسن وعبد الله بن كثير لجبريل «» بفتح الجيم بغير همز. قال ابو جعفر: لا يعرف في كلام العرب فعليل بفتح الفاء وفيه فعليل نحو دهليز وقطمير وبرطل وليس ينكر ان ياتي في كلام العجم ما ليس له نظير في كلام العرب ولا ينكر ان يكثر تغييره كما قالوا: ابراهيم وابراهم وابراهم وابراهام. واللغة الخامسة جبرءل «» ومن تاول الحديث «جبر عبد و «ال» الله «» وجب عليه ان يقول: هذا جبرال ورايت جبرال، ومررت بجبرال. وهذا لا يقال فوجب ان يكون معني الحديث انه مسمي بهذا، والجمع في اللغات الاربع علي التكسير جباريل.
  [سورة البقرة () : اية ]
 من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين ()
 وفي ميكاءيل «» اربع لغات: فلغة اهل الحجاز كراهة شديدة فلما راه في السواد بياء ولام بعد الكاف قراه (وميكايل) وذهب الي ان الالف (ميكال) وبها قرا ابو عمرو، وحاد عنها نافع لانه كان يكره مخالفة الخط كراهة شديدة حذفت كما تحذف من الاسماء الاعجمية نحو ابراهيم اسماعيل فهذه حجة بينة وحجة ابي عمرو وان حروف المد واللين يقلب بعضها الي بعض كثيرا كما كتبوا ابن ابي طالب بالواو فابدلوا من الياء واوا ولا يقال: الا ابن ابي طالب ويقال: ميكاءل ويقال: ميكاال كما يقال: اسرال 
 بهمزة مفتوحة وهما اسمان اعجميان فلذلك لم ينصرفا.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون ()
 ولقد انزلنا اليك ايات بينات «ايات» : في موضع نصب وكسرت التاء عند البصريين ليستوي النصب والخفض في المءنث لانه جمع مسلم كما استوي في المذكر، وقول الكوفيين لان التاء غير اصلية والاصل في اية اية ولا ينطق منها بفعل لءلا تجتمع علتان. وما يكفر بها الا الفاسقون مرفوعون بفعلهم. والتقدير وما يكفر بها احد الا الفاسقون لانه لا بد قبل الايجاب من النفي.
  [سورة البقرة () : اية ]
 اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون ()
 اوكلما عاهدوا عهدا قال الاخفش: الواو زاءدة دخلت عليها الف الاستفهام، ومذهب الكساءي انها «او» حركت الواو منها. كلما ظرف. عهدا مصدر. بل اكثرهم ابتداء. لا يءمنون فعل مستقبل في موضع الخبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون ()
 ولما جاءهم رسول مرفوع بفعله. من عند الله مصدق نعت، ويجوز علي الحال. نبذ فريق جواب لما. من الذين اوتوا الكتاب خبر ما لم يسم فاعله.
 كتاب الله منصوب بنبذ. وراء ظهورهم ظرف. كانهم لا يعلمون فعل مستقبل في موضع خبر كان.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون ()
 واتبعوا ما تتلوا الشياطين هذه اية مشكلة وقد تقصينا ما فيها من المعاني في الكتاب الذي قبل هذا. موضع «ما» نصب باتبعوا وتتلو داخل في الصلة وحذفت منه الهاء لطول الاسم والاصل تتلوه الشياطين. «وسليمان» صلي الله عليه وسلم: لا ينصرف لانه معرفة وفي اخره زاءدتان فاشبه سكران، ولكن الشياطين نصب بلكن وان خففت لكن رفعت ما بعدها بالابتداء. يعلمون في موضع نصب علي الحال، ويجوز ان يكون في موضع
 
 رفع علي انه خبر ثان. الناس السحر مفعولان. ببابل لا ينصرف لانه اعجمي معرفة. هاروت وماروت مثله والجمع هواريت مثل طواغيت، ويقال: هوارتة وهوار وموارتة وموار فاعلم ومثله جالوت وطالوت. وما يعلمان من احد من زاءدة للتوكيد والتقدير وما يعلمان احدا. حتي يقولا نصب بحتي فلذلك حذفت منه النون ولغة هذيل وثقيف عتي. فلا تكفر جزم بالنهي. فيتعلمون احسن ما قيل فيه انه مستانف، وقول الفراء «» : انه نسق علي «يعلمون» غلط لانه لو كان كذا لوجب ان يكون فيتعلمون منهم، فقوله منهما يمنع ان يكون التقدير: «ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر فيتعلمون» الا علي قول من قال: الشياطين هاروت وماروت، وللفراء «» قول اخر قال: يكون محمولا علي المعني لان معني (فلا تكفر) فلا تتعلم السحر اي فياتون فيتعلمون، وقيل: التقدير يعلمان الناس فيتعلمون. منهما ما يفرقون به في موضع نصب بيفرقون وما هم بضارين به من احد «من» زاءدة وقول ابي اسحاق الا باذن الله: الا بعلم الله غلط لانه انما يقال في العلم: اذن وقد اذنت به اذنا ولكن لما لم يحل فيما بينهم وبينه وخلوا يفعلونه كان كانه اباحة مجازا. ولقد علموا لام توكيد. لمن اشتراه لام يمين وهي للتوكيد ايضا، وموضع «من» رفع بالابتداء، لانه لا يعمل ما قبل اللام فيما بعدها ومن بمعني الذي. قال الفراء: هي للمجازاة. قال ابو اسحاق: ليس هذا موضع شرط ومن بمعني الذي كما تقول: لقد علمت لمن جاءك ما له عقل. ما له في الاخرة من خلاق «من» زاءدة، والتقدير ما له في الاخرة خلاق، ولا تزاد من في الواجب.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون ()
 ولو انهم امنوا موضع ان موضع رفع اي لو وقع ايمانهم، ولولا يليها الا الفعل ظاهرا او مضمرا لانها بمنزلة حروف الشرط اذ كانت لا بدلها من جواب وان يليها الفعل. قال محمد بن يزيد: وانما لم يجاز بها لان سبيل حروف المجازاة كلها ان تقلب الماضي الي معني المستقبل فلما لم يكن هذا في «لو» لم يجز ان يجازي بها. قال الاخفش سعيد: ليس «للو» هنا جواب في اللفظ ولكن في المعني، والمعني لاثيبوا.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب اليم ()
 يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا امر فلذلك حذفت منه الياء، واحسن ما 
 قيل فيه قول مجاهد. قال: لا تقولوا اسمع منا ونسمع منك ولكن قولوا فهمنا، انظرنا بين لنا، امر وان يخاطبوه صلي الله عليه وسلم بالاجلال. وهذا حسن اي لا تقولوا كافينا في المقال كما قال: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا [النور: ] وقرا الحسن (راعنا) «» منونا نصبه علي انه مصدر او نصبه بالقول اي لا تقولوا رعونة.
 قال ابو جعفر: يقال لما نتا من الجبل رعن والجبل ارعن وجيش ارعن اي متفرق ورجل ارعن اي متفرق الحجج ليس عقله مجتمعا.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()
 «المشركين» : معطوف علي اهل ويجوز في النحو «ولا المشركون» بعطفه علي الذين، ان ينزل عليكم من خير «من» زاءدة، والتقدير ان ينزل عليكم خير اسم ما لم يسم فاعله.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير ()
 ما ننسخ من اية شرط والجواب. نات وقوله او ننسها عطف علي ننسخ وحذفت الياء للجزم، ومن قرا او ننساها «» حذف للضمة من الهمزة للجزم. الم تعلم ان جزم بلم وحرف الاستفهام لا يغير عمل العامل، وفتحت ان لانها في موضع اسم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ()
 «ملك» : رفع الابتداء، و (له) : الخبر والجملة خبر ان وملك مشتق من ملكت العجين اي احكمت عجنه، وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ويجوز رفع نصير عطفا علي الموضع لان المعني وما لكم من دون الله ولي ولا نصير.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ام تريدون ان تسءلوا رسولكم كما سءل موسي من قبل ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل ()
 ام تريدون اي ابل وحكي سيبويه انها لابل ام شاء. ان تسءلوا رسولكم في موضع نصب بتريدون. كما سءل موسي الكاف في موضع نصب نعت لمصدر اي 
 سءالا كما سءل موسي وان خففت الهمزة وجعلتها بين الهمزة والياء فقلت: سءل، وقرا الحسن سيل «» وهذا علي لغة من قال: سلت اسال ويجوز ان يكون علي بدل الهمزة الا ان بدل الهمزة بعيد (موسي) اسم ما لم يسم فاعله لم يتبين فيه الاعراب لانه مقصور ولم ينون لانه لا ينصرف لعجمته. ومن يتبدل الكفر بالايمان جزم بالشرط كسرت اللام لالتقاء الساكنين واختير الكسر لانه اخو الجزم، وقيل: لان الضم والفتح يكونان بغير تنوين اعرابا. وجواب الشرط فقد ضل سواء السبيل.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير ()
 ود كثير رفع بود. من اهل الكتاب خفض بمن، لو يردونكم فعل مستقبل. كفارا مفعول ثان وان شءت كان حالا. حسدا مصدر وقال الفراء: هو كالمفسر. فاعفوا امر والاصل فاعفوا وحذفت الضمة لثقلها ثم حذفت الواو لالتقاء الساكنين.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ()
 اجاز الفراء «» ان يكون هودا بمعني يهودي وحذف منه الزاءدة وان يكون جمع هاءد، والقول الثاني مذهب البصريين . قال الاخفش سعيد: الا من كان جعل كان واحدا علي لفظ «من» ثم قال: هودا فجمع لان معني من جمع. تلك امانيهم ابتداء وخبر ويجوز تلك امانيهم. قل هاتوا والاصل هاتيوا حذفت الضمة لثقلها ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين يقال في الواحد المذكر: هات يا هذا، مثل رام وفي المءنث هاتي، مثل رامي. وان كنتم شرط اي «ان كنتم صادقين فبينوا ما قلتم ببرهان» .
  [سورة البقرة () : اية ]
 بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 بلي من اسلم وجهه علي لفظ من ثم قال: فلهم علي المعني.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم ()
 ابتداء وخبر اي واي احد اظلم. ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه ان في 
 موضع نصب علي البدل من مساجد، ويجوز ان يكون التقدير من ان يذكر وحروف الخفض تحذف مع ان لطول الكلام، وقيل: لان المعني في الفعل بعدها يتبين، وسعي معطوف علي منع، اولءك مبتدا والجملة خبر، خاءفين حال، لهم في الدنيا خزي رفع بابتداء وان شءت علي معني وجب وكذا.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم ()
 فاينما تولوا شرط فلذلك حذفت النون و «اين» العاملة و «ما» زاءدة وقرا الحسن فاينما تولوا بفتح التاء واللام والاصل تتولون. فثم وجه الله «ثم» في موضع نصب علي الظرف ومعناها البعد الا انها مبنية علي الفتح غير معربة لانها مبهمة تكون بمنزلة هناك للبعد فان اردت القرب قلت هنا.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون ()
 سبحانه مصدر. بل له ما في السماوات «ما» في موضع رفع بالابتداء، وان شءت بالاستقرار. كل له قانتون ابتداء وخبر، والتقدير كلهم ثم حذفت الهاء والميم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()
 بديع السماوات والارض خبر ابتداء محذوف. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا رفع (فيكون) .
  [سورة البقرة () : اية ]
 وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الايات لقوم يوقنون ()
 مثل قولهم مفعول وان شءت كان نعتا لمصدر محذوف.
  [سورة البقرة () : اية ]
 انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسءل عن اصحاب الجحيم ()
 بشيرا نصب علي الحال. ونذيرا عطف عليه. قال الاخفش سعيد: ويجوز ولا تسءل عن اصحاب الجحيم بفتح التاء وضم اللام ويكون في موضع الحال تعطفه علي «بشيرا ونذيرا» .
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير ()
 ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري المصدر رضوان ورضوان ومرضاة ورضي ورضي، وهو من ذوات الواو، ويقال: في التثنية: رضوان، وحكي الكساءي: رضيان وحكي
 
 رضاءا ممدودا وكانه مصدر راضي. حتي تتبع نصب بحتي وحتي بدل من ان ولءن اتبعت اهواءهم جمع هوي كما تقول: جمل واجمال.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون ()
 الذين رفع بالابتداء. اتيناهم الكتاب صلته. يتلونه خبر الابتداء وان شءت كان الخبر اولءك يءمنون به.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين ()
 وقرا الحسن نعمتي التي انعمت عليكم باسكان الياء ثم حذفها في الوصل لالتقاء الساكنين. واني في موضع نصب عطف علي «نعمتي» .
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين ()
 قرا عبد الله وابو رجاء والاعمش قال لا ينال عهدي الظالمين قال الفراء: لان ما نالك فقد نلته كما تقول: نلت خيرا ونالني خير، وحكي عن محمد بن يزيد انه قال: المعني يوجب نصب الظالمين. قال الله جل وعز لابراهيم صلي الله عليه وسلم: اني جاعلك للناس اماما فعهد اليه بهذا فسال ابراهيم فقال: ومن ذريتي فقال جل وعز: لا ينال عهدي الظالمين لا اجعل اماما ظالما، وروي عن ابن عباس انه قال: سال ابراهيم ان يجعل من ذريته امام فعلم الله عز وجل ان في ذريته من يعصي فقال: لا ينال عهدي الظالمين.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود ()
 واذ جعلنا البيت مثابة مفعولان والاصل مثوبة قلبت حركة الواو علي الثاء فانقلبت الواو الفا اتباعا لثاب يثوب. قال الاخفش: الهاء في «مثابة» للمبالغة لكثرة من يثوب اليه. وامنا يعطفه علي مثابة. واتخذوا «» معطوف علي جعلنا. قال الاخفش: اي واذكروا اذ اتخذوا معطوف علي اذكروا نعمتي، ومن قرا واتخذوا «» قطعه من الاول وجعله امرا وعطف جملة علي جملة. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا انه قيل: الاولي 
 ان يكون «مقام ابراهيم» الذي يصلي اليه الاءمة الساعة واذا كان كذا كان الاولي واتخذوا لحديث حميد عن انس: قال ابو جعفر: وذلك الحديث لم يروه عن انس الا حميد الا من جهة فضعف. وليس يبعد «واتخذوا» علي الاختيار ثم يكون قد عمل به، علي ان حماد بن سلمة قد روي عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر، وعمر رضي الله عنهما صدرا من خلافته كانوا يصلون بازاء البيت ثم صلي عمر الي المقام. قال ابو جعفر: «مقام» من قام يقوم يكون مصدرا واسما للموضع، ومقام من اقام وتدخلهما الهاء للمبالغة. وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل في موضع خفض ولم ينصرفا لانهما اعجميان وما لا ينصرف في موضع الخفض منصوب لانه مشبه بالفعل والفعل لا يخفض هذا قول البصريين، وقال الفراء: كان يجب ان يخفض بلا تنوين الا انهم كرهوا ان يشبه المضاف في لغة من قال: مررت بغلام يا هذا: ان طهرا بيتي يجوز ان تكون ان في موضع نصب والتقدير بان، ويجوز ان لا يكون لها موضع تكون تفسيرا لقول سيبويه تكون بمعني اي، ويقول الكوفيون: تكون بمعني القول.
 للطاءفين خفض باللام. والعاكفين والركع عطف. السجود نعت.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير ()
 واذ قال ابراهيم رب نداء مضاف. اجعل هذا سءال ولفظه الامر الا انه استعظم ان يقال له امر. وارزق اهله من الثمرات مفعول. من امن بدل من اهل وهذا بدل البعض من الكل. قال ومن كفر «من» في موضع نصب، والتقدير وارزق من كفر ودل علي الفعل المحذوف فامتعه، ويجوز ان تكون من للشرط، وتكون في موضع نصب ويضمر الفعل بعدها. ويجوز ان تكون في موضع رفع بالابتداء والخبر «فامتعه» .
 وفي قراءة ابي فنمتعه قليلا ثم نضطره «» ، وفي قراءة يحيي بن وثاب فامتعه قليلا ثم اضطره «» بكسر الهمزة ورفع الفعل علي لغة من قال: انت تضرب، وروي عن ابن محيصن انه كان يدغم الضاد في الطاء. قال ابو جعفر: وذا لا يجوز لان في الضاد تفشيا فلا تدغم في شء ولكن يجوز ان تدغم الطاء فيها كما قالوا: اضجع «وفمن اضر» . وحدثنا احمد بن شعيب بن علي قال: اخبرني عمران بن بكار قال:
 حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي قال: حدثنا شعيب بن اسحاق عن هارون عن حنظلة عن الحارث بن ابي ربيعة قال: ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره «» قال ابو جعفر: وهذا 
 علي السءال والطلب والاصل اضطرره ثم ادغم ففتح لالتقاء الساكنين لخفة الفتحة ويجوز الكسر. قال ابو جعفر: وهذه القراءة شاذة ونسق الكلام والتفسير جميعا يدلان علي غيرها، اما نسق الكلام فان الله جل وعز خبر عن ابراهيم صلي الله عليه وسلم انه قال: رب اجعل هذا بلدا امنا ثم جاء بقوله ولم يفصل بينه بقال، ثم قال فكان هذا جوابا من الله جل وعز ولم يقل بعد:  قال ابراهيم. واما التفسير فقد صح عن ابن عباس وسعيد بن جبير «» ومجاهد ومحمد بن كعب وهذا لفظ ابن عباس دعا ابراهيم صلي الله عليه وسلم لمن امن دون الناس خاصة فاعلم الله جل وعز انه يرزق من كفر كما يرزق من امن وانه يمتعه قليلا ثم يضطره الي عذاب النار. قال ابو جعفر: وقال الله جل وعز: كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك [الاسراء: ] وقال: وامم سنمتعهم [هود: ] وقال ابو اسحاق: انما علم ابراهيم صلي الله عليه وسلم ان في ذريته كفارا فخص المءمنين لان الله جل وعز قال له: لا ينال عهدي الظالمين [البقرة: ] .
  [سورة البقرة () : الايات  الي ]
 واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم () ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم ()
 القواعد الواحدة قاعدة، والواحدة من قوله القواعد من النساء [النور:
 ] ، قاعد، واسماعيل عطف علي ابراهيم، ربنا تقبل منا قال الاخفش: الذي قال «ربنا تقبل منا» اسماعيل، وغيره يقول: هما جميعا قالا. قال الفراء: وفي قراءة عبد الله ويقولان ربنا تقبل منا وارنا مناسكنا «» ويبعد وارنا «» باسكان الراء لان الاصل:
 ارينا، حذفت الياء لانه امر والقيت حركة الهمزة علي الراء وحذفت الهمزة فان حذفت الكسرة كان ذلك اجحافا، وليس هذا مثل فخذ لان الكسرة في ارنا تدل علي الهمزة وليست الكسرة في فخذ دالة علي شء، ولكن يجوز حذفها علي بعد لانها مستثقلة كما ان الكسرة في فخذ مستثقلة. قال الاخفش: واحد المناسك منسك مثل مسجد ويقال:
 منسك. قال ابو جعفر: يقال: نسك ينسك فكان يجب علي هذا ان يقال: منسك الا انه ليس في كلام العرب مفعل.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم ()
 يتلوا في موضع نصب لانه نعت لرسول اي رسولا تاليا، ويجوز في غير 
 القران جزمه يكون جوابا للمسالة. ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم عطف عليه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين ()
 ومن ابتداء وهو اسم تام في الاستفهام والمجازاة. يرغب فعل مستقبل في موضع الخبر وهو تقرير وتوبيخ وقع فيه معني النفي اي ما يرغب، عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه وقول الفراء «» : ان نفسه مثل: ضقت به ذرعا محال عند البصريين لانه جعل المعرفة منصوبة علي التمييز. قال سيبويه «» : وذكر الحال وانها مثل التمييز وهذا لا يكون الا نكرة، يعني ما كان منصوبا علي الحال كما ان ذلك لا يكون الا نكرة يعني التمييز. قال ابو جعفر: فان جءت بمعرفة زال معني التمييز لانك لا تبين بها ما كان من جنسها. قال الفراء «» : ومثله: بطرت معيشتها ولا يجوز عنده: نفسه سفه زيد ولا معيشتها بطرت القرية، وقال الكساءي: وهو احد قولي الاخفش: المعني الا من سفه في نفسه ويجيزان التقديم. قال الاخفش: ومثله عقدة النكاح اي علي عقدة النكاح. قال ابو جعفر: وقد تقصيناه في الكتاب الذي قبل هذا. وانه في الاخرة لمن الصالحين يقال: كيف جاز تقديم في الاخرة وهو داخل في الصلة؟ فالجواب انه ليس التقدير وانه لمن الصالحين في الاخرة فتكون الصلة قد تقدمت ولاهل العربية فيه ثلاثة اقوال: منها ان يكون المعني وانه صالح في الاخرة ثم حذف، وقيل «في الاخرة» متعلق بمصدر محذوف اي صلاحه في الاخرة، والقول الثالث ان الصالحين ليس بمعني الذين صلحوا ولكنه اسم قاءم بنفسه كما يقال: الرجل والغلام. الاصل في اصطفيناه اصتفيناه ابدل من التاء طاء لان الطاء مطبقة كالصاد وهي من مخرج التاء ولم يجز ان تدغم الصاد لانها لا تدغم الا في اختيها الزاي والسين لما فيهن من الصفير ولكن يجوز ان تدغم التاء فيها في غير القران فتقول: اصفيناه قبل.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون ()
 ووصي فيه معني التكثير واذا كان كذلك بعدت القراءة به واحسن من هذا ان يكون وصي واوصي بمعني واحد مثل كرمنا واكرمنا. ابراهيم رفع بفعله.
 ويعقوب عطف عليه. يا بني نداء مضاف، وهذه ياء النفس لا يجوز هاهنا الا فتحها لانها لو سكنت لالتقي ساكنان ومثله بمصرخي [ابراهيم: ] ان الله كسرت 
 «ان» لان اوصي وقال واحد، وقيل: علي اضمار القول. فلا تموتن في موضع جزم بالنهي اكد بالنون الثقيلة وحذفت الواو لالتقاء الساكنين. الا وانتم مسلمون ابتداء وخبر في موضع الحال.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون ()
 ام كنتم شهداء خبر كان ولم يصرفه لان فيه الف التانيث ودخلت لتانيث الجماعة كما دخلت الهاء. اذ حضر يعقوب مفعول مقدم وفي تقديمه فاءدة علي مذهب سيبويه «» قال: لانهم يقدمون الذي بيانه اهم عليهم وهم ببيانه اعني وان كانا جميعا يهمانهم ويعنيانهم. ما تعبدون «ما» في موضع نصب بتعبدون. قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق في موضع خفض علي البدل ولم تصرف لانها اعجمية. قال الكساءي: ان شءت صرفت اسحاقا وجعلته من السحق وصرفت يعقوب وجعلته من الطير. قال ابو جعفر: ومن قرا واله ابيك «» فله فيه وجهان: احدهما ان يكون افرد لانه كره ان يجعل اسماعيل ابا لانه عم. قال ابو جعفر: هذا لا يجب، لان العرب تسمي العم ابا، وايضا فان هذا بعيد لانه يقدر واله اسماعيل واله اسحاق فيخرج وهو ابوه الادني من نسق ابراهيم ففي هذا من البعد ما لا خفاء به، وفيه وجه اخر علي مذهب سيبويه يكون ابيك جمعا. حكي سيبويه «» : ابون وابين كما قال:
 [الوافر] 
 فقلنا اسلموا انا اخوكم «»
 سيبويه والخليل يقولان: في جمع ابراهيم واسماعيل براهيم وسماعيل وهذا قول الكوفيين، وحكوا ايضا براهمة وسماعلة والهاء بدل من الياء كما يقال: زنادقة، وحكوا براهم وسماعل. قال محمد بن يزيد: هذا غلط لان الهمزة ليس هذا موضع زيادتها 
 ولكن اقول: اباره واسامع، ويجوز اباريه واساميع واجاز احمد بن يحيي: براه كما يقال: في التصغير بريه وجمع اسحاق اساحيق، وحكي الكوفيون: اساحقة واساحق وكذا يعقوب ويعاقيب ويعاقبة ويعاقب فاما اسراءيل فلا نعلم احدا يجيز حذف الهمزة من اوله وانما يقال: اساريل وحكي الكوفيون: اسارلة واسارل. والباب في هذا كله ان يجمع مسلما فيقال: ابراهيمون واسحاقون واسماعيلون ويعقوبون والمسلم لا عمل فيه. الها واحدا نصب علي الحال، وان شءت علي البدل لانه يجوز ان تبدل النكرة من المعرفة والمعرفة من النكرة.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعملون ()
 تلك مبتدا، امة خبره، قد خلت نعت لامة وان شءت كان خبر المبتدا ويكون امة بدلا من تلك، لها ما كسبت «ما» في موضع رفع بالابتداء، وبالصفة علي قول الكوفيين، ولكم ما كسبتم مثله.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()
 وقالوا كونوا هودا جمع هاءد، ويجوز ان يكون مصدرا بمعني ذوي هود كما يقال: قوم عدل ورضي. تهتدوا جواب الامر. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا «قل بل ملة ابراهيم» في الكتاب الذي قبل هذا. قال ابو اسحاق «» : حنيفا منصوب علي الحال. قال علي بن سليمان هذا خطا لا يجوز: جاءني غلام هند مسرعة ولكنه منصوب علي اعني، وقال غيره: المعني بل نتبع ابراهيم في هذه الحال.
  [سورة البقرة () : اية ]
 قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون ()
 وما انزل الينا في موضع خفض اي والذي انزل الينا واسم ما لم يسم فاعله مضمر في انزل.
  [سورة البقرة () : اية ]
 فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ()
 فسيكفيكهم الكاف والهاء والميم في موضع نصب مفعولان، ويجوز في غير القران فسيكفيك اياهم، وكذا الفعل اذا تعدي الي المفعول الاول قوي فجاز ان ياتي في الثاني منفصلا. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون ()
 صبغة الله قال الاخفش: اي دين الله، قال: وهي بدل من ملة. قال ابو جعفر: وهو قول حسن لان امر الله جل وعز ونهيه ودلاءله مخالطة للمعقول كما يخالط الصبغ الثوب.
  [سورة البقرة () : اية ]
 قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون ()
 قل اتحاجوننا في الله جاز اجتماع حرفين من جنس واحد متحركين لان الثاني كالمنفصل، وقرا ابن محيصن قل اتحاجونا «» مدغما، وهذا جاءز الا انه مخالف للسواد وقد جمع ايضا بين ساكنين وجاز ذلك لان الاول حرف مد ولين، ويجوز ان تدغم ويوما الي الفتحة كما قرء لا تامنا [يوسف: ] باشمام الضمة، ويجوز «اتحاجونا» بحذف النون الثانية كما قرا نافع فبم تبشرون [الحجر: ] .
  [سورة البقرة () : اية ]
 ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون ()
 قالوا: قرا الكساءي ام تقولون «» بالتاء، وهي قراءة حسنة لان الكلام متسق اي اتحاجوننا ام تقولون، والقراءة بالياء من كلامين وتكون «ام» بمعني «بل» . قال الاخفش: كما تقول انها لابل ام شاء. وكسرت «ان» لان الكلام محكي والاسباط من ولد يعقوب بمنزلة القباءل من ولد اسماعيل، هودا خبر كان وخبر «ان» في الجملة ويجوز في غير القران رفع هود علي خبر «ان» وتكون كان ملغاة.
 تم الجزء الاول «» من كتاب «اعراب القران» والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي النبي محمد وعلي اله الكرام الابرار وسلم.
 قال ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل في قوله عز وجل :
  [سورة البقرة () : اية ]
 سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()
 سيقول السفهاء من الناس جمع سفيه والنساء سفايه، ما ولاهم «ما» اسم تام في موضع رفع بالابتداء وولاهم في موضع الخبر. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءف رحيم ()
 جعلناكم امة وسطا مفعولان. قال القتبي «» : انما قيل للخير وسط لان الغلو والتقصير مذمومان، وخير الامور اوساطها. قال ابو اسحاق: العرب تشبه القبيلة بالوادي والقاع وخير الوادي وسطه وكذا خير القبيلة وسطها، وقيل: سبيل الجليل والرءيس ان لا يكون طرفا وان يكون متوسطا فلهذا قيل للفاضل: وسط. لتكونوا لام كي اي لان تكونوا، شهداء خبر ويكون عطفا. وقرا الزهري الا لنعلم من يتبع الرسول «» «من» : في موضع رفع علي هذه القراءة لانها اسم ما لم يسم فاعله.
 وجمع قبلة في التكسير قبل وفي التسليم قبلات، ويجوز ان تبدل من الكسرة فتحة، ويجوز ان تحذف الكسرة. وان كانت لكبيرة الفراء يذهب الي ان «ان» واللام بمعني «ما» و «الا» ، والبصريون «» يقولون: هي «ان» الثقيلة خففت فصلح الفعل بعدها ولزمتها اللام لءلا تشبه «ان» التي بمعني «ما» قال الاخفش: اي وان كانت القبلة لكبيرة، لرءف علي وزن فعول والكوفيون يقرءون لرءف «» ، وحكي الكساءي ان لغة بني اسد لراف علي فعل.
  [سورة البقرة () : اية ]
 قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون ()
 شطر المسجد الحرام ظرف مكان كما تقول: تلقاءه وجهته، وانتصب الظرف لانه فضلة بمنزلة المفعول به، وايضا فان الفعل واقع فيه.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين ()
 ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك لانهم كفروا وقد تبينوا الحق 
 فليس تنفعهم الايات. قال الاخفش: والفراء «» : اجيبت «ان» بجواب «لو» لان المعني ولو اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية، ما تبعوا قبلتك وكذا تجاب «لو» بجواب «ان» تقول: لو احسنت احسن اليك ومثله ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا [الروم:
 ] اي لو ارسلنا ريحا. قال ابو جعفر: هذا القول خطا علي مذهب سيبويه «» وهو الحق، لان معني «ان» خلاف معني «لو» يعني ان معني ان يجب بها الشء لوجوب غيره تقول: ان اكرمتني اكرمتك ومعني «لو» انه يمتنع بها الشء لامتناع غيره فلا تدخل واحدة منهما علي الاخري. والمعني ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية لا يتبعون قبلتك. وقال سيبويه: المعني ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا ليظلن.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون ()
 الذين اتيناهم الكتاب ابتداء، يعرفونه في موضع اي يعرفون التحويل او يعرفون النبي صلي الله عليه وسلم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ()
 الحق من ربك رفع بالابتداء او علي اضمار ابتداء وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قرا الحق «» منصوبا اي يعلمون الحق فاما الذي في «الانبياء» الحق فهم معرضون [الانبياء: ] فلا نعلم احدا قراه الا منصوبا والفرق الذي بينهما ان الذي في سورة البقرة مبتدا اية والذي في سورة الانبياء ليس كذلك.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير ()
 لكل وجهة هو موليها
 الهاء والالف مفعول اول والمفعول الثاني محذوف اي هو موليها وجهه او نفسه والمعني هو مول نحوها وجهه والعرب تحذف من كل وبعض فيقولون كل منطلق: اي كل رجل والتقدير ولكل امة واهل ملة. استبقوا الخيرات
 امر اي بادروا ما امركم الله جل وعز به من استقبال شطر البيت الحرام.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون () 
 لءلا وان شءت خففت الهمزة يكون نصب بان، وان شءت قلت: تكون لتانيث الحجة وهذا متعلق بما تقدم من الاحتجاج عليهم. الا الذين ظلموا منهم في موضع نصب استثناء ليس من الاول كما تقول العرب: ما نفع الا ما ضر وما زاد الا ما نقص. ولاتم نعمتي عليكم قال الاخفش: هو معطوف علي لءلا يكون اي ولان اتم نعمتي عليكم.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون ()
 كما ارسلنا فيكم قال ابو جعفر: قد ذكرنا معناه والكاف في موضع نصب اي لعلكم تهتدون اهتداء مثل ما ارسلنا، ويجوز ان يكون التقدير ولاتم نعمتي عليكم ايمانا مثل ما ارسلنا، ويجوز ان تكون الكاف في موضع نصب علي الحال اي ولاتم نعمتي عليكم في هذه الحال ويجوز ان يكون التقدير: فاذكروني ذكرا مثل ما و «ما» في موضع خفض بالكاف وارسلنا صلتها. يتلوا فعل مستقبل والاصل فيه ضم الواو الا ان الضمة مستثقلة وقبلها ايضا ضمة فحذفت وهو في موضع نصب نعت لرسول.
 ويزكيكم ويعلمكم عطف عليه.
  [سورة البقرة () : اية ]
 فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون ()
 فاذكروني امر. اذكركم فيه معني المجازاة فلذلك جزم. ولا تكفرون نهي فلذلك حذفت منه النون وحذفت الياء لانه راس اية واثباتها حسن في غير القران.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين ()
 اي عن المعاصي، قال ابو جعفر: وقد ذكرناه.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون ()
 ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات علي اضمار مبتدا، وكذلك، بل احياء.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين ()
 ولنبلونكم هذه الواو مفتوحة عند سيبويه «» لالتقاء الساكنين وقال غيره: لما ضمت الي النون صارت بمنزلة خمسة عشر. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون ()
 الذين اذا اصابتهم مصيبة نعت للصابرين قالوا انا لله قال الكساءي: ان شءت كسرت الالف لاستعمالها وكثرتها، وقال الفراء «» : وانما كسرت النون في «انا لله» لكثرة استعمالهم اياها. قال ابو جعفر: اما قول الفراء فغلط قبيح لان النون لا تكسر ولا يكون ما قبل الالف ابدا مكسورا ولا مضموما واما قول الكساءي: فيجوز علي انه يريد ان الالف ممالة الي الكسرة واما علي ان تكسر فمحال لان الالف لا تحرك البتة وانما اميلت الالف في «انا لله» لكسرة اللام في لله ولو قلت: انا لزيد شاكرون، لم يجز امالة الالف لانها في حرف اخر وجاز ذلك في انا لله لانه لما كثر صار الشيءان بمنزلة شء واحد، وان شءت فخمت. والاصل اننا حذفت احدي النونين تخفيفا، وكذا وانا اليه راجعون.
  [سورة البقرة () : اية ]
 اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون ()
 اولءك مبتدا والخبر، عليهم صلوات من ربهم. ورحمة عطف علي صلوات. واولءك مبتدا، هم ابتداء ثان، والمهتدون خبر الثاني والثاني وخبره خبر الاول، وان شءت كانت «هم» زاءدة توكيدا و «المهتدون» الخبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم ()
 ان الصفا اسم «ان» والالف منقلبة من واو. والمروة عطف علي الصفا.
 من شعاءر الله الخبر مشتق من شعرت به وهمز لانه فعاءل لا اصل للياء في الحركة فابدل منها همزة. فمن في موضع رفع بالابتداء وحج في موضع جزم بالشرط، وجوابه وخبر الابتداء فلا جناح عليه ان يطوف بهما «» والاصل: يتطوف ثم ادغمت التاء في الطاء، وحكي ان يطوف بهما «» علي التكثير، وروي عن ابن عباس ان يطاف والاصل ايضا يتطاف «» ادغمت التاء في الطاء. قال ابو جعفر: ولا نعلم احدا قرا: «ان يطوف بهما» . ومن تطوع خيرا فان الله فعل ماض في موضع جزم بالشرط وهذه قراءة اهل المدينة وابي عمرو وهي حسنة لانه لا علة فيها، وقراءة اهل الكوفة الا عاصما. ومن تطوع خيرا «» والاصل يتطوع ادغمت التاء في الطاء. فان الله اسم 
 ان. شاكر خبره عليم نعت لشاكر، وان شءت كان خبرا بعد خبر.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ()
 ان الذين اسم «ان» وقرا طلحة بن مصرف من بعد ما بيناه للناس بمعني بينه الله. اولءك مبتدا. يلعنهم الله في موضع الخبر والجملة خبر «ان» ولعنه وطرده اي باعده من رحمته كما قال الشماخ: [الوافر] 
 ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين «»
 قال ابو جعفر: وقد بينا معني «ويلعنهم اللاعنون» لان للقاءل ان يقول: اهل دينهم لا يلعنونهم ومن احسن ما قيل فيه ان اهل دينهم يلعنون علي الحقيقة لانهم يلعنون الظالمين وهم من الظالمين.
  [سورة البقرة () : اية ]
 الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم ()
 الا الذين تابوا نصب بالاستثناء.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ()
 ان الذين كفروا اسم «ان» اولءك عليهم لعنة الله الخبر، وقرا الحسن اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعون «» وهذا معطوف علي الموضع كما تقول:
 عجبت من قيام زيد وعمرو لان موضع «زيد» موضع رفع والمعني من ان قام زيد والمعني اولءك عليهم ان يلعنهم الله والملاءكة والناس اجمعون.
  [سورة البقرة () : اية ]
 خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون ()
 خالدين فيها حال.
  [سورة البقرة () : اية ]
 والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ()
 والهكم اله واحد ابتداء وخبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون () 
 (لايات) في موضع نصب اسم ان.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب ()
 من في موضع رفع بالابتداء ويتخذ علي اللفظ ويجوز في غير القران يتخذون، يحبونهم علي المعني، ويجوز في غير القران يحبهم وهو في موضع نصب علي الحال من المضمر الذي في يتخذ، وان شءت كان نعتا لانداد، وان شءت كان في موضع رفع نعتا لمن علي ان من نكرة كما قال: [الكامل] 
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا «»
 والذين امنوا اشد ابتداء وخبر، كحب الله علي البيان، ولو يري الذين ظلموا بالياء قراءة اهل مكة واهل الكوفة وابي عمرو وهي اختيار ابي عبيد، وقرا اهل المدينة واهل الشام ولو تري الذين «» بالتاء وفي الاية اشكال وحذف زعم ابو عبيد انه اختار القراءة بالياء لانه يروي في التفسير ان المعني لو يري الذين ظلموا في الدنيا عذاب الاخرة لعلموا ان القوة لله. قال ابو جعفر: روي عن محمد بن يزيد انه قال:
 هذا التفسير الذي جاء به ابو عبيد بعيد وليست عبارته فيه بالجيدة لانه يقدر «ولو يري الذين ظلموا العذاب» وكانه جعله مشكوكا فيه، وقد اوجبه الله عز وجل. ولكن التقدير وهو قول ابي الحسن الاخفش سعيد: ولو يري الذين ظلموا ان القوة لله، ويري بمعني يعلم اي لو يعلمون حقيقة قوة الله، فيري واقعة علي «ان» ، وجواب «لو» محذوف اي لتبينوا ضرر اتخاذهم الالهة، كما قال: ولو تري اذ وقفوا علي النار [الانعام: ] ولو تري اذ وقفوا علي ربهم [الانعام: ] ولم يات للو جواب. قال الزهري وقتادة:
 الاضمار اشد للوعيد. قال ابو جعفر: ومن قرا ولو تري بالتاء كان «الذين» مفعولين 
 عنده وحذف ايضا جواب «لو» و «ان» في موضع نصب اي لان القوة لله وانشد سيبويه: [الطويل] 
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما «»
 اي لادخاره، واجاز الفراء «» ان تكون «ان» في موضع نصب علي اضمار الرءية ومن كسر فقرا ان القوة لله وان الله جعلها استءنافا جميعا نصب علي الحال.
 وان الله شديد العذاب عطف علي ان الاولي.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب ()
 اذ تبرا الذين اتبعوا ضمت الهمزة في اتبعوا اتباعا للتاء وضمت التاء الثانية لتدل علي انه لما لم يسم فاعله، فان قيل: سبيل ما لم يسم فاعله ان يضم اوله للدلالة فكيف ضم الثالث هذا للدلالة فالجواب ان سبيل فعل ما لم يسم فاعله ان يضم اول متحركاته فلما كانت التاء الاولي ساكنة اجتلبت لها الهمزة وحركت الثانية لانها اول المتحركات. وراوا العذاب ضمت الواو لالتقاء الساكنين.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار ()
 لو ان لنا كرة «ان» في موضع رفع اي لو وقع ذلك فنتبرا منهم جواب التمني. كما الكاف في موضع نصب اي تبرءوا كما، ويجوز ان يكون نصبا علي الحال. كذلك الكاف في موضع رفع اي الامر كذلك، ويجوز ان تكون في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف اي رءية كذلك يريهم الله اعمالهم مفعولان حسرات عليهم نصب علي الحال.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين ()
 يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا نعت لمفعول اي شيءا حلالا او اكلا حلالا. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا (خطوات الشيطان) .
  [سورة البقرة () : اية ]
 انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()
 وان تقولوا في موضع خفض عطفا علي قوله بالسوء والفحشاء. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون ()
 واذا قيل لهم اتبعوا فتحت الواو لانها واو عطف.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون ()
 ومثل الذين كفروا مبتدا، وخبره كمثل الذي ينعق قال ابو جعفر: وقد تقصينا معناه. بما لا يسمع الا دعاء نصب بيسمع. ونداء عطف عليه. صم اي هم صم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم ()
 انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير نصب بحرم، و «ما» كافة، ويجوز ان تجعلها بمعني الذي وترفع الميتة والدم ولحم الخنزير. فمن اضطر ضمت النون لالتقاء الساكنين واتبعت الضمة الضمة، ويجوز الكسر علي اصل التقاء الساكنين، وقرا ابو جعفر فمن اضطر «» بكسر الطاء لان الاصل اضطرر فلما ادغم القي حركة الراء علي الطاء ويجوز (فمن اضر) لما لم يجز ان يدغم الضاد في الطاء ادغم الطاء في الضاد، ويجوز ان تقلب الضاد طاء من غير ادغام ثم تدغم الطاء في الطاء فتقول: فمن اطر وهذا في غير القران، غير باغ «غير» نصب علي الحال، والاصل باغي استثقلت الحركة في الياء فسكنت والتنوين ساكن فحذفت الياء لسكونها وسكون التنوين وكانت اولي بالحذف لان التنوين علامة وقبل الياء ما يدل عليها وكذا ولا عاد.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()
 الذين اسم «ان» ، والخبر اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون ()
 ليس البر اسم ليس، والخبر ان تولوا وقرا الكوفيون ليس البر ان تولوا «» 
 جعلوا «ان» في موضع رفع والاول بغير تقديم ولا تاخير، وفي قراءة ابي وابن مسعود ليس البر بان تولوا فلا يجوز في البر هاهنا الا الرفع. ولكن البر وقرا الكوفيون ولكن البر رفع بالابتداء. من امن بالله الخبر، وفيه ثلاثة اقوال: يكون التقدير ولكن البر بر من امن بالله ثم حذف كما قالت الخنساء: [البسيط] 
 فانما هي اقبال وادبار «»
 اي ذات اقبال، ويجوز ان يكون التقدير ولكن ذو البر من امن بالله ويجوز ان يكون البر بمعني البار والبر كما يقال: رجل عدل، وفي الاية اشكال من جهة الاعراب لان بعد هذا والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين فيه خمسة اقوال: يكون و «الموفون» رفعا عطفا علي «من» ، و «الصابرين» علي المدح اي واعني الصابرين، ويكون و «الموفون» رفعا بمعني، وهم الموفون مدحا للمضمرين و «الصابرين» عطفا علي ذوي القربي، ويكون و «الموفون» رفعا علي وهم الموفون و «الصابرين» بمعني واعني الصابرين فهذه ثلاثة اجوبة لا مطعن فيها من جهة الاعراب موجودة في كلام العرب وانشد سيبويه «» : [الكامل] 
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 وان شءت قلت: النازلون والطيبين، وان شءت رفعتهما جميعا، ويجوز نصبهما.
 قال الكساءي: يجوز ان يكون و «الموفون» نسقا «» علي «من» و «الصابرين» نسقا علي «ذوي القربي» . قال ابو جعفر: وهذا القول خطا وغلط بين لانك اذا نصبت والصابرين ونسقته علي ذوي القربي دخل في صلة «من» فقد نسقت علي «من» من قبل ان تتم الصلة وفرقت بين الصلة والموصول بالمعطوف، والجواب الخامس: ان يكون 
 و «الموفون» عطفا علي المضمر الذي في امن «الصابرين» عطفا علي «ذوي القربي» قال الكساءي: وفي قراءة عبد الله والموفين والصابرين قال ابو جعفر: يكونان منسوقين علي ذوي القربي وعلي المدح. قال الفراء: وفي قراءة عبد الله في «النساء» والمقيمون الصلاة والمءتون الزكاة [النساء: ] .
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم ()
 يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص اسم ما لم يسم فاعله. في القتلي لم يتبين فيه الاعراب لان فيه الف التانيث وجء بها لتانيث الجماعة. الحر بالحر ابتداء وخبر.
 والعبد بالعبد والانثي بالانثي نسق عليه. فمن عفي له شرط والجواب فاتباع بالمعروف وهو رفع بالابتداء، والتقدير فعليه اتباع بالمعروف ويجوز في غير القران فاتباعا واداء يجعلهما مصدرين. ذلك تخفيف ابتداء وخبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون ()
 ولكم في القصاص حياة رفع بالابتداء. وقراءة ابي وابي الجوزاء ولكم في القصص شاذة والظاهر دل علي غيرها. قال الله عز وجل كتب عليكم القصاص في القتلي فدل بعض الكلام علي بعض والتفسير علي القصاص. روي سفيان الثوري «» عن السدي عن ابي مالك ولكم في القصاص حياة قال: ان لا يقتل بعضكم بعضا ثم قال: لعلكم تتقون حذف المفعول لعلم السامع. روي الليث عن ربيعة في قوله لعلكم تتقون محارمكم وما نهيت بعضكم فيه عن بعض.
  [سورة البقرة () : اية ]
 كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين ()
 كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت في الكلام تقدير واو العطف المعني وكتب عليكم، ومثله في بعض الاقوال لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي [الليل:
 ، ] اي ولا يصلاها. احدكم مفعول والموت فاعل. ان ترك خيرا شرط، وفي جوابه قولان: قال الاخفش سعيد: التقدير فالوصية ثم حذف الفاء كما قال: [البسيط] 
  
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان «»
 والجواب الاخر ان الماضي يجوز ان يكون جوابه قبله وبعده فيكون التقدير الوصية للوالدين والاقربين ان ترك خيرا فان حذفت الفاء فالوصية رفع بالابتداء وان لم تقدر الفاء جاز ان ترفعها ايضا بالابتداء وان ترفعها علي انها اسم ما لم يسم فاعله اي كتب عليكم الوصية. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا في الاية اقوالا منها ان تكون منسوخة بالفرض ومنها ان تكون علي الندب علي الوصية. قال ابو جعفر: والقول انه لا يجوز ان يكون شء من هذا علي الندب الا بدليل وقد قيل: انها منسوخة بالحديث «لا وصية لوارث» «» . حقا مصدر، ويجوز في غير القران «حق» بمعني ذلك حق.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم ()
 فمن بدله شرط، وجوابه فانما اثمه علي الذين يبدلونه و «ما» كافة لان عن العمل واثمه رفع بالابتداء. علي الذين يبدلونه في موضع الخبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم ()
 فمن خاف شرط، والاصل خوف وقلبت الواو الفا لتحركها وتحرك ما قبلها.
 واهل الكوفة يميلون «خاف» ليدلوا علي الكسرة من فعلت. من موص ومن موص والتخفيف ابين لان اكثر النحويين يقول: موص للتكثير وقد يجوز ان يكون مثل كرم واكرم جنفا من جنف يجنف اذا جاز والاسم منه جنف وجانف. فاصلح بينهم عطف علي خاف والكناية عن الورثة ولم يجر لهم ذكر لانه قد عرف المعني وجواب الشرط فلا اثم عليه.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون ()
 يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام اسم ما لم يسم فاعله. كما كتب علي الذين من قبلكم 
 الكاف في موضع نصب من ثلاث جهات : يجوز ان يكون نعتا لمصدر من كتب اي كتب عليكم الصيام كتبا كما، ويجوز ان يكون التقدير كتب عليكم الصيام صوما كما، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي الحال اي كتب عليكم الصيام مشبها كما كتب علي الذين من قبلكم، ويجوز ان يكون في موضع رفع نعتا للصيام وما للصيام وما بيانه «الذين امنوا» و «ما» في موضع خفض وصلتها كتب علي الذين من قبلكم والضمير في كتب يعود علي «ما» .
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون ()
 اياما معدودات قال الاخفش: اياما نصب بالصيام اي كتب عليكم ان تصوموا اياما معدودات، وقال الفراء «» : هي نصب بكتب لان فعل ما لم يسم فاعله اذا رفعت بعده اسما نصبت الاخر. وفي الاية شء لطيف غامض من النحو يقال: لا يجيز النحويون: هذا صارف ظريف زيدا وكيف يجوز ان تنصب «اياما» بالصيام اذا كانت الكاف نعتا للصيام؟ فالجواب انك اذا جعلت اياما مفعولة لم يجز هذا، وان جعلتها ظرفا جاز لان الظروف تعمل فيها المعاني، وزعم احمد بن يحيي: ان ذلك لا يجوز البتة وان جعلت الكاف في موضع نصب بكتب لم يجز لانك تفرق بين الصيام وبين ما عمل فيه بما لم يعمل فيه وان جعلت الكاف في موضع نصب بالصيام ونصبت اياما بالصيام فلا اختلاف فيه انه جيد بالغ. معدودات نعت لايام الا ان التاء كسرت عند البصريين لانه جمع مسلم، وعند الكوفيين لانها غير اصلية. فمن كان منكم مريضا شرط بمن اي فمن كان منكم مريضا في هذه الايام فعدة رفع بالابتداء، والخبر عليه حذفت. قال الكساءي: ويجوز فعدة اي فليصم عدة. من ايام اخر لم تنصرف «اخر» عند سيبويه «» لانها معدولة عن الالف واللام لان سبيل فعل من هذا الباب ان ياتي بالالف واللام نحو الكبر والفضل. قال الكساءي : هي معدولة اخر كما تقول:
 حمراء وحمر فلذلك لم تنصرف، وقيل منعت من الصرف لانها علي وزن جمع.
 ويقال: انما يقال يوم اخر ولا يقال: اخري واخر انما هي جمع اخري ففي هذا جوابان: احدهما ان نعت الايام يكون مءنثا فلذلك نعتت باخر، والجواب الاخر ان يكون اخر جمع اخري كانه ايام اخري ثم كثرت فقيل ايام اخر. وعلي الذين يطيقونه 
 والاصل يطوقونه، وقد قرء به فقلبت حركة الواو علي الطاء فانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، وقرا ابن عباس يطوقونه «» فصحت الواو لانه ليس قبلها كسرة، ويقرا يطوقونه «» والاصل يتطوقونه ثم ادغمت التاء في الطاء. والقراءة المجمع عليها يطيقونه واصح ما فيها ان الاية منسوخة كما ذكرناه. فاما يطيقونه وتطيقونه فلا يجوز لان الواو لا تقلب ياء الا لعلة. فدية طعام مساكين «» هذه قراءة اهل المدينة وابن عامر «» رواها عنه عبيد الله عن نافع، وقرا ابو عمرو والكساءي وحمزة وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين «» وهذا اختيار ابي عبيد وزعم انه اختاره لان معناه لكل يوم اطعام واحد منهم فالواحد مترجم عن الجميع وليس الجميع بمترجم عن الواحد. قال ابو جعفر: وهذا مردود من كلام ابي عبيد لان هذا انما يعرف بالدلالة فقد علم ان معني وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مساكين ان لكل يوم مسكينا فالاختيار هذه القراءة ليرد جمعا علي جمع. واختار ابو عبيد ان يقرا فدية طعام مسكين قال: لان الطعام هو الفدية. قال ابو جعفر: لا يجوز ان يكون الطعام نعتا لانه جوهر ولكنه يجوز علي البدل وابين منه ان يقرا فدية طعام بالاضافة لان فدية مبهمة تقع للطعام وغيره فصار مثل قولك: هذا ثوب خز فمن تطوع خيرا فهو خير له شرط وجوابه وان تصوموا خير لكم ابتداء وخبر اي فالصوم خير لكم.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون ()
 شهر رمضان حكيت فيه ستة اوجه: شهر رمضان قراءة العامة، وقرا مجاهد وشهر ابن حوشب شهر رمضان بالنصب وحكي عن الحسن وابي عمرو ادغام الراء في الراء وهذا لا يجوز لءلا يجتمع ساكنان، والقراءة الرابعة: الاخفاء والوجه الخامس ان تقلب حركة الراء علي الهاء فتضم الهاء، وهذا قول الكوفيين كما قال امرء القيس: [الطويل] 
 فمن كان ينسانا وحسن بلاءنا ... فليس بناسينا علي حالة بكر «» 
 ويجوز شهر رمضان «» من جهتين: احداهما علي قراءة من نصب فقلب حركة الراء علي الهاء، والاخري علي لغة من قال لحم ولحم ونهر ونهر «شهر رمضان» رفع بالابتداء وخبره الذي انزل فيه القران ويجوز ان يكون شهر مرفوعا علي اضمار ابتداء، والتقدير المفترض عليكم صومه شهر رمضان او ذلك شهر رمضان او الصوم او الايام. ورمضان لا ينصرف لان النون فيه زاءدة. ونصب شهر رمضان شاذ وقد قيل فيه اقوال: قال الكساءي: المعني كتب عليكم الصيام وان تصوموا شهر رمضان. قال الفراء «» : اي كتب عليكم الصيام اي ان تصوموا شهر رمضان. قال ابو جعفر: لا يجوز ان تنصب شهر رمضان تصوموا لانه يدخل في الصلة ثم يفرق بين الصلة والموصول وكذا ان نصبته بالصيام، ولكن يجوز ان تنصبه علي الاغراء اي الزموا شهر رمضان وصوموا شهر رمضان. وهذا بعيد ايضا لانه لم يتقدم ذكر الشهر فيغري به.
 هدي للناس وبينات في موضع نصب علي الحال من القران والقران اسم ما لم يسم فاعله. فمن شهد منكم الشهر يقال: ما الفاءدة في هذا والحاضر والمسافر يشهدان الشهر؟ فالجواب ان الشهر ليس بمفعول وانما هو ظرف زمان والتقدير فمن شهد منكم المصر في الشهر، وجواب اخر ان يكون التقدير فمن شهد منكم الشهر غير مسافر ولا مريض فليصمه وقرا الحسن فليصمه وكان يكسر لام الامر كانت مبتداة او كان قبلها شء وهو الاصل ومن اسكن حذف الكسرة لانها ثقيلة. ومن كان مريضا او علي سفر اسم «كان» فيها مضمر «ومريضا» خبره «او علي سفر» عطف اي او مسافرا.
 فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر واليسر واليسر لغتان وكذا العسر والعسر.
 ولتكملوا العدة فيه خمسة اقوال. قال الاخفش: هو معطوف اي ويريد ولتكملوا العدة كما قال: يريدون ليطفءا نور الله بافواههم [الصف: ] ، وقال غيره: يريد الله هذا التخفيف لتكملوا العدة، وقيل الواو مقحمة، وقال الفراء «» : المعني ولتكملوا العدة فعل هذا. قال ابو جعفر: وهذا قول حسن ومثله وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين [الانعام: ] اي وليكون من الموقنين فعلنا ذلك، والقول الخامس ذكره ابو اسحاق ابراهيم بن السري «» قال: هو محمول علي المعني والتقدير فعل الله ذلك ليسهل عليكم ولتكملوا العدة. قال: ومثله ما انشد سيبويه «» : [الكامل] 
  
 بادت وغير ايهن مع البلي ... الا رواكد جمرهن هباء
 ومشجج اما سواء قذاله ... فبدا وغير ساره المعزاء
 لان معني: بادت الا رواكد بها رواكد فكانه. قال: وبها مشجج او ثم مشجج، وقرا الحسن وقتادة والعاصمان والاعرج ولتكملوا العدة واختار الكساءي ولتكملوا لقوله اليوم اكملت لكم دينكم [الماءدة: ] . قال ابو جعفر: هما لغتان بمعني واحد كما قال: فمهل الكافرين امهلهم رويدا [الطارق: ] ولا يجوز ولتكملوا باسكان اللام والفرق بين هذا وبين ما تقدم ان التقدير ولان تكملوا العدة فلا يجوز حذف ان والكسرة. ولتكبروا عطف عليه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ()
 فاني قريب خبر ان. اجيب خبر بعد خبر. حكي سيبويه «» : «هذا حلو حامض» . ويجوز ان يكون نعتا ومستانفا. فليستجيبوا لام امر وكذا وليءمنوا وجزمت لام الامر لانها تجعل الفعل مستقبلا لا غير فاشبهت ان التي للشرط، وقيل:
 لانها لا تقع الا علي الفعل.
  [سورة البقرة () : اية ]
 احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون ()
 احل لكم ليلة الصيام الرفث اسم ما لم يسم فاعله. قال ابو اسحاق «» :
 «الرفث» كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من المراة. هن لباس لكم ابتداء وخبر وشددت النون من هن لانها بمنزلة الميم والواو في المذكر. علم الله انكم فتحت ان بعلم. فالان باشروهن قد ذكرناه وهو اباحة. وابتغوا ما كتب الله لكم عطف عليه وكذا وكلوا واشربوا فلا تقربوها جزم بالنهي والكلام في «لا» كالكلام في لام الامر.
 قال الكساءي: فلا تقربوها قربانا. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون ()
 ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا عطف علي تاكلوا، وفي قراءة ابي ولا تدلوا «» ويجوز ان يكون ولا تدلوا جواب النهي بالواو كما قال: [الكامل] 
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم «»
 بها الهاء تعود علي الاموال اي ترشوا بها او تخاصموا من اجلها فكانكم قد ادليتم بها ويجوز ان يكون الهاء تعود علي الحجة وان لم يتقدم لها ذكر كما يقال: ادلي بحجته. «اموالكم» اضافة الجنس اي الاموال التي لكم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون ()
 يسءلونك عن الاهلة وان خففت الهمزة القيت حركتها علي السين وحذفتها فقلت: يسلونك واهله جمع هلال في القليل والكثير وكان يجب ان يقال في الكثير:
 هلل فاستثقلوا ذلك كما استثقلوه في كساء ورداء من المعتل قل هي مواقيت ابتداء وخبر، الواحد ميقات انقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها وهي ساكنة ولم تنصرف مواقيت عند البصريين لانها جمع وهو جمع لا يجمع ولا نظير له في الواحد وقال الفراء «» لم تنصرف لانها غاية الجمع. للناس خفض باللام. والحج «» عطف عليه هذه لغة اهل الحجاز، واهل نجد يقولون الحج بكسر الحاء فالفتح علي المصدر والكسر علي انه اسم والحجة بفتح الحاء المرة الواحدة والحجة عمل سنة ومنه ذو الحجة ويقال للسنة ايضا حجة كما قال زهير: [الطويل] 
 وقفت بها من بعد عشرين حجة ... فلايا عرفت الدار بعد توهم «»
 وليس البر بان تاتوا البيوت ولا يجوز نصب البر لان الباء انما تدخل في الخبر 
 ويقال: بيوت بالكسر وهي لغة رديءة لانه يخالف الباب وجازت علي ان تبدل من الضمة كسرة لمجاورتها الياء. ولكن البر من اتقي قال ابو جعفر: قد ذكرناه «» والتقدير: من اتقي ما نهي عنه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ()
 ولا تعتدوا لا تقتلوا من لم تءمروا بقتله ويدخل في الامر بهذا النساء والصبيان وقتل اثنين بواحد يقال: اعتدي اذا جاوز ما يجب. والفتنة اشد من القتل ابتداء وخبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين ()
 ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام نهي، وهو منسوخ وقرا الكوفيون ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه»
 علي قول العرب: قتلنا بني فلان اذا قتلوا بعضهم، ولا يجوز هذا حتي يعرف المعني، وحكي عن محمد بن يزيد انه قال: لا ينبغي ان تقرا هذه القراءة لانه يجب علي من قراها ان يكون المعني لا تقتلوهم ولا تقاتلوهم حتي يقتلوا منكم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين ()
 فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين قال الاخفش سعيد: المعني فان انتهي بعضهم فلا عدوان الا علي الظالمين منهم وقيل: فان انتهوا للجماعة.
  [سورة البقرة () : اية ]
 الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين ()
 الشهر الحرام بالشهر الحرام ابتداء وخبر، والتقدير قتال الشهر الحرام بقتال الشهر الحرام. والحرمات قصاص ويجوز فتح الراء واسكانها.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين ()
 ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة الاصل بايديكم فاستثقلت الحركة في الياء فسكنت. قال الاخفش: الباء زاءدة وابو العباس يذهب الي انها متعلقة بالمصدر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب () 
 واتموا الحج والعمرة لله والعمرة عطف علي الحج وقراءة الشعبي «» والعمرة لله شاذة بعيدة لان العمرة يجب ان يكون اعرابها كاعراب الحج كذا سبيل المعطوف فان قيل: رفعها بالابتداء لم تكن في ذلك فاءدة لان العمرة لم تزل لله عز وجل، وايضا فانه تخرج العمرة من الاتمام، وقال من احتج للرفع اذا نصبت وجب ان تكون العمرة واجبة. قال ابو جعفر: وهذا الاحتجاج خطا لان هذا لا يجب به فرض وانما الفرض ولله علي الناس حج البيت [ال عمران: ] ولو قال قاءل: اتمم صلاة الفرض والتطوع لما وجب من هذا ان يكون التطوع واجبا وانما المعني اذا دخلت في صلاة الفرض والتطوع فاتممها. فان احصرتم فما استيسر من الهدي. قال ابو عمرو بن العلاء:
 واحد الهدي هدية، وقال الفراء: لا واحد له. قال «» ابن السكيت «» : ويقال: هدي، وحكي غيره: انها لغة بني تميم قال زهير: [الوافر] 
 فلم ار معشرا اسروا هديا ... ولم ار جار بيت يستباء «»
 قال الاخفش: التقدير فعليه ما استيسر من الهدي. فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام اي فعليه صيام ثلاثة ايام وثبتت الهاء في ثلاثة فرقا بين المذكر والمءنث، وقيل: كان المذكر اولي بالهاء لان الهاء تدخل في المذكر في الجمع القليل نحو قردة. وهذا قول الكوفيين، وقال بعض البصريين: كان المذكر اولي بالهاء لان تانيثه غير حقيقي فانث باللفظ والمءنث تانيثه حقيقي فانث بالمعني والصيغة لانها اوكد، وقال بعضهم: وقع بالمذكر التانيث لانه بمعني جماعة. تلك عشرة كاملة ابتداء وخبر، وتيك لغة. ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام الاصل حاضرين حذفت النون للاضافة وحذفت الياء من اللفظ في الادراج لسكونها وسكون اللام بعدها.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب () 
 الحج اشهر معلومات ابتداء وخبر، والتقدير اشهر الحج اشهر معلومات، ويجوز «الحج اشهرا» علي الظرف اي في اشهر وزعم الفراء «» انه لا يجوز النصب وعلته ان اشهرا نكرة غير محصورات، وليس هذا سبيل الظروف، وكذا عنده: المسلمون جانب والكفار جانب فان قلت جانب ارضهم وجانب بلادهم كان النصب هو الوجه. فمن فرض فيهن الحج «من» في موضع رفع بالابتداء وهي شرط، وخبر الابتداء محمول علي المعني اي فلا يكن فيه رفث فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج «» علي التبرية وقرا يزيد بن القعقاع فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج جعل «لا» بمعني «ليس» ، وان شءت رفعت بالابتداء، وقال ابو عمرو: المعني فلا يكن فيه رفث الا انه نصب. ولا جدال في الحج وقطعه من الاول لان معناه عنده انه قد زال الشك في ان الحج في ذي الحجة، ويجوز «فلا رفث ولا فسوق» يعطفه علي الموضع وانشد النحويون: [السريع] 
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع «»
 ويجوز في الكلام: فلا رفث ولا فسوقا ولا جدالا في الحج عطفا علي اللفظ علي ما كان يجب في «لا » قال الفراء: ومثله: [الطويل] 
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا «»
 وما تفعلوا من خير يعلمه الله شرط وجوابه. وتزودوا امر وهو اباحة.
 واتقون امر فلذلك حذفت منه النون. يا اولي الالباب نداء مضاف وواحد الالباب لب، 
 ولب كل شء: خالصه، فلذلك قيل للعقل لب. قال ابو جعفر: سمعت ابا اسحاق يقول: قال لي احمد بن يحيي اتعرف في كلام العرب من المضاعف شيءا جاء علي فعل؟ فقلت: نعم حكي سيبويه «» عن يونس: لببت تلب فاستحسنه وقال: ما اعرف له نظيرا.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين ()
 ليس عليكم جناح اسم ليس. ان تبتغوا في موضع نصب اي في ان تبتغوا، وعلي قول الكساءي والخليل انها في موضع خفض. فاذا افضتم من عرفات بالتنوين وكذا لو سميت امراة بمسلمات لان التنوين ليس فرقا بين ما ينصرف وما لا ينصرف فتحذفه وانما هو بمنزلة النون في مسلمين هذا الجيد، وحكي سيبويه «» عن العرب حذف التنوين (من عرفات يا هذا) ، ورايت عرفات يا هذا. بكسر التاء بغير تنوين.
 قال: لما جعلوها معرفة حذفوا التنوين، وحكي الاخفش: والكوفيون فتح التاء. قال الاخفش: تجري مجري الهاء فيقال: من عرفات يا هذا. وانشدوا: [الطويل] 
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عالي «»
 فاذكروا الله عند المشعر الحرام ومشعر مفعل من شعرت به اي علمت به اي معلم من متعبدات الله جل وعز وكان يجب ان يكون علي مفعل بناء علي يشعر الا انه ليس في كلام العرب اسم علي مفعل. واذكروه كما هداكم الكاف في موضع نصب اي ذكرا مثل هدايته اياكم اي جزاء علي هدايته اياكم. وان كنتم من قبله لمن الضالين لام توكيد الا انها لازمة لءلا تكون ان بمعني ما.
  [سورة البقرة () : اية ]
 فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق ()
 فاذا قضيتم مناسككم بالاظهار لان الثاني بمنزلة المنفصل ويجوز (مناسكم) 
 بالادغام اينما تكونوا يدرككم الموت [النساء:  فلا يكون الا مدغما. فاذكروا الله كذكركم اباءكم الكاف في موضع نصب اي ذكرا كذكركم، ويجوز ان يكون في موضع الحال. او اشد ذكرا «اشد» في موضع خفض عطفا علي ذكركم، والمعني او (كاشد ذكرا. ولم ينصرف لانه افعل صفة، ويجوز ان يكون في موضع نصب بمعني او اذكروه اشد ذكرا) ، ذكرا علي البيان. فمن الناس من في موضع رفع بالابتداء وان شءت بالصفة. يقول ربنا اتنا صلة من وما له في الاخرة من خلاق من زاءدة للتوكيد.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ()
 والاصل في قنا اوقنا حذفت الواو كما حذفت في يقي وحذفت من يقي لانها بين ياء وكسرة مثل يعد. هذا قول البصريين، وقال الكوفيون «» : حذفت فرقا بين اللازم والمتعدي، وقال محمد بن يزيد: هذا خطا لان العرب تقول: ورم يرم فيحذفون الواو.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون ()
 واذكروا الله في ايام معدودات قال الكوفيون: الالف والتاء لاقل العدد، وقال البصريون: هما للقليل والكثير. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا المعدودات والمعلومات وقول العلماء فيهما. ونشرح ذلك ها هنا. اصح ما قيل في المعدودات: انها ثلاثة ايام: بعد يوم النحر، وقيل المعدودات والمعلومات واحد، وهذا غلط لقوله جل وعز:
 «فمن تعجل في يومين» ، والتقدير في العربية فمن تعجل في يومين منها، والمعني في ايام معدودات لذكر الله تعالي. واصح ما قيل (فيه) في المعلومات قول ابن عمر رحمه الله وهو مذهب اهل المدينة: انها يوم النحر ويومان بعده لان الله عز وجل قال:
 ويذكروا اسم الله في ايام معلومات [الحج: ] فلا يجوز ان يكون هذا الا الايام التي ينحر فيها ولا يخلو يوم النحر من ان يكون اولها او اوسطها او اخرها فلو كان اخرها او اوسطها لكان النحر قبله، وهذا محال فوجب ان يكون اولها. فمن تعجل في يومين «من» رفع بالابتداء والخبر: فلا اثم عليه ويجوز في غير القران فلا اثم عليهم لان معني «من» جماعة كما قال عز وجل ومنهم من يستمعون اليك [يونس: ] 
 وكذا ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي يقال: باي شء اللام متعلقة؟ فالجواب وفيه اجوبة يكون التقدير المغفرة لمن اتقي وهذا علي تفسير ابن مسعود، وقال الاخفش:
 التقدير ذلك لمن اتقي، وقيل التقدير السلامة لمن اتقي، وقيل، واذكروا يدل علي الذكر فالمعني الذكر لمن اتقي.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام ()
 ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا قيل «من» هاهنا مخصوص، وقال الحسن: الكاذب، وقيل: الظالم وقيل: المنافق وقرا ابن محيصن ويشهد الله علي ما في قلبه «» بفتح الياء والهاء. وهو الد الخصام الفعل مثل منه لددت تلد وعلي قول ابي اسحاق «» : خصام جمع خصم وقال غيره: وهو مصدر خاصم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد ()
 واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها منصوب بلام كي. ويهلك الحرث والنسل عطف عليه، وفي قراءة ابي. وليهلك الحرث وقرا الحسن وقتادة ويهلك «» بالرفع وفي رفعه اقوال: يكون معطوفا علي يعجبك، وقال ابو حاتم: هو معطوف علي سعي لان معناه يسعي ويهلك، وقال ابو اسحاق: التقدير هو يهلك اي يقدر هذا، وروي عن ابن كثير انه قرا ويهلك الحرث والنسل «» بفتح الياء وضم الكاف والحرث والنسل مرفوعان بيهلك.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءف بالعباد ()
 ابتغاء مرضات الله مفعول من اجله.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين ()
 يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة في الكساءي: السلم والسلم واحد، وكذا هو عند اكثر البصريين الا ان ابا عمرو فرق بينهما وقرا هاهنا (ادخلوا في السلم) «» 
 وقال: هو في الاسلام وقرا التي في «الانفال» «» والتي في «سورة محمد» «» صلي الله عليه وسلم «السلم» بفتح السين، وقال: هي بالفتح المسالمة وقال عاصم الجحدري: «السلم» الاسلام و «السلم» الصلح والسلم الاستسلام ومحمد بن يزيد ينكر هذه التفريقات وهي تكثر عن ابي عمرو واللغة لا تاخذ هكذا وانما تاخذ بالسماع لا بالقياس ويحتاج من فرق الي دليل، وقد حكي البصريون: بنو فلان سلم وسلم بمعني واحد ولو صح التفريق لكان المعني واحدا لانه اذا دخل في الاسلام فقد دخل في المسالمة. والصلح والسلم مءنثة وقد تذكر. كافة نصب علي الحال وهو مشتق من قولهم: كففت اي منعت اي لا يمتنع منكم احد ومنه قيل: مكفوف وكفة الميزان وقيل: كف لانه يمتنع بها. ولا تتبعوا نهي. خطوات الشيطان مفعول وقد ذكرناه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله عزيز حكيم ()
 فان زللتم المصدر زلا وزللا ومزلة وزل في الطين زليلا.
  [سورة البقرة () : اية ]
 هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور ()
 وقرا قتادة وابو جعفر يزيد بن القعقاع في ظلال من الغمام وقرا ابو جعفر والملاءكة «» بالخفض وظلل جمع ظلة في التكسير، وفي التسليم ظللات، وانشد سيبويه: [الطويل] 
 اذا الوحش ضم الوحش في ظللاتها ... سواقط من حر وقد كان اظهرا «»
 ويجوز ظللات وظلات، وظلال جمع ظل في الكثير، والقليل اظلال، ويجوز ان يكون ظلال جمع ظلة وقيل: بل القليل اظلال، والكثير ظلال، وقيل: ظلال جمع ظلة مثله قلة وقلال كما قال: [الخفيف] 
 ممزوجة بماءه القلال «»
 قال الاخفش سعيد: والملاءكة بالخفض بمعني وفي الملاءكة قال: والرفع اجود كما قال هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة [الانعام: ] وجاء ربك 
 والملك صفا صفا [الفجر: ] قال الفراء «» : وفي قراءة عبد الله هل ينظرون الا ان ياتيهم الله والملاءكة في ظلل من الغمام قال ابو اسحاق: التقدير في ظلل من الغمام ومن الملاءكة.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب ()
 سل بني اسراءيل بتخفيف الهمزة فلما تحركت السين لم تحتج الي الف الوصل.
 كم في موضع نصب لانها مفعول ثان لاتيناهم، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي اضمار عاءد ولم يعرب وهي اسم لانها بمنزلة الحروف لما وقع فيها معني الاستفهام. قال سيبويه: فبعدت من المضارعة بعد «كم» و «اذ» من المتمكنة. من اية اذا فرقت بين كم وبي الاسم كان الاختيار ان تاتي بمن فان حذفتها نصبت في الاستفهام والخبر، ويجوز الخفض في الخبر كما قال: [الرمل] 
 كم بجود مقرف نال العلي ... وكريم بخله قد وضعه «»
  [سورة البقرة () : اية ]
 زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب ()
 زين للذين كفروا الحياة الدنيا اسم ما لم يسم فاعله، وقرا مجاهد وحميد بن قيس «» زين للذين كفروا الحياة الدنيا «» وهي قراءة شاذة لانه لم يتقدم للفاعل ذكر. والذين اتقوا ابتداء. فوقهم ظرف في موضع الخبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()
 كان الناس اسم كان. امة خبرها. واحدة نعت، قال ابو جعفر: قد ذكرنا 
 قول اهل التفسير في المعني، والتقدير في العربية: كان الناس امة واحدة فاختلفوا فبعث الله النبيين ودل علي هذا الحذف وما اختلف فيه الا الذين اوتوه اي كان الناس علي دين الحق فاختلفوا. فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين اي «مبشرين» من اطاع و «منذرين» من عصي وهما نصب علي الحال. وانزل معهم الكتاب الكتاب بمعني الكتب. ليحكم بين الناس نصب باضمار ان وهو مجاز مثل هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق [الجاثية: ] ، وقرا عاصم الجحدري ليحكم شاذة لانه قد تقدم ذكر الكتاب. وما اختلف فيه الا الذين اوتوه موضع الذين رفع بفعلهم والذين اختلفوا فيه هم المخاطبون. فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق قال ابو جعفر: قد ذكرنا قول اهل التفسير فيه وربما اعدنا الشء مما تقدم لنزيده شرحا او لنختار منه قولا. فمن احسن ما قيل فيه: ان المعني فهدي الله الذين امنوا بان بين لهم الحق مما اختلفت فيه من كان قبلهم، فاما الحديث «في يوم الجمعة فهم لنا تبع» «» فمعناه فعليهم ان يتبعونا لان هذه الشريعة ناسخة لشراءعهم. قال ابو اسحاق «» : معني باذنه بعلمه. قال ابو جعفر: وهذا غلط وانما ذلك الاذن والمعني والله اعلم بامره واذا اذنت في الشء فكانك قد امرت به اي فهدي الله الذين امنوا بان امرهم بما يجب ن يستعملوه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب ()
 ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ان تقوم مقام المفعولين: ولما ياتكم حذفت الياء للجزم وزلزلوا حتي يقول الرسول «» هذه قراءة اهل الحرمين، وقرا اهل الكوفة والحسن وابن ابي اسحاق وابو عمرو حتي يقول الرسول بالنصب وهو اختيار ابي عبيد وله في ذلك حجتان: احداهما عن ابي عمرو: قال: «زلزلوا» فعل ماض و «يقول» فعل مستقبل فلما اختلفا كان الوجه النصب، والحجة الاخري حكاها عن الكساءي، قال: اذا تطاول الفعل الماضي صار بمنزلة المستقبل. قال ابو جعفر: اما الحجة الاولي بان «زلزلوا» ماض و «يقول» مستقبل فشء ليس فيه علة الرفع ولا النصب لان حتي ليست من حروف العطف في الافعال ولا هي البتة من عوامل الافعال وكذا قال الخليل وسيبويه «» : في نصبهم ما بعدها علي اضمار «ان» انما حذفوا ان لانهم قد علموا ان حتي من عوامل الاسماء هذا معني قولهما، وكان هذه الحجة غلط وانما تتكلم بها في 
 باب الفاء. وحجة الكساءي: بان الفعل اذا تطاول صار بمنزلة المستقبل كلا حجة، لانه لم يذكر العلة في النصب ولو كان الاول مستقبلا لكان السءال بحاله. ومذهب سيبويه «» في «حتي» ان النصب فيما بعدها من جهتين، والرفع من جهتين: تقول:
 سرت حتي ادخلها علي ان السير والدخول جميعا قد مضيا اي سرت الي ان ادخلها.
 وهذا غاية وعليه قراءة من قرا بالنصب، والوجه الاخر في النصب في غير الاية سرت حتي ادخلها اي كي ادخلها، والوجهان في الرفع سرت حتي ادخلهما اي سرت فادخلها وقد مضيا جميعا اي كنت سرت فدخلت ولا تعمل حتي ها هنا باضمار ان لان بعدها جملة كما قال الفرزدق: [الطويل] 
 فيا عجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع «»
 فعلي هذه القراءة بالرفع وهي ابين واصح معني اي وزلزلوا حتي الرسول يقول اي حتي هذه حاله، لان القول انما كان عن الزلزلة غير منقطع منها والنصب علي الغاية ليس فيه هذا المعني، والوجه الاخر في الرفع في غير الاية سرت حتي ادخلها علي ان يكون السير قد مضي والدخول الان، وحكي سيبويه مرض حتي ما يرجونه ومثله:
 سرت حتي ادخلها لا امنع. متي نصر الله رفع بالابتداء علي قول سيبويه وعلي قول ابي العباس رفع بفعله اي متي يقع نصر الله. الا ان نصر الله قريب اسم ان وخبرها ويجوز في غير القران ان نصر الله قريبا اي مكانا قريبا والقريب لا تثنيه العرب ولا تجمعه ولا تءنثه في هذا المعني قال عز وجل ان رحمت الله قريب من المحسنين [الاعراف: ] وقال الشاعر: [الطويل] 
 له الويل ان امسي ولا ام هاشم ... قريب ولا بسباسة ابنة يشكرا «»
 فان قلت: فلان قريب، ثنيت وجمعت فقلت: قريبون واقرباء او قرباء.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 يسءلونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فان الله به عليم ()
 يسءلونك ماذا ينفقون وان خففت الهمزة القيت حركتها علي السين ففتحتها وحذفت الهمزة فقلت: يسلونك. ماذا ينفقون «ما» في موضع رفع بالابتداء و «ذا» 
 الخبر وهو بمعني الذي وحذفت الياء لطول الاسم اي ما الذي ينفقونه وان شءت كانت «ما» في موضع نصب بينفقون و «ذا» مع «ما» بمنزلة شء واحد. قل ما انفقتم من خير «ما» في موضع نصب بانفقتم وكذا وما تنفقوا وهو شرط والجواب: فللوالدين وكذا وما تفعلوا من خير فان الله به عليم.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون ()
 كتب عليكم القتال اسم ما لم يسم فاعله. وهو كره لكم ابتداء وخبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه وفي قراءة عبد الله عن قتال فيه وقراءة عكرمة «» عن الشهر الحرام قتل فيه بغير الف وكذا: قل قتل فيه كبير. وقرا الاعرج ويسءلونك بالواو. عن الشهر الحرام قتال فيه قال ابو جعفر: الخفض عند البصريين علي بدل الاشتمال، وقال الكساءي «» : هو مخفوض علي التكرير اي عن قتال فيه، وقال الفراء «» : هو مخفوض علي نية «عن» ، وقال ابو عبيدة «» : هو مخفوض علي الجوار. قال ابو جعفر: لا يجوز ان يعرب شء علي الجوار في كتاب الله عز وجل ولا في شء من الكلام وانما الجوار غلط وانما وقع في شء شاذ وهو قولهم، هذا جحر ضب خرب. والدليل علي انه غلط قول العرب في التثنية: هذان جحرا ضب خربان، وانما هذا بمنزلة الاقواء ولا يحمل شء من كتاب الله عز وجل علي هذا، ولا يكون الا بافصح اللغات واصحها، ولا يجوز اضمار «عن» ، والقول فيه انه بدل، وانشد سيبويه: [الطويل] 
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما «» 
 فاما قتال فيه بالرفع فغامض في العربية. والمعني فيه يسالونك عن الشهر الحرام اجاءز قتال فيه فقوله: «يسالونك» يدل علي الاستفهام كما قال: [الطويل] 
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل «»
 فالمعني اتري برقا فحذف الف الاستفهام لان الالف التي في اصاح بدل منها وتدل عليها وان كانت حرف النداء وكما قال «» : [المتقارب] 
 تروح من الحي ام تبتكر
 والمعني: اتروح فحذف الالف لان ام تدل عليها. قل قتال فيه كبير ابتداء وخبر. وصد ابتداء. عن سبيل الله خفض بعن. وكفر به عطف علي صد. والمسجد الحرام عطف علي سبيل الله. واخراج اهله منه عطف علي صد وخبر الابتداء. اكرم عند الله وو الفتنة اكبر من القتل ابتداء وخبر اي اعظم اثما من القتال في الشهر الحرام، وقيل: في المسجد الحرام عطف علي الشهر اي ويسالونك عن المسجد فقال تعالي واخراج اهله منه اكبر عند الله وهذا لا وجه له لان القوم لم يكونوا في شك من عظيم ما اتي المشركون الي المسلمين في اخراجهم من منازلهم بمكة فيحتاجوا الي المسالة عنه هل كان ذلك لهم، ومع ذلك فانه قول خارج عن قول العلماء لانهم اجمعوا انها نزلت في سبب قتل ابن الحضرمي «» .
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم ()
 ان الذين امنوا اسم ان. والذين هاجروا عطف عليه: اولءك يرجون رحمت الله ابتداء وخبر في موضع خبر ان.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون ()
 يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير هذه قراءة اهل الحرمين وابي 
 عمرو بن العلاء، وقرا الكوفيون كثير «» واجماعهم علي حوبا كبيرا [النساء:
 ] يدل علي ان كبيرا اولي ايضا فكما يقال: اثم صغير كذا يقال: كبير ولو جاز كثير لقيل: اثم قليل واجمع المسلمون علي قولهم: كباءر وصغاءر. ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو هكذا قرا اهل الحرمين واهل الكوفة، وقرا ابو عمرو وعيسي بن عمر وابن ابي اسحاق قل العفو بالرفع. قال ابو جعفر: ان جعلت «ذا» بمعني الذي كان الاختيار الرفع وجاز النصب، وان جعلت ما وذا شيءا واحدا كان الاختيار النصب وجاز الرفع، وحكي النحويون: ماذا تعلمت انحوا ام شعرا؟ بالنصب والرفع علي انهما جيدان حسنان الا ان التفسير في الاية يدل علي النصب. قال ابن عباس: الفضل، وقال:
 العفو ما يفضل عن اهلك فمعني هذا ينفقون العفو، وقال الحسن: المعني قل انفقوا العفو، وقال ابو جعفر: وقد بينا لعلكم تتفكرون في الدنيا والاخرة.
  [سورة البقرة () : اية ]
 في الدنيا والاخرة ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم ()
 قل اصلاح لهم خير ابتداء وخبر. وان تخالطوهم فاخوانكم شرط وجوابه، والتقدير: فهم اخوانكم، ويجوز في غير القران فاخوانكم، والتقدير: فتخالطون اخوانكم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعوا الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون ()
 ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن يقال: نكح ينكح اذا وطء هذا الاصل ثم استعمل ذلك لمن تزوج ويجوز ولا تنكحوا اي لا تزوجوا بضم التاء ولا تنكحوا المشركين اي ولا تزوجوهم، وكل من كفر بمحمد صلي الله عليه وسلم فهو مشرك يدل علي ذلك القران، وسنذكره ان شاء الله في موضعه. ولعبد مءمن خير من مشرك ابتداء وخبر وكذا اولءك يدعون الي النار وكذا والله يدعوا الي الجنة وكذا والمغفرة باذنه في قراءة الحسن «» ، وفي قراءة ابي العالية «» والمغفرة «» عطفا علي الجنة. 
  [سورة البقرة () : الايات  الي ]
 ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين () نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه وبشر المءمنين ()
 ويسءلونك عن المحيض محيض مصدر ومثله جاء مجيءا وقال مقيلا. قل هو اذي ابتداء وخبر، واذي من ذوات الياء. يقال: اذيت به اذي واذاني وهما اذياني. ولا تقربوهن حتي يطهرن لم تحذف النون للنصب لانها علامة التانيث وقد ذكرناه. فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله «حيث» في العربية للموضع فتاول قوم هذا علي ما يجب في العربية انه موضع بعينه وهو الفرج، وقال قوم: قد بين ذلك الموضع بقوله: فاتوا حرثكم اني شءتم فاني شءتم وهو الذي امر به. واما قول مجاهد من حيث نهوا عنه في محيضهن فيدل علي انه جعل الامر والنهي شيءا واحدا، وهذا مردود. «اني» ظرف وحقيقته: من اين شءتم، وقيل: كيف شءتم وقدموا لانفسكم اي الطاعة ثم حذف المفعول. واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه حذفت النون للاضافة لانه بمعني المستقبل.
 وروي ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب يقول: «انكم ملاقو الله حفاة عراة مشاة غرلا» «» ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم ()
 ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم نهي قال ابن عباس «» : يحلف ان لا يصل ذا قرابته. ان تبروا في موضع نصب، وان شءت في موضع خفض، وان شءت في موضع رفع فالنصب علي ثلاث تقديرات منها : في ان تبروا ثم حذف «في» فتعدي الفعل، ومنها: كراهة ان تبروا ثم يحذف، ومنها: لءلا تبروا والخفض في جهة واحدة علي قول الخليل والكساءي يكون في ان تبروا فاضمرت «في» وخفضت بها والرفع بالابتداء وحذفت الخبر، والتقدير ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس اولي او امثل مثل طاعة وقول معروف [محمد: ] .
  [سورة البقرة () : اية ]
 لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم ()
 لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم يقال: لغا يلغوا او يلغي لغوا ولغي يلغي لغي اذا 
 اتي بما لا يحتاج اليه في الكلام او بما لا خير فيه او بما لا يلغي اثمه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاء فان الله غفور رحيم ()
 للذين يءلون من نساءهم اي يحلفون والمصدر ايلاء والية والوة والوة. تربص رفع بالابتداء او بالصفة. اربعة اشهر اثبت الهاء لانه عدد لمذكر وقد ذكرنا علته «» .
  [سورة البقرة () : اية ]
 والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم ()
 والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء اثبت الهاء ايضا لانه عدد لمذكر، الواحد قرء، والتقدير عند سيبويه «» ثلاثة اقراء من قروء لان قروءا للكثير عنده، وقد زعم بعضهم ان ثلاثة قروء لما كانت بالهاء دلت الهاء علي انها اطهار وليست لحيض، قال:
 ولو كانت حيضا لكانت ثلاثة قروء. وهذا القول خطا قبيح لان الشء الواحد قد يكون له اسمان مذكر ومءنث نحو دار ومنزل، وهذا بين كثير، وقد قال الله تعالي: ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن قال ابراهيم النخعي: يعني الحيض وهذا من اصح قول، وهكذا كلام العرب، والتقدير: والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن من القروء اي من الحيض ، ومحال ان يكون هاهنا الطهر لانه انما خلق الله جل وعز في ارحامهن الحيض والولد، ولم يجر هاهنا للولد ذكر فوجب ان يكون الحيض ومن الدليل علي ان القرء الحيضة في قول الله جل وعز ثلاثة قروء فقوله تعالي: فطلقوهن لعدتهن [الطلاق: ] والطلاق في الطهر. ولا يخلو قوله جل وعز لعدتهن من ان يكون معناه قبل عدتهن او بعدها او معها ومحال ان يكون معها او بعدها فلما وجب ان يكون قبلها وكان الطهر كله وقتا للطلاق وجب ان يكون بعده وليس بعده الا الحيض، والتقدير في العربية ليعتددن.
 وبعولتهن احق بردهن ابتداء وخبر، وبعولة جمع بعل والهاء لتانيث الجماعة.
  [سورة البقرة () : اية ]
 الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون ()
 الطلاق مرتان ابتداء وخبر، والتقدير عدد الطلاق الذي تملك معه الرجعة مرتان. فامساك بمعروف ابتداء والخبر محذوف اي فعليكم امساك بمعروف ويجوز في 
 غير القران فامساكا علي المصدر. ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا ان في موضع رفع بيحل. الا ان يخافا الا يقيما حدود الله وقرا ابو جعفر يزيد ابن القعقاع وحمزة. الا ان يخافا «» بضم الياء وهو اختيار ابي عبيد قال: لقوله «فان خفتم» فجعل الخوف لغيرهم ولم يقل: فان خافا، وفي هذا حجة لمن جعل الخلع الي السلطان. قال ابو جعفر: انا انكر هذا الاختيار علي ابي عبيد وما علمت في اختياره شيءا ابعد من هذا الحرف لانه لا يوجب الاعراب ولا اللفظ ولا المعني ما اختاره فاما الاعراب فانه يحتج له بان عبد الله بن مسعود قرا. الا ان تخافوا الا يقيما حدود الله «» فهذا في العربية اذا رد الي ما لم يسم فاعله قيل الا ان يخاف ان لا يقيم حدود الله واما اللفظ فان كان علي لفظ يخافا وجب ان يقال: فان خيف وان كان علي لفظ فان خفتم وجب ان يقال: الا ان تخافوا واما المعني فانه يبعد ان يقال: لا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخاف غيركم ولم يقل تعالي فلا جناح عليكم ان تاخذوا له منها فدية فيكون الخلع الي السلطان، وقد صح عن عمر وعثمان وابن عمر انهم اجازوا الخلع بغير السلطان. وقال القاسم بن محمد الا ان يخافا الا يقيما حدود الله ما يجب عليهما في العشرة والصحبة فاما فان خفتم وقبله «الا ان يخافا» فهذا مخاطبة الشريعة وهو من لطيف كلام العرب اي فان كنتم كذا فان خفتم ونظيره فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن [البقرة: ] لان الولي يعضل غيره ونظيره والذين يظاهرون من نساءهم [المجادلة: ] وان يخافا في موضع نصب استثناء ليس من الاول «الا يقيما» في موضع نصب اي من ان لا يقيما وبان لا يقيما وعلي ان لا، فلما حذف الحرف تعدي الفعل وقول من قال: يخافا بمعني يوقنا لا يعرف، ولكن يقع النشوز فيقع الخوف من الزيادة. الا يقيما حدود الله اكثر العلماء واهل النظر علي ان هذا للمراة خاصة لانها التي لا تقيم حدود الله في نشوزها وهذا معروف في كلام العرب بين في المعقول ولو ان رجلا وامراة اجتمعا فصلي الرجل ولم تصل المراة لقلت ما صليا وهذا لا يكون الا في النفي خاصة. فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به يقال: انما الجناح علي الزوج فكيف قال عليهما؟ فالجواب انه قد كان يجوز ان يحظر عليهما ان يفتدي منه فاطلق لها ذلك واعلم انه لا اثم عليهما جميعا، وقال الفراء «» : قد يجوز ان يكون فلا جناح عليهما للزوج وحده مثل يخرج منهما اللءلء والمرجان [الرحمن: ] . ومن يتعد حدود الله في موضع جزم بالشرط فلذلك حذفت منه الالف، والجواب فاولءك هم الظالمون. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون ()
 فان طلقها اي فان طلقها الثالثة: فلا تحل له من بعد اي من بعد الثالثة حتي تنكح زوجا غيره وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النكاح ها هنا الجماع وكذلك اصله في اللغة.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ايات الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم ()
 واذا طلقتم النساء في اذا معني الشرط فلذلك تحتاج الي جواب، والجواب فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا مفعول من اجله اي من اجل الضرار لتعتدوا نصب باضمار ان. ولا تتخذوا ايات الله هزوا مفعولان.
  [سورة البقرة () : اية ]
 واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر ذلكم ازكي لكم واطهر والله يعلم وانتم لا تعلمون ()
 ذلك يوعظ به ولم يقل: ذلكم لانه محمول علي معني الجميع ولو كان ذلكم كان مثل ذلكم ازكي لكم واطهر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا ان الله بما تعملون بصير ()
 والوالدات ابتداء. يرضعن في موضع الخبر وفعل المولود رضع يرضع فهو راضع حولين ظرف زمان ولا يجوز ان يكون الفعل في احدهما. هذا قول سيبويه.
 وقرا مجاهد وحميد بن قيس وابن محيصن لمن اراد ان تتم الرضاعة «» بفتح التاء الاولي ورفع الرضاعة بعدها. قال ابو جعفر: ويجوز لمن اراد ان يتم الرضاعة بالياء لان الرضاعة والرضاع واحد ولا يعرف البصريون: الرضاعة الا بفتح الراء والرضاع الا بكسر الراء مثل القتال، وحكي الكوفيون كسر الراء مع الهاء وفتحها بغير هاء وقد قرا ابو رجاء وكان فصيحا لمن اراد ان يتم الرضاعة «» وقرا لا تكلف نفس بفتح 
 التاء. لا تضار والدة بولدها في موضع جزم بالنهي وفتحت الراء لالتقاء الساكنين ويجوز كسرها وهي قراءة، وقرا ابو عمرو لا تضار «» جعله خبرا بمعني النهي وهذا مجاز والاول حقيقة. وروي ابان «» عن عاصم لا تضارر والدة وهذه لغة اهل الحجاز. قال احمد بن يحيي: يجوز ان يكون تقدير «لا تضار والدة» لا تضارر ثم ادغم. قال ابو جعفر: لا تضار والدة اسم ما لم يسم فاعله اذا كان التقدير لا تضارر وان كان التقدير لا تضارر كانت رفعا بفعله. ولا مولود عطف عليها بالواو ولا توكيد. وعلي الوارث مثل ذلك رفع بالابتداء او الصفة. وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم التقدير في العربية وان اردتم ان تسترضعوا اجنبية لاولادكم وحذفت اللام لانه يتعدي الي مفعولين احدهما بحرف وانشد سيبويه: [البسيط] 
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب «»
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير ()
 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يقال اين خبر «الذين» ففيه اقوال قال الاخفش سعيد: التقدير: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن بعدهم او بعد موتهم، ثم حذف هذا كما يحذف شء كثير، وقال الكساءي: في التقدير يتربص ازواجهم كما قال جل وعز والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا ... لا تقم فيه ابدا [التوبة: ، ] اي لا تقم في مسجدهم وقال الفراء «» : اذا ذكرت اسماء ثم ذكرت اسماء مضافة اليها فيها معني الخبر وكان الاعتماد في الخبر علي الثاني اخبر عن الثاني وترك الاول. قال ابو اسحاق: هذا خطا لا يجوز ان يبتدا باسم ولا يحدث عنه.
 قال ابو جعفر: ومن احسن ما قيل فيها قول ابي العباس محمد بن يزيد قال: التقدير: 
 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا ازواجهم يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ثم حذف كما قال الشاعر: [الطويل] 
 وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح «»
 وفيها قول رابع يكون التقدير وازواج الذين يتوفون منكم وقد ذكرنا وعشرا.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم ()
 ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء خطبة وخطب واحد، والخطبة ما كان لها اول واخر، وكذا ما كان علي فعلة نحو الاكلة والضغطة. او اكننتم يقال:
 اكننت الشء اذا اخفيته في نفسك، وكننته: صنته ومنه كانهن بيض مكنون [الصافات: ] هذه افصح اللغات. ولكن لا تواعدوهن سرا اي علي سر حذف الحرف لانه مما يتعدي الي مفعولين احدهما بحرف، ويجوز ان يكون في موضع الحال. الا ان تقولوا قولا معروفا استثناء ليس من الاول. ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله اي علي عقدة النكاح ثم حذف «علي» كما تقدم «» وحكي سيبويه «» : ضرب فلان الظهر والبطن اي «علي» ، قال سيبويه: والحذف في هذه الاشياء لا يقاس. قال ابو جعفر: ويجوز ان يكون المعني ولا تعقدوا عقدة النكاح لان معني تعقدوا وتعزموا واحد ويقال: تعزموا.
  [سورة البقرة () : اية ]
 لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين ()
 ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره «» ويقرا قدره «» واجاز الفراء: 
 قدره «» قال ابو جعفر: حكي اكثر اهل اللغة ان قدرا او قدرا بمعني واحد ، وقال بعضهم: القدر بالتسكين الوسع. يقال فلان ينفق علي قدره اي علي وسعه. واكثر ما يستعمل القدر بالتحريك للشء اذا كان مساويا للشء. يقال: هذا علي قدر هذا. فاما النصب فلان معني متعوهن واعطوهن واحد. متاعا مصدر ويجوز ان يكون حالا اي قدره في هذه الحال.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير ()
 فنصف ما فرضتم اي فعليكم، ويجوز النصب في غير القران اي فادوا نصف ما فرضتم ويقال: نصف ونصف بمعني نصف. الا ان يعفون في موضع نصب بان وعلامة النصب فيه مطرحة لانه مبني وقد ذكرنا نظيره، الا انا نزيده شرحا فقول سيبويه «» : انه انما بني لما زادوا فيه ولانه مضارع للماضي، والماضي مبني فبني كما يبني الماضي ومثل هذا سيبويه بان الافعال اعربت لانها مضارعة للاسماء والفعل بالفعل اولي من الفعل بالاسم، وهذا مما يستحسن من قول سيبويه. وقال الكوفيون «» : كان سبيله ان يحذف منه النون ولكنها علامة فلو حذفت لذهب المعني، وقال محمد بن يزيد: اعتل هذا الفعل من ثلاث جهات والشء اذا اعتل من ثلاث جهات بني منها انه فعل وانه لجمع وانه لمءنث. قال ابو جعفر: وسمعت ابا اسحاق يسال عن هذا فقال:
 هو غلط من قول ابي العباس: لانا لو سمينا امراة بفرعون لم نبنه. او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح معطوف. وان تعفوا اقرب للتقوي ابتداء وخبر والاصل يعفوا واسكنت الواو الاولي لثقل الحركة فيها ثم حذفت لالتقاء الساكنين. ولا تنسوا الفضل بينكم قال طاوس: اصطناع المعروف. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا ضمة هذه الواو في اشتروا الضلالة «» .
  [سورة البقرة () : اية ]
 حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين ()
 حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي قد ذكرناه «» ، ونزيده شرحا. قرا الرءاسي «» : حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي بالنصب اي والزموا الصلاة 
 الوسطي وفي حرف ابن مسعود وعلي الصلاة الوسطي وروي عن ابن عباس والصلاة الوسطي صلاة العصر «» . وهذه القراءة علي التفسير لانها زيادة في المصحف، والحديث المروي في القراءة والكتابة حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر لا يوجب ان يكون الوسطي خلاف العصر كما ان قوله عز وجل: فيهما فاكهة ونخل ورمان [الرحمن: ] ان يكون النخل والرمان خلاف الفاكهة كما قال الشاعر: [الكامل] 
 النازلون بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر «»
 ليس الطيبون فيه خلاف النازلين، وحكي سيبويه: مررت بزيد اخيك وصديقك، والصديق هو الاخ. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا احتجاج من قال: ان الصلاة الوسطي العصر لانها بين الصلاتين من صلاة النهار وصلاتين من صلاة الليل واجود من هذا الاحتجاج ان يكون قيل لها: الوسطي لانها بين صلاتين احداهما اول ما فرض والاخري الثالثة مما فرض وحجة من قال انها الصبح: انها بين صلاتين من صلاة النهار وصلاتين من صلاة الليل وحجة من قال انها الظهر: انها في وسط النهار وقال قوم:
 هي العشاء الاخرة وقال قوم: هي المغرب لانها بين صلاتين من النهار وصلاتين من الليل. وقوموا لله قانتين منصوب علي الحال وقد بينا معناه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون ()
 فان خفتم شرط، وجوابه ما قلنا فرجالا نصب علي الحال اي فصلوا رجالا، والمعني: فان خفتم ان تقوموا لله قانتين فصلوا مشاة او ركبانا. قال ابو جعفر: يقال:
 راجل ورجلان ورجل بمعني واحد وفي الجمع لغات يقال: رجالة رجال مثل صاحب وصحاب كما قال: [الطويل] 
 وقال صح ابي: قد شاونك فاطلب «»
 ويجوز ان يكون رجال جمع رجل بمعني راجل، ويقال في الجمع: رجال مثل 
 كاتب وكتاب، ويقال: رجل مثل تاجر وتجر، ويقال: راجل ورجلة ورجلة اسم للجمع، وكذا رجال مخفف ويقال: رجالي رجالي ورجلي جمع رجلان. فاذا امنتم فاذكروا الله اي فقوموا لله قانتين.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم ()
 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم الذين في موضع رفع ان شءت بالابتداء، والتقدير يوصون وصية. والمعني ليوصوا وصية، وان شءت كان الذين رفعا باضمار فعل اي يوصي الذين يتوفون منكم وصية، وفي الرفع وجه ثالث اي وفيما فرض عليكم الذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يوصون وصية لازواجهم والذين مبني علي حال واحدة لانه لا تتم الا بصلة ويقال: الذون في موضع الرفع ومن قرا وصية «» بالرفع فتقديره والذين يتوفون منكم عليهم وصية لازواجهم، متاعا مصدر عند الاخفش وعند ابي العباس اي ذوي متاع. غير اخراج في نصبه ثلاثة اوجه: قال الفراء «» : اي من غير اخراج، وقال الاخفش: هو مصدر اي لا اخراجا ثم جعل: «غير» في موضع «لا» وقيل: هو حال اي غير ذوي اخراج، والمعني يوصون بهن غير مخرجين لهن وهذا كله منسوخ بالربع والثمن [النساء: ] واربعة اشهر وعشرا [البقرة: ] و «لا وصية لوارث» . فان خرجن شرط والجواب فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن من معروف.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين ()
 وللمطلقات متاع بالمعروف حقا قال الاخفش: هو مصدر اي احق ذلك حقا. قال ابو جعفر: علي متعلقة بالفعل المحذوف اي يحق ذلك علي المتقين حقا.
  [سورة البقرة () : اية ]
 الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون ()
 الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم هذه تري من رءية القلب اي الم تتنبه علي هذا والم ياتك علمه والاصل الهمز فترك استخفافا. حذر الموت مفعول من اجله وهو مصدر. ان الله لذو فضل علي الناس اسم ان وخبرها واللام زاءدة للتوكيد. 
 واصل ذي ذوي فاعلم وقد نطق القران به علي الاصل قال الله عز وجل: ذواتا افنان [الرحمن: ] . ومعني لذو فضل علي الناس ها هنا انه احيا هءلاء بعد الموت واراهم الاية العظمي.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 وقاتلوا في سبيل الله واعلموا ان الله سميع عليم ()
 وقاتلوا في سبيل الله امر، اي لا تهربوا كما هرب هءلاء. واعلموا ان الله سميع عليم اسم «ان» وخبرها اي يسمع قولكم ان قلتم مثل ما قال هءلاء ويعلم مرادكم به.
  [سورة البقرة () : اية ]
 من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة والله يقبض ويبصط واليه ترجعون ()
 من ذا الذي يقرض الله «من» رفع بالابتداء، وخبره «ذا» و «الذي» نعت لذا، وان شءت بدل. يقرض الله اسم للمصدر واصل قرضت قطعت، ومنه سمي المقراضان ومنه تقرضهم ذات الشمال [الكهف: ] ، فمعني اقرضت الرجل اعطيته قطعة من مالي. فيضاعفه له «» عطف علي يقرض وان شءت كان مستانفا وقرا ابن ابي اسحاق والاعرج فيضاعفه له نصبا وقد روي ايضا هذا عن عاصم والنصب علي جواب الاستفهام. واضعافا بمعني المصدر. كثيرة من نعته. والله يقبض ويبصط وان شءت قلبت السين صادا لان بعدها طاء.
  [سورة البقرة () : اية ]
 الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين ()
 الم تر الي الملا من بني اسراءيل قيل: الملا الاشراف لانهم مليءون بما يدخلون فيه. اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله جزم لانه جواب الطلب والطلب في لفظ الامر، ويجوز نقاتل في سبيل الله ورفعا بمعني نحن نقاتل اي فانا ممن يقاتل، ومن قرا بالياء يقاتل «» فالوجه عنده الرفع لانه نعت لملك. قال هل عسيتم قال ابو حاتم: ولا وجه لعسيتم، وقد قرا الحسن به ونافع وطلحة «» ابن مصرف ولو كان 
 كذا لقرءت «فعسي الله» . قال ابو جعفر: حكي يعقوب بن السكيت وغيره ان «عسيت» لغة ولكنها لغة رديءة فاذا قال عسي الله ثم قال: فهل عسيتم استعمل اللغتين جميعا الا انه ينبغي له ان يقرا بافصح اللغتين وهي فتح السين. ان كتب عليكم القتال شرط. الا تقاتلوا في موضع نصب. قال ابو اسحاق: اي هل عسيتم مقاتلة قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله قال الاخفش: ان زاءدة. وقال الفراء «» : هو محمول علي المعني، اي وما منعنا كما تقول: ما لك الا تصلي، اي ما منعك، وقيل: المعني واي شء لنا في الا نقاتل في سبيل الله، وهذا اجودها. وانزل في موضع نصب. وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا اي سبيت ذرارينا. تولوا الا قليلا منهم استثناء.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم ()
 وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا «طالوت» مفعول، ولم ينصرف لانه اعجمي وكذا داوود وجالوت، ولو سميت رجلا بطاووس وراقود لصرفت وان كانا اعجميين، والفرق بين هذا وبين الاول انك تقول: الطاوس فتدخل فيه الالف واللام فتمكن في العربية، ولا يكون هذا في ذاك. ملك السماوات نصب علي الحال.
 قالوا اني من اي جهة وهي في موضع نصب علي الظرف الملك علينا رفع اسم يكون. ونحن احق بالملك منه ابتداء وخبره. ولم يءت جزم بلم فلذلك حذفت منه الالف. سعة من المال خبر ما لم يسم فاعله.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين ()
 ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت اسم «ان» وخبرها اي اتيان التابوت والاية في التابوت علي ما روي انه كان يسمع فيه انين فاذا سمع ذلك ساروا نحوهم واذا هدا الانين لم يسيروا ولم يسر التابوت. ولغة الانصار التابوه بالهاء. وروي عن زيد بن ثابت «» (التبوت) . فيه سكينة من ربكم رفع بالابتداء او بالاستقرار فيجوز ان 
 تكون السكينة شيءا فيه وكذا البقية، ويجوز ان يكون التابوت في نفسه سكينة وبقية مما ترك ال موسي وال هارون، والاصل في ال اهل.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 فلما فصل طالوت بالجنود قال ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه الا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين امنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين ()
 قرا حميد بن قيس ان الله مبتليكم بنهر باسكان الهاء. وهي لغة، الا ان الكوفيين يقولون: ما كان ثانيه او ثالثه حرفا من حروف الحلق كان لك ان تسكنه وان تحركه نحو نهز وسمع ولحم فاما البصريون فيتبعون في هذا اللغة السماع من العرب ولا يتجاوزون ذلك. الا من اغترف غرفة «من» في موضع نصب بالاستثناء واختار ابو عبيد: الا من اغترف غرفة «» بضم الغين قال: لانه لم يقل: غرف وانما هو الماء بعينه.
 قال ابو جعفر: الفتح في هذا اولي لان الغرفة بالضم هي ملء الشء يقع للقليل والكثير والغرفة بالفتح المرة الواحدة وسياق الكلام يدل علي القليل فالفتح اشبه. فاما قول ابي عبيد انه اختاره لانه لم يقل: غرف فمردود لان غرف واغترف بمعني احد.
 فشربوا منه الا قليلا منهم استثناء. فلما جاوزه الهاء تعود علي النهر «وهو» توكيد «والذين» في موضع رفع عطف علي المضمر في جاوزه ويقبح ان تعطف علي المضمر المرفوع حتي تءكده لانه لا علامة له فكانك عطفت علي بعض الفعل فاذا وكد به والتوكيد هو الموكد فكانك جءت به منفصلا. قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت طاقة وطوق اسمان بمعني الاطاقة. كم من فءة قليلة لو حذفت من لكان الاختيار الخفض لانه خبر.
  [سورة البقرة () : اية ]
 فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين ()
 وعلمه مما يشاء قيل: من ذلك منطق الطير وعمل الدروع. ولولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض «» اسم «الله» تعالي في موضع رفع بالفعل لولا ان يدفع 
 و (دفاع) مرفوع بالابتداء عند سيبويه «» . «الناس» مفعولون. «بعضهم» بدل من الناس «ببعض» في موضع المفعول الثاني عند سيبويه «» وهو عنده مثل قولك: ذهبت بزيد، فبزيد في موضع مفعول واختار ابو عبيد ولولا دفع الله الناس وانكر دفاع وقال: لان الله تعالي لا يغالبه احد. قال ابو جعفر: القراءة بدفاع حسنة جيدة وفيها قولان قال ابو حاتم: دافع ودفع واحد يذهب الي انه مثل طارقت النعل، واجود من هذا وهو مذهب سيبويه لان سيبويه قال: وعلي ذلك دفعت الناس بعضهم ببعض، ثم قال: ومثل ذلك ولولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض. قال ابو جعفر: هكذا قرات علي ابي اسحاق في كتاب سيبويه ان يكون «دفاع» مصدر دفع كما تقول: حسبت الشء حسابا ولقيته لقاء وهذا احسن فيكون دفاع ودفع مصدرين لدفع.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين ()
 تلك ابتداء. ايات الله خبره، وان شءت كانت بدلا والخبر. نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين خبر «ان» اي وانك لمرسل.
 تم الجزء الثاني «» من كتاب اعراب القران والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي النبي محمد واله الكرام الابرار وسلم
  [سورة البقرة () : اية ]
 تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد ()
 تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض تلك لتانيث الجماعة وهي رفع بالابتداء .
 بالرسل نعت وخبر الابتداء الجملة. وعند الكوفيين «تلك» رفع بالعاءد كما تقول:
 زيد كلمت اباه. منهم من كلم الله حذفت الهاء لطول الاسم، والمعني من كلمه الله ومن لموسي صلي الله عليه وسلم قال: وكلم الله موسي تكليما [النساء: ] . ورفع بعضهم درجات هاهنا علي مذهب ابن عباس والشعبي ومجاهد محمد صلي الله عليه وسلم «بعثت الي الاحمر والاسود وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ونصرت بالرعب مسيرة شهر واحلت لي 
 الغناءم واعطيت الشفاعة» «» . ومن ذلك القران وانشقاق القمر وتكليمه الشجرة واطعامه خلقا عظيما من تميرات ودرور شاة ام معبد بعد جفاف. واتينا عيسي ابن مريم البينات مفعولان. ولكن اختلفوا كسرت النون لالتقاء الساكنين ويجوز حذفها لالتقاء الساكنين في غير القران وانشد سيبويه: [الطويل] 
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل «»
 فمنهم من امن ومنهم من كفر «من» في موضع رفع بالابتداء او بالصفة.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون ()
 من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة: الجملة في موضع رفع نعت لليوم فان شءت رفعت فقلت لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة تجعل «لا» بمعني «ليس» او بالابتداء وان شءت نصبت علي التبرءة وقد ذكرناه قبل هذا «» . والكافرون ابتداء.
 هم ابتداء ثان. الظالمون خبر الثاني وان شءت كانت «هم» زاءدة للفصل والظالمون خبر الكافرون.
  [سورة البقرة () : الايات  الي ]
 الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم () لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم ()
 الله لا اله الا هو ابتداء وخبر، وهو مرفوع محمول علي المعني اي ما اله الا هو، ويجوز لا اله الا هو، ويجوز في غير القران لا اله الا اياه نصب علي الاستثناء. 
 قال ابو ذر «» : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما انزل اليك من القران اعظم فقال: الله لا اله الا هو الحي القيوم. وقال ابن عباس: اشرف اية في القران اية الكرسي. الحي القيوم نعت لله عز وجل، وان شءت كان بدلا من هو وان شءت كان خبرا بعد خبر، وان شءت علي اضمار مبتدا، ويجوز في غير القران النصب علي المدح. وقد ذكرنا التفسير، والاصل فيه. لا تاخذه سنة ولا نوم الاصل وسنة حذفت الواو كما حذفت من يسن ولا نوم الواو للعطف «ولا» توكيد. له ما في السماوات وما في الارض في موضع رفع بالابتداء او بالصفة. من ذا الذي يشفع «من» رفع بالابتداء و «ذا» خبره والذين نعت لذا، وان شءت بدل، ولا يجوز ان تكون «ذا» زاءدة كما زيدت مع «ما» لان «ما» مبهمة فزيدت «ذا» معها لشبهها بها: يقال: كرسي وكرسي. ويجوز لا اكراه في الدين «» وقرا ابو عبد الرحمن قد تبين الرشد من الغي «» وكذا يروي عن الحسن والشعبي.
 يقال: رشد يرشد رشدا ورشد يرشد رشدا، اذا بلغ ما يحب وغوي ضده كما قال:
 [الطويل] 
 ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما «»
 فمن يكفر بالطاغوت جزم بالشرط والطاغوت مءنث وقد ذكرنا معناها وما قيل فيها «» . ويءمن بالله عطف. فقد استمسك بالعروة الوثقي جواب. وجمع الوثقي الوثق مثل الفضلي والفضل.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 والذين كفروا ابتداء. اولياءهم ابتداء ثان وبالطاغوت خبره، والجملة خبر الاول.
  [سورة البقرة () : اية ]
 الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين () 
 الم تر حذفت الياء للجزم، وقد ذكرنا الصلة ان اتاه الله الملك في موضع نصب اي لان قال انا احيي واميت الاسم «ان» فاذا قلت: انا او: انه فالالف والهاء لبيان الحركة ولا يقال: انا فعلت باثبات الالف الا شاذا في الشعر علي ان نافعا قد اثبت الالف فقرا قال انا احيي واميت ولا وجه له. فبهت الذي كفر الذي في موضع رفع اسم ما لم يسم فاعله. يقال: بهت الرجل وبهت وبهت اذا انقطع وسكت متحيرا.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير ()
 او كالذي مر علي قرية قيل: قرية لاجتماع الناس فيها من قولهم: قريت الماء اي جمعته. وهي خاوية ابتداء وخبر. فاماته الله ماءة عام ظرف. قال كم لبثت، وقرا اهل الكوفة قال كم لبثت «» ادغموا الثاء في التاء لقربها منها والاظهار احسن.
 فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه اصح ما قيل فيه: ان معناه لم تغيره السنون. من قرا لم يتسنه وانظر «» بالهاء في الوصل، قال: اصل سنة: سنهة، وقال: سنيهة في التصغير كما قال: [الطويل] 
 ليست بسنهاء ولا رجبية «»
 فحذف الضمة للجزم، ومن قرا لم يتسن وانظر قال: في التصغير سنية وحذف الالف للجزم ويقف علي الهاء فيقول: لم يتسنه تكون الهاء لبيان الحركة، وقرا طلحة بن مصرف لم يسن ادغم التاء في السين. وانظر الي العظام كيف ننشزها 
 وروي عن ابن عباس والحسن كيف ننشزها والمعني واحد كما يقال:
 رجع ورجعته الا ان المعني المعروف في اللغة انشر الله الموتي فنشروا وقيل: ننشرها مثل نشرت الثوب كما قال الاعشي: [السريع] 
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر «»
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم ()
 واذ قال ابراهيم رب ويجوز في غير القران ربي باثبات الياء فمن حذف قال: النداء موضع حذف ومن اثبت قال: هي اسم فاذا حذفت كان الاختيار ان اقف بغير اشمام فاقول: رب فيشبه هذا المفرد. ارني قد ذكرناه «» . كيف في موضع نصب اي باي حال تحيي الموتي. ولكن ليطمءن قلبي اي سالتك ليطمءن قلبي ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا. قال ابو اسحاق: المعني ثم اجعل علي كل جبل من كل واحد جزءا، وقرا ابو جعفر وعاصم (جزءا) علي فعل ياتينك سعيا نصب علي الحال.
  [سورة البقرة () : اية ]
 مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم ()
 في كل سنبلة ماءة حبة رفع بالابتداء. قال يعقوب الحضرمي «» : وقرا بعضهم في كل سنبلة ماءة حبة «» علي انبتت ماءة حبة وكذلك قرا بعضهم وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم [الملك: ] علي واعتدنا لهم عذاب السعير [الملك: ] واعتدنا للذين كفروا عذاب جهنم.
  [سورة البقرة () : اية ]
 قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم ()
 قول معروف ابتداء والخبر محذوف اي قول معروف امثل واولي، ويجوز ان يكون قول معروف خبر ابتداء محذوف اي الذي امرتم به قول معروف. ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي وهذا مشكل يبينه الاعراب، بالمغفرة رفع بالابتداء، والخبر: 
 خير من صدقة والمعني والله اعلم وفعل يءدي الي المغفرة خير من صدقة يتبعها اذي وتقديره في العربية وفعل مغفرة ويجوز ان يكون مثل قولك: تفضل الله عليك اكثر من الصدقة التي تمن بها اي غفران الله خير من صدقتكم هذه التي تمنون بها.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين ()
 يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي العرب تقول لما يمن به: يد سوداء ولما يعطي عن غير مسالة: يد بيضاء ولما يعطي عن مسالة ولا يمن به: يد خضراء كالذي ينفق ماله رءاء الناس الكاف في موضع نصب اي ابطالا كالذي ينفق ماله رءاء الناس فهي نعت للمصدر المحذوف، ويجوز ان تكون في موضع الحال. فمثله كمثل صفوان عليه تراب ابتداء وخبر، وقرا سعيد بن المسيب «» والزهري كمثل صفوان «» بتحريك الفاء، وحكي قطرب مثل صفوان. قال الاخفش: صفوان جماعة صفوانة. قال: وقال بعضهم صفوان واحد مثل حجر. قال الكساءي: صفوان واحد وجمعه صفوان وصفي وصفي. قال ابو جعفر: صفوان وصفوان يجوز ان يكون جمعا وان يكون واحدا الا ان الاولي ان يكون واحدا لقوله عليه تراب فاصابه وابل وان كان يجوز تذكير الجمع الا ان الشء لا يخرج عن بابه الا بدليل قاطع فاما ما حكاه الكساءي في الجمع فليس يصح علي حقيقة النظر ولكن صفوان جمع صفا وصفا بمعني صفوان ونظيره ورل ورلان واخ واخوان وكري وكروان كما قال: [الوافر] 
 لنا يوم وللكروان يوم ... تطير الباءسات وما نطير «»
 والضعيف في العربية يقول: كروان جمع كروان وصفي جمع صفا مثل عصا وعصي. قال الكساءي: وهي الحجارة الملس التي لا تنبت شيءا. فتركه صلدا قال الكساءي: يقال: صلد يصلد صلدا بتحريك اللام فهو صلد بالاسكان وهو كل ما لا ينبت شيءا ومنه جبين اصلد وانشد الاصمعي: [الرجز] 
 براق اصلاد الجبين الاجله «» 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير ()
 ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله مفعول من اجله. وتثبيتا من انفسهم عطف عليه. كمثل جنة بربوة وقرا ابن عباس وابو اسحاق السبيعي (بربوة) «» بكسر الراء وقرا الحسن وعاصم وابن عامر الشامي بربوة بفتح الراء. قال الاخفش: ويقال: برباوة وبرباوة وكله من الرابية وفعله ربا يربو. فان لم يصبها وابل فطل. قال ابو اسحاق «» : اي فالذي يصيبها طل. قال ابو جعفر: حكي اهل اللغة:
 وبلت واوبلت وطلت واطلت.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون ()
 ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب يقال: «تكون» فعل مستقبل فكيف عطف عليه بالماضي وهو واصابه الكبر ففيه جوابان: احدهما ان التقدير و «قد اصابه الكبر» ، والجواب الاخر انه محمول علي المعني لان المعني ايود احدكم لو كانت له جنة فعلي هذا واصابه الكبر. وله ذرية ضعفاء وقال في موضع اخر ذرية ضعافا [النساء: ] كما تقول: ظريف وظرفاء وظراف.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه واعلموا ان الله غني حميد ()
 ولا تيمموا الخبيث وفي قراءة عبد الله ولا تامموا «» وهما لغتان، وقرا ابن كثير ولا تيمموا والاصل تتيمموا فادغم التاء في التاء، ومن قرا تيمموا حذف، وقرا مسلم بن جندب «» ولا تيمموا. ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه وقرا قتادة 
 الا ان تغمضوا فيه «» وقال: الا ان تغمض لكم فيه، وروي عنه الا ان تغمضوا فيه اي تاخذوه بنقصان فكيف تعطونه في الصدقة «ان» في موضع نصب والتقدير الا بان.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم ()
 الشيطان يعدكم الفقر مفعولان ويقال: الفقر. ويامركم بالفحشاء ويجوز في غير القران ويامركم الفحشاء بحذف الباء وانشد سيبويه: [البسيط] 
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب «»
  [سورة البقرة () : اية ]
 يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب ()
 ومن يءت الحكمة شرط فلذلك خففت الالف والجواب فقد اوتي خيرا كثيرا.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه وما للظالمين من انصار ()
 وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه يكون التقدير وما انفقتم من نفقة فان الله يعلمها وما نذرتم من نذر فان الله يعلمه ثم حذف، ويجوز ان يكون التقدير وما انفقتم من نفقة فان الله يعلمه وتعود الهاء علي «ما» كما انشد: [الطويل] 
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجته من جنوب وشمال «»
 ويكون او نذرتم من نذر معطوفا عليه.
  [سورة البقرة () : اية ]
 ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم والله بما تعملون خبير ()
 ان تبدوا الصدقات فنعما هي هذه قراءة ابي عمرو وعاصم ونافع، وقرا الاعمش وحمزة والكساءي فنعما هي «» بفتح النون، وروي عن ابي عمرو ونافع باسكان 
 العين رواه قالون عن نافع، ويجوز في غير القران «فنعم ما هي» ولكنه في السواد متصل فلزم الادغام وحكي النحويون «» في نعم اربع لغات يقال نعم الرجل زيد هذا الاصل ويقال: نعم الرجل فتكسر النون لكسرة العين، ويقال: نعم الرجل والاصل نعم حذفت الكسرة لانها ثقيلة، ويقال: نعم الرجل وهذه افصح اللغات. والاصل: فيها نعم، وهي تقع في كل مدح فخففت وقلبت كسرة العين علي النون واسكنت العين، فمن قرا «فنعما هي» فله تقديران: احدهما ان يكون جاء به علي لغة من قال: نعم، والتقدير الاخر: ان يكون علي اللغة الجيدة فيكونا لاصل نعم ثم كسرت العين لالتقاء الساكنين فاما الذي حكي عن ابي عمرو ونافع من اسكان العين فمحال. حكي عن محمد بن يزيد انه قال: اما اسكان العين والميم مشددة فلا يقدر احد ان ينطق به وانما يروم الجمع بين ساكنين ويحرك ولا يابه. قال ابو جعفر: ومن قرا «فنعما هي» فله تقديران:
 احدهما ان يكون علي لغة من قال: نعم الرجل، والاخر ان يكون علي لغة من قال:
 نعم الرجل، فكسر العين لالتقاء الساكنين، ويجب علي من قرا: فنعم ان يقول: بءس.
 وان تخفوها شرط فلذلك حذفت منه النون. وتءتوها عطف عليه، والجواب فهو خير لكم قرا قتادة وابن ابي اسحاق وابو عمرو ونكفر عنكم من سيءاتكم «» وقرا نافع والاعمش وحمزة والكساءي ونكفر عنكم «» الا ان الحسين بن علي الجعفي «» روي عن الاعمش ونكفر عنكم بالنصب. قال ابو حاتم: قرا الاعمش فهو خير لكم نكفر عنكم بغير واو جزما، والصحيح عن عاصم انه قرا مرفوعا بالنون، وروي عنه حفص «» انه قرا ويكفر بالياء والرفع وكذلك روي عن الحسن وروي عنه بالياء والجزم «» ، وقرا عبد الله بن عباس «» وتكفر عنكم من سيءاتكم بالتاء وكسر الفاء والجزم، وقرا عكرمة «» وتكفر عنكم بالتاء وفتح الفاء والجزم.
 قال ابو جعفر: اجود القراءات ونكفر عنكم بالرفع هذا قول الخليل وسيبويه. قال سيبويه «» : والرفع هاهنا الوجه وهو الجيد لان الكلام الذي بعد الفاء جري مجراه في غير الجزاء. واجاز الجزم يحمله علي المعني لان المعني وان تخفوها وتءتوها الفقراء 
 يكن خيرا لكم ونكفر عنكم والذي حكاه ابو حاتم عن الاعمش بغير واو جزما يكون علي البدل كانه في موضع الفاء والذي روي عن عاصم «ويكفر عنكم» بالياء والرفع يكون معناه يكفر الله. هذا قول ابي عبيد، وقال ابو حاتم معناه يكفر الاعطاء، وقرا ابن عباس «وتكفر «يكون معناه وتكفر الصدقات، وقراءة عكرمة وتكفر عنكم اي اشياء من سيءاتكم فاما النصب ونكفر فضعيف وهو علي اضمار «ان» وجاز علي بعد لان الجزاء انما يجب به الشء لوجوب غيره فضارع الاستفهام.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلانفسكم وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون ()
 ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء تكلم جماعة في معني يهدي ويضل فمن اجل ما روي في ذلك ما رواه سفيان عن خالد الحذاء عن عبد الاعلي القرشي عن عبد الله بن الحارث عن عمر انه قال في خطبته: «من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له» وكان الجاثليق حاضرا فاوما بالانكار فقال عمر: ما يقول؟ فقالوا يقول: ان الله لا يهدي ولا يضل، فقال له عمر: كذبت يا عدو الله بل الذي خلقك هو يضلك ويدخلك النار ان شاء الله، ان الله خلق اهل الجنة وما هم عاملون وخلق اهل النار وما هم عاملون فقال هءلاء لهذه وهءلاء لهذه فما برح الناس يختلفون في القدر. قال ابو عبيد: قال الله تعالي: والله خلقكم وما تعملون [الصافات: ] . وما تنفقوا من خير فلانفسكم وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف اليكم «ما» الاولي في موضع نصب بتنفقوا والثانية لا موضع لها لانها حرف والثالثة كالاولي.
  [سورة البقرة () : اية ]
 للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسءلون الناس الحافا وما تنفقوا من خير فان الله به عليم ()
 تعرفهم بسيماهم ويقال في هذا المعني: سيمياء لا يسءلون الناس الحافا مصدر في موضع الحال اي ملحفين.
  [سورة البقرة () : اية ]
 الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار رفع بالابتداء، والخبر: فلهم اجرهم عند ربهم ودخلت الفاء ولا يجوز: زيد فمنطلق لان في الكلام معني الجزاء اي من اجل
 
 نفقتهم فلهم اجرهم وهكذا كلام العرب اذا قلت: السارق فاقطعه فمعناه من اجل سرقته فاقطعه ومعني «بالليل والنهار» في الليل والنهار.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 الذين ياكلون الربا رفع بالابتداء، والخبر: لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس. فمن جاءه موعظة من ربه لانه تانيث غير حقيقي اي فمن جاءه وعظ كما قال: [الكامل] 
 ان السماحة والمروءة ضمنا «»
 وقرا الحسن فمن جاءته موعظة.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم ()
 يمحق الله الربا الاصل في الربا الواو. قال سيبويه «» : تثنيته ربوان. قال الكوفيون: تكتبه بالياء وتثنيته (تثنيه) بالياء وقال ابو جعفر: سمعت ابا اسحاق يقول: ما رايت خطا اقبح من هذا ولا اشنع لا يكفيهم الخطا في الخط حتي يخطءون في التثنية وهم يقرءون وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس [الروم: ] وقال محمد بن يزيد: كتب الربا في المصحف بالواو فرقا بينه وبين الزنا وكان الربا اولي بالواو لانه من ربا يربو.
  [سورة البقرة () : اية ]
 فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ()
 فاذنوا بحرب من الله حكي ابو عبيد عن الاصمعي «فاذنوا» فكونوا علي اذن من ذلك اي علي علم. قال ابو جعفر: وهذا قول وجيز حسن حكي اهل اللغة انه يقال:
 اذنت به اذنا اذا علمت به ومعني فاذنوا علي قراءة الاعمش، وحمزة وعاصم علي حذف المفعول.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون ()
 وان كان ذو عسرة «كان» بمعني وقع. وانشد سيبويه: [الطويل] 
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... اذا كان يوم ذو كواكب اشهب «» 
 فهذا احسن ما قيل فيه لانه يكون عاما لجميع الناس ويجوز ان يكون خبر كان محذوفا اي وان كان ذو عسرة في الدين . وقال حجاج الوراق في مصحف عبد الله وان كان ذا عسرة «» . قال ابو جعفر: والتقدير: وان كان المعامل ذا عسرة. فنظرة الي ميسرة اي فالذي تعاملون به نظرة وقرا الحسن وابو رجاء فنظرة الي ميسرة «» حذف الكسرة لثقلها وقرا مجاهد وعطاء فناظره علي الامر الي ميسرة «» بضم السين وكسر الراء واثبات الهاء في الادراج. وقال ابو اسحاق «» : وقرء (فناظرة الي ميسرة) «» وقرا اهل المدينة (الي ميسرة) «» ويجوز (فنظرة الي ميسرة) بالنصب علي المصدر. قال ابو حاتم: ولا يجوز «فناظرة» انما ذلك في «النمل» فناظرة بم يرجع المرسلون [النمل: ] لانها امراة تكلمت بهذا لنفسها من نظرت تنظر فهي ناظرة فاما «فنظرة» في البقرة فمن التاخير من ذلك: انظرتك بالدين اي اخرتك به وقال رب فانظرني الي يوم يبعثون [الحجر: ] واجاز ذلك ابو اسحاق وقال: هي من اسماء المصادر مثل ليس لوقعتها كاذبة [الواقعة: ] وان يفعل بها فاقرة [القيامة: ] قال ابو جعفر «ميسرة» افصح اللغات وهي لغة اهل نجد و «ميسرة» وان كانت لغة اهل الحجاز فهي من الشواذ لا يوجد في كلام العرب مفعلة الا حروف معدودة شاذة ليس فيها شء الا يقال فيه مفعلة وايضا فان الهاء زاءدة، وليس في كلام العرب مفعل البتة وقراءة من قرا الي ميسرة «» لحن لا يجوز. قال الاخفش سعيد: ولو قرءوا الي ميسره لكان اشبه والذي قال الاخفش حسن يقال: جلست مجلسا ومفعل كثير. قال الاخفش: ويجوز الي موسرة مثل مدخلة. وان تصدقوا خير لكم ابتداء وخبر وفي قراءة عبد الله وان تتصدقوا وقرا عيسي وطلحة وان تصدقوا مخففا تتصدقوا علي الاصل وتصدقوا تدغم التاء في الصاد لقربها منها ولا يجوز هذا في تتفكرون لبعد التاء من الفاء ومن خفف حذف التاء للدلالة ولءلا يجمع بين ساكنين وتاءين. 
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()
 واتقوا يوما مفعول. ترجعون فيه الي الله من نعته.
  [سورة البقرة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا ولا تسءموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وان تفعلوا فانه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم ()
 يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين قد ذكرنا كل ما فيه في كتابنا الاول «المعاني» .
 فاكتبوه وليكتب اثبت اللام في الثاني وحذفها من الاول لان الثاني غاءب والاول للمخاطبين فان شءت حذفت اللام في المخاطب لكثرة استعمالهم ذلك وهو اجود، وان شءت اثبتها علي الاصل، فاما الغاءب فزعم محمد بن يزيد انه لا بد من اللام في الفعل اذا امرته، واجاز سيبويه والكوفيون حذفها وانشدوا: [الوافر] 
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من قوم تبالا «»
 وليملل الذي عليه الحق هذه لغة اهل الحجاز وبني اسد، وتميم يقولون:
 امليت وجاء القران باللغتين جميعا. قال جل وعز فهي تملي عليه بكرة واصيلا [الفرقان: ] والاصل امللت ابدل من اللام ياء لانه اخف. فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان رفع بالابتداء «وامراتان» عطف عليه والخبر محذوف اي فرجل وامراتان يقومون مقامهما وان شءت اضمرت المبتدا اي فالذي يستشهد رجل وامراتان ويجوز 
 النصب في غير القران اي فاستشهدوا وحكي سيبويه «» : ان خنجرا فخنجرا اي فاتخذ خنجرا. ان تضل احدهما فتذكر احداهما الاخري هذه قراءة الحسن وابي عمرو بن العلاء وعيسي وابن كثير وحميد بفتح «ان» ونصب «تذكر» وتخفيفه وقرا اهل المدينة ان تضل احداهما فتذكر بفتح «ان» ونصب «تذكر» وتشديده وقرا ابان بن تغلب والاعمش وحمزة ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري بكسر «ان» ورفع تذكر وتشديده. قال ابو جعفر: ويجوز تضل بفتح التاء والضاد ويجوز تضل بكسر التاء وفتح الضاد والقراءة الاولي حسنة لان الفصيح ان يقال: اذكرتك وذاكرتك وعظتك قال جل وعز: وذكر فان الذكري تنفع المءمنين [الذاريات: ] وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم «رحم الله فلانا كاي من اية اذكرنيها» «» وفي هذه القراءة علي حسنها من النحو اشكال شديد. قال الفراء «» : هو في مذهب الجزاء، وان جزاء مقدم اصله التاخير اي استشهدوا امراتين مكان الرجل كما تذكر الذاكرة الناسية ان نسيت فلما تقدم الجزاء اتصل بما قبله ففتحت ان فصار جوابه مردودا عليه قال: ومثله: اني ليعجبني ان يسال الساءل فيعطي. المعني انه يعجبه الاعطاء وان سال الساءل. قال ابو جعفر: وهذا القول خطا عند البصريين لان «ان» المجازاة لو فتحت انقلب المعني وقال سيبويه «» : ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري انتصب لانه امر بالاشهاد لان تذكر ومن اجل ان تذكر. قال: فان قال انسان: كيف جاز ان تقول ان تضل؟ ولم يعد هذا للاضلال والالتباس فانما ذكر ان تضل لانه سبب الاذكار كما يقول الرجل: اعددته ان يميل الحاءط فادعمه. وهو لا يطلب باعداده ذلك ميلان الحاءط ولكنه اخبر بعلة الدعم وبسببه. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يحي عن ابي العباس محمد بن يزيد ان التقدير: ممن ترضون من الشهداء كراهة ان تضل احداهما وكراهة ان تذكر احداهما الاخري. قال ابو جعفر: وهذا القول غلط وابو العباس يجل عن قول مثله لان المعني علي خلافه وذلك انه يصير المعني كراهة ان تضل احداهما وكراهة ان تذكر احداهما الاخري وهذا محال، واصح الاقوال قول سيبويه ومن قال «تضل» جاء به علي لغة من قال: ضللت تضل وعلي هذا تقول: تضل بكسر التاء لتدل علي ان الماضي فعلت.
 ولا تسءموا قال الاخفش: يقال : سءمت اسام سامة وساما وساما وساما، ان تكتبوه في موضع نصب بالفعل كما قال زهير: [الطويل] 
  
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش «»
 صغيرا او كبيرا علي الحال: اعطيته دينه صغر او كبر. ذلكم اقسط عند الله ابتداء وخبر. واقوم للشهادة عطف عليه وكذا وادني الا في موضع نصب اي من ان لا. الا ان تكون تجارة حاضرة «» «ان» في موضع نصب استثناء ليس من الاول.
 قال الاخفش: اي الا ان تقع تجارة وقال غيره تديرونها الخبر، وقرا عاصم الا ان تكون تجارة حاضرة اي الا ان تكون المداينة تجارة حاضرة. واشهدوا اذا تبايعتم امر فزعم قوم انه علي الندب والتاديب وكذا قالوا في قوله: اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه هذا قول الفراء وزعم ان مثله واذا حللتم فاصطادوا «» [الماءدة: ] قال ومثله فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض [الجمعة: ] . قال ابو جعفر:
 هذا قول خطا عند جميع اهل اللغة واهل النظر ولا يشبه هذا قوله تعالي: واذا حللتم فاصطادوا ولا فانتشروا في الارض لان هذين اباحة بعد حظر ولا يجوز في اللغة ان يحمل الامر علي الندب الا بما تستعمله العرب من تقدم الحظر او ما اشبه ذلك فزعم قوم ان هذا مما رخص في تركه بغير اية وعلي هذا فسروا او ننسها [البقرة:
 ] قالوا: نطلق لكم تركها، وقيل الاباحة في ترك المكاتبة بالدين فان امن بعضكم بعضا وقيل: المكاتبة واجبة كما امر الله عز وجل اذا كان الدين الي اجل وامر الله بهذا حفظا لحقوق الناس وقال عبد الله بن عمر: المشاهدة واجبة في كل ما يباع قليل او كثير كما قال الله تعالي: واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد يجوز ان يكون التقدير ولا يضارر وان يكون التقدير ولا يضارر. قال ابو جعفر: ورايت ابا اسحاق يميل الي هذا قال: لان بعده وان تفعلوا فانه فسوق بكم فالاولي ان تكون من شهد بغير الحق او حرف في الكتابة ان يقال له: فاسق، فهو اولي ممن سال شاهدا وهو مشغول ان يشهد. قال المفضل: وقرا الاعمش ولا يضار كاتب ولا شهيد.
 قال ابو جعفر: كسر الراء لالتقاء الساكنين وكذلك معن فتح الا ان الفتح اخف وقرا عمر بن الخطاب وابن عباس وابن ابي اسحاق ولا يضارر «» بكسر الراء الاولي وقرا ابن مسعود ولا يضارر بفتح الراء الاولي «» وهاتان القراءتان علي التفسير ولا 
 يجوز ان تخالف التلاوة التي في المصحف. وان تفعلوا فانه فسوق بكم اي فان هذا الفعل ويجوز ان يكون التقدير فان الضرار فسوق بكم كما قال: [الوافر] 
 اذا نهي السفيه جري اليه «»
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه والله بما تعملون عليم ()
 وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا وقرا ابن عباس ومجاهد وعكرمة والضحاك «» وابو العالية ولم تجدوا كتابا وروي عن ابن عباس ولم تجدوا كتابا «» قال ابو جعفر: هذه القراءة شاذة والعامة علي خلافها وقل ما يخرج شء عن قراءة العامة الا كان فيه مطعن نسق الكلام يدل علي كاتب. قال تعالي قبل هذا وليكتب بينكم كاتب بالعدل وكتاب يقضي جماعة. فرهان مقبوضة هذه قراءة علي بن ابي طالب رضي الله عنه واهل الكوفة واهل المدينة وقرا ابن عباس فرهن «» بضمتين وهي قراءة ابي عمرو وقرا عاصم بن ابي النجود فرهن باسكان الهاء وتروي عن اهل مكة. قال ابو جعفر: الباب في هذا رهان كما تقول: بغل وبغال وكبش وكباش و «رهن» سبيله ان يكون جمع رهان مثل كتاب وكتب، وقيل: هو جمع رهن مثل سقف، وليس هذا الباب و «رهن» باسكان الهاء سبيله ان تكون الضمة حذفت منه لثقلها وقيل: هو جمع رهن مثل سهم حشر اي دقيق وسهام حشر والاول اولي لان الاول ليس بنعت وهذا نعت. فليءد من الاداء مهموز ويجوز تخفيف همزه فتقلب الهمزة واوا ولا تقلب الفا ولا تجعل بين بين لان الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا. الذي اءتمن مهموز في الاصل لانه من الامانة ففاء الفعل همزة. والاصل في اءتمن ااتمن كرهوا الجمع بين همزتين فلما زالت احداهما همزت فان خفت الهمزة التقي ساكنان الياء التي في الذي والهمزة المخففة فحذفت فقلت: الذي تمن واذا همزت فقد كان التقي ساكنان ايضا الا 
 انك حذفت الياء لان قبلها ما يدل عليها واذا خففت الهمزة لم يجز ان تاتي بواو بعد كسرة والابتداء اءتمن وقرا ابو عبد الرحمن ولا يكتموا الشهادة جعله نهيا لغيب.
 ومن يكتمها فانه اثم قلبه فيه وجوه ان انت رفعت اثما علي انه خبر «ان» و «قلبه» فاعل سد مسد الخبر، وان شءت رفعت اثما علي الابتداء وقلبه فاعل وهما في موضع خبر «ان» وان شءت رفعت اثما علي انه خبر الابتداء ينوي به التاخير، وان شءت كان قلبه بدلا من اثم كما تقول: هو قلب الاثم وان شءت كان بدلا من المضمر الذي في اثم واجاز ابو حاتم «فانه اثم قلبه» قال: كما تقول: هو اثم قلب الاثم. قال: ومثله:
 انت عربي قلبا علي المصدر. قال: ابو جعفر: وقد خطء ابو حاتم في هذا لان قلبه معرفة ولا يجوز ما قال في المعرفة، لا يقال: انت عربي قلبه.
  
  [سورة البقرة () : اية 
 ]</span>
 لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير ()
 وان تبدوا ما في انفسكم شرط. او تخفوه عطف عليه، يحاسبكم به الله جواب الشرط، فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء «» عطف علي الجواب. قال سيبويه «» : وبلغنا ان بعضهم قرا فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء «» . قال ابو جعفر: هذه القراءة مروية عن ابن عباس والاعرج وهي عند البصريين علي اضمار «ان» ، وحقيقته انه عطف علي المعني والعطف علي اللفظ اجود كما قال: [الطويل] 
 ومتي مايع منك كلاما ... يتكلم فيجبك بعقل «»
 وقرا الحسن ويزيد بن القعقاع، وابن محيصن يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء «» قطعه من الاول وروي عن طلحة بن مصرف يحاسبكم به الله يغفر لمن يشاء «» بغير فاء علي البدل واجود من الجزم لو كان بلا فاء الرفع حتي يكون في موضع الحال كما قال: [الطويل] 
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد «» 
  [سورة البقرة () : اية ]
 امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير ()
 كل امن بالله علي اللفظ ويجوز في غير القران امنوا علي المعني. وقالوا سمعنا علي حذف اي سمعنا سماع قابلين وقيل: سمع بمعني قبل، كما يقال: سمع الله لمن حمده. غفرانك
 مصدر، ربنا نداء مضاف.
  [سورة البقرة () : اية ]
 لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين ()
 لا تءاخذنا جزم لانه طلب، وكذا ولا تحمل علينا اصرا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به. ولفظه لفظ النهي. واعف عنا طلب ايضا ولفظه لفظ الامر، ولذلك لم يعرب عند البصريين وجزم عند الكوفيين وكذا واغفر لنا وارحمنا وكذا فانصرنا علي القوم الكافرين.
 
  [] شرح اعراب سورة ال عمران
 بسم الله الرحمن الرحيم قال ابو جعفر احمد بن محمد النحاس بمصر في قول الله عز وجل:
  
  [سورة ال عمران () : الايات  الي 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم () نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل ()
 الم الله وقرا الحسن وعمرو بن عبيد «» وعاصم بن ابي النجود وابو جعفر الرءاسي الم الله «» بقطع الالف. قال الاخفش سعيد: ويجوز الم الله بكسر الميم لالتقاء الساكنين. قال ابو جعفر: القراءة الاولي قراءة العامة، وقد تكلم فيها النحويون القدماء فمذهب سيبويه «» ان الميم فتحت لالتقاء الساكنين واختاروا لها الفتح لءلا يجمعوا بين كسرة وياء وكسرة قبلها. قال سيبويه: ولو اردت الوصل لقلت:
 الم الله ففتحت الميم لالتقاء الساكنين كما فعلت باين وكيف. قال الكساءي: حروف التهجي اذا لقيتها الف الوصل فحذفت الف الوصل حركتها بحركة الالف فقلت: الم الله والم اذكروا والم اقتربت. وقال الفراء «» : الاصل: الم الله كما قرا الرءاسي القيت حركة الهمزة علي الميم، وقال ابو الحسن بن كيسان: الالف التي مع اللام بمنزلة «قد» وحكمها حكم الف القطع لانهما حرفان جاءا لمعني وانما وصلت لكثرة الاستعمال فلهذا ابتدءت بالفتح. قال ابو اسحاق «» : الذي حكاه الاخفش من كسر الميم خطا لا يجوز ولا تقوله العرب لثقله. الحي القيوم وقرا عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 القيام وقال «» خارجة «» في مصحف عبد الله الحي القيم «» . قال ابو جعفر:
 القيوم فيعول الاصل فيه قيووم ثم وقع الادغام، والقيام الفيعال الاصل فيه القيوام ثم ادغم وقيم فيعل عند البصريين الاصل فيه قيوم ثم ادغم، وزعم الفراء «» انه فعيل. قال ابن كيسان: لو كان كما قال لما اعل كما لم يعل سويق وما اشبهه. اسم الله عز وجل مرفوع بالابتداء، والخبر نزل عليك الكتاب والحي القيوم نعت، وان شءت كان الخبر لا اله الا هو ثم جء بخبر بعد خبر. مصدقا نصب علي الحال، وعند الكوفيين علي القطع قال ابو جعفر: وقد ذكرنا اشتقاق التوراة والانجيل في الكتاب الذي قبل هذا.
  [سورة ال عمران () : الايات  الي ]
 من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام () ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء () هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم ()
 من قبل غاية وقد ذكرناه «» وهدي في موضع نصب علي الحال ولم يتبين فيه الاعراب لانه مقصور. ان الذين اسم ان والصلة كفروا بايات الله والخبر لهم عذاب شديد. والله عزيز ذو انتقام ابتداء وخبر، وكذا هو الذي يصوركم وروي العباس بن الفضل «» عن ابي عمرو هو الذي يصوركم.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب ()
 هذه الاية كلها مشكلة. وقد ذكرناها، وسنزيدها شرحا ان شاء الله. قال ابو جعفر: احسن ما قيل في المحكمات والمتشابهات ان المحكمات ما كان قاءما بنفسه لا يحتاج ان يرجع فيه الي غيره نحو ولم يكن له كفوا احد [الاخلاص: ] 
 واني لغفار لمن تاب وامن [طه: ] والمتشابهات نحو ان الله يغفر الذنوب جميعا [الزمر:
 ] يرجع فيه الي قوله واني لغفار لمن تاب [طه: ] والي قوله: ان الله لا يغفر ان يشرك به [النساء: ] فاما ترك صرف «اخر» فلانها معدولة عن الالف واللام. وقد ذكرناه «» . فاما الذين في قلوبهم زيغ «الذين» في موضع رفع بالابتداء والخبر فيتبعون ما تشابه منه ويقال زاغ يزيغ زيغا اذا ترك القصد، ابتغاء الفتنة مفعول من اجله اي ابتغاء الاختبار الذي فيه غلو وافساد ذات البين ومنه فلان مفتون بفلانة اي قد غلا في حبها. وما يعلم تاويله الا الله والراسخون عطف علي الله جل وعز. هذا احسن ما قيل فيه لان الله جل وعز مدحهم بالرسوخ في العلم فكيف يمدحهم وهم جهال. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا اكثر من هذا الاحتجاج فاما القراءة المروية عن ابن عباس وما يعلم تاويله الا الله ويقول الراسخون في العلم «» فمخالفة لمصحفنا وان صحت فليس فيها حجة لمن قال الراسخون في العلم ويقول الراسخون في العلم امنا بالله فاظهر ضمير الراسخين ليبين المعني كما انشد سيبويه: [الخفيف] 
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا «»
 فان قال قاءل: قد اشكل علي الراسخين في العلم بعض تفسيره حتي قال ابن عباس: لا ادري ما الاواه [التوبة: ] وما غسلين [الحاقة: ] فهذا لا يلزم لان ابن عباس رحمه الله قد علم بعد ذلك وفسر ما وقف عنه، وجواب اقطع من هذا انما قال الله عز وجل وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم ولم يقل جل وعز: وكل راسخ فيجب هذا فاذا لم يعلمه احدهم علمه الاخر. قال ابن كيسان:
 ويقال: الراصخون بالصاد لغة لان بعدها خاء. يقولون في موضع نصب علي الحال من الراسخين كما قال: [مجزوء الكامل] 
 الريح تبكي شجوه ... والبرق يلمع في الغمامه «»
 ويجوز ان يكون الراسخون في العلم تمام الكلام ويكون يقولون مستانفا. 
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب ()
 ربنا لا تزغ قلوبنا جزم لان لفظه لفظ النهي، ويجوز لا تزغ قلوبنا رفع بفعلها، ويجوز لا يزغ قلوبنا علي تذكير الجميع. وهب لنا من لدنك رحمة لم تعرب لدن لانها غير متمكنة وفيها تسع لغات: لغة اهل الحجاز لدن ويقال: لدن باسكان النون ولدن بكسرها. قال الفراء: بعض بني تميم يقول لد قال العجاج: [الرجز] 
 من لد شولا فالي اتلاءها «»
 وحكي الكساءي لد يا هذا، وحكي ابو حاتم لد باسكان الدال. قال الفراء: ربيعة تقول: من لدن يا هذا باسكان الدال وكسر النون، واسد يقولون: لدن بضم اللام والدال واسكان النون، وحكي ابو حاتم لدن يا هذا بضم اللام واسكان الدال، ويقال:
 لدي بمعني لدن.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد ()
 ربنا انك جامع الناس ويجوز جامع الناس بالتنوين والنصب وهو الاصل وحذف التنوين استخفافا، ويجوز جامع الناس بغير تنوين وبالنصب، وانشد سيبويه:
 [المتقارب] 
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا «»
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك هم وقود النار ()
 ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم وقرا ابو عبد الرحمن لن يغني عنهم اموالهم لانه قد فرق وهو تانيث غير حقيقي. قال ابو حاتم: بالتاء اجود مثل شغلتنا اموالنا [الفتح: ] . واولءك هم وقود النار وقرا الحسن ومجاهد وطلحة بن مصرف وقود بضم الواو ويجوز في العربية اذا ضم الواو ان يقول: اقود مثل اقتت [المرسلات: ] . 
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا باياتنا فاخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب ()
 قد ذكرنا موضع الكاف، وزعم الفراء «» ان المعني: كفرت العرب كفرا ككفر ال فرعون. قال ابو جعفر: لا يجوز ان تكون الكاف متعلقة بكفروا لان كفروا داخل في الصلة وكداب خارج منها. قال ابو حاتم: وسمعت يعقوب يذكر «كداب» «» بفتح الهمزة وقال لي وانا غليم: علي اي شء يجوز «كداب» فقلت: اظنه من دءب يداب دابا فقيل ذلك مني وتعجب من جودة تقديري علي صغري ولا ادري ايقال ذلك ام لا؟
 قال ابو جعفر: هذا القول خطا لا يقال البتة: دءب، وانما يقال: داب يداب، دءبا ودابا، هكذا حكي النحويون منهم الفراء، حكي في «كتاب المصادر» كما قال:
 [الطويل] 
 كدابك من ام الحويرث قبلها ... وجارتها ام الرباب بماسل «»
 فاما الداب فانه يجوز كما يقال: شعر وشعر ونهر ونهر لان فيه حرفا من حروف الحلق.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار ()
 قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله بمعني احداهما فءة وقرا الحسن ومجاهد فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة بالخفض علي البدل قال احمد بن يحيي ويجوز النصب علي الحال اي التقتا مختلفتين قال ابو اسحاق «» :
 النصب بمعني اعني. ترونهم مثليهم «» نصب علي الحال، ومن قرا ترونهم «» فالنصب عنده علي خبر تري وقد ذكرنا المعني.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب () 
 زين للناس حب الشهوات اسم ما لم يسم فاعله، وحركت الهاء من الشهوات فرقا بين الاسم والنعت ويجوز اسكانها لان بعدها واوا. قال ابن كيسان: قال بعضهم لا تكون القناطير المقنطرة اقل من تسعة لان معناها المجمعة فالثلاثة قناطير فاذا جمعتها صارت مثل قولك: ثلاث ثلاثات. الذهب مءنثة، يقال: هي الذهب الحسنة، وجمعها ذهاب وذهوب ويجوز ان يكون جمع ذهبة وجمع فضة فضض، والخيل مءنثة. قال ابن كيسان: حدثت عن ابي عبيدة انه قال: واحد الخيل خاءل مثل طاءر وطير وقيل له: خاءل لانه يختال في مشيته قال ابن كيسان: اذا قلت: نعم لم تك الا للابل فاذا قلت: انعام وقعت للابل وكل ما ترعي. لا يجوز ان تدغم الثاء من «الحرث» في الذال من «ذلك» كما فعلت في يلهث ذلك [الاعراف: ] لان الراء من الحرث ساكنة فلو ادغمت اجتمع ساكنان.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 قل اانبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد ()
 قل اانبءكم بخير من ذلكم، للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري رفع بالابتداء او بالصفة. قال ابو حاتم: ويجوز جنات «» بالخفض علي البدل من خير، سمعت يعقوب يذكر ذلك وغيره ويجوز بشر من ذلكم النار [الحج: ] بالخفض. قال ابن كيسان: ويجوز «جنات» بالخفض علي البدل وبالنصب علي اعادة الفعل ويكون للذين متعلقا بقوله: اانبءكم علي قول الفراء «» وتبيينا علي قول الاخفش اي ملغاة.
 وازواج مطهرة عطف علي جنات.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار ()
 قال الذين يقولون في موضع خفض اي للذين اتقوا عند ربهم الذين يقولون، ان شءت كان رفعا اي هم الذين ونصبا علي المدح اي اعني الذين.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار ()
 الصابرين بدل من الذين اذا كان نصبا او خفضا وان كان رفعا كان الصابرين 
 بمعني اعني الصابرين. والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين عطف كله. بالاسحار واحدها سحر تقول: سير به سحر يا فتي، لا ينصرف لانه معدول عن الالف واللام وهو معرفة ولا يجوز ان يرفع اذا كان معرفة لان الظروف انما ترفع هاهنا مجازا فاذا وقعت فيها علة اقرت علي بابها نصبا فان نكرته جاز فيه الرفع وصرف. قال ابو اسحاق «» : السحر من حيث يدبر الليل الي ان يطلع الفجر الثاني.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ()
 شهد الله انه لا اله الا هو قد ذكرنا فيه قراءات وفسرنا اعرابها فاما قراءة ابي المهلب «» شهداء لله «» فهي نصب علي الحال وروي عنه شهداء لله اي هم شهداء لله ويروي عنه شهداء الله ويروي عنه شهداء الله. قاءما بالقسط نصب علي الحال المءكدة وعند الكوفيين علي القطع وفي قراءة عبد الله القاءم بالقسط علي النعت وفي قراءته «» .
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب ()
 ان الدين عند الله الاسلام وهذا بكسر «ان» لا غير. قال الاخفش: المعني وما اختلف الذين اوتوا الكتاب بغيا بينهم الا من بعد ما جاءهم العلم. قال ابو اسحاق «» :
 الذي هو اجود عندي ان يكون «بغيا» منصوبا بما دل عليه «وما اختلف الذين اوتوا الكتاب» اي اختلفوا بغيا بينهم. ومن يكفر بايات الله شرط والجواب فان الله سريع الحساب ويجوز رفع يكفر بجعل «من» بمعني الذي.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد ()
 ومن اتبعن حذفت الياء في السواد لان الكسرة تدل عليها والنون عوض 
 وان تولوا شرط والجواب فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد ابتداء وخبر.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم ()
 ان الذين يكفرون بايات الله الذين اسم ان والخبر فبشرهم بعذاب اليم فان قيل: كيف دخلت الفاء في خبر «ان» ولا يجوز: ان زيدا فمنطلق؟ فالجواب ان «الذي» اذا كان اسم «ان» وكان في صلته فعل كان في الكلام معني المجازاة فجاز دخول الفاء، ولا يجوز ذا في ليت ولعل وكان، لان «ان» تاكيد. ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس وقرا حمزة ويقاتلون الذين يامرون بالقسط «» وهو وجه بعيد جدا لان بعض الكلام معطوف علي بعض والنسق واحد والتفسير يدل علي «يقتلون» . قال ابو العالية: كان ناس من بني اسراءيل جاءهم النبيون يدعونهم الي الله جل وعز فقتلوهم فقام اناس من المءمنين بعدهم فامروهم بالاسلام فقتلوهم فيهم نزلت هذه الاية ان الذين يكفرون بايات الله الي اخرها وروي شعبة «» عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة «» عن عبد الله قال: كانت بنو اسراءيل تقتل في اليوم سبعين نبيا ثم يقوم سوق بقتلهم من اخر النهار.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 اولءك الذين حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين ()
 قرا ابو السمال العدوي اولءك الذين حبطت اعمالهم «» وهي لغة شاذة.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون ()
 ذلك بانهم قالوا «ذلك» في موضع رفع علي اضمار مبتدا اي امرهم ذلك.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()
 قال الكساءي ليوم لا ريب فيه.
 اي في يوم. وقال البصريون: المعني لحساب يوم واللام في موضعها. ويجوز في غير القران وافيت مثل اقتت [المرسلات: ] . 
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير ()
 قل اللهم مالك الملك الفراء «» يذهب فيما يري الي ان الاصل في اللهم يا الله امنا منك بخير فلما كثر واختلط حذفوا منه وان الضمة التي في الهاء هي الضمة التي كانت في امنا لما حذفت انتقلت. قال ابو جعفر: هذا عند البصريين من الخطا العظيم حتي قال بعضهم: هذا الحاد في اسم الله عز وجل. قال ابو جعفر: القول في هذا ما قاله الخليل وسيبويه «» ان الاصل يا الله ثم جاءوا بحرفين عوضا من حرفين وهما الميمان عوضا من «يا» والدليل علي هذا انه ليس احد من الفصحاء يقول «يا اللهم» لانهم لا يجمعون بين الشء وعوضه، والضمة التي في اللهم عندهما هي ضمة المنادي المرفوع. فاما قول الفراء: ان الاصل يا الله امنا فلو كان كذا لوجب ان يقال:
 اءمم وان يدغم فيضم ويكسر وكان يجب ان تكون الف وصل لا حكم لها، وكان يجب ان يقال: يا اللهم، وايضا فكيف يصح المعني ان يقال: يا الله امنا منك بخير.
 مالك الملك تءتي الملك من تشاء وهذا لا يقدمه احد بين يدي دعاءه مالك الملك منصوب عند سيبويه علي انه نداء ثان ولا يجوز ان يكون عنده صفة لقوله: «اللهم» من اجل الميم وخالفه محمد بن يزيد وابراهيم بن السري في هذا وقالا: يجوز ان يكون صفة كما يكون صفة اذا جءت بيا. تءتي الملك من تشاء روي محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير: ان وفد نجران اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقرا عليهم سورة ال عمران وفسر لهم من اولها الي راس الثمانين فقال: تءتي الملك من تشاء «ملك النبوة» . قال ابن اسحاق: وكانوا نصاري فاعلم الله جل وعز بعنادهم وكفرهم وان عيسي صلي الله عليه وسلم وان كان الله جل وعز اعطاه ايات تدل علي نبوته من احياء الموتي وغير ذلك فان الله عز وجل منفرد بهذه الاشياء من قوله:
  [سورة ال عمران () : اية ]
 تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب ()
 فلو كان عيسي الها لكان هذا اليه فكان في ذلك اعتبار واية بينة ثم حذر الله جل وعز المءمنين، وامرهم الا يتخذوهم اولياء فقال:
  [سورة ال عمران () : اية ]
 لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير () 
 لا يتخذ المءمنون الكافرين جزما علي التي وكسرت الذال لالتقاء الساكنين. قال الكساءي: ويجوز لا يتخذ المءمنون بالرفع علي الخبر كما يقال: ينبغي ان تفعل ذلك.
 ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء شرط وجوابه اي فليس من اولياء الله مثل وسءل القرية [يوسف: ] . الا ان تتقوا منهم تقاة مصدر وكذا تقية والاصل الواو ويحذركم الله نفسه قال ابو اسحاق: اي ويحذركم الله اياه ثم استغنوا عن ذلك بذا وصار المستعمل. قال: واما تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك [الماءدة:
 ] فمعناه تعلم ما عندي وما في حقيقتي ولا اعلم ما عندك ولا ما في حقيقتك، وقال غيره: ويحذركم الله نفسه اي عقابه مثل وسءل القرية، وقال تعلم ما في نفسي اي مغيبي فجعلت النفس في موضع الاضمار لانه فيها يكون ولا اعلم ما في نفسك علي الازدواج.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءف بالعباد ()
 يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا يوم نصب بتقدير: ويحذركم الله نفسه يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، ويجوز ان يكون التقدير: والي الله المصير يوم تجد كل نفس ما عملت مفعول. محضرا حال. وما عملت من سوء معطوف علي «ما» الاولي ولو كانت «ما» منقطعة من الاولي علي ان تكون شرطا وتعطف جملة علي جملة لم يجز الا ان تجزم تود ولا نعلم احدا قرا به وان كان جاءزا في النحو.
 امدا اسم ان. بينها ظرف. بعيدا من نعته. والله رءف بالعباد ابتداء وخبر.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم ()
 قل ان كنتم شرط. تحبون خبر كنتم. فاتبعوني امر والفاء وما بعدها جواب الشرط. يحببكم الله جواب الامر وفيه معني المجازاة والمحبة من الله جل وعز الثناء والثواب وروي ان المسلمين قالوا: يا رسول الله اننا لنحب ربنا فانزل الله عز وجل قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وعنه صلي الله عليه وسلم: «من اراد ان يحبه الله فعليه بصدق الحديث واداء الامانة وان لا يءذي جاره» «» وقرا ابو رجاء العطاردي فاتبعوني يحببكم الله «» بفتح الياء. قال الكساءي: يقال: يحب وتحب واحب، ويحب بكسر الياء وتحب ونحب واحب قال: وهذه لغة بعض قيس يعني الكسر قال: والفتح لغة تميم 
 واسد وقيس وهي علي لغة من قال: حب وهي لغة قد ماتت. قال الاخفش: لم تسمع حببت. قال الفراء: لم تسمع حببت الا في بيت انشده الكساءي: [الطويل] 
 واقسم لولا تمره ما حببته ... ولا كان ادني من عبيد ومشرق»
 قال ابو جعفر: لا يجوز عند البصريين كسر الياء من يحب لثقل الكسرة في الياء فاما فتحها فمعروف يدل عليه محبوب. ويغفر لكم عطف علي يحببكم وروي محبوب عن ابي عمرو بن العلاء انه ادغم الراء من «يغفر» في اللام من «لكم» . قال ابو جعفر: لا يجيز الخليل وسيبويه «» ادغام الراء في اللام لءلا يذهب التكرير وابو عمرو اجل من ان يغلط في مثل هذا ولعله كان يخفي الحركة كما يفعل في اشياء كثيرة.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين ()
 فان تولوا شرط الا انه ماض لا يعرب والتقدير فان تولوا علي كفرهم والجواب فان الله لا يحب الكافرين.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ()
 ان الله اصطفي ادم ونوحا قال الفراء «» : اي ان الله اصطفي دينهم. قال ابو جعفر:
 هذا التقدير لا يحتاج اليه لان المعني اختارهم وروي عن ابن عباس انه قال: ادم خلق من اديم الارض. قال ابو جعفر: اديم الارض وجهها فسمي ادم لانه خلق من وجه الارض. قال احمد بن يحيي من قال سمي ادم من اديم الارض فقد اخطا في العربية لانه يجب ان يصرفه لانه فاعل مثل طابق قال: ولكنه مشتق من شيءين احدهما ان يكون مشتقا من قولهم: ادمت فلانا بنفس اي خلطته فقيل ادم لانه خلق من اخلاط قال:
 والقول عندي ان ادم افعل من الادمة في اللون. قال ابو جعفر: الذي انكره احمد بن يحيي قول اكثر النحويين وقد يجوز ان يكون ادم افعل مشتقا من اديم الارض وان يكون فاعلا كما قال الا انا نقدره افعل فلا ينصرف. ونوح اسم اعجمي الا انه انصرف لانه علي ثلاثة احرف وقد يجوز ان يشتق من ناح ينوح. ولم ينصرف عمران لان في اخره الفا ونونا زاءدتين.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ()
 ذرية قال الاخفش: هي نصب علي الحال، وقال الكوفيون: علي القطع وقال 
 ابو اسحاق «» هي بدل. وذرية مشتقة من الذر لكثرتها وفيها تقديران تكون فعلية وتكون فعلولة اصلها ذرورة فاستثقلوا التضعيف فابدلوا من الراء الاخيرة ياء ثم ادغموا الواو في الياء فقالوا ذرية ويقال: ذرية. بعضها من بعض ابتداء وخبر.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 اذ قالت امرات عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم ()
 اذ قالت امرات عمران قال ابو عبيدة «» : «اذ» زاءدة وقال محمد بن يزيد: التقدير اذكر اذ قال وقال ابو اسحاق «» : المعني: واصطفي ال عمران اذ قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا منصوب علي الحال، وقيل: هو نعت لمفعول محذوف اي نذرت لك ما في بطني غلاما محررا اي يخدم الكنيسة. قال ابو جعفر:
 القول الاول اولي من جهة التفسير وسياق اللام والاعراب، فاما التفسير فروي ابو صالح عن ابن عباس قال: حملت امراة عمران بعد ما اسنت فنذرت ما في بطنها محررا فقال لها عمران: ما صنعت ويحك فولدت انثي فقبلها ربها بقبول حسن وكان لا يحرر الا الغلمان فتساهم عليها الاحبار بالاقلام التي يكتبون بها الوحي فكفلها زكرياء واتخذ لها مرضعا فلما شبت جعل لها محرابا لا يرتقي اليه الا بسلم فكان يجد عندها فاكهة الشتاء في القيظ وفاكهة القيظ في الشتاء قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله [ال عمران: ] فعند ذلك طمع زكرياء في الولد. قال: ان الذي ياتيها بهذا قادر علي ان يرزقني ولدا، وقال الضحاك: كان اكثر من يجعل خادما للاحبار ينبا فلذلك كان لا يقبل الا الغلمان. فهذا التفسير، وسياق الكلام انها قالت: رب اني وضعتها انثي اي وليست الانثي مما يقبل فقال الله جل وعز فتقبلها ربها بقبول حسن [ال عمران: ] واما الاعراب فان اقامة النعت مقام المنعوت لا يجوز في مواضع ويجوز علي المجاز في اخري، وحذف اللام في مثل هذا لا يستعمل.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ()
 قالت رب اني وضعتها انثي حال، وان شءت بدل. والله اعلم بما وضعت وقد ذكرنا انه يقرا بما وضعت «» وهي قراءة بعيدة لانها قد قالت: اني وضعتها انثي وروي عن ابن عباس بما وضعت «» بكسر التاء اي قيل لها هذا وليس الذكر كالانثي الكاف 
 في موضع نصب علي خبر ليس او علي الظرف. واني سميتها مريم مفعولان ولم تنصرف مريم لانه اسم مءنث معرفة وهو ايضا اعجمي. وذريتها عطف علي الهاء والالف.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب ()
 فتقبلها ربها بقبول حسن مصدر تقبل تقبل الا ان معني تقبل وقبل واحد فالمعني فقبلها ربها بقبول حسن ونظيره «» : [الرجز] 
 وقد تطويت انطواء الحضب «»
 لان معني تطويت وانطويت واحد. قال ابو جعفر: الحضب الحية ومثله للقطامي: [الوافر] 
 وليس بان تتبعه اتباعا «»
 وانبتها نباتا حسنا ولم يقل: انباتا لانه لما قال: انبتها دل علي نبت كما قال:
 [الطويل] 
 فصرنا الي الحسني ورق كلامنا ... ورضت فذلت صعبة اي اذلال «»
 وانما مصدر ذلت ذل ولكنه قد دل علي معني اذللت، وقرا مجاهد فتقبلها باسكان اللام علي الطلب والمسالة ربها نداء مضاف وانبتها باسكان التاء وكفلها «» باسكان اللام زكرياء بالمد والنصب، وقرا الكوفيون وكفلها زكريا 
 اي وكفلها الله زكرياء، وروي هارون بن موسي «» عن عبد الله بن كثير وابي عبد الله المدني «» وكفلها زكرياء بكسر الفاء. قال الاخفش سعيد: يقال: كفل يكفل وكفل يكفل ولم اسمع كفل وقد ذكرت. قال الفراء «» : اهل الحجاز يمدون زكرياء ويقصرونه، واهل نجد يحذفون منه الالف ويصرفونه فيقولون: زكري. قال الاخفش:
 فيه اربع لغات زكرياء بالمد وزكريا بالقصر وزكري بتشديد الياء والصرف وزكر ورايت زكريا. قال ابو حاتم: زكري بلا صرف لانه اعجمي. وهذا غلط لان ما كانت فيه ياء مثل هذه انصرف، ولم ينصرف زكرياء في المد والقصر لان فيه الف تانيث والدليل علي هذا انه لا يصرف في النكرة وقال قوم: لم ينصرف لانه اعجمي. كلما دخل منصوب بوجد اي كل دخوله اي كل وقت دخوله، وان شءت املت الالف من حساب لكسرة الحاء.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء ()
 هنالك في موضع نصب لانه ظرف يتضمن المكان واحوال الزمان وهو مبني لانه بمنزلة ذلك وهنا بمنزلة هذا، وبنو تميم يقولون: هناك بمنزلة هنالك واللام مكسورة لالتقاء الساكنين، ذرية طيبة علي اللفظ.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين ()
 فنادته الملاءكة وقرا عبد الله بن مسعود وابن عباس فناداه الملاءكة «» وهو اختيار ابي عبيد وروي عن جرير عن مغيرة عن ابراهيم كان عبد الله يذكر الملاءكة في كل القران قال ابو عبيد: انا اختار ذلك خلافا علي المشركين لانهم قالوا الملاءكة بنات الله. قال ابو جعفر: هذا احتجاج لا يحصل منه شء لان العرب تقول: قالت الرجال وقال الرجال وكذا النساء وكيف يحتج عليهم بالقران ولو جاز ان يحتج عليهم بهذا لجاز ان يحتجوا بقوله واذ قالت الملاءكة [ال عمران: ] ولكن الحجة عليهم في قوله جل وعز: اشهدوا خلقهم [الزخرف: ] اي فلم يشاهدوا خلقهم فكيف يقولون: انهم اناث فقد علم ان هذا ظن وهوي، واما فناداه فهو جاءز علي تذكير 
 الجميع ونادته علي تانيث الجماعة. وهو قاءم ابتداء وخبر. يصلي في موضع رفع، وان شءت كان نصبا علي انه حال من المضمر. ان الله وقرا حمزة «» والكساءي ان الله اي قالت الملاءكة: ان الله يبشرك بيحيي هذه قراءة اهل المدينة وقرا حمزة يبشرك «» وقرا حميد بن قيس المكي الاعرج يبشرك بضم الياء واسكان الباء.
 قال الاخفش: هي ثلاث لغات بمعني واحد وقال محمد بن يزيد: يقال: بشرته اي اخبرته بما اظهر في بشرته السرور وبشرته علي التكثير قال ابو اسحاق «» يقال: بشرته ابشره وابشره. قال الكساءي: سمعت غنيا تقول: بشرته ابشره. قال الاخفش: يقال:
 بسرته فبشر وابشر اي سررته فسر ومنه وابشروا بالجنة [فصلت: ] . قال الفراء:
 لا يقال: من هذا الا ابشر «» وحكي عن محمد بن يزيد بشرته فابشر مثل قررته فاقر وفطرته فافطر اي طاوعني بيحيي لم ينصرف لانه فعل مستقبل سمي به وقيل: لانه اعجمي، ومذهب الخليل وسيبويه انك ان جمعته قلت يحيون بفتح الياء في كل حال، وقال الكوفيون: ان كان عربيا فتحت الياء وان كان اعجميا ضممتها لانه لا يعرف اصلها مصدقا حال. بكلمة من الله عيسي صلي الله عليه وسلم قيل: فرض عليه ان يتبعه. وسيدا وحصورا ونبيا عطف. من الصالحين. قال ابو اسحاق «» : الصالح الذي يءدي لله جل وعز ما افترض عليه والي الناس حقوقهم.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 قال رب اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء ()
 وقد بلغني الكبر وبلغت الكبر واحد. وامراتي عاقر ابتداء وخبر في موضع الحال، وعاقر بلا هاء علي النسب ولو كان علي الفعل لقيل: عقرت فهي عقيرة كان بها عقرا يمنعها من الولادة. قال كذلك الله يفعل ما يشاء الكاف في موضع نصب اي يفعل ما يشاء مثل ذلك.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار ()
 قال رب اجعل لي اية اجعل بمعني صير فلذلك وجب ان يتعدي الي مفعولين 
 و «لي» في موضع الثاني واذا كان بمعني خلق لم يتعد الا الي واحد نحو قوله: خلق الليل والنهار [الانبياء: ] . قال ايتك ابتداء. الا تكلم الناس خبره ويجوز رفع تكلم بمعني انك لا تكلم الناس مثل الا يرجع اليهم قولا [طه: ] والكوفيون يقولون: الرفع علي ان تكون «لا» بمعني ليس. ثلاثة ايام ظرف وقد ذكرنا قول قتادة ان زكرياء عوقب بمنع الكلام حين سال وهذا قول مرغوب عنه لان الله عز وجل لم يخبرنا ان زكرياء اذنب ولا انه نهاه عن هذا، والقول فيه ان المعني اجعل لي علامة تدل علي كون الولد اذ كان ذلك مغيبا عني. قال الاخفش: الا رمزا استثناء ليس من الاول. قال الكساءي يقال: رمز يرمز ويرمز، وقرا علقمة بن قيس «» الا رمزا «» وقرا الاعمش الا رمزا «» وهما اسمان والمسكن المصدر.
 وسبح امر اي نزه الله جل وعز عما يقول المشركون وقيل: سبح اي صل ومنه فرغ فلان من سبحته. بالعشي قيل: هو جمع وقيل: هو واحد والاولي ان يكون واحدا للمستقبل. قال الاصمعي: يقال: انا اتيك عشي غد وانا اتيك عشية اليوم واتيته عشية امس وعشي امس.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين ()
 ان الله اصطفاك الطاء مبدلة من تاء لان الطاء بالصاد اشبه.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ()
 يا مريم اقنتي امر فلذلك حذفت منه النون. واسجدي عطف عليه يقال: سجد اذا تطامن وذل، وركع اذا انحني، ومنه يقال: ركع الشيخ مع الراكعين يجوز ان يكون معناه اركعي مع الذين يصلون في جماعة ويجوز ان يكون معناه كوني مع الراكعين وان لم تصلي معهم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون ()
 ذلك في موضع رفع اي الامر ذلك فهو خبر الامر ويجوز ان يكون في موضع رفع بالابتداء وخبره من انباء الغيب. وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم «اذ» في موضع نصب اي: وما كنت لديهم ذلك الوقت اقلامهم جمع قلم من قلمه اذا قطعه 
 وقد ذكرنا انه قيل: اقلامهم سهامهم «» واجود من هذا القول: اي اقلامهم التي يكتبون بها الوحي جمعوها فرموا بها في نهر لينظروا ايها يستقبل جري الماء فيكون صاحبه الذي يكفل مريم اي يضمن القيام بامرها. فاما ان تكون الاقلام القداح فبعيد لان هذه هي الازلام التي نهي الله عز وجل عنها الا انه يجوز ان يكونوا فعلوا ذلك علي غير الجهة التي كانت الجاهلية تفعلها. ايهم ابتداء وهو متعلق بفعل محذوف اي ينظرون ايهم يكفل مريم وحكي سيبويه «» : اذهب فانظر زيد ابو من هو؟ وان نصبت انقلب المعني.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين ()
 اذ قالت الملاءكة متعلقة بيختصمون ويجوز ان تكون متعلقة بقوله «وما كنت لديهم» ، بكلمة منه اسمه المسيح ولم يقل: اسمها لان معني كلمة ولد قال ابراهيم النخعي «» المسيح الصديق. قال ابو عبيد: هو في لغتهم مسيحا، وقيل: انما سمي المسيح لانه مسح بدهن كانت الانبياء تتمسح به طيب الراءحة فاذا مسح به علم انه نبي. «عيسي» «» اسم اعجمي فلذلك لم ينصرف وان جعلته عربيا لم ينصرف في معرفة ولا نكرة لان فيه الف التانيث، ويكون مشتقا من عاسه يعوسه اذا ساسه وقام عليه، ويجوز ان يكون مشتقا من العيس ومن العيس. قال الاخفش وجيها منصوب علي الحال، وقال الفراء «» : هو منصوب علي القطع. قال ابو اسحاق «» : النصب علي القطع كلمة محال لان المعني انه بشر بعيسي في هذه الحال ولم يبين معني القطع فان كان القطع معني فلم يبينه ما هو؟ وان كان لفظا فلم يبين ما العامل؟ وان كان يريد ان الالف واللام قطعتا منه فهذا محال لان الحال لا تكون الا نكرة والالف واللام بمعهود فكيف يقطع منه ما لم يكن فيه قط. قال الاخفش ومن المقربين عطف علي وجيه اي ومقربا وجمع وجيه وجهاء ووجاه.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين ()
 قال الاخفش: ويكلم. 
 عطف علي «وجيها» . قال الاخفش والفراء «» وكهلا معطوف علي وجيها.
 قال ابو اسحاق «» : وكهلا بمعني ويكلم الناس كهلا. وروي ابن جريج «» عن مجاهد قال: الكهل الحليم. قال ابو جعفر: هذا لا يعرف في اللغة وانما الكهل عند اهل اللغة من ناهز الاربعين وقال بعضهم: يقال له: حدث الي ست عشرة سنة ثم شاب الي اثنتين وثلاثين سنة ثم يكتهل في ثلاث وثلاثين. قال الاخفش: ومن الصالحين عطف علي وجيها.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()
 اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون عطف علي «يقول» ، ويجوز ان يكون منقطعا اي فهو يكون. وقد تكلم العلماء في معناه فقيل: هو بمنزلة الموجود المخاطب لانه لا بد ان يكون ما اراد جل وعز فعلي هذا خوطب وقيل: اخبر الله جل وعز بسرعة ما يريد انه علي هذا وقيل: علامته لما يريد كما كان نفخ عيسي عليه السلام في الطاءر علامة لخلق الله جل وعز اياه. وقيل: اي يخرجه من العدم الي الوجود فخوطب العباد علي ما يعرفون. وقيل له اي من اجله كما تقول: انا اكرم فلانا لك اي من اجلك.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل ()
 ويعلمه الكتاب والحكمة وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي ونعلمه بالنون يردونه علي قوله نوحيه [ال عمران: ] والياء اولي لقوله واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون فالياء اقرب. قال الاخفش ويعلمه في موضع نصب عطفا علي «وجيها» .
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين ()
 ورسولا الي بني اسراءيل في نصبه قولان احدهما ان التقدير ويجعله رسولا والاخر ويكلمهم رسولا. اني قد جءتكم اي باني فان في موضع نصب 
 اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير بدل منها ويجوز ان يكون في موضع خفض علي البدل من اية ويجوز ان يكون في موضع رفع علي اضمار مبتدا اي هي اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير. فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله هذه قراءة ابي عمرو واهل الكوفة وقرا يزيد بن القعقاع كهيءة الطاءر فانفخ فيه فيكون طاءرا وقرا نافع كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طاءرا «» والقراءتان الاوليان ابين والتقدير في هذه فانفخ في الواحد منها او منه لان الطير يذكر ويءنث فيكون الواحد طاءرا، وطاءر وطير مثل تاجر وتجر.
 وانبءكم بما تاكلون اي بالذي تاكلونه ويجوز ان يكون ما والفعل مصدرا. وما تدخرون وقرا مجاهد والزهري وايوب السختياني وما تذخرون «» بالذال معجمة مخففا. قال الفراء: اصلها الذال يعني تذخرون من ذخرت فالاصل تذتخرون فثقل علي اللسان الجمع بين الذال والتاء فادغموا وكرهوا ان تذهب التاء في الذال فيذهب معني الافتعال فجاءوا بحرف عدل بينهما وهو الدال فقالوا: تدخرون. قال ابو جعفر: هذا القول غلط بين لانهم لو ادغموا علي ما قال لوجب ان يدغموا الذال في التاء وكذا باب الادغام ان يدغم الاول في الثاني فكيف تذهب التاء والصواب في هذا مذهب الخليل وسيبويه ان الذال حرف مجهور يمنع النفس ان يجري والتاء حرف مهموس يجري معه النفس فابدلوا من مخرج التاء حرفا مجهورا اشبه الذال في جهرها فصار تذدخرون ثم ادغمت الذال في الدال فصار تدخرون: قال الخليل وسيبويه: وان شءت ادغمت الدال في الذال فقلت تذخرون وليس هذا بالوجه.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجءتكم باية من ربكم فاتقوا الله واطيعون ()
 ومصدقا لما بين يدي من التوراة اي وجءتكم مصدقا. قال احمد بن يحيي: لا يجوز ان يكون معطوفا علي «وجيها» لانه لو كان كذلك لوجب ان يكون لما بين يديه.
 ولاحل لكم فيه حذف ليتعلق به لام كي، اي ولاحل لكم جءتكم وقد ذكرنا معناه ونزيده شرحا قيل انما احل لهم عيسي عليه السلام ما حرم عليهم بذنوبهم ولم يكن في التوراة نحو اكل الشحوم وكل ذي ظفر وقيل: انما احل لهم عيسي عليه السلام اشياء حرمتها عليهم الاحبار لم تكن محرمة عليهم في التوراة.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم ()
 ان الله ربي وربكم بكسر «ان» علي الابتداء وحكي ابو حاتم عن الاخفش: 
 «ان» بالفتح علي البدل من اية ورده ابو حاتم وزعم انه لا وجه له قال: لان الاية العلامة التي لم يكونوا راوها فكيف يكون قولا. قال ابو جعفر: ليس هكذا روي من يضبط عن الاخفش ولا كذا في كتبه والرواية عنه الصحيحة انه قال: وحكي بعضهم «ان الله» بفتح «ان» علي معني وجءتكم بان الله ربي وربكم وهذا قول حسن.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فلما احس عيسي منهم الكفر قال من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون ()
 فلما احس عيسي منهم الكفر قال الفراء: ارادوا قتله. قال ابو جعفر: يقال:
 احسست واحست مثل ظللت وظلت، وحكي حسيت بمعني علمت وعرفت. قال من انصاري الي الله قال الاخفش: واحد الانصار نصير مثل شريف واشراف وناصر مثل صاحب واصحاب وقال محمد بن يزيد: العرب تقول في واحد الانصار نصر شبهوا فعلا بفعل. واشهد بانا الاصل باننا حذفت النون تخفيفا وكذا اني متوفيك [ال عمران: ] والماكر الذي يحتال لمن يكيده والمكر من الله جل وعز مجازاة وعدل فعلي هذا والله خير الماكرين [ال عمران: ] .
  [سورة ال عمران () : اية ]
 اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون ()
 اني متوفيك الاصل متوفيك حذفت الضمة استثقالا وهو خبر «ان» . ورافعك عطف عليه وكذا ومطهرك وكذا وجاعل الذين اتبعوك ويجوز وجاعل الذين اتبعوك وهو الاصل وقد قيل: ان التمام عند قوله ومطهرك من الذين كفروا وهو قول حسن يدل عليه الحديث والنظر فاما الحديث فحدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا مروان بن جناح عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن معاوية بن ابي سفيان قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في المسجد نتحدث فقال: «اانكم لتتحدثون اني من اخركم موتا قلنا: نعم يا رسول الله قال: اني من اولكم موتا» «» وذكر الحديث، وقال في اخره وتلا اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك يا محمد. فوق الذين كفروا الي يوم القيامة. قال ابو جعفر: واما من جهة النظر فان القران منزل علي النبي صلي الله عليه وسلم فكل ما كان فيه من المخاطبة فهي له الا ان يقع دليل، وعلي هذا قوله جل 
 وعز واذن في الناس بالحج [الحج: ] يجب ان يكون للنبي صلي الله عليه وسلم.
  [سورة ال عمران () : الايات  الي ]
 فاما الذين كفروا فاعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين () واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم والله لا يحب الظالمين ()
 فاما الذين كفروا ابتداء، وخبره فاعذبهم ويجوز ان يكون الذين في موضع نصب باضمار فعل وكذا. واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم وحكي سيبويه واما ثمود فهديناهم [فصلت: ] بالنصب وحدثنا احمد بن محمد بن خالد قال: حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا الخفاف عن اسماعيل عن الحسن انه قرا واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فنوفيهم اجورهم «» . قال ابو جعفر: والمعني واحد اي فيوفيهم الله اجورهم.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم ()
 ذلك نتلوه عليك ذلك في موضع رفع بالابتداء وخبره نتلوه ويجوز ان يكون في موضع رفع باضمار مبتدا اي الامر ذلك ويجوز ان يكون في موضع نصب باضمار فعل. قال ابو اسحاق «» : يجوز ان يكون ذلك بمعني الذي ونتلوه صلته، والخبر من الايات.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون ()
 كمثل ادم تم الكلام ثم قال خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون اي فكان والمستقبل يكون في موضع الماضي اذا عرف المعني.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 الحق من ربك فلا تكن من الممترين ()
 قال الفراء: الحق من ربك مرفوع باضمار هو.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين ()
 فمن حاجك فيه شرط والجواب الفاء وما بعدها. قال ابن عباس: هم اهل نجران السيد والعاقب وابو الحارث. تعالوا امر فيه معني التحريض وبيان الحجة.
 ندع جواب الامر مجزوم. ثم نبتهل عطف عليه وحكي ابو عبيدة «» بهله الله 
 يبهله بهلة اي لعنه ونبتهل ندعو باللعنة فنجعل لعنت الله علي الكاذبين عطف.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم ()
 ان هذا لهو القصص الحق هو زاءدة فاصلة عند البصريين ويجوز ان تكون مبتداة والقصص خبرها والجملة خبر ان. وما من اله الا الله ويجوز النصب علي الاستثناء.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين ()
 فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين شرط وجوابه وتولوا فعل ماض لا يتبين فيه الجزم ويجوز ان يكون مستقبلا ويكون الاصل تتولوا.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ()
 قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة وقرا قعنب كلمة «» القي حركة اللام علي الكاف كما يقال: كبد قال ابو العالية: الكلمة لا اله الا الله. سواء نعت لكلمة وقرا الحسن «» سواء بالنصب اي استوت استواء: قال قتادة: السواء العدل. قال الفراء:
 ويقال في معني العدل سوي وسوي. قال: وفي قراءة عبد الله الي كلمة عدل بيننا وبينكم «» . الا نعبد الا الله علي البدل من كلمة وان شءت كان التقدير هي ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا قال الكساءي والفراء: ويجوز ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا بالجزم علي التوهم انه ليس في اول الكلام «ان» قال ابو جعفر التوهم لا يحصل منه شء ولكن مذهب سيبويه انه يجوز في «نعبد» وما بعده الجزم علي ان تكون ان مفسرة بمعني اي كما قال عز وجل: ان امشوا [ص: ] وتكون «لا» جازمة ويجوز علي هذا ان يرفع نعبد وما بعده ويكون خبرا ويجوز الرفع بمعني انه لا نعبد، ومثله الا يرجع اليهم قولا [طه: ] ومعني ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله لا نعبد عيسي لانه بشر مثلنا ولا نقبل من الرهبان تحريمهم علينا ما لم يحرمه الله جل وعز علينا فنكون قد اتخذناهم اربابا.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون ()
 يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم الاصل «لما» حذفت الالف لان حرف 
 الجر عوض منها وللفرق بين الاستفهام والخبر ولم يجز الحذف في الخبر لان الالف متوسطة.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون ()
 ها انتم هءلاء حاججتم قال ابو عمرو بن العلاء الاصل اانتم فابدل من الهمزة الاولي هاء لانها اختها. قال ابو جعفر: وهذا قول حسن وللفراء «» في هذا الاسم اذا دخلت عليها الهاء مذهب وسنذكره بعد هذا. قال الحسن والضحاك قال كعب بن الاشرف اليهودي واصحابه ونفر من النصاري: ابراهيم منا فانزل الله جل وعز ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما [ال عمران: ] يعني بالحنيف الحاج فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: زعمتم ان ابراهيم كان منكم وقد كان ابراهيم يحج.
 قال ابو جعفر: الحنيف في اللغة: اقبال صدر القدم علي الاخري من خلقة لا تزول فمعني الحنيف عند العرب الماءل الي الاسلام علي الحقيقة فاما اخباره جل وعز عن ابراهيم صلي الله عليه وسلم انه كان مسلما فبين، ويعلم انه كان مسلما وجمع الانبياء والصالحين بان يعرف ما الاسلام وما الايمان؟ وهو اصل من اصول الدين لا يسع جهله ومعرفته من اللغة. قال ابو جعفر: معني مسلم في اللغة: متذلل لامر الله منطاع له، ومعني مءمن:
 مصدق بما جاء من عند الله قابل له عامل به في كل الاوقات، فهذا ما لا يدفع انه دين كل نبي وملك وصالح.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين ()
 ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه اسم «ان» وخبرها وهذا النبي معطوف علي الذين، ويجوز و «هذا النبي» بالنصب تعطفه علي الهاء.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ودت طاءفة من اهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون الا انفسهم وما يشعرون ()
 وما يضلون الا انفسهم وما يشعرون يقال: اهذا عذر لهم ففيه جوابان: جملتهما انه لا عذر لهم فقيل: معني لا يشعرون لا يعلمون بصحة الاسلام وواجب عليهم ان يعلموا لان البراهين ظاهرة والحجج باهرة وجواب اخر انهم لا يشعرون بانهم لا يصلون الي اضلال المءمنين.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون ()
 ويجوز «وتكتموا الحق» علي جواب الاستفهام. 
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون ()
 وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار علي الظرف وكذا اخره ومذهب قتادة انهم فعلوا هذا ليشككوا المسلمين وروي عن ابن عباس قال: نظر اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الصبح الي بيت المقدس قبلتهم فاعجبهم ذلك ثم حولت القبلة في صلاة الظهر الي الكعبة فقالت اليهود: امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار يعنون صلاة الصبح حين صلي الي بيت المقدس واكفروا اخره يعنون صلاة الظهر حين صلي الي الكعبة. لعلهم يرجعون الي قبلتكم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم ()
 ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قال ابو جعفر: هذه الاية من اشكل ما في السورة وقد ذكرناه، والاعراب يبينها. فيها اقوال: فمن قال: ان في الكلام تقديما وتاخيرا فان المعني: ولا تءمنوا ان يءتي احد مثل ما اوتيتم الا من اتبع دينكم وجعل اللام زاءدة فهو عنده استثناء ليس من الاول والا لم يجز التقديم ومن قال: المعني علي غير تقديم ولا تاخير جعل اللام ايضا زاءدة او متعلقة بمصدر اي لا تجعلوا تصديقكم الا لمن اتبع دينكم بان يءتي احد من العلم برسالة النبي صلي الله عليه وسلم مثل ما اوتيتم وتقدير ثالث اي كراهة ان يءتي احد مثل ما اوتيتم. وقال الفراء «» : يجوز ان يكون قد انقطع كلام اليهود عند قوله الا لمن تبع دينكم ثم قال لمحمد صلي الله عليه وسلم قل ان الهدي هدي الله اي ان البيان بيان الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم اي بين ان لا يءتي احد مثل ما اوتيتم وصلحت احد لان «ان» بمعني «لا» مثل يبين الله لكم ان تضلوا [النساء: ] اي ان لا تضلوا قال ابو جعفر: في قوله قل ان الهدي هدي الله قولان: احدهما ان الهدي الي الخير والدلالة علي الله بيد الله جل وعز يءتيه انبياءه فلا تنكروا ان يءتي احد سواكم مثل ما اوتيتم، فان انكروا ذلك فقل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء، والقول الاخر: قل ان الهدي هدي الله الذي اتاه المءمنين من التصديق بمحمد صلي الله عليه وسلم لا غيره ان يءتي احد مثل ما اوتيتم من البراهين والحجج والاخبار بما في كتبهم او يحاجوكم عند ربكم. قال الاخفش: اي ولا يءمنوا ان يءتي احد مثل ما اوتيتم ولا تصدقوا ان يحاجوكم يذهب الي انه معطوف وقال الفراء «» : «او» بمعني حتي والا ان. 
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون ()
 ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار وقرا ابو الاشهب «» من ان تيمنه «» «من» في موضع رفع بالابتداء او بالصفة والشرط وجوابه من صلتها عند البصريين وعند الكوفيين باضمار القول وتيمنه، علي لغة من قال: تستعين «» وفي يءده اليك خمسة اوجه قرء منها باربعة: اجودها قراءة نافع والكساءي يءدهي اليك «» بياء في الادراج، وقرا يزيد بن القعقاع يءده اليك «» بكسر الهاء بغير ياء وقرا ابو المنذر سلام يءده اليك بضم الهاء بغير واو كذا قرا اخواته نحو نوله ما تولي [النساء:
 ] و «عليه» و «اليه» قال ابو عبيد: واتفق ابو عمرو والاعمش وحمزة علي وقف الهاء فقرءوه يءده اليك «» . قال ابو جعفر: والوجه الخامس يءدهو اليك بواو في الادراج فهذا الاصل لان الهاء خفية فزعم الخليل: انها ابدلت بحرف جلد وهو الواو. وقال غيره: اختير لها الواو لان الواو من الشفة والهاء بعيدة المخرج. وقال سيبويه «» : الواو في المذكر بمنزلة الالف في المءنث وتبدل منها ياء لان الياء اخف اذا كانت قبلها كسرة او ياء وتحذف الياء وتبقي الكسرة لان الياء قد كانت تحذف والفعل مرفوع فاثبتت بحالها، ومن قال «يءده اليك» فحجته انه حذف الواو وابقي الضمة كما كان مرفوعا ايضا فاما اسكان الهاء فلا يجوز الا في الشعر عند بعض النحويين وبعضهم يجيزه وابو عمرو اجل من ان يجوز عليه مثل هذا والصحيح عنه انه كان يكسر الهاء وقرا يحيي بن وثاب والاعمش الا ما دمت بكسر الدال من دمت تدام مثل خفت تخاف لغة ازد السراة وحكي الاخفش: دمت تدوم شاذا. ذلك بانهم اي فعلهم ذلك وامرهم ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل اي طريق ظلم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 بلي من اوفي بعهده واتقي فان الله يحب المتقين ()
 قال الله جل وعز: بلي. 
 اي بلي عليهم سبيل العذاب بكذبهم واستحلالهم. قال ابو اسحاق «» : وتم الكلام ثم قال من اوفي بعهده واتقي. قال ابو جعفر: من رفع بالابتداء وهو شرط واوفي في موضع جزم واتقي معطوف عليه اي واتقي الله فلم يكذب ولم يستحل ما حرم عليه فان الله يحب المتقين اي يحب اولءك.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()
 الذين اسم. واولءك ابتداء وما بعده خبره والجملة خبر «ان» . ولا يكلمهم الله قد ذكرنا معناه ونشرحه بزيادة. يكون المعني: لا يسمعهم الله كلامه بلا سفير كما كلم الله موسي صلي الله عليه وسلم فهذا معناه لا يكلمهم علي الحقيقة ويكلمهم مجازا بان يامر الملاءكة ان تحاسبهم كما قال فو ربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون [الحجر: ، ] وكذا اين شركاءي [النحل: ] فاذا قالت لهم الملاءكة يقول الله لكم كذا فقد كلمهم مجازا وقيل معني لا يكلمهم يغضب عليهم وقيل: المعني علي المجاز اي ولا يكلمهم كلام راض عنهم ولكن كلام موبخ لهم ومقرر وموقف. وو لا ينظر اليهم برحمته ولا يءتيهم خيرا كما يقال: فلان لا ينظر الي ولده.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون ()
 وان منهم لفريقا اسم «ان» واللام توكيد. يلوون السنتهم وقرا ابو جعفر وشبية يلوون السنتهم علي التكثير وقرا حميد بن قيس يلون السنتهم «» وتقديره يلوون ثم همز الواو لانضمامها وخفف الهمزة والقي حركتها علي ما قبلها. السنة جمع لسان في لغة من ذكر ومن انث قال: السن.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ()
 ما كان لبشر ان يءتيه نصب بان. ثم يقول عطف عليه وروي محبوب عن ابي عمرو ثم يقول بالرفع. والنصب اجود. ولكن كونوا ربانيين حذف القول والتقدير:
 ولكن يقول وقال علي بن سليمان: المعني ولكن ليقل ودخلت الواو علي لكن وهما حرفا عطف علي قول قوم لضعف لكن. قال ابن كيسان: الواو هي العاطفة ولكن 
 للتحقيق. بما كنتم تعلمون الكتاب قراءة ابي عمرو واهل المدينة «» وقرا ابن عباس واهل الكوفة تعلمون بضم التاء وتشديد اللام وقرا مجاهد تعلمون «» بفتح التاء وتشديد اللام اي تتعلمون ويدرسون فخولف ابو عبيد في هذا الاختيار لان شعبة روي عن عاصم عن زيد «» «» عن عبد الله بن مسعود ولكن كونوا ربانيين، قال حكماء علماء وقال الضحاك: لا ينبغي لاحد ان يدع حفظ القران جهده فان الله جل وعز يقول: ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون اي فقهاء علماء فقيل: يبعد ان يقال: كونوا حكماء علماء بتعليمكم والحسن: كونوا حكماء علماء بعلمكم.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()
 قال سيبويه: ولا يامركم «» فجاءت منقطعة من الاول لانه اراد ولا يامركم الله، وقال الاخفش: اي وهو لا يامركم وهذه قراءة ابي عمرو والكساءي واهل الحرمين واما رواية اليزيدي عن ابي عمرو انه اسكن الراء فغلط «» . قال سيبويه: وقرا بعضهم ولا يامركم «» علي قوله: ما كان لبشر ان يءتيه الله [ال عمران: ] . قال ابو جعفر: النصب قراءة ابن ابي اسحاق وحمزة وعاصم. ان تتخذوا اي بان تتخذوا. الملاءكة والنبيين اربابا وهذا موجود في النصاري يعظمون الملاءكة والانبياء حتي يجعلوهم اربابا، ويروون عن سليمان صلي الله عليه وسلم انه قال ربي لربي: اجلس عن يميني. يعنون قال الله جل وعز للمسيح صلي الله عليه وسلم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين ()
 اي واذكر. قال سيبويه «» : سالت الخليل في قوله جل وعز واذ اخذ الله ميثاق النبيين 
 فقال: «ما» بمعني الذي. قال ابو جعفر: التقدير علي قول الخليل للذي اتيتكموه ثم حذف الهاء لطول الاسم فالذي رفع بالابتداء، وخبره من كتاب وحكمة و «من» لبيان الجنس وقال الاخفش: هي زاءدة ويجوز ان يكون الخبر لتءمنن به وقال الكساءي: «ما» للشرط فعلي قوله موضعها نصب باتيتكم وقرا اهل الكوفة لما اتيتكم بكسر «» اللام، وقال الفراء: اي اخذ الميثاق للذي اتاهم من كتاب وحكمة وجعل لنءمنن به من اخذ الميثاق كما تقول: اخذت ميثاقك لتفعلن. قال ابو جعفر:
 ولابي عبيدة في هذا قول حسن، قال: المعني واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتءمنن به لما اتيتكم من ذكره في التوراة وقيل: في الكلام حذف والمعني واذ اخذ الله ميثاق النبيين لتعلمن الناس لما جاءكم من كتاب وحكمة ولتاخذن علي الناس ان يءمنوا ودل علي هذا الحذف واخذتم علي ذلكم اصري.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 فمن تولي بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون ()
 فمن تولي بعد ذلك شرط والمعني فمن تولي عن الايمان بعد اخذ الميثاق والجواب فاولءك هم الفاسقون.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون ()
 افغير دين الله يبغون «» نصبت «غير» يبغون. وله اسلم من في السماوات والارض وان شءت ادغمت الميم في الميم وقد ذكرنا في معناه، قولين: اولهما ان يكون المعني وله خضع وذل من في السموات والارض كما تقول: اسلم فلان نفسه للموت، فالمعني ان الله جل وعز خلق الخلق علي ما اراد فمنهم الحسن والقبيح والطويل والقصير والصحيح والمريض وكلهم منقادون اضطرارا فالصحيح منقاد. طاءع محب لذلك والمريض منقاد خاضع وان كان كارها وطوعا وكرها مصدر في موضع الحال اي طاءعين مكرهين.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون ()
 قل امنا بالله فيه ثلاثة اجوبة يكون قل بمعني قولوا لان المخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم مخاطبة لامته ويكون المعني قل لهم قولوا امنا بالله ويكون المراد الامة ونظيره يا ايها النبي اذا طلقتم النساء [الطلاق: ] . 
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()
 ومن يبتغ «» شرط فلذلك حذفت منه الياء والجواب فلن يقبل منه وزعم ابو حاتم: ان ابا عمرو والاعمش قرءا ومن يبتغ غير الاسلام دينا مدغما. قال ابو جعفر: وهذا ليس بالجيد من اجل الكسرة التي في الغين. وهو في الاخرة من الخاسرين قال هشام: اي وهو خاسر في الاخرة من الخاسرين ولولا هذا لفرقت بين الصلة والموصول وقال المازني: الالف واللام مثلهما في الرجل وقال محمد بن يزيد:
 الظرف متعلق بمصدر محذوف.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم حذفت الضمة من الياء لثقلها وحذفت الياء من اللفظ لالتقاء الساكنين وثبتت في الخط لان الكتب علي الوقف.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون ()
 ان الذين كفروا بعد ايمانهم اسم «ان» والخبر لن تقبل توبتهم وقد ذكرنا في معناه اقوالا. وقد قيل ايضا فيه: ان المعني ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم عند الموت. قال ابو جعفر: وهذا القول حسن كما قال عز وجل:
 وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان [النساء: ] وقيل: لن تقبل توبتهم التي كانوا عليها قبل ان يكفروا لان الكفر قد احبطها. قال ابو جعفر: حدثنا علي بن سليمان قال: حدثنا ابو سعيد السكري قال:
 حدثنا محمد بن حبيب قال: حدثنا محمد بن المستنير وهو قطرب في قول الله جل وعز ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وقد قال الله جل وعز في موضع اخر وهو الذي يقبل التوبة عن عباده [الشوري: ] فهذه الاية في قوم من اهل مكة قالوا: نتربص بمحمد صلي الله عليه وسلم ريب المنون فان بدا لنا الرجعة رجعنا الي قومنا فانزل الله جل وعز ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم اي لن تقبل توبتهم وهم مقيمون علي الكفر فسماها توبة غير مقبولة لانه لم يصح من القوم عزم والله جل وعز يقبل التوبة كلها اذا صح العزم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به اولءك لهم عذاب اليم وما لهم من ناصرين ()
 ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اسم «ان» والخبر فلن يقبل من احدهم ملء الارض 
 ذهبا منصوب علي البيان. قال الفراء «» : يجوز رفعه علي الاستءناف كانه يريد هو ذهب. وقال احمد بن يحيي: يجوز الرفع علي التبيين لملء.
 تم الجزء الثالث «» من كتاب اعراب القران الحمد لله رب العالمين وصلوات علي محمد الامين وعلي اله اجمعين
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شء فان الله به عليم ()
 لن تنالوا نصب بلن وعلامة النصب حذف النون وكذا حتي تنفقوا.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين ()
 كل الطعام ابتداء والخبر كان حلا يقال: حل وحلال وحرم وحرام.
 الا ما حرم اسراءيل علي نفسه استثناء.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 قل صدق الله فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()
 قال علي بن سليمان:
 حنيفا بمعني اعني.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين ()
 ان اول بيت اسم «ان» والخبر للذي ببكة واللام توكيد. مباركا علي الحال ويجوز في غير القران مبارك علي ان يكون خبرا ثانيا وعلي البدل من الذي وعلي اضمار مبتدا. وهدي للعالمين عطف عليه ويكون بمعني «وهو هدي للعالمين» والمعني ان اول بيت وضع للناس مباركا وهدي للعالمين للذي ببدكة كما روي عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه انه سءل عنه: اهو اول بيت وضع للناس؟ فقال: لا قد كان نوح صلي الله عليه وسلم وقومه في البيوت من قبل ابراهيم عليه السلام ولكنه اول بيت وضعت فيه البركة ويجوز في غير القران مبارك بالخفض نعتا لبيت.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين () 
 فيه ايات بينات رفع بالابتداء او بالصفة، مقام ابراهيم: في رفعه ثلاثة اوجه:
 قال الاخفش: اي منها مقام ابراهيم وحكي عن محمد بن يزيد قال: «مقام» بدل من ايات والقول الثالث بمعني هي مقام ابراهيم وقول الاخفش معروف في كلام العرب كما قال زهير: [البسيط] 
 لها متاع واعوان غدون لها ... قتب وغرب اذا ما افرغ انسحقا «»
 وقول ابي العباس ان مقاما بمعني مقامات لانه مصدر قال الله جل وعز ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم [البقرة: ] وقال جرير: [البسيط] 
 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا «»
 ويقوي هذا الحديث المروي «الحج كله مقام ابراهيم» «» . ومن دخله كان امنا يجوز ان يكون معطوفا علي مقام اي وفيه ايات من دخله كان امنا لان ذلك من الايات كان الناس يتخطفون حوالي الحرم فاذا قصده ملك هلك. ويجوز ان يكون من رفعا بالابتداء والخبر كان امنا. ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا من في موضع خفض علي بدل البعض من الكل هذا قول اكثر النحويين واجاز الكساءي ان تكون «من» في موضع رفع، واستطاع شرط والجواب محذوف اي من استطاع اليه سبيلا فعليه الحج.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تعملون ()
 قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تعملون وقبل هذا وانتم تشهدون [ال عمران: ] فالله شهيد عليهم وهم يشهدون علي انفسهم بالكفر بايات الله وقد ظهرت البراهين.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون ()
 لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا اي تبغون لها وحذف اللام مثل واذا كالوهم [المطففين: ] اي قالوا لهم يقال: بغيت له كذا وابغيته اي اعنته 
 عليه. وانتم شهداء قيل: هذا للذين يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وقيل «شهداء» اي عالمون انها سبيل الله.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين ()
 ان تطيعوا فريقا شرط فلذلك حذفت منه النون والجواب يردوكم بعد ايمانكم كافرين.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم ()
 وكيف تكفرون كيف في موضع نصب وفتحت الفاء عند الخليل وسيبويه لالتقاء الساكنين واختير لها الفتح لان قبل الفاء ياء فثقل ان يجمعوا بين ياء وكسرة.
 وقال الكوفيون: اذا التقي ساكنان في حرف واحد فتح احدهما واذا كانا في حرفين كسر. وانتم تتلي عليكم ايات الله ابتداء وخبر في موضع الحال. وفيكم رسوله رفع بالابتداء وان شءت بالصفة علي قول الكساءي: ومن يعتصم بالله شرط والجواب فقد هدي الي صراط مستقيم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته مصدر والاصل في تقاة تقية قلبت الياء الفا والتاء منقلبة من واو لانه من وقي ويجوز ان تاتي بالواو فتقول: وقاة وان شءت ابدلت من الواو همزة فقلت: اقاة مثل: «اقتت» وقد ذكرنا ولا تموتن الا وانتم مسلمون «» .
  [سورة ال عمران () : اية ]
 واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون ()
 واعتصموا بحبل الله يقال: اعتصمت بفلان واعتصمت فلانا والمعني واعتصموا بالقران من الكفر والباطل. جميعا علي الحال عند سيبويه. ولا تفرقوا نهي فلذلك حذفت منه النون والاصل تتفرقوا وقرء ولا تفرقوا بادغام التاء في التاء.
 فاصبحتم بنعمته اخوانا خبر اصبح ويقال: اخوان مثل حملان والاصل في اخ اخو والدليل علي هذا قولهم في التثنية اخوان وكان يجب ان يقال: مررت باخا كما يقال:
 مررت بعصا الا انه حذف منه لتشبيهه بغيره وقد حكي هشام: «مكره اخاك لا بطل» «» . 
 وكنتم علي شفا حفرة من النار الاصل في شفا شفو ولهذا يكتب بالالف ولا يمال.
 فانقذكم منها الهاء تعود علي النار لانها المقصود او علي الحفرة اي فانقذكم منها بالنبي صلي الله عليه وسلم.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ()
 ولتكن «» امر، والاصل ولتكن حذفت الكسرة لثقلها وحذفت الضمة من النون للجزم وحذفت الواو لالتقاء الساكنين. امة اسم تكن. يدعون الي الخير في موضع النعت وما بعده عطف عليه.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم ()
 ولا تكونوا كالذين تفرقوا الكاف في موضع نصب علي الظرف وهي في موضع الخبر. قال جابر بن عبد الله «» كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات اليهود والنصاري «» ، جاءهم مذكر علي الجميع وجاءتهم علي الجماعة.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ()
 يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ويجوز تبيض وتسود بكسر التاء لانك تقول: ابيضت فتكسر التاء كما تكسر الالف ويجوز تبياض «» وقد قرء به ويجوز كسر التاء فيه ايضا، ويجوز يوم يبيض وجوه علي تذكير الجميع «» ويجوز «اجوه» مثل «اقتت» فاما الذين اسودت وجوههم رفع بالابتداء وقد ذكرناه.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمت الله هم فيها خالدون ()
 واما الذين ابيضت وجوههم ابتداء والخبر ففي رحمت الله هم فيها خالدون تكون «هم» زاءدة وتكون مبتداة ويجوز نصب خالدين علي الحال في غير القران.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعالمين ()
 تلك ايات الله ابتداء وخبر اي تلك المذكورة حجج الله جل وعز ودلاءله ويجوز 
 ان تكون ايات الله بدلا من تلك ولا تكون نعتا، لا ينعت المبهم بالمضاف.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون ()
 كنتم خير امة يجوز ان تكون كنتم زاءدة اي انتم خير امة وانشد سيبويه: [الوافر] 
 وجيران لنا كانوا كرام «»
 ويجوز ان يكون المعني كنتم في اللوح المحفوظ خير امة وروي سفيان عن ميسرة الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة كنتم خير امة اخرجت للناس قال: تجرون الناس في السلاسل الي الاسلام، فالتقدير علي هذا: كنتم خير امة، وعلي قول مجاهد: كنتم خير امة اذ كنتم تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر، وقيل: انما صارت امة محمد صلي الله عليه وسلم خير امة لان المسلمين منهم اكثروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيهم افشي، وقيل هذا لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «خير الناس قرني الذين بعثت فيهم» «» .
  [سورة ال عمران () : اية ]
 لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون ()
 لن يضروكم نصب بلن وتم الكلام. الا اذي استثناء ليس من الاول.
 وان يقاتلوكم يولوكم الادبار شرط وجوابه وتم الكلام. ثم لا ينصرون مستانف فلذلك ثبتت فيه النون.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس وباء بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()
 ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا تم الكلام. الا بحبل من الله استثناء ليس من الاول اي لكنهم يعتصمون بحبل الله من الله وهو العهد. 
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون ()
 ليسوا سواء تم الكلام. من اهل الكتاب امة ابتداء الا ان للفراء «» فيه قولا زعم انه يرفع امة بسواء وتقديره ليس تستوي امة من اهل الكتاب قاءمة يتلون ايات الله وامة كافرة. قال ابو جعفر: وهذا القول خطا من جهات: احداها انه يرفع امة بسواء فلا يعود علي اسم ليس شء يرفع بما ليس جاريا علي الفعل ويضمر ما لا يحتاج اليه لانه قد تقدم ذكر الكافرين فليس لاضمار هذا وجه، وقال ابو عبيدة «» : هذا مثل قولهم: اكلوني البراغيث، وهذا غلط لانه قد تقدم ذكرهم واكلوني البراغيث لم يتقدم لهن ذكر، قال ابن عباس: من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله من امن مع النبي صلي الله عليه وسلم. قال الاخفش: التقدير من اهل الكتاب ذو امة اي ذو طريقة حسنة وانشد:
 [الطويل] 
 وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع «»
 اناء الليل ظرف زمان.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين ()
 يءمنون بالله يجوز ان يكون في موضع نصب علي الحال، ويجوز ان يكون في موضع نعت لامة، ويجوز ان يكون مستانفا وما بعده، عطف عليه.
  [سورة ال عمران () : الايات  الي ]
 ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون () مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته وما ظلمهم الله ولكن انفسهم يظلمون ()
 ان الذين كفروا اسم «ان» والخبر لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك اصحاب النار ابتداء وخبر، وكذا هم فيها خالدون وكذاثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح
 والتقدير كمثل مهلك ريح. قال ابن عباس: الصر البرد الشديد. 
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون ()
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم قال الضحاك «» : هم الكفار والمنافقون. قال ابو جعفر: فيه قولان احدهما من دونكم من سواكم. قال الفراء «» : ويعملون عملا دون ذلك [الانبياء: ] اي سوي ذلك، والقول الاخر:
 لا تتخذوا بطانة من دونكم في الستر وحسن المذهب وهذا يدل علي انه يجب علي اهل السنة مجانبة اهل الاهواء وترك مخالطتهم لانهم لا يتقون في التلبيس عليهم قال الله جل وعز: لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم الي اخر الاية.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور ()
 ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم زعم الفراء «» ان العرب اذا جاءت باسم مكني فارادت التقريب فرقت بين «ها» وبين الاسم المشار اليه بالاسم المكني يقول الرجل للرجل: اين انت؟ فيقول: ها انا ذا، ولا يجوز هذا عنده الا في التقريب والمضمر. وقال ابو اسحاق: هو جاءز في المضمر والمظهر الا انه في المضمر اكثر. قال ابو عمرو بن العلاء: ها انتم الاصل فيه ااانتم بهمزتين بينهما الف كما قال ذو الرمة: [الطويل] 
 ااانت ام ام سالم «»
 ثم ثقل فابدلوا من الهمزة هاء. ها انتم رفع بالابتداء. واولاء الخبر تحبونهم في موضع نصب علي الحال وكسرت اولاء لالتقاء الساكنين ويجوز ان يكون اولاء بمعني الذين وتحبونهم صلة. ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله عطف والكتاب بمعني الكتب. 
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط ()
 ان تمسسكم حسنة شرط. تسءهم مجازاة وكذا وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا «» حذفت الياء لالتقاء الساكنين لانك لما حذفت الضمة من الراء بقيت الراء ساكنة والياء ساكنة فحذفت الياء وكانت اولي بالحذف لان قبلها ما يدل عليها وحكي الكساءي انه سمع ضاره يضوره واجاز لا يضركم «» وزعم ان في قراءة ابي ابن كعب لا يضرركم فهذه ثلاثة اوجه، وقرا الكوفيون لا يضركم كيدهم شيءا بضم الراء وتشديدها. وفيه ثلاثة اوجه، والثلاثة ضعاف منها ان يكون في موضع جزم وضم لالتقاء الساكنين واختاروا الضمة وفيه ثلاثة اوجه لضمة الضاد، وهذا بعيد لانه يشبه المرفوع والضم ثقيل وزعم الكساءي والفراء «» ان ذلك علي اضمار الفاء كما قال:
 [البسيط] 
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان «»
 وتقدير ثالث يكون لا يضركم ان تصبروا وانشد سيبويه: [الرجز] 
 انك ان يصرع اخوك تصرع «»
 وزعم الفراء انه علي التقديم والتاخير. وروي المفضل الضبي عن عاصم لا يضركم «» بفتح الراء لالتقاء الساكنين لخفة الفتح. والوجه السادس لا يضركم بكسر الراء لالتقاء الساكنين.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم ()
 واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال قال ابن عباس: هذا في يوم احد. 
 اذ في موضع نصب اي اذكر. وحكي الفراء: واذي بالياء، وفي قراءة ابن مسعود تبوي للمءمنين «» والمعني واحد اي تتخذ للمءمنين مقاعد ومنازل ولم ينصرف مقاعد لان هذا الجمع لا نظير له في الواحد ولهذا لم يجمع. والله سميع عليم ابتداء وخبر اي سميع لما قالوا عليم بما يخفون.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 اذ في موضع نصب بتبوء، والمصدر هما ومهمة وهمة وهمما. ان تفشلا نصب بان فلذلك حذفت منه النون. والله وليهما ابتداء وخبر. وعلي الله فليتوكل المءمنون وان شءت كسرت اللام الاولي وهو الاصل ومعني توكلت علي الله، تقويت به وتحفظت.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون ()
 ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة جمع ذليل وجمع فعيل اذا كان نعتا علي فعلاء فكرهوا ان يقولوا: ذللاء لثقله فقالوا: اذلة جعلوه بمنزلة الاسم نحو رغيف وارغفة.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين ()
 اذ تقول للمءمنين وان شءت ادغمت اللام في اللام وجاز الجمع بين ساكنين لان احدهما حرف مد ولين.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين ()
 بلي تم الكلام. وان تصبروا شرط. وتتقوا وياتوكم من فورهم نسق.
 هذا نعت لفورهم. يمددكم جواب. بخمسة الاف دخلت الهاء لان الالف مذكر.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم ()
 وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به لام كي اي ولتطمءن قلوبكم به جعله وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم. 
  [سورة ال عمران () : الايات  الي ]
 ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين () ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون ()
 ليقطع طرفا من الذين كفروا اي بالقتل اي ليقطع طرفا نصركم ويجوز ان يكون متعلقا بيمددكم. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا او يكبتهم او يتوب عليهم.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربوا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون ()
 يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربوا اضعافا مصدر في موضع الحال. مضاعفة نعته.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين ()
 وفي مصاحف اهل الكوفة وسارعوا عطف جملة علي جملة وفي مصاحف اهل المدينة بغير واو لانه قد عرف المعني. وجنة عرضها السماوات والارض ابتداء وخبر في موضع خفض اعدت للمتقين.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ()
 الذين ينفقون في السراء والضراء نعت للمتقين وان شءت كان علي اضمار مبتدا وان شءت اضمرت اعني. قال عبيد بن عمير «» : السراء والضراء الرخاء والشدة.
 والكاظمين الغيظ عطف، وان جعلت الاول في موضع رفع كان هذا منصوبا علي اعني مثل يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة [النساء:
 ] والعافين عن الناس عطف قال ابو العالية: اي عن المماليك.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون ()
 والذين اذا فعلوا فاحشة نسق. ومن يغفر الذنوب الا الله اي ليس احد يغفر المعصية ولا يزيل عقوبتها الا الله جل وعز. ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون قيل:
 اي وهم يعلمون اني اعاقب علي الاصرار وقيل: وهو قول حسن وهم يعلمون اي يذكرون ذنوبهم فيتوبون منها وليس علي الانسان اذا لم يذكر ذنبه ولم يعلمه ان يتوب منه بعينه ولكن يعتقد انه كلما ذكر ذنبا تاب منه. 
  [سورة ال عمران () : اية ]
 اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين ()
 اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم ابتداءان. وجنات تجري من تحتها الانهار نسق.
 خالدين علي الحال.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ()
 قد خلت من قبلكم سنن السنة في كلام العرب الطريق المستقيم وفلان علي السنة اي علي الطريق المستقيم لا يميل الي شء من الاهواء.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين ()
 ولا تهنوا نهي، والاصل: توهنوا حذفت الواو لان بعدها كسرة فاتبعت يوهن. وانتم الاعلون ابتداء وخبر وحذفت الواو لالتقاء الساكنين لان الفتحة تدل عليها.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين ()
 ان يمسسكم قرح وقرا الكوفيون قرح «» وقرا محمد اليماني قرح «» بفتح الراء. قال الفراء «» : كان القرح الم الجراح وكان القرح الجراح بعينها، وقال الكساءي والاخفش: هما واحد. قال ابو جعفر: هذا مثل فقر وفقر فاما القرح فهو مصدر قرح يقرح قرحا. وتلك الايام نداولها بين الناس قيل: هذا في الحرب تكون مرة للمءمنين لينصر الله دينه وتكون مرة للكافرين اذا عصي المءمنون ليبتليهم الله وليمحص ذنوبهم.
 وقيل: معني نداولها بين الناس من فرح وغم وصحة وسقم لنكد الدنيا وفضل الاخرة عليها. وليعلم الله الذين امنوا وحذف الفعل اي وليعلم الله الذين امنوا داولها.
 ويتخذ منكم شهداء اي ليقتل قوم فيكونوا شهداء يوم القيامة علي الناس باعمالهم فقيل لهذا شهيد. قيل: انما سمي شهيدا لانه مشهود له بالجنة.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين ()
 وليمحص الله الذين امنوا نسق ايضا وفي معناه ثلاثة اقوال قيل: يمحص يختبر، 
 وقال الفراء: اي وليمحص الله ذنوب الذين امنوا، والقول الثالث اي يمحص يخلص وهذا اعرفها. قال الخليل رحمه الله يقال: محص الحبل يمحص محصا اذا انقلع وبره منه اللهم محص عنا ذنوبنا اي خلصنا من عقوبتنا. ويمحق الكافرين اي يستاصلهم.
  [سورة ال عمران () : الايات  الي ]
 ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين () ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون ()
 ام حسبتم ان تدخلوا الجنة «ان» وصلتها يقومان مقام المفعولين. ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم اي علم شهادة والمعني ولم تجاهدوا فيعلم ذلك منكم وفرق سيبويه بين لم ولما «» ، فزعم ان لم يفعل نفي فعل وان لما يفعل نفي قد فعل. ويعلم الصابرين جواب النفي، وهو عند الخليل «» منصوب باضمار ان، وقال الكوفيون: هو منصوب علي الصرف، فيقال لهم ليس يخلو الصرف من ان يكون شيءا لغير علة او لعلة فلعلة نصب ولا معني لذكر الصرف. وقرا الحسن ويحيي بن يعمر ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين «» فهذا علي النسق، وقرا مجاهد ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه ان في موضع نصب علي البدل من الموت وقبل غاية.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين ()
 وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل ابتداء وخبر وبطل عمل ما روي عن ابن عباس انه قرا قد خلت من قبله رسل بغير الف ولام. افان مات شرط. او قتل عطف عليه والجواب انقلبتم وكله استفهام ولم تدخل الف الاستفهام في انقلبتم لانها قد دخلت في الشرط، والشرط وجوابه بمنزلة شء واحد وكذا المبتدا وخبره تقول: ازيد منطلق؟ ولا تقول: ازيد امنطلق.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين ()
 وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله «ان» في موضع اسم كان. قال ابو اسحاق «» : المعني وما كان لنفس لتموت الا باذن الله. قال ابو جعفر: لنفس تبيين 
 ولولا ذلك لكنت قد فرقت بين الصلة والموصول. كتابا مءجلا مصدر ودل بهذه الاية علي ان كل انسان مقتول او غير مقتول قد بلغ اجله وان الخلق لا بد ان يبلغوا اجالهم اجالا واحدة كتبها الله عليهم لان معني مءجلا الي اجل.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين ()
 وكاين من نبي قاتل «» قال الخليل وسيبويه «» : هي اي دخلت عليها كاف التشبيه فصار في الكلام معني كم فالوقف علي قوله وكاين وقرا ابو جعفر وابن كثير وكاان وهو مخفف من ذاك وهو كثير في كلام العرب. وقرا الحسن وعكرمة وابو رجاء ربيون «» بضم الراء. قال ابو جعفر: وقد ذكر سيبويه مثل هذا وقد ذكرنا معني الاية: وقرا ابو السمال العدوي فما وهنوا لما اصابهم «» باسكان الهاء وهذا علي لغة من قال: وهن. حكي ابو حاتم: وهن يهن مثل ورم يرم ويجوز ما ضعفوا باسكان العين بحذف الضمة والكسرة لثقلها وحكي الكساءي وما ضعفوا بفتح العين ولا يجوز حذف الفتحة لخفتها.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين ()
 وقرا الحسن وما كان قولهم جعله اسم «كان» ومن نصب جعله خبر كان وجعل اسمها ان قالوا لانه موجب.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 بل الله مولاكم وهو خير الناصرين ()
 واجاز الفراء «» بل الله مولاكم بمعني اطيعوا الله مولاكم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وماواهم النار وبءس مثوي الظالمين ()
 سنلقي فعل مستقبل وحذفت الضمة من الياء لثقلها وقرا ابو جعفر والاعرج 
 وعيسي سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب وهما لغتان. مثوي الظالمين رفع بءس.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين ()
 ويجوز ولقد صدقكم مدغما وكذا اذ تحسونهم. وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا في موضع رفع بالابتداء او بالصفة اي منكم من يريد الغنيمة بقتاله ومنكم من يريد الاخرة بقتال. ثم صرفكم عنهم في هذه الاية غموض في العربية وذاك ان قوله جل وعز ثم صرفكم عنهم ليس بمخاطبة للذين عصوا وانما هو مخاطبة للمءمنين، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم ان ينصرفوا الي ناحية الجبل ليتحرزوا اذ كان ليس فيهم فضل للقتال. ولقد عفا عنكم للعاصين خاصة وهم الرماة وهذا في يوم احد كانت الغلبة بدءا للمءمنين حتي قتلوا صاحب راية المشركين فذلك قول الله تبارك وتعالي: ولقد صدقكم الله وعده فلما عصي الرماة النبي صلي الله عليه وسلم وشغلوا بالغنيمة صارت الهزيمة عليهم ثم عفا الله عنهم ونظير هذا من المضمر فانزل الله سكينته عليه [التوبة: ] اي علي ابي بكر الصديق قلق حتي تبين له رسول الله صلي الله عليه وسلم فسكن وايده بجنود لم تروها [التوبة: ] للنبي صلي الله عليه وسلم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم فاثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم والله خبير بما تعملون ()
 اذ تصعدون ولا تلوون علي احد وقرا الحسن ولا تلون «» بواو واحدة وقد ذكرنا نظيره «» ، وروي ابو يوسف الاعشي عن ابي بكر بن عياش عن عاصم ولا تلوون بضم التاء وهي لغة شاذة. فاثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم لما صاح صاءح يوم احد قتل محمد صلي الله عليه وسلم زال غمهم بما اصابهم من القتل والجراح لغلط ما وقعوا فيه، وقيل: وقفهم الله جل وعز علي ذنبهم فشغلوا بذلك عما اصابهم وقيل فاثابكم ان غم الكفار كما غموكم لكيلا تحزنوا بما اصابكم دونهم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور () 
 ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا «امنة» منصوبة بانزل ونعاس بدل منها، ويجوز ان يكون «امنة» مفعولا من اجله ونعاسا بانزل يغشي للنعاس وتغشي للامنة.
 وطاءفة ابتداء والخبر قد اهمتهم انفسهم، ويجوز ان يكون الخبر يظنون بالله غير الحق والواو بمعني اذ والجملة في موضع الحال، ويجوز في العربية وطاءفة بالنصب علي اضمار اهمت. ظن الجاهلية مصدر اي يظنون ظنا مثل ظن الجاهلية واقيم النعت مقام المنعوت والمضاف مقام المضاف اليه. يقولون هل لنا من الامر من شء «من» الاولي للتبعيض والثانية زاءدة. قل ان الامر كله لله اسم ان وكله توكيد، وقال الاخفش: بدل. وقرا ابو عمرو وابن ابي ليلي «» وعيسي قل ان الامر كله لله «» رفع بالابتداء «ولله» الخبر والجملة خبر «ان» . قل لو كنتم في بيوتكم، وقرا الكوفيون في بيوتكم بكسر الباء ابدل من الضمة كسر لمجاورتها الياء. لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم «» وقرا ابو حيوة لبرز «» والمعني: لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم في اللوح المحفوظ القتل الي مضاجعهم، وقيل: كتب بمعني فرض.
 وليبتلي الله ما في صدوركم وحذف الفعل الذي مع لام كي والمعني: وليبتلي الله ما في صدوركم فرض عليكم القتال والحرب ولم ينصركم يوم احد ليختبر صبركم وليمحص عنكم سيءاتكم.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم ()
 الذين اسم «ان» والخبر انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا اي استدعي زللهم بان ذكرهم خطاياهم فكرهوا الثبوت لءلا يقتلوا، وقيل: ببعض ما كسبوا بانهزامهم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير () 
 غزي جمع غاز مثل صاءم وصوم، ويقال: غزاء كما يقال: صوام، ويقال:
 غزاة وغزي كما قال: [الكامل] 
 قل للقوافل والغزي اذا غزوا «»
 وروي عن الزهري انه قرا غزي بالتخفيف ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم فيه قولان احدهما ان المعني ان الله جل وعز جعل ظنهم ان اخوانهم لو قعدوا عندهم ولم يخرجوا مع النبي صلي الله عليه وسلم ما قتلوا، والقول الاخر انهم لما قالوا هذا لم يلتفت المءمنون الي قولهم فكان ذلك حسرة. والله يحيي ويميت اي يقدر علي ان يحيي من خرج الي القتال ويميت من اقام في اهله.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون ()
 ولءن قتلتم في سبيل الله او متم قال عيسي اهل الحجاز يقولون: متم وسفلي مضر يقولون: متم بضم الميم. قال ابو جعفر: قول سيبويه «» انه شاذ جاء علي مت يموت ومثله عنده فضل يفضل واما الكوفيون فقالوا من قال: مت قال: يمات مثل خفت تخاف ومن قال: مت قال يموت، وهذا قول حسن وجواب «او» لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون وهو محمول علي المعني لان معني ولءن قتلتم في سبيل الله او متم ليغفرن لكم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون ()
 ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون فوعظهم بهذا اي لا تفروا من القتال ومما امرتكم به وفروا من عقاب الله فانكم اليه تحشرون لا يملك لكم احد ضرا ولا نفعا غيره.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين ()
 فبما رحمة من الله «ما» زاءدة وخفضت رحمة بالباء ويجوز ان تكون «ما» 
 اسما نكرة خفضا بالباء ورحمة نعتا لما ويجوز فبما رحمة اي فبالذي هو رحمة اي لطف من الله جل وعز. لنت لهم كما قال: [الكامل] 
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا «»
 وغير ايضا ولو كنت فظا علي فعل الاصل فظظ. فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر والمصدر مشاورة وشوار فاما مشورة وشوري فمن الثلاثي. فاذا عزمت فتوكل علي الله وقرا جابر بن زيد ابو الشعثاء وابو نهيك فاذا عزمت اي فتوكل علي الله اي لا تتكل علي عدتك وتقو بالله، ان الله يحب المتوكلين.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 ان ينصركم الله فلا غالب لكم شرط والجواب في الفاء وما بعدها وكذا وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلي الله فليتوكل المءمنون اي فليثقوا بالله وليرضوا بجميع ما فعله. هذا معني التوكل.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()
 وما كان لنبي ان يغل «» قد ذكرناه «» وذكرنا قراءة ابن عباس يغل «» ومن يغلل شرط. يات بما غل يوم القيامة جوابه اي ومن يغلل بما غله يوم القيامة يحمله علي رءوس الاشهاد عقوبة له وفي هذا موعظة لكل من فعل معصية مستترا بها وتم الكلام ثم توفي كل نفس عطف جملة علي جملة.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون ()
 هم درجات عند الله ابتداء وخبر يكون «هم» لمن اتبع رضوان الله ودخل الجنة اي هم متفاضلون ويجوز ان يكون «هم» لمن اتبع رضوان الله ولمن باء بسخطه، ويكون المعني لكل واحد منهم حظه من عمله. 
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ()
 اذ ظرف والمعني في المنة فيه اقوال منها ان يكون معني من انفسهم انه بشر مثلهم فلما اظهر البراهين وهو بشر مثلهم علم ان ذلك من عند الله جل وعز، وقيل:
 من انفسهم منهم، فشرفوا به فكانت تلك المنة، وقيل: من انفسهم اي يعرفونه بالصدق والامانة فاما قول من قال معناه «من العرب» فذلك اجدر ان يصدقوه اذ لم يكن من غيرهم فخطا لانه لا حجة لهم في ذلك لو كان من غيرهم كما انه لا حجة لغيرهم في ذلك. يتلوا عليهم في موضع نصب نعت لرسول.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير ()
 اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها المصيبة التي قد اصابتهم يوم احد اصابوا مثليهما يوم بدر، وقيل : اصابوا مثليها يوم بدر ويوم احد جميعا
  [سورة ال عمران () : اية ]
 وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله وليعلم المءمنين ()
 فباذن الله قيل: بعلمه ولا يعرف في هذا الا الاذن ولكن يكون فباذن الله فبتخليته بينكم وبينهم وليعلم المءمنين.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون ()
 وليعلم الذين نافقوا وحذف الفعل اي خلي بينكم وبينهم والمنافقون عبد الله بن ابي واصحابه وانهزموا يوم احد الي المدينة فلما وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم فاكذبهم الله جل وعز فقال: قيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا قل فادرءا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين ()
 الذين قالوا لاخوانهم في موضع نصب علي النعت للذين نافقوا او علي اعني يجوز ان يكون رفعا علي اضمار مبتدا. قل فادرءا عن انفسكم الموت اي فكما لا تقدرون ان تدفعوا عن انفسكم الموت كذا لا تقدرون ان تمنعوا من القتل من كتب الله جل وعز عليه ان يقتل.
 
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ()
 ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا مفعولان. بل احياء اي بل هم احياء.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 فرحين نصب علي الحال ويجوز في غير القران رفعه يكون نعتا لاحياء.
 ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم قيل: لم يلحقوا بهم في الفضل وقيل: هم في الدنيا. الا خوف عليهم بدل من «الذين» وهو بدل الاشتمال ويجوز ان يكون المعني بان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم ()
 الذين استجابوا لله والرسول ابتداء والخبر للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم ويجوز ان يكون الذين بدلا من المءمنين وبدلا من الذين لم يلحقوا بهم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ()
 الذين قال لهم الناس بدل من الذين قبله. وقالوا حسبنا الله ابتداء وخبر اي كافينا الله. يقال: احسبه اذا كافاه. ونعم الوكيل مرفوع بنعم اي نعم القيم والحافظ الله والناصر لمن نصره.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين ()
 وقد ذكرنا انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر انهم لن يضروا الله شيءا يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة ولهم عذاب عظيم ()
 ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر هذه افصح اللغتين وقال: «يحزنك» . ويقال:
 ان هءلاء قوم اسلموا ثم ارتدوا خوفا من المشركين فاغتم النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله جل وعز ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر انهم لن يضروا الله شيءا اي لن يضروا اولياء الله حين تركوا نصرهم اذ كان الله جل وعز ناصرهم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان الذين اشتروا الكفر بالايمان لن يضروا الله شيءا ولهم عذاب اليم ()
 ان الذين اشتروا الكفر بالايمان مجاز جعل مما استبدلوا به من الكفر وتركوه من الاسلام بمنزلة البيع والشراء.
 
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فامنوا بالله ورسله وان تءمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم ()
 ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه لام النفي وان مضمرة الا انها لا تظهر.
 ومن احسن ما قيل في الاية ان المعني ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه من اختلاط المءمنين بالمنافقين حتي يميز بينهما بالمحنة والتكليف فتعرفوا المءمن من المنافق والخبيث المنافق والطيب المءمن. وقيل: المعني ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه من الاقرار فقط حتي يفرض عليهم الفراءض، وقيل: هذا خطاب للمنافقين خاصة اي ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه من عداوة النبي صلي الله عليه وسلم. وما كان الله ليطلعكم علي الغيب اي ما كان ليعين لكم المنافقين حتي تعرفوهم ولكن يظهر ذلك بالتكليف والمحنة وقيل: ما كان الله ليعلمكم ما يكون منهم ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فيطلعه علي ما يشاء من ذلك.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والارض والله بما تعملون خبير ()
 قرا هل المدينة واكثر القراء: ولا يحسبن بالياء في الموضعين جميعا وقرا حمزة بالتاء «» فيهما، وزعم ابو حاتم: انه لحن لا يجوز وتابعه علي ذلك جماعة، وقرا يحيي بن وثاب انما نملي لهم [ال عمران: ] بكسر «ان» فيهما جميعا. قال ابو حاتم: وسمعت الاخفش يذكر كسر «ان» يحتج به لاهل القدر لانه كان منهم ويجعله علي التقديم والتاخير اي ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم ليزدادوا اثما انما نملي لهم خير لانفسهم. قال: ورايت في مصحف في المسجد الجامع قد زادوا فيه حرفا فصار: انما نملي لهم ليزدادوا ايمانا، فنظر اليه يعقوب القارء فتبين اللحق فحكه.
 قال ابو جعفر: التقدير علي قراءة نافع ان «ان» تنوب عن المفعولين، واما قراءة حمزة فزعم الكساءي والفراء «» انها جاءزة علي التكرير اي ولا تحسبن الذين كفروا لا تحسبن انما نملي لهم. قال ابو اسحاق «» : «ان» بدل من الذين اي ولا يحسبن انما نملي لهم خير لانفسهم اي املاءنا للذين كفروا خيرا لانفسهم كما قال: [الطويل] 
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما «» 
 قال ابو جعفر: قراءة يحيي بن وثاب بكسر ان فيهما جميعا حسنة كما تقول:
 حسبت عمرا ابوه خارج. فاما ولا يحسبن الذين يبخلون علي قراءة نافع فالذين في موضع رفع والمفعول الاول محذوف. قال الخليل وسيبويه والكساءي والفراء «» والمعني: البخل هو خيرا لهم، «وهو» زاءدة، عماد عند الكوفيين وفاصلة عند البصريين ومثل هذا المضمر قول الشاعر: [الوافر] 
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف «»
 لما ان قال السفيه دل علي السفل فاضمره ولما قال جل وعز: يبخلون دل علي البخل ونظيره قول العرب: «من كذب كان شرا له» «» فاما قراءة حمزة ولا تحسبن الذين يبخلون فبعيدة جدا وجوازها ان يكون التقدير: ولا تحسبن الذين يبخلون مثل وسءل القرية [يوسف: ] ويجوز في العربية وهو خير لهم ابتداء وخبر. بل هو شر لهم ابتداء وخبر وكذا ولله ميراث السماوات والارض وكذا والله بما تعملون خبير، البخل والبخل في اللغة ان يمنع الانسان الحق الواجب عليه فاما من منع ما لا يجب عليه فليس ببخيل لانه لا يذم بذلك، واهل الحجاز يقولون: يبخلون وقد بخلوا. وساءر العرب يقولون: بخلوا يبخلون وبعض بني عامر يقولون: يجدبي اي يجتبي فيبدلون من التاء دالا اذا كان قبلها جيم ويقولون يجدلون اي يجتلدون.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ()
 لقد سمع الله وان شءت ادغمت الدال في السين لقربها منها قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء كسرت ان لانها حكاية وبعض العرب يفتح. قال اهل التفسير: لما انزل الله جل وعز من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا [البقرة: ] قال قوم من اليهود ان الله فقير يقترض منا وانما قالوا هذا تمويها علي ضعفاءهم لا انهم يعتقدون هذا لانهم اهل كتاب ولكنهم كفروا بهذا القول لانهم ارادوا تشكيك المءمنين وتكذيب النبي صلي الله عليه وسلم اي انه فقير علي قول محمد صلي الله عليه وسلم لانه اقترض منا. سنكتب ما قالوا نصب بسنكتب وقرا الاعمش وحمزة سيكتب ما قالوا «» فما هاهنا اسم ما لم يسم فاعله واعتبر حمزة بقراءة ابن مسعود ويقال ذوقوا عذاب الحريق. وقتلهم الانبياء بغير حق اي ونكتب قتلهم اي رضاهم بالقتل ونقول ذوقوا عذاب الحريق اي نوبخهم بهذا. 
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد ()
 ذلك بما قدمت ايديكم حذفت الضمة من الياء لثقلها.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين ()
 الذين قالوا ان الله عهد الينا في موضع خفض بدلا من الذين في قوله لقد سمع الله قول الذين قالوا [اية: ] الا نءمن في موضع نصب. قال الملهم صاحب الاخفش من ادغم بغنة كتب ان لا منفصلا ومن ادغم بغير غنة كتب الا متصلا وقيل بل يكتب منفصلا لانها «ان» دخلت عليها «لا» وقيل: من نصب الفعل كتبها متصلة ومن رفع كتبها منفصلة حتي ياتينا نصب بحتي. وقرا عيسي بن عمر بقربان «» بضم الراء. ان جمعت قربانا قلت: قرابين وقرابنة. قل قد جاءكم رسل من قبلي علي تذكير الجميع اي جاء اواءلكم واذا جاء اواءلهم فقد جاءهم. بالبينات بالايات المعجزات وبالذي قلتم بالقربان. فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين اي ان كنتم صادقين ان الله جل وعز عهد اليكم الا تءمنوا حتي تءتوا بقربان تاكله النار.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فان كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاء بالبينات والزبر والكتاب المنير ()
 فان كذبوك شرط فقد كذب رسل من قبلك جوابه فهذا تعزية له صلي الله عليه وسلم.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ()
 كل نفس ذاءقة الموت ابتداء وخبر. وانما توفون اجوركم يوم القيامة «ما» كافة ولا يجوز ان تكون بمعني الذي ولو كان ذلك لقلت: اجوركم فرفعت علي خبر «ان» وفرقت بين الصلة والموصول. وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ابتداء وخبر اي انها فانية فهي بمنزلة ما يغر ويخدع.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور ()
 لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن لا ما قسم فان قيل: لم ثبتت الواو في «لتبلون» وحذفت من «لتسمعن» ؟ فالجواب ان الواو في لتبلون قبلها فتحة فحركت 
 لالتقاء الساكنين ولم يجز حذفها لانه ليس قبلها ما يدل عليها وحذفت في ولتسمعن لان قبلها ما يدل عليها ولا يجوز همز الواو في لتبلون لان حركتها عارضة.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون ()
 واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه علي حكاية الخطاب، وقرا ابو عمرو وعاصم بالياء «» لانهم غيب والهاء كناية عن اهل الكتاب، وقيل: عن النبي صلي الله عليه وسلم اي عن امره.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم ()
 لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا وروي الحسين بن علي الجعفي عن الاعمش بما اتوا «» اي اعطوا. قيل: يراد بهذا اليهود وفي قراءة ابي بما فعلوا «» ، وقال ابن زيد: هم المنافقون كانوا يقولون للنبي صلي الله عليه وسلم: نخرج ونحارب معك ثم يتخلفون ويعتذرون ويفرحون بما فعلوا لانهم يرون انهم قد تمت لهم الحيلة فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب كرر «تحسبن» لطول الكلام ليعلم انه يراد الاول كما تقول: لا تحسب زيدا اذا جاءك وكلمك لا تحسبه مناصحا.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ولله ملك السماوات والارض والله علي كل شء قدير ()
 ولله ملك السماوات والارض ابتداء وخبر، وكذا والله علي كل شء قدير.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب ()
 ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات في موضع نصب علي انه اسم «ان» لاولي خفض باللام وزيدت فيها الواو فرقا بينها وبين «الي» . الالباب خفض بالاضافة وحكي سيبويه «» عن يونس: قد لببت ولا يعرف في المضاعف سواه.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ()
 الذين يذكرون الله في موضع خفض علي النعت لاولي الالباب. قياما وقعودا 
 نصب علي الحال. وعلي جنوبهم في موضع حال اي مضطجعين. ويتفكرون في خلق السماوات والارض اي ليكون ذلك ازيد في بصاءرهم ويكون «ويتفكرون» عطفا علي الحال او علي يذكرون او منقطعا. ربنا ما خلقت هذا باطلا اي ما خلقته من اجل باطل اي خلقته دليلا عليك، والتقدير: يقولون «باطلا» مفعول من اجله. سبحانك اي تنزيها لك من ان يكون خلقت هذا باطلا. حدثنا عبد السلام بن احمد بن سهل قال: حدثنا محمد بن علي بن محرر قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا الثوري عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسي بن طلحة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معني «سبحان الله» فقال:
 «تنزيه الله عن السوء» «» . سبحانك مصدر واضيف علي انه نكرة.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار ()
 ربنا نداء مضاف. ان امنوا بربكم في موضع نصب اي بان امنوا. وتوفنا مع الابرار المعني وتوفنا ابرارا مع الابرار، ومثل هذا الحذف كله قوله: [الوافر] 
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن «»
 وواحد الابرار بار كما يقال: صاحب واصحاب، ويجوز ان يكون واحدهم برا مثل كتف واكتاف.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد ()
 ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك اي علي السن رسلك مثل وسءل القرية [يوسف: ] .
  [سورة ال عمران () : اية ]
 فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب ()
 فاستجاب لهم ربهم اني اي باني، وقرا عيسي بن عمر فاستجاب لهم ربهم اني «» 
 بكسر الهمزة اي فقال اني. بعضكم من بعض ابتداء وخبر اي دينكم واحد. فالذين هاجروا ابتداء. واخرجوا من ديارهم اي في طاعة الله جل وعز. وقتلوا اي قاتلوا اعداءي. وقتلوا اي في سبيلي، وقرا ابن كثير وابن عامر وقاتلوا وقتلوا «» علي التكثير، وقرا الاعمش وحمزة والكساءي وقتلوا وقاتلوا «» لان الواو لا تدل علي ان الثاني بعد الاول. قال هارون القارء: حدثني يزيد بن حازم «» عن عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه انه قرا وقتلوا وقتلوا «» خفيفة بغير الف. لاكفرن عنهم سيءاتهم اي لاسترنها عليهم في الاخرة فلا اوبخهم بها ولا اعاقبهم عليها. ثوابا من عند الله مصدر مءكد عند البصريين، وقال الكساءي: وهو منصوب علي القطع، قال الفراء «» : هو مفسر.
  
  [سورة ال عمران () : اية 
 ]</span>
 لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد ()
 لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد نهي مءكد بالنون الثقيلة، وقرا ابن ابي اسحاق ويعقوب لا يغرنك بنون خفيفة.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد ()
 متاع قليل اي ذلك متاع قليل اي ابتداء وخبر، وكذا ماواهم جهنم والجمع ماو.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار ()
 لكن الذين اتقوا ربهم في موضع رفع بالابتداء، وقرا يزيد بن القعقاع لكن الذين اتقوا «» بتشديد النون نزلا من عند الله مثل ثوابا عند البصريين، وقال الكساءي: يكون مصدرا وقال الفراء «» : هو مفسر، وقرا الحسن نزلا «» باسكان الزاي وهي لغة تميم، واهل الحجاز وبنو اسد يثقلون. 
  [سورة ال عمران () : اية ]
 وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب ()
 وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله اسم «ان» واللام توكيد. قال الضحاك: وما انزل اليكم القران وما انزل اليهم التوراة والانجيل. قال الحسن: نزلت في النجاشي «» . خاشعين لله حال من المضمر الذي في يءمن، وقال الكساءي: يكون قطعا من من لانها معرفة وتكون قطعا من وما انزل اليهم. قال الضحاك: خاشعين اي اذلة.
  [سورة ال عمران () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ()
 يا ايها الذين امنوا اصبروا امر فلذلك حذفت منه النون. وصابروا ورابطوا عطف عليه وكذا واتقوا الله اي لا يكن وكدكم الجهاد فقط اتقوا الله في جميع اموركم. لعلكم تفلحون اي لتكونوا علي رجاء من الفلاح. قال الضحاك: الفلاح البقاء. 
  [] شرح اعراب سورة النساء
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()
 يا ايها الناس «يا» حرف ينادي به، وقد يجوز ان يحذف اذا كان المنادي يعلم بالنداء و «اي» نداء مفرد و «ها» تنبيه. «الناس» نعت لاي لا يجوز نصبه علي الموضع لان الكلام لا يتم قبله الا علي قول المازني، وزعم الاخفش: ان ايا موصولة بالنعت ولا تعرف الصلة الا جملة. اتقوا ربكم امر فلذلك حذفت منه النون. الذي خلقكم في موضع نصب علي النعت. من نفس واحدة انثت علي اللفظ، ويجوز في الكلام من نفس واحد، وكذا وخلق منها زوجها وبث منهما المذكر والمءنث في التثنية علي لفظ واحد في العلامة وليس كذا الجمع لاختلافه واتفاق التثنية. واتقوا الله الذي تساءلون به «» هذه قراءة اهل المدينة بادغام التاء في السين، وقراءة اهل الكوفة تساءلون بحذف التاء لاجتماع تاءين ولان المعني يعرف ومثله اذ تلقونه بالسنتكم [النور: ] . والارحام عطف اي واتقوا الارحام ان تقطعوها، وقرا ابراهيم وقتادة وحمزة والارحام «» بالخفض وقد تكلم النحويون في ذلك. فاما البصريون فقال رءساءهم: هو لحن لا تحل القراءة به، واما الكوفيون فقالوا: هو قبيح ولم يزيدوا علي هذا ولم يذكروا علة قبحه فيما علمته. وقال سيبويه «» : لم يعطف علي المضمر المخفوض لانه بمنزلة التنوين، وقال ابو عثمان المازني: المعطوف والمعطوف عليه شريكان لا يدخل في احدهما الا ما دخل في الاخر فكما لا يجوز مررت بزيد وك وكذا لا يجوز مررت بك وزيد، وقد جاء في الشعر كما قال: [البسيط] 
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب «» 
 وكما قال: [الطويل] 
 وما بينها والكعب غوط نفانف «»
 وقال بعضهم والارحام قسم وهذا خطا من المعني والاعراب لان الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدل علي النصب روي شعبة عن عون بن ابي جحيفة عن النذر بن جرير عن ابيه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم حتي جاء قوم من مصر حفاة عراة فرايت وجه النبي صلي الله عليه وسلم يتغير لما راي من فاقتهم ثم صلي الظهر وخطب الناس فقال: «يا ايها الناس اتقوا ربكم والارحام، ثم قال تصدق رجل بديناره تصدق رجل بدرهمه تصدق رجل بصاع تمره» «» وذكر الحديث فمعني هذا علي النصب لانه حضهم علي صلة ارحامهم، وايضا فلو كان قسما كان قد حذف منه لان المعني: ويقولون بالارحام اي ورب الارحام: ولا يجوز الحذف الا ان لا يصح الكلام الا عليه. وايضا فقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم «من كان حالفا فليحلف بالله» «» فكما لا يجوز ان تحلف الا بالله كذا لا يجوز ان تستحلف الا بالله فهذا يرد قول من قال المعني اسالك بالله وبالرحم، وقد قال ابو اسحاق «» : معني تساءلون به تطلبون حقوقكم به ولا معني للخفض علي هذا. والرحم مءنثة ويقال:
 رحم ورحم ورحم ورحم. ان الله كان عليكم رقيبا قال ابن عباس اي حفيظا. قال ابو جعفر: يقال: رقب الرجل وقد رقبته رقبة ورقبانا.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا ()
 واتوا اليتامي اموالهم مفعولان ولا يقال: يتيم الا لمن بلغ دون العشر، وقيل: لا يقال: يتيم الا لمن لم يبلغ الحلم، يروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يتم بعد بلوغ» «» . ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب اي لا تاكلوا اموال اليتامي وهي محرمة خبيثة وتدعوا الطيب وهو مالكم ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم اي 
 لا تجمعوا بينهما فتاكلوهما. انه كان حوبا كبيرا «» وقرا الحسن حوبا «» . قال الاخفش: وهي لغة بني تميم والحوب المصدر وكذا الحيابة والحوب الاسم. وقرا ابن محيصن ولا تبدلوا «» ادغم التاء في التاء وجمع بين ساكنين، وذلك جاءز لان الساكن الاول حرف مد ولين، ولا يجوز هذا في قوله نارا تلظي [الليل: ] .
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا ()
 وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي شرط اي ان خفتم الا تعدلوا في مهورهن في النفقة عليهن. فانكحوا ما طاب لكم من النساء فدل بهذا علي انه لا يقال: نساء الا لمن بلغ الحلم.
 واحد النساء نسوة ولا واحد لنسوة من لفظه ولكن يقال: امراة. ويقال: كيف جاءت «ما» للادميين ففي هذا جوابان: قال الفراء «» : «ما» هاهنا مصدر وهذا بعيد جدا لا يصح فانكحوا الطيبة، وقال البصريون: «ما» تقع للنعوت كما تقع «ما» لما لا يعقل يقال: ما عندك؟ فيقال: ظريف وكريم فالمعني فانكحوا الطيب من النساء اي الحلال وما حرمه الله فليس بطيب. مثني وثلاث ورباع في موضع نصب علي البدل من «ما» ولا ينصرف عند اكثر البصريين في معرفة ولا نكرة لان فيه علتين احداهما انه معدول. قال ابو اسحاق:
 والاخري انه معدول عن مءنث وقال غيره: العلة انه معدول يءدي عن التكرير صح انها لا تكتب وهذا اولي قال الله عز وجل: اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع [فاطر: ] فهذا معدول عن مذكر، وقال الفراء «» : لم ينصرف لان فيه معني الاضافة والالف واللام، واجاز الكساءي والفراء صرفه في العدد علي انه نكرة، وزعم الاخفش انه ان سمي به صرفه في المعرفة والنكرة لانه قد زال عنه العدل. فان خفتم في موضع جزم بالشرط الا تعدلوا في موضع نصب بخفتم فواحدة اي فانكحوا واحدة وقرا الاعرج فواحدة بالرفع. قال الكساءي: التقدير فواحدة تقنع. او ما ملكت ايمانكم عطف علي واحدة. ذلك ادني ابتداء وخبره الا تعولوا في موضع نصب.
  [سورة النساء () : اية ]
 واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا ()
 واتوا النساء صدقاتهن مفعولان الواحدة صدقة. قال الاخفش: وبنو تميم 
 يقولون: صدقة والجمع صدقات، وان شءت فتحت، وان شءت اسكنت»
 . قال المازني: يقال صداق المراة بالكسر ولا يقال: بالفتح، وحكي يعقوب واحمد ابن يحيي الفتح. فان طبن لكم عن شء منه نفسا مخاطبة للازواج وزعم الفراء «» انه مخاطبة للاولياء لانهم كانوا ياخذون الصداق ولا يعطون المراة منه شيءا فلم يبح لهم منه الا ما طابت به نفس المراة. قال ابو جعفر: والقول الاول اولي لانه لم يجر للاولياء ذكر.
 نفسا منصوبة علي البيان، ولا يجيز سيبويه ولا الكوفيون ان يتقدم ما كان علي البيان، واجاز المازني وابو العباس ان يتقدم اذا كان العامل فعلا وانشد: [الطويل] 
 وما كان نفيسا بالفراق تطيب «»
 وسمعت ابا اسحاق يقول: انما الرواية «وما كان نفسي» . فكلوه هنيءا مريءا منصوب علي الحال من الهاء. يقال: هنء الطعام ومرء فهو هنء مرء علي فعيل، وهنء يهنا فهو هني علي فعل، والمصدر علي فعل ، وقد هناني ومراني فان افردت قلت: امراني بالالف.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا ()
 ولا تءتوا السفهاء اموالكم روي سالم الافطس عن سعيد بن جبير ولا تءتوا السفهاء اموالكم قال: يعني اليتامي لا تءتوهم اموالهم. كما قال: ولا تقتلوا انفسكم [النساء: ] وهذا من احسن ما قيل في الاية وشرحه في العربية ولا تءتوا السفهاء الاموال التي تملكونها ويملكونها كما قال: ونساء المءمنين [الاحزاب:
 ] ، وروي اسماعيل بن ابي خالد عن ابي مالك ولا تءتوا السفهاء اموالكم قال:
 اولادكم لا تعطوهم اموالكم فيفسدوها ويبقوا بلا شء، وروي سفيان عن حميد الاعرج عن مجاهد ولا تءتوا السفهاء اموالكم قال: النساء. قال ابو جعفر: وهذا القول لا يصح، انما تقول العرب في النساء: سفاءه وقد قيل «ولا تءتوا السفهاء 
 اموالكم» مخاطبة للاوصياء اضيفت الاموال اليهم وان كانت ليست لهم علي السعة لانها في ايديهم كما يقال: بسر النخلة وماء البءر، وقيل: «ولا تءتوا السفهاء اموالكم» حقيقة اي لا تعطوهم الاموال التي تملكونها وهذا بعيد لان بعده وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا مصدر ونعته. قرا ابراهيم النخعي ولا تءتوا السفهاء اموالكم اللاتي جعل الله لكم علي جمع التي، وقراءة العامة التي «» علي لفظ الجماعة. قال الفراء «» : الاكثر في كلام العرب النساء اللواتي والاموال التي وكذلك غير الاموال. قرا اهل الكوفة قياما وقرا اهل المدينة قيما «» وقرا عبد الله بن عمر قواما «» ، زعم الفراء والكساءي ان قياما مصدر اي ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي تصلح بها اموركم فتقومون بها قياما، وقال الاخفش: المعني قاءمة باموركم يذهب الي انه جمع وقيما وقواما عند الكساءي والفراء بمعني قياما، وقال البصريون: قيم جمع قيمة اي جعلها الله قيمة للاشياء.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا ()
 وابتلوا اليتامي حتي اذا وقرا ابو عبد الرحمن السلمي رشدا «» وهو مصدر رشد، ورشد مصدر رشد وكذا الرشاد. ولا تاكلوها اسرافا مفعول من اجله، وقد يكون مصدرا في موضع الحال. وبدارا عطف عليه. ان يكبروا في موضع نصب ببدار، ومن كان غنيا فليستعفف شرط وجوابه، وكذا ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم يجازي باذا في الشعر لانها تحتاج الي جواب، ولا يليها الا الفعل مظهرا او مضمرا ولم يجاز بها في غير الشعر عند الخليل وسيبويه لان ما بعدها مخالف لما بعد حروف الشرط لانه محصل قال الخليل: تقول اتيك اذا احمر البسر ولا تقول: ان احمر البسر.
  [سورة النساء () : اية ]
 للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا ()
 للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون في موضع رفع بالابتداء او بالصفة. 
 مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا قال ابو اسحاق «» : نصيبا مفروضا نصب علي الحال، وقال الاخفش والفراء «» : هو مصدر كما تقول: فرضا ولو كان غير مصدر لكان مرفوعا علي النعت لنصيب.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا ()
 يبعد ان يكون هذا علي الندب لان الندب لا يكون الا بدليل او اجماع او توقيف فاحسن ما قيل فيه ان الله جل وعز امر اذا حضر اولو القربي ممن لا يرث ان يعطيه من يرث شكرا لله جل وعز علي تفضيله اياه.
  [سورة النساء () : اية ]
 وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا ()
 وليخش جزم بالامر فلذلك حذفت منه الالف. قال سيبويه: لءلا يشبه المجزوم المرفوع والمنصوب، واجاز الكوفيون حذف اللام مع الجزم، واجاز ذلك سيبويه في الشعر وانشد الجميع: [الوافر] 
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من امر تبالا «»
 وزعم ابو العباس: ان هذا لا يجوز لان الجازم لا يضمر.
  [سورة النساء () : اية ]
 ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ()
 اسم ان والخبر انما ياكلون في بطونهم نارا وقرا ابن عامر وعاصم في رواية ابن عباس وسيصلون «» علي ما لم يسم فاعله، وقرا ابو حيوة وسيصلون «» علي التكثير.
  [سورة النساء () : اية ]
 يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما ()
 يوصيكم الله في اولادكم خبر فيه معني الالزام ثم بين الذي اوصاهم به فقال: 
 للذكر مثل حظ الانثيين «مثل» رفع بالابتداء او بالصفة، ويجوز النصب في غير القران علي اضمار فعل. فان كن نساء خبر كان اي فان كان الاولاد نساء فوق اثنتين قال ابو جعفر: قد ذكرنا فيه اقوالا «» : منها ان فوق زاءدة وهو خطا لان الظروف ليست مما يزداد لغير معني، ومنها الاحتجاج للاخوات ولا حجة فيه لان ذلك اجماع فهو مسلم لذلك، ومنها انه اجماع وهو مردود لان الصحيح عن ابن عباس انه اعطي البنين النصف لان الله جل وعز قال: فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك قال: فلا اعطي البنتين الثلثين، ومنها ان ابا العباس قال: في الاية ما يدل علي ان للبنتين الثلثين قال:
 لما كان للواحد مع الابن الواحد الثلث علمنا ان للابنتين الثلثين وهذا الاحتجاج عند اهل النظر غلط لان الاختلاف في البنتين وليس في الواحدة فيقول مخالفه اذا ترك ابنتين وابنا فللبنتين النصف فهذا دليل علي ان هذا فرضهما واقوي الاحتجاج في ان للبنتين الثلثين الحديث المروي. لغة اهل الحجاز وبني اسد الثلث والربع الي العشر، ولغة بني تميم وربيعة الثلث باسكان اللام الي العشر، ويقال: ثلثت القوم اثلثهم، وثلثت الدراهم اثلثها اذا اتممتها ثلاثة واثلثت هي الا انهم قالوا في الماءة والالف: مايتها وامات والفتها والفت. وان كانت واحدة فلها النصف وهذه قراءة حسنة اي وان كانت المولودة واحدة مثل فان كن نساء، وقرا اهل المدينة وان كانت واحدة «» تكون كانت بمعني وقعت مثل كان الامر، وقرا ابو عبد الرحمن السلمي فلها النصف وقرا اهل الكوفة فلامه الثلث «» وهذه لغة حكاها سيبويه. قال الكساءي: هي لغة كثير من هوازن وهذيل. قال ابو جعفر: لما كانت اللام مكسورة وكانت متصلة بالحرف كرهوا ضمة بعد كسرة فابدلوا من الضمة كسرة لانه ليس في الكلام فعل ومن ضم جاء به علي الاصل ولان اللام تنفصل لانها داخلة علي الاسم. قرا مجاهد وعاصم وابن كثير من بعد وصية يوصي بها او دين «» علي ما لم يسم فاعله وقرا الحسن يوصي بها «» علي التكثير. فريضة مصدر. ان الله اسم ان. كان عليما خبر كان واسم كان فيها مضمر والجملة خبر ان، ويجوز في غير القران «ان الله كان عليم حكيم» علي الغاء كان. واهل التفسير يقولون: معني كان عليما حكيما لم يزل، ومذهب سيبويه «» انهم راوا حكمة وعلما فقيل لهم: ان الله كان كذلك وقال ابو العباس: ليس 
 في قوله «كان» دليل علي نفي الحال والمستقبل، وقيل: «كان» يخبر بها عن الحال كما قال جل وعز كيف نكلم من كان في المهد صبيا [مريم: ] .
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم ()
 ولكم نصف ما ترك ازواجكم ابتداء او بالصفة. قال الاخفش سعيد في وان كان رجل يورث كلالة ان شءت نصبت كلالة علي انه خبر كان، وان شءت جعلت كان بمعني وقع وجعلت يورث صفة لرجل وكلالة نصب علي الحال كما تقول: يضرب قاءما. قال ابو جعفر: تكلم الاخفش علي ان الكلالة هو الميت فان كان للورثة قدرته ذا كلالة. او امراة ويقال مراة وهو الاصل. وله اخ الاصل اخو يدل علي ذلك اخوان فحذف منه وغير علي غير قياس. وقال محمد بن يزيد حذف منه للتثبت والاصل في اخت اخوة. قال الفراء: ضم اول اخت لان المحذوف منها واو وكسر اول بنت لان المحذوف منها ياء. فلكل واحد منهما السدس ابتداء او بالصفة. غير مضار نصب علي الحال اي يوصي بها غير مضار وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الموصي باكثر من الثلث مضار وصية مصدر. والله عليم اي بمن اطاعه. حليم اي عمن عصاه فاما قوله جل وعز ان الله كان عليما حكيما فقيل معناه «عليما» بما لكم فيه من المصلحة «حكيما» بما قسم من هذه الاموال، وقال الحسن: «ان الله كان عليما» بخلقه قبل ان يخلقهم «حكيما» بما يدبرهم به.
  [سورة النساء () : اية ]
 تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ()
 تلك حدود الله ابتداء وخبر. ومن يطع الله ورسوله شرط يدخله مجازاة، ويجوز في الكلام يدخلهم علي المعني، ويجوز من يطيعون.
  [سورة النساء () : اية ]
 واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا ()
 واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم ابتداء، والخبر فاستشهدوا عليهن اربعة
 
 منكم
 ولا يجوز ان تكون اللاتي الا النساء. فان شهدوا فامسكوهن في البيوت. قال ابو جعفر: قد بينا ان هذا منسوخ فان المراة كانت اذا زنت حبست فنسخ ذلك بحديث النبي صلي الله عليه وسلم «قد جعل الله لهن سبيلا» «» ولولا الحديث لكان الحبس واجبا مع الضرب ونسخ عن الزانية المحصنة الحبس بالرجم، والرجم سنة فقد نسخ القران الحديث بلا مدفع.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 والذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما ()
 والذان ياتيانها منكم الاولي ان يكون هذا للرجلين فاما ان يكون للرجل والمراة علي ان يغلب المذكر علي المءنث فبعيد لانه لا يخرج الشء الي المجاز ومعناه صحيح في الحقيقة. وزعم قوم ان قوله فاذوهما منسوخ وقيل، وهو اولي:
 انه ليس بمنسوخ وانه واجب ان يءذيا بالتوبيخ فيقال لهما: فجرتما وفسقتما وخالفتما امر الله جل وعز.
  [سورة النساء () : اية ]
 انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما ()
 انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة قيل: هذا لكل من عمل ذنبا، وقيل: هذا لمن جهل فقط والتوبة لكل من عمل ذنبا في موضع اخر.
  [سورة النساء () : اية ]
 وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما ()
 قال ابو جعفر: الاية مشكلة والاعراب يبين معناها فقوله جل وعز ولا الذين يموتون وهم كفار عطف علي الذين يعملون السيءات. وفي معناه ثلاثة اقوال:
 فاكثر الناس علي ان معني السيءات هاهنا لما دون الكفر اي ليست التوبة لمن عمل دون الكفر من السيءات ثم تاب عند الموت ولا لمن مات كافرا فتاب يوم القيامة، ويجوز ان يكون معني «ولا الذين يموتون» ولا الذين يقاربون الموت، وقيل: الذين يعملون السيءات الكفار وغيرهم ثم خص الكفار كما قال جل وعز فيهما فاكهة ونخل ورمان [الرحمن: ] وقول ثالث يكون الذين يعملون السيءات الكفار فيكون المعني وليست التوبة للكفار الذين يتوبون عند الموت ولا الذين يموتون وهم كفار. 
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ()
 يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها «» ان في موضع رفع اي وراثة النساء والنساء منصوبات علي احد معنيين يكون بمعني ان ترثوا من النساء كما ترثون الاموال وقد رويا جميعا في التفسير. روي ابو صالح عن ابن عباس قال: لما مات ابو قيس بن الاسلت جاء ابنه فالقي علي امراة ابيه رداءه وقال: قد ورثتها كما ورثت ماله. وكان هذا حكمهم فان شاء دخل بها بلا صداق وان شاء زوجها واخذ صداقها فانزل الله جل وعز يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها.
 وفي رواية اخري كان الرجل يتزوج المراة فاذا مات عنها قبل ان يدخل بها منعها ابنه من التزويج حتي يرث منها. كرها مصدر في موضع الحال. ولا تعضلوهن يجوز ان يكون معطوفا وفي قراءة عبد الله ولا ان تعضلوهن «» ويجوز ان يكون «كرها» تمام الكلام ثم ابتدا النهي فقال: «ولا تعضلوهن» وذلك ان يكون عند الرجل امراة لا يريدها فيعضلها اي لا يطلقها لتفتدي منه فذلك محظور عليه قال ابن السلماني: نزلت لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها في امر الجاهلية ونزلت ولا تعضلوهن في امر الاسلام، وقال ابن سيرين وابو قلابة لا يحل له ان ياخذ منها فدية الا ان يجد علي بطنها رجلا قال الله جل وعز الا ان ياتين بفاحشة مبينة وقال الضحاك وقتادة:
 الفاحشة المبينة النشوز اي فاذا نشزت كان له ان ياخذ الفدية، وقول ثالث الا ان ياتين بفاحشة مبينة الا ان يزنين فيحبسن في البيوت فيكون هذا قبل النسخ «وان» في موضع نصب علي جميع الاقوال لانها استثناء ليس من الاول.
  [سورة النساء () : اية ]
 وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا ()
 اتاخذونه بهتانا مصدر في موضع الحال. واثما معطوف عليه. مبينا من نعته.
  [سورة النساء () : اية ]
 وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا ()
 وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض جملة في موضع الحال. 
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا ()
 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف استثناء ليس من الاول.
 انه كان فاحشة خبر كان، ويجوز الرفع علي الغاء «كان» في غير القران. وساء سبيلا منصوب علي البيان.
  [سورة النساء () : اية ]
 حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما ()
 حرمت عليكم امهاتكم جمع امهة يقال: ام وامهة بمعني واحد وجاء القران بهما. امهاتكم اسم ما لم يسم فاعله يقوم مقام الفاعل. قال محمد بن يزيد: لانه مع الفعل جملة كالفاعل ولا يستغني عنه الفعل كما لا يستغني عن الفاعل. وبناتكم عطف، جمع بنة والاصل بنية والمستعمل ابنة وبنت. قال الفراء: كسرت الباء من بنت لتدل الكسرة علي حذف الياء. واخواتكم عطف جمع اخوة. وعماتكم عطف عليه الي قوله وان تجمعوا بين الاختين «ان» في موضع رفع اي وحرم عليكم الجمع بين الاختين الا ما قد سلف استثناء ليس من الاول.
  [سورة النساء () : اية ]
 والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما ()
 والمحصنات من النساء عطف وقد بينا انهن ذوات الازواج. يقال: امراة محصنة اي متزوجة ومحصنة اي حرة ومنه والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب [الماءدة: ] ومحصنة ومحصنة وحصان اي عفيفة كما قال حسان بن ثابت في عاءشة رضي الله عنها: [الطويل] 
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل «» 
 واصل هذا من قولهم مدينة حصينة اي منيعة فالمحصنة ذات الزوج قد منعها زوجها ان تزوج غيره والمحصنة الحرة لان الاحصان يكون بها والعفيفة الممتنعة من الفسق. الا ما ملكت ايمانكم استثناء من موجب كتاب الله عليكم مصدر علي قول سيبويه نصبا، وقيل: هو اغراء اي الزموا كتاب الله ويجوز الرفع اي هذا فرض الله. واحل لكم ما وراء ذلكم اي كتب الله ذلك عليكم واحل لكم ويقرا واحل لكم «» ردا علي حرمت عليكم ما وراء ذلكم «» مفعول. ان تبتغوا بدل من «ما» ، ويجوز ان يكون المعني لان وتحذف اللام فتكون «ان» في موضع نصب او خفض. محصنين نصب علي الحال. فما استمتعتم به منهن شرط، والجواب فاتوهن اجورهن فريضة مصدر.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم والله غفور رحيم ()
 ومن لم يستطع منكم طولا مفعول. ان ينكح في موضع نصب اي الي ان ينكح والمحصنات الحراءر ولا الاماء فما ملكت ايمانكم فلينكح من هذا الجنس.
 بعضكم من بعض ابتداء وخبر ويجوز ان يكون مرفوعا بينكح بعضكم من بعض اي فلينكح هذا فتاة هذا فيكون مقدما ومءخرا اي فمن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فلينكح بعضكم من بعض من فتياتكم المءمنات و «بعضكم» مرفوع بهذا التاويل محمول علي المعني. فاذا احصن صحيحة عن ابن عباس وفسرها:
 تزوجن، وقال ابن مسعود: فاذا احصن اي اسلمن، وقال عاصم الجحدري فاذا احصن «» اي احصن انفسهن. وهذا احسن ما قيل في هذه القراءة، وقال هارون القارء: حدثنا معمر قال: سالت الزهري عن قوله «فاذا احصن» او «احصن» فقال:
 القراءة «احصن» ومعني احصن عففن: وقيل: اسلمن. قال ابو جعفر: وهذا غير معروف عن الزهري الا من هذا الطريق ولا يصح له معني لا يكون فاذا عففن فان اتين بفاحشة وكذا يبعد من فتياتكم المءمنات فاذا اسلمن والصحيح ما رواه عن الزهري قال: سالته عن الامة تزني، فقال: اذا كانت متزوجة جلدت بالكتاب فاذا كانت 
 غير متزوجة جلدت بالسنة، وروي معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة التي لم تحصن فقال: «ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها، ثم قال في الثالثة او الرابعة وبيعوها ولو بضفير» «» فهذا يبين ان الله عز وجل لما اوجب علي الامة اذا زنت وقد تزوجت نصف حد الحرة اشكل عليهم امرها اذا لم تتزوج فسالوا عنه فاجيبوا ان عليها ما علي المتزوجة فتبين من هذا ان الاحصان هاهنا التزويج، وقد قيل: ان المعني فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب يعني به المتزوجات وان علي المتزوجة الحرة اذا زنت ضرب ماءة بكتاب الله جل وعز والرجم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والرجم لا يتبعض فوجب ان يكون عليها نصف الجلد. وان تصبروا خير لكم ابتداء وخبر اي الصبر خير لكم. والله غفور رحيم ابتداء وخبر.
  [سورة النساء () : اية ]
 يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم ()
 يريد الله ليبين لكم اي ليبين لكم امر دينكم وما يحل لكم وما يحرم عليكم وقال بعد هذا يريد الله ان يخفف عنكم [النساء: ] فجاء هذا بان والاول باللام فقال الفراء «» : العرب تاتي باللام علي معني كي في موضع ان في اردت وامرت فيقولون: اردت ان تفعل واردت لتفعل لانهما يطلبان المستقبل، ولا يجوز ظننت لتفعل لانك تقول: ظننت ان قد قمت. قال ابو اسحاق «» : وهذا خطا ولو كانت اللام بمعني «ان» لدخلت عليها لام اخري كما تقول: جءت كي تكرمني، ثم تقول: جءت لتكرمني وانشدنا: [الطويل] 
 اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود «»
 قال: والتقدير اراد به ليبين لكم. قال ابو جعفر: وزاد الامر علي هذا حتي سماها بعض القراء لام «ان» وقيل: المعني يريد الله هذا من اجل ان يبين لكم مثل وامرت لاعدل بينكم [الشوري: ] . ويهديكم سنن الذين من قبلكم قال بعض اهل النظر: في هذا دليل علي ان كل ما حرم قبل هذه الاية علينا قد حرم علي من كان 
 قبلنا. قال ابو جعفر: وهذا غلط لانه قد يكون المعني ويبين لكم امر من قبلكم ممن كان يجتنب ما نهي عنه، وقد يكون يبين لكم كما بين لمن قبلكم من الانبياء ولا يومي به الي هذا بعينه.
  [سورة النساء () : الايات  الي ]
 والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما () يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا ()
 والله يريد ان يتوب عليكم ابتداء وخبر وان في موضع نصب بيريد وكذا يريد الله ان يخفف عنكم. وخلق الانسان اسم ما لم يسم فاعله «» . ضعيفا علي الحال. ومعناه ان هواه يستميله وشهوته وغضبه يستخفانه وهذا اشد الضعف فاحتاج الي التخفيف.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ()
 يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل اي بالظلم ويدخل في هذا القمار وكل ما نهي عنه. الا ان تكون تجارة عن تراض منكم «» هذه قراءة اهل المدينة وابي عمرو، وقرا الكوفيون تجارة بالنصب. وهو اختيار ابي عبيد. قال ابو جعفر: النصب بعيد من جهة المعني والاعراب. فاما المعني فان هذه التجارة الموصوفة ليس فيها اكل الاموال بالباطل فيكون النصب، واما الاعراب فيوجب الرفع لان «ان» هاهنا في موضع نصب لانها استثناء ليس من الاول «وتكون» صلتها، والعرب تستعملها هاهنا بمعني وقع فيقولون: جاءني القوم الا ان يكون زيد ولا يكاد النصب يعرف. ولا تقتلوا انفسكم نهي: ان الله كان بكم رحيما اي فبرحمته نهاكم عن هذا ومنع بعضكم من بعض.
  [سورة النساء () : اية ]
 ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا ()
 ومن يفعل ذلك اي من يقتل نفسه، ويجوز ان يكون المعني من يفعل شيءا مما تقدم النهي عنه. فسوف نصليه نارا حذفت الضمة من الياء لثقلها. وكان ذلك علي الله يسيرا اسم كان وخبرها.
  [سورة النساء () : اية ]
 ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما ()
 ان تجتنبوا كباءر جمع كبيرة وهمز الجمع لالتقاء الساكنين ولم يكن للياء 
 خط في التحريك فتحرك. ومعني اجتنبت الشء تركته جانبا. نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم عطف، ويجوز في غير القران النصب علي الصرف عند الكوفيين وباضمار «ان» عند البصريين، ويجوز الرفع بقطعه من الاول. قرا ابو عمرو واكثر الكوفيين وندخلكم مدخلا وهو المصدر، وقرا اهل المدينة وعاصم وندخلكم مدخلا «» بمعني فتدخلون مدخلا كريما.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن وسءلوا الله من فضله ان الله كان بكل شء عليما ()
 قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا نهي الله جل وعز عن الحسد. والعرب تقول: حسد فلان فلانا، اذا تمني ان يتحول اليه ماله والتقدير ولا تتمنوا تحويل ما فضل الله به بعضكم علي بعض فان تمني ان يكون له مثل ماله ولا يتحول عنه قيل غبطه ولم يقل حسده. وسءلوا الله من فضله وقرا الكساءي وسلوا «» بلا همز القي حركة الهمزة علي السين. ان الله كان بكل شء عليما اي قد علم ما لكم فيه الصلاح فلا يحسد بعضكم بعضا.
  [سورة النساء () : اية ]
 ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شء شهيدا ()
 ولكل جعلنا موالي اذا جاءت «كل» مفردة فلا بد من ان يكون في الكلام حذف عند جميع النحويين حتي ان بعضهم اجاز: مررت بكل يا فتي، مثل «قبل» و «بعد» ، وتقدير الحذف ولكل احد جعلنا موالي، وجواب اخر ان يكون ولكل شء مما ترك الوالدان والاقربون جعلنا موالي اي وراثا اي اولي بالميراث والذين عاقدت ايمانكم «» اي بالحلف، وقرا حمزة والذين عقدت ايمانكم اي بالحلف، وقرا حمزة. والذين عقدت ايمانكم وهي قراءة بعيدة لان المعاقدة لا تكون الا من اثنين فصاعدا فبابها فاعل، وقراءة حمزة تجوز علي غموض من العربية يكون التقدير فيها والذين عقدتهم ايمانكم الحلف وتعدي الي مفعولين والتقدير عقدت لهم ايمانكم الحلف ثم حذف اللام مثل واذا كالوهم [المطففين: ] اي كالوا لهم وحذف المفعول الاول لانه متصل في الصلة. فاتوهم نصيبهم فيه قولان: قال الحسن 
 وقتادة هي منسوخة «» بالمواريث، وقيل: هي منسوخة بقوله: اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله [الانفال: ] وهذان واحد، والقول الاخر ان مجاهدا قال: معناه فاتوهم نصيبهم من النصر كما وعدتموهم اي ليست منسوخة. قال ابو جعفر: قول مجاهد اولي لانه اذا ثبتت التلاوة لم يقع النسخ الا باجماع او دليل. ان الله كان علي كل شء شهيدا اي قد شهد معاقدتكم اياهم وهو جل وعز يحب الوفاء.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا ()
 الرجال قوامون علي النساء ابتداء وخبر اي يقومون بالنفقة عليهن والذب عنهن يقال: قوام وقيم، بما فضل الله «ما» مصدر فلذلك لم يحتج الي عاءد وفضل الله جل وعز الرجال علي النساء بجودة العقل وحسن التدبير. وبما انفقوا من اموالهم في المهور حتي صرن لهم ازواجا وصارت نفقتهن عليهم. فالصالحات قانتات ابتداء خبر. قال الفراء: وفي حرف عبد الله فالصالحات قوانت حوافظ. قال ابو جعفر:
 وهذا جمع مكسر مخصوص به المءنث بما حفظ الله وفي قراءة ابي جعفر بما حفظ الله بالنصب. وقد ذكرناه، ولكن نشرحه بعناية الشرح هاهنا. الرفع ابين اي حافظات لمغيب ازواجهن بحفظ الله جل وعز وتسديده، وقيل: بما حفظهن الله في مهورهن وعشرتهن، وقيل: بما استحفظهن الله اياه من اداء الامانات الي ازواجهن، والنصب بمعني بالشء الذي حفظ الله اي بالدين او العقل الذي حفظ امر الله. وقيل:
 بحفظ الله اي بخوف مثل ما حفظت الله جل وعز، وقيل: التقدير بما حفظن الله ثم وحد الفعل كما قال: [المتقارب] 
 فان الحوادث اودي بها «»
 واللاتي تخافون نشوزهن في موضع رفع بالابتداء، وتقديره علي قول سيبويه «» : 
 وفيما فرض عليكم، وعند غيره التقدير ان الخبر فعظوهن وقيل: «اللاتي» في موضع نصب علي قراءة من قرا والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما [الماءدة: ] فقول ابي عبيدة والفراء «» تخافون بمعني توقنون وتعلمون مردود غير معروف في اللغة وتخافون علي بابه اي تخافون ان يكون منهم هذا لما تقدم. فعظوهن واهجروهن في المضاجع فيه ثلاثة اقوال: فمنها ان يهجرها في المضجع اي وقت النوم، وقيل:
 المعني وبينوا عليهن بكلام غليظ وتوبيخ شديد من قولهم: اهجر اذا افحش لان ابا زيد حكي: هجر واهجر، وقال صاحب هذا القول: النشوز التنحية عن المضجع فكيف يهجرها فيما تنحت عنه، والقول الثالث: ان حفص بن غياث روي عن الحسن بن عبيد عن ابي الضحي عن ابن عباس في قول الله جل وعز فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن «» قال: هذا كله في امر المضجع فان رجعت الي المضجع لم يضربها. قال ابو جعفر: وهذا احسن ما قيل في الاية اي اضربوهن من اجل المضاجع كما تقول: هجرت فلانا في الكذب.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا ()
 وان خفتم شقاق بينهما شرط. فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها جوابه.
 ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما قيل الضميران للحكمين لانهما اذا ارادا الاصلاح قصدا الحق فوفقهما الله جل وعز: وقيل: الضميران للزوجين لانه لا يقال: حكم الا لمن يريد الصلاح، وقيل: الضمير الاول للحكمين والثاني للزوجين.
  [سورة النساء () : اية ]
 واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا ()
 واعبدوا الله امر فلذلك حذفت منه النون. ولا تشركوا به شيءا نهي.
 وبالوالدين احسانا مصدر. قال الفراء «» : ويجوز وبالوالدين احسان «» ترفعه بالباء لان الفعل لم يظهر. وبذي القربي خفض بالباء. واليتامي والمساكين والجار ذي القربي 
 عطف كله. قال الفراء «» : وفي مصاحف اهل الكوفة العتق ذا القربي ويجب علي هذا ان يقرا والجار ذا القربي تنصبه علي اضمار فعل وتنصب ما بعده. والجار الجنب والصاحب بالجنب قال الاخفش: الجار الجنب المجانب للقرابة اي ليس بينك وبينه قرابة، وحكي والجار الجنب وانشد:
  
 الناس جنب والامير جنب «»
 والجنب الناحية اي المتنحي عن القرابة، وقال ابو عبد الرحمن: سالت ابا مكوزة الاعرابي عن الصاحب بالجنب فقال: هو الذي بجنبك، وكذا قال الاخفش هو الذي بجنبك. يقال: فلان بجنبك والي جنبك، وحكي الاخفش مفعلة والجار الجانب، وقال ابو عبد الرحمن: سالت ابا مكوزة عن الجار الجنب فقال: هو الذي يجء ويحل حيث يحل تقع عليه عينك. وما ملكت ايمانكم في موضع خفض اي واحسنوا بما ملكت ايمانكم.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله واعتدنا للكافرين عذابا مهينا ()
 الذين يبخلون في موضع نصب علي البدل من «من» ويجوز ان يكون في موضع رفع بدلا من المضمر الذي في فخور ويجوز ان يكون في موضع رفع فتعطف عليه والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس ويكون الخبر «ان الله لا يظلم مثقال ذرة اي لا يظلمهم» .
  [سورة النساء () : اية ]
 والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا ()
 والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس يكون في موضع رفع علي ما ذكرنا انفا، ويجوز ان يكون في موضع نصب تعطفه علي الذين اذا كان بدلا من من، ويجوز ان يكون في موضع خفض تعطفه علي «الكافرين» . ومن يكن الشيطان له قرينا شرط فلا يجوز حذف النون منه لانها متحركة واما المعني فيكون «من قبل من الشيطان في الدنيا فقد قارنه» ، ويجوز ان يكون المعني «من قرن به الشيطان في النار» . فساء قرينا منصوب علي البيان اي فساء الشيطان قرينا. وقرين فعيل من الاقتران والاصطحاب كما قال: [الطويل] 
  
 عن المرء لا تسال وابصر قرينه ... فان القرين بالمقارن مقتدي «»
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر وانفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما ()
 وماذا عليهم «ما» في موضع رفع بالابتداء و «وذا» خبر «ما» و «ذا» بمعني:
 الذي، ويجوز ان يكون «ما» و «ذا» اسما واحدا.
  [سورة النساء () : اية ]
 ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما ()
 وان تك حسنة اسم «تك» بمعني تحدث، ويجوز ايضا ان تنصب حسنة علي تقدير: وان تك فعلته حسنة. يضاعفها جواب الشرط. ويءت عطف عليه. من لدنه في موضع خفض بمن الا انها غير معربة لانها لا تتمكن و «عند» قد تمكنت فنصبت وخفضت، وتمكنها انك تقول: هذا القول عندي صواب ولا تقول: هذا القول لدي صواب. اجرا مفعول. عظيما من نعته.
  [سورة النساء () : اية ]
 فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ()
 فكيف اذا جءنا فتحت الفاء لالتقاء الساكنين. اذا ظرف زمان والعامل فيه جءنا. وجءنا بك علي هءلاء شهيدا نصب علي الحال.
  [سورة النساء () : اية ]
 يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا ()
 يومءذ ظرف، وان شءت كان مبنيا و «اذ» مبنية لا غير والتنوين فيها عوض مما حذف. وعصوا الرسول ضمت الواو لالتقاء الساكنين، ويجوز كسرها. لو تسوي بهم الارض «» قال ابو جعفر: قد ذكرناه. وقيل: معناه لو لم يبعثوا، لانهم لو لم يبعثوا لكانت الارض مستوية عليهم لانهم من التراب نقلوا. ولا يكتمون الله حديثا «» . قال ابو جعفر: قد ذكرناه، وذكرنا قول قتادة ان القيامة مواطن ومعناه انهم لما تبين لهم وحوسبوا لم يكتموا.
  [سورة النساء () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله كان عفوا غفورا ()
 يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي ابتداء وخبر في موضع نصب 
 علي الحال، ويقال: سكاري «» ولم ينصرف لان في اخره الف التانيث. حتي تعلموا نصب بحتي. ولا جنبا عطف علي الموضع اي ولا تقربوا الصلاة جنبا. الا عابري سبيل نصب علي الحال. قال الاخفش: كما تقول: لا تاتني الا راكبا. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا معني الاية الا انها مشكلة من احكام القران فنزيدها شرحا. قال الضحاك: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري اي من النوم. وهذا القول خطا من جهات: منها انه لا يعرف في اللغة، والحديث علي غيره ولا يجوز ان يتعبد الناءم في حال نومه فثبت ان سكاري من السكر الذي هو شرب، وقوله حتي تعلموا ما تقولون بدل علي ان من كان يعلم ما يقول فليس سكران. ولا جنبا الا عابري سبيل فيه قولان:
 احدهما ان المعني لا تصلوا وقد اجنبتم، ويقال: اجنبتم وجنبتم وجنبتم الا عابري سبيل الا مسافرين فتتيممون فتصلون فيجب علي هذا ان يكون الجنب ليس له ان يتيمم الا ان يكون مسافرا. وهذا قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعبد الله بن مسعود رحمه الله، والقول الاخر: لا تقربوا الصلاة لا تقربوا موضع الصلاة وهو المسجد الا عابري سبيل الا جاءزين كما قال عبد الله بن عمر ايتخطا الجنب المسجد؟
 فقال: نعم الست تقرا: «الا عابري سبيل» ، وهذا مذهب علي ابن ابي طالب رضي الله عنه وابن عباس وانس بن مالك رحمهم الله ان للجنب ان يتيمم في الحضر. وان كنتم مرضي اي مرضي لا تقدرون معه علي تناول الماء او تخافون التلف من برد او جراح.
 او علي سفر لا تجدون فيه الماء او جاء احد منكم من الغاءط قد ذكرنا ان بعض الفقهاء قال «» : «او» بمعني الواو وانما احتاج الي هذا لان المرض والسفر ليسا بحدثين والغاءط حدث، والحذاق من اهل العربية لا يجيزون ان يكون «او» بمعني الواو لاختلافهما فبعضهم يقول: في الكلام تقديم وتاخير والتقدير «لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري، او جاء احد منكم من الغاءط، او لامستم النساء، وان كنتم جنبا فاطهروا» اي وان كنتم جنبا واردتم الصلاة. والتقديم والتاخير لا ينكر كما قال الله جل وعز ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي [طه: ] اي ولولا كلمة سبقت من ربك واجل مسمي، وقال امرء القيس: [الطويل] 
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال «»
 وقيل: في الكلام حذف بلا تقديم ولا تاخير، والمعني: وان كنتم مرضي او 
 علي سفر وقد قمتم الي الصلاة محدثين فتيمموا صعيدا طيبا وكذا يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة [الماءدة: ] معناه اذا قمتم محدثين. او لامستم النساء في معناه ثلاثة اقوال: منها ان يكون لمستم جامعتم ومنها ان يكون لمستم باشرتم ومنها ان يكون لمستم يجمع الامرين جميعا ولامستم بمعناه عند اكثر الناس الا انه حكي عن محمد بن يزيد انه قال: الاولي في اللغة ان يكون لامستم بمعني قبلتم او نظيره لان لكل واحد منهما فعلا فقال: ولمستم بمعني غشيتم ومسستم وليس للمراة في هذا فعل. ان الله كان عفوا اي يقبل العفو وهو السهل. غفورا للذنوب. ومعني غفر الله ذنبه ستر عنه عقوبته فلم يعاقبه.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل ()
 الم تر حذفت الالف للجزم، والاصل الهمز فحذفت استخفافا. الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة في موضع نصب علي الحال. ويريدون ان تضلوا السبيل عطف عليه.
  [سورة النساء () : اية ]
 والله اعلم باعداءكم وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا ()
 والله اعلم باعداءكم روي عن الحسن وابي عمرو انهما ادغما الميم في الباء «» ، ولا يجوز ذلك لان في الميم غنة فلو ادغمتها لذهبت. وكفي بالله الباء زاءدة زيدت لان المعني اكتفوا بالله وليا علي البيان، وان شءت علي الحال، وكذا وكفي بالله نصيرا.
  [سورة النساء () : اية ]
 من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا ()
 من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه وقرا ابو عبد الرحمن والنخعي يحرفون الكلام عن مواضعه «» . قال ابو جعفر: والكلم في هذا اولي لانهم انما يحرفون كلم النبي صلي الله عليه وسلم او ما عندهم في التوراة وليس يحرفون جميع الكلام. ومعني يحرفون يتاولون علي غير تاويله وذمهم الله جل وعز بذلك لانهم يفعلونه متعمدين.
 واسمع غير مسمع نصب علي الحال. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا قول ابن عباس: معناه لا سمعت وشرحه اسمع لا سمعت. هذا مرادهم ويظهرون انهم يريدون اسمع غير 
 مسمع مكروها ولا اذي، واما قول الحسن: معناه غير مسمع منك اي غير مجاب الي ما تقوله فلو كان كذا لكان في اللفظ غير مسموع منك. وراعنا قال الاخفش: اي وراعنا سمعك اي ارعنا، وقيل: يريدون بقولهم وراعنا اي وراعنا مواشينا استخفافا بمخاطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو جعفر: وشرح هذا والله اعلم انهم يظهرون بقولهم: راعنا ارعنا سمعك ويريدون المراعاة يدل علي هذا قوله عز وجل: ليا بالسنتهم وطعنا في الدين اي انهم يلوون السنتهم اي يميلونها الي ما في قلوبهم ويطعنون في الدين اي يقولون لاصحابهم: لو كان نبيا لدري انا نسبه فاظهر الله جل وعز النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك وكان من علامات نبوته، ونهاهم عن هذا القول. ليا مصدر وان شءت كان مفعولا من اجله واصله لويا ثم ادغمت الواو في الياء. وطعنا معطوف عليه. ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا «ان» في موضع رفع اي لو وقع هذا وقيل: انما وقعت «ان» في موضع الفعل لانه لا بد من ان يكون بعدها جملة.
  [سورة النساء () : اية ]
 يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا ()
 مصدقا لما معكم نصب علي الحال. من قبل ان نطمس وجوها ويقال: نطمس ويقال في الكلام: طسم يطسم ويطسم بمعني طمس، وكان امر الله مفعولا اسم كان وخبرها.
  [سورة النساء () : اية ]
 ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما ()
 ان الله لا يغفر ان يشرك به قال ابو جعفر: قد ذكرناه ونزيده بيانا. فهذا من المحكم ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء من المتشابه الذي قد تكلم فيه العلماء فقال بعضهم: كان هذا متشابها حتي بين الله جل وعز ذلك بالوعيد، وقال محمد بن جرير «» : «قد ابانت هذه الاية ان كل صاحب كبيرة ففي مشيءة الله جل وعز، ان شاء عفا عنه ذنبه وان شاء عاقبه عليه ما لم تكن كبيرته شركا بالله جل وعز» . وقال بعضهم:
 قد بين الله جل وعز بقوله: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم [النساء: ] فاعلم انه يشاء ان يغفر الصغاءر لمن اجتنب الكباءر ولا يغفرها لمن اتي الكباءر، وقول ثالث ان المعني في «لمن يشاء» لمن تاب ويكون اخبارا بعد اخبار انه يغفر الشرك وجميع الذنوب لمن تاب «فان» في موضع نصب بيغفر، ويجوز ان يكون في موضع نصب بمعني ان الله لا يغفر ذنبا مع ان يشرك به وبان يشرك به، ويجوز علي 
 مذهب جماعة من النحويين علي هذا الجواب ان يكون «ان» في موضع جر. ومن يشرك بالله شرط وجوابه فقد افتري اثما عظيما اي اختلق ومنه افتري فلان علي فلان اي رماه بما ليس فيه وفريت الشء قطعته.
  [سورة النساء () : الايات  الي ]
 الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا () انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا ()
 الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء اي يسميه مطيعا ووليا ثم عجب النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك فقال: انظر كيف يفترون علي الله الكذب في قولهم: نحن ابناء الله واحباءه وهذه التزكية. وكفي به اثما مبينا علي البيان.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا ()
 الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت وهما كل ما عبد من دون الله جل وعز وايمانهم بالجبت والطاغوت قولهم لمن عبد الاوثان: هءلاء اهدي من المءمنين الموحدين وقول ابن عباس: الجبت والطاغوت كعب بن الاشرف، وحيي بن اخطب ليس بخارج من ذاك. وانما هو علي التمثيل لهما بالجبت والطاغوت لانهم اطاعوهما في تكذيب رسول الله صلي الله عليه وسلم. سبيلا علي البيان.
  [سورة النساء () : اية ]
 اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا ()
 اولءك الذين لعنهم الله ابتداء وخبر.
  [سورة النساء () : اية ]
 ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا ()
 ام لهم نصيب من الملك لانهم انفوا من اتباع النبي صلي الله عليه وسلم، والتقدير اهم اولي بالنبوة ممن ارسلته ام لهم نصيب من الملك، ودل علي هذا الحذف دخول ام علي اول الكلام لانه قد علم ان قبلها شيءا محذوفا. فاذا لا يءتون الناس نقيرا اي يمنعون الحقوق خبر الله جل وعز بما يعلمه منهم. قال سيبويه: «اذن» «» في عوامل الافعال بمنزلة اظن في عوامل الاسماء اي تلغي اذا لم يكن الكلام معتمدا عليها فان كانت في اول الكلام وكان الذي بعدها مستقبلا نصبت لا غير، وان كان قبلها فاء او واو جاء الرفع والنصب فالرفع علي ان تكون الفاء ملصقة بالفعل والنصب علي ان تكون الفاء ملصقة باذن، ويجوز علي هذا في غير القران فاذن لا يءتوا الناس نقيرا، والناصب للفعل عند سيبويه «اذا» لمضارعتها ان. 
 والناصب عند الخليل «ان» مضمرة بعد اذن ولا ينتصب فعل عنده الا بان مظهرة او مضمرة، وزعم الفراء «» ان اذن تكتب بالالف وانها منونة. قال ابو جعفر: وسمعت علي ابن سليمان يقول: سمعت ابا العباس محمد بن يزيد يقول: اشتهي ان اكوي يد من يكتب اذن بالالف لانها مثل «لن» و «ان» ، ولا يدخل التنوين في الحروف.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما ()
 ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله لانهم حسدوا النبي صلي الله عليه وسلم. فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب اي هم مقرون بهذا فلم يحسدون من فضله الله به؟
  [سورة النساء () : اية ]
 فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا ()
 فمنهم من امن به بالنبي صلي الله عليه وسلم لانه قد تقدم ذكره وهو المحسود، ويكون به للقران لانه قد تقدم ذكره، ويكون به للكتاب. وكفي بجهنم سعيرا اي لمن صد عنه. وسعير بمعني مسعورة.
  [سورة النساء () : اية ]
 ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما ()
 ان الذين كفروا باياتنا اسم «ان» والخبر سوف نصليهم نارا. كلما ظرف.
 نضجت جلودهم بالادغام لان التاء من طرف اللسان والجيم من وسطه والاظهار احسن لءلا تجتمع الجيمات. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا في معناه قولين يرجعان الي معني واحد، وهو ان المعني انا نعيد النضيج غير نضيج وانما يقع الالم علي النفس لانها التي تحس وتعرف، ومثله كلما خبت زدناهم سعيرا [الاسراء: ] اي يعيد النضيج غير نضيج حتي تسعر النار كما يقال: تبدلت بعدنا اي تغيرت. ليذوقوا منصوب بلام كي وهي بدل من «ان» .
 ان الله كان عزيزا اي لا يعجزه شء ولا يفوته حكيما في ايعاده عباده وفي جميع افعاله.
  [سورة النساء () : اية ]
 والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا لهم فيها ازواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا ()
 والذين امنوا وعملوا الصالحات موضع الذين نصب علي العطف علي ما يجب من 
 اللفظ، وان شءت كان رفعا وهو اجود علي الموضع وان شءت علي الابتداء، والذين:
 غير معرب لانه لو اعرب لاعرب وسط الاسم، وقيل: لانه لا يقع الا لغاءب وفتحت النون لانه جمع وقيل: لان قبلها ياء، وقيل: لانها بمنزلة شء ضم الي شء. وفيها لغات فاللغة التي جاء بها القران «الذين» في موضع الرفع والخفض والنصب، وبنو كنانة يقولون: الذون في موضع الرفع، ومن العرب من يقول: اللاذون في موضع الرفع والخفض، ومنهم من يقول: اللذيون. وفي التثنية اربع لغات ايضا: يقال: اللذان بتخفيف النون، واللذان بتشديدها يشدد عوضا مما حذف، وقيل ليفرق بينها وبين ما يحذف في الاضافة، ويقال: اللذيان بتشديد الياء، ويقال: اللذا بغير نون وانشد سيبويه: [الكامل] 
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا «»
 وفي الواحد لغات يقال: جاءني الذي كلمك، وجاءني اللذ كلمك بكسر الذال بغير ياء، واللذ باسكان الذال كما قال:
  
 كاللذ تزبي زيبة فاصطيدا «»
 ويقال: الذي بتشديد الياء وطء تقول: جاءني ذو قال ذاك، بالواو، ورايت ذو قال ذاك، ومررت بذو قال ذاك، بمعني الذي. سندخلهم جنات مفعولان، ومذهب سيبويه «» ان التقدير: في جنات فحذفت «في» . تجري من تحتها الانهار نعت لجنات. خالدين نعت ايضا لانه قد عاد الذكر، وان شءت كان نصبا علي الحال.
 ابدا ظرف زمان.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا ()
 ان الله يامركم فعل مستقبل واسكان الراء لحن. ان تءدوا في موضع نصب.
 والاصل بان تءدوا، والمصدر تادية. والاسم الاداء وقد ذكرنا نعما في «سورة البقرة» «» . 
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا ()
 ذلك خير ابتداء وخبر. واحسن عطف علي خير. تاويلا علي البيان.
  [سورة النساء () : اية ]
 الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا ()
 يريدون في موضع نصب علي الحال. ان يتحاكموا مفعول. الي الطاغوت قد ذكرنا قول الضحاك «» : انه يراد به كعب بن الاشرف وهذا عند اهل اللغة كل ما عبد من دون الله، ويروي ان تحاكمهم الي الطاغوت انهم كانوا يجيلون القداح فاذا اخرج القدح المكتوب عليه افعل او لا تفعل قالوا قد حكم الطاغوت علينا بهذا يفعلون هذا بين يدي الاصنام. ويريد الشيطان ان يضلهم اي بذلك ضلالا بعيدا محمول علي المعني اي فيضلون ضلالا بعيدا ومثله والله انبتكم من الارض نباتا () [نوح: ] .
  [سورة النساء () : اية ]
 واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا ()
 يصدون عنك صدودا اسم للمصدر عند الخليل والمصدر الصد والكوفيون يقولون: هما مصدران.
  [سورة النساء () : اية ]
 فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا ()
 فكيف اذا اصابتهم مصيبة اي من ترك الاستعانة بهم وما يلحقهم من الذل نحو فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا [التوبة: ] . ثم جاءك يحلفون بالله حال، ان اردنا الا احسانا «ان» بمعني «ما» .
  [سورة النساء () : اية ]
 اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا ()
 اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم ابتداء وخبر. فاعرض عنهم اي لا تقبل عذرهم. وعظهم خوفهم العقاب. وقل لهم في انفسهم قولا بليغا اي من الوعيد يبلغ منهم. وقد بلغ الرجل بلاغة ورجل بليغ يبلغ بلسانه كنه ما في قلبه، والعرب 
 تقول: احمق بلغ وبلغ اي نهاية في الحماقة، وقيل: معناه يبلغ ما يريد وان كان احمق.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ()
 وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله «من» زاءدة للتوكيد. ولو انهم اذ ظلموا انفسهم «ان» في موضع رفع اي لو وقع هذا لوجدوا الله توابا رحيما اي قابلا لتوبتهم وهما مفعولان لا غير.
  [سورة النساء () : اية ]
 فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()
 فلا وربك خفض بواو القسم وهي بدل من الباء لمضارعتها اياها وجواب القسم لا يءمنون حتي يحكموك نصب بحتي وعلامة النصب حذف النون. وقرا ابو السمال.
 فيما شجر بينهم «» باسكان الجيم وهذا لحن عند الخليل وسيبويه «» لا تحذف الفتحة عندهم لخفتها. ورواه عروة بن الزبير عن اخيه عبد الله عن ابيه قال: خاصمني رجل من الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم في ماء كنا نسقي منه جميعا فقال النبي صلي الله عليه وسلم «اسق يا زبير ثم خل لجارك، فقال الانصاري: يا رسول الله ان كان ابن عمتك. فتلون وجه النبي صلي الله عليه وسلم» «» . قال الزبير: ولا احسب هذه الاية نزلت الا فيه فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم وبغير هذا الاسناد ان الانصاري حاطب بن اب بلتعة.
  [سورة النساء () : اية ]
 ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا ()
 ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم ضممت النون لالتقاء الساكنين واختير الضم لان التاء مضمومة، وان شءت كسرت علي الاصل، وكذا او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل علي البدل من الواو، واهل الكوفة يقولون: علي التكرير ما فعلوه ما فعله الا قليل منهم وقرا عبد الله بن عامر وعيسي بن عمر ما فعلوه الا قليلا منهم نصبا «» 
 علي الاستثناء. والرفع اجود عند جميع النحويين، وانما صار الرفع اجود لان اللفظ اولي من المعني وهو يشتمل علي المعني. ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم اي في الدنيا والاخرة. واشد تثبيتا في امورهم و «تثبيتا» علي البيان.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما ()
 اي ثوابا في الاخرة.
  [سورة النساء () : اية ]
 ولهديناهم صراطا مستقيما ()
 اي طريقا الي الجنة.
  [سورة النساء () : اية ]
 ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ()
 ومن يطع الله والرسول شرط والجواب فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين اتباع الانبياء والشهداء الذين قاموا بالقسط وشهدوا لله جل وعز بالحق، وقيل: المقتولون في سبيل الله، وقيل: انما سمي المقتول شهيدا لانه شهد لله جل وعز بالحق واقام شهادته حتي قتل، وقيل لانه شهد كرامة الله جل وعز: وفيه قول ثالث انه يشهد علي العباد باعمالهم يوم القيامة، ويقال: ان الشهداء عدول يوم القيامة. وقرا ابو السمال العدوي وحسن اولءك رفيقا «» . قال ابو جعفر: وهذا جاءز لنقل الضمة، وقال الاخفش «رفيقا» نصب علي الحال وهو بمعني رفقاء، وقال الكوفيون: هو نصب علي التفسير لان العرب تقول: حسن اولءك من رفقاء وكرم زيد من رجل، ودخول «من» يدل علي انه مفسر ذلك الفعل.
  [سورة النساء () : اية ]
 ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما ()
 ذلك الفضل من الله ابتداء وخبر اي ذلك الثواب العظيم تفضل من الله جل وعز لانه قد انعم عليهم في الدنيا فقد كان يجوز ان يكون ذلك النعيم باعمالهم وفي الحديث «لا يدخل الجنة احد بعمله» «» ففيه جوابان: احدهما هذا وانه مثل الاية، والجواب الاخر انه قد كانت لهم ذنوب وقد كان يجوز ان يجعل العمل جزاء الذنوب.
  [سورة النساء () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا ()
 فانفروا ثبات علي الحال. الواحد ثبة، ويقال لوسط الحوض: ثبة، وربما توهم 
 الضعيف في العربية انهما واحد وان احدهما من الاخر، وبينهما فرق، فثبة الحوض يقال في تصغيرها: ثويبة لانها من ثاب يثوب، ويقال في ثبة الجماعة ثبية «» . او انفروا جميعا نصب علي الحال عند سيبويه.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 وان منكم لمن ليبطءن فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا ()
 وان منكم لمن ليبطءن اللام الاولي لام التوكيد والثانية لام القسم. و «من» في موضع نصب، وصلتها: ليبطءن، لان فيه معني اليمين، والخبر منكم وقرا مجاهد وان منكم لمن ليبطءن فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي «» جاء موحدا علي اللفظ ولو كان قالوا لجاز وكذا في جميع الاية.
 وقرا ابن كثير وعاصم من رواية حفص.
  [سورة النساء () : اية ]
 ولءن اصابكم فضل من الله ليقولن كان لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما ()
 كان لم تكن بينكم وبينه مودة ومن ذكر جعل مودة بمعني الود. فافوز فوزا عظيما جواب التمني.
  [سورة النساء () : اية ]
 فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما ()
 فليقاتل امر وحذفت الكسرة من اللام تخفيفا. الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة وقد ذكرنا ان معني يشترون يبيعون اي يبذلون انفسهم واموالهم لله بالاخرة اي بثواب الاخرة. ومن يقاتل في سبيل الله شرط. فيقتل او يغلب عطف عليه. والمجازاة فسوف نءتيه اجرا عظيما.
  [سورة النساء () : اية ]
 وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا ()
 وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله في موضع نصب كما قال عز وجل: فما لهم عن التذكرة معرضين [المدثر: ] والمستضعفين قال محمد بن يزيد: اختار ان يكون المعني: في المستضعفين لان السبيلين مختلفان كان سبيل المستضعفين خلاصهم. قال ابو اسحاق «» : بل الاختيار ان يكون المعني: وفي سبيل المستضعفين فان خلاص 
 المستضعفين من سبيل الله جل وعز. الذين يقولون نعت للمستضعفين، ويجوز ان يكون نعتا للجميع المخفوضين بمن. من هذه القرية الظالم اهلها نعت للقرية وان كان الفعل للضمير كما تقول: مررت بالرجل العاقل ابوه ولم يقل: الظالمين لانه نعت يقوم مقام الفعل اي التي ظلم اهلها. واجعل لنا من لدنك وليا اي يستنقذنا منهم. واجعل لنا من لدنك نصيرا اي ينصرنا عليهم.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا ()
 الذين امنوا مبتدا. يقاتلون في سبيل الله فعل مستقبل في موضع الخبر، وكذا والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت قال ابو عبيدة والكساءي: الطاغوت يذكر ويءنث.
 قال ابو عبيدة: وانما ذكر وانث «» لانهم كانوا يسمون الكاهن والكاهنة طاغوتا. قال:
 وحدثنا حجاج عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله وسءل عن الطاغوت التي كانوا يتحاكمون اليها فقال: كانت في جهينة واحدة وفي اسلم واحدة وفي كل حي واحدة. قال ابو اسحاق «» : الدليل علي انه الشيطان قوله: فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا.
  [سورة النساء () : اية ]
 الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا ()
 الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم روي عن ابن عباس: ان قوما تمنوا القتال قبل ان يءذن فيه فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم فلما فرض كرهوه فانزل الله جل وعز: الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم ... الي اخرها. يخشون الناس كخشية الله الكاف في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف. او اشد عطف علي الكاف في موضع نصب، ويجوز ان يكون عطفا علي خشية في موضع خفض. كخشية علي البيان. لم كتبت علينا القتال الاصل «لما» حذفت الالف لانها استفهام. لولا اخرتنا الي اجل اي هلا ولا يليها الا الفعل. قل متاع الدنيا قليل ابتداء وخبر وكذا والاخرة خير لمن اتقي اي اتقي المعاصي.
  [سورة النساء () : اية ]
 اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا () 
 اينما تكونوا يدرككم الموت شرط ومجازاة و «ما» زاءدة. ولو كنتم في بروج مشيدة علي التكثير. يقال: شاد البنيان واشاد بذكره. وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله شرط ومجازاة وكذا وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك. قل كل من عند الله ابتداء وخبر. فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا اي لا يعرفون معناه وتاويله، وقد بين الله جل وعز لهم فقال: حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر [ال عمران: ] واللام متصلة عند البصريين والفراء «» لانها لام خفض، وحكي ابن سعدان «» انفصالها.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا ()
 ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك قال الاخفش: «ما» بمعني الذي، وقيل: هو شرط. والصواب قول الاخفش لانه نزل في شء بعينه من الجدب وليس هذا من المعاصي في شء ولو كان منها لكان وما اصبت من سيءة وروي مجاهد عن ابن عباس «ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك » وانا كتبتها عليك وهذه قراءة علي التفسير. وارسلناك للناس رسولا مصدر مءكد، ويجوز ان يكون المعني ذا رسالة. وكفي بالله شهيدا علي البيان.
  [سورة النساء () : اية ]
 ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فاعرض عنهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا ()
 ويقولون طاعة اي امرنا طاعة او منا طاعة. قال الاخفش: ويجوز طاعة بالنصب اي نطيع طاعة. بيت طاءفة منهم فذكر الطاءفة لانها في المعني رجال، وادغم الكوفيون التاء في الطاء لانهما من مخرج واحد، واستقبح ذلك الكساءي في الفعل، وهو عند البصريين غير قبيح، وهي قراءة ابي عمرو «» . فاعرض عنهم وتوكل علي الله امر اي ثق به. وكفي بالله وكيلا اي ناصرا لك علي عدوك وموثوقا به. 
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ()
 افلا يتدبرون القران اي افلا ينظرون في عاقبته وفي الحديث «لا تدبروا» «» اي لا يولي بعضكم بعضا دبره، وادبر القوم مضي امرهم الي اخره، ودل بهذا علي انه يجب التدبر للقران ليعرف معناه وكان في هذا رد علي من قال: لا يءخذ تفسير القران الا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا لانه ليس من متكلم يتكلم بكلام كثير الا وجد في كلامه اختلاف كثير اما في الوصف واللفظ واما في جودة المعني واما في التناقض واما في الكذب فانزل جل وعز القران وامر بتدبره لانهم لا يجدون فيه اختلافا في وصف من العيوب ولا رذالة في معني ولا تناقضا ولا كذبا فيما يخبرون به من علم الغيوب ما يسرون.
  [سورة النساء () : اية ]
 واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا ()
 واذا جاءهم امر من الامن في اذا معني الشرط ولا يجازي بها والمعني: انهم اذا سمعوا شيءا من الامور فيه امن نحو ظفر المسلمين وقتل عدوهم. او الخوف وهو ضد هذا. اذاعوا به اي اظهروه وتحدثوا به من قبل ان يقفوا علي حقيقته فنهوا عن ذلك لما يلحقهم من الكذب والارجاف. ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم وهم الامراء لعلمه الذين يستنبطونه منهم اي يستخرجونه بالمسالة وهذا مشتق من «النبط» وهو اول ما يخرج من ماء البءر اول ما يحفر وسمي النبط نبطا لانهم يستخرجون ما في الارض. ولولا فضل الله عليكم ورحمته رفع بالابتداء والخبر عند سيبويه «» ولا يجوز ان يظهر الخبر عنده، والكوفيون يقولون رفع بلولا. لاتبعتم الشيطان الا قليلا في هذه الاية ثلاثة اقوال: قال ابو عبيد: التقدير اذاعوا به الا قليلا، وهذا قول جماعة من النحويين قالوا لان الاكثر من المستنبطين لا يعلمون. وقال ابو اسحاق «» : بل التقدير «لعلمه الذين يستنبطونه منهم الا قليلا» ، لان هذا الاستنباط الاكثر يعرفه لانه استعلام بخبر، وهذان قولان علي المجاز، وقول ثالث بغير مجاز. يكون المعني: ولولا فضل الله عليكم ورحمته بان بعث فيكم رسولا اقام فيكم الحجة لكفرتم واشركتم الا قليلا منكم اي انه كان يوحد. 
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين عسي الله ان يكف باس الذين كفروا والله اشد باسا واشد تنكيلا ()
 فقاتل في سبيل الله هذه الفاء متعلقة بقوله: ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما [النساء: ] فقاتل في سبيل الله اي من اجل هذا فقاتل، ويجوز ان تكون متعلقة بقوله: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله [النساء: ] . لا تكلف مرفوع لانه فعل مستقبل ولم يجزم لانه ليس علة للاول وزعم الاخفش انه يجوز جزمه. الا نفسك خبر ما لم يسم فاعله. عسي الله ان يكف باس الذين كفروا اطماع، والاطماع من الله سبحانه واجب علي ان الطمع قد جاء في كلام العرب علي الوجوب وقد قيل منه والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين [الشعراء: ] . والله اشد باسا نصب علي البيان وكذا واشد تنكيلا.
  [سورة النساء () : اية ]
 من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها وكان الله علي كل شء مقيتا ()
 من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها قال الحسن «» : من شفع في شء فله اجر وان لم يشفع لان الله جل وعز قال: «من يشفع» ولم يقل: من يشفع وفي الحديث «اشفعوا تءجروا» «» ويقضي الله جل وعز علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم ما شاء، ويروي ان هذا نزل في اليهود وكانوا يدعون علي المسلمين في الغيبة بالهلاك وفي الحضور بان يقولوا: السلام عليكم فانزل الله عز وجل: من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها واتبع ذلك بقوله: واذا حييتم بتحية وهي السلام.
 قال ابو موسي الاشعري «الكفل» النصيب. قال الكساءي: اصل الكفل مركب يهيا علي ظهر البعير وهذا قول حسن. يقال: اكتفلت البعير اذا لفقت علي موضع من ظهره كساء ثم ركبت البعير فانما اخذت نصيبا من البعير. وكان الله علي كل شء مقيتا اسم كان وخبرها. قال ابو عبيدة «» : «المقيت» الحافظ، وقال الكساءي «» : المقيت المقتدر، وقول ابي عبيدة اولي لانه مشتق من القوت والقوت معناه مقدار ما يحفظ الانسان. 
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا ()
 واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها لم ينصرف لانه افعل وهو صفة اي بتحية احسن منها. قال ابن عباس: اذا قال سلام عليكم قلت: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته فهذا احسن منها. او ردوها وعليكم وهذا للكفار يعني الثاني، وقال غيره:
 لا يجوز ان يقال للكفار: وعليكم السلام كما لا يجوز ان يترحم علي ميتهم ولا حيهم. ان الله كان علي كل شء حسيبا قيل محاسبا كما قال: اكيل بمعني مواكل، وقال مجاهد: «حسيبا» حفيظا، وقال ابو عبيدة «» : كافيا. قال ابو جعفر: وهذا ابينها يقال :
 احسبني الشء اي كفاني ومنه حسبك الله [الانفال: ] وقد بينت ان هذا خطا في الكتاب الاخر.
  [سورة النساء () : اية ]
 الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا ()
 الله لا اله الا هو ابتداء وخبر. ليجمعنكم الي يوم القيامة لان الناس يقومون فيها لرب العالمين جل وعز، وقيل: لان الناس يقومون من قبورهم اليها. ومن اصدق من الله حديثا علي البيان.
  [سورة النساء () : اية ]
 فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ()
 فما لكم في المنافقين فءتين روي شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن زيد عن زيد بن ثابت قال: تخلف رجال عن احد فاختلف فيهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت فرقة: اقتلهم وقالت فرقة: اعف عنهم فانزل الله جل وعز فما لكم في المنافقين فءتين.
 قال الضحاك: هءلاء قوم تخلفوا بمكة واظهروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام وقالوا ان ظهر محمد فقد عرفنا وان ظهر قومنا فهو احب الينا، فصار المسلمون فيهم فءتين قوم يتولونهم وقوم يتبرءون منهم فقال الله جل وعز فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا فبين الله جل وعز كفرهم واوجب البراءة منهم، وقال الاخفش «فءتين» علي الحال «» كما يقال: مالك قاءما، وقال الكوفيون «» : هو خبر ما لكم كخبر كان وظننت واجازوا ادخال الالف واللام فيه، وحكي الفراء «» : اركسهم اي ردهم الي الكفر. قال 
 ابو اسحاق: اي ردهم الي حكم الكفار. اتريدون ان تهدوا من اضل الله اي ان تهدوه الي الثواب بان يحكم له باحكام المءمنين. فلن تجد له سبيلا اي الي الحجة.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق او جاءكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا ()
 الا الذين يصلون استثناء من واقتلوهم ويروي ان هءلاء قوم اتصلوا ببني مدلج وكانوا صلحا للنبي صلي الله عليه وسلم «يصلون» اي يتصلون. او جاءكم حصرت صدورهم اي ضاقت وللنحويين فيه علي هذه اللغة اربعة اقوال: قال الفراء «» : اي قد حصرت فاضمر «قد» ، وقال محمد بن يزيد «» : هو دعاء كما تقول: لعن الله الكافرين وقيل: هو خبر بعد خبر، والقول الرابع ان يكون حصرت في موضع خفض علي النعت لقوم، وفي حرف ابي الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق حصرت صدورهم ليس فيه او جاءكم، وقرا الحسن او جاءكم حصرة صدورهم «» نصبا علي الحال، ويجوز خفضه علي النعت ورفعه «» علي الابتداء والخبر، وحكي او جاءكم حصرات صدورهم «» ويجوز الرفع. يقاتلوكم في موضع نصب اي من ان يقاتلوكم.
  [سورة النساء () : اية ]
 ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كلما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها فان لم يعتزلوكم ويلقوا اليكم السلم ويكفوا ايديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا ()
 قرا يحيي بن وثاب والاعمش «» كلما ردوا الي الفتنة بكسر الراء لان الاصل رددوا فادغم وقلب الكسرة علي الراء ونظيره واذا الارض مدت [الانشقاق: ] واذنت لربها وحقت [الانشقاق: ] . فان لم يعتزلوكم وقعت ان علي لم لان المعني للفعل الماضي فان لم يعتزلوا قتالكم اي فان تركوا قتالكم. ويكفوا ايديهم اي عن الحرب. واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا عليهم مقامه مقام المفعول الثاني.
  [سورة النساء () : اية ]
 وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما () 
 وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا ان في موضع رفع لانه اسم كان. الا خطا استثناء ليس من الاول وسيبويه «» يقول «الا» بمعني لكن اي لكن ان قتله خطا فعليه كذا، ولا يجوز ان يكون «الا» بمعني الواو ولا يعرف ذلك في كلام العرب ولا يصح في المعني لان الخطا لا يحظر، وقرا الاعمش الا خطاءا «» ممدودا. ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة اي فعليه تحرير رقبة. ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا استثناء ليس من الاول اي الا ان يصدق اهل المقتول بالدية علي القاتل، وقرا ابو عبد الرحمن الا ان تصدقوا «» بالتاء، ويجوز علي هذه القراءة الا ان تصدقوا بحذف التاء، ولا يجوز التخفيف مع الياء وفي حرف ابي الا ان يتصدقوا «» . فان كان من قوم عدو لكم مثل الروم. فتحرير رقبة اي فعلي القاتل تحرير رقبة. وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق قيل يراد به اهل الذمة وقيل يراد به المسلم يكون نسبة الي اهل الذمة والاولي ان يكون الضمير الذي في كان للمءمن لانه قد تقدم ذكره. وروي يزيد بن زريع «» عن يونس عن الحسن انه قرا وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق وهو مءمن «» . فمن لم يجد رفع بالابتداء، والخبر: فصيام شهرين اي فعليه صيام شهرين متتابعين توبة من الله مصدر، وان شءت مفعولا من اجله، ويجوز الرفع اي ذلك توبة من الله ان الله كان عليما اي بما فيه مصلحة خلقه حكيما اي بتدبير امر عباده.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما ()
 ومن يقتل مءمنا متعمدا شرط، والجواب فجزاءه جهنم والتقدير 
 في العربية يجزه الله جهنم والدليل علي هذا ان بعده. وغضب الله عليه اي عاقبه ولعنه اي باعده من رحمته وثوابه.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا ()
 اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ويقرا فتثبتوا «» ، وتبينوا في هذا اوكد لان الانسان قد يتثبت ولا يتبين، وفي «اذا» معني الشرط وقد يجازي بها كما قال: [الكامل] 
 واذا تصبك خصاصة فتجمل «»
 والجيد ان لا يجازي بها كما قال: [الكامل] 
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع «»
 ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا هكذا قرا «» ابن عباس وابو عبد الرحمن وابو عمرو بن الغلاء وعاصم الجحدري، والحديث يدل علي ذلك لانه يروي ان مرداسا الفدكي مر بغالب فقال: السلام عليكم فقام اليه غالب فقتله واخذ ماله فانزل الله جل وعز: ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا. ومن جيد ما قيل فيه ما رواه سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال: مر المسلمون برجل في غنمه فقال: سلام عليكم، فقتلوه واخذوا غنمه فنزلت ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا هكذا الحديث بالالف. وقرا اهل الحرمين واهل الكوفة لمن القي اليكم السلم «» وذلك جاءز لانه اذا سلم فقد القي السلم والعرب تقول:
 القي فلان الي السلم اي انقاد واستسلم وقال الله جل وعز والقوا الي الله يومءذ السلم 
 [النحل: ] وقرا ابو رجاء ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم «» بكسر السين واسكان اللام، وقرا ابو جعفر لست مءمنا. فعند الله مغانم كثيرة لم تنصرف لانها جمع لا نظير له في الواحد. كذلك الكاف في موضع نصب.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما ()
 لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر هذه قراءة اهل الحرمين وزيد بن ثابت وغير «» نصب علي الاستثناء، وان شءت علي الحال من القاعدون اي لا يستوي القاعدون في حال صحتهم، والحديث يدل علي معني النصب، روي ابو بكر بن عياش وزهير بن معاوية عن ابي اسحاق عن البراء قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ادع لي زيدا وقل له ياتي بالكتف والدواة فقال له اكتب: لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله، فقال ابن ام مكتوم: وانا ضرير، فما برحنا حتي انزل الله عز وجل غير اولي الضرر. وقرا اهل الكوفة وابو عمرو غير اولي الضرر قال الاخفش: هو نعت للقاعدين، وقرا حيوة غير اولي الضرر «» جعله نعتا للمءمنين، ومحمد بن يزيد يقول هو بدل لانه نكرة والاول معرفة. فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وقد قال بعد هذا:
  [سورة النساء () : اية ]
 درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما ()
 درجات فالجواب ان معني «درجة» علوا اي اعلاهم ورفعتهم بالثناء والمدح والتقريظ، فهذا معني درجة ودرجات يعني في الجنة. قال ابن محيرز سبعين درجة. وكلا وعد الله الحسني منصوب بوعد، وكل قيل: يعني به المجاهدون خاصة، وقيل: يعني به المجاهدون واولو الضرر، وقيل: يعني به المجاهدون والقاعدون واولو الضرر لانهم كلهم مءمنون وان كان بعضهم افضل من بعض. وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا نصب بفضل وان شءت كان مصدرا «درجات» بدل من اجر، ويجوز الرفع اي ذلك درجات.
  [سورة النساء () : اية ]
 ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا ()
 ان الذين توفاهم الملاءكة اسم ان والخبر فاولءك ماواهم جهنم. وتوفاهم فعل 
 ماض وجاء التذكير بمعني الجميع، ويجوز ان يكون فعلا مستقبلا والاصل «تتوفاهم» فحذفت احدي التاءين. ظالمي انفسهم نصب علي الحال، والاصل ظالمين انفسهم فحذفت النون واضيف. قالوا فيم كنتم الاصل، «فيما» حذفت الالف فرقا بين الاستفهام والخبر لان قبلها حرف خفض والوقوف عند اهل العربية فيه لءلا تحذف الالف والحركة ولان فيها حرف خفض.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا ()
 الا المستضعفين نصب علي الاستثناء اي الا المستضعفين علي الحقيقة . لا يستطيعون حيلة في موضع الحال اي غير مستطيعين وكذا ولا يهتدون سبيلا.
  [سورة النساء () : اية ]
 ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما ()
 ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما شرط وجوابه. قال مجاهد «» : المرغم:
 المتزحزح، وقال الضحاك: المراغم: المتحول، وقال الكساءي «» : المراغم:
 المذهب، وقال ابو عبيدة: المراغم: المهاجر «» . قال ابو جعفر: وهذه الاقوال متفقة المعاني فالمراغم هو المذهب والمتحول في حال هجرة وهو اسم للموضع الذي يراغم فيه وهو مشتق من الرغام، ورغم انف فلان اي لصق بالتراب وراغمت «» فلانا هجرته وعاديته ولم ابال ان رغم انفه رغم الله امره. قال الضحاك: وسعة في الرزق ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله شرط. ثم يدركه الموت عطف، ولا يجوز ان يكون جوابا لان «ثم» يبعد الثاني معها من الاول والفاء يقرب فيها الثاني من الاول والجواب فقد وقع اجره علي الله.
  [سورة النساء () : اية ]
 واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ()
 «ان» في موضع نصب اي في ان تقصروا. قال ابو عبيدة: فيها ثلاث لغات يقال:
 قصرت الصلاة وقصرتها واقصرتها. ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا قال الفراء: اهل الحجاز يقولون: فتنت الرجل وتميم وربيعة وقيس واسد وجميع اهل نجد يقولون: 
 افتنت الرجل. وفرق الخليل وسيبويه بينهما فقالا: فتنته جعلت فيه فتنة مثل عجلته وافتنته جعلته مفتتنا، وزعم الاصمعي انه لا يعرف افتنته بالالف.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا ()
 واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم والاصل فلتقم حذفت الكسرة لثقلها وحكي الاخفش والكساءي والفراء «» : ان لام الامر ولام كي ولام الجحود يفتحن، وسيبويه «» يمنع من هذا لعلة موجبة وهي الفرق بين لام الجر ولام التوكيد. قال ابو اسحاق «» : لا يلتفت الي حكاية حاك لم يروها النحويون القدماء وان كان الذي يحكيها صادقا فان الذي سمعت منه مخطء. وكذا ولياخذوا اسلحتهم وكذا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك. ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي في موضع رفع الا انه مقصور «ان تضعوا» في موقع نصب اي في ان تضعوا.
  [سورة النساء () : اية ]
 فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا ()
 فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم حال.
  [سورة النساء () : اية ]
 ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما ()
 ولا تهنوا في ابتغاء القوم نهي، وقرا عبد الرحمن الاعرج ان تكونوا تالمون «» بفتح الهمزة اي لان، وقرا منصور بن المعتمر «» ان تكونوا تيلمون «» 
 بكسر التاء ليدل علي انه من فعل، ولا يجوز عند البصريين في تالمون كسر التاء لثقل الكسر فيها.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما ()
 انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس لام كي، وروي عن الحسن وابي عمرو انهما ادغما الميم في الباء، ولا يجيز ذلك النحويون لان في الميم غنة.
  [سورة النساء () : اية ]
 ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا ()
 ومن يكسب خطيءة او اثما
 شرط. ثم يرم به
 عطف عليه وفي الكلام حذف من الاول علي مذهب سيبويه ويقال: ما الفرق بين الخطيءة والاثم وقد عطف احدهما علي الاخر ففي هذا اجوبة: منها انهما واحد ولكن لما اختلف اللفظان جاز هذا، وقيل: قد تكون الخطيءة صغيرة والاثم لا يكون الا كبيرة، وقال ابو اسحاق «» : سمي الله جل وعز بعض المعاصي خطايا وسمي بعضها اثما فاعلم انه من كسب معصية تسمي خطيءة او كسب معصية تسمي اثما ثم رمي بها من لم يعملها وهو منها برء فقد احتمل بهتانا واثما مبينا
 والبهتان الكذب الذي يتحير من عظمه وشانه.
  [سورة النساء () : اية ]
 ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما ()
 ولولا فضل الله عليك ورحمته
 ما بعد «لولا» مرفوع بالابتداء عند سيبويه «» والخبر محذوف لا يظهر، والمعني: ولولا فضل الله عليك ورحمته بان نبهك علي الحق، لهمت طاءفة منهم ان يضلوك
 عن الحق لانهم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبرء ابن ابيرق «» من التهمة ويلحقها اليهودي فتفضل الله جل وعز علي رسوله صلي الله عليه وسلم بان نبهه علي ذلك واعلمه اياه. وما يضلون الا انفسهم
 لانهم يعملون عمل الضالين والله جل وعز يعصم رسوله صلي الله عليه وسلم. وما يضرونك من شء
 لانك معصوم. وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم
 حذفت الضمة من النون للجزم وحذفت الواو لالتقاء الساكنين و «تعلم» في موضع نصب لانه خبر «تكن» . 
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما ()
 لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة نجواهم في العربية علي معنيين:
 احدهما انه يكون لما يتناجون به ويتداعون اليه. اذا كان علي هذا «فمن» في موضع نصب لانه استثناء ليس من الاول، اي لكن من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ودعا اليه ففي نجواه خير، ويجوز ان يكون «من» في موضع خفض، ويكون التقدير: الا في نجوي من امر بصدقة، والمعني الاخر ان النجوي تكون الجماعة المفردين فيكون (من) هذا في موضع خفض علي البدل، وفي موضع نصب علي قول من قال: ما مررت باحد الا زيدا، ونجوي مشتقة من نجوت الشء انجوه اي خلصته وافردته والنجوة من الارض المرتفع لانفراده بارتفاعه عما حوله كما قال: [البسيط] 
 فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح «»
 ومن يفعل ذلك شرط. ابتغاء مرضات الله مفعول من اجله وهو مصدر وجواب الشرط. فسوف نءتيه اجرا عظيما حذفت الضمة من الياء لثقلها، ويجوز ان يءتي به علي الاصل في الشعر.
  [سورة النساء () : اية ]
 ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ()
 ومن يشاقق الرسول جزم لانه شرط وظهر التضعيف لان القاف الثانية في موضع سكون وانما كسرت لءلا يلتقي ساكنان. قوله نوله ما تولي جواب الشرط، وان شءت حذفت الياء وتركت الكسرة تدل عليها، وان شءت ضممت واثبت الواو، وان شءت حذفتها. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا علله. فاما اسكان الهاء فلا يجوز لخفاءها وكذا ونصله جهنم وساءت مصيرا نصب علي البيان.
  [سورة النساء () : اية ]
 ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا ()
 ان يدعون من دونه الا اناثا مفعول وكذا وان يدعون الا شيطانا مريدا قال ابو رجاء عن الحسن قال: كان في كل حي صنم يقال له انثي بني فلان فقال الله جل 
 وعز ان يدعون من دونه الا اناثا وان قال ابن عباس: مع كل صنم شيطانة، وقيل:
 ان يدعون من دونه الا اناثا لان الحجارة مءنثة فذكرها الله جل وعز بالضعة لان المذكر من كل شء ارفع من المءنث وان يدعون الا شيطانا مريدا لانه امرهم بذلك فنسب الدعاء اليه مجازا لانهم يطيعونه به.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 لعنه الله وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ()
 لعنه الله من نعته ويجوز ان يكون دعاءا عليه. وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا قيل: من النصيب طاعتهم اياه في اشياء منها انهم يضربون للمولود مسمارا عند ولادته ودورانهم به يوم اسبوعه يقولون: لتعرفه العمار.
  [سورة النساء () : اية ]
 ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا ()
 ولاضلنهم اي عن الحق. ولامنينهم اي طول الحياة والخير والتوبة والمغفرة مع الاصرار. ولامرنهم فليغيرن خلق الله هذه لامات قسم والنون لازمة لها لانه لا يقسم الا علي المستقبل واهل التفسير مجاهد وغيره يقولون معني فليغيرن خلق الله دين الله وقد قيل: يراد به الخصاء وما تفعله الزنج والحبش من الاثار، وقيل: هو ان الله خلق الشمس والقمر والحجارة للمنفعة فحولوا ذلك وعبدوها من دون الله جل وعز. ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله يطيعه ويدع امر الله.
  [سورة النساء () : اية ]
 يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا ()
 يعدهم اي يعدهم الرياسة والجاه «» والمال ليعصوا الله جل وعز وما يعدهم الشيطان الا غرورا اي خديعة.
  [سورة النساء () : اية ]
 اولءك ماواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا ()
 ف اولءك مبتدا. ماواهم مبتدا ثان. جهنم خبر الثاني والجملة خبر الاول. ولا يجدون عنها محيصا اي ملجا والفعل منه حاص يحيص.
  [سورة النساء () : اية ]
 والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا ()
 والذين امنوا وعملوا الصالحات رفع بالابتداء والخبر. سندخلهم جنات وان شءت كان في موضع نصب علي اضمار فعل يفسره ما بعده وذلك حسن لانه معطوف. 
 ومن اصدق من الله ابتداء وخبر. قيلا علي البيان يقال: قيلا وقولا وقالا.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ()
 ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب وقرا ابو جعفر المدني ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب بتخفيف الياء فيهما جميعا، ومن احسن ما روي فيه ما رواه الحكم ابن ابان عن عكرمة عن بن عباس قال: قالت اليهود والنصاري لن يدخل الجنة الا من كان منا، وقالت قريش: ليس نبعث فانزل الله جل وعز ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب. من يعمل سوءا يجز به قال: والسوء هنا الشرك، وقال الضحاك: السوء الكفر وما يجزي عليه مما لم يتب منه.
  [سورة النساء () : اية ]
 ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ()
 ومن يعمل من الصالحات جزم بالشرط والمجازاة فاولءك يدخلون الجنة.
 ولا يظلمون نقيرا عطف عليه.
  [سورة النساء () : اية ]
 ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا ()
 ومن احسن ابتداء وخبر. ولهديناهم علي البيان. وهو محسن ابتداء وخبر في موضع الحال واتخذ الله ابراهيم خليلا وقد ذكرنا معناه. ومن احسن ما قيل فيه ان الخليل المختص اختصه الله جل وعز في وقته للرسالة والدليل علي هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم «وقد اتخذ الله عز وجل صاحبكم خليلا» «» يعني نفسه صلي الله عليه وسلم، وقال صلي الله عليه وسلم «لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا» «» اي لو كنت مختصا احدا بشء لاختصصت ابا بكر.
 وفي هذا رد علي من زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم اختص بعض اصحابه بشء من امر الدين.
  [سورة النساء () : اية ]
 ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتامي بالقسط وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما () 
 ما في موضع رفع اي ويفتيكم القران. والمستضعفين من الولدان في موضع خفض لانه عطف علي اليتامي، وكذا وان تقوموا لليتامي بالقسط.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير واحضرت الانفس الشح وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا ()
 وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا رفعت امراة باضمار فعل يفسره ما بعده وانما يحسن هذا في ان لقوتها في باب المجازاة واذا كان الفعل ماضيا وهو يجوز في المستقبل في الشعر وانشد سيبويه: [الخفيف] 
 واذا واغل ينبهم يحيوه ... وتعطف عليه كاس الساقي «»
 وقول من قال: خفت بمعني تيقنت خطا. قال ابو اسحاق «» : المعني وان امراة خافت من بعلها دوام النشوز. قال ابو جعفر: الفرق بين النشوز والاعراض ان النشوز التباعد والاعراض ان لا يكلمها ولا يانس بها فلا جناح عليهما ان يصالحا بينهما صلحا «» هذه قراءة المدنيين وقرا الكوفيون ان يصلحا «» وقرا عاصم (الجحدي) ان يصلحا «» بفتح الياء وتشديد الصاد وفتحها، وقرءوا كلهم صلحا الا انه روي عن الاعمش انه قرا الا ان يصلحا بينهما اصلاحا. قال ابو جعفر: وهذا كله محمول علي المعني كما يقال: هو يدعه تركا فمن قال: يصلحا فالمصدر اصلاحا علي قوله وصلح اسم، ومن قال: يصالحا فالمصدر اصلاحا، والاصل: تصالحا ثم ادغم ومن قال: يصلحا فالاصل عنده يصطلحا اصطلاحا ثم يدغم ونظيره قول امرء القيس: [الطويل] 
 ورضت فذلت صعبة اي اذلال»
 وقال القطامي: [الوافر] 
 وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا «»
 لان معني تتبعه وتتبعه واحد. وللنحويين في هذا قولان: فمنهم من يقول:
 العامل فيه فعل محذوف والمعني الا ان يصالحا بينهما فيصلح الامر صلحا فعلي هذا 
 القول لا يكني عن المصدر متصلا، ومنهم من يقول العامل فيه الاول والكلام محمول علي المعني فهذا يكني عنه متصلا، وهذا يقع مشروحا في باب الالف واللام.
 والصلح خير ابتداء وخبر. واحضرت الانفس الشح اي تشح بما لها فيه من المنفعة.
 وان تحسنوا وتتقوا اي وان تءثروا الاحسان والتقوي فتجملوا العشرة. فان الله كان بما تعملون خبيرا واذا خبره جازي عليه.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما ()
 ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم قيل: في القسمة واللين والكسوة وقال الحسن والضحاك: في الحب والجماع «» . فلا تميلوا كل الميل مصدر، وقال الحسن «» والضحاك: ولا تمل الي الشابة وتترك الاخري لا ايما فتتزوج ولا ذات زوج. فتذروها منصوب لانه جواب النهي. كالمعلقة الكاف في موضع نصب.
  [سورة النساء () : اية ]
 ولله ما في السماوات وما في الارض ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض وكان الله غنيا حميدا ()
 ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم عطف علي «الذين» . ان اتقوا الله في موضع نصب. قال الاخفش: اي بان تتقوا الله.
  [سورة النساء () : اية ]
 ان يشا يذهبكم ايها الناس ويات باخرين وكان الله علي ذلك قديرا ()
 ان يشا يذهبكم شرط وجوابه ويات باخرين عطف علي الجواب.
  [سورة النساء () : اية ]
 من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا ()
 من كان يريد في موضع نصب لانه خبر كان. فعند الله ثواب الدنيا والاخرة رفع بالابتداء.
  [سورة النساء () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا ()
 كونوا قوامين بالقسط شهداء نعت لقوامين وان شءت كان خبرا بعد خبر. واجود من هذين ان يكون نصبا علي الحال بما في قوامين من ذكر «الذين امنوا» لانه يصير المعني كونوا قوامين بالعدل عند شهادتكم وحين شهادتكم ولم ينصرف لان فيه الف 
 التانيث. ولو علي انفسكم اي ولو كان الحق علي انفسكم. او الوالدين والاقربين عطف باو. ان يكن غنيا خبر يكن واسمها فيها مضمر اي ان يكون المطالب غنيا، او فقيرا فالله اولي بهما ولم يقل به و «او» انما يدل علي الحصول لواحد، ففي هذا للنحويين اجوبة قال الاخفش: تكون «او» بمعني الواو قال: ويجوز ان يكون التقدير ان يكن من تخاصم غنيين او فقيرين فقال: غنيا فحمله علي لفظ من مثل ومنهم من يستمع اليك [محمد: ] والمعني يستمعون. قال ابو جعفر: والقولان خطا لا تكون «او» بمعني الواو ولا تضمر من كما لا يضمر بعض الاسم، وقيل انما قال بهما لانه قد تقدم ذكرهما كما قال وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس [النساء:
 ] . ان تعدلوا في موضع نصب. وقرا ابن عامر والكوفيون وان تلووا او تعرضوا «» وقد ذكرناه، والفعل منه لوي والاصل فيه لوي قلبت الياء الفا بحركتها وحركة ما قبلها والمصدر ليا والاصل لويا وليانا والاصل لويانا ثم ادغمت الواو وفي الحديث «لي الواجد يحل عقوبته وعرضه» «» قال ابن الاعرابي: عقوبته حبسه وعرضه شكايته، وزعم بعض النحويين ان من قرا (تلوا) بمعني «تلووا» والاصل: تلءوا همزت الواو كما يقال: اقتت فصار تلءوا ثم خففت الهمزة فالقيت حركتها علي اللام فوجب ان تحذف فصار تلو.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا ()
 ان الذين امنوا ثم كفروا اسم «ان» والخبر لم يكن الله ليغفر لهم ويقال: الله لا يغفر شيءا من الكفر فكيف قال ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم؟ فالجواب ان الكافر اذا امن غفر له كفره فاذا رجع فكفر لم يغفر له الكفر الاول ومعني «ثم ازدادوا كفرا» اصروا علي الكفر. لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا اي طريقا الي الجنة وقيل: لا يخصهم بالتوفيق كما يخص اولياءه.
  [سورة النساء () : الايات  الي ]
 بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما () الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا ()
 بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين نعت للمنافقين وفي هذا دليل علي ان من عمل معصية من الموحدين ليس بمنافق لانه 
 لا يتولي الكافرين. ايبتغون عندهم العزة اي ايبتغون ان يعتزوا بهم. فان العزة لله جميعا نصب علي الحال.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا ()
 فدل بهذا علي وجوب اجتناب اصحاب المعاصي اذا ظهر منهم منكر لان من لم يجتنبهم فقد رضي فعلهم والرضي بالكفر كفر، قال الله جل وعز انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والاصل التنوين فحذف استخفافا.
  [سورة النساء () : اية ]
 الذين يتربصون بكم فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم وان كان للكافرين نصيب قالوا الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا ()
 الذين يتربصون بكم نعت للمنافقين. فان كان لكم فتح اسم كان وكذا وان كان للكافرين نصيب قالوا الم نستحوذ عليكم جاء علي الاصل، ولو اعل لكان لم نستحذ والفعل علي الاعلال استحاذ يستحيذ وعلي غير الاعلال استحوذ يستحوذ وفي حرف ابي ومنعناكم من المءمنين «» وهو محمول علي المعني لان المعني قد استحوذنا عليكم ويجوز ان يكون علي حذف قد. وقد ذكرنا معني ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا.
  [سورة النساء () : اية ]
 ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا ()
 ان المنافقين يخادعون الله
 مجاز اي يخادعون اولياء الله. وهو خادعهم
 اي معاقبهم، وان شءت اسكنت الهاء فقلت «وهو» لان الضمة ثقيلة وقبل الكلمة واو، وحكي اسكان الواو وقرا مسلمة بن عبد الله النحوي وهو خادعهم
 «» باسكان العين، وقال محمد بن يزيد: هذا لحن لانه زوال الاعراب. قال ابو جعفر: وقد اجاز سيبويه ذلك وانشد: [الرجز] 
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم «» 
 واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي
 في موضع نصب علي الحال، وكذا يراءون الناس اي يرون الناس انهم يتدينون بصلاتهم وقرا ابن ابي اسحاق والاعرج يرءون الناس «» علي وزن يدعون [الطور: ] ، وحكي انها لغة سفلي مضر والقراءة الاولي اولي لاجماعهم علي الذين هم يراءون، ويقال: فلان مراء وفعل ذلك رءاء الناس. ولا يذكرون الله الا قليلا
 اي لا يذكرون الله جل وعز بقراءة ولا تسبيح وانما يذكرونه بالتكبير وبما يراءون به والتقدير: الا ذكرا قليلا.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ()
 مذبذبين بين ذلك اي مضطربين يظهرون لهءلاء انهم منهم ولهءلاء انهم منهم وفي حرف ابي متذبذبين «» ويجوز الادغام علي هذه القراءة مذبذبين بتشديد الذال الاولي وكسر الثانية وروي عن الحسن مذبذبين «» بفتح الميم.
  [سورة النساء () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا ()
 لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين مفعولان اي لا تجعلوهم خاصتكم وبطانتكم. اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا اي في تعذيبه اياكم.
  [سورة النساء () : اية ]
 ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا ()
 ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار «» وقرا الكوفيون في الدرك «» والاول افصح، والدليل علي ذلك انه يقال في جمعه: ادراك مثل جمل واجمال. وقد ذكرنا ان الادراك الطبقات والمنازل الا ان استعمال العرب ان يقال لكل ما تسافل:
 ادراك، يقال للبءر: ادراك، ويقال لما تعالي: درج فللجنة درج وللنار ادراك.
  [سورة النساء () : اية ]
 الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما ()
 الا الذين تابوا استثناء فاولءك مع المءمنين اي فاولءك يءمنون مع المءمنين.
 وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما مفعولان وحذفت الياء في المصحف من «يءتي» 
 لانها محذوفة في اللفظ لالتقاء الساكنين، واهل المدينة يحذفونها في الوقف ويثبتون امثالها في الادراج، واعتل لهم الكساءي بان الوقف موضع حذف، الا تري انك تحذف الاعراب في الوقف «» .
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما ()
 ما يفعل الله بعذابكم ما في موضع نصب والمعني ان الله جل وعز لا ينتفع بعذابكم ولا بظلمكم فلم يعذبكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما اي يشكر عباده علي طاعته ومعني يشكرهم يثيبهم.
  [سورة النساء () : اية ]
 لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم وكان الله سميعا عليما ()
 لا يحب الله الجهر بالسوء اي لا يريد ان يجهر احد بسوء من القول، وتم الكلام ثم قال جل وعز الا من ظلم استثناء ليس من الاول في موضع نصب اي لكن من ظلم فله ان يقول ظلمني فلان بكذا، ويجوز ان يكون «من» في موضع رفع، ويكون التقدير لا يحب الله ان يجهر بالسوء الا من ظلم، ويجوز اسكان اللام ومن قرا الا من ظلم «» فلا يجوز له ان يسكن اللام لخفة الفتحة وتقديره ما يفعل الله بعذابكم الا من ظلم.
  [سورة النساء () : اية ]
 ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرا ()
 ان تبدوا خيرا اي من القول السيء. او تخفوه او تعفوا عن سوء اي ان تبدوا خيرا فهو خير من القول السيء او تخفوه او تعفوا عن سوء مما لحقكم فان الله يعفو عنكم لعفوكم.
  [سورة النساء () : اية ]
 ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا ()
 ان الذين يكفرون بالله ورسله اسم «ان» والجملة الخبر ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله اي بين الايمان بالله ورسله. ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض وهم اليهود امنوا بموسي صلي الله عليه وسلم وكفروا بعيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم ويريدون ان يتخذوا بين ذلك ولم يقل: ذينك لان ذلك يقع للاثنين كما قال جل وعز بين ذلك [البقرة: ] في سورة «البقرة» ، ولو كان ذينك لجاز، والمعني ويريدون ان يتخذوا بين الايمان والجحد طريقا. 
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا ()
 اولءك هم الكافرون حقا لانهم لا ينفعهم ايمانهم بالله جل وعز اذا كفروا برسوله واذا كفروا برسوله فقد كفروا به جل وعز لانه مرسل للرسول ومنزل عليه الكتاب وكفروا بكل رسول مبشر بذلك الرسول فلهذا، صاروا الكافرين حقا والتقدير قلت قولا حقا وما قبله يدل عليه. واعتدنا للكافرين عذابا مهينا وللكافرين يقوم مقام المفعول الثاني.
  [سورة النساء () : اية ]
 والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم اولءك سوف يءتيهم اجورهم وكان الله غفورا رحيما ()
 والذين امنوا ابتداء في موضع رفع، وان شءت كان في موضع نصب باضمار فعل يفسره ما بعده.
  [سورة النساء () : اية ]
 يسءلك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك واتينا موسي سلطانا مبينا ()
 يسءلك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا هم اليهود سالوا النبي صلي الله عليه وسلم ان يصعد الي السماء وهم يرونه بلا كتاب وينزل ومعه كتاب تعنتا له صلي الله عليه وسلم فاعلم الله جل وعز ان اباءهم قد تعنتوا موسي صلي الله عليه وسلم باكبر من هذا. فقالوا ارنا الله جهرة جهرة نعت لمصدر محذوف اي رءية جهرة، وقول ابي عبيدة «» : ان التقدير فقالوا جهرة في موضع الحال.
 وارنا «» باسكان الراء بعيدة في العربية لانه حذف بعد حذف. فاخذتهم الصاعقة بظلمهم اي بعظيم ما جاءوا به. ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات اي البراهين انه لا معبود الا الله جل وعز فعفونا عن ذلك واتينا موسي سلطانا مبينا من الايات التي جاء بها وسميت الاية سلطانا لان من جاء بها قاهر بالحجة وهي قاهرة للقلوب بان تعلم انه ليس في قوي البشر ان ياتوا بمثلها.
  [سورة النساء () : اية ]
 ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت واخذنا منهم ميثاقا غليظا ()
 وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا علي الحال. وقلنا لهم لا تعدوا في السبت «» من عدا 
 تعدو، وتعدوا، والاصل فيه تعتدوا، فادغمت التاء في الدال، ولا يجوز اسكان العين ولا يوصل الي الجمع بين ساكنين في هذا، والذي يقرا بهذا انما يروم الخطا.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا ()
 فبما نقضهم ميثاقهم خفض بالباء و «ما» زاءدة. وكفرهم عطف وكذا وقتلهم.
  [سورة النساء () : الايات  الي ]
 وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا () بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما ()
 كسرت «ان» لانها مبتداة بعد القول وفتحها لغة. رسول الله بدل، وان شءت علي معني اعني وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم رويت روايات في التشبيه الذي كان منها ان رءساءهم لما فقدوا المسيح اخذوا رجلا فقتلوه ولبسوه ثيابا مثل ثياب المسيح وصلبوه علي خشبة مرتفعة ومنعوا الناس من الدنو منه لءلا يفطن بهم ثم دفنوه ليلا، وقيل: كان المسيح صلي الله عليه وسلم محبوسا عند خليفة قيصر فاجتمعت اليهود اليه فتوهم انهم يريدون خلاصه فقال لهم: انا اخليه لكم قالوا بل نريد قتله فرفعه الله جل وعز اليه اي حال بينهم وبينه فاخذ خليفة قيصر رجلا فقتله وقال لهم: قد قتلته خوفا منه فهو الذي شبه عليهم، وقد يكون امن به واطلقه فرفع وشبه عليهم بغيره ممن قد استحق القتل في حبسه، وقد يكون امتنع من قتله لما راي من الايات قال الله جل وعز وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم تم الكلام. ثم قال جل وعز الا اتباع الظن استثناء ليس من الاول في موضع نصب، وقد يجوز ان يكون في موضع رفع علي البدل اي ما لهم به علم الا اتباع الظن، وانشد سيبويه: [الرجز] 
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس «»
 وما قتلوه يقينا نعت لمصدر وفيه تقديران: ابينهما ان التقدير قال الله جل وعز هذا قولا يقينا، والقول الاخر ان يكون المعني وما علموه علما يقينا وروي الاعشي عن ابي بكر بن عياش عن عاصم: 
 بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما بغير ادغام والادغام اجود لقرب اللام من الراء وان في الراء تكريرا فالادغام فيها حسن. وكان الله عزيزا اي قادرا علي ان يمنع اولياءه من اعداءه ولا يمنعه من ذاك مانع ولا يغلبه غالب. حكيما فيما يدبره من امور خلقه.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ()
 وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته لان اهل الكتاب فيه علي ضربين منهم من كذبه ومنهم من اتخذه الها فيضطر قبل موته الي الايمان به لانه يتبين انه كان علي باطل اذا عاين وتقدير سيبويه «» وان من اهل الكتاب احد الا ليءمنن به، وتقدير الكوفيين وان من اهل الكتاب الا من ليءمنن به، وحذف الموصول خطا. ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا اي علي من كان فيهم.
  [سورة النساء () : اية ]
 فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا ()
 فبظلم من الذين هادوا قال ابو اسحاق: هذا بدل من فبما نقضهم ميثاقهم [اية: ] حرمنا عليهم طيبات احلت لهم نحو كل ذي ظفر وما اشبهه وبصدهم عن سبيل الله كثيرا اي صدا كثيرا.
  [سورة النساء () : اية ]
 لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله واليوم الاخر اولءك سنءتيهم اجرا عظيما ()
 لكن الراسخون في العلم رفع بالابتداء. يءمنون في موضع الخبر، والكوفيون يقولون: رفع بالضمير والمقيمين الصلاة، في نصبه ستة اقوال فسيبويه ينصبه علي المدح اي واعني المقيمين. قال سيبويه: هذا باب ما ينصب علي التعظيم ومن ذلك المقيمين الصلاة وانشد «» : [البسيط] 
 وكل قوم اطاعوا امر مرشدهم ... الا نميرا اطاعت امر غاويها
 الظاعنين ولما يظعنوا احدا ... والقاءلون لمن دار نخليها
 وانشد «» : [الكامل] 
  
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 وهذا اصح ما قيل في المقيمين، وقال الكساءي: والمقيمين معطوف علي «ما» . قال ابو جعفر: وهذا بعيد لان المعني يكون ويءمنون بالمقيمين، وحكي محمد بن جرير انه قيل: ان المقيمين هنا الملاءكة عليهم السلام لدوامهم علي الصلاة والتسبيح والاستغفار، واختار هذا القول، وحكي ان النصب علي المدح بعيد لان المدح انما ياتي بعد تمام الخبر، وخبر الراسخون في العلم في اولءك سنءتيهم اجرا عظيما فلا ينتصب علي المدح ولم يتم خبر الابتداء لانه جعل «والمءتون» عطفا وجعل الخبر ما ذكر. ومذهب سيبويه غير ما قال، وقيل: والمقيمين عطف علي الكاف التي في قبلك اي من قبلك ومن قبل المقيمين وقيل: «والمقيمين» عطف علي الكاف التي في اولءك وقيل: هو معطوف علي الهاء والميم اي منهم ومن المقيمين. وهذه الاجوبة الثلاثة لا تجوز لان فيها عطف مظهر علي مضمر مخفوض، والجواب السادس ان يكون و «المقيمين» عطفا علي قبلك ويكون المعني ومن قبل المقيمين ثم اقام المقيمين مقام قبل كما قال وسءل القرية [يوسف: ] وقرا سعيد بن جبير وعاصم الجحدري والمقيمون الصلاة وكذا هو في حرف عبد الله بن مسعود فاما حرف ابي فهو فيه والمقيمين «» كما في المصاحف. والمءتون «» فيه خمسة اقوال: قال سيبويه: واما «المءتون» فمرفوع بالابتداء. وقال: غيره: هو مرفوع علي اضمار مبتدا اي فهم المءتون الزكاة، وقيل هو معطوف علي المضمر الذي في المقيمين، وقيل: هو عطف علي المضمر الذي في يءمنون اي يءمنون هم والمءتون، والجواب الخامس ان يكون معطوفا علي الراسخين.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا ()
 انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح انصرف نوح وهو اسم اعجمي لانه علي ثلاثة احرف فخف فاما ابراهيم واسماعيل واسحاق فاعجمية وهي معرفة فلذلك لم ينصرف، وكذا يعقوب وعيسي وموسي الا ان عيسي وموسي يجوز ان تكون الالف فيهما للتانيث فلا ينصرفان في معرفة ولا نكرة. روي عن الحسن انه قرا ويونس «» بكسر النون 
 وكذا يوسف بكسر السين يجعلهما من انس واسف ويجب علي هذا ان ينصرفا ويهمزا ويكون جمعهما يا انس ويا اسف ومن لم يهمز قال: يوانس ويواسف وحكي ابو زيد: يونس ويوسف.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما ()
 ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل باضمار فعل اي وقصصنا رسلا لانه معطوف علي ما قد عمل فيه الفعل ومثله ما انشد سيبويه «» : [المنسرح] 
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 ويجوز ان يكون ورسلا عطفا علي المعني لان المعني انا اوحينا اليك انا ارسلناك موحين اليك وارسلنا رسلا قد قصصناهم عليك من قبل وفي حرف ابي ورسل «» بالرفع. وكلم الله موسي تكليما مصدر مءكد، واجمع النحويون علي انك اذا اكدت الفعل بالمصدر لم يكن مجازا وانه لا يجوز في قول الشاعر: [الرجز] 
 امتلا الحوض وقال قطني «»
 ان يقول: قال قولا فكذا لما قال: تكليما وجب ان يكون كلاما علي الحقيقة من الكلام الذي يعقل.
  [سورة النساء () : اية ]
 رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما ()
 رسلا مبشرين علي البدل من ورسلا قد قصصناهم ويجوز ان يكون علي 
 اضمار فعل، ويجوز نصبه علي الحال اي كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده ورسلا.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا ()
 لكن الله يشهد رفع وان شءت شددت النون ونصبت. يشهد بما انزل اليك والشاهد المبين لشهادته ان يبين، ويعلم ذلك. وكفي بالله شهيدا.
  [سورة النساء () : الايات  الي ]
 ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا () ان الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا ()
 ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اسم «ان» والجملة الخبر، وكذا ان الذين كفروا وظلموا ولا ليهديهم طريقا مفعول ثان وقد حذفت منه «الي» كما حذفت «من» في قوله واختار موسي قومه سبعين رجلا [الاعراف: ] .
  [سورة النساء () : الايات  الي ]
 الا طريق جهنم خالدين فيها ابدا وكان ذلك علي الله يسيرا () يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خيرا لكم وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض وكان الله عليما حكيما ()
 الا طريق جهنم بدل.
 فامنوا خيرا لكم علي مذهب سيبويه «» واتوا خيرا لكم، وعلي قول الفراء «» نعت لمصدر محذوف اي ايمانا خيرا لكم، وعلي قول ابي عبيدة «» : يكن خيرا لكم.
  [سورة النساء () : اية ]
 يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا ()
 يا اهل الكتاب نداء مضاف. لا تغلوا في دينكم نهي والغلو والتجاوز في الظلم. انما المسيح رفع بالابتداء ف عيسي بدل منه وكذا ابن مريم ويجوز ان يكون خبر الابتداء، ويكون المعني انما المسيح ابن مريم فكيف يكون الها هو محدث 
 ليس بقديم ويكون رسول الله خبرا ثانيا. فامنوا بالله اي بانه اله واحد خالق المسيح ومرسله. ولا تقولوا ثلاثة اي ولا تقولوا الهتنا ثلاثة انتهوا خيرا لكم قال سيبويه:
 ومما ينتصب علي اضمار الفعل المتروك اظهاره قوله: انتهوا خيرا لكم لانك اذا قلت: انته فانت تخرجه وتدخله في اخر وانشد: [السريع] 
 فواعديه سرحتي مالك ... او الربي بينهما اسهلا «»
 ومذهب ابي عبيدة انتهوا يكن خيرا لكم. قال محمد بن يزيد: هذا خطا لانه لا يضمر الشرط وجوابه وهذا لا يوجد في كلام العرب، ومذهب الفراء انه نعت لمصدر محذوف. قال علي بن سليمان: هذا خطا فاحش لانه يكون المعني انتهوا الانتهاء الذي هو خير لكم. انما الله اله واحد ابتداء وخبر. سبحانه مصدر. ان يكون له ولد في موضع نصب اي كيف يكون له ولد وولد الرجل مشبه له ولا شبيه لله جل وعز: وكفي بالله وكيلا بيان، وان شءت حال ومعني وكيل كاف لاولياءه.
  
  [سورة النساء () : اية 
 ]</span>
 لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا ()
 يستنكف المسيح
 اي لن يانف ن يكون عبدا لله
 في موضع نصب اي من ان يكون عبدا لله لا الملاءكة المقربون
 فدل بهذا علي ان الملاءكة افضل من الانبياء صلوات الله عليهم وكذا ولا اقول اني ملك [هود: ] .
  [سورة النساء () : اية ]
 فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا ()
 فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات رفع بالابتداء والجملة الخبر، ويجوز ان يكون نصبا علي اضمار فعل يفسره ما بعده وكذا واما الذين استنكفوا واستكبروا وقد ذكرنا معني تسمية عيسي صلي الله عليه وسلم بالكلمة «» . ومن احسن ما قيل فيه ان عيسي صلي الله عليه وسلم لما كان يهتدي به صار بمنزلة كلام الله جل وعز الذي يهتدي به ولما كان يحيي به من موت الكفر قيل له روح الله جل وعز علي التمثيل.
  [سورة النساء () : اية ]
 يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا ()
 وانزلنا اليكم نورا مبينا اي يهتدي به من الضلالة فهو نور مبين اي واضح بين. 
  [سورة النساء () : اية ]
 فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم اليه صراطا مستقيما ()
 فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به اي امتنعوا بكتابه عن معاصيه واذا اعتصموا بكتابه فقد اعتصموا به، ويهديهم اليه اي الي ثوابه.
  [سورة النساء () : اية ]
 يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم ()
 يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة فيها ثلاثة اقوال: منها ان الكلالة الميت الذي لا والد له ولا ولد، ومنها انها الورثة الذين لا والد فيهم ولا ولد، وقيل: الكلالة المال. ان امرء هلك رفع باضمار فعل وجاز هذا لان «ان» اصل حروف المجازاة وبعدها فعل ماض يبين الله لكم ان تضلوا في موضع نصب وقيل: خفض وفيه ثلاثة اقوال: قال الفراء «» : اي لءلا تضلوا وهذا عند البصريين خطا لان «لا» لا تحذف هاهنا، وقال محمد بن يزيد وجماعة من البصريين: التقدير كراهة ان تضلوا ثم حذف وهو مفعول من اجله، والقول الثالث: ان المعني يبين الله لكم الضلالة اي فاذا بين لكم الضلالة اجتنبتموها. والله بكل شء عليم ابتداء وخبر اي بكل شء من مصالح عباده في قسمة مواريثهم وغيرها ذو علم. 
  [] شرح اعراب سورة الماءدة
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد ()
 يا ايها الذين امنوا (يا) للنداء وحروف النداء عند سيبويه «» خمسة وهي: يا وايا وهيا واي والالف. و «ها» للتنبيه و (اي) نداء مفرد والنعت لازم له ليبينه الذين نعت لاي ويقال: «الذون» . امنوا صلة الذين والاصل «اامنوا» فخففت الهمزة الثانية ولا يجوز الجمع بينهما في حرف واحد الا في فعال. اوفوا مجزوم عند الكوفيين واضمروا اللام، وغير معرب عند البصريين لانه لا يضارع. بالعقود خفض بالباء وهو جمع عقد يقال: عقدت الحبل والعهد واعقدت العسل ووجب بهذا ان يوفي بكل يمين وامان وبيع واجارة اذا لم يكن حراما. احلت لكم بهيمة الانعام اسم ما لم يسم فاعله اي احل لكم اكلها والانتفاع بها. وبنو تميم يقولون: «بهيمة» «» .
 الا ما يتلي عليكم في موضع نصب بالاستثناء، وهو عند سيبويه «» بمنزلة المفعول، وعند ابي العباس بمعني استثنيت. قال ابو اسحاق «» : لا يجوز الا ما قاله سيبويه والذي قال ابو العباس لا يصح، وزعم الفراء «» : انه يجوز الرفع بجعلها «الا» العاطفة والنصب عنده بان. غير محلي نصب علي الحال مما في اوفوا. قال الاخفش:
 اي يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود غير محلي الصيد، وقال غيره: حال من الكاف والميم، والتقدير: احلت لكم بهيمة الانعام غير محلي الصيد، والاصل محلين حذفت 
 النون استخفافا وحذفت الياء في الوصل لالتقاء الساكنين. وانتم حرم ابتداء وخبر.
 ان الله اسم «ان» يحكم في موضع الخبر اي بين عباده.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا واذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب ()
 يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله وهي العلامات وقيل هي البدن المشعرة اي المعلمة اي لا تستحلوها قبل محلها وقيل هي العلامات التي بين الحل والحرم لا تتجاوزوها غير محرمين. ولا الشهر الحرام عطف، وكذا ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين قيل: هذا كله منسوخ وقيل حرم عليهم ان يمسوا الهدي والقلاءد قبل محل الهدي وروي عن الاعمش ولا امي البيت الحرام «» بحذف النون والاضافة.
 يبتغون فضلا من ربهم في موضع نصب اي مبتغين، وقرا يحيي بن وثاب والاعمش ولا يجرمنكم بضم الياء. قال الكساءي: هما لغتان ولا يعرف البصريون الضم في هذا المعني وانما يقال ذلك في الاجرام ان صدوكم في موضع نصب مفعول من اجله اي لان صدوكم، وقرا ابو عمرو وابن كثير ان صدوكم «» بكسر ان وهو اختيار ابي عبيد وروي عن الاعمش ان يصدوكم «» وهذه القراءة لا تجوز باجماع النحويين الا في شعر علي قول بعضهم لان «ان» اذا عملت فلا بد في جوابها من الفاء والفعل وان كان سيبويه قد انشد: [الرجز] 
 انك ان يصرع اخوك تصرع «»
 فانما اجازه في الشعر وقد رد عليه قوله فاما «ان صدوكم» بكسر «ان» فالعلماء الجلة بالنحو والحديث والنظر يمنعون القراءة بها لاشياء منها ان هذه الاية نزلت عام الفتح سنة ثمان وكان المشركون صدوا المءمنين عام الحديبية سنة ست فالصد كان قبل الاية واذا قرء بالكسر لم يجز ان يكون الا بعده كما تقول: لا تعط فلانا شيءا ان قاتلك فهذا لا يكون الا للمستقبل وان فتحت كان للماضي فوجب علي هذا الا يجوز الا ان صدوكم، وايضا فلو لم يصح هذا الحديث لكان الفتح واجبا لان قوله تعالي: 
 لا تحلوا شعاءر الله الي اخر الاية يدل علي ان مكة كانت في ايديهم وانهم لا ينهون عن هذا الا وهم قادرون علي الصد عن البيت الحرام فوجب من هذا فتح «ان» لانه لما مضي وايضا فلو كان للمستقبل لكان بعيدا في اللغة لانك لو قلت لرجل يخاف من اخر الشتم والضرب والقتل: لا تغضب ان ضربك فلان لكان بعيدا لانك توهم ان يغضب من الضرب فقط. ان تعتدوا في موضع نصب لانه مفعول به اي لا يكسبنكم شنان قوم الاعتداء، وانكر ابو حاتم وابو عبيد «شنان» باسكان النون لان المصادر انما تاتي في مثل هذا متحركة وخالفهما غيرهما وقال: ليس هذا مصدرا ولكنه اسم فاعل علي وزن كسلان وغضبان قال الاخفش: ثم قال علي البر والتقوي فقطعه من اول الكلام.
 ان الله شديد العقاب اسم ان وخبرها.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم ()
 حرمت عليكم الميتة اسم ما لم يسم فاعله وما بعده عطف عليه، ويجوز فيما بعده النصب بمعني وحرم الله عليكم الدم، والاصل في دم فعل يدل علي ذلك قول الشاعر: [الوافر] 
 جري الدميان بالخبر اليقين «»
 وهو من دمي يدمي مثل: حذر يحذر، وقيل: وزنه فعل باسكان العين.
 والنطيحة بالهاء وان كانت مصروفة عن مفعولة لانه لم يتقدمها اسم. وكذا يقول:
 خضيبة فان ذكرت مءنثا قلت: رايت كفا خضيبا هذا قول الفراء، والبصريون يقولون:
 جعلت اسما فحذفت منها الهاء كالذبيحة، وقيل: هي بمعني ناطحة قال الفراء: اهل نجد يقولون «السبع» فيحذفون الضمة. الا ما ذكيتم في موضع نصب بالاستثناء وان تستقسموا بالازلام وحقيقته في اللغة تستدعوا القسم بالقداح. قال الاخفش وابو عبيدة:
 واحد الازلام زلم وزلم. ذلكم فسق ابتداء وخبر. اليوم ظرف والعامل فيه يءس والتقدير اليوم يءس الذين كفروا من تغيير دينكم وردكم عنه لما راوا من استبصاركم بصحته واغتباطكم به. اليوم اكملت لكم دينكم فدل بهذا علي ان الايمان والاسلام اشياء كثيرة، وهذا خلاف قول المرجءة. فمن اضطر في مخمصة (من) في موضع رفع 
 بالابتداء، والتقدير فان الله له غفور رحيم ثم حذف له وانشد سيبويه: [الرجز] 
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع «»
 اضطر في موضع جزم بالشرط الا انه فعل ماض لا يعمل فيه عامل، ويجوز كسر النون وضمها، وقرا ابن محيصن فمن اطر «» وهو لحن لان الضاد فيها تفش فلا تدغم في شء. غير متجانف «» علي الحال، وان شءت كسر النون في «فمن» علي اصل التقاء الساكنين.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 يسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب ()
 يسءلونك ماذا احل لهم ما في موضع رفع بالابتداء، والخبر الميتة والدم وذا زاءدة، وان شءت كان بمعني الذي وكان الخبر قل احل لكم الطيبات وهو الحلال، وكل حرام فليس بطيب، وقيل: الطيب ما التذه اكله وشاربه ولم يكن عليه منه ضرر في الدنيا ولا في الاخرة. وما علمتم من الجوارح قال الاخفش: واحدتها جارحة. مكلبين نصب علي الحال. فكلوا مما امسكن عليكم الاصل امسكنه وحذفت الهاء لطول الاسم وفي هذا وفيما قبله دليل علي انه ان اكل الجارحة لم يءكل منه. واذكروا اسم الله عليه الذكر باللسان، وقيل: بالقلب والذي توجبه اللغة ان يكون باللسان حقيقة وبالقلب مجازا.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين ()
 محصنين.
 نصب علي الحال. غير مسافحين مثله، وان شءت كان نعتا. ولا متخذي اخدان عطف علي مسافحين ولا يجوز ان يكون معطوفا علي محصنين. ومن يكفر بالايمان شرط والجواب فقد حبط عمله. قال ابو اسحاق «» : اي من بدل شيءا مما 
 احله الله فجعله حراما او حرم شيءا مما احله الله فقد حبطت اعماله اي لا يثاب عليها.
 وهو في الاخرة من الخاسرين لا يجوز ان يكون الظرف متعلقا بالخاسرين فيدخل في الصلة ولكنه متعلق بالمصدر، وقد ذكرنا نظيره فيما تقدم «» واما قول مجاهد رواه عنه ابن جريج في قول الله تعالي: ومن يكفر بالايمان قال «بالله» فمعناه من كفر بالايمان كفر بالله وحبط عمله والدليل علي ذلك ان سفيان روي عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد قال: «الايمان قول وعمل يزيد وينقص» «» .
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون ()
 يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة قال زيد بن اسلم: اي اذا قمتم من النوم الي الصلاة وقال غيره: في الكلام حذف اي اذا قمتم الي الصلاة وقد احدثتم وقيل كان واجبا ان يتهيا للصلاة كل من قام اليها ثم نسخ ذلك. وامسحوا برءسكم وارجلكم «» فمن قرا بالنصب جعله عطفا علي الاول اي واغسلوا ارجلكم، وقد ذكرنا الخفض «»
 الا ان الاخفش وابا عبيدة «» يذهبان الي ان الخفض علي الجوار «» والمعني للغسل.
 قال الاخفش: ومثله: «هذا جحر ضب خرب» وهذا القول غلط عظيم لان الجوار لا يجوز في الكلام ان يقاس عليه وانما هو غلط ونظيره الاقواء. ومن احسن ما قيل ان المسح والغسل واجبان جميعا والمسح واجب علي قراءة من قرا بالخفض والغسل واجب علي قراءة من قرا بالنصب، والقراءتان بمنزلة ايتين وفي الاية تقديم وتاخير علي قول بعضهم قال: التقدير: اذا قمتم الي الصلاة او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي 
 الكعبين. وان كنتم جنبا اي ذوي جنب لان جنبا مصدر وهو واحد فان جمعته قلت: جنوب واجناب وجناب. وحكي ثعلب ومحمد بن جرير: اجنب الرجل وجنب واجتنب والمصدر الجنابة والاجناب. فاطهروا «» والاصل فتطهروا فادغمت التاء في الطاء لانها من اصول الثنايا العليا وطرف اللسان وجء بالف الوصل ليوصل الي الساكن وقرا الزهري او جاء احد منكم من الغيط. ولكن يريد ليطهركم «» لام كي اي ارادته ليطهركم من الذنوب. وليتم نعمته عليكم بالثواب.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا واتقوا الله ان الله عليم بذات الصدور ()
 واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به قيل: هذا الميثاق الذي في قوله جل وعز واذ اخذ ربك من بني ادم [الاعراف: ] وقيل: هذا الميثاق الذي اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم في بيعة الرضوان.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون ()
 شهداء اي مبينين وهو منصوب علي انه خبر ثان من كونوا، ويجوز ان يكون نعتا لقوامين وبدلا ولم ينصرف لان فيه الف التانيث. علي الا تعدلوا منصوب بان ولا تحول «لا» بين العامل والمعمول فيه لانها قد تقع زاءدة. اعدلوا هو اقرب للتقوي ابتداء وخبر.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر عظيم ()
 وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات اذا قلت: وعد لم يكن الا للخير واوعد للشر الا ان يبين. لهم مغفرة رفع بالابتداء. واجر عظيم عطف عليه.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل ()
 ولقد لام توكيد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وهو الذي كان موسي صلي الله عليه وسلم 
 اخذه عليهم. وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا نصب ببعثنا وعلامة النصب الياء واعربت اثنا عشر من بين اخواتها لان المثني لا يبني. وقال الله اني معكم كسرت «ان» لانها مبتداة، ومعكم منصوب لانه ظرف. لءن اقمتم الصلاة لام توكيد ومعناها القسم، وكذا لاكفرن عنكم وكذا ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين ()
 فبما نقضهم «ما» زاءدة للتوكيد ونقضهم مخفوض بالباء، ويجوز رفعه في غير القران اي فالذي هو نقضهم. يحرفون الكلم عن مواضعه «» اي يتاولونه علي تاويله، ويحرفون في موضع نصب اي جعلنا قلوبهم قاسية محرفين، قيل: معني جعلنا قلوبهم قاسية وصفناهم بهذا، ومثله كثير قد حكاه سيبويه وغيره وقد ذكرناه.
 ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا استثناء من الهاء والميم اللتين في خاءنة منهم قال قتادة: خاءنة خيانة. فاعف عنهم واصفح امر وفي معناه قولان: احدهما فاعف عنهم واصفح ما دام بينك وبينهم عهد وهم اهل الذمة، والقول الاخر انه منسوخ بقوله تعالي: واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء [الانفال: ] .
  [سورة الماءدة () : اية ]
 ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وسوف ينبءهم الله بما كانوا يصنعون ()
 ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم قال سعيد الاخفش هذا كما تقول: من زيد اخذت درهمه. قال ابو جعفر: ولا يجيز النحويون اخذنا ميثاقهم من الذين قالوا انا نصاري ولا الينها لبست من الثياب لءلا يتقدم مضمر علي مظهر.
 فنسوا حظا مما ذكروا به اي تركوا حظا من الكتاب الذي وعظوا به وذكروا به، وجعلوا ذلك الترك والتحريف سببا للكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم. وجمع حظ حظوظ، وسمع عن العرب: احظ باسكان الحاء، والاصل: احظظ فابدل من الضاد ياء، وسمع منهم احاظ. فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة قيل: يراد به النصاري، وقيل:
 اليهود والنصاري لانه قد تقدم ذكرهما. والاولي ان يكون للنصاري لانهم اقرب.
 واحسن ما قيل في معني فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء ان الله تعالي امر بعداوة 
 الكفار وابغاضهم فكل فرقة مامورة بعداوة صاحبتها وابغاضها لانهم كفار.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفوا عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين ()
 قرا الحسن قد جاءكم رسولنا يبين لكم.
 ادغم النون في اللام لقربها منها ويبين في موضع نصب علي الحال ويعفوا عن كثير معطوف عليه.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم ()
 يهدي به الله بضم الهاء علي الاصل، ومن كسر ابدل من الضمة كسرة لءلا يجمع بين ضمة وكسرة. سبل السلام «» مفعول ثان، والاصل الي سبل السلام.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والارض وما بينهما واليه المصير ()
 وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه ابتداء وخبر فرد الله تعالي هذا عليهم فقال: قل فلم يعذبكم بذنوبكم فلم يكونوا يخلون من احدي جهتين: اما ان يقولوا هو يعذبنا، فيقال لهم: فلستم اذا ابناءه واحباءه، او يقولوا: لا يعذبنا فيكذبوا ما في كتبهم وما جاءت به رسلهم ويبيحوا المعاصي. بل انتم بشر ممن خلق ابتداء وخبر.
 يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وقد اعلم الله جل وعز من يغفر له انه من تاب وامن واعلم من يعذبه، وهو من كفر واصر فلما عرف معناه جاء مجملا ولم يقل عز وجل:
 يغفر لمن يشاء منكم.
  [سورة الماءدة () : الايات  الي ]
 يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير () واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمت الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين ()
 ان تقولوا في موضع نصب اي كراهة ان تقولوا، ويجوز من بشير ولا نذير علي الموضع.
 وروي عبيد بن عقيل عن شبل بن عباد عن عبد الله بن كثير انه قرا 
 يا قوم اذكروا «» بضم الميم وكذلك ما اشبهه وتقديره يا ايها القوم كما قال: [البسيط] 
 ويلا عليك وويلا منك يا رجل «»
 اذ جعل فيكم انبياء لم ينصرف لان فيه الف تانيث. وجعلكم ملوكا قيل تملكون امركم لا يغلبكم عليه غالب، وقيل جعلكم ذوي منازل لا يدخل عليكم فيها الا باذن. وروي انس بن عياض عن زيد بن اسلم عن انس بن مالك: لا اعلمه الا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان له منزل او قال بيت ياوي اليه وزوجة وخادم يخدمه فهو ملك» «» . ما لم يءت احدا من العالمين حذفت الياء للجزم، ويجوز اثباتها في الشعر.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين ()
 يا قوم ادخلوا الارض المقدسة يعني بيت المقدس والمقدسة نعت للارض اي المطهرة من كثير من الذنوب بكثرة الانبياء فيها. التي كتب الله لكم نعت اي كتب لكم سكناها. ولا ترتدوا علي ادباركم اي لا ترجعوا عن طاعتي. فتنقلبوا خاسرين جواب النهي.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون ()
 قالوا يا موسي ان فيها قوما اسم «ان» . جبارين نعت والخبر في الظرف. حتي يخرجوا نصب بحتي ولا يجوز رفعه لانه مستقبل.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين ()
 قال رجلان ويجوز الادغام ادغام اللام في الراء ويجوز اسكان الجيم من رجلين لثقل الضمة. من الذين يخافون ومن قرا يخافون «» قال: هما جباران من الله عليهما بالاسلام ومن فتح الياء قال: هما من اصحاب موسي الذين يخافون الجبارين، وقد يجوز علي هذه القراءة ان يكونوا من الجبارين. 
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون ()
 ابدا ظرف زمان. فاذهب انت وربك عطف علي المضمر الذي في فاذهب لانك قد اكدته، ويقبح عند البصريين ان تعطف علي المضمر المرفوع اذا لم تءكده لانه كاحد حروف الفعل الا انه جاءز عندهم في الشعر وهو عند الفراء «» جاءز في كل موضع. انا هاهنا قاعدون خبر ان، ويجوز في غير القران قاعدين علي الحال لان الكلام قد تم.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 قال رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين ()
 قال رب اني لا املك الا نفسي واخي الاصل انني حذفت النون لاجتماع النونات.
 واخي في موضع نصب عطف علي نفسي، وان شءت كان عطفا علي اسم ان، ويجوز ان يكون موضعه رفعا عطفا علي الموضع، وان شءت علي المضمر، وروي ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير انه قرا فافرق «» بكسر الراء ومعني فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين اجعل دارنا الجنة ليكون بيننا وبينهم فرق.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض فلا تاس علي القوم الفاسقين ()
 قال فانها محرمة اسم «ان» وخبرها. ومعني محرمة انهم ممنوعون من دخولها كما يقال: حرم الله وجهك علي النار. اربعين سنة ظرف زمان.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال لاقتلنك قال انما يتقبل الله من المتقين ()
 واتل امر فلذلك حذفت منه الواو. امر الله تعالي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتلو علي اليهود خبر ابني ادم اذ قربا قربانا وان كان عندهم في التوراة ليعلمهم ان سبيلهم في عصيان الله تعالي وكفرهم بنبيه صلي الله عليه وسلم سبيل ابن ادم عليه السلام وانهم ليسوا اكرم علي الله من ابن ادم لصلبه وكان في ذلك دلالة علي نبوته صلي الله عليه وسلم اذ كان لم يقرا الكتب واما قول عمرو مجاهد ان اللذين قربا قربانا من بني اسراءيل فغلط يدل علي ذلك قوله عز وجل ليريه كيف يواري سواة اخيه. قال انما يتقبل الله من المتقين اي من المتقين من المعاصي. 
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين ()
 اني اريد ان تبوء باثمي واثمك يقال: كيف يريد المءمن هذا؟ ففي هذا قولان:
 محمد بن يزيد: هذا مجاز لما كان المءمن يريد الثواب ولا يبسط يده بالقتل كان بمنزلة من يريد هذا، والجواب الاخر انه حقيقة لانه لما قال له: لاقتلنك استوجب النار بهذا فقد اراد الله تعالي ان يكون من اهل النار فعلي المءمنين ان يريدوا ذلك فاما معني باثمي واثمك فمن احسن ما قيل فيه وهو مذهب سيبويه «»  ان المعني باثمنا لان المصدر يضاف الي الفاعل والمفعول، وحكي سيبويه: المال بيني وبينك اي بيننا، وانشد: [الوافر] 
 فايي ما وايك كان شرا «»
 اي فاينا، ويجوز ان يكون باثمي باثم قولك لي لاقتلنك، ويجوز ان يكون المعني باثم قتلي ان قتلتني. فتكون من اصحاب النار عطف. وذلك جزاء الظالمين ابتداء وخبر.
  [سورة الماءدة () : الايات  الي ]
 فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين () فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه قال يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواة اخي فاصبح من النادمين ()
 وقرا ابو واقد فطاوعت له نفسه «» .
 قال ابو جعفر: هذا بعيد لانه انما يقال: طاوعته نفسه.
 فبعث الله غرابا يبحث في الارض اي احدث له شهوة في هذا ليريه لام كي يكون لما ال امره الي هذا كان كانه فعله ليريه، ويجوز ان يكون المعني ليريه الله، وان خففت الهمزة قلت: سوة. يا ويلتي «» الاصل: يا ويلتي ثم ابدل من الياء الفا. وقرا الحسن يا ويلتي «» بالياء. والاول افصح لان حذف الياء في النداء اكثر. ومذهب 
 سيبويه «» ان النداء انما يقع في هذه الاشياء علي المبالغة اذا قلت: يا عجبا فكانك قلت: يا عجب احضر فهذا وقتك، فهذا ابلغ من قولك: هذا وقت العجب ويا ويلتا كلمة تدعو بها العرب عند الهلاك هذا قول سيبويه «» ، وقال الاصمعي: ويل بعد وقرا الحسن اعجزت «» بكسر الجيم. وهذه لغة شاذة انما يقال: عجزت المراة اذا عظمت عجيزتها، وعجزت عن الشء اعجز عجزا ومعجزة ومعجزة. فاواري «» عطف علي اكون، ويجوز ان يكون جواب الاستفهام.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم ان كثيرا منهم بعد ذلك في الارض لمسرفون ()
 وقرا يزيد بن القعقاع من اجل ذلك «» .
 بكسر النون واسقاط الهمزة، وهذا علي لغة من قال: اجل ثم خففت الهمزة.
 يقال: اجلت الشء اجله اجلا واجلا اذا جنيته. انه في موضع نصب اي بانه والهاء كناية عن الحديث، ويجوز انه بالكسر علي الحكاية، والجملة خبر «ان» . وقرا الحسن او فسادا «» اي او عمل فسادا، ويجوز ان يكون بمعني المصدر اي او افسد فسادا.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم ()
 جزاء رفع بالابتداء وخبره ان يقتلوا والتقدير: الذي يحاربون اولياء الله ومتبعي رسله، وقرا الحسن ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم والاصل ايديهم حذفت الضمة من الياء لثقلها، ذلك لهم خزي في الدنيا ابتداء وخبر.
 ولهم في الاخرة عذاب عظيم يدل علي ان الحد لا يزيل عقوبة الاخرة عمن لم يتب.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم ()
 الا الذين تابوا في موضع نصب بالاستثناء، ويجوز ان يكون في موضع رفع 
 بالابتداء، ويكون التقدير: الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم. فاعلموا ان الله لهم. غفور رحيم.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون ()
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة.
 اي بترك المعاصي والجهاد.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم ()
 والسارق والسارقة رفع بالابتداء، والخبر فاقطعوا ايديهما وعند سيبويه «» الخبر محذوف والتقدير عنده: وفيما فرض عليكم السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ، والرفع عند الكوفيين بالعاءد، وقرا عيسي بن عمر والسارق والسارقة «» نصبا وهو اختيار سيبويه. قال «» : الا ان العامة ابت الا الرفع، يريد بالعامة الجماعة ونصبه باضمار فعل اي: اقطعوا السارق والسارقة وانما اختار النصب لان الامر بالفعل اولي. وقد خولف سيبويه في هذا فزعم الفراء «» : ان الرفع اولي لانه ليس يقصد به الي سارق بعينه فنصب وانما المعني كل من سرق فاقطعوا يده. وهذا قول حسن غير مدفوع. يدل عليه انهم قد اجمعوا علي ان قرءوا والذان ياتيانها منكم فاذوهما [النساء: ] وهذا مذهب محمد ابن يزيد، فاما فاقطعوا ايديهما ولم يقل فيه: يديهما فقد تكلم فيه النحويون فقال الخليل: ارادوا ان يفرقوا بين ما في الانسان منه واحد وما فيه اثنان فقال: اشبعت بطونها. وان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما [التحريم: ] ، وقال الفراء: لما كان اكثر ما في الانسان من الجوارح اثنين حملوا الاقل علي الاكثر، وقال غيرهما: فعل هذا لان التثنية جمع، وقيل: لانه لا يشكل، واجاز النحويون التثنية علي الاصل والتوحيد لانه يعرف، واجاز سيبويه جمع غير هذا، وحكي: وصغار حالهما يريد رحلي راحلتين.
 جزاء بما كسبا مفعول من اجله، وان شءت كان مصدرا، وكذا نكالا من الله.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم ()
 فمن تاب من بعد ظلمه واصلح شرط وجوابه فان الله يتوب عليه. 
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم ()
 لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ويقال: يحزنك، والاول افصح. من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم اي لم يضمروا في قلوبهم الايمان كما نطقت به السنتهم. ومن الذين هادوا يكون هذا تمام الكلام ثم قال جل وعز سماعون للكذب اي هم سماعون ومثله طوافون عليكم [النور: ] . وقال الفراء «» : ويجوز سماعين وطوافين كما قال: ملعونين اينما ثقفوا [الاحزاب: ] وكما قال: ان المتقين في جنات ونعيم [الطور: ] ثم قال فاكهين [الطور: ] واخذين [الذاريات: ] ويجوز ان يكون المعني: ومن الذين هادوا قوم سماعون للكذب.
 سماعون لقوم اخرين لم ياتوك ثم قال: يحرفون الكلم من بعد مواضعه اي يتاولونه علي غير تاويله بعد ان فهموه عنك وعرفوا مواضعه التي ارادها الله عز وجل يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه اي ان اعطيتم هذا الذي قلنا لكم فاقبلوه. وان لم تءتوه اي ان نهيتم عنه فاحذروا ان تقبلوه ممن قال لكم فانه ليس بنبي يريدون ان يروا ضعفتهم انهم ينصحونهم. اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم اي لم يرد الله عز وجل ان يطهر قلوبهم من الطبع عليها والختم كما طهر قلوب المءمنين ثوابا لهم.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 سماعون للكذب اكالون للسحت فان جاءك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين ()
 اكالون للسحت «» .
 علي التكثير. والسحت في اللغة كل حرام يسحت الطاعات اي يذهبها، وروي العباس بن الفضل عن خارجة بن مصعب عن نافع اكالون للسحت «» بفتح السين، وهذا مصدر من سحته يقال: سحت واسحت بمعني واحد، وقال ابو اسحاق «» :
 سحته ذهب به قليلا قليلا. 
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ()
 انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور «هدي» في موضع رفع بالابتداء ونور عطف عليه والربانيون والاحبار عطف علي النبيين. ومن لم يحكم بما انزل الله رفع بالابتداء وخبره: فاولءك هم الكافرون وقد ذكرنا معناه. ومن احسن ما قيل فيه قول الشعبي قال: هذا في اليهود خاصة ويدل علي ما قال ثلاثة اشياء: منها ان اليهود قد ذكروا قبل هذا في قوله للذين هادوا فعاد الضمير عليهم، ومنها ان سياق الكلام يدل علي ذلك الا تري ان بعده. وكتبنا عليهم فيها فهذا الضمير لليهود باجماع وايضا فان اليهود هم الذين انكروا الرجم والقصاص فان قال قاءل «من» اذا كانت للمجازاة فهي عامة الا ان يقع دليل علي تخصيصها، قيل له «من» هاهنا بمعني الذي مع ما ذكرنا من الادلة والتقدير: واليهود الذين لم يحكموا بما انزل الله فاولءك هم الكافرون، فهذا احسن ما قيل في هذا، وقد قيل: من لم يحكم بما انزل الله مستحلا لذلك. وقد قيل: من ترك الحكم بجميع ما انزل الله فهو كافر.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون ()
 الاية فيها وجوه «» : قرا نافع وعاصم والاعمش بالنصب في جميعها، وهذا بين علي العطف. ويجوز تخفيف ان ورفع الكل بالابتداء والعطف، وقرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو وابو جعفر بنصب الكل الا الجروح. قال ابو جعفر: حدثنا محمد بن الوليد عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد قال: حدثنا حجاج عن هارون عن عباد بن كثير عن عقيل عن الزهري عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص «» الرفع من ثلاث جهات بالابتداء والخبر، وعلي المعني لان المعني قلنا لهم النفس بالنفس، والوجه الثالث قاله ابو اسحاق «» : يكون عطفا علي المضمر. فمن تصدق به فهو كفارة له شرط وجوابه ويجوز في غيرة القران فمن اصدق به. 
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 وقفينا علي اثارهم بعيسي ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة واتيناه الانجيل فيه هدي ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدي وموعظة للمتقين ()
 وقفينا علي اثارهم بعيسي ابن مريم مصدقا علي الحال. فيه هدي في موضع رفع بالابتداء. ونور عطف عليه. ومصدقا فيه وجهان يجوز ان يكون لعيسي صلي الله عليه وسلم ونعطفه علي مصدق الاول، ويجوز ان يكون للانجيل ويكون التقدير: واتيناه الانجيل مستقرا فيه هدي ونور ومصدقا. وهدي وموعظة عطف علي مصدق.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون ()
 وليحكم اهل الانجيل امر ويجوز كسر اللام والجزم لان اصل اللام الكسر، وفي الكلام حذف، والمعني: وامرنا اهله ان يحكموا بما انزل الله فيه فحذف هذا، وقرا الاعمش وحمزة وليحكم اهل الانجيل «» علي انها لام كي، والامر اشبه وسياق الكلام يدل عليه. قال ابو جعفر: والصواب عندي انهما قراءتان حسنتان لان الله تعالي لم ينزل كتابا الا ليعمل فيما فيه وامر بالعمل بما فيه فصحتا جميعا. واذا كانت لام كي ففي الكلام حذف اي وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه انزلناه عليهم.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون ()
 وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا حال. ومهيمنا عطف عليه. لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا روي عن ابن عباس انه قال: الشرعة والمنهاج الاسلام والسنة، وقيل:
 الشرعة ابتداء الشء وهو قول لا اله الا الله، والمنهاج جملة الفراءض، وقيل: هما واحد ومن احسن ما قيل فيه ان الشريعة والشرعة واحد وهو ما ظهر من الدين مما يءخذ بالسمع نحو الصلاة والزكاة وما اشبههما، ومنه اشرعت بابا الي الطريق، ومنه شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا، ومنه اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا [الاعراف: ] ومنه طريق شارع، ومنه الشراع، والمنهاج الطريق الواضح البين المستقيم فجعل شريعة وطريقا بينا اي برهانا واضحا. ودل بهذا علي ان شريعة محمد صلي الله عليه وسلم مخالفة لشريعة موسي صلي الله عليه وسلم. لجعلكم امة واحدة اي لجعل شريعتكم واحدة. 
 ولكن ليبلوكم في ما في الكلام حذف تتعلق به لام كي اي ولكن جعل شراءعكم مختلفة ليبلوكم اي ليتعبدكم اتاكم فاستبقوا اي فاسبقوا الخيرات من قبل ان تعجزوا عنها او تموتوا او يذهب وقتها.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون ()
 وان احكم بينهم بما انزل الله وقد كان خيره قبل هذا فنسخ التخيير بالحتم والدليل علي ان هذا ناسخ وان علي الامام ان يحكم علي اهل الكتاب بالحق قوله: يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله [النساء: ] . وان احكم «ان» في موضع نصب عطفا علي الكتاب اي وانزلنا اليك ان احكم بينهم بما انزل الله اي بحكم الله الذي انزله اليك في كتابه. واحذرهم ان يفتنوك الهاء والميم في موضع نصب يجب ان يكون هذا علي قول من قال: حاذر، ويجوز ان يكون علي قول من قال:
 حذر في قول سيبويه وانشد: [الكامل] 
 حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار «»
 ان يفتنوك بدل وان شءت بمعني من ان يفتنوك.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون ()
 افحكم الجاهلية نصب بيبغون. والمعني ان الجاهلية كانوا يجعلون حكم الشريف خلاف حكم الوضيع وكانت اليهود تقيم الحدود علي الضعفاء الفقراء ولا يقيمونها علي الاقوياء الاغنياء فضارعوا الجاهلية بهذا الفعل. ومن احسن ابتداء وخبر. من الله حكما علي البيان.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين ()
 لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء مفعولان وتوليهم معاضدتهم علي المسلمين واختصاصهم، دونهم. بعضهم اولياء بعض ابتداء وخبر. ومن يتولهم منكم فانه منهم اي لانه قد خالف الله تعالي ورسوله كما خالفوا ووجبت معاداته كما وجبت معاداتهم ووجبت له النار كما وجبت لهم فصار منهم اي من اصحابهم. 
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين ()
 فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم اي في موالاتهم. فعسي الله ان ياتي بالفتح اي بالنصر وهو نصب بان فيصبحوا عطف اي فاصبحوا نادمين علي توليهم الكفار اذا راوا نصر الله عز وجل للمءمنين واذا عاينوا عند الموت فبشروا بالعذاب.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين ()
 قرا اهل المدينة واهل الشام «يا ايها الذين امنوا» «» بغير واو مرفوع لانه فعل مستقبل، وقرا ابو عمرو وابن ابي اسحاق ويقول الذين امنوا «» بالواو والنصب عطفا علي «ان ياتي» عند اكثر النحويين واذا كان علي هذا كان النصب بعيدا لانه مثل قولك: عسي زيد ان ياتي ويقوم عمرو. وهذا بعيد جدا لا يصح المعني عسي زيد ان يقوم عمرو، ولكن لو قلت: عسي ان يقوم زيد وياتي عمرو كان جيدا ولو كانت الاية عسي الله ان ياتي بالفتح كان النصب حسنا وجوازه علي انه يحمل علي هذا المعني مثل قوله: [مجزوء الكامل] 
 ورايت زوجك في الوغا ... متقلدا سيفا ورمحا «»
 وفيه قول اخر تعطفه علي الفتح كما قال: [الوافر] 
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف «»
 وقرا الكوفيون ويقول الذين امنوا بالرفع علي القطع من الاول. اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم اي قالوا انهم ويجوز انهم باقسموا انهم ويجوز انهم باقسموا فاصبحوا خاسرين اي خاسرين للثواب. 
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم ()
 يا ايها الذين امنوا من يرتدد منك عن دينه. هذه قراءة «» اهل المدينة واهل الشام، وقرا اهل الكوفة واهل البصرة من يرتد بفتح الدال لالتقاء الساكنين، ويجوز كسرها الا ان الفتح اختير لانه اخف، وقال الكوفيون: فتح لانه بني علي التشبيه من قولك: ردا ولهذا عند الفراء فتح الفعل الماضي، ويرتدد احسن لان الحرف الثاني قد سكن. فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه في موضع النعت. اذلة علي المءمنين نعت اي يرءفون بهم ويرحمونهم. اعزة علي الكافرين يغلظون عليهم ويعادونهم، ويجوز «اذلة» بالنصب علي الحال اي يحبهم ويحبونه في هذا الحال. يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم فدل بهذا علي تثبيت امامة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم لانهم الذين جاهدوا في الله في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعد موته. ذلك فضل الله يءتيه من يشاء ابتداء وخبر. والله واسع عليم اي واسع الفضل عليم بمصالح خلقه.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ()
 انما وليكم الله ابتداء وخبر. ورسوله عطف. والذين امنوا كذلك ثم نعتهم فقال: الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا ان محمد بن علي ابا جعفر سءل عن معني انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا هل هو علي بن ابي طالب رضي الله عنه؟ فقال: علي من المءمنين «» ، يذهب الي ان هذا لجميع المءمنين وهذا قول بين لان الذين لجماعة المءمنين وهذا في تولي المءمنين بعضهم بعضا وليس هذا من الامامة في شء يدل علي ذلك ان هذا التولي في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعني يقيمون الصلاة ياتون بها في اوقاتها بجميع حقوقها كما يقال : فلان قاءم بعمله.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون ()
 ومن يتول الله ورسوله مبتدا، فقيل الخبر محذوف والتقدير: ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فهو من حزب الله وقيل هم الخبر والغالبون خبر ثان.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين () 
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا وهذه قراءة اهل المدينة، وقرا اهل الكوفة»
 هزءا حذفوا الضمة لثقلها فان خففت الهمزة علي قراءة اهل المدينة قلبتها واوا فقلت «هزوا» وان خففتها علي قراءة اهل الكوفة قلت «هزا» مثل «هدي» . من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء هذه قراءة اهل الحرمين واهل الكوفة اي ولا تتخذوا الكفار اولياء، وقرا ابو عمرو والكساءي والكفار اولياء «» بمعني ومن الكفار ومن هاهنا لبيان الجنس والنصب اوضح وابين.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون ()
 هل تنقمون منا وتدغم اللام في التاء لقربها منها الا ان امنا بالله في موضع نصب اي هل تنقمون منا الا ايماننا به وقد علمتم انا علي الحق وفسقكم في ترككم الايمان.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل ()
 قل هل انبءكم بشر من ذلك اي بشر من نقمتكم علينا، وقيل: من شر ما تريدون لنا من المكروه مثوبة علي البيان واصلها مفعولة فالقيت حركة الواو علي الثاء فسكنت الواو وبعدها واو ساكنة فحذفت احداهما من لعنه الله في موضع رفع كما قال عز وجل: بشر من ذلكم النار [الحج: ] والتقدير: هو لعن من لعنه الله، ويجوز ان يكون في موضع نصب بمعني قل هل انبءكم من لعنه الله، ويجوز ان يكون في موضع خفض علي البدل من شر وقد ذكرنا وعبد الطاغوت والقراءات «» فيه، ويجوز علي قراءة الاعمش وعبد الطاغوت بحذف الضمة لثقلها ويجوز علي قراءة حمزة وعبد الطاغوت «» بحذف الضمة ايضا وبنصبه علي الذم وان شءت كان منصوبا بمعني وجعل منهم اي وصفهم بهذا، ويجوز الرفع بمعني وهم ويجوز الخفض عطفا علي من اذا كانت في موضع خفض. اولءك شر مكانا «» يقال ليس في المءمنين شر فكيف جاء اولءك شر مكانا ففي هذا اجوبة حكي الكوفيون: العسل احلي من الخل، وان كان مردودا، وقال ابو اسحاق «» : المعني اولءك شر مكانا علي قولكم. ومن احسن ما قيل فيه: اولءك الذين لعنهم الله شر مكانا في الاخرة من مكانكم في الدنيا 
 لما لحقكم من الشر، وقيل: اولءك الذين نسيهم الله شر من الذين نقموا عليكم، وقيل: اولءك الذين نقموا عليكم شر من الذين لعنهم الله.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 واذا جاءكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله اعلم بما كانوا يكتمون ()
 وقد دخلوا اي بالابغاض للنبي صلي الله عليه وسلم وللمءمنين وتمني هلاكهم وخرجوا منطوين عليه والله اعلم بما كانوا يكتمون من الكفر.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين ()
 غلت ايديهم اسم لم يسم فاعله حذفت الضمة من الياء لثقلها اي غلت في الاخرة، ويجوز ان يكون دعاءا عليهم، وكذا ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ابتداء وخبر.
 قال الاخفش وفي قراءة عبد الله بل يداه بسطان «» . قال الاخفش: يقال: يد بسطة اي منطلقة منبسطة. وليزيدن كثيرا منهم لام قسم. كلما اوقدوا نارا ظرف اي كلما جمعوا واعدوا.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيءاتهم ولادخلناهم جنات النعيم ()
 ولو ان اهل الكتاب «ان» في موضع رفع، وكذا ولو انهم اقاموا التوراة.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين ()
 يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك اي كل ما انزل من ربك. وان لم تفعل شرط وجوابه. فما بلغت رسالته «» «» هذه قراءة اهل المدينة، وقرا ابو عمرو واهل الكوفة والكساءي (رسالته) علي واحدة والقراءتان حسنتان الا ان الجمع ابين لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل عليه الوحي شيءا شيءا ثم يبينه. والله يعصمك من الناس دلالة علي نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لان الله جل وعز خبر انه معصوم، وفي هذه الاية دلالة علي رد قول من قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتم شيءا من امر الدين تقية، ودلالة علي انه لم يسر الي احد شيءا من امر الدين لان المعني بلغ كل ما انزل اليك ظاهرا ولولا هذا ما كان في قوله جل وعز وان لم تفعل فما بلغت رسالته فاءدة. 
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 ان الذين امنوا اسم ان. والذين هادوا عطف عليه. والصابءون وقرا سعيد ابن جبير والصابءين «» بالنصب، والتقدير: ان الذين امنوا والذين هادوا من امن بالله منهم وعمل صالحا فلهم اجرهم والصابءون والنصاري كذلك. وانشد سيبويه وهو نظير هذا: [الوافر] 
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق «»
 وقال الكساءي والاخفش ذكره في «المساءل الكبير» : و «الصابءون» عطف علي المضمر الذي في هادوا، وقال الفراء «» : انما جاز الرفع لان الذين لا يبين فيه الاعراب. قال ابو جعفر: وسمعت ابا اسحاق يقول، وقد ذكر له قول الاخفش والكساءي: هذا خطا من جهتين: احدهما ان المضمر المرفوع يقبح العطف عليه حتي يءكد ، والجهة الاخري ان المعطوف شريك المعطوف عليه فيصير المعني: ان الصابءين قد دخلوا في اليهودية وهذا محال وسبيل ما لا يتبين فيه الاعراب وما يتبين فيه واحدة.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 لقد اخذنا ميثاق بني اسراءيل وارسلنا اليهم رسلا كلما جاءهم رسول بما لا تهوي انفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون ()
 فريقا كذبوا اي كذبوا فريقا وكذلك وفريقا يقتلون.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 وحسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بما يعملون ()
 وحسبوا الا تكون فتنة هذه قراءة الكوفيين وابي عمرو والكساءي، وقرا «» اهل الحرمين بالنصب. قال سيبويه «» : حسبت ان لا تقول ذاك اي حسبت انه قال: وان 
 شءت نصبت. قال ابو جعفر: الرفع عند النحويين في حسبت واخواتها اجود كما قال قال امرء القيس: [الطويل] 
 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يشهد اللهو امثالي «»
 وانما صار الرفع اجود لان حسبت واخواتها بمنزلة العلم في انه شء ثابت وانما يجوز النصب علي ان تجعلهن بمنزلة خشيت وخفت هذا قول سيبويه في النصب.
 فتنة اسم تكون. والفتنة: الاختبار فان وقعت لغيره فذلك مجاز والمعني وحسبوا ان لا يكون عقاب. فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم ولم يقل:
 عمي وصم، والفعل متقدم ففي هذا اجوبة: منها ان يكون كثير منهم بدلا من الواو.
 قال الاخفش سعيد: كما تقول رايت قومك ثلثيهم، وان شءت كانت علي اضمار مبتدا اي العمي والصم منهم كثير، وجواب رابع يكون علي لغة من قال: اكلوني البراغيث.
 قال الاخفش: يجوز ان يكون هذا منها وانشد: [الطويل] 
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه «» .
 ويجوز في غير القران كثيرا بالنصب نعتا لمصدر محذوف.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار ()
 لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وهذا قول اليعقوبية «» فرد الله جل وعز ذلك عليهم بحجة قاطعة مما يقرون به فقال وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم اي اذا كان المسيح يقول: يا رب ويا الله فكيف يدعو نفسه ام كيف يسالها هذا محال.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم () 
 لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة هذا المعني احد ثلاثة ولا يجوز فيه التنوين فان قلت: ثالث اثنين جاز التنوين. وما من اله الا اله واحد (من) زاءدة ويجوز في غير القران الا الها واحدا علي الاستثناء، واجاز الكساءي «» الخفض علي البدل وذلك خطا عند الفراء «» والبصريين لان «من» لا تدخل في الايجاب.
  [سورة الماءدة () : الايات  الي ]
 ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون () قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم ()
 ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل ابتداء وخبر، اي ان المسيح صلي الله عليه وسلم وان اظهر الايات فانما جاء بها كما جاءت الرسل. وامه صديقة ابتداء وخبر. كانا ياكلان الطعام اي: فاذا كانا ياكلان الطعام كانا يحدثان فكني الله تعالي عن ذلك وكان في هذا دلالة علي انهما بشران قال الله تعالي انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون اي كيف يصرفون عن الحق بعد هذا البيان ثم زادهم في البيان فقال:
 قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا.
 اي انتم مقرون ان عيسي كان جنينا في بطن امه لا يملك لاحد ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم اي انتم قد اقررتم ان عيسي كان في حال من الاحوال لا يسمع ولا يعلم والله جل وعز لم يزل سميعا عليما.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()
 قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم اي لا تفرطوا كما افرطت اليهود والنصاري في عيسي. ولا تتبعوا اهواء قوم جمع هوي وهكذا جمع المقصور علي نظيره من السالم، وقيل: هوي لانه يهوي بصاحبه في الباطل.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()
 لعن الذين كفروا اسم ما لم يسم فاعله، وبعض العرب يقول: الذون. 
 علي لسان داود وعيسي ابن مريم اي امر بلعنهم فلعناهم ولم ينصرف داود عليه السلام لانه اسم اعجمي لا يحسن فيه الالف واللام فان حسنت في مثله الف ولام انصرف نحو طاوس وراقود. ذلك في موضع رفع بالابتداء اي ذلك اللعن. بما عصوا، ويجوز ان يكون علي اضمار مبتدا اي الامر ذلك، ويجوز ان يكون في موضع نصب اي فعلنا ذلك بهم بعصيانهم واعتداءهم.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون ()
 كانوا لا يتناهون مرفوع لانه فعل مستقبل وهو في موضع نصب لانه خبر كان. لبءس لام توكيد. قال ابو اسحاق: المعني لبءس شيءا فعلهم.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ()
 تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا هم اليهود كانوا يتولون المشركين وليسوا علي دينهم. لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم، (ان) في موضع رفع علي اضمار مبتدا، وقيل: بدل مما في «لبءس ما» ، ويجوز ان يكون في موضع نصب بمعني لان سخط الله. وفي العذاب هم خالدون ابتداء وخبر.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون ()
 فدل بهذا علي ان من اتخذ كافرا وليا فليس بمءمن.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون ()
 لتجدن لام قسم ودخلت النون علي قول الخليل وسيبويه فرقا بين الحال والمستقبل. اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود مفعولان وعداوة علي البيان وكذا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري وفي هذا قولان: احدهما انهم لم يكونوا نصاري علي الحقيقة ولا يجوز ان يمدح الله تعالي كافرا وانما هم قوم كانوا يءمنون بعيسي، ولا يقولون: انه اله فسموا بالنصاري قبل ان يسلموا، والقول الاخر ان المعني: الذين قالوا انا نصاري. ذلك بان منهم قسيسين اسم ان ويقال في جمع قسيس مكسرا قساوسة ابدل من احدي السينين واو، ويقال قس بمعناه وجمعه
 
 قسوس ويقال للنميمة ايضا قس. وقد قس الحديث قسا. ورهبانا: جمع راهب والفعل منه رهب الله يرهب اي خافه رهبا رهبانا ورهبة. قال ابو عبيد: ويقال: رهبان للواحد.
 قال الفراء: جمعه رهابنة ورهابين. وانهم في موضع خفض عطفا.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين ()
 واجاز سيبويه في الشعر الجزم باذا. تفيض في موضع نصب علي الحال وكذا (يقولون) .
  [سورة الماءدة () : اية ]
 وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين ()
 وما لنا لا نءمن بالله في موضع نصب علي الحال اي شء لنا في هذه الحال.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ()
 يا ايها الذين امنوا في موضع رفع نعت لاي. لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم جزم علي النهي فلذلك حذفت منه النون وكذا ولا تعتدوا.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون ()
 واتقوا الله في موضع نصب نعت. انتم ابتداء مءمنون خبر، وهما صلة الذي وعادت اليه الهاء التي في (به) .
  [سورة الماءدة () : اية ]
 لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون ()
 قرا ابو عمرو واهل المدينة. ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان بالتشديد، وقرا اهل الكوفة والكساءي بما عقدتم «» بالتخفيف. وانكر ابو عبيد التشديد «» . قال:
 لانه للتكرير، وزعم انه يخاف ان يلزم من قرا به ان لا يوجب الكفارة حتي يحلف مرارا، قال: وهذا خارج من قول الناس. قال ابو جعفر: هذا لا يلزم، وفي التشديد قولان: قال ابو عمرو: عقدتم وكدتم اي فكما تقول: وكدتم فكذا تقول: عقدتم ومعني عقدت اليمين ووكدتها ان يحلف الحالف علي الشء غير غالط ولا ناس، 
 وقيل: عقدتم لانه لجماعة. فكفارته اطعام عشرة مساكين ابتداء وخبر ويجوز تنوين اطعام ونصب عشرة بغير تنوين وبتنوين علي ان يكون مساكين في موضع نصب علي البدل. من اوسط ما تطعمون اهليكم البين في هذا ان يكون ما تطعمون ليس بالرفيع ولا بالدون. كسوتهم في موضع نصب وعلامة النصب فيه الياء وحذفت النون للاضافة. او كسوتهم عطف علي اطعام وكذا او تحرير رقبة ويجوز «او تحرير رقبة» ، وكذا فصيام ثلاثة ايام والتقدير فعليه. ذلك كفارة ايمانكم ابتداء وخبر والتقدير اذا حلفتم وحنثتم ثم حذف. واحفظوا ايمانكم امر الله جل وعز، بحفظ الايمان وترك التهاون بها حتي تنسي ليذكرها ويقوم فيها بما يجب عليه من كفارة او غيرها. كذلك يبين الله لكم اياته الكاف في موضع نصب اي يبين لكم اياته بيانا مثل ما بين لكم في كفارة اليمين.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون ()
 انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس الخمر عند العرب عصير العنب اذا اشتد، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مسكر خمر» «» فجعله بمنزلة هذه التي تعرفها العرب بالخمر والانصاب: الاوثان والازلام القداح، والتقدير واستعمال الازلام. رجس خبر الابتداء. والرجس عند العرب كل عمل يقبح فعله والفعل منه رجس يرجس ورجس يرجس، والرجس بفتح الراء واسكان الجيم الصوت والفعل من الميسر. يسر ييسر فهو ياسر ويسر. فاجتنبوه يكون فاجتنبوا الرجس، ويكون فاجتنبوا هذا الفعل ويكون لاحد هذه الاشياء، ويكون باقيها داخلا فيما دخل فيه.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين ()
 ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اي من الحلال ودل علي هذا اذا ما اتقوا فاما التكرير في قوله: اذا ما اتقوا ثم اتقوا ففيه اقوال: منها ان يكون المعني: اذا ما اتقوا الكفر ثم امنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا المعاصي ثم اتقوا ظلم الناس ودل علي هذا وامنوا وقيل: اذا ما اتقوا فيما مضي وصلحت «اذا» لما مضي علي اضمار كانوا ثم اتقوا للحال ثم اتقوا في المستقبل، وقيل اذا اتقوا للحال ثم اتقوا للمستقبل ثم اتقوا اقاموا علي التقي، وقيل: اذا اتقوا الكفر ثم اتقوا الكباءر ثم اتقوا الصغاءر. 
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم ()
 ليبلونكم الله بشء من الصيد لام قسم وفي دخول «من» ثلاثة اجوبة تكون لبيان الجنس كما تقول: لامتحننك بشء من الذهب وكما قال سيبويه «» : هذا باب علم ما الكلم من العربية، ويجوز ان تكون «من» للتبعيض لان المحرم صيد البر خاصة، ويجوز ان يكون التبعيض لان الصيد انما منع في الاحرام خاصة. وواحد الحرم حرام اي محرم ومحرم يقع علي ضربين احدهما بالحج او العمرة، والاخر انه يقال : احرم اذا دخل الحرم. ليعلم الله لام كي.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام ()
 ومن قتله منكم متعمدا شرط والجواب فجزاء مثل ما قتل من النعم وهذه قراءة اهل المدينة وابي عمرو، وقرا اهل الكوفة فجزاء مثل ما قتل من النعم «» وروي هارون ابن حاتم عن ابن عياش عن عاصم فجزاء مثل ما قتل «» ينصب «مثل» .
 قال الكساءي: وفي حرف عبد الله فجزاءه مثل ما قتل «» فقراءة المدنيين وابي عمرو بمعني فعليه جزاء مثل ما قتل، ويجوز ان يكون هذا علي قراءة الكوفيين ايضا ويكون «مثل» نعتا لجزاء، ويجوز ان يكون «جزاء» مرفوعا بالابتداء وخبره «مثل ما قتل» والمعني فجزاء فعله مثل ما قتل ومن نصب «مثلا» فتقديره فعليه ان يجزي مثل ما قتل.
 يحكم به ذوا عدل منكم تثنية ذو علي الاصل. هديا نصب علي الحال من الهاء التي في «به» ويجوز ان يكون علي البيان، ويجوز ان يكون مصدرا، وقرا الاعرج هديا بتشديد الياء «» وهي لغة فصيحة. بالغ الكعبة اصله بالغا الكعبة لانه نعت لنكرة.
 او كفارة طعام مساكين «» هذه قراءة اهل المدينة علي اضافة الجنس وقراءة ابي عمرو واهل الكوفة او كفارة طعام مساكين قال ابو عبيد: لان الطعام هو الكفارة، وهو عند البصريين علي البدل. او كفارة معطوفة علي جزاء اي او عليه كفارة. 
 او عدل ذلك قد ذكرناه. صياما علي البيان. ليذوق بلام كي. ومن عاد في موضع جزم بالشرط الا انه فعل ماض مبني علي الفتح. فينتقم الله منه فعل مستقبل وفيه جواب الشرط.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي اليه تحشرون ()
 احل لكم صيد البحر اسم ما لم يسم فاعله. وطعامه عطف عليه. وقد ذكرنا معناه ومن احسن ما قيل فيه ان الله تعالي احل صيد البحر واكله، وقد قيل: طعامه الماء لانه يتطعم، وقرا ابن عباس وطعمه «» بضم الطاء واسكان العين. متاعا منصوب علي انه مصدر لان معني احل لكم هذا متعتم به متاعا، ونظيره كتاب الله عليكم [النساء: ] . ما دمتم حرما، ويقال: «دمتم» «» والضم افصح.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم ()
 جعل الله الكعبة مفعول اول، وقيل لها كعبة لتربيع اعلاها. البيت الحرام بدل. قيما مفعول ثان وقرا ابن عامر وعاصم الجحدري قياما للناس «» وهما من ذوات الواو فقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها، وقد قيل: قوام. والشهر الحرام والهدي والقلاءد عطف. لتعلموا في موضع رفع اي الامر ذلك ويجوز ان يكون في موضع نصب اي فعل الله ذلك. ان لام كي. ان الله في موضع نصب.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسءلوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم ()
 اشياء لا تنصرف، وللنحويين فيها اقوال: قال «» الخليل وسيبويه رحمهما الله والمازني: اصلها فعلاء شيءاء فاستثقلت همزتان بينهما الف فقلبت الاولي فصارت لفعاء، وقال الكساءي وابو عبيد: لم تنصرف لانها اشبهت حمراء لقول العرب:
 اشياوات مثل حمراوات، وقال الاخفش والفراء»
 والزيادي: لم تنصرف لانها افعلاء 
 اشيءاء علي وزن اشيعاع كما يقال: هين واهوناء. قال ابو حاتم: اشياء افعال مثل انباء وكان يجب ان تنصرف الا انها سمعت عن العرب غير معروفة فاحتال لها النحويون باحتيالات لا تصح. قال ابو جعفر: اصح هذه الاقوال قول الخليل وسيبويه والمازني ويلزم الكساءي وابا عبيد الا يصرفا اسماء وابناء لانه يقال فيهما: ابناوات واسماوات، حدثني احمد بن محمد الطبري النحوي يعرف بابن رستم عن ابي عثمان المازني قال:
 قلت للاخفش: كيف تصغر اشياء؟ فقال: اشياء فقلت له: يجب علي قولك ان تصغر الواحد ثم تجمعه فانقطع. قال ابو جعفر وهذا كلام بين لان اشياء لو كانت افعلاء ما جاز ان تصغر حتي ترد الي الواحد، وايضا فان فعلا لا يجمع علي افعلاء، واما ان يكون افعالا علي قول ابي حاتم فمحال لان افعالا لا يمتنع من الصرف وليس شء يمتنع من الصرف لغير علة، والتقدير لا تسالوا عن اشياء عفا الله عنها ان تبد لكم تسءكم، واحسن ما قيل في هذا ما رواه ابو هريرة رحمه الله ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم:
 من ابي؟ فانزل الله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم فالمعني علي هذا لا تسالوا عن اشياء مستورة قد عفا الله عنها بالتوبة ان تبد لكم تسءكم وعلم الله جل وعز ان الصلاح لهم ان لا تسالوا عنها، وقيل هذه اشياء عفا الله عنها كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحلال بين والحرام بين واشياء سكت الله عز وجل عنها هي عفو» «» ومعني سكت الله عنها لم ينه عنها.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 قد سالها قوم من قبلكم ثم اصبحوا بها كافرين ()
 اي ردوا علي انبياءهم فقالوا ليس الامر كما قلتم.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون ()
 يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم.
 اغراء لان معني عليكم: الزموا. لا يضركم من ضل «» خبر ويجوز ان يكون جزما علي الجواب او علي النهي يراد به المخاطبون كما يقال: لا ارينك هاهنا واذا كان جزما جاز ضمه وفتحه وكسره، وحكي الاخفش لا يضركم «» جزما من ضار يضير.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين () 
 يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم من اشكل اية في القران وقد ذكرنا فيها اقوالا للعلماء، ونذكر هاهنا:
 احسن ما قيل فيها حدثنا الحسن بن ادم بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال:
 حدثنا ابو زيد هارون بن محمد يعرف بابن ابي الهيذام قال: حدثني ابو مسلم الحسن ابن احمد بن ابي شعيب الحراني قال: حدثنا محمد بن سلمة قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن ابي النضر عن باذان مولي ام هانء ابنة ابي طالب عن ابن عباس عن تميم الداري في هذه الاية: يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت قال: برء الناس منها غيري وغير عدي بن بداء وكانا نصرانيين يختلفان الي الشام قبيل الاسلام فاقبلا من الشام بتجارتهما وقدم عليهم مولي لبني سهم يقال له: بديل بن ابي مريم «» بتجارة ومعه جام من فضة يريد به الملك وهو مال عظيم قال: فمرض فاوصي اليهما وامرهما ان يبلغا ما ترك اهله قال تميم: فلما مات اخذنا ذلك الجام فبعناه بالف درهم واقتسمناه اليهما انا وعدي بن بداء قال: فلما قدمنا الي اهله دفعنا اليهم ما كان معنا وفقدوا الجام فسالوا عنه فقلنا ما ترك غير هذا وما دفع الينا غيره قال تميم: فلما اسلمت بعد قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة تاثمت من ذلك فاتيت اهله فاخبرتهم الخبر واديت اليهم خمسماءة درهم واخبرتهم ان عند صاحبي مثلها فوثبوا اليه واتوا به النبي صلي الله عليه وسلم فسالهم البينة فلم يجدوا بامرهم ان يستحلفوه بما يعظم به علي اهل دينه فحلف فانزل الله عز وجل يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت الي قوله جل وعز:
 او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم فقام عمرو بن العاص ورجل اخر منهم فحلفا فنزعت خمسماءة الدرهم من عدي بن بداء، وحدثنا الحسن بن ادم قال: حدثنا ابو يزيد قال:
 حدثني ابو زاءدة زكرياء بن يحيي بن ابي زاءدة قال: وجدت في كتاب ابي بخطه:
 حدثني محمد بن القاسم عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن ابيه عن ابن عباس ان تميما الداري وعدي بن بداء كانا يختلفان الي مكة في تجارة فخرج معهما رجل من بني سهم ببضاعة فتوفي بارض ليس فيها مسلم فاوصي اليهما فجاءا بتركته فدفعوها الي اهله وحبسوا عنهم جاما «» من فضة مخوصا بالذهب قالوا: لم نره فاتوا بهما النبي صلي الله عليه وسلم فامر بهما فحلفا بالله عز وجل ما كتمنا ولا ظلمنا فخلي سبيلهما ثم ان الجام وجد بمكة زعموا انهم اشتروه من عدي وتميم فقام رجل من اولياء السهميين فحلف بالله ان الجام 
 لجام السهمي ولشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين ثم اخذوا الجام وفيهم انزلت هذه الاية «» . شهادة بينكم «» رفع بالابتداء، وخبره اثنان والتقدير شهادة اثنين مثل وسءل القرية [يوسف: ] ويجوز ان يكون اثنان رفعا بفعلهما اي ليكن منكم ان يشهد اثنان، وقيل: «شهادة» رفع باذا حضر لانها شهادة مستانفة ليست واقعة لكل الخلق اي عند حضور الموت والاثنان مرفوعان عند قاءل هذا القول بمعني ان يشهد اثنان ذوا عدل منكم نعت. او اخران عطف من غيركم. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا ما فيه وانه قيل:
 من غيركم من غير اهل دينكم، وقيل: من غير اقرباءكم والثاني اولي لان المعني او اخران عدلان من غيركم. كذا يجب ان يكون معني اخر في اللغة ولا يكون غير المسلم عدلا. ان انتم ضربتم في الارض «انتم» رفع بفعل مضمر مثل الثاني. تحبسونهما من بعد الصلاة اي صلاة العصر وخصت بهذا لانه لا ركوع بعدها فالناس يتفرغون بعدها. فيقسمان بالله يعني المدعي عليهما. ان ارتبتم معترض والتقدير فيقسمان بالله يقولان لا نشتري به ثمنا اي بقسمنا ولو كان ذا قربي معترض اي ولو كان الميت ذا قربي. ولا نكتم شهادة الله متصل بقوله «ثمنا» وقرا ابن محيصن انا اذا لملاثمين «» ادغم النون في اللام.
 وهذا ردء في العربية لان اللام حكمها السكون وان حركت فانما الحركة للهمزة، ونظير هذا قراءة ابي عمرو ونافع وانه اهلك عادا لولي «» [النجم: ] . قال ابو جعفر: سمعت محمد بن الوليد يقول: سمعت ابا العباس محمد بن يزيد يقول: ما علمت ان ابا عمرو بن العلاء لحن في شء في صميم العربية الا في حرفين احدهما وانه اهلك عادا لولي والاخرة يءده اليك [ال عمران: ] .
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين ()
 فان عثر في موضع جزم بالشرط يقال: منه عثرت عليه بالذنب اعثر عثورا وعثرت في المشي اعثر عثارا. فاخران رفع بفعل مضمر. يقومان في موضع نعت. مقامهما مصدر وتقديره مقاما مثل مقامهما ثم اقيم النعت مقام المنعوت والمضاف مقام المضاف اليه. من الذين استحق عليهم «» ، روي عن ابي بن كعب من الذين استحق «» 
 بفتح التاء والحاء، وكذا روي حفص بن سليمان عن عاصم بن ابي النجود.
 الاوليان قراءة اهل المدينة يكون بدلا من قوله «فاخران» او من المضمر في يقومان وقيل هو اسم ما لم يسم فاعله اي استحق عليهم اثم الاوليين مثل وسءل القرية والمعني عند قاءل هذا «من الذين استحق عليهم الاثم بالخيانة» ، وعليهم بمعني فيهم مثل علي ملك سليمان [البقرة: ] اي في ملك سليمان والمعني الاولي بالميت او القسم، وقرا الكوفيون الاولين «» بدل من الذين او من الهاء والميم في عليهم، وروي عن الحسن الاولان «» . فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما ابتداء وخبر وقد ذكرنا ما فيه. والاولي ان يكون لاولياء الميت فاما ان يكون الشاهدان يحلفان فبعيد وانما اشكل لقوله: لشهادتنا وبيانه ان الشهادة بمعني الخبر وكل مخبر شاهد، وقد روي معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة قال: قام رجلان من اولياء الميت فحلفا.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين ()
 ذلك ادني ابتداء وخبر. ان في موضع نصب ياتوا نصب بان. او يخافوا عطف عليه. ان ترد في موضع نصب بيخافوا. واتقوا الله واسمعوا امر فلذلك حذفت منه النون. والله لا يهدي القوم الفاسقين نعت للقوم وفسق ويفسق ويفسق اي خرج من الطاعة الي المعصية.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب ()
 يوم يجمع الله الرسل ظرف زمان والعامل فيه واسمعوا اي واسمعوا خبر يوم، وقيل: التقدير: واتقوا يوم يجمع الله الرسل. فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا لا يصح قول مجاهد في هذا انهم يفزعون فيقولون: لا علم لنا لان الرسل صلي الله عليهم لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. والصحيح في هذا ان المعني: ماذا اجبتم في السر والعلانية ليكون هذا توبيخا للكفار فيقولون: لا علم لنا فيكون هذا تكذيبا لمن اتخذ المسيح الها. الا ما علمتنا في موضع رفع لانه خبر التبرية ويجوز ان يكون في موضع نصب علي الاستثناء.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني وتبرء الاكمه والابرص باذني واذ تخرج الموتي باذني واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين () 
 اذ قال الله يا عيسي ابن مريم يكون علي دعوة واحدة فيكون عيسي صلي الله عليه في موضع نصب ويكون علي دعوتين فيكون عيسي عليه السلام في موضع ضم وابن مريم
 «» نداء ثانيا، وان شءت بدلا وان شءت نعتا علي الموضع ولا يجوز الرفع في الثاني اذا كان مضافا الا عند الطوال فانه اجاز الرفع، وقرا ابن محيصن اذ ايدتك «» وكذا روي عن مجاهد، وكذا روي الحسين بن علي الجعفي عن ابي عمرو. وتكلم في موضع نصب علي الحال. وكهلا عطف عليه، ويجوز ان يكون معطوفا علي الموضع. في المهد اي ايدتك صغيرا في المهد وكبيرا كهلا وحكي ثابت بن ابي ثابت: ان الكهل ابن اربعين الي الخمسين، وقال غيره: ابن ثلاث وثلاثين. واذ تخلق من الطين كهيءة الطير. معني تخلق تقدره تقديرا مستويا لا زيادة فيه ولا نقصان. فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني «» اي فيقلب الله عز وجل الروح الذي يكون من النفخ لحما ودما وقد قرء طيرا! وتبرء الاكمه والابرص باذني معني باذني بدعوتي فابرءهما. قال الخليل رحمه الله: الاكمه الذي يولد اعمي والذي يعمي بعد ما كان يبصر.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون ()
 امنا واشهد باننا مسلمون علي الاصل ومن العرب من يحذف احدي النونين..
  [سورة الماءدة () : اية ]
 اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين ()
 اي هل يفعل ذلك لمسالتنا وقد ذكرناه. قال اتقوا الله وقرا الكساءي هل تستطيع ربك «» اي هل تستطيع ان تسال ربك قال: اتقوا الله اي اتقوا معاصي الله وكثرة السءال فانكم لا تدرون ما يحل بكم عند اقتراح الايات اذ كان الله جل وعز انما يفعل الاصلح بعباده. ان كنتم مءمنين اي ان كنتم مءمنين به وبما جءت به فقد جءتكم من الايات بما فيه غناء. 
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 قالوا نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين ()
 قالوا نريد ان ناكل منها نصب بان. وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين عطف كله.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين ()
 قال عيسي ابن مريم اللهم الاصل عند سيبويه «» يا الله والميمان بدل من يا.
 ربنا نداء ثان، لا يجيز سيبويه غيره ولا يجوز عنده ان يكون نعتا لانه قد اشبه الاصوات من اجل ما لحقه. انزل علينا ماءدة من السماء سءال. تكون نعت الماءدة وليس بجواب، وقرا الاعمش تكن لنا عيدا «» علي الجواب. والمعني يكون يوم نزولها عيدا لنا. لاولنا لاول امتنا واخرها، وقرا عاصم الجحدري. لاولنا واخرنا «» .
  [سورة الماءدة () : اية ]
 قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين ()
 وهذا يوجب انه قد انزلها ووعده الحق.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ()
 المعني واذ يقول الله يوم القيامة «وفعل» تاتي بمعني «يفعل» ، و «يفعل» بمعني «فعل» اذا عرف المعني لان الفعل واحد وانما اختلف لاختلاف الزمان، وانشد سيبويه في نظير الاية: [الكامل] 
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني «» 
 وقال اخر: [الكامل] 
 وانضح جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخا دم وذباءح «»
 يريد فلقد كان. قال سبحانك مصدر اي تنزيها لك ان يكون معك اله سواك.
 ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق هذا التمام و «بحق» من صلة لي ولا بد للباء من ان تكون متعلقة بشء. تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك اي تعلم حقيقة ما عندي ولا اعلم حقيقة ما عندك علي الازدواج. قال المازني: التقدير ان قيل كنت قلته.
  
  [سورة الماءدة () : اية 
 ]</span>
 ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ()
 ان لا موضع لها من الاعراب وهي مفسرة مثل وانطلق الملا منهم ان امشوا [ص: ] ، ويجوز ان تكون «ان» في موضع نصب اي ما ذكرت لهم الا عبادة الله جل وعز، ويجوز ان تكون في موضع خفض اي: بان اعبدوا، وضم النون اجود لانهم يستثقلون كسرة بعدها ضمة والكسر جاءز علي اصل التقاء الساكنين «» . وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم (ما) في موضع نصب اي وقت دوامي فيهم. فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم قيل هذا يدل علي ان الله جل وعز توفاه قبل ان يرفعه.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ()
 ان تعذبهم فانهم عبادك شرط وجوابه. وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم مثله وقد مضي تفسيره العزيز الذي لا يقهر الحكيم في فعله.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم ()
 قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم هذه القراءة البينة علي الابتداء والخبر، وفيها وجهان اخران: احدهما هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم بالتنوين ويحذف فيه مثل 
 واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا [البقرة: ] . والوجه الاخر هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم «» بنصب يوم. حكي ابراهيم بن حميد عن محمد بن يزيد ان هذه القراءة لا تجوز لانه نصب خبر الابتداء. قال ابو جعفر: ولا يجوز فيه البناء وقال ابراهيم بن السري «» هي جاءزة بمعني قال الله هذا لعيسي يوم ينفع الصادقين صدقهم اي قاله يوم القيامة، وقال غيره: التقدير قال الله جل وعز هذه الاشياء تقع يوم القيامة، وقال الكساءي والفراء «» : بني «يوم» هاهنا علي النصب لانه مضاف الي غير اسم كما تقول: مضي يومءذ وانشد الكساءي: [الطويل] 
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع «»
 ولا يجيز البصريون ما قالاه اذا اضفت الظرف الي فعل مضارع فان كان ماضيا كان جيدا كما مر في البيت. وانما جاز ان يضاف الي الفعل ظروف الزمان لان الفعل بمعني المصدر. قال ابو اسحاق: حقيقة الحكاية ابدا ظرف زمان.
  [سورة الماءدة () : اية ]
 لله ملك السماوات والارض وما فيهن وهو علي كل شء قدير ()
 وهو علي كل شء قدير ابتداء وخبر. 
 الجزء الثاني
   شرح اعراب سورة الانعام
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ()
 الحمد لله ابتداء وخبر. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا باكثر من هذا في «ام القران» والمعني: قولوا الحمد لله. الذي خلق السماوات والارض نعت. وجعل الظلمات والنور بمعني خلق فاذا كانت جعل بمعني خلق لم تتعد الا الي مفعول واحد. ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ابتداء وخبر ومن العرب من يقول: الذون والمعني ثم الذين كفروا يجعلون لله عز وجل عدلا وشريكا وهو خلق هذه الاشياء وحده.
  [سورة الانعام () : اية ]
 هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون ()
 هو الذي خلقكم من طين ابتداء وخبر وفي معناه قولان: احدهما هو الذي خلق اصلكم يعني ادم صلي الله عليه وسلم، والاخر تكون النطفة خلقها الله جل وعز من طين علي الحقيقة ثم قلبها حتي كان الانسان منها. ثم قضي اجلا مفعول. واجل مسمي عنده ابتداء وخبر. وقال الضحاك: قضي اجلا يعني اجل الموت واجل مسمي عنده اجل القيامة فالمعني علي هذا احكم اجلا واعلمكم انكم تقيمون الي الموت ولم يعلمكم باجل القيامة وقيل: قضي اجلا ما اعلمناه من انه لا نبي بعد محمد صلي الله عليه وسلم واجل مسمي امر الاخرة، وقيل: قضي اجلا ما نعرفه من اوقات الاهلة والزروع وما اشبههما، واجل مسمي اجل الموت لا يعلم الانسان متي يموت. ثم انتم تمترون ابتداء وخبر اي تشكون في انه اله واحد وقيل: تمارون في ذلك.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون ()
 وهو الله ابتداء وخبر. قال ابو جعفر: وقد ذكرناه ومن احسن ما قيل فيه: ان المعني: وهو الله يعلم سركم وجهركم في السموات وفي الارض. ويعلم ما تكسبون (ما) في موضع نصب يعلم.
 
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين ()
 (ما) نفي، وليست بشرط فلذلك ثبتت الياء في تاتيهم واعراضهم عنها كفرهم بها.
  [سورة الانعام () : اية ]
 الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم وارسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الانهار تجري من تحتهم فاهلكناهم بذنوبهم وانشانا من بعدهم قرنا اخرين ()
 (كم) في موضع نصب باهلكنا ولا يعمل فيه يروا وانما يعمل في الاستفهام ما بعده. مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم ولم يقل «لهم» لانه جاء علي تحويل المخاطبة.
 وارسلنا السماء عليهم مدرارا علي الحال. وجعلنا الانهار تجري من تحتهم مفعولان.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين ()
 ويقال قرطاس. فلمسوه عطف، وجواب لو لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون ()
 وقالوا لولا انزل عليه ملك بمعني هلا. ولو انزلنا ملكا لقضي الامر اسم ما لم يسم فاعله.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون ()
 ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا اي لو انزلنا اليهم ملكا علي هيءته لم يروه فاذا جعلناه رجلا التبس عليهم ايضا ما يلبسون علي انفسهم فكانوا يقولون: هذا ساحر مثلك وقال ابو اسحاق: كانوا يقولون لضعفتهم: انما محمد بشر وليس بينه وبينكم فرق فيلبسون عليهم بهذا ويشككونهم فاعلم الله جل وعز انه لو انزل ملكا في صورة رجل لوجدوا سبيلا الي اللبس كما يفعلون.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءن ()
 ولقد استهزء بكسر الدال وضمها لالتقاء الساكنين، الكسر الاصل، والضم لان بعد الساكن ضمة. فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءن اي عقابه.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قل لمن ما في السماوات والارض قل لله كتب علي نفسه الرحمة ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون ()
 كتب علي نفسه الرحمة قال الفراء: ان شءت كان هذا تمام الكلام ثم استانفت ليجمعنكم وان شءت كان في موضع نصب. الذين خسروا انفسهم قال الاخفش:
 ان شءت كان الذين في موضع نصب علي البدل من الكاف والميم، وزعم ابو العباس ان هذا القول خطا لانه لا يبدل من المخاطب، ولا المخاطب، لا يقال مررت
 
 بك زيد ولا مررت بي زيد، لان هذا لا يشكل فيبين، وقيل: «الذين» نداء مفرد، وقيل قول ثالث وهو اجودها يكون الذين في موضع رفع بالابتداء وخبره فهم لا يءمنون.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين ()
 قل اغير الله اتخذ وليا مفعولان. فاطر السماوات والارض «» نعت واجاز الاخفش الرفع علي اضمار مبتدا. قال ابو اسحاق: ويجوز النصب علي المدح، وقال الفراء «» :
 علي القطع. وهو يطعم ولا يطعم وهي قراءة العامة وقرا سعيد بن جبير ومجاهد والاعمش وهو يطعم ولا يطعم «» .
  [سورة الانعام () : اية ]
 من يصرف عنه يومءذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين ()
 من يصرف عنه يومءذ فقد رحمه قراءة اهل المدينة وابي عمرو وقرا الكوفيون من يصرف «» بفتح الياء وهو اختيار ابي حاتم وابي عبيد، وعلي قول سيبويه الاختيار «من يصرف» بضم الياء لان سيبويه قال: وكلما قل الاضمار كان اولي. فاذا قرا من يصرف بفتح الياء فتقديره من يصرف الله عنه العذاب واذا قرا من يصرف فتقديره من يصرف عنه العذاب. وذلك الفوز المبين ابتداء وخبر.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ اانكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد قل انما هو اله واحد وانني برء مما تشركون ()
 قل اي شء اكبر شهادة ابتداء وخبر. شهادة علي البيان، والمعني اي شء من الاشياء اكبر شهادة حتي استشهد به عليكم. قل الله شهيد بيني وبينكم ابتداء وخبر واوحي الي هذا اسم ما لم يسم فاعله. القران نعت له. لانذركم به نصب بلام كي. ومن بلغ في موضع نصب عطف علي الكاف والميم. وفي معناه قولان احدهما وانذر من بلغه القران، والاخر ومن بلغ الحلم ودل بهذا علي ان من لم يبلغ الحلم ليس بمخاطب ولا متعبد. اانكم بهمزتين علي الاصل وان خففت الثانية قلت:
 اينكم وروي الاصمعي عن ابي عمرو ونافع ااانكم وهذه لغة معروفة يجعل بين الهمزتين الف كراهة لالتقاءهما. وانني علي الاصل ويجوز واني علي الحذف برء خبر «ان» . 
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون ()
 الذين اتيناهم الكتاب في موضع رفع بالابتداء. يعرفونه في موضع الخبر.
 الذين خسروا انفسهم في موضع رفع نعت للذين الاول، ويجوز ان يكون مبتدا وخبره فهم لا يءمنون.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته انه لا يفلح الظالمون ()
 ومن اظلم ابتداء وخبر.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين ()
 ثم لم تكن فتنتهم.
 اي اختبارهم يقرا علي خمسة اوجه: قرا حمزة الكساءي ثم لم يكن»
 بالياء.
 فتنتهم نصب وهذه قراءة بينة لان: ان قالوا اسم «يكن» ولفظه مذكر «فتنتهم» خبر، وقرا اهل المدينة وابو عمرو بن العلاء ثم لم تكن «» بالتاء، فتنتهم نصب انث «ان قالوا» عند سيبويه، لان «ان قالوا» هو الفتنة، ونظيره عند سيبويه «» قول العرب: ما جاءت حاجتك، وقراءة الحسن تلتقطه بعض السيارة [يوسف: ] وانشد سيبويه: [الطويل] 
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم «»
 وقال غير سيبويه: جعل «ان قالوا» بمعني المقالة وقرا عبد الله بن مسعود وابي ابن كعب وما كان فتنتهم الا ان قالوا «» وقرا الاعرج ومسلم بن جندب وابن كثير وعبد الله بن عامر الشامي وعاصم من رواية حفص والاعمش من رواية المفضل والحسن وقتادة وعيسي بن عمر. ثم لم تكن بالتاء فتنتهم بالرفع اسم تكن والخبر الا ان قالوا فهذه اربع قراءات والخامسة ثم لم يكن بالياء. (فتنتهم) «» بالرفع يذكر الفتنة لانها بمعني الفتون ومثله فمن جاءه موعظة من ربه [البقرة: ] .
 والله خفض بواو القسم وهي بدل من الباء لقربها منها. ربنا نعت ومن نصب 
 فعلي النداء اي يا ربنا وهي قراءة حسنة لان فيها معني الاستكانة والتضرع.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان يروا كل اية لا يءمنوا بها حتي اذا جاءك يجادلونك يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين ()
 ان يفقهوه في موضع نصب اي كراهة ان يفقهوه. وفي اذانهم وقرا عطف يقال: وقرت اذنه بفتح الواو وحكي ابو زيد عن العرب: اذن موقورة فعلي هذا وقرت بضم الواو. واحد الاساطير اسطارة ويقال: اسطورة، ويقال: هو جمع اسطار واسطار جمع سطر يقال: سطر وسطر.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وهم ينهون عنه ويناون عنه وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون ()
 وقرا الحسن وهم ينهون عنه وينون عنه «» القي حركة الهمزة علي النون وحذفها.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين ()
 ويجوز في العربية اذ اقفوا علي النار مثل اقتت [المرسلات: ] . قرا اهل المدينة والكساءي يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين «» رفع كله. قال ابو جعفر: وهكذا يروي عن ابي عمرو، ويروي عنه ولا نكذب بايات ربنا بالادغام، وقرا الكوفيون وعيسي بن عمر وابن ابي اسحاق يا ليتنا نرد ولا نكذب بالنصب. ونكون مثله، وقرا عبد الله بن عامر يا ليتنا نرد ولا نكذب بالرفع ونكون «» بالنصب، وقرا ابي وابن مسعود يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا «» بالفاء والنصب. قال ابو جعفر:
 القراءة الاولي بالرفع علي ان يكون منقطعا مما قبله هذا قول سيبويه وقيل: هو عطف والادغام حسن والنصب بالواو علي انه جواب التمني وكذا بالفاء ورفع الاول علي قراءة ابن عامر علي القطع مما قبله او العطف ويجعل «ونكون» جوابا.
  [سورة الانعام () : اية ]
 بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون ()
 بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل في معناه قولان: احدهما انه للمنافقين لان اسم الكفر مشتمل عليهم فعاد الضمير علي بعض المذكور وهذا من كلام العرب الفصيح والقول الاخر ان الكفار كانوا اذا وعظهم النبي صلي الله عليه وسلم خافوا واخفوا ذلك الخوف لءلا 
 يفطن بهم ضعفاءهم فظهر ذلك يوم القيامة، وقرا يحيي بن وثاب ولو ردوا بكسر «» الراء لان الاصل رددوا فقلب كسرة الدال علي الراء كما يقال: قيل وبيع وبينهما فرق لان قيل انما قلبت فيه الحركة لانه معتل وليس حكم الياء والواو حكم غيرهما لكثرة انقلابهما.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين ()
 وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا ابتداء وخبر وما نحن اسم ما. نحن الخبر.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم الا ساء ما يزرون ()
 قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله اي قد خسروا اعمالهم وثوابها. حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة نصب علي الحال وهي عند سيبويه «» مصدر في موضع الحال كما تقول:
 قتلته صبرا وانشد: [الطويل] 
 فلايا بلاي ما حملنا وليدنا ... علي ظهر محبوك ظماء مفاصله «»
 ولا يجيز سيبويه ان يقاس عليه. لا يقال: جاء فلان سرعة. وهم يحملون اوزارهم اي ذنوبهم جعلها لثقلها بمنزلة الحمل الثقيل الذي يحمل علي الظهر وقيل: يعني عقوبات الذنوب لان العقوبة يقال لها وزر. الا ساء ما يزرون اي يحملون.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو وللدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون ()
 وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو ابتداء وخبر اي الذين يشتهون الحياة الدنيا لا عاقبة له فهو بمنزلة اللهو واللعب. وللدار الاخرة خير ابتداء وخبر وقرا ابن عامر ولدار الاخرة خفيفة وبالخفض، والدار الاخرة خير لبقاءها. للذين يتقون اي يتقون معاصي الله جل وعز افلا تعقلون ان الامر هكذا فتزهدوا في الدنيا.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون ()
 قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون كسرت «ان» لدخول اللام. فانهم لا يكذبونك قد ذكرناه وحكي عن محمد بن يزيد انه قال: يكذبونك ويكذبونك بمعني واحد قال: وقد يكون لا يكذبونك بمعني لا يجدونك تاتي بالكذب كما تقول: ابخلت الرجل، وقال 
 غيره: معني لا يكذبونك لا يكذبونك بحجة ولا برهان ودل علي هذا ولكن الظالمين بايات الله يجحدون.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين ()
 ولقد كذبت علي تانيث الجماعة. رسل اسم ما لم يسم فاعله، وان شءت حذفت الضمة فقلت: رسل لثقل الضمة. فصبروا علي ما كذبوا اي فاصبر كما صبروا.
 واوذوا حتي اتاهم نصرنا اي فسياتيك ما وعدت به. ولا مبدل لكلمات الله مبين لذلك اي ما وعد الله عز وجل فلا يقدر احد ان يدفعه.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين ()
 وان كان شرط. كبر فعل ماض وهو خبر عن كان. فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض مفعول به. او سلما في السماء عطف عليه اي سببا الي السماء وهذا تمثيل لان السلم الذي يرتقي عليه سبب الي الموضع وما يعرف ما حكاه الفراء من تانيث السلم. فتاتيهم باية عطف وامر الله جل وعز النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يشتد حزنه عليهم اذ كانوا لا يءمنون كما انه لا يستطيع هذا. فلا تكونن من الجاهلين من الذين اشتد حزنهم وتحسروا حتي اخرجهم ذلك الي الجزع الشديد والي ما لا يحل.
  [سورة الانعام () : اية ]
 انما يستجيب الذين يسمعون والموتي يبعثهم الله ثم اليه يرجعون ()
 انما يستجيب الذين يسمعون اي يسمعون سماع اصغاء وتفهم وارادة للحق. والموتي يبعثهم الله وهم الكفار وهم بمنزلة الموتي في انهم لا يقبلون ولا يصغون الي حجة.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وقالوا لولا نزل عليه اية من ربه قل ان الله قادر علي ان ينزل اية ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 وقالوا لولا نزل عليه اية من ربه وكان منهم تعنتا بعد ظهور البراهين واقامة الحجة بالقران الذي عجزوا عن ان ياتوا بسورة مثله لما فيه من الوصف وعلم الغيوب. ولكن اكثرهم لا يعلمون ان الله جل وعز انما ينزل من الايات ما فيه مصلحة للعباد.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون ()
 وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه عطف علي اللفظ، وقرا الحسن وعبد الله
 
 ابن ابي اسحاق ولا طاءر يطير بجناحيه «» جعله عطفا علي الموضع، والتقدير: وما دابة ولا طاءر يطير بجناحيه. الا امم امثالكم اي هم جماعات مثلكم في ان الله جل وعز خلقهم وتكفل بارزاقهم وعدل عليهم فلا ينبغي ان تظلموهم ولا تجاوزوا فيهم ما امرتم به. ودابة يقع لجميع ما دب. ما فرطنا في الكتاب من شء اي ما تركنا شيءا من امر الدين الا وقد دللنا عليه في القران اما دلالة مبينة مشروحة واما مجملة نحو وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [الحشر: ] ، ثم الي ربهم يحشرون فدل بهذا علي ان البهاءم تحشر يوم القيامة.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 والذين كذبوا باياتنا صم وبكم في الظلمات من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم ()
 والذين كذبوا باياتنا صم وبكم ابتداء وخبر. من يشا الله يضلله شرط ومجازاة وكذا ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين ()
 قل ارايتكم بتحقيق «» الهمزتين قراءة ابي عمرو وعاصم وحمزة وقرا نافع بتخفيف الهمزتين يلقي حركة الاولي علي ما قبلها وياتي بالثانية بين بين، وحكي ابو عبيد عنه انه يسقط الهمزة ويعوض منها الفا وهذا عند اهل اللغة غلط عليه لان الياء ساكنة والالف ساكنة ولا يجتمع ساكنان، وقرا عيسي بن عمر والكساءي قل اريتكم «» بحذف الهمزة الثانية وهذا بعيد في العربية وانما يجوز في الشعر والعرب تقول: اريتك زيدا ما شانه. قال الفراء «» : الكاف لفظها لفظ منصوب ومعناها معني مرفوع، كما يقال: دونك زيدا اي خذه. قال ابو اسحاق: هذا محال ولكن الكاف لا موضع لها وهي زاءدة للتوكيد كما يقال: ذاك والعرب تقول علي هذا في التثنية اريتكما زيدا ما شانه، وفي الجمع اريتكم زيدا وفي المراة اريتك زيدا ما شانه، يدعون التاء موحدة ويجعلون العلامة في الكاف فان كانت الكاف في موضع نصب قالوا في التثنية:
 اريتما كما عالمين بفلان وفي الجمع اريتموكم عالمين بفلان وفي جماعة المءنث اريتكن عالمات بفلان وفي الواحدة اريتك عالمة بزيد. قال الله عز وجل ان الانسان ليطغي ان راه استغني [العلق: ، ] فهو من هذا بعينه. 
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون ()
 اياه نصب بتدعون فيكشف ما تدعون اليه فعل مستقبل. وتنسون وتتركون مثل ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي [طه: ] ويجوز ان يكون المعني وتتركون فتكونون بمنزلة الناسين. وقرا عبد الرحمن الاعرج. من اله غير الله ياتيكم به انظر بضم الهاء علي الاصل لان الاصل ان تكون الهاء مضمومة كما تقول: جءت معه وقد ذكرنا توحيد الهاء.
  [سورة الانعام () : اية ]
 والذين كذبوا باياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون ()
 قال الكساءي : يقال بغتهم الامر يبغتهم بغتا وبغتة اذا اتاهم فجاءة وقرا الحسن والاعمش العذاب بما «» مدغما وهكذا روي عن ابي عمرو مدغما وقرا يحيي بن وثاب والاعمش بما كانوا يفسقون «» بكسر السين وهي لغة معروفة.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين ()
 ولا تطرد الذين جزم بالنهي وعلامة الجزم حذف الضمة وكسرت الدال لالتقاء الساكنين. يدعون ربهم بالغداة غداة نكرة فعرفت بالالف واللام وكتبت بالواو كما كتبت الصلاة بالواو وقرا ابو عبد الرحمن السلمي وعبد الله بن عامر ومالك بن دينار بالغداة «» وباب غدوة ان تكون معرفة الا انه يجوز تنكيرها كما تنكر الاسماء الاعلام فاذا نكرت دخلتها الالف واللام للتعريف، وعشي وعشية نكرتان لا غير. ما عليك من حسابهم من شء (من) الاولي للتبعيض والثانية زاءدة للتوكيد وكذا. وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم جواب النفي. فتكون من الظالمين جواب النهي.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين ()
 لام كي وهذا من المشكل يقال: كيف فتنوا ليقولوا هذا لانه ان كان انكارا فهو كفر منهم وفي هذا جوابان: احدهما ان المعني اختبرنا الاغنياء بالفقراء ان تكون مرتبتهم عند النبي صلي الله عليه وسلم واحدة ليقولوا علي سبيل الاستفهام لا علي سبيل الانكار اهءلاء من الله عليهم من بيننا، والجواب الاخر انهم لما اختبروا بهذا فال عاقبته 
 الي ان قالوا هذا سبيل الانكار صار مثل قوله جل وعز فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا [القصص: ] .
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم ()
 فقل سلام عليكم رفع بالابتداء وفيه معني المنصوب عند سيبويه «» فلذلك ابتدء بالنكرة. كتب ربكم علي نفسه الرحمة اي اوجب فخوطب العباد علي ما يعرفون من انه من كتب شيءا فقد اوجبه علي نفسه وقيل: كتب ذلك في اللوح المحفوظ قال ابو جعفر: وقد ذكرنا قراءة «» من قرا (انه) (فانه) ففتحهما جميعا وقراءة من كسرهما جميعا وقراءة من فتح الاولي وكسر الثانية، وقرا عبد الرحمن الاعرج بكسر الاولي وفتح الثانية كذا روي عنه ابن سعدان فمن فتحهما جميعا جعل الاولي بدلا من الرحمة او علي اضمار مبتدا اي هي كذا والثانية مكررة عند سيبويه «» كما قال الله جل وعز لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب [ال عمران: ] وقال جل وعز ان الذين امنوا والذين هادوا ثم قال بعد ان الله يفصل بينهم [الحج: ] وقال الاخفش وابو حاتم: «ان» الثانية في موضع رفع بالابتداء اي فالمغفرة له وهذا خطا عند سيبويه، وسيبويه لا يجوز عنده ان يبتدا بان ولكن قال بعض النحويين يجوز ان تكون «ان» الثانية في موضع رفع علي اضمار مبتدا اي فالذي له ان الله غفور رحيم ومن كسرهما جميعا جعل الاولي مبتداة وجعل كتب بمعني قال وكسر الثانية لانها بعد الفاء في جواب الشرط، ومن كسر الاولي وفتح الثانية جعل الاولي كما قلنا وفتح الثانية علي اضمار مبتدا، وانكر ابو حاتم هذه القراءة ولم يقع اليه، ومن فتح الاولي وكسر الثانية جعل الاولي كما ذكرنا فيمن فتحهما جميعا وكسر الثانية علي ما يجب فيها بعد الفاء فهذه القراءة بينة في العربية.
  [سورة الانعام () : الايات  الي ]
 وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين () قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله قل لا اتبع اهواءكم قد ضللت اذا وما انا من المهتدين ()
 وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين يقال: هذه اللام تتعلق بالفعل فاين الفعل الذي تعلقت به فالكوفيون يقولون: التقدير وكذلك نفصل الايات لنبين لكم 
 ولتستبين سبيل المجرمين. قال ابو جعفر: وهذا الحذف كله لا يحتاج اليه والتقدير وكذلك نفصل الايات، ولتستبين سبيل المجرمين فصلناها. والسبيل يذكر ويءنث والتانيث اكثر، وقرا يحيي بن وثاب وطلحة بن مصرف قد ضللت اذا «» بكسر اللام وقال ابو عمرو بن العلاء ضللت لغة تميم.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 قل اني علي بينة من ربي وكذبتم به ما عندي ما تستعجلون به ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين ()
 قل اني علي بينة من ربي وكذبتم به الضمير يعود علي البينة وذكرت لان البيان والبينة واحد وقيل: التقدير: وكذبتم بما جءت به. قال ابو جعفر: قد ذكرنا «» يقضي الحق ويقص الحق.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قل لو ان عندي ما تستعجلون به لقضي الامر بيني وبينكم والله اعلم بالظالمين ()
 قل لو ان عندي ما تستعجلون به اي من العذاب. لقضي الامر بيني وبينكم اي لانقطع الي اخره.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين ()
 وعنده مفاتح الغيب الذي هو يفتح علم الغيب اذا اراد جل وعز ان يخبر به نبيا او غيره، ومفاتح جمع مفتح هذه اللغة الفصيحة ويقال مفتاح والجمع مفاتيح. وقرا الحسن وعبد الله بن بي اسحاق ولا رطب لا يابس الا في كتاب مبين «» عطفا علي المعني ويجوز ولا حبة في ظلمات الارض علي الابتداء والخبر. الا في كتاب مبين اي كتبها الله لتعتبر الملاءكة بذلك.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضي اجل مسمي ثم اليه مرجعكم ثم ينبءكم بما كنتم تعملون ()
 وهو الذي يتوفاكم ابتداء وخبر اي يستوفي عددكم. بالليل وفي الليل واحد وقرا ابو رجاء وطلحة بن مصرف ثم يبعثكم فيه ليقضي اجلا مسمي «» . 
  [سورة الانعام () : اية ]
 وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ()
 حتي اذا جاء احدكم الموت هذا اختيار الخليل وهي قراءة نافع علي تخفيف الهمزة الثانية ويجوز تخفيفهما «» وحذف احداهما. توفته رسلنا علي تانيث الجماعة كما قال: فلما جاءتهم رسلهم بالبينات [غافر: ] وقرا حمزة توفاه رسلنا «» علي تذكير الجمع وقرا الاعمش يتوفاه رسلنا بزيادة ياء في اوله والتذكير.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ثم ردوا الي الله مولاهم الحق الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين ()
 ثم ردوا الي الله مولاهم الحق علي النعت وقرا الحسن الحق «» بالنصب يكون مصدرا وبمعني اعني، ومعني مولاهم الحق انه خالقهم ورازقهم ونافعهم وضارهم وهذا لا يكون الا الله جل وعز الا له اي اعلموا وقولوا له الحكم وحده.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين ()
 تدعونه تضرعا مصدر ويجوز ان يكون حالا والمعني ذوي تضرع وروي ابو بكر ابن عياش عن عاصم وخفية «» بكسر الخاء وروي عن الاعمش وخيفة الياء قبل الفاء وهذا معني بعيد لان معني تضرعا ان يظهروا التذلل، وخفية ان يبطنوا مثل ذلك قرا الكوفيون لءن انجانا «» واتساق الكلام بالتاء كما قرا اهل المدينة واهل الشام.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون ()
 او يلبسكم شيعا وروي عن ابي عبد الله المدني او يلبسكم»
 بضم الياء اي يجللكم العذاب ويعمكم به وهذا من اللبس بضم اللام والاول من اللبس بفتحها وهو موضع مشكل والاعراب يبينه. قيل: التقدير او يلبس عليكم امركم فحذف احد المفعولين وحرف الجر كما قال جل وعز واذا كالوهم او وزنوهم [المطففين: ] 
 وهذا اللبس بان يكون يطلق لبعضهم ان يحارب بعضا او يريهم اية يتفرقون عندها فيروا شيعا، وشيعا نصب علي الحال او المصدر، وقيل: معني يلبسكم شيعا يقوي عدوكم حتي يخالطكم فاذا خالطكم فقد لبسكم فرقا ويذيق بعضكم باس بعض بالحرب.
  
  [سورة الانعام () : الايات  الي 
 ]</span>
 وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل () لكل نبا مستقر وسوف تعلمون ()
 قل لست عليكم بوكيل لم اومر ان احفظكم من التكذيب والكفر.
 روي عن ابن عباس لكل نبا مستقر اي لكل خبر حقيقة.
  [سورة الانعام () : اية ]
 واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين ()
 واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا التقدير واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا بالتكذيب والرد والاستهزاء. فاعرض عنهم منكرا عليهم. حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين فادب الله جل وعز نبيه فهذا صلي الله عليه وسلم لانه كان يقعد الي قوم من المشركين يعظهم ويدعوهم فيستهزءون بالقران فامره الله عز وجل ان يعرض عنه اعراض منكر ولا يقبل عليه وكان في هذا رد في كتاب الله عز وجل علي من زعم ان الاءمة الذين هم حجج واتباعهم لهم ان يخالطوا الفاسقين ويصوبوا اراءهم تقية، وقرا عبد الله بن عامر واما ينسينك الشيطان «» علي التكثير.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء ولكن ذكري لعلهم يتقون ()
 ولكن ذكري في موضع نصب علي المصدر ويجوز ان تكون في موضع رفع بمعني «ولكن الذي يفعلونه ذكري» اي ولكن عليهم ذكري، وقال الكساءي:
 المعني ولكن هذه ذكري.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون ()
 وذكر به ان تبسل في موضع نصب اي كراهة ان تبسل. بما كانوا يكفرون في موضع نصب علي خبر كانوا.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قل اندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين () 
 قل اندعوا من دون الله ما لا ينفعنا اي ما لا ينفعنا ان دعوناه. ولا يضرنا ان تركناه. ونرد علي اعقابنا اي نرجع الي الضلالة بعد الهدي. وواحد الاعقاب عقب وهي مءنثة تصغيرها عقيبة. كالذي الكاف في موضع نصب نعت لمصدر. استهوته الشياطين علي تانيث الجماعة، وقرا حمزة استهواه الشياطين «» علي تذكير الجمع، وروي عن ابن مسعود استهواه الشيطان «» وعن الحسن استهوته الشياطون «» رواه محبوب عن عمرو عن الحسن وهو لحن. حيران نصب علي الحال ولم ينصرف لان انثاه حيري. له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا وفي الابتداء اءتنا والاصل بهمزتين ابدلت من احداهما ياء لءلا يجتمعا. وامرنا لنسلم لرب العالمين لام كي. قال ابو جعفر: وسمعت ابا الحسن بن كيسان يقول: هي لام الخفض واللامات كلها ثلاث لام خفض ولام امر ولام توكيد لا يخرج شء عنها.
  [سورة الانعام () : الايات  الي ]
 وان اقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي اليه تحشرون () وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير ()
 وان اقيموا الصلاة فيه ثلاثة اقوال: فمذهب الفراء ان المعني وامرنا لان نسلم وان اقيموا، والجواب الثاني ان يكون المعني وبان اقيموا الصلاة والثالث ان يكون عطفا علي المعني اي يدعونه الي الهدي ويدعونه ان اقيموا الصلاة، لان معني «اءتنا» ان اءتنا.
 وهو الذي اليه تحشرون ابتداء وخبر وكذا وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق. ويوم يقول فيه ثلاثة اجوبة يكون عطفا علي الهاء في واتقوه، والثاني ان يكون عطفا علي السموات، والثالث ان يكون بمعني اذكر. كن فيكون فيه ثلاثة اجوبة: قال الفراء «» : يقال انه للصور خاصة «ويوم يقول للصور كن فيكون» ، والجواب الثاني ان يكون المعني فيكون جميع ما اراد من موت الناس وحياتهم وعلي هذين الجوابين قوله الحق ابتداء وخبر، والجواب الثالث ان يكون قوله رفعا بيكون والحق من نعته. يوم ينفخ في الصور فيه ثلاثة اجوبة: يكون بدلا من يوم ، والجواب الثاني ان يكون التقدير قوله الحق يوم ينفخ في الصور، والجواب الثالث ان يكون التقدير وله الملك يوم ينفخ في الصور. عالم الغيب والشهادة فيه ثلاثة اجوبة يكون نعتا للذي اي 
 وهو الذي خلق السموات عالم الغيب، ويكون علي اضمار مبتدا وقرا الحسن والاعمش وعاصم عالم الغيب والشهادة «» يكون بدلا من الهاء التي في (له) ، والجواب الثالث في الرفع ان يكون محمولا علي المعني اي ينفخ فيه عالم الغيب لانه اذا كان النفخ فيه بامر الله كان منسوبا الي الله جل وعز وانشد سيبويه: [الطويل] 
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... واشعث ممن طوحته الطواءح «»
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين ()
 واذ قال ابراهيم لابيه ازر تكلم العلماء في هذا فقال الحسن: كان اسم ابيه ازر، وقيل كان له اسمان ازر وتارح، وروي المعتمر بن سليمان عن ابيه قال: بلغني انها اعوج، قال: وهي اشد كلمة قالها ابراهيم صلي الله عليه وسلم لابيه، وقال الضحاك: معني ازر شيخ.
 قال ابو جعفر: يكون هذا مشتقا من الازر وهو الظهر ولا ينصرف لانه علي افعل ويكون بدلا كما يقال: رجل اجوف اي عظيم الجوف، وكذا ازر يكون عظيم الازر معوجه، وروي عن ابن عباس انه قرا واذ قال ابراهيم لابيه اازرا «» بهمزتين فالاولي مفتوحة والثانية مكسورة هذه رواية ابي حاتم ولم يبين معناه فيجوز ان يكون مشتقا من الازر اي الظهر ويكون معناه القوة ويكون مفعولا من اجله، ويجوز ان يكون بمعني وزر كما يقال: وسادة واسادة وفي رواية غير ابي حاتم بهمزتين مفتوحتين وفي الروايتين تتخذ بغير الف. اصناما الهة مفعولان وفيه معني الانكار. اني اراك وقومك عطفا علي الكاف.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين ()
 وقرا ابو السمال العدوي وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض باسكان اللام ولا يجوز عند سيبويه حذف الفتحة لخفتها ولعلها لغة. وليكون من الموقنين اي وليكون من الموقنين اريناه . 
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين ()
 فلما جن عليه الليل راي كوكبا مفعول. قال هذا ربي ابتداء وخبر ومن احسن ما قيل في هذا ما صح عن ابن عباس رحمه الله انه قال في قول الله جل وعز نور علي نور [النور: ] قال: كذا قلب المءمن يعرف الله جل وعز ويستدل عليه بقلبه فاذا عرفه ازداد نورا علي نور وكذا ابراهيم صلي الله عليه وسلم عرف الله عز وجل بقلبه واستدل عليه بدلاءله فعلم ان له ربا وخالقا فلما عرفه الله جل وعز بنفسه ازداد معرفة فقال: اتحاجوني في الله وقد هدان [الانعام: ] .
  [سورة الانعام () : اية ]
 فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون ()
 فلما راي الشمس بازغة نصب علي الحال لان هذا من رءية العين. قال هذا ربي قال الكساءي والاخفش: اي قال هذا الطالع ربي، وقال غيرهما: اي هذا الضوء قال ابو الحسن علي بن سليمان: اي هذا الشخص كما قال الاعشي «» : [السريع] 
 قامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر
 تركتني في الدار ذا غربة ... قد ذل من ليس له ناصر
  [سورة الانعام () : اية ]
 اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ()
 اي قصدت بعبادتي وتوحيدي لله جل وعز وحده. وما انا من المشركين اسم «ما» وخبرها، واذا وقفت قلت: انا، زدت الالف لبيان الحركة ومن العرب من يقول «انه» .
  [سورة الانعام () : اية ]
 وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون ()
 وحاجه قومه قال اتحاجوني قرا نافع اتحاجوني «» بنون مخففة، وحكي عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: هو لحن واجاز سيبويه «» ذلك وقال: استثقلوا التضعيف، وانشد: [الوافر] 
  
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني «»
 قال ابو عبيدة: وانما كره التثقيل من كره للجمع بين ساكنين وهما الواو والنون فحذفوها. قال ابو جعفر: والقول في هذا قول سيبويه ولا ينكر الجمع بين ساكنين اذا كان الاول حرف مد ولين والثاني مدغما. وقد هدان بحذف الياء لان الكسرة تدل عليها والنون عوض منها اذا حذفتها واثباتها حسن. ولا اخاف ما تشركون به اي لانه لا ينفع ولا يضر وما في موضع نصب. الا ان يشاء ربي شيءا في موضع نصب استثناء ليس من الاول. وسع ربي كل شء علما بيان.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون ()
 وكيف اخاف ما اشركتم مفعول وكذا ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا اي حجة. فاي الفريقين احق بالامن ابتداء وخبر. ان كنتم تعلمون اي ان كنتم تعلمون فان من خاف من ينفع ويضر اولي بالامن منكم.
  [سورة الانعام () : اية ]
 الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون ()
 الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم مبتدا. اولءك ابتداء ثان. لهم الامن خبره والجملة خبر الاول. وهم مهتدون ابتداء وخبر.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم ()
 وكذا وتلك حجتنا قراءة اهل الحرمين وابي عمرو نرفع درجات من نشاء «» بالاضافة وقرا اهل الكوفة نرفع درجات من نشاء بتقدير ونرفع من نشاء الي درجات ثم حذفت «الي» .
  [سورة الانعام () : اية ]
 ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين ()
 ووهبنا له اسحاق ويعقوب اسمان اعجميان لا ينصرفان في المعرفة وينصرفان في النكرة فان اخذت اسحاق من اسحقه الله انصرف وكذا يعقوب ان كان منقولا 
 انصرف بكل حال يقال لذكر القبح: يعقوب. كلا نصب بهدينا. ونوحا نصب بهدينا الثاني. ومن ذريته داود وسليمان قال الفراء «» عطف علي نوح، وقال الاخفش: عطف علي اسحاق وكذا وايوب وما بعده ولم ينصرف داود لانه اسم اعجمي وكل ما كان علي فاعول لا يحسن فيه الالف واللام لم ينصرف وسليمان اسم اعجمي ويجوز ان يكون مشتقا من السلامة ولا ينصرف لان فيه الفا ونونا زاءدتين، وايوب اسم عجمي وكذا يوسف، وقرا طلحة بن مصرف وعيسي بن عمر ويوسف «» بكسر السين. قال ابو زيد: يقول العرب يءسف بالهمزة وكسر السين وفتحها يءسف مهموز، وموسي اسم عجمي، فاما موسي الحديد فان سميت بها رجلا لم تنصرف لانها مءنثة، وعيسي اسم عجمي وان جعلته مشتقا لم ينصرف لان في اخره الفا تشبه الف التانيث واشتقاقه من عاسه يعوسه انقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها ويجوز ان يكون مشتقا من العيس وهو ماء الفحل «» .
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين ()
 وزكريا اسم عجمي ويجوز ان يكون عربيا فيه الف تانيث ولا ينصرف في معرفة ولا نكرة. ويحيي لم ينصرف لان اصله من الفعل وكتب بالياء فرقا بين الاسم والفعل. والياس عجمي وقرا الاعرج والحسن وقتادة والياس بوصل الالف، قال الفراء «» : ويجوز في هذا كله الرفع كما تقول: اخذت صدقاتهم لكل ماءة شاة شاة وشاة.
  [سورة الانعام () : اية ]
 واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين ()
 واسماعيل عجمي، وقرا اهل الحرمين وابو عمرو وعاصم واليسع بلام مخففة، وقرا الكوفيون الا عاصما والليسع «» ، وكذا قرا الكساءي ورد قراءة من قرا «واليسع» قال: لانه لا يقال: اليفعل مثل اليحيي وهذا الرد لا يلزم والعرب تقول:
 اليعمل واليحمد ولو نكرت يحيي لقلت: اليحيي، ورد ابو حاتم علي من قرا (اليسع) وقال: لا يوجد ليسع. قال ابو جعفر: وهذا الرد لا يلزم قد جاء في كلام العرب حيدر وزينب والحق في هذا انه اسم عجمي والعجمية لا تءخذ بالقياس انما تءدي سماعا والعرب تغيرها كثيرا فلا ينكر ان ياتي الاسم بلغتين ويونس عجمي وان قلت: يونس 
 او يونس لم تصرفه لان اصله من الفعل. ولوطا عجمي لخفته.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم ()
 واجتبيناهم اي اخترناهم مشتق من جبيت الماء في الحوض اي جمعته.
  [سورة الانعام () : اية ]
 اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين ()
 اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة ابتداء وخبر. فان يكفر بها هءلاء شرط، وجوابه فقد وكلنا بها قوما اي بالايمان بها قوما. ليسوا بها بكافرين الباء الثانية توكيد.
  [سورة الانعام () : اية ]
 اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لا اسءلكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين ()
 اولءك الذين هدي الله ابتداء وخبر. فبهداهم اقتده فيه قولان: احدهما ان المعني اصبر كما صبروا، والاخر انه صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يحب ان يتبع اهل الكتاب فيما لم ينه عنه ولم ينسخ وقرا عبد الله بن عامر فبهداهم اقتده قل لا اسءلكم عليه اجرا «» وهذا لحن لان الهاء لبيان الحركة في الوقف وليست بهاء اضمار ولا بعدها واو ولا ياء ايضا ولا يجوز فبهداهم اقتده قل لا اسءلكم عليه اجرا ومن اجتنب اللحن واتبع السواد قرا فبهداهم اقتده قل لا اسءلكم فوقف ولم يصل لانه ان وصل بالهاء لحن وان حذفها خالف السواد.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ()
 وما قدروا الله حق قدره مصدر. قال ابو جعفر: وقد ذكرناه انه قيل المعني: وما عظموا الله حق تعظيمه وهذا يكون من قولهم: لفلان قدر. وشرح هذا انهم لما قالوا ما انزل الله علي بشر من شء نسبوا الله جل وعز الي انه لا يقيم الحجة علي عباده ولا يامرهم بما لهم فيه الصلاح فلم يعظموه حق تعظيمه ولا عرفوه حق معرفته وقد قيل: المعني:
 وما قدروا نعم الله حق تقديرها، وقرا ابو حيوة وما قدروا الله حق قدره «» بفتح الدال وهي لغة. تجعلونه قراطيس اي في قراطيس مثل واختار موسي قومه [الاعراف: ] . 
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري ومن حولها والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به وهم علي صلاتهم يحافظون ()
 وهذا كتاب انزلناه مبارك نعت ويجوز نصبه في غير القران علي الحال وكذا مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري اي انزلناه لهذا.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون ()
 ومن قال في موضع خفض اي ومن اظلم ممن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت وحذف الجواب اي لرايت عذابا عظيما. والملاءكة باسطوا ايديهم ابتداء وخبر والاصل باسطون ايديهم يقولون اخرجوا انفسكم وحذف اي اخرجوا انفسكم من العذاب اي خلصوها. اليوم تجزون عذاب الهون اي عذاب الهوان.
 بما كنتم تقولون علي الله غير الحق اي تدعون معه شريكا وتقولون: لم يبعث محمدا صلي الله عليه وسلم.
 ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون () ولقد جءتمونا فرادي في موضع نصب علي الحال ولم ينصرف لان فيه الف تانيث وقرا ابو حيوة فرادا «» بالتنوين قال هارون: لغة تميم فرادا بالتنوين وهءلاء يقولون:
 في موضع الرفع فراد، وحكي احمد بن يحيي فراد بلا تنوين مثل ثلاث ورباع. قال ابو جعفر: المعني: ولقد جءتمونا منفردين ليس معكم ناصر ممن كان يصاحبكم في الغي.
 كما خلقناكم اول مرة فيه ثلاثة اقوال: يكون منفردين كما خلقوا، ويكون عراة، ويكون كما خلقناكم اعدناكم. وما نري معكم شفعاءكم اي الذين عبدتموهم وجعلتموهم شركاء في اموالكم لقد تقطع بينكم «» قال ابو عمرو اي وصلكم وبينكم «» علي الظرف.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فاني تءفكون ()
 ان الله فالق الحب والنوي اي يشق النواة الميتة فيخرج منها ورقا اخضر وكذا 
 الحبة ويخرج من الورق الاخضر نواة ميتة وحبة وهذا معني يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي وروي عن ابن عباس: يخرج البشر الحي من النطفة الميتة والنطفة من البشر الحي. ذلكم الله ابتداء وخبر. فاني تءفكون فمن اين تصرفون عن الحق مع ما ترون من قدرة الله جل وعز.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم ()
 فالق الاصباح نعت وهو معرفة لا يجوز فيه التنوين عند احد من النحويين الا عند الكساءي ومعني فالق الاصباح الذي خلق له فلقا وهو الفجر. يقال للفجر: فلق الصبح وفرقه وقرا الحسن وعيسي بن عمر فالق الاصباح «» بفتح الهمزة وهو جمع صبح وروي الاعمش عن ابراهيم النخعي انه قرا فلق الاصباح «» علي فعل والهمزة مكسورة والحاء منصوبة، وقرا الحسن وعيسي بن عمر وحمزة والكساءي وجعل الليل سكنا «» اي جعله يصلح ان يسكن فيه وقرا اهل المدينة وجاعل الليل سكنا «» .
 والشمس والقمر حسبانا نصب الشمس والقمر عطفا علي المعني اي وجعل، والخفض بعيد لضعف الخافض وانك قد فرقت، وقد قرا يزيد بن قطيب السكوني وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر «» بالخفض عطفا علي اللفظ وقال الاخفش: حسبانا اي بحسبان. قال: وهو جمع حساب مثل شهاب وشهبان وقال يعقوب: حسبان مصدر حسبت الشء احسبه حسبا وحسبانا، والحساب الاسم وقال غيره: جعل الله جل وعز سير الشمس والقمر بحساب لا يزيد ولا ينقص فدلهم الله جل وعز بذلك علي قدرته ووحدانيته. ذلك تقدير العزيز العليم ابتداء وخبر.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يفقهون ()
 وقرا ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن وابو عمرو وعيسي والاعرج وشيبة والنخعي فمستقر. بكسر القاف.
 وقرا ابو جعفر ونافع وحمزة والكساءي فمستقر بفتح القاف والرفع بالابتداء فيها الا ان التقدير فيمن كسر القاف: فمنها مستقر والفتح بمعني فلها مستقر: قال عبد الله بن مسعود: فلها مستقر في الرحم ومستودع في الارض وهذا التفسير يدل علي 
 الفتح، وقال الحسن فمستقر في القبر واكثر اهل التفسير يقولون: المستقر ما كان في الرحم والمستودع ما كان في الصلب.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه ان في ذلكم لايات لقوم يءمنون ()
 وهو الذي انزل من السماء ماء والاصل في ماء «ماه» والهاء خفية والالف كذلك فابدل من الهاء همزة لان الهمزة جلدة. فاخرجنا به نبات كل شء اي كل شء نابت.
 فاخرجنا منه خضرا قال الاخفش: اي اخضر كما يقول العرب: «ارنيها نمرة اركها مطرة» «» . ومن النخل من طلعها قنوان دانية رفع بالابتداء، واجاز الفراء «» في غير القران «قنوانا دانية» علي العطف علي ما قبله. قال سيبويه: ومن العرب من يقول «» : قنوان.
 قال الفراء: هذه لغة قيس، واهل الحجاز يقولون: قنوان، وتميم تقول: قنيان ثم يجتمعون في الواحد فيقولون: قنو وقنو. وجنات من اعناب قراءة العامة بالنصب عطفا اي فاخرجنا جنات، وقرا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي والاعمش وهو الصحيح من قراءة عاصم وجنات بالرفع وانكر هذه القراءة ابو عبيد وابو حاتم حتي قال ابو حاتم: هي محال لان الجنات لا تكون من النخل. قال ابو جعفر: والقراءة جاءزة وليس التاويل علي هذا ولكنه رفع بالابتداء والخبر محذوف اي ولهم جنات كما قرا جماعة من القراء. وحور عين [الواقعة: ] واجاز مثل هذا سيبويه والكساءي والفراء، ومثله كثير وعلي هذا ايضا وحورا عينا»
 حكاه سيبويه وانشد: [البسيط] 
 جءني بمثل بني بدر لقومهم ... او مثل اسرة منظور بن سيار «»
 فاما والزيتون والرمان فليس فيه الا النصب للاجماع علي ذلك. انظروا الي ثمره اذا اثمر قراءة ابي عمرو واهل المدينة جمع ثمرة وقراءة يحيي ابن وثاب وحمزة والكساءي الي ثمره «» بضمتين جمع ثمار وقيل: هذا المال المثمر وروي عن 
 الاعمش الي ثمره بضم الثاء واسكان الميم، حذفت الضمة لثقلها. ويجوز ان يكون جمع ثمر مثل بدنة وبدن، وقرا محمد بن السميفع اليماني ويانعه «» اي ومدركه، وقرا ابن محيصن وابن ابي اسحاق وينعه «» بضم الياء. قال الفراء: الضم لغة بعض اهل نجد.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون ()
 وجعلوا لله شركاء الجن «الجن» مفعول اول وشركاء مفعول ثان والتقدير وجعلوا لله الجن شركاء ويجوز ان يكون الجن بدلا من شركاء والمفعول الثاني لله، واجاز الكساءي رفع الجن بمعني هم الجن. وقرا ابن مسعود وهو خلقهم وقرا يحيي بن يعمر وخلقهم «» باسكان اللام. قال: اي وجعلوا خلقهم لانهم كانوا يخلقون الشء ثم يعبدونه.
  [سورة الانعام () : اية ]
 بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم ()
 بديع السماوات والارض بمعني هو بديع واجاز الكساءي خفضه علي النعت لله عز وجل ونصبه بمعني بديعا السموات والارض. قال ابو جعفر: وذا خطا عند البصريين لانه لما مضي. اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة اسم «تكن» اي من اين يكون له ولد؟
 وولد كل شء شبيهه ولا شبيه له.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل ()
 ذلكم في موضع رفع بالابتداء. الله ربكم علي البدل. خالق كل شء خبر الابتداء ويجوز ان يكون ربكم الخبر و «خالق» خبرا ثانيا او علي اضمار مبتدا واجاز الكساءي والفراء النصب فيه.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ ()
 قد جاءكم بصاءر من ربكم اي ايات وبراهين يبصر بها ويستدل وبصاءر مهموز لءلا 
 يلتقي ساكنان والالف لا يتحرك. فمن ابصر فلنفسه اي فمن استدل وتعرف ومن عمي فلم يستدل فصار بمنزلة الاعمي. وما انا عليكم بحفيظ اي لم اومر بحفظكم عن ان تهلكوا انفسكم.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون ()
 وكذلك نصرف الايات الكاف في موضع نصب اي ونصرف الايات مثل ما تلونا عليك. وليقولوا درست قال ابو جعفر: قد ذكرنا ما فيه من القراءات وروي شعبة عن ابي اسحاق عن التميمي عن ابن عباس وليقولوا درست «» قال قرات وتعلمت وفي الكلام حذف اي وليقولوا درست صرفناها. قال ابو اسحاق: هذا كما تقول: كتب فلان هذا الكتاب لحتفه اي ال امره الي ذا وكذا لما صرفت الايات ال امرهم الي ان قالوا درست وتعلمت. قال ابو جعفر: وفي المعني قول اخر حسن وهو ان يكون معني نصرف الايات ناتي بها اية بعد اية ليقولوا درست علينا فيذكرون الاول بالاخر فهذا حقيقة والذين قال ابو اسحاق مجاز، ومن قرا درست «» فاحسن ما قيل فيه ان المعني ولءلا يقولوا انقطعت وامحت وليس ياتي محمد صلي الله عليه وسلم بغيرها، واحسن ما قيل في دارست «» ان معناه دارستنا فيكون معناه كمعني درست وقيل: معناه دارست اهل الكتاب فهذا ايضا مجاز كما قال: [المتقارب] 
 فللموت ما تلد الوالده «»
  [سورة الانعام () : اية ]
 ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون ()
 ولا تسبوا نهي وحذفت منه النون للجزم نهي الله عز وجل المءمنين ان يسبوا اوثانهم لانه علم انهم اذا سبوها نفر الكفار وازدادوا كفرا ونظيره قوله عز وجل:
 فقولا له قولا لينا [طه: ] . فيسبوا جواب النهي بالفاء. عدوا بغير علم مصدر ومفعول من اجله وروي عن اهل مكة انهم قرءوا عدوا فهذا نصب علي الحال وهو واحد يءدي عن جمع مثل فانهم عدو لي الا رب العالمين الشعراء: 
 [الشعراء: ] وروي عنهم عدوا «» بضم العين والدال وتشديد الواو وهذه قراءة الحسن وابي رجاء وقتادة.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون ()
 وقرا طلحة بن مصرف واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بالنون الخفيفة. قال سيبويه: قال الخليل: وما يشعركم ثم اوجب فقال: (انا) . قال ابو جعفر: هذه قراءة مجاهد وابي عمرو وابن كثير، وقرا اهل المدينة والاعمش وحمزة انها «» بفتح الهمزة قال الخليل: «انها» بمعني «لعلها» «» . قال ابو جعفر:
 التمام علي هذه القراءة ايضا وما يشعركم ثم ابتدا فقال (انها) وفيه معني الايجاب وهذا موجود في كلام العرب ان تاتي لعل وعسي بمعني ما سيكون فاما قول الكساءي:
 ان «لا» زاءدة فخطا عند البصريين لانها انما تزاد فيما لا يشكل وقرا حمزة وحده لا تءمنوا «» بالتاء.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون ()
 ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به «اول مرة» هذه اية مشكلة ولا سيما وفيها ونذرهم في طغيانهم يعمهون فالمعني ونقلب افءدتهم وابصارهم يوم القيامة علي لهب النار كما لم يءمنوا في الدنيا ونذرهم في الدنيا اي نمهلهم ولا نعاقبهم فبعض الاية في الاخرة وبعضها في الدنيا ونظيرها وجوه يومءذ خاشعة [الغاشية: ] فهذا في الاخرة عاملة ناصبة [الغاشية: ] فهذا في الدنيا.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون ()
 اننا في موضع رفع. وحشرنا عليهم كل شء قبلا «» قال هارون القارء:
 اي عيانا وقال محمد بن يزيد يكون قبلا بمعني ناحية كما تقول: لي قبل فلان مال و (قبلا) بضم القاف والباء وفيه ثلاثة اقوال: فمذهب الفراء انه بمعني ضمناء كما قال او تاتي بالله والملاءكة قبيلا [الاسراء: ] وقول الاخفش بمعني قبيل وعلي 
 القولين هو نصب علي الحال، وقال محمد بن يزيد وحشرنا عليهم كل شء قبلا اي مقابلا، ومنه ان كان قميصه قد من قبل [يوسف: ] ومنه قبل الرجل ودبره لما كان من بين يديه ومن وراءه ومنه قبل الحيض، وقرا الحسن وحشرنا عليهم كل شء قبلا حذف الضمة من الباء لثقلها. ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله «ان» في موضع نصب استثناء ليس من الاول.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ()
 وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا حكي سيبويه (جعل) بمعني وصف عدوا مفعول اول. لكل نبي في موضع المفعول الثاني. شياطين الانس والجن يدل علي عدو ويجوز ان تجعل «شياطين» مفعولا اول «وعدوا» مفعولا ثانيا. ومعني شيطان متمرد في معاصي الله تعالي لاحق ضرره بغيره فاذا كان هكذا فهو شيطان كان من الانس او من الجن ومعناه ممتد في الشر مشتق من الشطن وهو الحبل وسمي ما توسوس به شياطين الجن الي شياطين الانس وحيا لانه انما يكون خفية وجعل تمويههم زخرفا لتزيينهم اياه وغرورا نصب علي الحال لان معني يوحي بعضهم الي بعض يغرونهم بذلك غرورا ويجوز ان يكون في موضع الحال، وروي ابن عباس باسناد انه قال في قوله يوحي بعضهم الي بعض لابليس مع كل جني شيطان ومع كل انسي شيطان فيلقي احدهما الاخر فيقول له: اني قد اضللت صاحبي فاضلل صاحبك بمثله، ويقول له الاخر: مثل ذلك هذا وحي بعضهم الي بعض. قال ابو جعفر: والقول الاول يدل عليه وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم [الانعام: ] فهذا يبين معني ذلك.
 فذرهم امر فيه معني التهديد. قال سيبويه: ولا يقال وذر ولا ودع استغنوا عنه بترك.
 قال ابو اسحاق: الواو ثقيلة فلما كان ترك ليست فيه واو بمعني ما فيه الواو ترك ما فيه الواو وهذا معني قوله وليس بنصه.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون ()
 ولتصغي اليه لام كي وكذا وليرضوه وليقترفوا الا ان الحسن قرا وليرضوه وليقترفوا «» باسكان اللام جعلها لام امر فيه معني التهديد كما قال: افعل ما شءت.
  [سورة الانعام () : اية ]
 افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين ()
 افغير الله نصب بابتغي. حكما نصب علي البيان وان شءت علي الحال. 
 وهو الذي انزل اليكم الكتاب ابتداء وخبر وكذا والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق فلا تكونن نهي مءكدة بالنون الثقيلة وفتحت لالتقاء الساكنين وقيل لانهما شيءان ضم احدهما الي الاخر.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم ()
 وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا مصدر وحال.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون ()
 وان تطع اكثر من في الارض اي الكفار. يضلوك عن سبيل الله اي عن الطريق التي تءدي الي ثواب الله عز وجل ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون بمعني «ما» .
  [سورة الانعام () : اية ]
 ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين ()
 (من) في موضع رفع بالابتداء مثل لنعلم اي الحزبين [الكهف: ] .
  [سورة الانعام () : اية ]
 فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين ()
 فكلوا مما ذكر اسم الله عليه اسم ما لم يسم فاعله والذكر عند اهل اللغة باللسان ويكون بالقلب مجازا.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين ()
 وما لكم ابتداء وخبر. الا في موضع نصب والمعني واي شء لكم في ان لا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وسيبويه يجيز ان تكون «ان» في موضع جر باضمار الخافض. الا ما اضطررتم اليه في موضع نصب بالاستثناء. وان كثيرا اسم «ان» وصلح ان يكون اسمها نكرة لان فيها فاءدة وليس الخبر معرفة.
 وهذا حسن عند سيبويه، وانشد: [الطويل] 
 وان شفاء عبرة لو سفحتها ... فهل عند رسم دارس من معول «» 
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون ()
 ولا تاكلوا نهي. مما لم يذكر اسم الله عليه كسرت الراء لالتقاء الساكنين.
 وانه لفسق خبر «ان» .
  [سورة الانعام () : اية ]
 اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون ()
 وروي المسيبي عن نافع بن ابي نعيم اومن كان ميتا فاحييناه باسكان الواو وقال ابو جعفر: يجوز ان يكون محمولا علي المعني اي انظروا وتبينوا اغير الله ابتغي حكما او من كان ميتا فاحييناه. ومن فتح الواو جعلها واو عطف دخلت عليها الف الاستفهام.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون الا بانفسهم وما يشعرون ()
 لام كي قيل: انه مجاز كما قال فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا [القصص: ] .
  [سورة الانعام () : اية ]
 فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون ()
 فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام اي يوسعه ثوابا الي طاعته وهي شرط ومجازاة. ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا مثله، وقرا ابن كثير ضيقا «» بتخفيف الياء كما يقال: لين ولين وهين وهين. حرج اسم الفاعل وحرج مصدر وصف به كما يقال: رجل عدل ورضي وقيل: حرج جمع حرجة ومعناه شدة الضيق ومنه فلان يتحرج اي يضيق علي نفسه في تركه هواه للمعاصي. كانما يصعد في السماء «» قد ذكرناه. كذلك الكاف في موضع نصب وكذا ما مر من قوله «وكذلك جعلنا في كل قرية» .
  [سورة الانعام () : اية ]
 وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الايات لقوم يذكرون () 
 وهذا صراط ربك ابتداء وخبر. مستقيما علي الحال.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون ()
 لهم دار السلام ابتداء وخبر وكذا وهو وليهم بما كانوا يعملون.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم ()
 ويوم يحشرهم نصب بالفعل المحذوف اي ويوم يحشرهم نقول جميعا علي الحال. يا معشر الجن نداء مضاف. قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض ابين ما قيل فيه ان الجن استمتعت من الانس انهم تلذذوا بطاعة الانس اياهم وتلذذ الانس بقبولهم من الجن حتي زنوا وشربوا الخمور. وقيل: الجن هم الذين استمتعوا من الانس لان الانس قبلوا منهم، والاول اولي لان كل واحد منهما قد استمتع بصاحبه. والتقدير في العربية: استمتع بعضنا ببعضنا. قال النار مثواكم ابتداء وخبر. خالدين فيها نصب علي الحال. الا ما شاء الله استثناء ليس من الاول. ان ربك حكيم اي عقوبتهم وفي جميع افعاله. عليم بمقدار مجازاتهم.
  [سورة الانعام () : اية ]
 يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين ()
 احسن ما قيل فيه ان معني منكم في الخلق والتكليف والمخاطبة. قصون
 في موضع رفع نعت لرسل.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون ()
 ذلك في موضع رفع عند سيبويه بمعني الامر ذلك، لان ربك لم يكن مهلك القري بظلم واجاز الفراء «» ان يكون في موضع نصب بمعني فعل ذلك.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وربك الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما انشاكم من ذرية قوم اخرين ()
 كما انشاكم الكاف في موضع نصب بمعني ويستخلف من بعدكم ما يشاء استخلافا مثل ما انشاكم. من ذرية قوم اخرين وقرا زيد بن ثابت 
 ذرية قوم «» بكسر الذال وتشديد الراء والياء، وقرا ابان بن عثمان ذرية «» بفتح الذال وتخفيف الراء وتشديد الياء.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين ()
 (ما) اسم (ان) والخبر لات واللام توكيد.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون ()
 قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل اي علي ما انا عليه. من تكون له عاقبة الدار اسم تكون ويجوز «من يكون» «» لانه مصدر وتانيثه غير حقيقي كتانيث الجماعة، وقرا الاعرج يا معشر الجن والانس الم تاتكم علي تانيث الجماعة. من تكون له عاقبة الدار في موضع رفع لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله ويجوز ان يكون بمعني الذي فتكون في موضع نصب.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون ()
 فقالوا هذا لله بزعمهم هذه لغة اهل الحجاز، ولغة بني اسد بزعمهم وهكذا قرا يحيي بن وثاب والاعمش والكساءي، ولغة تميم وقيس فيما حكي الفراء والكساءي «بزعمهم» بكسر الزاي وان كان ابو حاتم قد انكر كسرها وقد حكاه الكساءي والفراء فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله سموا شركاء لانهم جعلوا لهم نصيبا من اموالهم فقالوا هم شركاءنا فيها. ساء ما يحكمون قال الكساءي (ما) في موضع رفع اي ساء الشء يفعلون. قال ابو اسحاق «ما» في موضع رفع والمعني ساء الحكم يحكمون.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون ()
 وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم هذه قراءة اهل 
 الحرمين واهل الكوفة واهل البصرة الا ابا عبد الرحمن والحسن فانهما قرءا وكذلك زين بضم الزاي لكثير من المشركين قتل اولادهم برفع قتل وخفض اولادهم.
 شركاءهم «» بالرفع وحكي ابو عبيد ان ابن عامر واهل الشام قرءوا وكذلك زين بضم الزاي. (لكثير من المشركين قتل اولادهم) برفع قتل ونصب اولادهم شركاءهم «» بالخفض وحكي غير ابي عبيد عن اهل الشام انهم قرءوا وكذلك زين بضم الزاي لكثير من المشركين قتل اولادهم برفع قتل وخفض اولادهم شركاءهم «» بالخفض ايضا. قال ابو جعفر: فهذه اربع قراءات الاولي ابينها واصحها تنصب «قتلا» بزين وخفض «اولادهم» بالاضافة، شركاءهم رفع بزين لا بالقتل لانهم زينوا ولم يقتلوا وهم شركاءهم في الدين ورءساءهم، والقراءة الثانية ان يكون «قتل» اسم ما لم يسم فاعله. «شركاءهم» رفع باضمار فعل لان زين يدل علي ذلك اي زينه شركاءهم ويجوز علي هذا: ضرب زيد عمرو بمعني ضربه عمرو وانشد سيبويه: [الطويل] 
 ليبك يزيد ضارع لخصومة «»
 وقرا ابن عامر وعاصم من رواية ابن عباس يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال [النور: ] وقرا ابراهيم بن ابي عبلة قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود [البروج: ، ] بمعني قتلتهم النار، فاما ما حكاه ابو عبيد عن ابن عامر واهل الشام فلا يجوز في كلام ولا شعر وانما اجاز النحويون التفريق بين المضاف والمضاف اليه في الشعر بالظرف لانه لا يفصل فاما بالاسماء غير الظروف فلحن، واما ما حكاه غير ابي عبيد وهي القراءة الرابعة فهو جاءز علي ان تبدل شركاءهم من اولادهم لانهم شركاءهم في النسب والميراث. ليردوهم لام كي. وليلبسوا عليهم دينهم اي يامرونهم بالباطل فيصير الحق مغطي عليه فبهذا يلبسون.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم وانعام حرمت ظهورها وانعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون ()
 وقالوا هذه انعام ابتداء وخبر. وحرث حجر عطف علي الخبر وقرا ابان 
 ابن عثمان وحرث حجر «» بضم الحاء والجيم وقرا الحسن وقتادة وحرث حجر «» بضم الحاء واسكان الجيم لغات بمعني، وروي عن ابن عباس وابن الزبير وحرث حرج «» الراء قبل الجيم وكذا في مصحف ابي وفيه قولان: احدهما انه مثل جبذ وجذب، والقول الاخر وهو اصح انه من الحرج وهو الضيق فيكون معناه الحرام ومنه فلان يتحرج اي يضيق علي نفسه الدخول فيما يشتبه عليه بالحرام. افتراء مفعول من اجله ومصدر.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم انه حكيم عليم ()
 وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا تقرا علي اربعة اوجه: قراءة العامة وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة برفع خالصة والتانيث وقرا قتادة خالصة بالنصب وقرا ابن عباس وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا علي الاضافة وقرا الاعمش خالص لذكورنا بغير هاء والقراءة الاولي علي الابتداء والخبر، وفي تانيث ما ثلاثة اقوال: قال الكساءي والاخفش هذا علي المبالغة وقال الفراء «» : تانيثها لتانيث الانعام وهذا القول عند قوم خطا لان ما في بطونها ليس منها فلا يشبه تلتقطه بعض السيارة [يوسف: ] لان بعض السيارة سيارة وهذا لا يلزم الفراء لانه انما يءنث هذا لان الذي في بطونها انعام كما انها انعام، والقول الثالث احسنها يكون التانيث علي معني ما والتذكير علي اللفظ والدليل علي هذا ان بعده ومحرم علي ازواجنا علي اللفظ فالتقدير وقالوا الانعام التي في بطون هذه الانعام خالصة، والنصب عند الفراء علي القطع وعند البصريين علي الحال مما في المخفوض الاول ولا يجوز ان يكون حالا من المضمر الذي في الذكور كما يجوز زيد قاءما في الدار لان العامل لا يتصرف وان كان الاخفش قد اجازه في بعض كتبه، والقراءة الثالثة علي ان يكون خالصة ابتداء ثانيا والخبر «لذكورنا» والجملة خبر «ما» ويجوز ان «خالصه» بدلا من «ما» . والقراءة الرابعة علي تذكير «ما» في اللفظ.
 يكن بمعني وان يكن ما في بطونها ميتة والتانيث بمعني وان تكن الحمول ميتة.
 قال ابو حاتم: وان تكن النسمة ميتة. قال ابو عمرو بن العلاء: الاختيار يكن بالياء لان بعده فهم فيه ولم يقل: فيها وان يكن ميتة بالرفع بمعني تقع وقال الاخفش: اي وان تكن في بطونها ميتة. 
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين ()
 سفها مصدر ومفعول من اجله.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين ()
 وهو الذي انشا جنات في موضع نصب وكسرت التاء لانه جمع مسلم.
 معروشات نعت اي عليها حيطان، وقيل: لان بعض اغصانها علي بعض. والنخل والزرع عطف. مختلفا علي الحال. قال ابو اسحاق: هذه مسالة مشكلة من النحو لانه يقال: قد انشاها ولم يختلف اكلها وهو ثمرها. ففي هذا جوابان: احدهما انه انشاها بقوله خالق كل شء [الانعام: ] فاعلم الله عز وجل انه انشاها مختلفا اكلها، والجواب الاخر انه انشاها مقدرا ذلك فيها، وقد بين هذا سيبويه «» بقوله:
 مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، علي الحال كما تقول: ليدخلن الدار اكلين شاربين اي مقدرين ذلك. والزيتون والرمان عطف. متشابها وغير متشابه علي الحال. ويقال: حصاد وحصاد وجداد وجداد وصرام وصرام. ولا تسرفوا نهي.
 انه لا يحب المسرفين اي لا يثني عليهم ولا يثيبهم.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ومن الانعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين ()
 ومن الانعام حمولة وفرشا عطف، اي وانشا حمولة وفرشا من الانعام وللعلماء في الانعام ثلاثة اقوال: احدها ان الانعام الابل خاصة، وقيل: النعم الابل وحدها واذا كان معها غنم وبقر فهي انعام ايضا، والقول الثالث اصحها قال احمد بن يحيي: «الانعام» كل ما احله الله جل وعز من الحيوان ويدل علي صحة هذا قوله جل وعز احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم [الماءدة: ] . وقد ذكرنا الحمولة والفرش، ومن احسن ما قيل فيهما ان الحمولة المسخرة المذللة للحمل، و «الفرش» ما خلقه الله عز وجل من الجلود والصوف مما يجلس عليه ويتمهد. ولا تتبعوا خطوات الشيطان جمع خطوة. 
 ويجوز الضم والفتح وقرا ابو السمال خطوات الشيطان «» بفتح الخاء والطاء.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين ()
 ثمانية ازواج في نصبه ستة اقوال: قال الكساءي: هو منصوب باضمار انشا، وقال الاخفش سعيد: هو منصوب علي البدل من حمولة وفرش، وان شءت علي الحال، وقال الاخفش علي بن سليمان: يكون منصوبا بكلوا اي كلوا لحم ثمانية ازواج، ويجوز ان يكون منصوبا علي البدل من «ما» علي الموضع، ويجوز ان يكون منصوبا بمعني كلوا المباح ثمانية ازواج من الضان اثنين قرا طلحة بن مصرف وعيسي من الضان «» بفتح الهمزة، وقرا ابان بن عثمان من الضان اثنان ومن المعز اثنان «» رفعا بالابتداء وقرا ابو عمرو والحسن وعيسي ومن المعز «» بفتح العين وفي حرف ابي ومن المعزي اثنين «» ، قال ابو جعفر: الاكثر في كلام العرب المعز والضان بالاسكان، ويدل علي هذا قولهم في الجمع: معيز هذا جمع معز كما يقال:
 عبد وعبيد، وقال امرء القيس: [الوافر] 
 ويمنحها بنو شمج بن جرم ... معيزهم حنانك ذا الحنان «»
 واختار ابو عبيد ومن المعز ايضا باسكان العين، قال: لاجماعهم علي الضان وقد ذكرنا انه قد قرء الضان وما عز ومعز مثل تاجر وتجر فاما معز فيجوز لان فيه حرفا من حروف الحلق وكذا ضان. قل الذكرين منصوب بحرم. ام الانثيين عطف عليه وكذا اما اشتملت عليه ارحام وزدت مع الف الوصل مدة فقلت الذكرين لنفرق بين الخبر والاستفهام، ويجوز حذف المدة لان «ام» تدل علي الاستفهام كما قال: [المتقارب] 
 تروح من الحي ام تبتكر «»
  [سورة الانعام () : اية ]
 قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم () 
 قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم وقرا ابو جعفر محمد بن علي يطعمه والاصل فيه يطتعمه «» فادغم بعد قلب التاء طاء. يطعمه الا ان يكون اي الا ان يكون الماكول ميتة. قال الاصمعي: قال لي نافع بن ابي نعيم مفسرا الا ان يكون ذلك ميتة وقرا ابن كثير والاعمش وحمزة الا ان تكون ميتة «» والتقدير علي هذا: الا ان يكون الماكولة ميتة وقرا ابو جعفر يزيد بن القعقاع الا ان تكون ميتة «» بالرفع. او دما بالنصب وبعض النحويين يقول هو لحن لانه عطف منصوبا علي مرفوع وسبيل المعطوف سبيل المعطوف عليه والقراءة جاءزة وقد صحت عن امام علي ان يكون او دما معطوفا علي ان لان «ان» في موضع نصب وهي اسم والتقدير الا كون ميتة او دما مسفوحا نعت. او لحم خنزير عطف وكذا او فسقا فانه رجس ينوي به التاخير وفي الاية اشكال يقال: قد حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، وليس هما في الاية ففي هذا اقوال: منها انهم سالوا عن شء بعينه فوقع الجواب مخصوصا وهذا مذهب الشافعي رضي الله عنه، وقيل: ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو داخل في الاية معطوف علي ما بعد الا، وهذا قول حسن ومثله كثير، وفي الاية قول ثالث بين وهو ان ما حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو ميتة فالاية علي هذا مشتملة علي هذه الاشياء.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون ()
 وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر وقرا الحسن ظفر «» باسكان الفاء وقرا ابو السمال ظفر «» باسكان الفاء وكسر الظاء، وانكر ابو حاتم كسر الظاء وانكر ابو حاتم كسر الظاء واسكان الفاء ولم يذكر هذه القراءة قال : ويقال: اظفور وحكي الفراء في الجمع اظافير واظافرة واظافر واظفارا. ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما 
 (ما) في موضع نصب علي الاستثناء. ظهورهما رفع بحملت. او الحوايا في موضع رفع عطف علي الظهور. حاوية وحوايا وحاوياء مثل نافقاء ونوافق وضاربة وضوارب وابدل من الياء الف كما يقال صحاري. او ما اختلط بعظم (ما) في موضع نصب عطف علي ما حملت وفي هذا اقوال هذا اصحها وهو قول الكساءي والفراء «» واحمد بن يحيي والنظر يوجبه ان يعطف الشء علي ما يليه الا ان لا يصح معناه او يدل دليل علي غيره. ذلك جزيناهم اي الامر ذلك.
 وانا لصادقون خبر ان والاصل اننا.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 فان كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد باسه عن القوم المجرمين ()
 فان كذبوك شرط والجواب فقل ربكم ذو رحمة واسعة اي لانه حلم عنكم فلم يعاقبكم في الدنيا والاصل في «ذو» ذوي ولو نطق به علي الاصل لقيل: ذوي مثل عصا وقد جاء في القران علي الاصل وهو ذواتا افنان [الرحمن: ] ثم اخبر الله جل وعز بالغيب عما سيقولونه فقال:
  [سورة الانعام () : اية ]
 سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون ()
 سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا عطف علي النون والالف وحسن ذلك لما جءت بلا، توكيدا وقد افادت معني النفي عن الجميع وقيل: معني قوله: لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا اي لو شاء الله لارسل الي اباءنا رسولا فنهاهم عن الشرك وعن تحريم ما احل فانتهوا فاتبعناهم علي ذلك والفناه ولم تنفر طباعنا عنه فرد الله عز وجل عليهم ذلك فقال هل عندكم من علم فتخرجوه لنا اي اعندكم دليل علي ان هذا كذا. ان تتبعون الا الظن في هذا القول وان انتم الا تخرصون فتوهمون ضعفتكم ان لكم حجة.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين ()
 قل فلله الحجة البالغة اي التي تقطع عذر المحجوج وتزيل الشك عمن نظر فيها.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قل هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا فان شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع اهواء الذين كذبوا باياتنا والذين لا يءمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون ()
 قل هلم شهداءكم فتحت الميم لالتقاء الساكنين كما تقول: رد يا هذا. ولا يجوز 
 ضمها ولا كسرها. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا معناها الا ان في كتاب العين للخليل رحمه الله ان اصلها: «هل اءم» . اي هل اقصدك ثم كثر استعمالهم اياها حتي صار المقصود يقولها، كما ان «تعالي» اصلها ان يقولها المتعالي للمتسافل فكثر استعمالها اياها حتي صار المتسافل يقول للمتعالي: تعالي.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ()
 قل تعالوا اتل جواب الامر. ما حرم ربكم عليكم (ما) في موضع نصب بالفعل. الا تشركوا به شيءا الفراء يختار ان يكون (لا) للنهي لان بعده ولا تقتلوا.
 قال ابو جعفر: ويجوز ان تكون «ان» في موضع نصب بدلا من «ما» اي اتل عليكم تحريم الاشراك ويجوز ان يكون في موضع نصب بمعني كراهة ان تشركوا ويكون المتلو عليهم قل لا اجد في ما اوحي الي محرما [الانعام: ] الاية، ويجوز ان يكون في موضع رفع بمعني هو ان لا تشركوا به شيءا. وبالوالدين احسانا مصدر. ولا تقتلوا اولادكم من املاق اي من خوف الفقر. ولا تقربوا الفواحش نصب بالفعل. ما ظهر منها وما بطن بدل منها. ذلكم وصاكم به اي الامر ذلكم ويجوز ان يكون بمعني بين لكم وصاكم به. لعلكم تعقلون لتكونوا علي رجاء من ذلك.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون ()
 ولا تقربوا مال اليتيم
 نهي كله فلذلك حذفت منه النون. وبعهد الله اوفوا
 اي اذا عاهدتم الله جل وعز علي شء او حلفتم لانسان فاوفوا. ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون
 مثل الاول وادغمت التاء في الذال لقربها منها ويجوز حذفها للدلالة.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ()
 وان هذا صراطي مستقيما هذه قراءة اهل المدينة وابي عمرو وعاصم وتقديرها عند الخليل وسيبويه «» : ولان هذا صراطي كما قال جل وعز: وان المساجد لله 
 [الجن: ] والفراء «» يذهب الي انها في موضع خفض بمعني «ذلكم وصاكم به» ووصاكم بان هذا صراطي مستقيما، والكساءي يذهب الي انها في موضع نصب علي هذا المعني الا انه لما حذف الباء نصب وقرا الاعمش وحمزة والكساءي وان هذا «» بكسر الهمزة وهذا مستانف ومن قرا وان هذا «» بالتخفيف فهذا عنده في موضع رفع بالابتداء ويجوز النصب ومعني وان هذا صراطي مستقيما لا يعرج من سلكه.
 مستقيما علي الحال. فاتبعوه ولا تتبعوا السبل اي لا تتبعوا الديانات المختلفة.
 فتفرق بكم عن سبيله جواب النهي. ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون مثل الاول.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن وتفصيلا لكل شء وهدي ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يءمنون ()
 ثم اتينا موسي الكتاب مفعولان تماما مفعول من اجله ومصدر. علي الذي خفض بعلي احسن فعل ماض داخل في الصلة وهذا قول البصريين واجاز الكساءي والفراء «» ان يكون اسما نعتا للذي واجاز: مررت بالذي اخيك، ينعتان الذي بالمعرفة وما قاربها وذا محال عند البصريين لانه نعت للاسم قبل ان يتم والمعني عندهم علي المحسن، واجاز الكساءي والفراء ان يكون الذي بمعني الذين اي علي المحسن، وحكي عن محمد بن يزيد قول رابع قال: هو مثل قولك: اذا ذكر زيد مررت بالذي ضرب اي الذي ضربه فالمعني تماما علي الذي احسنه الله الي موسي من الرسالة وغيرها وتفصيلا عطف وكذا وهدي ورحمة.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون ()
 وهذا كتاب ابتداء وخبر. مبارك نعت، ويجوز في غير القران: مباركا.
 علي الحال.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا وان كنا عن دراستهم لغافلين ()
 ان تقولوا في موضع نصب بمعني كراهة ان تقولوا وقال الفراء «» اي: واتقوا ان تقولوا. 
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 او تقولوا لو انا انزل علينا الكتاب لكنا اهدي منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدي ورحمة فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون ()
 او تقولوا عطف عليه. فقد جاءكم بينة لان البينة والبيان واحد.
  [سورة الانعام () : اية ]
 هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون ()
 يوم ياتي بعض ايات ربك ويجوز تاتي مثل فالتقطه ال فرعون [القصص: ] او مثل تلتقطه بعض السيارة [يوسف: ] وقرا ابن سيرين لا تنفع نفسا ايمانها.
 قال ابو حاتم: هذا غلط من ابن سيرين. قال ابو جعفر: في هذا شء دقيق من النحو ذكره سيبويه وذلك ان الايمان والنفس كل واحد منهما مشتمل علي الاخر فجاز التانيث وانشد سيبويه: [الطويل] 
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم «»
 لان المر والرياح كل واحد منهما مشتمل علي الاخر، وفيه قول اخر ان يءنث الايمان لانه مصدر كما يذكر المصدر المءنث مثل فمن جاءه موعظة [البقرة: ] لان موعظة بمعني الوعظ وكما قال: [الطويل] 
 فقد عذرتنا في صحابته العذر «»
 ففي احد الاقوال انه انث العذر لانه بمعني المعذرة.
  [سورة الانعام () : اية ]
 ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون ()
 ان الذين فرقوا دينهم اي امنوا ببعض وكفروا ببعض وكذا من ابتدع فقد جاء بما لم يامر الله جل وعز به فقد فرق دينه وفارقوا دينهم يعني الاسلام وكل من فارقه فقد فارق 
 دينه الذي يجب ان يتبعه لست منهم في شء فاوجب براءته منهم انما امرهم الي الله تعزية للنبي صلي الله عليه وسلم.
  
  [سورة الانعام () : اية 
 ]</span>
 من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون ()
 من جاء بالحسنة ابتداء وهو شرط والجواب فله عشر امثالها اي فله عشر حسنات امثالها وحكي سيبويه «» : عندي عشرة نسابات اي عندي عشرة رجال نسابات، وقرا الحسن وسعيد بن جبير والاعمش فله عشر امثالها «» وتقديرها: فله حسنات عشر امثالها اي له من الجزاء عشرة اضعاف مما يجب له ويجوز ان يكون له مثل ويضاعف المثل فيصير عشرة. فلا يجزي الا مثلها خبر ما لم يسم فاعله.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()
 قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قال الاخفش: هو نصب بهداني وقال غيره:
 هو نصب بمعني عرفني مثل: هو يدعه تركا. قال ابو اسحاق: ويجوز ان يكون محمولا علي المعني لان المعني هداني صراطا مستقيما كما قال جل وعز ويهديك صراطا مستقيما [الفتح: ] : قيما من نعمته وقيما اعل علي الاتباع. ملة ابراهيم بدل. حنيفا قال ابو اسحاق: هو حال من ابراهيم وقال علي بن سليمان: هو نصب باضمار اعني.
  [سورة الانعام () : اية ]
 قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ()
 قل ان صلاتي اسم «ان» . ونسكي ومحياي ومماتي عطف عليه وقرا اهل المدينة ومحياي «» باسكان الياء في الادراج وهذا لم يجزه احد من النحويين الا يونس لانه جمع بين ساكنين وانما اجازه يونس لان قبله الفا والالف المد التي فيها تقوم مقام الحركة واجاز يونس اضربان زيدا وانما منع النحويون هذا لانه جمع بين ساكنين وليس في الثاني ادغام، ومن قرا بقراءة اهل المدينة واراد ان يسلم من اللحن وقف علي «محياي» فيكون غير لاحن عند جميع النحويين، وقرا ابن ابي اسحاق وعيسي وعاصم الجحدري ومحياي ومماتي «» بالادغام وهذا وجه جيد في العربية لما كانت الياء يغير 
 ما قبلها بالكسر ولم يجز في الالف كسر صير تغييرها قلبها الي الياء كما انشد اهل اللغة: [الكامل] 
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم «»
 خبر. قال الاخفش: يقال: وزر يوزر ووزر يزر ووزر يوزر وزرا ويجوز ازرا كما يقال: اسادة.
  [سورة الانعام () : اية ]
 وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم ()
 وهو الذي جعلكم خلاءف الارض مفعولان. ليبلوكم نصب بلام كي وهو بدل من «ان» . ان ربك سريع العقاب اسم «ان» وخبرها وكذا وانه لغفور رحيم. 
   شرح اعراب سورة الاعراف
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن:
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المص () كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكري للمءمنين ()
 المص كتاب انزل اليك قال الكساءي: اي هذا كتاب انزل اليك، وقال الفراء «» :
 المعني الالف واللام والميم والصاد من حروف المقطع كتاب انزل اليك مجموعا. قال ابو اسحاق: هذا القول خطا من ثلاث جهات: منها انه لو كان كما قال لوجب ان يكون بعد هذه الحروف ابدا كتاب وقد قال الله جل وعز: الم الله لا اله الا هو [ال عمران: ، ] ومنها انه لو كان كما قال ما لكانت «الم» في غير موضع كذا «حم» ، ومنها انه اضمر شيءين لانه يحتاج ان يقدر «الم» بعض حروف كتاب انزل اليك ولا يكون هذا كقولك: اب ت ث ثمانية وعشرون حرفا، لان هذا اسم للسورة كما تقول: الحمد سبع ايات والدليل علي هذا انه لا يجوز ط ظ ر ن ثمانية وعشرون حرفا. قال ابو جعفر: وقد اجاز الفراء هذا . فلا يكن نهي وعلامة الجزم فيه حذف الضمة من النون وحذفت الواو لسكونها وسكون النون وكانت اولي بالحذف لان قبلها ضمة تدل عليها. حرج اسم يكن والنهي في اللفظ للحرج وفي المعني المخاطب. لتنذر به نصب بلام كي. وذكري للمءمنين «» لم تنصرف لان في اخرها الف تانيث وتكون في موضع رفع ونصب وخفض، الرفع عند البصريين علي اضمار مبتدا، وقال الكساءي: هي عطف علي «كتاب» ، والنصب عند البصريين علي المصدر، وقال الكساءي: هي عطف علي الهاء في «انزلناه» ، والخفض بمعني للانذار وذكري للمءمنين خفض باللام.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون ()
 اتبعوا امر وهو جزم عند الفراء وبناء عند سيبويه ولا تتبعوا جزم. من دونه اولياء 
 مفعول ولم ينصرف لان فيه الف التانيث اي لا تعبدوا معه غيره قليلا نعت لظرف او لمصدر. ما تذكرون «» تكون «ما» زاءدة وتكون مع الفعل مصدرا والاصل تتذكرون فادغمت التاء في الذال لقربها منها وقرا الاعمش وحمزة والكساءي تذكرون فحذف التاء الثانية لاجتماع تاءين.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون ()
 وكم من قرية اهلكناها في موضع رفع بالابتداء ويجوز النصب باضمار فعل.
 فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون قال الفراء «» : خففت الواو والمعني او وهم قاءلون. قال ابو اسحاق: هذا خطا اذا عاد الذكر استغني عن الواو تقول: جاءني زيد راكبا او هو ماش ولا يحتاج الي الواو.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 فما كان دعواهم اذ جاءهم باسنا الا ان قالوا انا كنا ظالمين ()
 فما كان دعواهم خبر كان واسمها الا ان قالوا.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين () فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين ()
 فدل بهذا علي ان الكفار يحاسبون وهذه لام القسم وحقيقتها انها للتوكيد وكذا فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين خبر كان وبطل عمل ما.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون () ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون ()
 والوزن رفع بالابتداء الحق خبره، ويجوز ان يكون الحق نعتا له والخبر يومءذ ويجوز نصب الحق علي المصدر. فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون شرط وجوابه، وكذا ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون مصدر اي بظلمهم.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ولقد مكناكم في الارض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون ()
 وقرا الاعرج معاءش «» بالهمز وكذا روي خارجة بن مصعب عن نافع. قال 
 ابو جعفر: والهمز لحن لا يجوز لان الواحد معيشة فزدت الف الجمع وهي ساكنة والياء ساكنة فلا بد من تحريك اذ لا سبيل الي الحذف والالف لا تحرك فحركت الياء بما كان يجب لها في الواحد ونظيره من الواو منارة ومناور ومقامة ومقاوم كما قال: [الطويل] 
 واني لقوام مقاوم لم يكن ... جرير ولا مولي جرير يقومها «»
 وكذا مصيبة ومصاوب هذا الجيد ولغة شاذة مصايب. قال الاخفش: انما جاز مصايب لان الواحدة معتلة. قال ابو اسحاق: هذا خطا يلزمه ان يقول: مقايم، ولكن القول عندي انه مثل وسادة واسادة.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين ()
 قال ابو جعفر: فقد ذكرنا معني ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس استثناء من موجب. لم يكن من الساجدين في موضع الخبر.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ()
 قال ما منعك ما في موضع رفع بالابتداء، وعند الكساءي بالعاءد. والمعني اي شء منعك الا تسجد في موضع نصب اي من ان تسجد. قال انا خير منه ابتداء وخبر. في انا ثلاث لغات افصحها: انا فعلت بحذف الالف في الادراج لانها زاءدة لبيان الحركة في الوقف. قال الفراء: وبعض بني قيس وربيعة يقولون: انا فعلت باثبات الالف في الادراج. قال الكساءي: وبعض قضاعة يقولون: اان فعلت، مثل عان. وفي الوقف ثلاث لغات: افصحها: انا. قال الكساءي: ومن العرب من يقول: «انه» قال الاخفش: ومن العرب من يقول: «ان» في الوقف.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم () ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين ()
 قال فبما اغويتني فيها ثلاثة اجوبة: يكون من الغي ويكون مثل احمدت الرجل، وقيل: اغواه اي خيبه. لاقعدن لهم صراطك المستقيم اي لاقعدن لهم في الغي علي 
 صراطك حذفت «علي» كما حكي سيبويه: ضرب الظهر والبطن وانشد: [الكامل] 
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب «»
 والتقدير علي صراطك وفي صراطك وسمي الدين صراطا لانه الطريق الي النجاة.
 واحسن ما قيل في معني ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم في الضلالة.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 قال اخرج منها مذءما مدحورا لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم اجمعين ()
 قال اخرج منها مذءما علي الحال وقرا عاصم من رواية ابي بكر بن عياش لمن تبعك «» بكسر اللام وانكره بعض النحويين وتقديره والله اعلم من اجل من تبعك كما يقال: اكرمت فلانا لك وقد يكون المعني: الدحر لمن تبعك منهم. قال ابو اسحاق من قرا «لمن تبعك» بفتح اللام فهي عنده لام قسم وهي توطءة لقوله لاملان وقال غيره: لمن تبعك هي لام توكيد لاملان لام قسم الدليل علي هذا انه يجوز في غير القران حذف اللام الاولي ولا يجوز حذف الثانية، وفي الكلام معني الشرط والمجازاة اي من تبعك عذبته، ولو قلت: من تبعك اعذبه لم يجز الا ان تريد لاعذبنه.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين () فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سواتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين ()
 ولا تقربا هذه الشجرة نهي. فتكونا من الظالمين جواب ويكون عطفا.
 قال الاخفش: فوسوس لهما اي اليهما. ما ووري ويجوز في غير القران اوري مثل «اقتت» . الا ان تكونا ملكين خبر تكونا و «ان» في موضع نصب بمعني كراهة والكوفيون يقولون: لءلا وقرا يحيي بن ابي كثير والضحاك الا ان تكونا ملكين بكسر اللام ويجوز علي هذه القراءة اسكانها ولا يجوز علي القراءة الاولي لخفة الفتحة، وزعم ابو عبيد ان احتجاج يحيي بن ابي كثير بقوله وملك لا يبلي [طه: 
 ] حجة بينة ولكن الناس علي تركها فلهذا تركناها «» . قال ابو جعفر: الا ان تكونا ملكين قراءة شاذة وقد انكر علي ابي عبيد هذا الكلام وجعل من الخطا الفاحش وهل يجوز ان يتوهم ادم صلي الله عليه وسلم انه يصل الي اكثر من ملك الجنة وهي غاية الطالبين وانما معني وملك لا يبلي المقام في ملك الجنة والخلود فيه وقد بين الله جل وعز فضل الملاءكة علي جميع الخلق في غير موضع من القران فمنها هذا وهو الا ان يكونا ملكين ومنها ولا اقول لكم اني ملك [الانعام: ] ومنه لا الملاءكة المقربون
 [النساء: ] وقال الحسن: فضل الله عز وجل الملاءكة بالصور والاجنحة والكرامة، وقال غيره: فضلهم الله جل وعز بالطاعة وترك المعصية فبهذا يقع التفضيل في كل شء.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين ()
 ليس «لكما» داخلا في الصلة وللنحويين فيه ثلاثة اقوال: قال هشام: التقدير اني ناصح لكما لمن الناصحين، وقال محمد بن يزيد: يكون لكما تبيينا كما تقول: مرحبا بك وبك مرحبا. قال محمد بن يزيد وقال المازني: وهو اختياري الالف واللام بمنزلتها في الرجل وليست بمعني الذي الا تري انك تقول: نعم القاءم. ولا يجوز:
 نعم الذي قام.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين ()
 وقرا الحسن فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سواتهما علي واحدة والاجود الجمع ويجوز التثنية وقد ذكرناه في «سورة الماءدة» «» . وطفقا «» ويجوز اسكان الفاء.
 وحكي الاخفش طفق يطفق مثل ضرب يضرب وقرا الحسن يخصفان «» بكسر الخاء والاصل يختصفان فادغم وكسر الخاء لالتقاء الساكنين وقرا ابن بريدة ويعقوب يخصفان «» بفتح الخاء القي حركة التاء عليها، ويجوز يخصفان بضم الياء من خصف يخصف والمعني انهما امرا بترك اللباس فبدت سواتهما.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ()
 قالا ربنا نداء مضاف والاصل يا ربنا وقيل في معني «يا» معني التعظيم. 
 وان لم تغفر لنا وقعت (ان) علي (لم) لان معناها مع ما بعدها الفعل الماضي.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير ذلك من ايات الله لعلهم يذكرون ()
 يا بني ادم نداء مضاف. قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وهو القطن والكتان لانهما يكونان من الماء الذي يكون من السماء، وقرا ابو عبد الرحمن والحسن وعاصم من رواية المفضل الضبي وابو عمرو ومن رواية الحسين بن علي الجعفي ورياشا «» ولم يحكه ابو عبيد الا عن الحسن ولم يفسر معناه وهو جمع ريش وهو ما كان من المال واللباس قال الفراء «» : ريش ورياش كما تقول: لبس ولباس ولباس التقوي «» هذه قراءة اهل المدينة والكساءي، وقرا ابو عمرو وابن كثير وعاصم والاعمش وحمزة ولباس التقوي بالرفع، والنصب علي العطف وتم الكلام والرفع بالابتداء. وذلك من نعته وخبر الابتداء خير ويجوز ان يكون «لباس» مرفوعا علي اضمار مبتدا اي وستر العورة ذلك لباس المتقين وروي عن محمد بن يزيد انه قال: الرفع والنصب حسنان الا ان النصب يحتمل معنيين، احدهما ان يكون ذلك اشارة الي اللباس والاخر ان يكون اشارة الي كل ما تقدم فاما لباس التقوي ففيه قولان: احدهما ان معني انزل لباس التقوي ما علمه الله جل وعز وهدي به هذا في النصب، وفي الرفع علي التمثيل، والقول الاخر ان معني لباس التقوي لبس الصوف والخشن من الثياب مما يتواضع به لله جل وعز. واولي ما قيل في النصب انه معطوف و «ذلك» مبتدا، اي ذلك الذي انزلناه من اللباس والريش لباس التقوي خير من التقوي والتجرد في طوافكم فان رفعت فقرات ولباس التقوي فاولي ما قيل فيه ان ترفعه بالابتداء. وذلك نعته اي ولباس التقوي ذلك الذي علمتموه خير لكم من لباس الثياب التي يواري سواتكم ومن الرياش الذي انزلناه اليكم فالبسوه ذلك من ايات الله اي مما يدل علي ان له خالقا. لعلهم يذكرون اي ليكونوا علي رجاء من التذكير.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون ()
 يا بني ادم نداء مضاف. لا يفتننكم الشيطان نهي وهو مجاز مثل 
 ولا تموتن الا وانتم مسلمون [ال عمران: ] اي كونوا علي الاسلام حتي ياتيكم الموت. كما في موضع نصب نعت لمصدر. اخرج ابويكم من الجنة اب وابة للمءنث فعلي هذا قيل: ابوان ويقال في النداء: يا ابة للمذكر وبضم الهاء وبفتح.
 ينزع عنهما لباسهما في موضع نصب علي الحال ويكون مستانفا. ليريهما نصب بلام انه يراكم الاصل يرااكم ثم خففت الهمزة. هو وقبيله عطف علي المضمر وهو توكيد وهذا يدل علي انه يقبح رايتك وعمر وانه ليس المضمر كالمظهر، وقيل:
 ان قوله انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم يدل علي ان الجن لا يرون الا في وقت نبي ليكون ذلك دلالة علي نبوته لان الله جل وعز خلقهم خلقا لا يرون فيه وانما يرون اذا نقلوا عن صورهم وذلك من المعجزات التي لا تكون الا في وقت الانبياء صلي الله عليه وسلم من حيث لا ترونهم وحكي سيبويه: حيث. قال ابو اسحاق هي مبنية لعلتين: احداهما انها لا تدل علي موضع بعينه، والاخري ان ما بعدها صلة لانها لا تضاف ويقال: حوث وحوث وحكي الكوفيون الكسر والاضافة. انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون اي وصفناهم بهذا.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بداكم تعودون ()
 كما بداكم تعودون الكاف في موضع نصب. اي تعودون كما بداكم اي كما خلقكم اول مرة يعيدكم. قال ابو اسحاق: هو متعلق بما قبله اي ومنها تخرجون كما بداكم تعودون.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون ()
 فريقا هدي نصب بهدي. وفريقا نصب باضمار فعل اي واضل فريقا وانشد سيبويه «» : [المنسرح] 
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 وقال الكساءي والفراء: التقدير يعودون فريقا هدي وفريقا اي يعودون فريقين.
 قال الكساءي: وفي قراءة ابي تعودون فريقين فريقا هدي وفريقا حق عليهم 
 الضلالة «» قال الفراء: ولو كان مرفوعا لجاز وقرا عيسي بن عمر انهم بفتح الهمزة بمعني لانهم.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون ()
 قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة ابتداء وخبر اي هي خالصة يوم القيامة للذين امنوا في الدنيا وهذه قراءة ابن عباس وبها قرا نافع وساءر القراء يقرءون خالصة علي الحال اي يجب لهم في هذه الحال، وخبر الابتداء للذين امنوا والاختيار عند سيبويه النصب لتقدم الظرف. كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون الكاف في موضع نصب نعت لمصدر.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()
 قل انما حرم ربي الفواحش نصب بوقوع الفعل عليها. ما ظهر منها وما بطن بدل.
 والاثم والبغي بغير الحق قال الفراء «» : الاثم ما دون الحد، والبغي الاستطالة علي الناس. قال ابو جعفر: فاما ان يكون الاثم الخمر فلا يعرف ذلك وتحريم الخمر موجود نصا في كتاب الله جل وعز وهو قوله انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه [الماءدة: ] وحقيقة الاثم انه جميع المعاصي كما قال: [الكامل] 
 اني وجدت الامر ارشده ... تقوي الاله، وشره الاثم «»
 والبغي التجاوز في الظلم. وان تشركوا بالله في موضع نصب عطف وكذا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون يبين ان كل مشرك يقول علي الله ما لا يعلم.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ()
 ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم اي الوقت المعلوم عند الله. لا يستاخرون ساعة ظرف زمان. ولا يستقدمون فدل بهذا علي ان المقتول انما يقتل باجله. 
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 يا بني ادم اما ياتينكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي فمن اتقي واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 يا بني ادم اما ياتينكم رسل منكم شرط ودخلت النون توكيدا لدخول ما. فمن اتقي واصلح شرط وما بعده جوابه وهو وجوابه جواب الاول، واصلح منكم وقيل المعني فمن اتقي واصلح فليطعم وحذف هذا ودل قوله جل وعز فمن اتقي واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ان المءمنين يوم القيامة لا يخافون ولا يحزنون ولا يلحقهم رعب ولا فزع.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 والذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 والذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها ابتداء. اولءك ابتداء ثان. اصحاب النار خبر الثاني والثاني وخبره خبر الاول.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا اين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين ()
 فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ابتداء وخبر وكذا اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب لان التقدير ناءل لهم. حتي اذا جاءتهم قال الخليل وسيبويه «» في «حتي» و «اما» و «الا» لا يملن لانهم حروف ففرق بينهن وبين الاسماء نحو حبلي وسكري. قال ابو اسحاق:
 تكتب «حتي» بالياء لانها اشبهت سكري ولو كتبت «الا» بالياء لاشبهت «الي» ولم تكتب «اما» بالياء لانها «ان» ضمت اليها «ما» .
  [سورة الاعراف () : اية ]
 قال ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم من الجن والانس في النار كلما دخلت امة لعنت اختها حتي اذا اداركوا فيها جميعا قالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون ()
 كلما دخلت امة ظرف. حتي اذا اداركوا اي اجتمعوا وقرا الاعمش تداركوا «» وهذا الاصل ثم وقع الادغام فاحتيج الي الف الوصل وقرا مجاهد حتي اذا ادركوا «» اي ادرك بعضهم بعضا. جميعا علي الحال. قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون ما تجدون من العذاب. 
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 وقالت اولاهم لاخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون ()
 اي قد كفرتم وفعلتم كما فعلنا فليس تستحقون تخفيفا من العذاب.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين ()
 ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها اسم «ان» والخبر في لا تفتح لهم ابواب السماء هذه قراءة نافع وقرا الاعمش وحمزة والكساءي لا يفتح «» بالباء علي تذكير الجميع والتانيث علي تانيث الجماعة والتخفيف يكون للقليل والكثير والتثقيل للكثير لا غير والتثقيل هنا اولي لانه علي الكثير ادل.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين ()
 لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش التنوين عند سيبويه «» عوض من الياء وعند اصحابه عوض من الحركة. وكذلك نجزي الظالمين الكاف في موضع نصب لانها نعت لمصدر محذوف.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا وسعها اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون ()
 والذين امنوا وعملوا الصالحات ابتداء والجملة الخبر ومعني لا نكلف نفسا الا وسعها اي الا ما تقدر عليه وتتسع له.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الانهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون ()
 ونزعنا ما في صدورهم من غل ان احتجت الي جمع غل قلت: غلال. تجري في موضع نصب علي الحال وقد يكون مستانفا وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا فيه قولان:
 احدهما هدانا الي ما ادي الي هذا، والقول الاخر ان المعني الذي هدانا الي الجنة بالتمكين لنا والتعريف. وما كنا لنهتدي لام نفي. لولا ان هدانا الله «ان» في موضع رفع. ونودوا ان تلكم الجنة «ان» في موضع نصب مخففة من الثقيلة وقد يكون تفسيرا 
 لما نودوا به فلا يكون لها موضع تلكم الجنة ابتداء وخبر.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين ()
 ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار تميل من اجل الراء لانها مخفوضة وهي بمنزلة حرفين ويجوز التفخيم. ان قد وجدنا مثل «ان تلكم» . فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا مفعولان. قالوا نعم وقرا الاعمش والكساءي قالوا نعم «» بكسر العين ويجوز علي هذه اللغة اسكان العين. فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين هذه قراءة ابي عمرو وعاصم ونافع. وقرا ابن كثير وحمزة والكساءي ان لعنة الله علي الظالمين «» ان في موضع نصب علي القراءتين ويجوز في المخففة ان لا يكون لها موضع وتكون مفسرة وحكي ابو عبيد ان الاعمش قرا ان لعنة الله وحكي عصمة عن الاعمش انه قرا ان لعنة الله «» بكسر الهمزة فهذا علي اضمار القول كما قرا الكوفيون فناداه الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة كافرون ()
 الذين يصدون عن سبيل الله في موضع خفض نعت للظالمين ويجوز الرفع والنصب علي اضمار.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون ()
 وبينهما حجاب وهو السور الذي ذكره الله جل وعز. وعلي الاعراف رجال اي وعلي اعراف السور وهي شرفه ومنه عرف الفرس، وقد تكلم العلماء في اصحاب الاعراف فقال قوم: هم ملاءكة، وقيل: هم قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم، ومن احسن ما قيل فيه ان اصحاب الاعراف عدول القيامة وهم الشهداء من كل امة الذين يشهدون علي الناس باعمالهم فهم علي السور بين الجنة والنار وقال جل وعز يعرفون كلا بسيماهم ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم اي سلمتم من العقوبة لم يدخلوها وهم يطمعون اي لم يدخل الجنة اصحاب الاعراف اي لم يدخلوها بعد، وهم يطمعون علي هذا التاويل وهم يعلمون انهم يدخلونها، وذلك معروف في اللغة ان يكون طمع بمعني علم. 
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ()
 وقد علموا انه لا يجعلهم معهم فهذا سبيل التذلل كما يقول اهل الجنة ربنا اتمم لنا نورنا [التحريم: ] ويقولون: «الحمد لله» علي سبيل الشكر لله جل وعز ولهم في ذلك لذة.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون ()
 اي من اهل النار.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون ()
 اهءلاء اشارة الي قوم المءمنين الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة اي اقسمتم في الدنيا لا ينالهم الله في الاخرة برحمة يوبخونهم بذلك وزيدوا غما بان قيل لهم ادخلوا الجنة وقرا عكرمة دخلوا الجنة «» بغير الف والدال مفتوحة وقرا طلحة بن مصرف ادخلوا الجنة «» بكسر الخاء علي انه فعل ماض.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين ()
 ان افيضوا علينا من الماء مثل «ان تلكم الجنة» وجمع تلقاء تلاقي.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا باياتنا يجحدون ()
 الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا في موضع خفض نعت للكافرين وقد يكون رفعا ونصبا باضمار كما نسوا في موضع خفض بالكاف. وما كانوا باياتنا يجحدون عطف عليه اي وكما كانوا باياتنا يجحدون.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم يءمنون ()
 ولقد جءناهم بكتاب فصلناه اي بيناه حتي يعرفه من تدبره وقيل: فصلناه انزلناه متفرقا. علي علم منا به. هدي ورحمة قال الفراء «» هو نصب علي القطع. قال ابو 
 اسحاق: اي هاديا ذا رحمة فجعله حالا من الهاء التي في «فصلناه» . قال الكساءي والفراء: ويجوز هدي ورحمة بالخفض «» . قال الفراء: مثل وهذا كتاب انزلناه مبارك [الانعام: ] . قال ابو اسحاق: ويجوز «هدي ورحمة» بمعني: هو هدي ورحمة.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون ()
 هل ينظرون الا تاويله بالهمز لانه من ال يءول واهل المدينة يخففون الهمزة ويجعلونها الفا، وفي معناه قولان: احدهما هل ينظرون الا ما وعدوا به في القران من العقاب والحساب، والقول الاخر هل ينظرون الا تاويله من النظر الي يوم القيامة. يوم ياتي نصب بيقول. فهل لنا من شفعاء «من» زاءدة للتوكيد. فيشفعوا لنا نصب لانه جواب الاستفهام. او نرد قال الفراء: المعني او هل نرد وقال ابو اسحاق: هو عطف علي المعني اي هل يشفع لنا احد او نرد وقرا ابن ابي اسحاق او نرد فنعمل «» بنصبهما جميعا والمعني الا ان نرد كما قال امرء القيس: [الطويل] 
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا «»
 وقرا الحسن او نرد فنعمل «» برفعهما جميعا والقراءة المجمع عليها او نرد فنعمل «» . قد خسروا انفسهم اي لم ينتفعوا بها وكل من لم ينتفع فقد خسرها.
 وضل عنهم ما كانوا يفترون ما كانوا يعبدونه من الاوثان.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ()
 ان ربكم اسم «ان» (الله) خبرها. الذي نعت ويجوز في القران ان ربكم الله 
 الذي يكون «الذي» الخبر. خلق السماوات والارض في ستة ايام ولو اراد جل وعز خلقهما في اقل الاوقات لفعل ولكنه علم ان ذلك اصلح ليظهر قدرته للملاءكة شيءا بعد شء.
 يغشي الليل النهار اي يجعله له كالغشاء وهو في موضع نصب علي الحال ويجوز ان يكون مستانفا وكذا يطلبه حثيثا نعت لمصدر محذوف. والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره قال الاخفش: هي معطوفة علي السموات اي وخلق الشمس وروي عن عبد الله بن عامر والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره علي الابتداء والخبر.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين ()
 اسم «ان» وخبرها «فاما قريب» ولم يقل قريبا ففيه ستة اقوال: من احسنها ان الرحمة والرحم واحد وهي بمعني العفو والغفران كما قال زياد الاعجم: [الكامل] 
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح «»
 ومذهب الفراء «» ان قريبا انما جاء بغير هاء ليفرق بين قريب من النسب وبينه، وقال من احتج له: كذا كلام العرب كما قال امرء القيس: [الطويل] 
 له الويل ان امسي ولا ام هاشم ... قريب ولا بسباسة ابنة يشكرا «»
 قال ابو اسحاق: هذا خطا لان سبيل المذكر والمءنث ان يجريا علي افعالهما ومذهب ابي عبيدة «» ان تذكير قريب علي تذكير المكان. قال علي بن سليمان: هذا خطا ولو كان كما قال لكان قريب منصوبا في القران كما تقول: ان زيدا قريبا منك.
 قال ابو جعفر: والذي قاله ابو عبيدة قد اجاز سيبويه مثله علي بعد كما قال لبيد:
 [الكامل] 
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها «»
 فهذه ثلاثة اقوال، وقال الاخفش: يجوز ان يذكر كما يذكر بعض المءنث وانشد: [المتقارب] 
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها «» 
 قال: ويجوز ان تكون الرحمة هاهنا للمطر، والقول السادس ان يكون هذا علي النسب كما يقال: امراة طالق وحاءض.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون ()
 وهو الذي يرسل الرياح ابتداء وخبر والرياح جمع ريح في اكثر العدد وفي اقله ارواح لان الياء في ريح منقلبة من واو اذ كانت قبلها كسرة وهي ساكنة. بشرا بين يدي رحمته فيه ست قراءات «» وسابعة تجوز: قرا اهل الحرمين وابو عمرو نشرا بضم النون والشين وقرا الحسن وقتادة نشرا بضم النون واسكان الشين. وقرا الاعمش وحمزة والكساءي نشرا بفتح النون واسكان الشين وقرا عاصم بشرا بالباء واسكان الشين والتنوين وروي عنه بشرا بفتح الباء فهذه خمس قراءات، وقرا محمد اليماني بشري بين يدي رحمته في وزن حبلي، والقراءة السابعة بشرا «» بضم الباء والشين. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا معانيها في كتابنا المعاني وهي في موضع نصب علي الحال وما كان منها مصدرا فهو مثل قوله: «قتلته صبرا» . حتي اذا اقلت سحابا يذكر ويءنث وكذا كل جمع بينه وبين واحدته هاء ويجوز نعته بواحد فتقول: سحاب ثقيل وثقيلة. سقناه لبلد ميت والي بلد بمعني واحد. كذلك الكاف في موضع نصب.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون ()
 والبلد الطيب رفع بالابتداء. يخرج نباته في موضع الخبر، وقرا «» عيسي بن عمر يخرج نباته باذن ربه بضم الياء والبلد الطيب هو الطيب تربته والذي خبث هو الذي في تربته حجارة وفي ارضه شوك شبه سريع الفهم بالبلد الطيب. والبلد الذي خبث لا يخرج الا نكدا نصب علي الحال، وقرا طلحة الا نكدا «» حذف الكسرة 
 لثقلها ويجوز ان يكون مصدرا بمعني ذا نكد وقرا ابو جعفر الا نكدا فهذا مصدر بمعني ذا نكد كما قال الخنساء: [البسيط] 
 فانما هي اقبال وادبار «»
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 لقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم ()
 لقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم الفاء تدل علي ان الثاني بعد الاول يا قوم نداء مضاف ويجوز يا قومي علي الاصل. اعبدوا الله ما لكم من اله غيره هذه قراءة ابي عمرو وشيبة ونافع وعاصم وحمزة، وقرا يحيي بن وثاب والاعمش والكساءي وابو جعفر غيره «» بالخفض وهو اختيار ابي عبيد. قال ابو عمرو: ولا اعرف الجر ولا النصب وقال عيسي بن عمر: النصب والجر جاءزان. قال ابو جعفر: والرفع من جهتين: احداهما ان يكون «غير» في موضع «الا» فتقول ما لكم اله الا الله وما لكم اله غير الله فعلي هذا الوجه لا يجوز الخفض لا يجوز: ما جاءني من احد الا زيد لان من لا يكون الا في الواجب. قال سيبويه: لان «علي» و «عن» لا يفعل بهما ذلك اي لا يزادان البتة ثم قال: ولا «من» في الواجب، والوجه الاخر في الرفع ان يكون نعتا علي الموضع اي ما لكم اله غيره والخفض علي اللفظ، ويجوز النصب علي الاستثناء وليس بكثير غير ان الكساءي والفراء اجازا نصب «غير» في كل موضع يحسن فيه «الا» في موضعها تم الكلام او لم يتم، واجازا ما جاءني غيرك. قال الفراء: هي لغة بعض بني اسد وقضاعة وانشد: [البسيط] 
 لم يمنع الشرب منها غير ان هتفت ... حمامة في سحوق ذات او قال «»
 قال الكساءي: ولا يجوز جاءني غيرك لان الا لا يقع هاهنا. قال ابو جعفر: لا يجوز عند البصريين نصب غير اذا لم يتم الكلام وذلك عندهم من اقبح اللحن. قال ابو اسحاق: وانما استهواه يعني الفراء  البيت الذي انشده سيبويه منصوبا وانما نصب غير في البيت لانها مضافة الي ما لا اعراب فيه فاما ما جاءني غيرك فلحن وخطا. 
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 ابلغكم رسالات ربي وانصح لكم واعلم من الله ما لا تعلمون ()
 ابلغكم «» وابلغكم واحد كما يقال: اكرمه وكرمه، وكما قال: [الطويل] 
 ومن لا يكرم نفسه لا يكرم «»
  [سورة الاعراف () : اية ]
 اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون ()
 اوعجبتم فتحت الواو لانها واو عطف دخلت عليها الف الاستفهام للتقرير وانما سبيل الواو ان تدخل علي حروف الاستفهام الا الالف لقوتها.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون ()
 والي عاد وان شءت لم تصرفه يكون اسما للقبيلة كما قال جل وعز وانه اهلك عادا الاولي «» [النجم: ] ومن صرف جعله اسما للحي. اخاهم عطف وهو عطف البيان والتقدير وارسلنا الي عاد اخاهم هودا بدل والصرف وهو اعجمي لخفته لانه علي ثلاثة احرف وقد يجوز ان يكون عربيا مشتقا من هاد يهود.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين ()
 ليس بي سفاهة ولو كان ليست جاز والتذكير لانه مصدر وقد فرق بينه وبين الفعل.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بصطة فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون ()
 خلفاء جمع خليفة علي التذكير والمعني وخلاءف علي اللفظ. وزادكم في الخلق بصطة قال الفراء «» : ويروي ان اطولهم كان ماءة ذراع واقصرهم ستين ذراعا.
 ويجوز بصطة الصاد لان بعدها طاء.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا اني معكم من المنتظرين () 
 في اسماء سميتموها وحذف المفعول الثاني اي سميتموها الهة.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 والي ثمود اخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب اليم ()
 والي ثمود لم ينصرف لانه جعل اسما للقبيلة، وقال ابو حاتم: لم ينصرف لانه اعجمي وهذا غلط لانه مشتق من الثمد وقد قرا الفراء «» الا ان ثمود كفروا ربهم [هود:
 ] علي انه اسم للحي، وقرا يحيي بن وثاب والي ثمود اخاهم صالحا «» بالصرف.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين ()
 وقرا الحسن وتنحتون الجبال «» بفتح الحاء، وهي لغة وفيه حرف من حروف الحلق فلذلك جاء علي فعل يفعل قرا الاعمش ولا تعثوا «» بكسر التاء اخذا من عثي يعثي لا من عثا يعثو.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين () انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون ()
 ولوطا نصب لانه عطف اي وارسلنا لوطا ويجوز ان يكون منصوبا بمعني:
 واذكروا، وكذا ما تقدم من نظيره الا ان الفراء اجاز «» «والي عاد اخوهم هود» لان له رافعا ولا يجوز عنده في لوط هذا. قال ابو اسحاق: زعم بعض النحويين يعني الفراء ان لوطا يكون مشتقا من لطت الحوض قال: وهذا خطا لان الاسماء الاعجمية لا تشتق. اتاتون الفاحشة استفهام فيه معني التقرير. واختلف القراء في الذي بعده فقراه 
 ابو عمر بالاستفهام الا انه لين الهمزة فجعلها بين الهمزة والياء وقرا عاصم وحمزة بالاستفهام ايضا غير انهما حققا الهمزة فقرا اانكم «» وقرا الكساءي ونافع الثاني بغير همزة وهو اختيار ابي عبيد، واحتج هو والكساءي جميعا بقوله عز وجل افان مت فهم الخالدون [الانبياء: ] ولم يقل: افهم وبقوله: افان مات او قتل انقلبتم [ال عمران: ] ولم يقل: انقلبتم. قال ابو جعفر: وحكي عن محمد بن يزيد انه كان يذهب الي قول ابي عبيد والكساءي وهذا من اقبح الغلط لانهما شبها شيءين بما لا يشتبهان لان الشرط وجوابه بمنزلة شء واحد فلا يكون فيهما استفهامان كالمبتدا وخبره فلا يجوز: افان مت افهم الخالدون كمالا يجوز: ازيد امنطلق وقصة لوط صلي الله عليه وسلم فيها جملتان فلك ان تستفهم عن كل واحدة منهما ويجوز الحذف من الثانية لدلالة الاولي عليها الا ان الاختيار تخفيف الهمزة الثانية وهذا قول الخليل وسيبويه. بل انتم قوم مسرفون ابتداء وخبر.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 وما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوهم من قريتكم انهم اناس يتطهرون ()
 وما كان جواب قومه ويكون الخبر ان قالوا فاذا نصبت فالاسم «ان قالوا» اي الا قولهم.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 فانجيناه واهله الا امراته كانت من الغابرين ()
 فانجيناه واهله عطف علي الهاء. الا امراته استثناء من موجب.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وامطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين ()
 وامطرنا عليهم مطرا توكيد.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 والي مدين اخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها ذلكم خير لكم ان كنتم مءمنين ()
 والي مدين لم تنصرف لانها اسم مدينة وقيل: لانها اسم قبيلة وقيل: للعجمة واصحها الاول. اخاهم عطف. فاوفوا الكيل من اوفي ويقال: وفي وعلي هذه اللغة فاوفوا.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من امن به وتبغونها عوجا واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين ()
 قال الاخفش ولا تقعدوا بكل صراط اي في كل صراط، وفلان بالبصرة وفي 
 البصرة واحد. توعدون وتصدون عن سبيل اي عن الطريق التي تءدي الي طاعة الله جل وعز. وتبغونها عوجا مفعولان والتقدير يبغون لها عوجا. يقال: في الدين وفي الامر عوج وفي العود عوج.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 وان كان طاءفة منكم امنوا بالذي ارسلت به وطاءفة لم يءمنوا فاصبروا حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين ()
 وان كان طاءفة مذكر علي المعني وعلي اللفظ كانت.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شء علما علي الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين ()
 وما يكون لنا ان نعود «فيها» اسم يكون الا ان يشاء الله في موضع نصب وفيه تقديران: قال ابو اسحاق: اي الا بمشيءة الله جل وعز. قال: وهذا قول اهل السنة، والتقدير الاخر انه استثناء ليس من الاول وفي معناه قولان: احدهما: الا ان يشاء الله ان يتعبدنا بشء مما انتم عليه، والقول الاخر: ان يكون مثل حتي يلج الجمل في سم الخياط [الاعراف: ] .
  [سورة الاعراف () : اية ]
 فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف اسي علي قوم كافرين ()
 وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وطلحة بن مصرف فكيف ايس علي قوم كافرين «» وهذه لغة تميم يقولون: انا اضرب.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون () اوامن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون ()
 افامن اهل القري مثل او عجبتم وكذا اوامن علي هذه القراءة وروي عن نافع وجهان: روي قالون واكثر الناس عنه انه قرا اوامن «» باسكان الواو، وروي عنه ورش اومن بتحريك الواو واذهاب الهمزة والوجهان يرجعان الي معني واحد لانه القي حركة الهمزة علي الواو لما اراد تخفيفها وحذفها ومعني اوهاهنا الخروج من شء الي شء ونظيره قوله جل وعز ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم [الاسراء: ] . 
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 اولم يهد للذين يرثون الارض من بعد اهلها ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم ونطبع علي قلوبهم فهم لا يسمعون ()
 قرا اهل الحرمين وابو عمرو اولم يهد للذين يرثون الارض بالياء فان في موضع رفع علي هذا وقرا مجاهد وابو عبد الرحمن بالنون اولم نهد «» قال ابو عمرو والقراءة بالنون محال. قال ابو جعفر: يكون «ان» في موضع نصب علي قراءة من قرا بالنون بمعني لان اصبناهم ببعض ذنوبهم وتم الكلام ثم قال جل وعز علي قلوبهم فهم ولا يكون معطوفا علي اصبناهم لان اصبناهم ماض ونطبع مستقبل، واجاز الفراء «» العطف لان المستقبل والماضي يقعان هاهنا بمعني واحد.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 تلك القري نقص عليك من انباءها ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله علي قلوب الكافرين ()
 فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا من قبل قال الاخفش اي فما كان ليحكم لهم بالايمان بتكذيبهم اي ليسوا المءمنين بتكذيبهم وقال غيره: هذا لقوم باعيانهم كذلك يطبع الله علي قلوب الكافرين في موضع نصب.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين ()
 وما وجدنا لاكثرهم من عهد في موضع نصب فالمعني وما وجدنا لاكثرهم عهدا ومن زاءدة للتوكيد وفيه قولان: احدهما ان يكون المعني وما وجدنا لاكثرهم وفاء بالعهد اي وفاء عهد اي اذا عوهدوا لم يوفوا، والقول الثاني ان يكون العهد بمعني الطاعة لان علي الانسان الطاعة كما عليه الوفاء بالعهد. وان وجدنا اكثرهم لفاسقين الفراء يقول: المعني وما وجدنا اكثرهم الا فاسقين، وسيبويه يذهب الي ان «ان» هذه هي الثقيلة خففت ولزمت اللام.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق قد جءتكم ببينة من ربكم فارسل معي بني اسراءيل ()
 حقيق علي ان لا اقول علي الله الا هذه قراءة نافع وشيبة «» ، وقرا ابو جعفر وابو عمرو واهل مكة واهل الكوفة (علي الا) «» مخففة بمعني جدير وخلق يقال: فلان خليق بان يفعل وجدير ان يفعل وعلي ان يفعل بمعني واحد، ومعني «حقيق علي» 
 واجب علي وان علي هذه القراءة في موضع رفع وهي في السواد موصولة في موضع ومفصولة في موضع. وقد تكلم النحويون في ذلك فقال الملهم صاحب الاخفش سعيد ابن مسعد: من العرب من يدغم بغنة ومنهم من يدغم بلا غنة، فمن ادغم بغنة كتبها مفصولة ومن ادغم بلا غنة كتبها موصولة لانه قد اذهب النون وما فيها من الغنة، وقال القتبي: من نصب بها كتبها موصولة ومن لم ينصب بها كتبها مفصولة نحو افلا يرون الا يرجع اليهم قولا [طه: ] فهذه مفصولة لان فيها اضمارا. قال ابو جعفر:
 وسمعت ابا الحسن علي بن سليمان يقول لا يجوز ان يكتب من هذا شء الا مفصولا لانها «ان» دخلت عليها «لا» .
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين ()
 فالقي عصاه فاذا هي حذفت الواو لسكونها وسكون الالف ويجوز فالقي عصا هو فاذا هي بالواو بين الساكنين هاء. فاذا هي ثعبان مبين ابتداء وخبر، والمعني مبين انه ثعبان لا يلبس وهذه «اذا» التي للمفاجاة، تقول: خرجت فاذا عمرو جالس ويجوز النصب. قال الكساءي: لان المعني فاجاته. قال بعض البصريين لو كان كما قال لنصب الاسم. قال علي بن سليمان: سالت ابا العباس محمد بن يزيد كيف صارت «اذا» خبرا لجثة فقال: هي هاهنا ظرف مكان قال علي بن سليمان: وهو عندي بمعني الحدوث.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 يريد ان يخرجكم من ارضكم فماذا تامرون ()
 يريد ان يخرجكم من ارضكم نصب بيريد. فماذا تامرون ويجوز ان يكون «قالوا» لفرعون وحده «فماذا تامرون» كما يخاطب الجبارون، ويجوز ان يكون «قالوا» له ولاصحابه و «ما» في موضع رفع علي ان «ذا» بمعني الذي وفي موضع نصب علي ان (ما) و (ذا) شء واحد.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 قالوا ارجه واخاه وارسل في المداءن حاشرين ()
 قالوا ارجه واخاه هذه قراءة اهل المدينة وعاصم والكساءي، وقرا ساءر اهل الكوفة ارجه واخاه «» باسكان الهاء، وقرا عيسي بن عمر وابو عمرو بن العلاء ارجءه واخاه «» بهمزة ساكنة والهاء مضمومة. فالقراءة الاولي فيها ثلاثة اقوال: منها ان يكون علي بدل الهمزة وقال الكساءي: تميم واسد يقولون: ارجيت الامر اذا اخرته، 
 والقول الثالث قاله محمد بن يزيد قال: هو ماخوذ من رجا يرجو اي اطمعه ودعه يرجو وكسر الهاء علي الاتباع ويجوز ضمها علي الاصل واسكانها لحن ولا يجوز الا في شذوذ من الشعر والهمز جيد حسن لولا مخالفة السواد الا انه يحتج لذلك بان مثل هذا يحذف من الخط. واخاه عطف علي الهاء. حاشرين نصب بالفعل.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 ياتوك بكل ساحر عليم ()
 ياتوك جزم لانه جواب الامر فلذلك حذفت منه النون، وقرا الكوفيون الا عاصما بكل سحار عليم «» وقرا ساءر الناس ساحر وكذلك هو في السواد كله ويجب ان تجتنب مخالفة السواد.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وجاء السحرة فرعون قالوا ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين ()
 وجاء السحرة فرعون وحذف ذكر الارسال اليهم لعلم السامع.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين ()
 قالوا يا موسي اما ان تلقي «ان» في موضع نصب عند الكساءي والفراء «» كما قال: [البسيط] 
 قالوا الركوب فقلنا تلك عادتنا»
 قال الفراء: في الكلام حذف والمعني: قال لهم موسي عليه السلام: انكم لن تغلبوا ربكم ولن تبطلوا اياته، وهذا من معجز القران الذي لا ياتي مثله في كلام الناس ولا يقدرون عليه ياتي باللفظ اليسير بجمع المعني الكثير.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 قال القوا فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاء بسحر عظيم ()
 وجاء بسحر عظيم اي عظيم عندهم وليس بعظيم علي الحقيقة.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون ()
 وروي عن عاصم فاذا هي تلقف مخففا ويجوز علي هذه القراءة «تلقف لانه من 
 لقف. ما يافكون اي ما يكذبون لانهم جاءوا بحبال وجعلوا فيها زءبقا حتي تحركت وقالوا هذه حيات.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين ()
 وانقلبوا صاغرين علي الحال والفعل منه صغر يصغر صغرا وصغورا وصغارا.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 والقي السحرة ساجدين ()
 علي الحال.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين ()
 قال خارجة قرا الحسن وما تنقم منا «» قال الاخفش: هي لغة.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك قال سنقتل ابناءهم ونستحيي نساءهم وانا فوقهم قاهرون ()
 ويذرك والهتك جواب الاستفهام، وقال الفراء: هو منصوب علي الظرف، وفي قراءة ابي اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض وقد تركوا ان يعبدوك والهتك «» . قال سنقتل ابناءهم وسنقتل علي التكثير.
 قال ابو اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون ()
 ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين قال بالجوع، ومن العرب من يعرب النون في السنين وانشد الفراء: [الوافر] 
 اري مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال «»
 وانشد سيبويه هذا البيت بفتح النون ولكن انشد في هذا ما لا يجوز غيره وهو قوله: [الوافر] 
 وقد جاوزت راس الاربعين «» 
 وحكي الفراء عن بني عامر انهم يقولون: اقمت عنده سنينا يا هذا. مصروفا قال: وبنو تميم لا يصرفون ويقولون: مضت له سنين يا هذا.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 وان تصبهم سيءة شرط. يطيروا جوابه والاصل يتطيروا فادغمت التاء في الطاء وقرا طلحة وعيسي تطيروا «» علي انه فعل ماض. ومعني تطيروا تشاءموا والاصل في هذا من الطير، ثم كثر استعمالهم اياه حتي قيل لكل من تشاءم: تطير.
 وقرا الحسن الا انما طيرهم عند الله «» جمع طاءر. ولكن اكثرهم لا يعلمون اي لا يعلمون ان ما لحقهم من القحط والشداءد انما هو من عند الله جل وعز بذنوبهم لا من عند موسي صلي الله عليه وسلم وقومه.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين ()
 وقالوا مهما وحكي الكوفيون مهما بمعناه. قال الخليل «» رحمه الله: الاصل «ما ما» الاولي للشرط والثانية التي تزاد في قولك: اينما تجلس اجلس، فكرهوا الجمع بين حرفين لفظهما واحد فابدلوا من الالف هاء فقالوا: مهما. قال ابو اسحاق: قال بعضهم الاصل فيه «مه» اي اكفف. مهما تاتنا به من اية شرط والجواب لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين ()
 فارسلنا عليهم الطوفان قال الاخفش: جمع طوفانة. والجراد جمع جرادة في المذكر والمءنث فان اردت الفصل قلت: رايت جرادة ذكرا. والضفادع جمع 
 ضفدع. والدم عطف. قال ابو اسحاق ايات مفصلات نصب علي الحال. قال:
 وتروي انه كان بين الاية والاية ثمانية ايام.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون ()
 واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها مفعولان. التي باركنا فيها في موضع نصب لمشارق ومغارب ويجوز ان يكون خفضا نعتا للارض وزعم الكساءي والفراء «» ان الاصل في مشارق الارض وفي مغاربها ثم حذف «في» فنصب. قال الفراء: وتوقع «اورثنا» علي «التي» ، واجاز الفراء «» ان يكونا مفعولين كما تقدم. وتمت كلمت ربك رفع بفعلها. الحسني نعتها وروي عن عاصم كلمات ربك الحسني «» .
 وما كانوا يعرشون لغة فصيحة. قال الكساءي: وبنو تميم يقولون: «يعرشون» وبها قرا عاصم ويقال ايضا: عكف يعكف ويعكف والمصدر منها جميعا علي فعول.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 قال اغير الله ابغيكم الها وهو فضلكم علي العالمين ()
 قال اغير الله ابغيكم مفعولان احدهما بحرف والاصل ابغي لكم. الها نصب علي البيان. وهو ابتداء والخبر فضلكم علي العالمين.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 واذ انجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يقتلون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ()
 واذ انجيناكم اي واذكروا.
  
  [سورة الاعراف () : الايات  الي 
 ]</span>
 وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين () ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين ()
 وواعدنا موسي ثلاثين ليلة مفعولان اي تمام ثلاثين ليلة. وقد ذكرنا واعدنا 
 ووعدنا في سورة البقرة واتممناها بعشر حذفت الهاء لانه عدد لمءنث. فتم ميقات ربه اربعين ليلة الفاءدة في هذا وقد علم ان ثلاثين وعشرا اربعون، انه قد كان يجوز ان تكون العشر غير ليال فلما قال: اربعين ليلة علم انها ليال، وقيل: هو توكيد، وجواب ثالث هو احسنها قد كان يجوز ان تكون العشر تتمة لثلاثين فافاد قوله: فتم ميقات ربه اربعين ليلة ان العشر سوي الثلاثين. وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي علي البدل، ويجوز «هارون» علي النداء، وهو من خلف يخلف اي كن خليفة لي. ويقال: خلف الله عليه بخير اذا مات له من لا يعتاض منه الوالدان، واخلف الله عليه اذا مات له من يعتاض منه الوالدان، واخلف الله عليه اذا مات له من يعتاض منه الاخوة ومن اشبهم. واصلح الف قطع وكذا ارني.
 فاما انظر فهي الف النفس فلذلك قطعت وجزم انظر لانه جواب. فان استقر مكانه شرط والجواب فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا هذه قراءة اهل المدينة واهل البصرة ويدل علي صحتها دكت الارض دكا [الفجر: ] وان الجبل مذكر، وقرا اهل الكوفة جعله دكاء «» وتقديره في العربية فجعله مثل ارض دكاء والمذكر ادك وجمع دكاء دكاوات ودك. وخر موسي صعقا علي الحال فلما افاق قال سبحانك ويجوز الادغام. سبحانك مصدر. تبت اليك يقال: تاب اذا رجع، والتوبة ان يندم علي ما كان منه وينوي ان لا يعاود ويقلع في الحال عن الفعل، فهذه ثلاث شراءط في التوبة. وانا اول المءمنين ابتداء وخبر، وقرا نافع وانا اول المءمنين «» باثبات الالف في الادراج والاولي حذفها في الادراج، واثباتها لغة شاذة خارجة عن القياس لان الالف انما جء بها لبيان الفتحة وانت اذا ادرجت لم تثبت فلا معني للالف.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 قال يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين () وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها ساريكم دار الفاسقين ()
 فخذ ما اتيتك لا يقال: اوخذ وهو القياس كما يقال: اومر فلانا، لانه سمع من العرب هكذا، وقيل: فيه علة وهي ان الخاء من حروف الحلق وكذا الهمزة. فاما اومر فيقال، وعلي هذا قوله جل وعز: وامر قومك ياخذوا باحسنها فاذا قلت: مر فلانا فهذا الاكثر ويجوز اومر. 
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين ()
 وان يروا سبيل الرشد قراءة اهل المدينة واهل البصرة وقرا اهل الكوفة الا عاصما الرشد «» قال ابو عبيد: فرق ابو عمرو بين الرشد والرشد فقال: الرشد في الصلاح والرشد في الدين. قال ابو جعفر: وسيبويه يذهب الي ان الرشد واحد مثل السخط والسخط وكذا قال الكساءي. قال ابو جعفر: والصحيح عن ابي عمرو غير ما قال ابو عبيد. قال اسماعيل بن اسحاق حدثنا نصر بن علي عن ابيه عن ابي عمرو بن العلاء قال: اذا كان الرشد وسط الاية فهو مسكن واذا كان راس الاية فهو محرك قال ابو جعفر: يعني ابو عمرو براس الاية نحو وهيء لنا من امرنا رشدا [الكهف:
 ] فهما عنده لغتان بمعني واحد، الا انه فتح هذا لتتفق الايات. ويقال: رشد يرشد ورشد يرشد، وحكي سيبويه: رشد يرشد وحقيقة الرشد والرشد في اللغة ان يظفر الانسان بما يريد وهو ضد الخيبة وحقيقة الغي في اللغة الخيبة قال الله جل وعز وعصي ادم ربه فغوي [طه: ] وقال الشاعر: [الطويل] 
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغولا يعدم علي الغي لايما «»
  [سورة الاعراف () : اية ]
 والذين كذبوا باياتنا ولقاء الاخرة حبطت اعمالهم هل يجزون الا ما كانوا يعملون ()
 والذين كذبوا باياتنا ولقاء الاخرة مبتدا. والخبر حبطت اعمالهم. هل يجزون الا ما كانوا يعملون خبر ما لم يسم فاعله.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين ()
 واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم هذه قراءة اهل المدينة واهل البصرة، وقرا اهل الكوفة الا عاصما من حليهم «» بكسر الحاء، وقرا يعقوب من حليهم بفتح الحاء والتخفيف. قال ابو جعفر: جمع حلي حلي وحلي مثل ثدي وثدي والاصل حلوي ثم ادغمت الواو في الياء فانكسرت اللام لمجاورتها الياء وتكسر الحاء لكسرة اللام وضمها علي الاصل. فاما عصي فالاصل فيها عصو لانها من ذوات الواو ثم 
 اعلت. عجلا مفعول. جسدا نعت. له خوار رفع بالابتداء او بالصفة يقال خار يخور خوارا اذا صاح وكذا جار يجار جءارا، ويقال: خار يخور خورا اذا جبن وضعف. اتخذوه فحذف المفعول الثاني اي اتخذوه الها.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 ولما سقط في ايديهم وراوا انهم قد ضلوا قالوا لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين ()
 قال الاخفش: يقال: سقط في يده واسقط ومن قال سقط في ايديهم فالمعني عنده سقط الندم قالوا لءن لم ترحمنا ربنا «» شرط وفيه معني القسم، وربنا علي النداء. ومن قرا يرحمنا بالياء ويغفر لنا بالياء وربنا رفع بفعله، ومن قرا ترحمنا بالتاء وتغفر لنا بالتاء فهو ينصب ربنا علي النداء المضاف كانه قال: يا ربنا.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال بءسما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين ()
 غضبان نصب علي الحال ولم ينصرف لان مءنثه غضبي. وحقيقة امتناع صرفه ان الالف والنون فيه بمنزلة الفي التانيث في قولك حمراء فالنون بدل كما يقال: في صنعاء صنعاني. اعجلتم امر ربكم قال يعقوب: يقال: عجلت الشء سبقته واعجلت الرجل استعجلته. واخذ براس اخيه يجره اليه اخذ براسه، واخذ راسه واحد وكذا وامسحوا برءسكم [الماءدة: ] وقيل: انما اخذ براسه علي جهة المسارة لا غير فكره هارون صلي الله عليه وسلم ان يتوهم من حضر لان الامر علي خلاف ذلك فقال: ابن ام علي الاستعطاف له لانه اخوه لامه وهذا موجود في كلام العرب كما قال: [الخفيف] 
 يا ابن امي ويا شقيق نفسي «»
 قرا اهل المدينة وابو عمرو ابن ام ان القوم «» وقرا اهل الكوفة ابن ام ان القوم 
 قال الكساءي والفراء «» وابو عبيد: يا ابن ام تقديره يا ابن اماه، وقال البصريون: هذا القول خطا لان الالف خفيفة لا تحذف ولكن جعل الاسمان اسما واحدا فصار كقولك: خمسة عشر اقبلوا. وقال الاخفش وابو حاتم: يا ابن ام كما يقول: يا غلام غلام اقبل. قال ابو جعفر: يا غلام غلام لغة شاذة لان الثاني ليس بمنادي فلا ينبغي ان تحذف منه الياء فالقراءة بكسر الميم علي هذا القول بعيدة ولكن لها وجه حسن جيد يكون بمنزلة قولك: يا خمسة عشر اقبلوا، لما جعل الاسمين اسما واحدا اضاف. ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني بنونين لانه فعل مستقبل ويجوز الادغام في غير القران. قرا مجاهد ومالك بن دينار فلا تشمت بي الاعداء بالتاء علي تانيث الجماعة ويجوز كسرها ويجوز التذكير علي الجميع. وفيه شء لطيف يقال: كيف نهي الاعداء عن الشماتة؟ فالجواب ان هذا مثل قوله جل وعز فلا تموتن الا وانتم مسلمون [البقرة: ] اي اثبتوا علي الاسلام حتي ياتيكم الموت وكما قالت العرب: لا ارينك هاهنا. والمعني لا تفعل بي ما تشمت من اجله الاعداء. قال ابو عبيد: وحكيت عن حميد فلا تشمت «» بكسر الميم. قال ابو جعفر: ولا وجه لهذه القراءة لانه ان كان من شمت وجب ان يقول: تشمت وان كان من اشمت وجب ان يقول: تشمت.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 قال رب اغفر لي ولاخي وادخلنا في رحمتك وانت ارحم الراحمين ()
 قال رب اغفر لي ولاخي فاعاد حرف الجر لان المضمر المخفوض لا يعطف عليه الا هكذا الا في شذوذ كما قرا حمزة تساءلون به والارحام «» [النساء: ] فيجء علي هذا اغفر لي واخي.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين ()
 ان الذين اتخذوا العجل اسم «ان» والخبر سينالهم غضب والغضب من الله جل وعز العقوبة. وذلة في الحياة الدنيا لانهم امروا ان يقتل بعضهم بعضا وراوا انهم قد ضلوا. والاشبه بسياق الكلام ان يكون ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا. من كلام موسي صلي الله عليه وسلم اخبر الله جل وعز به عنه وتم الكلام ثم قال الله عز وجل وكذلك نجزي المفترين. 
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 والذين عملوا السيءات ثم تابوا من بعدها وامنوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم ()
 والذين عملوا السيءات ابتداء، والخبر ان ربك من بعدها لغفور رحيم اي لهم.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح وفي نسختها هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون ()
 وفي نسختها هدي في موضع رفع بالابتداء. ورحمة عطف عليه. للذين هم لربهم يرهبون في اللام ثلاثة اقوال: قول الكوفيين: انها زاءدة. قال الكساءي: حدثني من سمع الفرزدق يقول: نقدت لها ماءة درهم بمعني نقدتها، وقال محمد ابن يزيد هي متعلقة بمصدر، وقال الاخفش سعيد: قال بعضهم: المعني والذين هم من اجل ربهم يرهبون.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين ()
 واختار موسي قومه سبعين رجلا مفعولان احدهما حذفت منه «من» وانشد سيبويه:
 [الطويل] 
 [و] منا الذي اختير الرجال سماحة ... وجودا اذا هب الرياح الزعازع «»
 فلما اخذتهم الرجفة اي ماتوا. قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل اي امتهم كما قال جل وعز ان امرء هلك [النساء: ] . واياي عطف والمعني لو شءت امتنا قبل ان تخرج الي الميقات فلم يتوهم الناس علينا اننا احدثنا خروجا عن طاعتك.
 اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين استفهام فيه معني النفي، وهكذا هو في كلام العرب واذا كان نفيا كان بمعني الايجاب كما قال جرير: [الوافر] 
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح «» 
 ان هي الا فتنتك اي ما هذا الا اختبارك وتعبدك بما يشتد. تضل بها من تشاء اي تضل بها الذين تشاء، والذين تشاء هم الذين لا يصبرون عند البلاء ولا يرضون وتهدي من تشاء من صبر ورضي. انت ولينا ابتداء وخبر وكذا وانت خير الغافرين.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون ()
 وقرا ابو وجزة السعدي «» انا هدنا اليك «» يقال: هاد يهود، هذا المعروف، اذا تاب ويقال: ثوب مهود اي مرقق ملين. قال عذابي اصيب به من اشاء اي الذين اشاء اي المستحقين له. ورحمتي وسعت كل شء اي من دخل فيها لم تعجز عنه، وقيل: وسعت كل شء من الخلق حتي ان البهيمة لها رحمة وعطف علي ولدها.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون ()
 الذين يتبعون خفض علي البدل من «الذين» الاول وان شءت كان نعتا وكذا الذي يجدونه «والذين هم» عطف، وقرا ابو جعفر وايوب وابن عامر والضحاك وضع عنهم اصارهم وهو جمع اصر، واصله في اللغة الثقل وهو ما تعبدوا به مما يثقل، وقيل: هو ما الزموه من قطع ما اصابه البول، وقيل: هو ما كان يءخذ عليهم من العهود انهم كانوا يطيعون الله جل وعز ويءمنون بانبياءه صلوات الله عليهم ويوالون اهل الطاعة ويعادون اهل المعصية قربوا او بعدوا. قال الاخفش: وقرا الجحدري وعيسي وعزروه «» بالتخفيف، وكذا وعزرتموهم [الماءدة: ] قال ابو اسحاق: يقال: عزره يعزره ويعزره.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون ()
 يكون لمن امن منهم، ويكون لقوم قد هلكوا او لمن لحق عيسي صلي الله عليه وسلم فامن به، 
 ومعني يهدون بالحق يدعون الناس الي الهداية وبه يعدلون في الحكم.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما واوحينا الي موسي اذ استسقاه قومه ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وانزلنا عليهم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()
 وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا التقدير اثنتي عشرة امة فلهذا اجاز التانيث. اسباطا بدل من اثنتي عشرة. امما نعت لاسباط، والمعني: جعلناهم اثنتي عشرة فرقة.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 واذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شءتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيءاتكم سنزيد المحسنين () فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فارسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون ()
 وروي معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله جل وعز فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل قال: قالوا حبة في شعرة حدثنا ابو القاسم محمد بن جعفر القزويني قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: اخبرنا سفيان عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة قالوا: حبة في شعرة وقيل لهم وادخلوا الباب سجدا فدخلوا متوركين علي استاههم. بما كانوا يظلمون مرفوع لانه فعل مستقبل وموضعه نصب، و «ما» بمعني المصدر اي بظلمهم.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وسءلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون ()
 وسءلهم عن القرية وان خففت الهمزة قلت: وسلهم القيت حركتها علي السين وحذفتها، التي في موضع خفض نعت للقرية. اذ في موضع نصب والمعني سلهم عن وقت عدوا في السبت، وهذا سءال توبيخ وتقرير. يوم سبتهم شرعا علي الحال. ويوم لا يسبتون «» قد ذكرنا قول الكساءي وابي عبيد ان معني يسبتون يعظمون السبت، وحقيقته في اللغة يعملون عمل السبت، يقال: سبت يسبت اذا استراح او عمل عمل السبت، واكثر العرب يقول: اليوم السبت وكذا الجمعة لان العمل فيهما وتقول في ساءر الايام بالرفع: اليوم الاثنان والتقدير ولا تاتيهم يوم لا يسبتون، والظرف يضاف الي 
 الفعل عند سيبويه لكثرة استعمالهم اياه وعند ابي العباس لان الفعل بمعني المصدر، وقال ابو اسحاق هو علي الحكاية اي يوم يقال هذا، ولا يفعل عند سيبويه نفي ليفعلن او هو يفعل اذا اراد المستقبل. كذلك نبلوهم اي نشدد عليهم في العباد ونختبرهم والكاف في موضع نصب. بما كانوا يفسقون اي بفسقهم.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون ()
 واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الاصل «لما» حذفت الالف لانه استفهام، وقيل:
 «ما» حرف خفض. فاذا اوقفت في غير القران قلت: لمه الهاء لبيان الحركة.
 قالوا معذرة الي ربكم «» وقرا عيسي وطلحة معذرة «» بالنصب. ونصبه عند الكساءي من جهتين: احداهما انه مصدر، والاخري ان التقدير فعلنا ذلك معذرة.
 وقد فرق سيبويه «» بين الرفع والنصب وبين ان الرفع الاختيار فقال: لانهم لم يريدوا ان يعتذروا اعتذارا مستانفا من امر ليمسوا عليه ولكنهم قيل لهم: لم تعظون؟ فقالوا: موعظتنا معذرة، ولو قال رجل لرجل: معذرة الي الله واليك من كذا وكذا يريد اعتذارا لنصب. وهذا من دقاءق سيبويه رحمه الله ولطاءفه التي لا يلحق فيها.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون ()
 الذين ظلموا بعذاب بءيس وفي هذا احدي عشرة قراءة»
 وكان الاعراب اولي بذكرها لما فيها من النحو ولانه لا يضبط مثلها الا اهل الاعراب. قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بعذاب بءيس علي وزن فعيل، وقرا اهل مكة بعذاب بءيس بكسر الباء والوزن واحد، وقرا اهل المدينة «» بعذاب بءيس الباء مكسورة وبعدها ياء ساكنة والسين مكسورة منونة، وقرا الحسن بعذاب بءس بما الباء مكسورة وبعدها همزة ساكنة والسين مفتوحة، وقرا ابو عبد الرحمن المقرء بعذاب بءس الباء مفتوحة والهمزة مكسورة والسين مكسورة منونة. قال يعقوب القارء: عن بعض القراء 
 بعذاب بءس الباء مفتوحة والهمزة مكسورة والسين مفتوحة، وقرا الاعمش بعذاب بيءس «» علي فيعل وروي عنه بياس «» علي فيعل، وروي عنه بعذاب بءس بباء مفتوحة وهمزة مشددة مكسورة والسين في هذا كله مكسورة منونة يعني قراءة الاعمش، وقرا نصر بن عاصم «» بعذاب بيس الباء مفتوحة وبعدها ياء مشددة بغير همز. قال يعقوب القارء وجاء عن بعض القراء بعذاب بءيس الباء مكسورة وبعدها همزة ساكنة وبعدها ياء مفتوحة، فهذه احدي عشرة قراءة. ومن قرا بءيس فهو عنده من بءس فهو بءيس اي اشتد وكذا بءيس الا انه كسر الباء لان بعدها همزة مكسورة. واما قراءة اهل المدينة ففيها ثلاثة اقوال: قال الكساءي: في تقديرها بءيس ثم خففت الهمزة كما يعمل اهل المدينة فاجتمعت ياءان فثقل ذلك فحذفوا احداهما والقوا حركتها علي الباء فصارت بيس، وقال محمد بن يزيد: الاصل بءس ثم كسرت الباء لكسرة الهمزة فصارت بءس فحذفت الكسرة من الهمزة لثقلها فهذان قولان، وقال علي بن سليمان: العرب تقول جاء ببنات بيس اي بشء ردء فمعني «بعذاب بيس» بعذاب ردء. واما قراءة الحسن فزعم ابو حاتم انه لا وجه لها قال: لانه لا يقال: مررت برجل بءس حتي يقال: بءس الرجل وبءس رجلا. قال ابو جعفر: وهذا مردود من كلام ابي حاتم حكي النحويون ان فعلت كذا وكذا فيها ونعمت يريدون ونعمت الخصلة، فالتقدير علي قراءة الحسن بعذاب بءس العذاب وبعذاب بءس علي فعل مثل حذر. وقراءة الاعمش بيءس لا تجوز علي قول البصريين لانه لا يجء مثل هذا في كلام العرب الا في المعتل المدغم نحو ميت وسيد. فاما بياس فجاءز عندهم لان مثله صيرف وحيدر. واما بءس فلا يكاد يعرف مثله في الصفات، واما بيس بغير همز فانما يجء في ذوات الياء نحو بيع، واما بياس فجاءز ومثله جذيم.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين ()
 فلما عتوا عن ما نهوا اي فلما تجاوزوا في معصية الله جل وعز. قلنا لهم كونوا قردة خاسءين يقال: خساته فخسا اي باعدته وطردته.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وقطعناهم في الارض امما منهم الصالحون ومنهم دون ذلك وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون ()
 منهم الصالحون رفع بالابتداء. ومنهم دون ذلك منصوب علي الظرف ولا نعلم احدا رفعه. 
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه والدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون ()
 ويقولون سيغفر لنا ولا يجوز ادغام الراء في اللام لان فيها تكريرا ويجوز ادغام اللام في الراء نحو بل ران علي قلوبهم [المطففين: ] . وان ياتهم جزم بالشرط فلذلك حذفت منه الياء والجواب ياخذوه. قال الكساءي: وقرا ابو عبد الرحمن وادارسوا ما فيه «» فادغم التاء في الدال.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين ()
 والذين يمسكون بالكتاب ابتداء والتقدير في خبره انا لا نضيع اجر المصلحين منهم، وقرا ابو العالية وعاصم والذين يمسكون بالكتاب «» وكلام العرب علي غير هذا يقولون: مسكت وامسكته وكذا القراءة ولا تمسكوا بعصم الكوافر [الممتحنة:
 ] وقال كعب ابن زهير فجاء به علي طبعه: [البسيط] 
 فما تمسك بالحبل الذي زعمت ... الا كما تمسك الماء الغرابيل «»
  [سورة الاعراف () : اية ]
 واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ()
 واذ نتقنا الجبل اي واذكروا لهم. فوقهم ظرف. ظلة خبر كان وان في موضع خفض بالكاف، والكاف في موضع رفع الابتداء. والبر محمول علي المعني.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين () او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون ()
 واذ اخذ ربك من بني ادم بمعني واذكروا، هذه الاية مشكلة وقد ذكرنا فيها شيءا وقد قال قوم: ان معني واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم «» اخرج من ظهور بني ادم بعضهم من بعضهم قالوا ومعني واشهدهم علي انفسهم الست بربكم اي قال. وفي 
 الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا القول. قال ابو جعفر: قرء علي جعفر بن محمد وانا اسمع عن قتيبة عن مالك بن انس عن زيد ابن ابي انيسة ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن يزيد بن الخطاب اخبره عن مسلم ابن يسار الجهني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل عن هذه الاية واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين فقال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله جل وعز خلق ادم فمسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون. فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل اهل الجنة فيدخله الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت فيدخله النار قال: وليس الله تعالي بظالم له في هذه الحال لانه قد علم ما سيكون منه» «» . قال ابو جعفر: والاية مع هذا مشكلة ونحن نتقصي ما فيها. قال بعض العلماء: هي مخصوصة لان الله جل وعز قال: من بني ادم من ظهورهم فخرج من هذا من كان من ولد ادم عليه السلام لصلبه. وقال جل وعز: او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل فخرج منها كل من لم يكن له اباء مشركون. ومعني واشهدهم علي انفسهم قال لهم: بان ارسل اليهم رسولا، وقيل:
 بل هي عامة لجميع الناس لان كل احد يعلم انه كان طفلا فغذي وربي وان له مدبرا وخالقا فهذا معني واشهدهم علي انفسهم، ومعني قالوا بلي ان ذلك واجب عليهم، وقيل هذا لمن كان من ظهور بني ادم عليه السلام وقد علم ان ولد ادم عليه السلام لصلبه كذا.
 وقرا اهل المدينة واهل الكوفة (ان تقولوا) بالتاء معجمة من فوق، وقرا عبد الله بن عباس وسعيد بن جبير وابو عمرو بن العلاء وابن محيصن وعاصم الجحدري وعيسي بن عمر ان يقولوا «» بالياء، و (ان) في موضع نصب في القراءتين جميعا بمعني كراهة ان وعند الكوفيين بمعني لءلا. افتهلكنا بما فعل المبطلون بمعني لست تفعل هذا.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين ()
 واتل عليهم في موضع جزم عند الكوفيين فلذلك حذفت منه الواو. قال الفراء: واللام الجازمة محذوفة. وهو عند البصريين مبني علي اصل الافعال، فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين اي من الخاءنين. 
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ()
 ولو شءنا لرفعناه بها اي لو شءنا لامتناه قبل ان يعصي فرفعناه الي الجنة بها اي بالعمل بها. فمثله كمثل الكلب ابتداء وخبر وقيل: «مثل» هاهنا بمعني صفة كما قال مثل الجنة [الرعد: ] وقيل: هو علي بابه. ان تحمل عليه يلهث شرط وجوابه وهو في موضع الحال اي فمثله كمثل الكلب لاهثا، والمعني انه علي شء واحد لا يرعوي عن المعصية كمثل الكلب الذي هذه حاله، وقيل: المعني انه لا يرعوي عن اذي الناس كمثل الكلب لاهثا، ومعني لاهث انه يحرك لسانه وينبح. وفي هذه الاية اعظم الفاءدة لمن تدبرها وذلك ان فيها منعا منه التقليد لعالم الا بحجة يبينها لان الله جل وعز خبر انه اعطي هذا اياته فانسلخ منها فوجب ان يخاف مثل هذا علي غيره وان لا يقبل منه الا بحجة.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا وانفسهم كانوا يظلمون ()
 ساء مثلا القوم قال الاخفش: فجعل مثل القوم مجازا. والتقدير: ساء مثلا مثل القوم والقوم مرفوعون بالابتداء او علي اضمار مبتدا. وقرا عاصم الجحدري والاعمش (ساء مثل القوم) «» رفع مثلا بساء.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون ()
 من يهد الله فهو المهتدي شرط وجوابه وكذا ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون ()
 اي هم بمنزلة من لا يفقه لانهم لا ينتفعون بها. اولءك كالانعام بل هم اضل ليست. بل هاهنا رجوعا عن الاول ولكن المعني هم كالانعام وهم اضل من الانعام لانهم لا يهتدون الي ثواب.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون ()
 هذه قراءة اهل المدينة وابي عمرو وعاصم والكساءي، وقرا يحيي بن وثاب 
 والاعمش وحمزة يلحدون «» بفتح الياء والحاء، واللغة الفصيحة الحد في دينه ولحد القبر. وقد تدخل كل واحدة منهما علي الاخري لان المعني معني الميل. ومعني يلحدون في اسماءه علي ضربين: احدهما ان يسموا غيره الها والاخر ان يسموه بغير اسماءه.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون ()
 فدل الله جل وعز بهذه الاية انه لا تخلو الدنيا في وقت من الاوقات من داع يدعو الي الحق.
  [سورة الاعراف () : الايات  الي ]
 والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون () واملي لهم ان كيدي متين ()
 واملي لهم ان كيدي متين الكيد من الله جل وعز هو عذابه اذا اتاهم من حيث لا يشعرون وهذا معني الكيد في اللغة.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم فباي حديث بعده يءمنون ()
 وان عسي في موضع خفض معطوف علي ما قبله. (ان يكون) في موضع رفع.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون ()
 من يضلل الله فلا هادي له شرط ومجازاة. ونذرهم «» بالنون هذه قراءة اهل المدينة وفيها تقديران: احدهما ان يكون معطوفا علي ما يجب فيما بعد الفاء في المجازاة وكذا «ونذرهم» ، وقراءة الكوفيين ويذرهم «» بالياء والجزم معطوف علي موضع الفاء. والمعني لا تميتهم اذا عصوا حتي يحضر اجلهم.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 يسءلونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة يسءلونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 يسءلونك عن الساعة اي عن الساعة التي تقوم فيها القيامة. ايان مرساها اي يقولون: متي وقوعها؟ ومرساها في موضع رفع بالابتداء عند سيبويه وباضمار فعل 
 عند ابي العباس ومرساها من ارساها، ومرساها من رست اي ثبتت ووقعت، ومنه وقدور راسيات [سبا: ] . قال قتادة: اي ثابتات. قل انما علمها عند ربي ابتداء وخبر. لا تاتيكم الا بغتة مصدر في موضع الحال. يسءلونك كانك حفي عنها قال ابو جعفر: قد ذكرنا قول اهل التفسير ان المعني علي التقديم والتاخير، وقال محمد بن يزيد المعني يسالونك كانك حفي بالمسالة عنها اي ملح يذهب الي انه ليس فيه تقديم ولا تاخير يقال: احفي في المسالة وفي الطلب فهو محفي وحفي علي التكثير مثل مخصب وخصيب. قل انما علمها عند الله ليس هذا تكريرا ولكن احد العلمين لوقوعها، والاخر لكنها.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون ()
 ما شاء الله في موضع نصب بالاستثناء والمعني الا ما شاء الله ان يملكني، وانشد سيبويه: [الطويل] 
 مهما شاء بالناس يفعل «»
 ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء من احسن ما قيل فيه ان المعني لو كنت اعلم الغيب ما يريد الله جل وعز مني من قبل ان يعرفنيه لفعلته وقيل:
 لو كنت اعلم متي يكون لي النصر في الحرب لقاتلت فلم اغلب.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين ()
 هو الذي خلقكم من نفس واحدة ابتداء وخبر وقد ذكرناه «» وقد قيل: ان المعني هو الذي خلقكم من ادم عليه السلام ثم جعل منه زوجه اخبار. فلما تغشاها حملت حملا خفيفا كل ما كان في الجوف فهو حمل بالفتح واذا كان علي الظهر فهو حمل، وما كان في النخلة فهو حمل بالفتح. وقد حكي يعقوب في حمل النخلة الكسر. قال الاخفش: فلما اثقلت صارت ذات ثقل كما تقول: اثمر النخل. لءن اتيتنا صالحا اي سويا. 
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون ()
 فلما اتاهما صالحا قيل: التقدير ايتاء صالحا، وهو ذكر وانثي كما كانت حواء تلد. جعلا له قيل: يعني الذكر والانثي الكافرين ويعني به الجنسين ودل علي هذا فتعالي الله عما يشركون ولم يقل: يشركان فهذا قول حسن، وقيل: هو الذي خلقكم من نفس واحدة ومن هيءة واحدة وشكل واحد وجعل منها زوجها اي من جنسها فلما تغشاها يعني الجنسين وعلي هذا القول لا يكون لادم وحواء في الاية ذكر. قرا اهل المدينة وعاصم جعلا له شركا «» وقرا ابو عمرو وساءر اهل الكوفة جعلا له شركاء «» وانكر الاخفش سعيد القراءة الاولي، وقال: كان يجب علي هذه القراءة ان يكون جعلا لغيره شريكا لانهما يقران ان الاصل لله جل وعز فانما يجعلان لغيره الشرك. قال ابو جعفر: التاويل لمن قرا القراءة الاولي جعلا له ذا شرك مثل وسءل القرية [يوسف: ] .
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وان تدعوهم الي الهدي لا يتبعوكم سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون ()
 وان تدعوهم الي الهدي لا يتبعوكم قال الاخفش وان تدعوا الاصنام الي الهدي لا يتبعوكم. سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون قال احمد بن يحيي: لانه راس اية يريد انه قال «ام انتم صامتون» ولم يقل ام صمتم. قال ابو جعفر: المعني في «ام انتم صامتون» وفي «ام صمتم» واحد. هذا قول سيبويه «» .
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين ()
 ان الذين تدعون من دون الله اسم ان. عباد خبره. امثالكم نعت، وحكي ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني ان سعيد بن جبير قرا ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم «» بتخفيف «ان» وكسرها لالتقاء الساكنين ونصب «عبادا» بالتنوين ونصب «امثالكم» قال: يريد ما الذين تدعون من دون الله بعباد امثالكم اي هن حجارة واصنام وخشب. قال ابو جعفر: وهذه القراءة لا ينبغي ان يقرا بها من ثلاث جهات احداها انها مخالفة للسواد، والثانية ان سيبويه يختار الرفع في خبر «ان» اذا كانت بمعني «ما» فيقول: ان زيد منطلق لان عمل «ما» ضعيف و «ان» بمعناها فهي اضعف 
 منها، والجهة الثالثة ان الكساءي زعم ان «ان» لا تكاد تاتي في كلام العرب بمعني «ما» الا ان يكون بعدها ايجاب كما قال جل وعز: ان الكافرون الا في غرور [الملك:
 ] فليستجيبوا لكم الاصل ان تكون اللام مكسورة فحذفت الكسرة لثقلها وان اللام قد اتصلت بما قبلها. ان كنتم صادقين خبر كنتم وفي اللام حذف والمعني فادعوهم الي ان يتبعوكم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين انهم الهة.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون ()
 الهم ارجل يمشون بها انتم افضل منهم فكيف تجدونهم وقرا ابو جعفر وشيبة ام لهم ايد يبطشون «» ، وهي لغة. واليد والرجل والاذن مءنثات يصغرن بالهاء، وتزاد في اليد ياء في التصغير ترد الي اصلها. قل ادعوا شركاءكم اي الذين شركتموهم فجعلتم لهم قسطا من اموالكم. ثم كيدون والاصل كيدوني بالياء حذفت الياء لان الكسرة تدل عليها وكذا فلا تنظرون اي فلا تءخرون.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين ()
 ان وليي الله اسم «ان» وخبرها، وقرا عاصم الجحدري ان ولي الله الذي نزل الكتاب «» يعني جبرءيل عليه السلام. ومعني وليي الله حافظي وناصري الله، وولي الشء الذي يحفظه ويمنع منه الضرر.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا انفسهم ينصرون ()
 والذين تدعون من دونه مبتدا والخبر لا يستطيعون نصركم.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون ()
 وان تدعوهم الي الهدي شرط فلذلك حذفت منه النون، والجواب لا يسمعوا.
 وتراهم مستانف. ينظرون اليك في موضع الحال ومعني النظر فتح العينين الي المنظور اليه وليس هو مثل الرءية وخبر عنهم بالواو لان الخبر جري علي فعل من يعقل.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ()
 خذ العفو وهو اليسير. قال ابو عبد الله ابراهيم بن محمد: العفو الزكاة لانها يسير من كثير، قال ابو جعفر: وهو من عفا اذا درس، وقد يقال: خذ العفو منه اي لا 
 تنقص عليه وسامحه . وامر بالعرف وقرا عيسي بن عمر بالعرف «» اي المعروف ومعني المعروف ما كان حسنا في العقل. واعرض عن الجاهلين اي اذا اقمت عليهم الحجة وامرتهم بالمعروف فجهلوا عليك فاعرض عنهم صيانة له عنهم وترفعا لقدره عن مجاوبتهم.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم ()
 واما ينزغنك من الشيطان نزغ اي ان وسوس اليك الشيطان عند الغضب بما لا يحل. فاستعذ بالله انه سميع لقولك عليم بما يجب في ذلك وينزغنك في موضع جزم بالشرط وكد بالنون وحسن ذلك لما دخلت «ما» ، وحكي سيبويه: بالم ما تختننه «» .
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون ()
 ان الذين اتقوا اي اتقوا المعاصي. اذا مسهم طاءف من الشيطان هذه قراءة اهل البصرة واهل مكة، وقرا اهل المدينة واهل الكوفة طاءفة وروي عن سعيد بن جبير طيف «» بتشديد الياء. قال ابو جعفر: كلام العرب في مثل هذا طيف بالتخفيف علي انه مصدر من طاف يطيف، وقال الكساءي: هو مخفف من طيف. قال ابو جعفر: ومعني طيف في اللغة ما يتخيل في القلب او يري في النوم وكذا معني طاءف، وقال ابو حاتم: سالت الاصمعي عن طيف فقال: ليس في المصادر فيعل. قال ابو جعفر: ليس هذا بمصدر ولكن يكون بمعني طاءف، والمعني: ان الذين اتقوا المعاصي اذا لحقهم شء من الشيطان تفكروا في قدرة الله جل وعز في انعامه عليهم فتركوا المعصية فاذا هم مستبصرون، وروي عن مجاهد تذكروا بتشديد الذال ولا وجه له في العربية.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون ()
 واخوانهم يمدونهم في الغي قال احمد بن جعفر: الضمير للمشركين. قال ابو حاتم: اي واخوان المشركين وهم الشياطين. قال ابو اسحاق: في الكلام تقديم وتاخير، والمعني لا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون واخوانهم يمدونهم في 
 الغي واحسن ما قيل في هذا قول الضحاك واخوانهم اي اخوان الشياطين وهم الفجار. يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون قال اي لا يتوبون ولا يرجعون، وعلي هذا يكون الضمير متصلا، فهذا اولي في العربية. وقيل للفجار: اخوان الشياطين لانهم يقبلون منهم. وقرا اهل المدينة يمدونهم بضم الياء، وجماعة من اهل اللغة ينكرون هذه القراءة منهم ابو حاتم وابو عبيد. قال ابو حاتم: لا اعرف لها وجها الا ان يكون المعني يزيدونهم من الغي، وهذا غير ما يسبق الي القلوب، وحكي جماعة من اهل اللغة منهم ابو عبيد انه يقال اذا اكثر شء شيءا بنفسه: مده، واذا اكثره بغيره قيل: امده نحو يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة [ال عمران: ] وحكي عن محمد بن يزيد انه احتج لقراءة اهل المدينة قال: يقال مددت له في كذا اي زينته له واستدعيته ان يفعله وامددته في كذا اي اعنته براي او غير ذلك. وقرا عاصم الجحدري: واخوانهم يمادونهم «» في الغي.
  
  [سورة الاعراف () : اية 
 ]</span>
 واذا لم تاتهم باية قالوا لولا اجتبيتها قل انما اتبع ما يوحي الي من ربي هذا بصاءر من ربكم وهدي ورحمة لقوم يءمنون ()
 واذا لم تاتهم باية قالوا لولا بمعني «هلا» ولا يليها الا الفعل ظاهرا او مضمرا.
 هذا بصاءر من ربكم ابتداء وخبر اي هذا الذي دللتكم به ان الله جل وعز واحد.
 بصاءر اي يستبصر به. وهدي اي ودلالة. ورحمة اي ونعمة
  [سورة الاعراف () : اية ]
 واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون ()
 واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا قال ابو جعفر: قد ذكرنا انه يقال: ان هذا في الصلوات، وقيل: انه في الخطبة، وفي اللغة يجب ان يكون في كل شء الا ان يدل دليل علي اختصاص شء.
  [سورة الاعراف () : اية ]
 واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين ()
 واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة مصدر وقد يكون في موضع الحال وجمع خيفة خوف لانها بمعني الخوف، وحكي الفراء انه يقال ايضا: خيف. وقرا ابو مجلز «» بالغدو والايصال «» وهو مصدر اصلنا اي دخلنا في العشي والاصال 
 جمع اصل مثل طنب واطناب، قال الاخفش: الاصال جمع اصيل مثل يمين وايمان، وقال الفراء: اصل جمع اصيل وقد يكون اصل واحدا كما قال: [البسيط]  ولا باحسن منها اذ دنا الاصل «»
  [سورة الاعراف () : اية ]
 ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون ()
 ان الذين عند ربك اسم «ان» وهم الملاءكة صلوات الله عليهم قال ابو اسحاق: قال: عند ربك والله جل وعز بكل مكان لانهم قريبون من رحمة الله جل وعز وكل قريب من رحمة الله جل وعز فهو عنده، وقال غيره: لانهم في موضع لا ينفذ فيه الا حكم الله جل وعز، وقيل: لانهم رسل الله كما يقال: عند الخليفة جيش كثير ويسبحونه اي يعظمونه وينزهونه عن كل سوء. وله يسجدون اي يذلون خلاف اهل المعاصي. 
   شرح اعراب سورة الانفال
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين ()
 يسءلونك عن الانفال ان خففت الهمزة القيت حركتها علي السين واسقطتها، وقرا سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه يسءلونك الانفال «» يكون علي التفسير وتعدت يسالونك الي مفعولين. قل الانفال لله ابتداء وخبر والرسول عطف. فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم اي كونوا مجتمعين علي امر الله جل وعز، وفي الدعاء «اللهم اصلح ذات البين» اي الحال التي يقع بها الاجتماع. واطيعوا الله ورسوله في الغناءم وغيرها.
  [سورة الانفال () : اية ]
 انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون ()
 انما المءمنون ابتداء و «ما» كافة ويجوز في القياس النصب ومنعه سيبويه.
 الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم خبر الابتداء. وحكي سيبويه وجل يوجل وياجل وييجل وييجل. قال ابو زيد: سالت خليلا عن الذين قالوا: رايت الزيدان، فقال: هذا علي لغة من قال ياجل.
  [سورة الانفال () : اية ]
 الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()
 الذين يقيمون الصلاة بدل من الذين الاول.
  [سورة الانفال () : اية ]
 اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم ()
 اولءك هم المءمنون ابتداء وخبر. حقا مصدر. لهم درجات ابتداء اي منازل رفيعة في الجنة بقدر اعمالهم. ومغفرة ورزق كريم عطف. 
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون ()
 كما اخرجك ربك من بيتك بالحق من المشكل ولاهل اللغة فيها ستة اقوال: قال سعيد بن مسعدة اولءك المءمنون حقا كما اخرجك ربك من بيتك بالحق. قال: وقال بعض العلماء كما اخرجك ربك من بيتك بالحق فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم، وقال الكساءي اي مجادلتهم الان له كما اخرجك ربك من بيتك بالحق. وقال ابو عبيدة «» :
 هو قسم اي والذي اخرجك من بيتك. قال ابو اسحاق: الكاف في موضع نصب اي الانفال ثابتة لك كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وهم كارهون كذلك ننفل من رايت. فهذه خمسة اقوال، وقول ابي اسحاق هذا هو معني قول الفراء لان الفراء قال «» : امض لامرك في الغناءم ونفل من شءت وان كرهوا كما اخرجك ربك من بيتك بالحق، والقول السادس من احسنها قال الله جل وعز انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم الي لهم ... مغفرة ورزق كريم فالمعني هذا الوعد للمءمنين حق كما اخرجك ربك من بيتك بالحق الواجب له فانجز وعدك واظفرك بعدوك فاوفي لك لانه قال جل وعز واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون [الانفال: ] فكما انجز هذا الوعد في الدنيا كذا ما وعدكم به في الاخرة.
  [سورة الانفال () : اية ]
 يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون ()
 ومعني يجادلونك يجادلك بعضهم فعاد الضمير علي البعض لانهم قد ذكروا في الكل والمعني بعد ما تبين ان النبي صلي الله عليه وسلم لما كان كل ما يخبرهم به يكون وجب عليهم ان يقبلوا منه كل ما يقوله وكان قد تبين لهم الحق.
  [سورة الانفال () : اية ]
 واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ()
 احدي الطاءفتين مفعول ثان: انها لكم بدل وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم قال ابو عبيدة «» : اي غير ذات الحد. قال ابو اسحاق: اي تودون ان تظفروا بالطاءفة التي ليست معها سلاح ولا فيها حرب يقال: فلان شاك في السلاح وشاءك وشاك من الشكة كما قال: [المنسرح] 
 اما تري شكتي رميح ابي ... سعد فقد احمل السلاح معا «» 
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون ()
 ليحق الحق اي يحق وعده. ويبطل الباطل اي كيد الكافرين.
  [سورة الانفال () : اية ]
 اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين ()
 اذ تستغيثون ربكم لقلتكم في العدد اي اذكر. فاستجاب لكم اني في موضع نصب اي باني، وقرا عيسي بن عمر (اني) «» بمعني: قال اني، وروي عن عاصم اني ممدكم بالف من الملاءكة كما تقول: فلس وافلس. مردفين «» قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع، وقرا ابو عمرو وابن كثير وعاصم والاعمش والكساءي وحمزة مردفين بكسر الدال. قال سيبويه «» : وقرا بعضهم مردفين «» بفتح الراء وتشديد الدال وبعضهم مردفين «» بكسر الراء وبعضهم مردفين «» بضم الراء والدال مكسورة في القراءات الثلاث. «مردفين» بفتح الدال فيها تقديران: يكون في موضع نصب علي الحال من «كم» في ممدكم اي اردف بهم المءمنين وهذا مذهب مجاهد. قال مجاهد: اي ممدين. قال ابو جعفر: ويجوز ان يكون «مردفين» في موضع خفض نعتا للالف «ومردفين» بكسر الدال، قال ابو عمرو: فيه اي اردف بعضهم بعضا، ورد ابو عبيد علي ابي عمرو هذا القول وانكر كسر الدال واحتج ان معني اردف فلان فلانا جعله خلفه. قال: ولا نعلم هذا في صفة الملاءكة يوم بدر وانكر ان يكون اردف بمعني ردف، قال لقول الله جل وعز تتبعها الرادفة [النازعات: ] ولم يقل المردفة. قال ابو جعفر: لا يلزم ابا عمرو هذا الرد ولا تتاول قوله علي ما تاوله ابو عبيد ولكن المعني في مردفين قد تقدم بعضهم بعضا. يقال:
 ردفته واردفته بمعني تبعته واتبعته. ولو كان كما قال ابو عبيد لكان معني مردفين بفتح الدال مردفين خلفكم وانما معني مردفين في اثاركم اي اتبع بعضهم بعضا وهذا اقوي من قول من قال: مردف بهم المسلمون لان ظاهر القران علي خلافه والقراءة بمردفين اولي لان اهل التاويل علي هذه القراءة يفسرون اي اردف بعضهم بعضا، واما مردفين فتقديره عند سيبويه:
 مرتدفين ثم ادغم التاء في الدال فالقي حركتها علي الراء لءلا يلتقي ساكنان ومن قال:
 مردفين كسر الراء «» لالتقاء الساكنين ومن قال مردفين بضم الراء قبلها ضمة كما تقول: رد يا هذا. 
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم ()
 وما جعله الله الا بشري مفعولان، ولن تنصرف بشري لان فيها الف التانيث. ولتطمءن لام كي والفعل محذوف لما دل عليه. وما النصر ابتداء، والخبر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم اسم «ان» وخبرها.
  [سورة الانفال () : اية ]
 اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام ()
 اذ يغشيكم النعاس مفعولان وهي قراءة اهل الحرمين وهي حسنة لان بعده وينزل عليكم امنة مفعول من اجله ومصدر. يقال: امنة وامنا وامانا. ليطهركم نصب بلام كي لانها بدل من «ان» او باضمار «ان» . ويذهب عنكم رجز الشيطان عطف. وليربط علي قلوبكم عطف جملة علي جملة او مفرد واعيدت اللام، ويثبت به بالماء الذي انزله الله جل وعز علي الرمل يوم بدر حتي تثبت اقدام المسلمين وقد يكون به للرباط.
  [سورة الانفال () : اية ]
 اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان ()
 اذ يوحي ربك اي يثبت به ذلك الوقت وقد يكون اذكر اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني في موضع نصب والمعني باني معكم ظرف ومن اسكن العين فهي عنده حرف. قال الاخفش: فاضربوا فوق الاعناق معناه فاضربوا الاعناق، وهذا عند محمد بن يزيد خطا لان فوقا يفيد معني فلا يجوز زيادتها ولكن المعني انهم ابيحوا ضرب الوجوه وما قرب منها. واضربوا منهم كل بنان. قال ابو اسحاق: واحد البنان بنانة وهي هاهنا الاصابع وغيرها من الاعضاء واشتقاق البنان من قولهم: ابن بالمكان اذا اقام به، فالبنان يعتمل به ما يكون للاقامة والحياة.
  [سورة الانفال () : اية ]
 ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب ()
 ك بانهم شاقوا الله
 (ذلك) في موضع رفع بالابتداء او خبر. والتقدير ذلك الامر او الامر ذلك. من يشاقق الله
 جزم بالشرط، ويجوز ومن يشاق الله «» كما قال جرير: [الوافر] 
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا «» 
 ويجوز «ومن يشاق الله» ، والتقديرديد العقاب
 له، وحذف له.
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 ذلكم فذوقوه وان للكافرين عذاب النار ()
 ذلكم فذوقوه كما تقدم في الاول، وان في موضع رفع بعطفها علي ذلكم. قال الفراء «» : ويجوز ان يكون في موضع نصب بمعني «وبان للكافرين» قال:
 ويجوز ان يضمر واعلموا ان، قال ابو اسحاق: لو جاز اضمار واعلموا لجاز زيد منطلق وعمرا جالسا، بل كان يجوز في الابتداء: زيدا منطلقا لان المخبر معلم وهذا لا يقوله احد من النحويين.
  [سورة الانفال () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ()
 اذا لقيتم الذين كفروا زحفا مصدر في موضع الحال.
  [سورة الانفال () : اية ]
 ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير ()
 ومن يولهم يومءذ دبره شرط. الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة نصب علي الحال. فقد باء بغضب من الله مجازاة. وماواه جهنم ابتداء وخبر.
  [سورة الانفال () : اية ]
 فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا ان الله سميع عليم ()
 وكذا ولكن الله قتلهم علي قراءة «» من خفف «لكن» ، ومعني فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم فلم تقتلوهم بتدبيركم ولكن الله قتلهم بالنصر، ونظير هذا ان رجلين لو كانا يتقاتلان ومعهما سيفان فجاء رجل واخذ سيف احدهما فقتله الاخر لجاز ان يقال: ما قتل ذاك الا الذي اخذ سيفه. وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي مثله ويجوز ان يكون المعني وما رميت بالرعب في قلوبهم اذ رميت بالحصي.
  [سورة الانفال () : اية ]
 ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين ()
 ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين «» قراءة اهل الحرمين وابي عمرو، 
 وقراءة اهل الكوفة موهن كيد الكافرين «» وفي التشديد معني المبالغة، وروي عن الحسن موهن كيد الكافرين بالاضافة والتخفيف. والمعني ان الله جل وعز يلقي في قلوبهم الرعب حتي يتشتتوا او يتفرق جمعهم.
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وان تنتهوا فهو خير لكم وان تعودوا نعد ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت وان الله مع المءمنين ()
 ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح في معناه ثلاثة اقوال: يكون مخاطبة للكفار لانهم قالوا: اللهم انصر احب الفءتين اليك. وان تنتهوا اي عن الكفر. وان تعودوا الي هذا القول. نعد الي نصر المءمنين. وقيل: ان تستفتحوا مخاطبة للمءمنين اي تستنصروا فقد جاءكم النصر وكذا «وان تنتهوا» اي وان تنتهوا عن مثل ما فعلتموه من اخذ الغناءم والاسري قبل الاذن. فهو خير لكم وان تعودوا الي مثل ذلك نعد الي توبيخكم كما قال جل وعز لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم [الانفال: ] ، والقول الثالث ان يكون ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح للمءمنين وما بعده للكفار وان الله مع المءمنين اي مع المءمنين المطيعين وفتح (ان) بمعني ولان الله، والتقدير لكثرتها وان الله، و «ان» في موضع نصب علي هذا وقيل: هي عطف علي «وان الله موهن» والكسر علي الاستءناف.
  [سورة الانفال () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون ()
 ابتداء وخبر في موضع الحال والمعني وانتم تسمعون ما يتلي عليكم من الحجج والبراهين.
  [سورة الانفال () : اية ]
 ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون ()
 ولا تكونوا كالذين الكاف في موضع نصب علي الظرف وخبر كان يكون سمعنا بمعني قبلنا كما يقال: سمع الله لمن حمده، ويكون من سماع الاذن، ويكون بمعني وهم لا يشعرون وهم لا يتدبرون ما سمعوا ولا يفكرون فيه فهم بمنزلة من لم يسمع.
  [سورة الانفال () : اية ]
 ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ()
 ان شر الدواب والاصل اشر حذفت الهمزة لكثرة الاستعمال وكذا «خير» الاصل فيها اخير، الصم البكم الذين لا يعقلون خبر «ان» ونعت. 
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون ()
 ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم اي لاسمعهم جواب كل ما يسالون عنه ودل علي هذا ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون فخبر بالغيب عنهم.
  [سورة الانفال () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون ()
 اذا دعاكم لما يحييكم حذفت الضمة من الياء لثقلها ولا يجوز الادغام.
 واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه (ان) في موضع نصب باعلموا، وانه اليه تحشرون عطف. قال الفراء «» : ولو استءنف فكسرت «وانه» لكان صوابا.
 قال ابو جعفر: وقد ذكرنا لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة «» .
  [سورة الانفال () : اية ]
 واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون ()
 اذ انتم قليل ابتداء وخبر. مستضعفون نعت وكذا تخافون ان يتخطفكم الناس في موضع نصب.
  [سورة الانفال () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون ()
 لا تخونوا الله والرسول بغلول الغناءم ونسبها الي الله جل وعز لانه امر بقسمها، والي الرسول صلي الله عليه وسلم لانه المءدي عن الله جل وعز والقيم بها. وتخونوا في موضع جزم نسقا علي الاول وقد يكون نصبا علي الجواب كما يقال: لا تاكل السمك وتشرب اللبن.
  [سورة الانفال () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم ()
 ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا اي يجعل بينكم وبين الكفار فرقانا بان ينصركم ويعزكم ويخذلهم ويذلهم.
  [سورة الانفال () : اية ]
 واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ()
 واذ يمكر بك الذين كفروا اي واذكر هذا ليثبتوك نصب بلام كي قيل معناه 
 يحبسونك. وحكي بعض اهل اللغة اثبته اذا جرحه فلم يقدر ان يبرح، او يقتلوك او يخرجوك عطف. ويمكرون مستانف. والله خير الماكرين ابتداء وخبر. والمعني ان الله جل وعز انما مكره ان ياتيهم بالعذاب الذي يستحقونه من حيث لا يشعرون فهو خير الماكرين.
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم ()
 واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك خبر كان. وهو عند الخليل وسيبويه «» فاصلة. قال ابو جعفر: وسمعت ابا اسحاق يفسر معني فاصلة قال: لانه انما جء بها ليعلم ان الخبر معرفة او ما قارب المعرفة وان الحق ليس بنعت وان كان ليست بمعني «وقع» ، وقال الاخفش: (هو) صلة زاءدة كزيادة «ما» وقال الكوفيون (هو) عماد. قال الاخفش: وبنو تميم يرفعون فيقولون: ان كان هذا هو الحق من عندك. قال ابو جعفر: يكون (هو) ابتداء و «الحق» خبره والجملة خبر كان.
  [سورة الانفال () : اية ]
 وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ()
 وقد ذكرنا وما كان الله ليعذبهم «» بنهاية الشرح.
  [سورة الانفال () : اية ]
 وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 قال الاخفش: وما لهم الا يعذبهم الله ان فيه زاءدة.
 قال ابو جعفر: ولو كان كما قال لرفع يعذبهم و (ان) في موضع نصب والمعني وما يمنعهم من ان يعذبوا فدخلت «ان» لهذا المعني. وهم يصدون عن المسجد الحرام ابتداء وخبر، وكذا ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون وعليهم ان يعلموا، وقيل لا يعلمون انهم يعذبون في الاخرة. ويجوز ان يغفر لهم، وقيل لا يعلمون ان المتقين اولياءه.
  [سورة الانفال () : اية ]
 وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ()
 وما كان صلاتهم اسم كان: الا مكاء خبر. قال ابو حاتم: قال 
 هارون وبلغني ان الاعمش قرا وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية «» . قال ابو جعفر: قد اجاز سيبويه مثل هذا علي انه شاذ بعيد لانه جعل اسم كان نكرة وخبرها معرفة وانشد سيبويه: [الطويل] 
 اسكران كان ابن المراغة اذ هجا ... تميما ببطن الشام ام متساكر «»
 وانشد: [الوافر] 
 فانك لا تبالي بعد حول ... اظبي كان امك ام حمار «»
 قال ابو اعفر: وابين من هذا وان كان قد وصل النكرة قوله: [الوافر] 
 ولا يك موقف منك الوداعا «»
 وكذا: [الوافر] 
 يكون مزاجها عسل وماء «»
 وان كان علي بن سليمان قد قال: التقدير مزاجا لها. وتصدية، من صد يصد اذا ضج فابدل من احدي الدالين ياء. 
  [سورة الانفال () : اية ]
 ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم اولءك هم الخاسرون ()
 ليميز نصب بلام كي وليميز «» علي التكثير، ويجعل فيركمه عطف.
  [سورة الانفال () : اية ]
 قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين ()
 ان ينتهوا يغفر لهم شرط ومجازاة، وكذا وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين اي مضت سنة الاولين في عذاب المصرين علي معاصي الله جل وعز.
  [سورة الانفال () : اية ]
 وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير ()
 حتي لا تكون فتنة اسم تكون وهي بمعني تقع وكذا ويكون الدين كله لله.
  [سورة الانفال () : اية ]
 وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير ()
 نعم المولي رفع بنعم لانها فعل. قال ابو عمر الجرمي والدليل علي انها فعل قول العرب : نعمت فاثبتوا التاء وكذا ونعم النصير.
  
  [سورة الانفال () : الايات  الي 
 ]</span>
 واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير () اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي والركب اسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم ()
 واعلموا انما غنمتم من شء «ما» بمعني الذي والهاء محذوفة، ودخلت الفاء لان في الكلام معني المجازاة وان الثانية توكيد للاولي ويجوز كسرها. خمسه اسم ان يوم الفرقان يوم التقي الجمعان ظرفان، وكذا اذ انتم بالعدوة الدنيا والجمع عدي ومن قال: عدوة قال: عدي مثل لحية ولحي، ويقال: «القصيا» والاصل الواو. 
 والركب ابتداء قيل: يعني به الابل التي كانت تحمل امتعتهم وكانت في موضع يامنون عليها توفيقا من الله جل وعز فذكرهم نعمه عليهم، وقيل: يعني عير قريش.
 اسفل منكم ظرف في موضع الخبر اي موضعا اسفل منكم، واجاز الاخفش والكساءي والفراء «» والركب اسفل منكم. اي اشد تسفلا منكم. والركب جمع راكب ولا تقول العرب: ركب الا للجماعة الراكبي الابل، وحكي ابن السكيت واكثر اهل اللغة انه لا يقال: راكب وركب الا للذين علي الابل خاصة، ولا يقال:
 لمن كان علي فرس او غيرها راكب. ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد اي لم يكن يقع الاتفاق فوفق الله جل وعز لكم، ليقضي الله امرا كان مفعولا من نصر المءمنين وليهلك من هلك لام كي والتقدير ولكن جمعكم هنا لك ليقضي امرا، ليهلك هذه اللام مكررة علي اللام في ليقضي، ومن في موضع رفع. ويحيي في موضع نصب من حي عن بينة هذه قراءة ابي عمرو وابن كثير وحمزة وهي اختيار سيبويه «» وابي عبيد، فاما احتجاج ابي عبيد فانه في السواد بياء واحدة، قال ابو جعفر:
 هذا الاحتجاج لا يلزم لان مثل هذا الحذف في السواد، ولكن اجتماع النحويين الحذاق في هذا انه لما اجتمع حرفان علي لفظ واحد كان الاولي الادغام كما يقال: جف، وقرا نافع وعاصم من حيي عن بينة «» والحجة لهما انه لا يجوز الادغام في المستقبل فاتبعوا المستقبل الماضي وقد اجاز الفراء «» الادغام في المستقبل وان يدغم يحيي. وهذا عند جميع البصريين من الخطا الكبير ومثله لا يجوز في شعر ولا كلام والعلة في منعه اذا قلت: يحيي فالياء الثانية ساكنة فلم يجتمع حرفان متحركان فيدغم وقد كان الاختيار لم يجفف وان كان يجوز لم يجف ولم يجف فيجوز الادغام، فاما في يحيي فلا يجوز وايضا فان الياء تحذف في الجزم فهذا مخالف ليجف ولا يجوز ايضا الادغام في اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي [القيامة: ] لان الحركة عارضة.
  [سورة الانفال () : الايات  الي ]
 اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم انه عليم بذات الصدور () واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا والي الله ترجع الامور ()
 اذ يريكهم الله ظرف، وكذا واذ يريكموهم وجاء متصلا لانك بدات بالاقرب واجاز يونس يريكمهم. 
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين ()
 ولا تنازعوا نهي. فتفشلوا نصب لانه جواب النهي، ولا يجيز سيبويه حذف الفاء والجزم واجازه الكساءي.
  [سورة الانفال () : اية ]
 ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط ()
 ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا مصدر في موضع الحال. ومعني البطر في اللغة التقوية وبنعم الله جل وعز ما البسه الله جل وعز من العافية علي المعاصي.
  [سورة الانفال () : اية ]
 واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون اني اخاف الله والله شديد العقاب ()
 واني جار لكم يجمع جار اجوارا وجيرانا وفي القليل جيرة. اني اخاف الله قيل: خاف ان ينزل به بلاء.
  [سورة الانفال () : اية ]
 اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هءلاء دينهم ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم ()
 اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض قيل: المنافقون الذين اظهروا الايمان وابطنوا الكفر، والذين في قلوبهم مرض الشاكون وهم دون المنافقين، وقيل: هما واحد وهذا اولي الا تري الي قوله جل وعز الذين يءمنون بالغيب [البقرة: ] ثم قال جل وعز والذين يءمنون بما انزل اليك [البقرة: ] وهما لواحد، وكذا ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات [الاحزاب: ] .
  [سورة الانفال () : اية ]
 ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق ()
 يكون هذا عند الموت وقد يكون بيوم القيامة حين يصيرون بهم الي النار، وجواب «لو» محذوف وتقديره لرايت امرا عظيما وانشد سعيد الاخفش: [الخفيف] 
 ان يكن طبك الدلال فلو في ... سالف الدهر والسنين الخوالي «» 
 وقرا الاعرج تتوفي «» علي تانيث الجماعة. يضربون وجوههم في موضع الحال. قال الفراء «» : المعني ويقولون وذوقوا عذاب الحريق.
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد ()
 ذلك في موضع رفع اي الامر ذلك. بما قدمت ايديكم خفض بالياء.
 وان الله ليس بظلام للعبيد في موضع خفض نسق علي (ما) ، وان شءت نصبت بمعني و «بان» وحذفت الباء بمعني وذلك ان الله، ويجوز ان يكون في موضع رفع نسقا علي ذلك.
  [سورة الانفال () : اية ]
 كداب ال فرعون والذين من قبلهم كفروا بايات الله فاخذهم الله بذنوبهم ان الله قوي شديد العقاب ()
 كداب ال فرعون اي العادة في تعذيبهم عند قبض الارواح وفي القبور كعادة ال فرعون، والذين من قبلهم من الكفار وبعد هذا ايضا كداب ال فرعون وليس هذا بتكرير لان الاول للعادة في التعذيب والثاني للعادة في التغيير.
  [سورة الانفال () : الايات  الي ]
 ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون () الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون ()
 ان شر الدواب عند الله الذين كفروا اسم «ان» وخبرها، وهو مخصوص وقد بينه جل وعز بقوله الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون.
  [سورة الانفال () : اية ]
 فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون ()
 فاما تثقفنهم شرط ودخلت النون توكيدا وصلح ذلك في الخبر لما دخلت (ما) هذا قول البصريين، وقال الكوفيون: تدخل النون الثقيلة والخفيفة مع اما في المجازاة للفرق بين المجازاة والتخيير. فشرد بهم من خلفهم قال الكساءي: (من) بمعني الذي.
 قال ابو اسحاق: المعني افعل بهم فعلا من القتل تفرق به من خلفهم. لعلهم يذكرون اي يتذكرون توعدك اياهم.
  [سورة الانفال () : اية ]
 واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين ()
 واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء قال الكساءي: السواء العدل، وقال الفراء «» : يقال: معناه افعل بهم كما يفعلون سواء. قال: ويقال: معني فانبذ اليهم علي سواء 
 جهرا لا سرا. قال ابو جعفر: هذا من معجز ما جاء في القران مما لا يوجد في الكلام مثله علي اختصاره وكثرة معانيه، والمعني اما تخافن من قوم بينك وبينهم عهد خيانة فانبذ اليهم العهد اي قل قد نبذت اليكم عهدكم وانا مقاتلكم ليعلموا ذلك فيكونوا معك في العلم سواء، ولا تقاتلهم وبينك وبينهم عهد وهم يتقون بك فيكون ذلك خيانة ثم بين هذا بقوله ان الله لا يحب الخاءنين.
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا انهم لا يعجزون ()
 ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا اسم تحسبن وخبره، وقرا حمزة. ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا «» فزعم جماعة من النحويين منهم ابو حاتم ان هذا لحن لا تحل القراء به ولا يسمع لمن عرف الاعراب او عرفه. قال ابو جعفر: وهذا تحامل شديد وقد قال ابو حاتم اكثر من هذا قال: لانه لم يات ليحسبن بمفعول وهو يحتاج الي مفعولين. قال ابو جعفر: القراءة تجوز ويكون المعني ولا يحسبن من خلفهم الذين كفروا سبقوا فيكون الضمير يعود علي ما تقدم الا ان القراءة بالتاء ابين. قال الفراء:
 وفي حرف عبد الله بن مسعود ولا يحسب الذين كفروا انهم سبقوا انهم لا يعجزون «» ويروي ولا تحسب الذين بفتح الباء، وهذا علي ارادة النون الخفيفة كما قال الشاعر: [الطويل] 
 وسبح علي حين العشيات والضحي ... ولا تحمد المثرين والله فاحمدا «»
 وان شءت كسرت الدال، وقرا عبد الله بن عامر. انهم لا يعجزون «» بفتح الهمزة، واستبعد ابو حاتم وابو عبيد هذه القراءة قال ابو عبيد: وانما تجوز علي ان يكون المعني ولا تحسبن الذين كفروا انهم لا يعجزون. قال ابو جعفر: الذي ذكره ابو عبيد لا يجوز عند النحويين البصريين لا يجوز حسبت زيدا انه خارج الا بكسر ان، وانما لم يجز لانه في موضع المبتدا كما تقول: حسبت زيدا ابوه خارج، ولو فتحت لصار المعني حسبت زيدا خروجه، وهذا محال، وفيه ايضا من البعد انه لا وجه لما قاله يصح به معني الا ان تجعل «الا» زاءدة، ولا وجه لتوجيه حذف في كتاب الله جل وعز الي التطول بغير حجة يجب التسليم لها، والقراءة جيدة علي ان يكون المعني لانهم لا يعجزون، وزعم الفراء انه تجوز قراءة حمزة علي اضمار «ان» يكون المعني 
 ولا يحسبن الذين كفروا ان سبقوا قال ابو جعفر: لا يجوز اضمار «ان» الا بعوض ومن اضمرها فقد اضمر بعض اسم وقد شبه الفراء هذا بقولهم: عسي يقوم زيد، وهو لا يشبهه لان «ان» لو كانت هاهنا مضمرة لنصبت يقوم، وقد ذكرنا انه من قرا لا يعجزون «» بكسر النون فقد لحن.
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون ()
 واعدوا لهم ما استطعتم كل ما تعده لصديقك من خير او لعدوك من شر فهو داخل في عددك. وقرا الحسن (ترهبون به عدو الله) «» علي التكثير، وقرا بو عبد الرحمن عدوا لله «» . واخرين من دونهم عطف علي عدو ويجوز ان يكون عطفا علي واعدوا لهم باضمار فعل.
  [سورة الانفال () : اية ]
 وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم ()
 وان جنحوا للسلم فاجنح لها لان السلم مءنثة ويجوز ان يكون التانيث للفعلة، وحكي ابو حاتم فاجنح «» لها.
  [سورة الانفال () : اية ]
 يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين ()
 يا ايها النبي حسبك الله ابتداء وخبر اي كافيك الله، ويقال: احسبه اذا كفاه ومن اتبعك في موضع نصب معطوف علي الكاف في التاويل اي يكفيك الله ويكفي من اتبعك كما قال: [الطويل] 
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند «»
 ويجوز ان يكون ومن اتبعك «» في موضع رفع، وللنحويين فيه علي هذا ثلاثة 
 اقوال: قال ابو جعفر: سمعت علي بن سليمان يقول: يكون عطفا علي اسم الله جل وعز اي حسبك الله ومن اتبعك قال: ومثله قول النبي صلي الله عليه وسلم «يكفينيه الله وابناء قيلة» «» والقول الثاني ان يكون التقدير: ومن اتبعك من المءمنين كذلك علي الابتداء واخبر كما قال الفرزدق: [الطويل] 
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف «»
 والقول الثالث: احسنها ان يكون علي اضمار بمعني وحسبك من اتبعك من المءمنين وهكذا الحديث علي اضمار ومن كفي. القول الاول لانه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يقال: ما شاء الله وشءت، والقول الثاني فالشاعر مضطر فيه اذا كانت القصيدة مرفوعة وان كان فيه غير هذا.
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون ()
 ان يكن منكم عشرون صابرون اسم «يكن» فان قال قاءل: لم كسر اول العشرين وفتح اول ثلاثين وما بعده الي ثمانين الا ستين؟ فالجواب عند سيبويه «» ان عشرين من عشرة بمنزلة اثنين من واحد فكسر اول عشرين كما كسر اثنان والدليل علي هذا قولهم ستون وتسعون كما قيل: ستة وتسعة.
  [سورة الانفال () : اية ]
 الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين ()
 وقرا ابو جعفر وعلم ان فيكم ضعفاء كما يقال كريم وكرماء، وقراءة اهل المدينة وابي عمرو ضعفا «» وهو اختيار ابي حاتم وابي عبيد. قال ابو عبيد: لكثرة من قرا بها وانها قراءة النبي صلي الله عليه وسلم ومن اتبعه عليها، وهذا الكلام وان كان ابو عبيد رحمه الله معلوما منه انه لم يقصد الا الي خير وانما يقال: ومن اتبعه فيمن يجوز ان يخالف، واسناد الحديث ليس بذاك. وقال ابو عمرو بن العلاء: الضعف لغة اهل الحجاز، والضعف لغة تميم فاما التفريق بينهما فلا يصح اعني في المعني. 
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم ()
 ان يكون له اسري وتكون علي تانيث الجماعة اسري اساري واساري. تريدون عرض الدنيا اي المغانم والفداء، والله يريد الاخرة اي يريد لكم ثواب الاخرة لانه خير لكم.
  [سورة الانفال () : اية ]
 لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم ()
 فيه خمسة اجوبة: فمن احسنها ان المعني لولا كتاب من الله نزل وهو القران فامنتم به فاستحققتم العفو والصفح لعذبكم، وقيل: المعني لولا كتاب من الله نزل وهو القران فامنتم به فاستحققتم العفو والصفح لعذبكم، وقيل: المعني لولا ان الله جل وعز كتب انه سيحل لكم المغانم لعذبكم، والجواب الخامس ان المعني لولا ان الله جل وعز كتب انه يغفر لاهل بدر ما تقدم من ذنوبهم وما تاخر لعذبكم. ومعني لولا في اللغة امتناع شء لوقوع شء. وكتاب مرفوع بالابتداء وسبق في موضع النعت له ولا يكون خبرا لانه لا يجوز ان يءتي بخبر لما ارتفع بعد لولا بالابتداء. هذا قول سيبويه والتقدير لولا كتاب من الله سبق تدارككم لمسكم والاصل فيها فعل ثم ادغمت ويجوز الاظهار كما قال: [البسيط] 
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا «»
 فيما اخذتم ادغمت الذال في التاء لان المهموس اخف ويجوز الاظهار هنا.
  [سورة الانفال () : اية ]
 فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله ان الله غفور رحيم ()
 فكلوا مما غنمتم في الفاء معني الشرط والمجازاة، وقال سيبويه «» فالكلم اسم وفعل وحرف، والتقدير في الاية قد احللت لكم الفداء فكلوا مما غنمتم، حلالا طيبا منصوب علي الحال.
  [سورة الانفال () : اية ]
 يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم ()
 يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري خاطب النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال لمن في ايديكم 
 فيه ثلاثة اجوبة: يكون المعني يا ايها النبي قل لهم قولوا لمن في ايديكم من الاسري، ويكون علي ان المخاطبة له صلي الله عليه وسلم، مخاطبة لامته كما قال جل وعز يا ايها النبي اذا طلقتم النساء [الطلاق: ] ويكون علي تحويل المخاطبة في اذا طلقتم النساء، فاما ان يكون علي التعظيم فبعيد. ان يعلم الله في قلوبكم خيرا شرط وكسرت الميم لالتقاء الساكنين والجواب يءتكم فلذلك حذفت منه الياء.
  
  [سورة الانفال () : اية 
 ]</span>
 وان يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فامكن منهم والله عليم حكيم ()
 وان يريدوا خيانتك اي في نقض العهد لانهم عاهدوه الا يحاربوه صلي الله عليه وسلم اي ان فعلوا هذا فقد خانوا الله من قبل اي خانوا اولياءه المءمنين بديءا. وجمع خيانة خياءن وكان يجب ان يقال: خواءن لانه من ذوات الواو الا انهم فرقوا بينه وبين جمع خاءنة، ويقال: خاءن وخون وخونة وخانة.
  [سورة الانفال () : اية ]
 ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير ()
 ان الذين امنوا اسم ان. والذين اووا ونصروا معطوف عليه. اولءك رفع بالابتداء بعضهم ابتداء ثان. اولياء بعض «» خبره والجميع خبر ان، والذين امنوا ابتداء، والخبر ما لكم من ولايتهم من شء، وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة من ولايتهم «» . يقال: ولي بين الولاية ووال بين الولاية. قال ابو جعفر: والفتح في هذا ابين واحسن لانه بمعني النصر، وقال ابو اسحاق: ويجوز الكسر لانه مشتمل فصار كالصناعة وكالخياطة. قال: ويجوز فعليكم النصر بالنصب علي الاغراء.
  [سورة الانفال () : اية ]
 والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير ()
 وقال الكساءي: يجوز النصب في قوله: تكن فتنة في الارض وفساد كبير «» .
  [سورة الانفال () : اية ]
 والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم ()
 حقا مصدر. 
  [سورة الانفال () : اية ]
 والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم ()
 واولوا الارحام ابتداء والواحد «ذو» والرحم مءنثة. بعضهم ابتداء. اولي ببعض الخبر والجملة خبر الاول، وفي قوله في كتاب الله جل وعزل. اقوال: منها ان هذه الاية تدل علي انه لا يورث الا من كان له في كتاب الله ذكر الا ان يجمع المسلمون علي شء او يصح عن الرسول صلي الله عليه وسلم، وقيل معني في كتاب الله في اللوح المحفوظ، وقيل في كتاب الله في حكم الله كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لاقضين بينكما بكتاب الله» «» جل وعز فقضي بالجلد وتغريب عام والرجم عليها اذا كانت محصنة، وليس في القران الرجم فقيل: معني «بكتاب الله» جل وعز بحكم الله، وقيل: لما قال جل وعز وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [الحشر: ] كان القبول من النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب الله جل وعز: ان الله بكل شء عليم اسم «ان» وخبرها. 
   شرح اعراب سورة براءة
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين ()
 من ذلك قوله جل وعز براءة من الله.
 رفع بالابتداء، والخبر الي الذين عاهدتم من المشركين. وحسن الابتداء بالنكرة لانها قد وصلت، ويجوز ان ترفع براءة علي انها خبر ابتداء محذوف. يقال: برءت من العهد والدين والرجل براءة، وبرات من المرض ابرا، ولا يعرف فعلت افعل مما لامه همزة الا هذا ويقال: برءت من المرض ابرا برءا وبرءوا، وبريت القلم وابريت الناقة جعلت في انفها برة. وهي حلقة من حديد، فان كانت من خشب فهي خشاش، وان كانت من شعر فهي خزامة. والوقف براءه بالهاء. قال سيبويه: ارادوا ان يفرقوا بين هذه التاء والتاء التي هي من نفس الحرف نحو تاء القت. قال: وزعم ابو الخطاب ان ناسا من العرب يقولون: طلحت كما فعلوا بتاء الجميع. من الله فتحت النون لالتقاء الساكنين هذه اللغة الفصيحة، وللنحويين فيها اقوال: قال الكساءي: اصل (من) منا حذفوا الالف وابقوا الفتحة، وقيل: كرهوا الجمع بين كسرتين فحركوها في اكثر المواضع بالفتح.
 قال ابو جعفر: واحسن ما قيل في هذا قول سيبويه «» قال: لما كثر استعمالهم لها ولم يكن فعلا وكان الفتح اخف عليهم فتحوا وشبهوها باين وكيف. قال سيبويه: وناس من العرب يكسرون فيقولون: من الله علي القياس. قال ابو حاتم: زعم هارون ان ابا عمرو بن العلاء قرا براءة من الله الي الذين عاهدتم «» وان شءت قلت: عاهدتمو علي الاصل والحذف لان الواو ثقيلة.
  [سورة التوبة () : اية ]
 فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين ()
 فسيحوا في الارض قال الكساءي: المصدر سيوحا وسيحانا وسياحة. قال الفراء:
 وساح الماء سيحا. اربعة اشهر اثبت الهاء فرقا بين المذكر والمءنث. قال ابو جعفر: 
 وقد ذكرناه، وذكرنا ما هذه الشهور «» . واعلموا انكم في موضع نصب باعلموا وان شءت قلت: انكمو كما تقدم غير معجزي الله حذفت النون للاضافة. ويجوز علي قول سيبويه ان تحذفها لالتقاء الساكنين وتنصب.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم ()
 واذان من الله عطف علي براءة. يوم الحج الاكبر ظرف وقد ذكرنا ما قيل فيه، والحج الاصغر العمرة. ان الله برء من المشركين في موضع نصب، والتقدير «بان الله» ، ومن قرا ان الله قدره بمعني قال ان الله، برء خبر. ورسوله عطف علي الموضع، وان شءت علي المضمر كلاهما حسن لانه قد طال الكلام، وقرا ابن ابي اسحاق وعيسي بن عمر ان الله برء من المشركين ورسوله «» عطف علي اللفظ.
  [سورة التوبة () : الايات  الي ]
 الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين () فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم ()
 الا الذين عاهدتم من المشركين في موضع نصب بالاستثناء.
 قال الاخفش التقدير واقعدوا لهم علي كل مرصد وحذفت «علي» قال ابو جعفر:
 قد حكي سيبويه: ضرب الظهر والبطن، بحذف «علي» الا ان كل مرصد نصبه علي الظرف جيد كما تقول:
  [سورة التوبة () : اية ]
 وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون ()
 وان احد من المشركين استجارك اي من القتل واحد مرفوع باضمار فعل كالذي بعده وهذا حسن في «ان» وقبيح في اخواتها، ومذهب سيبويه في الفرق بين ان واخواتها انها لما كانت ام حروف الشرط لانها لا تكون لغيره خصت بهذا، وقال محمد بن يزيد: اما قوله لانها لا تكون في غيره فغلط لانها تكون بمعني «ما» ، 
 وزاءدة، ومخففة من الثقيلة ولكنها مبهمة وليس كذا غيرها وانشد سيبويه: [الكامل] 
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي «»
 ثم ابلغه مامنه مفعولان حذف من احدهما الحرف والجمع مامن.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين ()
 كيف يكون للمشركين عهد اسم يكون الا الذين عاهدتم استثناء. قال محمد بن اسحاق: هم بنو بكر.
  [سورة التوبة () : اية ]
 كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون ()
 كيف وان يظهروا عليكم قال الاخفش سعيد: اضمر، اي كيف لا تقتلونهم والله اعلم، وقال ابو اسحاق: المعني كيف يكون لهم عهد ثم حذف كما قال:
 [الطويل] 
 وخبرتماني انما الموت بالقري ... فكيف وهذا هضبة وكثيب «»
 قال: التقدير وكيف مات لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة وبعده لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة وليس هذا تكريرا ولكن الاول لجميع المشركين والثاني لليهود خاصة، والدليل علي هذا قوله: اشتروا بايات الله ثمنا قليلا يعني اليهود باعوا حجج الله جل وعز وبيانه بطلب الرءاسة وطمع في شء وجمع ال الال في القليل، والكثير الال، وذمة وذمم.
  [سورة التوبة () : اية ]
 فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ونفصل الايات لقوم يعلمون ()
 فاخوانكم في الدين اي فهم اخوانكم. 
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون ()
 فقاتلوا اءمة الكفر جمع امام، والاصل ااممة كمثال وامثلة ثم ادغمت الميم في الميم، وقلبت الحركة علي الهمزة همزتان فابدلت من الثانية ياء، وزعم الاخفش انك تقول: هذا ايم من هذا بالياء. قال المازني: اوم بالواو. وقرا حمزة فقاتلوا اامة الكفر «» . فاكثر النحويين يذهب الي ان هذا لحن لا يجوز لانه جمع بين همزتين في كلمة واحدة، وزعم ابو اسحاق انه جاءز علي بعد، قال: لانه قد وقع في الكلمة علتان الادغام والتضعيف فلما القيت حركة الميم علي الهمزة تركت الهمزة لتدل بحركتها علي ذلك.
  [سورة التوبة () : اية ]
 الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءكم اول مرة اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين ()
 الا تقاتلون توبيخ وفيه معني التحضيض.
  [سورة التوبة () : الايات  الي ]
 قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين () ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله علي من يشاء والله عليم حكيم ()
 قاتلوهم امر. يعذبهم الله جوابه وهو جزم بمعني المجازاة، والتقدير ان تقاتلوهم يعذبهم الله. بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين.
 ويذهب غيظ قلوبهم كله عطف، ويجوز فيه كله الرفع علي القطع من الاول ويجوز النصب علي اضمار ان وهو محمول علي المعني، والكوفيون يقولون علي الصرف كما قال: «» [الوافر] 
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 وان شءت رفعت وناخذ وان شءت نصبته. ويتوب الله علي من يشاء القراءة بالرفع لانه ليس من جنس الاول لان القتال غير موجب لهم التوبة من الله جل وعز وهو 
 موجب لهم العذاب والخزي وشفاء صدور المءمنين وذهاب غيظ قلوبهم، ونظيره فان يشا الله يختم علي قلبك تم الكلام ثم قال ويمح الله الباطل [الشوري: ] وقرا ابن ابي اسحاق ويتوب الله «» بالنصب وكذا روي عن عيسي والاعرج. والله عليم حكيم ابتداء وخبر.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة والله خبير بما تعملون ()
 ام حسبتم خروج من شء الي شء. ان تتركوا في موضع المفعولين علي قول سيبويه، وعند ابي العباس انه قد حذف الثاني، ولما يعلم الله جزم بلما وان كانت «ما» زاءدة فانها عند سيبويه تكون جوابا لقولك قد فعلت وكسرت الميم لالتقاء الساكنين. قال الفراء وليجة بطانة من المشركين يتخذونهم ويفشون اليهم اسرارهم ويعلمونهم امورهم.
  [سورة التوبة () : اية ]
 ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر اولءك حبطت اعمالهم وفي النار هم خالدون ()
 ان يعمروا مساجد الله اسم كان. شاهدين علي الحال. واولءك ابتداء.
 حبطت اعمالهم الخبر.
  [سورة التوبة () : اية ]
 انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين ()
 انما يعمر مساجد الله (ما) كافة والفعل متقدم لانه لمن. ولم يخش الا الله حذفت الالف للجزم. قال سيبويه: واعلم ان الاخر اذا كان يسكن في الرفع حذف في الجزم لءلا يكون الجزم بمنزلة الرفع. فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين وعسي من الله جل وعز واجبة.
  [سورة التوبة () : اية ]
 اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 اجعلتم سقاية الحاج التقدير في العربية اجعلتم اصحاب سقاية الحاج وقيل:
 التقدير كايمان من امن بالله وجعل الاسم موضع المصدر اذ علم معناه مثل: انما 
 السخاء حاتم وانما الشعر زهير. وعمارة المسجد الحرام مثل وسءل القرية [يوسف:
 ] وقرا ابو وجزة اجعلتم سقاة الحاج وعمرة المسجد الحرام «» سقاة جمع ساق والاصل فيه سقية علي فعلة كذا الجمع المعتل من هذا نحو قاض وقضاة وناس ونساة فان لم يكن معتلا جمع علي فعلة نحو ناسء ونساة للذين كانوا ينسءون الشهور.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون ()
 الذين امنوا في موضع رفع بالابتداء، وخبره اعظم درجة عند الله، ودرجة علي البيان.
  [سورة التوبة () : اية ]
 خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم ()
 خالدين نصب علي الحال.
  [سورة التوبة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان ومن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون ()
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء مفعولان. ان استحبوا الكفر علي الايمان اي لا تطيعوهم ولا تختصوهم.
  [سورة التوبة () : اية ]
 قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين ()
 قل ان كان اباءكم اسم «كان» وما بعده معطوف عليه. احب اليكم خبر كان ويجوز في غير القران رفع «احب» علي الابتداء والخبر واسم كان مضمر فيها، وانشد سيبويه: [الطويل] 
 اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع «»
 وانشد سيبويه: [البسيط] 
 هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول «» 
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ()
 لقد نصركم الله في مواطن كثيرة قال الفراء «» : لم ينصرف مواطن لانه جمع ليس لها نظير في المفرد وليس لها جماع، الا ان الشاعر ربما اضطر فجمع وليس يوجد في الكلام ما يجوز في الشعر، وانشد: [الرجز] 
 فهن يعلكن حداءداتها «»
 قال ابو جعفر: رايت ابا اسحاق يتعجب من هذا قال: اخذ قول الخليل رحمه الله واخطا فيه لان الخليل يقول لم ينصرف لانه جمع لا نظير له في الواحد ولا يجمع جمع التكسير فاما بالالف والتاء فلا يمتنع.
 ويوم حنين ظرف اي ونصركم يوم حنين. وانصرف حنين لانه مذكر اسم واد ومن العرب من لا يجريه يجعله اسما للبقعة، فلم تغن عنكم حذفت الياء للجزم.
  [سورة التوبة () : اية ]
 ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين ()
 ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين اي انزل عليهم ما يسكنهم ويذهب خوفهم حتي اجترءوا علي قتال المشركين. وانزل جنودا لم تروها وهم الملاءكة يقوون المءمنين بما يلقون في قلوبهم من الخواطر والتثبيت ويضعفون الكافرين بالتجبين لهم من حيث لا يرونهم ومن غير قتال لان الملاءكة صلوات الله عليهم لم تقاتل الا في يوم بدر.
  [سورة التوبة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم ()
 انما المشركون نجس ابتداء وخبر. فلا يقربوا نهي فلذلك حذفت منه النون.
  [سورة التوبة () : اية ]
 وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءن قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون () 
 وقالت اليهود عزير ابن الله للنحويين في هذا اقوال: فمن احسنها انه مرفوع علي اضمار مبتدا والتقدير صاحبنا عزير، وانشد الاخفش: [الطويل] 
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيب بن سهم ام شعيب بن منقر «»
 ويجوز ان يكون عزير رفع بالابتداء وابن خبره، ويحذف التنوين لالتقاء الساكنين اجاز سيبويه مثل هذا بعينه، وقول ثالث لابي حاتم قال: لو قال قاءل ان عزيرا اسم عجمي فلذلك حذفت منه التنوين. قال ابو جعفر: هذا القول غلط لان عزيرا اسم عربي مشتق قال الله جل وعز وتعزروه وتوقروه [الفتح: ] ولو كان عجميا لانصرف لانه علي ثلاثة احرف في الاصل ثم زيدت عليه ياء التصغير، وقد قرا القراء من الاءمة في القراءة واللغة عزير منونا. قرا ابن ابي اسحاق وعيسي بن عمر وابان بن تغلب وعاصم والكساءي وقالت اليهود عزير ابن الله وهذا بين علي الابتداء والخبر وكذا وقالت النصاري المسيح ابن الله وكذا ذلك قولهم بافواههم، وقرا عاصم وطلحة يضاهءن قول الذين كفروا «» وجعل الهمزة من الاصل وقدر ضهيءا فعيلا. وترك الهمز اجود لانه لا نعلم احدا من اهل اللغة حكي ان في الكلام فعيلا واذا لم يهمز قدر ظهياء فعلاء، الهمزة زاءدة كما زيدت في شامل وغرقء الا انه يجوز ان يكون فعيلا لا نظير له كما ان كنهبلا فنعلل لا نظير له كما ان قرنفلا فعنلل لا نظير له.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()
 اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله مفعولان. والمسيح ابن مريم منصوب علي اضمار فعل ويجوز ان يكون عطفا.
  [سورة التوبة () : اية ]
 يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون ()
 يريدون ان يطفءا نور الله جعل البراهين بمنزلة النور لما فيها من البيان. 
 بافواههم جمع فوه علي الاصل لان الاصل في فم فوه مثل حوض واحواض، ويابي الله الا ان يتم نوره يقال: كيف دخلت الا وليس في الكلام حرف نفي؟ ولا يجوز ضربت الا زيدا فزعم الفراء «» ان «الا» انما دخلت في الكلام طرفا من الجحد، قال ابو اسحاق: الجحد والتحقيق ليسا بذوي اطراف وادوات الجحد «ما ولا ولم ولن وليس» وهذه لا اطراف لها ينطق بها، ولو كان الامر كما اراد لجاز كرهت الا زيدا ولكن الجواب ان العرب تحذف مع «ابي» والتقدير ويابي الله كل شء الا ان يتم نوره.
 قال علي بن سليمان: انما اجاز هذا في يابي لانها منع او امتناع فضارعت النفي. قال ابو جعفر: وهذا قول حسن كما قال: [الطويل] 
 وهل لي ام غيرها ان تركتها ... ابي الله الا ان اكون لها ابنما «»
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ()
 ليظهره لام كي اي ليظهره بالحجة والبراهين وقد اظهره.
  [سورة التوبة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم ()
 ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس دخلت اللام علي يفعل ولا تدخل علي فعل بمضارعة يفعل الاسماء والذين يكنزون الذهب والفضة رفع بالابتداء ويجوز ان يكون معطوفا علي ما في ياكلون اي وياكلها الذين يكنزون الذهب والفضة. ولا ينفقونها في سبيل الله ولم يقل ينفقونهما ففيه اربعة اقوال يكون التقدير ولا ينفقون الكنوز، ويكون ولا ينفقون الاموال، ويكون ولا ينفقون الفضة وحذف من الاول لدلالة الثاني عليه وانشد سيبويه: [المنسرح] 
 نحن بما عندنا وانت بما عندك ... راض والراي مختلف «» 
 والتقدير الرابع ان يكون ينفقونها للذهب والثاني معطوفا عليه. فبشرهم بعذاب اليم في موضع خبر الابتداء اي اجعل لهم موضع البشارة عذابا اليما.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون ()
 يوم ظرف والتقدير يعذبون. يوم يحمي عليها في نار جهنم. فتكوي بها جباههم اسم ما لم يسم فاعله. وجنوبهم وظهورهم عطف. هذا ما كنزتم اي يقال لهم.
  [سورة التوبة () : اية ]
 ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين ()
 ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا اسم «ان» وخبرها، واعربت اثنا عشر دون نظاءرها لان فيها حرف الاعراب او دليله، ذلك الدين القيم ابتداء وخبر وروي عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس ذلك الدين اي ذلك القضاء. فلا تظلموا فيهن انفسكم الاكثر ان يكون هذا للاربعة لان اكثر ما تستعمل العرب فيما جاوز العشرة «فيها ومنها» . وقاتلوا المشركين كافة مصدر في موضع الحال، قال ابو اسحاق: مثل هذا من المصادر عافاه الله عافية، وعاقبه عاقبة لا يثني ولا يجمع وكذا عامة وخاصة.
 قال: ومعني كافة معني محيطين بهم مشتق من كفة الشء وهي حرفه لانك اذا بلغت اليه كففت عن الزيادة.
  [سورة التوبة () : اية ]
 انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين ()
 انما النسء زيادة في الكفر هكذا يقرا اكثر الاءمة ولم يرو احد عن نافع علمناه. انما النسء «» بلا همز الا ورش وحده، وهو مشتق من نساه وانساه اذا اخره. حكي اللغتين الكساءي، فنسء بمعني منسء او منسا. قال ابو عبيد: وقراها ابن 
 كثير بغير مد ولا همز قال ابو حاتم: قراها ابن كثير باسكان السين. قال ابو جعفر:
 المعروف عن قراءة ابن كثير انما النسء زيادة في الكفر علي فعيل. قرا اهل الحرمين وابو عمرو يضل به الذين كفروا «» وقرا الكوفيون يضل به الذين كفروا وقرا الحسن وابو رجاء يضل به الذين كفروا «» بضم الياء وكسر الضاد. والقراءات الثلاث كل واحدة منها تءدي عن معني. وقال النبي صلي الله عليه وسلم «اوتيت جوامع الكلم» «» فيضل به الذين كفروا، الا انهم يحسبونه فيضلون به، ويضل به الذين كفروا بمعني المحسوب لهم، ويضل به الذين كفروا وقد حذف منه المفعول اي يضل به الذين كفروا من يقبل منهم. ليواطءا نصب بلام كي فيحلوا عطف عليه.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل ()
 ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض الاصل تثاقلتم ادغمت التاء في الثاء لقربها منها فاحتجت الي الف الوصل لتصل الي النطق بالساكن، والمعني:
 اثاقلتم الي نعيم الارض والي الاقامة بالارض، والتقدير ارضيتم بنعيم الدنيا من نعيم الاخرة. فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل ابتداء وخبر.
  [سورة التوبة () : اية ]
 الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير ()
 الا تنفروا شرط فلذلك حذفت منه النون والجواب يعذبكم. ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا عطف. والله علي كل شء قدير ابتداء وخبر.
  [سورة التوبة () : اية ]
 الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم ()
 الا تنصروه فقد نصره الله شرط ومجازاة. اذ اخرجه الذين كفروا ظرف. 
 ثاني اثنين نصب علي الحال اي اخرجوه منفردا من جميع الناس الا من ابي بكر رضي الله عنه اي احد اثنين. قال علي بن سليمان: التقدير فخرج ثاني اثنين مثل والله انبتكم من الارض نباتا [نوح: ] . اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فاشاد جل وعز بذكر ابي بكر رضي الله عنه، ورفع قدره بخروجه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وبذله نفسه ولو اراد ان يهاجر امنا لفعل، وقوله لا تحزن فيه معني امنه كما قال لا تخف انك انت الاعلي [طه: ] وقال في قصة لوط عليه السلام لا تخف ولا تحزن [العنكبوت: ] وفي قصة ابراهيم صلي الله عليه وسلم لا تخف [الذاريات: ] وقال ان الله معنا اي ينصرنا ويمنع منا فاوجب لابي بكر رضي الله عنه بهذا التقي والاحسان كما قال جل وعز ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون [النحل: ] . فانزل الله سكينته عليه القول عند اكثر اهل التفسير واهل اللغة ان المعني فانزل الله سكينته علي ابي بكر لان النبي صلي الله عليه وسلم قد علم انه معصوم والله جل وعز امره بالخروج وانه ينجيه والدليل علي هذا انه قال لابي بكر لا تحزن ان الله معنا فسكن ابو بكر رضي الله عنه، قال الله جل وعز فانزل الله سكينته عليه ومعني الفاء في العربية ان يكون الثاني يتبع الاول، فكما قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحزن ان الله معنا سكن واطمان، وليس هذا مثل فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين [الفتح: ] لان هذا في يوم حنين لما اضطرب المسلمون خاف النبي صلي الله عليه وسلم وقد علم انه في نفسه معصوم، فلما ايد الله المءمنين ورجعوا سكن النبي صلي الله عليه وسلم لذلك وزال خوفه الذي لحقه علي المءمنين، وايده بجنود لم تروها الهاء تعود علي النبي صلي الله عليه وسلم فالضميران مختلفان، وهذا كثير في القران وفي كلام العرب قال الله جل وعز ارايت ان كان علي الهدي او امر بالتقوي ارايت ان كذب وتولي [العلق: ، ، ] ثم قال الم يعلم بان الله يري [العلق: ] .
 وجعل كلمة الذين كفروا السفلي اي وصفها بهذا، وكلمة الله ابتداء.
 هي العليا ابتداء وخبر، والابتداء والخبر خبر الاول، ويجوز ان يكون «العليا» الخبر، و «وهي» فاصلة، وقرا الحسن ويعقوب وكلمة الله «» بالنصب عطفا علي الاول، وزعم الفراء ان هذا بعيد. قال: لانك تقول: اعتق فلان غلام ابيه ولا تقول:
 غلام ابي فلان، وقال ابو حاتم نحوا من هذا، قال: كان يكون وكلمته هي العليا. قال ابو جعفر: الذي ذكره الفقراء لا يشبه الاية ولكن يشبهها ما انشده سيبويه: [الخفيف] 
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا «»
 وهذا جيد حسن لانه لا اشكال فيه بل يقول النحويون الحذاق: ان في اعادة 
 الذكر في مثل هذا فاءدة وهي ان فيه معني التعظيم. قال الله جل وعز اذا زلزلت الارض زلزالها واخرجت الارض اثقالها [الزلزلة: ، ] فهذا لا اشكال فيه. والله عزيز حكيم ابتداء وخبر.
  [سورة التوبة () : اية ]
 انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ()
 انفروا حكي الاخفش «انفروا» ، خفافا وثقالا نصب علي الحال، وفيه قولان: احدهما انه منسوخ بقوله فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة [التوبة:
 ] ، والاخر انه غير منسوخ لان الجهاد فرض الا ان بعض المسلمين يحمله عن بعض فاذا وقع الاضطرار وجب الجهاد علي كل احد.
  [سورة التوبة () : اية ]
 لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون ()
 لو كان عرضا قريبا خبر كان. وسفرا قاصدا عطف عليه. لاتبعوك وهذه الكناية للمنافقين لانهم داخلون فيمن خوطب بالنفير. وهذا موجود في كلام العرب يذكرون الجملة ثم ياتون بالاضمار عاءدا علي بعضها كما قيل في قول الله جل وعز وان منكم الا واردها [مريم: ] انها القيامة ثم قال جل وعز: ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا [مريم: ] يعني جل وعز جهنم. حكي ابو عبيدة «» :
 ان الشقة السفر، وحكي الكساءي : انه يقال: شقة وشقة.
  [سورة التوبة () : اية ]
 عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين ()
 عفا الله عنك في معناه قولان: احدهما انه افتتاح الكلام كما تقول: اصلحك الله كان كذا وكذا، والقول الاخر وهو اولي لان المعني عفا الله عنك ما كان من ذنبك في ان اذنت لهم ويدل علي هذا لم اذنت لهم لانه لا يقال: لم فعلت ما امرتك به؟
 والاصل «لما» حذفت الالف فرقا بين الاستفهام والخبر، وان «ما» قد اتصلت باللام ولا يوقف عليها الا بالهاء لمه.
  
  [سورة التوبة () : الايات  الي 
 ]</span>
 لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين () انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون ()
 لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا في موضع نصب. قال 
 ابو اسحاق: التقدير في ان يجاهدوا، وقال غيره: هذا غلط وانما المعني ضد هذا ولكن التقدير انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر في التخلف لءلا يجاهدوا، وحقيقته في العربية كراهة ان لا يجاهدوا كما قال جل وعز يبين الله لكم ان تضلوا [النساء: ] .
  [سورة التوبة () : الايات  الي ]
 ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين () لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين ()
 ولكن كره الله انبعاثهم لانهم قالوا ان يءذن لنا في الجلوس افسدنا وحرضنا علي المسلمين ويدل علي هذا ان بعده لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا، فثبطهم الله جل وعز. وقيل اقعدوا مع القاعدين يكون التقدير قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم ويكون هذا هو الاذن الذي تقدم ذكره وقيل: المعني وقال لهم اصحابهم هذا.
 يبغونكم الفتنة مفعول ثان، والمعني: يطلبون لكم الفتنة اي الافساد والتحريض، ويقال: بغيته كذا اي اعنته علي طلبه وبغيته كذا طلبته له.
 لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون () لقد ابتغوا الفتنة من قبل اي لقد طلبوا الافساد من قبل ان يظهر امرهم وينزل الوحي بما اسروه وبما سيفعلونه لانه قال جل وعز سيحلفون بالله لكم [براءة: ] اخبر بعيبهم وقلبوا لك الامور اي دبروا واحتالوا في التضريب والافساد.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين ()
 ومنهم من يقول اءذن لي من اذن ياذن فاذا امرت زدت همزة مكسورة وقبلها همزة هي فاء الفعل ولا يجتمع همزتان فابدلت من الثانية ياء لكسرة ما قبلها فقلت:
 اءذن لي، فاذا وصلت زالت العلة في الجمع بين همزتين فهمزت فقلت: ومنهم من يقول اذن لي «» وروي ورش عن نافع ومنهم من يقول اذن لي خفف «» الهمزة.
 قال ابو جعفر: يقال: اءذن لفلان ثم اءذن لفلان وهجاء الاول والثاني واحد بالف وباء قبل الذال في الخط فان قلت: اءذن لفلان واذن لغيره كان الثاني بغير ياء، وكذلك الفاء 
 والفرق بين ثم والفاء والواو ان ثم يوقف عليها وينفصل والفاء والواو لا يوقف عليها ولا ينفصلان.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون ()
 ان تصبك حسنة تسءهم شرط ومجازاة وكذا وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل ويتولوا عطف.
  [سورة التوبة () : اية ]
 قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 قل لن يصيبنا نصب بلن وحكي ابو عبيدة ان من العرب من يجزم بها. وقرا طلحة بن مصرف هل يصيبنا «» وروي عن اعين قاضي الري انه قرا قل لن يصبنا «» بنون مشددة وهذا لحن لا يءكد بالنون ما كان خبرا ولو كان هذا في قراءة طلحة لجاز، قال الله جل وعز هل يذهبن كيده ما يغيظ [الحج: ] . ما كتب الله لنا ما في موضع رفع. هو مولانا ابتداء وخبر، وعلي الله فليتوكل المءمنون جزم لانه امر وكسرت اللام الثانية لالتقاء الساكنين، وان شءت كسرت الاولي علي الاصل والتسكين لثقل الكسرة.
  [سورة التوبة () : اية ]
 قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا فتربصوا انا معكم متربصون ()
 قل هل تربصون بنا والكوفيون يدغمون اللام في التاء، فاما لام المعرفة فلا يجوز معها الا الادغام كما قال جل وعز التاءبون [التوبة: ] لكثرة لام المعرفة في كلامهم، ولا يجوز الادغام في قوله قل تعالوا [الانعام: ] لان قل معتل يجمعوا عليه علتين. وواحد الحسنيين الحسني والجمع الحسن ولا يجوز ان ينطق به الا معرفا، لا يقال: رايت امراة حسني. ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله في موضع نصب بنتربص.
  [سورة التوبة () : اية ]
 قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين ()
 قل انفقوا طوعا او كرها مصدر في موضع الحال ولفظ انفقوا لفظ امر، ومعناه الشرط والمجازاة. وهكذا تستعمل العرب في مثل هذا تاتي باو كما: [الطويل] 
  
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت «»
 والمعني: ان اسات او احسنت فنحن لك علي ما تعرفين، ومعني الاية: ان انفقتم طاءعين او مكرهين فلن يقبل منكم ثم بين جل وعز لم لم يقبل منهم فقال:
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون ()
 ان الاولي في موضع نصب والثانية في موضع رفع، والمعني وما منعهم من ان تقبل منهم نفقاتهم الا كفرهم، وقرا الكوفيون ان يقبل منهم نفقاتهم «» لان النفقات والانفاق واحد. قال ابو اسحاق: ويجوز وما منعهم ان يقبل منهم نفقاتهم الا انهم بمعني وما منعهم من ان يقبل الله نفقاتهم الا انهم كفروا فان الاولي والثانية في موضع نصب ويجوز عند سيبويه ان يكونا في موضع جر.
  [سورة التوبة () : اية ]
 لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون ()
 لو يجدون ملجا كذا الوقف عليه وفي الخط بالفين الاولي همزة والثانية عوض من التنوين وكذا رايت جزاا. او مغارات من غار يغير. قال الاخفش: ويجوز مغارات «» من اغار يغير كما قال: [البسيط] 
 الحمد لله ممسانا ومصبحنا ... بالخير صبحنا ربي ومسانا «»
 او مدخلا فيه خمس قراءات «» : هذه احداها، وروي عن قتادة وعيسي والاعمش او مدخلا بتشديد الدال والخاء، وفي حرف ابي او متدخلا «» وقرا الحسن وابن ابي اسحاق وابن محيصن او مدخلا بفتح الميم واسكان الدال. قال ابو اسحاق: ويقرا او مدخلا بضم الميم واسكان الدال. قال ابو جعفر: الاصل في مدخل مدتخل، قلبت التاء دالا لان الدال مجهورة والتاء مهموسة وهما من مخرج 
 واحد، والاصل الاولي في مدخل مدتخل، وقيل الاصل فيه متدخل علي متفعل، كما في قراءة ابي. ومعناه دخول بعد دخول اي قوما يدخلون معهم، ومدخل من دخل، ومدخل من ادخل كذا المصدر والمكان والزمان كما انشد سيبويه: [الطويل] 
 مغار ابن همام علي حي خثعما «»
 وهم يجمحون ابتداء وخبر.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون ()
 وقرا الاعرج ومنهم من يلمزك «» بضم الميم والاكثر في المتعدي يفعل بكسر العين.
  [سورة التوبة () : اية ]
 انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم ()
 فريضة من الله مصدر. والله عليم حكيم ابتداء وخبر. قال الفراء «» :
 ويجوز «فريضة من الله» ، بمعني ذلك فريضة من الله.
  [سورة التوبة () : اية ]
 ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين ورحمة للذين امنوا منكم والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم ()
 ومنهم الذين يءذون النبي الذين في موضع رفع. يءذون مهموز لانه من اذي، وان شءت خففت الهمزة فابدلت منها واوا. ويقولون هو اذن ابتداء وخبر وكذا قل اذن خير لكم علي قراءة الحسن، وقرا اهل الكوفة قل اذن خير لكم وقرءوا ورحمة خفضا عطف علي خير، وهذا عند اهل العربية لانه قد باعد بين الاسمين وهذا يقبح في المخفوض، والرفع عطفا علي اذن، والتقدير قل هو اذن خير وهو رحمة اي هو مستمع خير لكم اي مستمع ما يجب استماعه وقابل ما يجب ان يقبله وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله جل وعز ويقولون هو اذن قال مستمع 
 وقاءل. قال: يءمن بالله ويءمن للمءمنين يصدق بالله ويصدق المءمنين. قال ابو جعفر:
 فاللام علي هذا زاءدة عند الكوفيين ومثله هم لربهم يرهبون [الاعراف: ] وعند محمد بن يزيد متعلقة بمصدر دل عليه الفعل.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين ()
 والله ورسوله احق ان يرضوه ابتداء وخبر، فيذهب سيبويه ان التقدير والله احق ان يرضوه ورسوله احق ان يرضوه ثم حذف، وقال محمد بن يزيد ليس في الكلام حذف. والتقدير والله احق ان يرضوه ورسوله علي التقديم والتاخير، وقال الفراء «» :
 المعني احق ان يرضوه والله افتتاح كلام كما تقول ما شاء الله وشءت. قال ابو جعفر:
 وقول سيبويه اولاها لانه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم النهي عن ان يقال ما شاء الله وشءت ولا يقدر في شء تقديم ولا تاخير ومعناه صحيح.
  [سورة التوبة () : اية ]
 الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم ()
 الم يعلموا حذفت النون للجزم. انه في موضع نصب بيعلموا والهاء كناية عن الحديث، من يحادد الله في موضع رفع بالابتداء. فان له نار جهنم يقال:
 ما بعد الفاء في الشرط مبتدا فكان يجب ان يكون «فان له» بكسر ان فللنحويين في هذا اربعة اقوال: مذهب الخليل وسيبويه «» ان «ان» الثانية مبدلة من الاولي، وزعم ابو العباس «» ان هذا القول مردود وان الصحيح ما قال الجرمي قال: ان الثانية مكررة للتوكيد، ونظيره وهم في الاخرة هم الاخسرون [النمل: ] ، وكذا فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها [الحشر: ] . قال الاخفش «» : المعني فوجوب النار له. قال ابو العباس: قول الاخفش هذا خطا لانه يبتدء ان ويضمر الخبر. وقال علي بن سليمان: المعني: فالواجب ان له نار جهنم، واجاز الخليل وسيبويه فان له نار جهنم بالكسر. قال سيبويه: وهو جيد وانشد «» : [الطويل] 
 وعلمي باسدام المياه فلم تزل ... قلاءص تخدي في طريق طلاءح «» 
 واني اذا ملت ركابي مناخها ... فاني علي حظي من الامر جامح «»
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم قل استهزءا ان الله مخرج ما تحذرون ()
 يحذر المنافقون خبر ويدل علي انه ان بعده ان الله مخرج ما تحذرون لانهم كفروا عنادا وقيل: هو بمعني الامر كما يقال يفعل ذلك. ان تنزل عليهم سورة في موضع نصب اي من ان تنزل عليهم، ويجوز علي قول سيبويه ان يكون في موضع خفض علي حذف «من» ، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي انها مفعولة لان سيبويه اجاز حذرت زيدا وانشد: [الكامل] 
 حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار «»
 وهذا عند ابي العباس مما غلط فيه سيبويه ولا يجوز عنده انا حذر زيدا لان حذرا شء في الهيءة فلا يتعدي. قال ابو جعفر: حدثنا علي بن سليمان قال: سمعت محمد بن يزيد يقول: حدثني ابو عثمان المازني قال: قال لي اللاحقي: لقيني سيبويه فقال لي: اتعرف في اعمال فعل شرا؟ ولم اكن احفظ في ذلك: [الكامل]
 حذر امورا لا تصير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار
  [سورة التوبة () : الايات  الي ]
 ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءن () لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين ()
 ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب فاعلم الله جل وعز انهم قد كفروا فقال: لا تعتذروا اي لا تعتذروا بقولكم انما كنا نخوض ونلعب. قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءن ثم قال جل وعز: قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف حذفت الالف للجزم. قال الكساءي: وقرا زيد بن ثابت ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بالنون ونصب طاءفة بنعذب، وكذا قرا ابو عبد الرحمن وعاصم، وقرا الجحدري ان يعف عن طاءفة بفتح الياء وضم الفاء يعذب «» بضم الياء وكسر الذال طاءفة نصب بالفعل. والمعني ان يعف عن طاءفة قد تابت يعذب طاءفة لم تتب. وحكي اهل اللغة منهم الفراء «» انه يقال للواحد: طاءفة وانه يقال: اكلت طاءفة من الشاة اي قطعة.
 قال ابو اسحاق: ويروي ان هاتين الطاءفتين كانتا ثلاثة اثنان هزءا وواحد ضحك فجاء 
 واحد لطاءفة، كما يقال: جاءتني طاءفة اي رجل واحد، وتقديره في العربية: جاءتني نفس طاءفة.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون ()
 المنافقون والمنافقات ابتداء. بعضهم ابتداء ثان ويجوز ان يكون بدلا ويكون الخبر من بعض. قال ابو اسحاق: هذا متصل بقوله: ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم [التوبة: ] اي ليسوا من المءمنين ولكن بعضهم من بعض اي متشابهون في الامر بالمنكر والنهي عن المعروف وقبض ايديهم عن الجهاد.
  [سورة التوبة () : اية ]
 وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم ()
 خالدين نصب علي الحال. هي حسبهم ابتداء وخبر.
  [سورة التوبة () : اية ]
 كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون ()
 كالذين قال ابو اسحاق: الكاف في موضع نصب اي وعد الله الكفار نار جهنم وعدا كما وعد الذين من قبلهم. كانوا اشد منكم قوة خبر كان ولم ينصرف لانه افعل صفة الاصل فيه اشدد اي كانوا اشد منكم قوة فلم يتهيا لهم دفع عذاب الله جل وعز فاستمتعوا بخلاقهم اي انتفعوا بنصيبهم من الدنيا كما فعل الذين من قبلهم.
  [سورة التوبة () : اية ]
 الم ياتهم نبا الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم ابراهيم واصحاب مدين والمءتفكات اتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()
 الم ياتهم حذف الياء للجزم. نبا الذين من قبلهم رفع بياتي. قوم نوح وعاد وثمود بدل، ومن لم يصرف ثمود جعله اسما للقبيلة، والمءتفكات قيل يراد به قوم لوط لان ارضهم ايتفكت بهم اي انقلبت، وقيل: المءتفكات كل من اهلك كما يقال: انقلبت عليه الدنيا.
  [سورة التوبة () : اية ]
 وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم ()
 
 ورضوان من الله اكبر ابتداء وخبر اي اكبر من نعيمهم ويجوز في غير القران النصب لان هذا مما وعدوا به.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير ()
 جاهد الكفار والمنافقين كسرت الدال لالتقاء الساكنين والفعل غير معرب ولا يكون فعل الامر الا مستقبلا عند جميع النحويين، وكذا سيفعل وسوف يفعل فاما يفعل فقد اختلف فيه النحويون فالبصريون يقولون يكون مستقبلا وحالا. والكوفيون يقولون:
 يكون مستقبلا لان هذه الزواءد انما جء بها علامة للاستقبال، وفاعل عند البصريين كيفعل، وهو عند الكوفيين للحال الا ان يكون مجازا.
  [سورة التوبة () : اية ]
 يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله فان يتوبوا يك خيرا لهم وان يتولوا يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة وما لهم في الارض من ولي ولا نصير ()
 ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم يدل علي ان المنافقين كفار وفي قوله:
 ذلك بانهم امنوا ثم كفروا [المنافقون: ] دليل قاطع. وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله (ان) في موضع نصب. فان يتوبوا يك خيرا لهم شرط ومجازاة، وكذا وان يتولوا يعذبهم الله.
  [سورة التوبة () : اية ]
 ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين ()
 ومنهم من عاهد الله في موضع رفع.
  [سورة التوبة () : اية ]
 فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ()
 فاعقبهم نفاقا مفعولان. الي يوم يلقونه في موضع خفض.
  [سورة التوبة () : اية ]
 الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم ()
 الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في موضع رفع بالابتداء والاصل المتطوعين ادغمت التاء في الطاء. والذين لا يجدون الا جهدهم في موضع خفض عطف علي المءمنين ولا يجوز ان يكون عطفا علي المطوعين لانك لو عطفت عليهم
 
 لعطفت علي الاسم قبل ان يتم لان فيسخرون عطف علي يلمزون. سخر الله منهم خبر الابتداء.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون ()
 فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله مفعول من اجله وان شءت كان مصدرا.
 قل نار جهنم اشد ابتداء وخبر. حرا علي البيان.
  [سورة التوبة () : اية ]
 فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون ()
 فليضحكوا قليلا امر فيه معني التهديد، والاصل ان تكون اللام مكسورة فحذفت الكسرة لثقلها، قليلا وكثيرا نصب علي انهما نعت لظرف او لمصدر جزاء بما كانوا يكسبون مفعول من اجله للجزاء.
  [سورة التوبة () : اية ]
 ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ()
 ولا تصل علي احد منهم حذفت لانه مجزوم بلا.
  [سورة التوبة () : اية ]
 واذا انزلت سورة ان امنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استاذنك اولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين ()
 واذا انزلت سورة ان امنوا في موضع نصب اي بان امنوا.
  [سورة التوبة () : اية ]
 رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون ()
 رضوا بان يكونوا مع الخوالف جمع خالفة اي النساء وقد يقال للرجل: خالفة وخالف اذا كان غير نجيب، الا ان فواعل جمع فاعلة ولا يجمع فاعل صفة علي فواعل الا في الشعر الا في حرفين وهما فارس وهالك فاما هالك فعلي المثل واما فارس فلا يشكل.
  [سورة التوبة () : اية ]
 لكن الرسول والذين امنوا معه جاهدوا باموالهم وانفسهم واولءك لهم الخيرات واولءك هم المفلحون ()
 لكن الرسول ابتداء. والذين امنوا معه عطف عليه. جاهدوا باموالهم وانفسهم في موضع الخبر.
  [سورة التوبة () : اية ]
 اعد الله لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم ()
 ذلك الفوز العظيم ابتداء وخبر.
 
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب اليم ()
 وجاء المعذرون قرا الاعرج والضحاك المعذرون «» ورويت هذه القراءة عن ابن عباس رواها اصحاب القراءات الا ان مدارها علي الكلبي. وهي من اعذر اذا بالغ في العذر. واما المعذرون بالتشديد ففيه قولان: قال الاخفش والفراء «» وابو حاتم وابو عبيد: الاصل المعتذرون ثم ادغمت فالقيت حركة التاء علي العين ويجوز عندهم المعذرون بضم العين لالتقاء الساكنين ولان ما قبلها ضمة ويجوز المعذرون الذين يعتذرون ولا عذر لهم. قال ابو العباس محمد بن يزيد: ولا يجوز ان يكون فيه المعتذرين ولا يجوز الادغام فيقع اللبس وذكر اسماعيل بن اسحاق ان الادغام مجتنب علي قول الخليل وسيبويه وان سياق الكلام يدل انهم مذمومون لا عذر لهم. قال لانهم جاءوا ليءذن لهم ولو كانوا من الضعفاء والمرضي او الذين لا يجدون ما ينفقون لم يحتاجوا ان يستاذنوا. قال ابو جعفر: اصل المعذرة والاعذار والتعذير من شء واحد وهو مما يصعب ويتعذر، وقول العرب «من عذير من فلان» معناه: قد اتي امرا عظيما يستحق ان اعاقبه عليه ولم يعلم الناس به فمن يعذرني ان عاقبته. ليءذن لهم نصب بلام كي.
  [سورة التوبة () : اية ]
 ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم ()
 ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اسم ليس. ما علي المحسنين من سبيل في موضع رفع اسم (ما ) .
  [سورة التوبة () : اية ]
 ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون ()
 واعينهم تفيض من الدمع الجملة في موضع نصب علي الحال. حزنا مصدر. الا يجدوا نصب بان. قال الفراء «» ويجوز «ان لا يجدون» يجعل «لا» بمعني ليس، فهو عند البصريين بمعني انهم لا يجدون. 
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون ()
 رضوا بان يكونوا مع الخوالف اي النساء اللواتي يخلفن ازواجهن.
  [سورة التوبة () : اية ]
 الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله والله عليم حكيم ()
 الاعراب اشد كفرا نصب علي البيان. ونفاقا عطف عليه. واجدر عطف علي اشد الا في موضع نصب بان كما يقال: انت خليق ان تفعل ولا يجوز انت خليق الفعل. قال ابو اسحاق: لان «ما» بعد ان يدل علي ان الفعل مستقبل يجعل الحذف عوضا، وقال غيره: الحذف لطول الكلام.
  [سورة التوبة () : اية ]
 ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء والله سميع عليم ()
 ومن الاعراب من يتخذ في موضع رفع بالابتداء. ما ينفق مغرما مفعولان، والتقدير: ينفقه حذفت الهاء لطول الاسم. عليهم داءرة السوء هذه قراءة اهل الحرمين واهل الكوفة الا ان مجاهدا وابا عمرو وابن محيصن قرءوا داءرة السوء «» بضم السين واجمعوا علي فتح السين في قوله جل وعز ما كان ابوك امرا سوء [مريم: ] والفرق بينهما وهو قول الاخفش والفراء: ان السوء بالضم المكروه.
 قال الاخفش: اي عليهم داءرة الهزيمة والشر. قال الفراء: اي عليهم داءرة العذاب والبلاء قالا: ولا يجوز امرا سوء بالضم كما لا يقال: هو امر عذاب ولا شر، وحكي عن محمد بن يزيد قال: السوء بالفتح الرداءة قال: وقال سيبويه: مررت برجل صدق.
 معناه برجل صلاح، وليس من صدق اللسان ولو كان من صدق اللسان لما قلت:
 مررت بثوب صدق ومررت برجل سوء ليس هو من مصدر سءته سوءا ومساءة وسواءية ومساءية «» سءته، وانما معناه مررت برجل فساد، وقال الفراء: السوء بالفتح مصدر سءته سوءا ومساءة وسواءية ومساءية.
  [سورة التوبة () : الايات  الي ]
 ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته ان الله غفور رحيم () والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم () 
 قربات الواحدة قربة والجمع قرب وقربات وقربات وقد ذكرنا علله.
 قال ابو جعفر: قال الاخفش: ويقال: قربة. وحكي ابن سعدان ان يزيد بن القعقاع قرا الا انها قربة لهم «» .
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قرا والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار «» رفعا عطفا علي السابقين. قال الاخفش: الخفض في الانصار الوجه لانه السابقين منهما. ابدا ظرف زمان ذلك الفوز العظيم ابتداء وخبر.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم ()
 وممن حولكم من الاعراب منافقون ابتداء اي قوم منافقون. وقد ذكرنا ان المنافق مشتق من النافقاء، وفي الحديث «المنافق الذي اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان» «» . ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق يكون قولك مردوا نعتا للمنافقين، ويجوز ان يكون تقديره ومن اهل المدينة قوم مردوا علي النفاق.
  [سورة التوبة () : اية ]
 خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم ()
 خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وهي الزكاة المفروضة فيما روي وفيها خمسة اوجه: قال ابو اسحاق: الاجود ان تكون المخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم اي فانك تطهرهم وتزكيهم بها، ويجوز ان يكون في موضع الحال. قال الاخفش: ويجوز ان تكون للصدقة، ويكون اتبعوهم توكيدا، ويجوز ان يكون تطهرهم للصدقة وتزكيهم للنبي صلي الله عليه وسلم، والوجه الخامس ان تجزم علي جواب الامر كما قال امرء القيس: [الطويل] 
 قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان «» 
 وصل عليهم فيه جوابان: احدهما انه منسوخ بقوله جل وعز ولا تصل علي احد منهم مات ابدا [التوبة: ] ، والاخر انه غير منسوخ وان المعني وادع لهم اذا جاءوك بالصدقات، وكذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل والعلماء علي هذا ويدل عليه ان صلاتك سكن لهم اي اذا دعوت لهم حين ياتونك بصدقاتهم سكن ذلك قلوبهم وفرحوا وبادروا رغبة في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم. وحكي اهل اللغة جميعا فيما علمناه ان الصلاة في كلام العرب الدعاء، ومنه الصلاة علي الجنازة.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم ()
 الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده فتحت (ان) يعلموا، ولو كان في خبرها اللام لكسرتها وهي فاصلة وان شءت مبتداة.
  [سورة التوبة () : اية ]
 وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون ()
 وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون هذا من رءية العين لا غير لانه لم يتعد الا الي مفعول واحد.
  [سورة التوبة () : اية ]
 واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم والله عليم حكيم ()
 واخرون مرجون لامر الله معطوف والتقدير ومنهم اخرون مرجءون لامر الله من ارجاته اخرته، ومنه قيل: المرجءة لانهم اخروا العمل، ومن قرا مرجون «» فله تقديران: احدهما ان يكون من ارجيته، وحكي لنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد قال: لا يقال: ارجيته بمعني اخرته ولكن يكون من الرجاء. اما يعذبهم واما يتوب عليهم «اما» في العربية لاحد الامرين، والله جل وعز عالم بمصير الاشياء ولكن المخاطبة للعباد علي ما يعرفون اي ليكن امرهم عندكم علي الرجاء لانه ليس للعباد اكثر من هذا.
  [سورة التوبة () : اية ]
 والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون ()
 والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا معطوف اي: ومنهم الذين اتخذوا مسجدا، ويجوز ان يكون رفعا بالابتداء، ومن قرا الذين بلا واو وهي قراءة المدنيين فهو 
 عنده رفع بالابتداء لا غير، وفي الخبر قولان: زعم الكساءي ان التقدير: الذين اتخذوا مسجدا لا تقم فيه ابدا اي لا تقم في مسجدهم كما قال: [السريع] 
 من باب من يغلق من داخل «»
 قال: يريد من باب من يغلق بابه من داخل. قال ابو جعفر: هذا خطا عند البصريين ولا يجوز في شعر ولا غيره ولو جاز هذا لقلت: الذي اشتريت عمرو بمعني الذي اشتريت داره عمرو. قال ابو جعفر: يكون خبر الابتداء لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم. ضرارا مصدر مفعول من اجله. وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا عطف كله.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين ()
 لمسجد ابتداء. اسس علي التقوي نعت. احق خبر الابتداء. ان تقوم فيه في موضع نصب اي بان تقوم فيه. قال سعيد بن المسيب: المسجد الذي اسس علي التقوي مسجد المدينة الاعظم، وروي عن ابن عباس انه مسجد قباء، وكذا قال الضحاك وقد ذكرنا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عنه فقال: هو مسجدي هذا. فيه رجال يحبون ان يتطهروا قال الشعبي: هم اهل مسجد قباء انزل الله جل وعز فيهم هذا.
 قال ابو جعفر: يكون علي قول الشعبي فيه لمسجد قباء ويكون الضميران مختلفين، وقد يجوز ان يكونا متفقين ويكونا لمسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
  [سورة التوبة () : اية ]
 افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 افمن اسس «» بنيانه علي تقوي من الله ورضوان من بمعني الذي وهو في موضع رفع بالابتداء وخبره خير ، ام من اسس بنيانه عطف علي الاولي، وهذه قراءة زيد بن ثابت وبها قرا نافع. وفيه اربع قراءات سوي هذه القراءة: قرا ابو جعفر يزيد بن القعقاع وابو عمرو وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي افمن اسس بنيانه بفتح الهمزة ونصب البنيان وهو اختيار ابي عبيد لكثرة من قرا به وان الفاعل 
 سمي فيه، وقرا نصر بن عاصم افمن اسس بنيانه «» رفع اسسا بالابتداء وخفض بنيانه بالاضافة والخبر علي تقوي من الله ورضوان والجملة في الصلة واسس واس بمعني واحد مثل عرب وعرب. قال ابو حاتم: وقرا بعض القراء افمن اساس بنيانه «» . قال ابو جعفر: اساس واحد وجمعه اسس، والقراءة الخامسة حكاها ابو حاتم ايضا وهي افمن اساس بنيانه «» وهذا جمع اس كما يقال: خف واخفاف والكثير اساس مثل خفاف وقال الشاعر: [الخفيف] 
 اصبح الملك ثابت الاساس ... بالبهاليل من بني العباس «»
 خير ام من اسس بنيانه مثل الاول. علي شفا والتثنية شفوان والجمع اشفاء وشفي وشفي وجرف وجرفة هار، والاصل هاءر، وزعم ابو حاتم ان الاصل فيه هاور ثم يقال: هاءر مثل صاءم ثم يقلب فيقال: هار، وزعم الكساءي انه يكون من ذوات الواو ومن ذوات الياء وانه يقال: تهور وتهير. وحكي ابو عبيد ان ابا عمرو بن العلا كان يحب ان يميل اذا كانت الراء مكسورة بعد الف فان كانت مفتوحة او مضمومة لم يمل. قال ابو جعفر: هذا قول الخليل وسيبويه «» والعلة عندهما في ذلك ان الراء اذا كانت مكسورة فكان فيها كسرتين للتكرير الذي فيها فحسنت الامالة فاذا كانت مفتوحة فكان فيها فتحتين فلا تجوز الامالة وكذا اذا كانت مضمومة نحو وبءس القرار [ابراهيم: ] ، واما «كافر» فانما اميل لكسرة الفاء.
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم والله عليم حكيم ()
 ريبة في قلوبهم خبر لا يزال.
  [سورة التوبة () : اية ]
 ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ()
 بان لهم الجنة اسم ان. وعدا عليه حقا مصدران مءكدان. ومن اوفي بعهده من الله من في موضع رفع بالابتداء وخبره اوفي. 
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين ()
 التاءبون رفع علي اضمار مبتدا عند اكثر النحويين اي هم التاءبون وفيه قولان سوي هذا: قال ابو اسحاق يجوز ان يكون بدلا اي يقال التاءبون، قال: ويجوز ان يكون رفعا بالابتداء قال: وهو احسن عندي، ويكون التقدير التاءبون لهم الجنة وفي قراءة عبد الله التاءبين العابدين الحامدين «» وفيه تقديران يكون نعتا للمءمنين في موضع خفض ويكون منصوبا علي المدح.
  [سورة التوبة () : اية ]
 وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم ()
 وما كان استغفار ابراهيم لابيه اسم كان، والخبر الا عن موعدة وعدها اياه والموعدة عند العلماء كانت من ابي ابراهيم لابراهيم عليه السلام. قال ابو اسحاق: يروي انه وعده انه يسلم فاستغفر له، وقال غيره: لا يجوز ان يكون استغفر له الا وقد اسلم ولكنه وعده انه يظهر اسلامه فاستغفر له فلما لم يظهره تبين له انه عدو لله فتبرا منه. قال ابو اسحاق: لما اقام علي الكفر تبين له انه عدو لله، وروي سفيان الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: فلما تبين له انه عدو لله، قال مات كافرا. ابراهيم لاواه حليم اسم ان وخبرها.
  [سورة التوبة () : اية ]
 لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءف رحيم ()
 الذين اتبعوه في موضع خفض علي النعت للمهاجرين والانصار، من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم سيبويه «» يجوز ان ترفع القلوب بتزيغ ويضمر في كاد الحديث ، وان شءت رفعتها بكاد، ويكون التقدير من بعد ما كان قلوب فريق منهم تزيغ، وزعم ابو حاتم ان من قرا «يزيغ» «» بالياء فلا يجوز له ان يرفع القلوب بكاد.
 قال ابو جعفر: والذي لم يجزه جاءز عند غيره علي تذكير الجميع. حكي الفراء:
 رحبت البلاد وارحبت، ورحبت لغة اهل الحجاز. 
  
  [سورة التوبة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ()
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين اي مع النبي صلي الله عليه وسلم ومن اتبعه وروي شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله قال: الكذب ليست فيه رخصة اقرءوا ان شءتم يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين اهل ترون في الكذب رخصة لاحد؟
  [سورة التوبة () : اية ]
 ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءن موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين ()
 ان يتخلفوا عن رسول الله اسم كان. ذلك في موضع رفع علي اضمار مبتدا اي الامر ذلك لا يصيبهم ظما رفع بيصيبهم اي عطش. ولا نصب عطف اي تعب و «لا» زاءدة للتوكيد وكذا ولا مخمصة اي مجاعة. ولا يطءن عطف علي يصيبهم يغيظ في موضع نصب لانه نعت لموطء اي غاءظا. ولا ينالون قال الكساءي: هو من قولهم امر منيل وليس من التناول انما التناول من نلته بالعطية.
  [سورة التوبة () : اية ]
 ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون ()
 ولا يقطعون واديا والعرب تقول: واد ووادية، ولا يعرف فيما علمت فاعل وافعلة سواه، والقياس ان يجمع ووادي فاستثقلوا الجمع بين واوين وهم يستثقلون واحدة حتي قالوا: اقتت في وقتت، وقال الخليل وسيبويه: في تصغير واصل اسم رجل او يصل ولا يقولون غيره، وحكي الفراء في جمع واد اوداء.
  [سورة التوبة () : اية ]
 وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون ()
 وما كان المءمنون لينفروا كافة لفظ خبر ومعناه امر. قال ابو اسحاق:
 ويجوز والله اعلم ان تكون هذه الاية تدل علي ان بعض المسلمين يجزي عن بعض في الجهاد. فلولا نفر من قال الاخفش: اي فهلا نفر.
  [سورة التوبة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين ()
 
 قرا ابان بن تغلب وليجدوا فيكم غلظة «» وروي المفضل عن الاعمش وعاصم وليجدوا فيكم غلظة «» بفتح الغين واسكان اللام. قال الفراء: لغة اهل الحجاز وبني اسد «» غلظة بكسر الغين ولغة تميم غلظة بضم الغين.
  [سورة التوبة () : اية ]
 واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون ()
 يجوز ان يكون صرف الله قلوبهم دعاء عليهم اي قولوا لهم هذا ويجوز ان يكون خبرا.
  [سورة التوبة () : اية ]
 لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم ()
 لقد جاءكم رسول من انفسكم رفع بجاءكم، عزيز عليه نعت وكذا حريص عليكم وكذا رءف رحيم قال الفراء»
 : فلو قرء: عزيزا عليه ما عنتم حريصا رءوفا رحيما، نصبا جاز بمعني لقد جاءكم كذلك. قال ابو جعفر: عنتم من قوله: اكمة عنوت اذا كانت شاقة مهلكة. واحسن ما قيل في هذا المعني مما هو موافق لكلام العرب ما حدثنا به احمد بن محمد الازدي قال: حدثني عبد الله بن محمد الخزاعي قال: سمعت عمرو بن علي يقول: سمعت عبد الله بن داود الجريبي يقول في قول الله جل وعز لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم قال:
 ان تدخلوا النار، حريص عليكم؟ قال: ان تدخلوا الجنة.
  [سورة التوبة () : اية ]
 فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ()
 فقل حسبي الله ابتداء وخبر وكذا وهو رب العرش العظيم ومن رفع العظيم جعله نعتا لرب. 
   شرح اعراب سورة يونس ع
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الر تلك ايات الكتاب الحكيم ()
 قال ابو جعفر: قرا علي احمد بن شعيب بن علي بن الحسين بن حريث قال:
 اخبرنا علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد ان عكرمة حدثه عن ابن عباس: الر وحم ونون الرحمن مفرقة فحدثت به الاعمش فقال: عندك اشباه هذا ولا تخبرني. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا في سورة البقرة ان ابن عباس رحمة الله عليه قال: معني «الر» انا الله اري. ورايت ابا اسحاق يميل الي هذا القول لان سيبويه قد حكي مثله عن العرب وانشد: [الرجز] 
 بالخير خيرات وان شرا فا ... ولا اريد الشر الا ان تا «»
 قال سيبويه: يريد ان شرا فشر ولا اريد الشر الا ان تشاء. وقال الحسن وعكرمة «الر» قسم، وقال سعيد «» عن قتادة «الر» اسم السورة، قال: وكذا كل هجاء في القران، وقال مجاهد: هي فواتح السور، وقال محمد بن يزيد: هي تنبيه وكذا حروف التهجي. تلك ايات الكتاب الحكيم ابتداء وخبر اي تلك التي جري ذكرها ايات الكتاب الحكيم، وان شءت كان التقدير هذه تلك ايات الكتاب الحكيم. قال ابو عبيدة «» :
 الحكيم المحكم.
 اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون ان هذا لساحر مبين () اكان للناس عجبا خبر كان، واسمها ان اوحينا وفي قراءة عبد الله اكان 
 للناس عجب «» علي انه اسم كان، والخبر ان اوحينا، ان انذر الناس في موضع نصب اي بان انذر الناس وكذا ان لهم قدم صدق ويجوز ان لهم قدم صدق بمعني قل.
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون ()
 ما من شفيع في موضع رفع والمعني ما شفيع الا من بعد اذنه.
  [سورة يونس () : اية ]
 اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا انه يبدءا الخلق ثم يعيده ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون ()
 اليه مرجعكم رفع بالابتداء جميعا علي الحال. وعد الله مصدر لان معني مرجعكم وعدكم. حقا مصدر نصبا واجاز الفراء «» «وعد الله» بالرفع بمعني مرجعكم اليه وعد الله. قال احمد بن يحيي ثعلب يجعله خبر مرجعكم، واجاز الفراء «وعد الله حق» وقرا يزيد بن القعقاع انه يبدءا الخلق «» يكون «ان» في موضع نصب اي وعدكم انه يبدا الخلق، ويجوز ان يكون التقدير: لانه يبدا الخلق كما يقال: لبيك ان الحمد والنعمة لك، والكسر اجود، واجاز الفراء «» ان يكون «ان» في موضع رفع.
 قال احمد بن يحيي: يكون التقدير: حقا ابتداء الخلق.
  [سورة يونس () : اية ]
 هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون ()
 هو الذي جعل الشمس ضياء مفعولان. والقمر نورا عطف. وقدره منازل بمعني وقدر له مثل واذا كالوهم [المطففين: ] ويجوز ان يكون المعني قدره ذا منازل مثل وسءل القرية [يوسف: ] وقدره ولم يقل: وقدرهما والشمس والقمر جميعا منازل، ففي هذا جوابان: احدهما انه خص القمر لان العامة به تعرف الشهور، والجواب الاخر انه حذف من الاول لدلالة الثاني عليه وانشد سيبويه والفراء: [الطويل] 
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريءا ومن جول الطوي رماني «» 
 لتعلموا عدد السنين والحساب علي انها نون الجميع، وبعض العرب يقول: عدد السنين والحساب، ومن العرب من يقول: سنوات ومنهم من يقول: سنهات والتصغير سنيهة وسنية وجاز جمعهما بالواو والنون عوضا مما حذف منها وكسر اولها دلالة علي ما لحقها مما هو لغيرها. ما خلق الله ذلك الا بالحق اي ما اراد الله جل وعز بخلق ذلك الا الحكمة والصواب .
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 ان في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والارض لايات لقوم يتقون ()
 لايات اسم «ان» .
  [سورة يونس () : الايات  الي ]
 ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون () اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون ()
 ان الذين لا يرجون لقاءنا اسم ان، والخبر اولءك ماواهم النار.
  [سورة يونس () : اية ]
 دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين ()
 دعواهم ابتداء اي دعاءهم فيها سبحانك مصدر. وتحيتهم فيها سلام ابتداء وخبر وكذا واخر دعواهم ان الحمد لله ولم يحك ابو عبيد الا تخفيف «ان» ورفع ما بعدها قال: وانما نراهم اختاروا هذا وفرقوا بينها وبين قوله جل وعز ان لعنت الله وان غضب الله [النور: ] لانهم ارادوا الحكاية حين يقال: «الحمد لله» . قال ابو جعفر: مذهب الخليل وسيبويه «» ان «ان» هذه مخففة من الثقيلة والمعني: انه الحمد لله، قال محمد بن يزيد: ويجوز ان الحمد لله. يعملها خفيفة عملها ثقيلة والرفع اقيس لانها انما اشبهت الفعل باللفظ لا بالمعني فاذا نقصت عن الفعل لم تعمل عمله ومن نصب شبهها بالفعل اذا حذف منه. قال ابو جعفر: وحكي ابو حاتم ان بلال بن ابي بردة قرا واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين «» .
  [سورة يونس () : اية ]
 ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون ()
 ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم قيل: معناه لو عجل الله للناس من العقوبة كما يستعجلون الثواب والخير فعاقبهم لماتوا لانهم خلقوا في 
 الدنيا خلقا ضعيفا وليس هم كذا يوم القيامة لانهم يوم القيامة يخلقون للبقاء. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا غير هذا القول، استعجالهم علي قول الاخفش والفراء بمعني كاستعجالهم ثم حذف الكاف ونصب قال الفراء «» : كما تقول: ضربت زيدا ضربك اي كضربك فاما مذهب الخليل وسيبويه «» . وهو الحق فان التقدير فيه ولو يعجل الله للناس الشر تعجيلا مثل استعجالهم بالخير ثم حذف تعجيلا واقام صفته مقامه ثم حذف صفته واقام المضاف اليه مقامه، مثل وسءل القرية، وحكي سيبويه «» : زيد شرب الابل، ولو جاز ما قال الاخفش والفراء لجاز: زيد الاسد اي كالاسد فهذا بين جدا.
 قال ابو اسحاق: ويقرا لقضي اليهم اجلهم «» وهي قراءة ابن عامر الشامي وهي قراءة حسنة لانه متصل بقوله جل وعز ولو يعجل الله للناس الشر. قال الاخفش فنذر الذين لا يرجون لقاءنا مبتدا قال ويعمهون اي يتحيرون.
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون ()
 واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه في موضع نصب علي الحال. او قاعدا عطف علي الموضع، والتقدير دعانا مضطجعا او قاعدا او قاءما. كان لم يدعنا قال الاخفش: هي «ان» الثقيلة خففت كما قال: [الخفيف] 
 وي كان من يكن له نشب يحبب ... ومن يفتقر يعش عيش ضر «»
  [سورة يونس () : اية ]
 ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون ()
 ثم جعلناكم خلاءف. مفعولان لننظر نصب بلام كي.
  [سورة يونس () : اية ]
 واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم ()
 واذا تتلي عليهم اياتنا اسم ما لم يسم فاعله. قال ابو اسحاق بينات نصب علي الحال. 
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون ()
 قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به اي لو شاء الله ما ارسلني اليكم فتلوت عليكم القران ولا اعلمكم به اي القران. قال ابو حاتم: سمعت الاصمعي يقول: سالت ابا عمرو بن العلاء عن قراءة الحسن ولا ادراتكم به «» اله وجه؟
 قال: لا قال ابو عبيد: لا وجه لقراءة الحسن «ولا ادراتكم به» الا علي الغلط. معني قول ابي عبيد ان شاء الله علي الغلط انه يقال: دريت اي علمت وادريت غيري، ويقال: درات اي دفعت فيقع الغلط بين دريت وادريت ودرات، وقال ابو حاتم: يريد الحسن فما احسب ولا ادريتكم به فابدل من الياء الفا علي لغة بني الحارث بن كعب لانهم يبدلون من الياء الفا اذا انفتح ما قبلها مثل ان هذان لساحران [طه: ] . قال ابو جعفر هذا غلط لان الرواية عن الحسن ولا ادراتكم به بالهمز وابو حاتم تكلم علي انه بغير همز ويجوز ان يكون من درات اذا دفعت، اي: ولا امرتكم ان تدفعوا وتتركوا الكفر بالقران. فقد لبثت فيكم عمرا من قبله في الكلام حذف والتقدير فقد لبثت فيكم عمرا من قبله تعرفوني بالصدق والامانة لا اقرا ولا اكتب ثم جءتكم بالمعجزات افلا تعقلون ان هذا لا يكون الا من عند الله جل وعز.
  [سورة يونس () : اية ]
 وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون ()
 وما كان الناس الا امة واحدة اسم «كان» وخبرها. ولولا كلمة رفع بالابتداء سبقت من ربك في موضع النعت.
  [سورة يونس () : اية ]
 ويقولون لولا انزل عليه اية من ربه فقل انما الغيب لله فانتظروا اني معكم من المنتظرين ()
 فانتظروا اني معكم من المنتظرين والاصل «انني» حذفت النون، والمعني منتظر من المنتظرين.
  [سورة يونس () : اية ]
 واذا اذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم اذا لهم مكر في اياتنا قل الله اسرع مكرا ان رسلنا يكتبون ما تمكرون ()
 واذا اذقنا الناس رحمة جواب اذا علي قول الخليل وسيبويه اذا لهم مكر في اياتنا 
 والتقدير مكروا. قال مجاهد: اذا لهم مكر في اياتنا استهزاء وتكذيب. قل الله اسرع ابتداء وخبر. مكرا علي البيان.
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين ()
 هو الذي يسيركم ابتداء وخبر، وفي يسيركم معني التكثير ويسيركم للقليل والكثير، وقرا يزيد ابن القعقع هو الذي ينشركم «» وهي المعروفة من قراءة الحسن، ويسيركم اشبه بقوله جل وعز وجرين بهم بريح طيبة والفلك يذكر ويءنث ويكون واحدا وجمعا لفلك كما يقال: وثن ووثن. جاءتها الهاء تعود علي الفلك ويجوز ان تعود علي الريح الطيبة ريح عاصف.
  [سورة يونس () : اية ]
 فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا ثم الينا مرجعكم فننبءكم بما كنتم تعملون ()
 انما بغيكم رفع بالابتداء وخبره متاع الحياة الدنيا «» ويجوز ان يكون خبره علي انفسكم وتضمر مبتدا اي ذلك متاع الحياة الدنيا او هو متاع الحياة الدنيا وبين المعنيين فرق لطيف اذا رفعت متاعا علي انه خبر بغيكم فالمعني انما بغي بعضكم علي بعض مثل فسلموا علي انفسكم [النور: ] وكذا لقد جاءكم رسول من انفسكم [التوبة ] واذا كان الخبر علي انفسكم فالمعني انما فسادكم راجع عليكم مثل وان اساتم فلها [الاسراء: ] وقرا ابن ابي اسحاق متاع الحياة الدنيا بالنصب علي انه مصدر اي تمتعون متاع الحياة الدنيا.
  [سورة يونس () : اية ]
 انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون ()
 انما مثل الحياة الدنيا ابتداء. كماء خبره والكاف في موضع رفع. انزلناه من السماء نعت لما. فاختلط به نبات الارض عطف. حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت الاصل تزينت ادغمت التاء في الزاي وجء بالف الوصل لان الحرف المدغم مقام 
 حرفين الاول منهما ساكن، وقرا الحسن والاعرج وابو العالية وازينت «» اي جاءت بالزينة وجاء بالفعل علي اصله ولو اعله لقال ازانت، قال عوف الاعرابي : قرا اشياخنا وازيانت ووزنه واسوادت وفي رواية المقدمي وازاينت «» والاصل فيه تزاينت ووزنه تفاعلت ثم ادغم، وظن اهلها انهم قادرون عليها قال ابو اسحاق: المعني قادرون علي الانتفاع بها. اتاها امرنا ليلا او نهارا ظرفان. فجعلناها حصيدا مفعولان.
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون ()
 للذين احسنوا الحسني في موضع رفع بالابتداء. وزيادة عطف عليها. قال ابو جعفر وقد ذكرنا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الزيادة النظر الي الله تعالي وقيل: الزيادة ان تضاعف الحسنة عشر حسنات الي اكثر من ذلك. قرا الحسن ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة «» ، والقتر والقتر والقترة بمعني واحد.
  [سورة يونس () : اية ]
 والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 قطعا جمع قطعة. من الليل مظلما حال من الليل ويبعد ان يكون نعتا لقطع لانه لم يقل: مظلمة، وقرا الكساءي قطعا باسكان الطاء فمظلما علي هذا نعت ويجوز ان يكون حالا من الليل.
  [سورة يونس () : اية ]
 ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم فزيلنا بينهم وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون ()
 قال الفراء «» وقرا بعضهم (فزايلنا بينهم) .
 يقال: لا ازايل فلانا اي لا افارقه، فان قلت: لا ازاوله فهو بمعني اخر معناه لا اخاتله.
  [سورة يونس () : اية ]
 فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين ()
 شهيدا نصب علي التمييز. قال ابو اسحاق: ويجوز ان يكون منصوبا علي الحال. 
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون ()
 هنالك في موضع نصب علي الظرف اي في ذلك الوقت تبلوا كل نفس واللام زاءدة كسرت لالتقاء الساكنين والكاف للخطاب لا موضع لها وقال زهير:
 [الطويل] 
 هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا ... وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا «»
 وردوا الي الله مولاهم الحق في موضع خفض علي النعت، وكذا الحق، ويجوز نصب الحق من ثلاث جهات: يكون التقدير ردوا حقا ثم جء بالالف واللام، ويجوز ان يكون التقدير مولاهم حقا لا ما يعبدون من دونه، والوجه الثالث ان يكون مدحا اي اعني الحق. ويجوز ان ترفع الحق ويكون المعني مولاهم الحق لا ما يشركون من دونه وضل عنهم ما كانوا يفترون في موضع رفع وهي بمعني المصدر اي افتراءهم.
  [سورة يونس () : اية ]
 فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون ()
 فذلكم الله ربكم الحق ويجوز نصب الحق علي ما تقدم.
  [سورة يونس () : اية ]
 كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون ()
 كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا انهم.
 المعني بانهم ولانهم فان في موضع نصب. قال ابو اسحاق: ويجوز ان يكون في موضع رفع علي البدل من كلمات. قال الفراء «» : يجوز انهم لا يءمنون بكسر ان علي الاستءناف.
  [سورة يونس () : اية ]
 قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون ()
 امن قال الاخفش: ان قال قاءل: كيف دخلت ام علي من؟ قيل: لان ام والالف اصل الاستفهام، الا تري ان ام تدل علي هل. قال ابو جعفر: في امن لا يهدي 
 خمس قراءات «» : قرا ابو عمرو وابن كثير وعبد الله بن عامر ام من لا يهدي بفتح الياء والهاء وتشديد الدال، وكذا روي ورش عن نافع وحدثني ابراهيم بن محمد بن عرفة «» قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق قال: حدثني قالون عن نافع انه قرا ام من لا يهدي بفتح الياء واسكان الهاء وتشديد الدال. قال ابو عبيد: وقرا عاصم امن لا يهدي
 بفتح الياء وكسر الهاء وتشديد الدال، وقال الكساءي قرا عاصم ام من لا يهدي بكسر الياء والهاء وتشديد الدال فهذه اربع قراءات، وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي ام من لا يهدي بفتح الياء وتسكين الهاء وتخفيف الدال. قال ابو جعفر: القراءة الاولي بينة في العربية الاصل فيها يهتدي ادغمت التاء في الدال وقلبت حركتها علي الهاء، والقراءة الثالثة هي المعروفة عن عاصم والحسن وابي رجاء ادغمت الياء في الدال وكسرت الهاء لالتقاء الساكنين، والقراءة الثانية التي رواها قالون عن نافع يحكي فيها الجمع بين ساكنين وهذا لا يجوز ولا يقدر احد ان ينطق به. قال محمد بن يزيد: لا بد لمن رام مثل هذا ان يحرك حركة خفيفة الي الكسر وسيبويه يسمي هذا اختلاس الحركة، واما كسر الياء مع الهاء الذي رواه الكساءي عن عاصم فلا يجوز عند سيبويه «» ، وسيبويه يجيز تهدي ويهدي واهدي ولا يجيز يهدي لان الكسر في الياء ثقيل، واما القراءة الخامسة ام من لا يهدي فلها وجهان في العربية وان كانت بعيدة فاحد الوجهين ان الكساءي والفراء «» قالا: يهدي بمعني يهتدي. قال ابو العباس: لا يعرف هذا ولكن التقدير ام من لا يهدي غيره تم الكلام، ثم قال: الا ان يهدي استثناء ليس من الاول اي لكنه يحتاج الي ان يهدي كما تقول:
 فلان لا يشبع غيره الا ان يشبع اي لكنه يحتاج ان يشبع. قال ابو اسحاق فما لكم تم الكلام والمعني اي شء لكم في عبادة الاوثان. كيف تحكمون قال: كيف في موضع نصب والمعني علي اي حال.
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ()
 وما كان هذا القران ان يفتري من دون قال الكساءي: المعني وما كان هذا القران افتراء 
 كما تقول: فلان يحب ان يركب ويحب الركوب وقال غيره: التقدير لان يفتري وقال الفراء: المعني وما ينبغي لهذا القران ان يفتري، وقال غيره: المعني ما كان لاحد ان ياتي بمثل هذا القران من عند غير الله ثم ينسبه الي الله لاعجازه لرصفه ومعانيه وتاليفه.
 ولكن تصديق الذي بين يديه قال الكساءي والفراء «» ومحمد بن سعدان: التقدير: ولكن كان تصديق الذي بين يديه ويجوز عندهم الرفع بمعني ولكن هو تصديق، وكذا وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين.
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين ()
 ام يقولون افتراه بمعني بل، وفيه معني التقدير لاقامة الحجة عليهم.
  [سورة يونس () : اية ]
 بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ()
 بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه اي كذبوا به وهم جاهلون بمعانيه وتفسيره وعليهم ان يعملوا ذلك بالسءال ولما ياتهم اي كذبوا به ولم يعرفوا تفسيره وقيل: ولم ياتهم ما يءول اليه امره: كذلك كذب الذين من قبلهم اي كذا كانت سبيلهم والكاف في موضع نصب. فانظر كيف كان عاقبة الظالمين «كيف» في موضع نصب خبر كان.
  [سورة يونس () : اية ]
 ومنهم من يءمن به ومنهم من لا يءمن به وربك اعلم بالمفسدين ()
 ومنهم من يءمن به اي في المستقبل و «من» في موضع رفع بالابتداء وكذا ومنهم من لا يءمن به والمعني ومنهم من يصر علي كفره فاعلم الله جل وعز انما اخر عنهم العقوبة لان منهم من سيءمن وربك اعلم بالمفسدين اي بمن يصر علي الكفر.
  [سورة يونس () : اية ]
 وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون ()
 وان كذبوك فقل لي عملي رفع بالابتداء والمعني لي جزاء عملي وكذا ولكم عملكم انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون مثله.
  [سورة يونس () : اية ]
 ومنهم من يستمعون اليك افانت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ()
 ومنهم من يستمعون اليك علي المعني.
  [سورة يونس () : اية ]
 ومنهم من ينظر اليك افانت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون ()
 ومنهم من ينظر اليك علي اللفظ. 
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون ()
 ولكن الناس انفسهم يظلمون زعم جماعة من النحويين منهم الفراء ان العرب اذا قالت: ولكن بالواو اثروا التشديد واذا حذفوا الواو اثروا التخفيف واعتل في ذلك الفراء «» فقال: لانها اذا كانت بغير واو اشبهت «بل» فخففوها ليكون ما بعدها كما بعد بل واذا جاءوا بالواو خالفت «بل» فشددوها ونصبوا بها لانها ان زيدت عليها لام وكاف وصيرت حرفا واحدا وانشد: [الطويل] 
 ولكنني من حبها لكميد «»
 فجاء باللام لانها ان.
  [سورة يونس () : اية ]
 ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين ()
 كان لم يلبثوا بمعني كانهم لم يلبثوا. يتعارفون في موضع نصب علي الحال.
 قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله يجوز ان يكون هذا اخبارا من الله جل وعز بعد ان دل علي البعث والنشور، ويجوز ان يكون المعني يتعارفون بينهم يقولون هذا.
  [سورة يونس () : اية ]
 واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون ()
 واما نرينك شرط. او نتوفينك عطف عليه. فالينا مرجعهم جواب. ثم الله شهيد عطف جملة علي جملة. قال الفراء «» : ولو قيل: «ثم الله شهيد» بمعني هناك جاز.
  [سورة يونس () : اية ]
 ولكل امة رسول فاذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ()
 ولكل امة رسول فاذا جاء رسولهم قضي بينهم يكون المعني ولكل امة رسول شاهد عليهم فاذا جاء رسولهم يوم القيامة قضي بينهم مثل فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد 
 [النساء: ] ويجوز ان يكون المعني انهم لا يعذبون حتي نرسل اليهم مثل وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا [الاسراء: ] .
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون ()
 قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ظرفان. ماذا يستعجل منه المجرمون ان جعلت الهاء في منه تعود علي العذاب ففيه تقديران يكون «ما» في موضع رفع بالابتداء و «ذا» بمعني الذي وهو خبر «ما» ، والتقدير الاخر ان يكون «ماذا» شيءا واحدا في موضع رفع بالابتداء والخبر في الجملة وان جعلت الهاء في منه تعود علي اسم الله جل وعز وجعلت «ماذا» شيءا واحدا كانت «ما» في موضع نصب بيستعجل. والمعني: اي شء يستعجل المجرمون من الله جل وعز.
  [سورة يونس () : اية ]
 اثم اذا ما وقع امنتم به الان وقد كنتم به تستعجلون ()
 اثم اذا ما وقع امنتم به في الكلام حذف والتقدير: اتامنون ان ينزل بكم العذاب ثم يقال بكم اذا حل بكم الان امنتم به. وفي فتح الان ثلاثة اقوال: منها قولان للفراء «» احدهما ان يكون اصلها «او ان» حذفت الهمزة منها وقلبت الواو الفا ثم جء بالالف واللام فبنيت معها وبقيت علي نصبها، والقول الثاني ان يكون اصلها من (ان) اي حان ثم دخلتها الالف واللام وبقيت علي فتحها مثل قيل وقال، وزعم ابو اسحاق ان هذا لو كان كذا ما جاز ان يكون بالالف واللام كما يقال: نهي عن القيل والقال، والقول الثالث مذهب الخليل وسيبويه ان سبيل الالف واللام ان يدخلا لمعهود (والان) ليس بمعهود وانما معناه نحن في هذا الوقت نفعل كذا فلما تضمنت معني هذا وجب ان لا يعرب ففتحت لالتقاء الساكنين.
  [سورة يونس () : اية ]
 ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين ()
 ويستنبءونك اي عن كون العذاب احق ابتداء هو فاعل سد مسد الخبر.
 هذا قول سيبويه ويجوز ان يكون «هو» مبتدا و «حق» خبره. قل اي وربي قسم، وجوابه انه لحق.
  [سورة يونس () : اية ]
 الا ان لله ما في السماوات والارض الا ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 الا ان وعد الله حق اي له ملك السموات والارض فلا مانع يمنعه من انفاذ ما وعد. 
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 هو يحيي ويميت واليه ترجعون ()
 هو يحي ولا يجوز الادغام عند سيبويه لءلا يجتمع ساكنان.
  [سورة يونس () : اية ]
 قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون ()
 فبذلك فليفرحوا اشارة الي الفضل والرحمة، والعرب تاتي بذلك للواحد والاثنين والجميع، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا فبذلك فلتفرحوا «» وهي قراءة يزيد ابن القعقاع. قال هارون في حرف ابي فافرحوا «» قال ابو جعفر: سبيل الامر ان يكون باللام ليكون معه حرف جازم كما ان مع النهي حرفا الا انهم يحذفون من الامر للمخاطب استغناء بمخاطبته وربما جاءوا به علي الاصل منه فبذلك فلتفرحوا.
  [سورة يونس () : اية ]
 قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون ()
 ما في موضع نصب برايتم، وقال ابو اسحاق: هي في موضع نصب بانزل.
  [سورة يونس () : اية ]
 وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين ()
 وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران قال الفراء: الهاء في «منه» تعود علي الشان وهذا كلام يحتاج الي شرح. يكون المعني وما تتلو من الشان اي من اجل الشان اي يحدث شان فيتلي من اجله القران ليعلم كيف حكمه، او ينزل فيه قران فيتلي. يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا عطف علي مثقال وان شءت علي ذرة، والرفع عطف علي الموضع لان «من» زاءدة للتوكيد، ويجوز الرفع علي الابتداء وخبره الا في كتاب مبين زعم قوم من النحويين ان الذي في «سبا» «» لا يجوز فيه الا الرفع لانه ليس معه من ذلك غلط وسنذكره في موضعه ان شاء الله.
  [سورة يونس () : اية ]
 الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 الا ان اولياء الله اسم ان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون في موضع الخبر اي من تولاه الله جل وعز وتولي حفظه وحياطته ورضي عنه فلا يخاف يوم القيامة ولا يحزن ومثله لا يحزنهم الفزع الاكبر [الانبياء: ] . 
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 الذين امنوا وكانوا يتقون ()
 الذين امنوا في موضع نصب علي البدل من اسم «ان» وان شءت علي اعني والرفع علي اضمار مبتدا وعلي البدل من الموضع وعلي الابتداء، وخبره هم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة
 وفيه قول رابع قال الكساءي: يكون النعت تابعا للمضمر في الفعل. قال الفراء «» : هذا خطا لان المضمر لا ينعت بالمظهر. قال ابو جعفر: اما قوله المضمر لا ينعت بالمظهر فصواب ولكن يجوز ان يكون الكساءي اراد ان هذا الذي يكون نعتا تابعا للمضمر كما يقول البصريون بدل لان الكوفيين لا ياتون بهذه اللفظة اعني البدل. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا معني هم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة
 وقد قيل في الحياة الدنيا عند الموت وفي الاخرة اذا خرجوا من قبورهم، وقبل: هو قوله جل وعز يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان [التوبة: ] الاية ويدل علي هذا تبديل لكلمات الله.
  [سورة يونس () : اية ]
 ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا هو السميع العليم ()
 ولا يحزنك قولهم تم الكلام ثم قال ان العزة لله جميعا نصب علي الحال.
  [سورة يونس () : اية ]
 متاع في الدنيا ثم الينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون ()
 قال الكساءي: متاع في الدنيا اي ذلك متاع او هو متاع في الدنيا. قال ابو اسحاق: ويجوز النصب في غير القران. ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون اي بكفرهم.
  [سورة يونس () : اية ]
 واتل عليهم نبا نوح اذ قال لقومه يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون ()
 واتل عليهم حذفت الواو لانه امر. اذ في موضع نصب فاجمعوا امركم وشركاءكم بقطع الف الوصل ونصب الشركاء هذه قراءة اكثر الاءمة. وقرا عاصم الجحدري فاجمعوا امركم من جمع يجمع وشركاءكم نصب، وقرا الحسن وابن ابي اسحاق وعيسي ويعقوب فاجمعوا امركم وشركاءكم «» بقطع الالف ورفع الشركاء. القراءة الاولي من اجمع علي الشء يجمع اذا عزم عليه وفي نصب الشركاء علي هذه القراءة ثلاثة اقوال: قال الفراء «» اجمع الشء اي عده، وقال الكساءي 
 والفراء: هو بمعني وادعوا شركاءكم فهو منصوب عندهما علي اضمار هذا الفعل، وقال محمد بن يزيد: هو معطوف علي المعني كما قال: [مجزوء الكامل] 
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا «»
 والرمح لا يتقلد الا انه محمول كالسيف، وقال ابو اسحاق: المعني مع شركاءكم كما يقال: التقي الماء والخشبة. والقراءة الثانية علي العطف علي امركم وان شءت بمعني مع. قال ابو جعفر: وسمعت ابا اسحاق يجيز قام زيد وعمرا. والقراءة الثالثة علي ان يعطف الشركاء علي المضمر المرفوع وحسن العطف علي المضمر المرفوع لان الكلام قد طال، وهذه القراءة تبعد لان لو كان مرفوعا لوجب ان يكتب بالواو وايضا فان شركاءكم الاصنام والاصنام لا تصنع شيءا. ثم لا يكن امركم عليكم غمة اسم يكون وخبرها. ثم اقضوا الي الف وصل من قضي يقضي. قال الاخفش والكساءي: هو مثل وقضينا اليه ذلك الامر [الحجر: ] اي انهيناه اليه وابلغناه اياه وروي عن ابن عباس: ثم اقضوا الي ولا تنظرون قال: امضوا الي ولا تءخرون. قال ابو جعفر:
 هذا قول صحيح في اللغة ومنه: قضي الميت اي مضي. واعلمهم بهذا انهم لا يصلون اليه وهذا من دلاءل النبوات، وزعم الفراء ثم افضوا «» بقطع الالف والفاء «توجهوا الي حتي تصلوا» ومنه: افضت الخلافة الي فلان.
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 فان توليتم فما سالتكم من اجر ان اجري الا علي الله وامرت ان اكون من المسلمين ()
 فان توليتم اي فان توليتم عما جءتكم به فليس ذلك لاني سالتكم اجرا.
  [سورة يونس () : اية ]
 ثم بعثنا من بعده رسلا الي قومهم فجاءهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع علي قلوب المعتدين ()
 فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل. قيل: التقدير بما كذب به قوم نوح من قبل، ومن حسن ما قيل في هذا انه لقوم باعيانهم مثل اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون [البقرة: ] .
  [سورة يونس () : اية ]
 قال موسي اتقولون للحق لما جاءكم اسحر هذا ولا يفلح الساحرون ()
 قال الاخفش اسحر هذا حكاية لقولهم لانهم قالوا: اسحر هذا فقيل لهم:
 اتقولون للحق لما جاءكم: اسحر هذا. 
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 قالوا اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض وما نحن لكما بمءمنين ()
 وروي عن الحسن (ويكون لكما الكبرياء) بالياء لانه تانيث غير حقيقي وقد فصل بينهما. وحكي سيبويه: حضر القاضي اليوم امراتان.
  [سورة يونس () : اية ]
 فلما جاء السحرة قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون ()
 انتم رفع بالابتداء، وخبره ملقون والجملة في الصلة والعاءد علي الذي محذوف اي ملقوه.
  [سورة يونس () : اية ]
 فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين ()
 فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر فيه خمس قراءات واكثر القراء علي هذه القراءة. ما جءتم به السحر ابتداء وخبر، وقرا ابو جعفر يزيد بن القعقاع وابو عمرو بن العلاء ما جءتم به السحر يكون «ما» في موضع رفع بالابتداء والخبر «جءتم به» . والتقدير: اي شء جءتم به علي التوبيخ والتقصير لما جاءوا به.
 السحر علي اضمار مبتدا والتقدير هو السحر. قال هارون القارء، وفي قراءة عبد الله ما جءتم به سحر «» فهذا ايضا علي الابتداء والخبر ودخول الالف واللام في هذا اكثر من كلام العرب لانهم قالوا لموسي صلي الله عليه وسلم: هذا سحر فقال لهم: بل ما جءتم به السحر وهكذا يقال في اول الكتب والرساءل: سلام علي من اتبع الهدي وفي اخرها:
 والسلام. ولو قال لك قاءل: وجدت درهما ثم سالته لكان الاختيار ان تقول: فاين الدرهم؟ ولا تقول: اين درهم؟ فيتوهم انك سالته عن غيره. قال هارون: وفي حرف ابي ما اتيتم به سحر «» وهذا كالذي قبله، واجاز الفراء: «ما جءتم به السحر ان الله سيبطله» بنصب السحر ويجعل «ما» للشرط و «جءتم» في موضع جزم بما والفاء محذوفة والتقدير فان الله سيبطله كما قال: [البسيط] 
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان «»
 والسحر عنده منصوب بجءتم ولم يشرحه شرحا يبين به حقيقة النصب. قال ابو جعفر: يكون السحر منصوبا علي المصدر اي ما جءتم به سحرا ثم جاء بالالف واللام الا ان حذف الفاء في المجازاة لا يجيزه كثير من النحويين الا في ضرورة الشعر بل 
 ربما دفع ذلك بعضهم ان يجوز النية. وسمعت علي بن سليمان يقول: حدثني محمد بن يزيد قال: حدثني المازني قال: سمعت الاصمعي يقول: غير النحويون هذا البيت وانما الرواية:
 من يفعل الخير فالرحمن يشكره وسمعت علي بن سليمان يقول: حذف الفاء في المجازاة جاءز قال: الدليل علي ذلك القراءة وما اصابكم من مصيبة بما كسبت ايديكم [الشوري: ] وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم [الشوري ] قراءتان مشهورتان معروفتان.
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون ()
 ويحق الله الحق بكلماته اي يبين الحق بكلامه وحججه وبراهينه.
  [سورة يونس () : اية ]
 فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملاءهم ان يفتنهم وان فرعون لعال في الارض وانه لمن المسرفين ()
 فما امن لموسي الا ذرية من قومه رفع بفعلها ولا يجوز نصبها علي الاستثناء لان الكلام قبلها لم يتم علي خوف من فرعون وملاءهم ولم يقل: وملاءه ففي هذا ستة اجوبة: منها ان فرعون لما كان جبارا خبر عنه بفعل الجميع ومنها ان فرعون لما ذكر علم ان معه غيره فعاد الضمير عليه وعليهم وهذا احد جوابي الفراء «» ومنها ان تكون الجماعة سميت بفرعون مثل ثمود، وجواب الفراء الاخر ان يكون التقدير علي خوف من ال فرعون مثل وسءل القرية. وهذا الجواب علي مذهب الخليل وسيبويه خطا، لا يجوز عندهما: قامت هند وانت تريد غلامها. والجواب الخامس مذهب الاخفش سعيد ان يكون الضمير يعود علي الذرية اي وملا الذرية. والجواب السادس كانه ابينها يكون الضمير يعود علي قومه ان يفتنهم في موضع خفض علي بدل الاشتمال ويجوز ان يكون في موضع نصب بخوف ولم ينصرف فرعون لانه اسم عجمي وهو معرفة .
 لعال في موضع رفع علي خبر «ان» وقد ذكرنا نظيره.
  [سورة يونس () : اية ]
 فقالوا علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ()
 فقالوا علي الله توكلنا اي سلمنا امورنا اليه ورضينا بقضاءه وقدره وانتهينا الي امره.
  [سورة يونس () : الايات  الي ]
 واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة وبشر المءمنين () وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم () 
 واجعلوا بيوتكم قبلة مفعولان وكذا اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك لام كي واصح ما قيل فيها وهو مذهب الخليل وسيبويه انه لما ال امرهم الي هذا كان كانه لهذا وسمي لام العاقبة اي لما كان عاقبة امرهم قد ال الي هذا كان بمنزلة ما كان الاول من اجله، وقد زعم قوم ان المعني ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا لان لا يضلوا عن سبيلك وحذف «لا» كما قال يبين الله لكم ان تضلوا [النساء: ] . والمعني ان لا تضلوا. قال ابو جعفر:
 ظاهر هذا الجواب حسن الا ان العرب لا تحذف «لا» مع «ان» فموه صاحب هذا الجواب بقوله عز وجل ان تضلوا. ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا وهذا ايضا من المشكل يقال: كيف دعا عليهم وحكم الرسل صلي الله عليهم وسلم استدعاء ايمان قومهم؟ فالجواب ان معني اطمس علي اموالهم عاقبهم علي كفرهم باهلاك اموالهم. قال ابو اسحاق: معني تطميس الشء اذهابه عن صورته. واشدد علي قلوبهم قيل معناه غمهم عقوبة لهم، وقيل معناه صبرهم علي ما لحقهم لا يخرجوا الي موضع خصب لان معني شددت الشء وربطته في اللغة ضيقته، فلا يءمنوا ليس بدعاء علي قول محمد بن يزيد قال: هو معطوف علي قوله ليضلوا، وقال الكساءي وابو عبيدة هو دعاء فهو في موضع جزم عندهما، واجاز الاخفش والفراء ان يكون جوابا وانشد الفراء: [الرجز] 
 يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا «»
 فعلي هذا حذفت النون لانه منصوب.
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون ()
 قال قد اجيبت دعوتكما قال ابو جعفر: سمعت علي بن سليمان يقول: الدليل علي ان الدعاء لهما جميعا قول موسي صلي الله عليه وسلم ربنا ولم يقل رب. فاستقيما قال الفراء:
 امرا بالاستقامة علي امرهما والثبات عليه الي ان ياتيهما تاويل الاجابة قال: ويقال كان 
 بينهما اربعون سنة. قال ابو جعفر: وقد قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب والضحاك كانت بينهما اربعون سنة ولا تتبعان في موضع جزم علي النهي والنون للتوكيد وحركت لالتقاء الساكنين واختير لها الكسر لانها اشبهت نون الاثنين.
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل وانا من المسلمين ()
 قال امنت انه في موضع نصب والمعني «بانه» ، ومن قرا «انه» بالكسر فالتقدير عنده قال صرت مءمنا ثم استانف «انه» ، وزعم ابو حاتم ان القول محذوف وانا من المسلمين ابتداء وخبر، وقد ذكرنا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبراءيل صلي الله عليه وسلم انه جعل في فيه الطين، وتاويل هذا والله اعلم انه عقوبة لعدو الله.
  [سورة يونس () : اية ]
 فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون ()
 فاليوم ننجيك ببدنك قال عبد الله بن شداد والضحاك فاخرج لهم، قالا: لتكون لمن خلفك اية ليعلموا انه ليس الاها كما قال الاخفش سعيد: ننجيك من النجاء والانجاء وقال بعضهم: نرفعك علي نجوة من الارض، قال ببدنك اي لا روح فيك، قال: وليس قول من قال «ببدنك» بدرعك بشء.
  [سورة يونس () : اية ]
 فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ()
 فان كنت في شك في موضع جزم بالشرط، والجواب فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك وقد ذكرنا معناه.
  [سورة يونس () : اية ]
 ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم ()
 ولو جاءتهم كل اية فانث كلا علي المعني لان المعني ولو جاءتهم الايات.
  [سورة يونس () : اية ]
 فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين ()
 فلولا كانت قرية امنت قال الاخفش والكساءي: اي فهلا. قال الفراء «» : وفي حرف ابي (فهلا) لان معناه انهم لم يءمنوا وقال غيره: المعني فلم تكن قرية امنت بمن 
 حقت عليهم كلمات ربك اي اهل قرية الا قوم يونس نصبت لانه استثناء ليس من الاول اي لكن قوم يونس. هذا قول الكساءي والاخفش والفراء وانشد سيبويه «» :
 [الكامل] 
 من كان اسرع في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا واغدت «»
 الا كناشرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلواءه المتنبت «»
 ويجوز الا قوم يونس بالرفع وانشد سيبويه: [الرجز] 
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس «»
 ورفعه عند سيبويه من جهتين: احداهما ان يكون الاول توكيدا، والجهة الاخري ان يجعل اليعافير والعيس انيسها. ومن احسن ما قيل في الرفع ما قاله ابو اسحاق قال:
 يكون المعني غير قوم يونس فلما جاء بالا اعرب الاسم الذي بعدها باعراب غيركما قال: [الوافر] 
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان «»
  
  [سورة يونس () : اية 
 ]</span>
 ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين ()
 ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم توكيد لمن جميعا عند سيبويه نصب علي الحال. 
  [سورة يونس () : اية ]
 وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون ()
 ويجعل الرجس اي العذاب علي الذين لا يعقلون اي لا يعقلون امر الله جل وعز وهم الكفار.
  [سورة يونس () : اية ]
 قل انظروا ماذا في السماوات والارض وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون ()
 وما تغني في موضع رفع حذفت الضمة من الياء لثقلها وحذفت الياء من اللفظ لالتقاء الساكنين وكذا ننجيك في موضع رفع «وما» في موضع نصب بيعني وهو اسم تام.
  [سورة يونس () : اية ]
 قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم وامرت ان اكون من المءمنين ()
 فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله مرفوع بالمضارعة، وكذا اعبد الله.
  [سورة يونس () : اية ]
 واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين ()
 وهو خير الحاكمين ابتداء وخبر لانه جل وعز لا يحكم الا بالحق، وروي عن طلحة والاعمش وعاصم الا قوم يونس [يونس: ] بكسر النون وكذا «يوسف» بكسر السين. قال ابو حاتم: يجب اذا كسروا ان يهمزوا لانهم يتوهمونه من انس يءنس واسف يءسف. قال: وقال ابو زيد: بعض العرب يقول يونس ويوسف.
 
   شرح اعراب سورة هود ع
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ()
 قال ابو جعفر: يقال: هذه هود فاعلم بغير تنوين علي انه اسم للسورة لانك لو سميت امراة بزيد لم تصرف هذا قول الخليل وسيبويه «» ، وعيسي يقول: هذه هود فاعلم بالتنوين علي انه اسم للسورة وكذلك لو سمي امراة بزيد لانه لما سكن وسطه خف فصرف فان اردت الحذف صرفت علي قول الجميع فقلت: هذه هود فاعلم تريد هذه سورة هود. قال سيبويه: والدليل علي هذا انك تقول: هذه الرحمن فلولا انك تريد سورة الرحمن ما قلت هذه. كتاب بمعني هذا كتاب احكمت اياته في موضع رفع نعت لكتاب واحسن ما قيل في معني «احكمت» جعلت محكمة كلها لا خلل فيها ولا باطل وفي ثم فصلت اياته جعلت متفرقة ليتدبر من لدن في موضع خفض الا انها مبنية علي السكون لانها غير متمكنة وما بعدها مخفوض بالاضافة، وحكي سيبويه «» : لدن غدوة يا هذا لما كان يقال: لد، كما انشد سيبويه: [الرجز] 
 من لد شول فالي اتلاءها «»
 صارت النون مثلها في عشرين فنصبت ما بعدها حكيم اي في افعاله خبير اي بمصالح خلقه.
  [سورة هود () : اية ]
 الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير ()
 الا قال الكساءي والفراء «» : اي بان لا وقال ابو اسحاق المعني لءلا تعبدوا نصب بان.
  [سورة هود () : اية ]
 وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير () 
 وان استغفروا عطف ثم توبوا عطف ايضا يمتعكم جواب الامر اي يمتعكم بالمنافع متاعا اسم للمصدر حسنا من نعته. ويءت عطف علي يمتعكم كل ذي فضل فضله مفعولان.
  [سورة هود () : اية ]
 الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون انه عليم بذات الصدور ()
 وروي ابن جريج عن محمد بن عباد قال: سمعت ابن عباس يقول: (الا انهم تثنوني صدورهم ليستخفوا منه) «» قال: كانوا لا يجامعون النساء ولا ياتون الغاءط وهم يغضون الي السماء فنزلت هذه الاية، وقيل: كان بعضهم ينحني علي بعض ليساره وبلغ من جهلهم ان توهموا ان ذلك يخفي علي الله جل وعز، وروي غير محمد بن عباد عن ابن عباس الا انهم تثنون صدورهم «» ومعني تثنون والقراءتين الاخريين مقارب لانها تثنوني حتي يثنوها، وحذف الياء لا يجوز الا في ضرورة الشعر كما قال: [المتقارب] 
 فهل يمنعني ارتيادي البلاد ... من حذر الموت ان ياتين «»
 او في صلة نحو والليل اذا يسر [الفجر: ] يستغشون في موضع خفض بالاضافة.
  [سورة هود () : اية ]
 وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين ()
 وما من دابة في موضع رفع والمعني وما دابة الا علي الله رزقها رفع بالابتداء وعند الكوفيين بالصفة.
  [سورة هود () : اية ]
 وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا ولءن قلت انكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين ()
 ولءن قلت انكم مبعوثون كسرت ان لانها بعد القول مبتداة وحكي سيبويه الفتح ليقولن الذين كفروا بفتح اللام التي قبل النون لانه فعل متقدم لا ضمير فيه، وبعده ليقولن لان فيه ضميرا. 
  [سورة هود () : الايات  الي ]
 ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة ليقولن ما يحبسه الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن () ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه انه ليءس كفور ()
 ليءس من يءس يياس وحكي سيبويه «» : يءس ييءس علي فعل يفعل، ونظيره حسب يحسب ونعم ينعم وبءس يبءس، وبعضهم يقول: يءس يياس لا يعرف في كلام العرب الا هذه الاربعة الاحرف من السالم جاءت علي فعل يفعل في واحد منها اختلاف، فهو ياءس ويءوس علي التكثير وكذا فاخر وفخور.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني انه لفرح فخور ()
 قال يعقوب القارء: وقرا بعض اهل المدينة انه لفرح فخور «» .
 قال ابو جعفر: هكذا كما تقول: فطن وحذر وندس ويجوز في كلتا اللغتين الاسكان لثقل الضمة والكسرة.
  [سورة هود () : اية ]
 الا الذين صبروا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة واجر كبير ()
 الا الذين صبروا في موضع نصب. قال الاخفش: هو استثناء ليس من الاول وقال الفراء «» : هو استثناء من الاول. ولءن اذقناه اي الانسان قال: لان الانسان بمعني الناس.
  [سورة هود () : اية ]
 فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل ()
 فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك معطوف علي تارك، وصدرك مرفوع به. ان يقولوا في موضع نصب اي كراهة ان يقولوا.
  [سورة هود () : اية ]
 ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين ()
 قل فاتوا وبعده.
  [سورة هود () : اية ]
 فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون () 
 فالم يستجيبوا لكم ولم يقل: لك فهو علي تحويل المخاطبة او علي ان تكون المخاطبة له كالمخاطبة للمءمنين وعلي ان يخاطب مخاطبة الجميع.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون ()
 من كان في موضع جزم بالشرط، وجوابه نوف اليهم فالاول من اللفظ ماض والثاني مستقبل كما قال زهير: [الطويل] 
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه «»
 قال مجاهد: نوف اليه حسناته في الدنيا، وقال ميمون بن مهران: ليس احد يعمل حسنة الا وفي ثوابها فان كان مسلما وفي في الدنيا والاخرة وان كان كافرا وفي في الدنيا، وقيل: المعني: من كان يريد بغزوة مع النبي صلي الله عليه وسلم الغنيمة وفيها ولم ينقص منها.
  [سورة هود () : اية ]
 اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون ()
 وباطل ابتداء ما كانوا يعملون خبره، وقال ابو حاتم: وحذف الهاء. قال ابو جعفر: وهذه لا يحتاج الي حذف لانه بمعني المصدر اي وباطل عمله وفي حرف ابي وعبد الله وباطلا ما كانوا يعملون «» خبره تكون ما زاءدة اي كانوا يعملون باطلا.
  [سورة هود () : اية ]
 افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة اولءك يءمنون به ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه انه الحق من ربك ولكن اكثر الناس لا يءمنون ()
 افمن كان علي بينة من ربه ابتداء والخبر محذوف اي: افمن كان علي بينة من ربه ومعه من الفضل ما يبين به ذلك لغيه فهذا علي قول علي بن الحسين والحسن بن ابي الحسن قالا: ويتلوه شاهد منه لسانه، وقال عكرمة عن ابن عباس: ويتلوه شاهد منه «جبراءيل» عليه السلام فيكون علي هذا «ويتلو البيان والبرهان شاهد من الله عز 
 وجل» ، وقال الفراء: قال بعضهم «ويتلوه شاهد منه» الانجيل وان كان قبله اي يتلوه في التصديق. ومن قبله كتاب موسي رفع بالابتداء. قال ابو اسحاق: المعني: ويتلوه من قبله كتاب موسي لان النبي صلي الله عليه وسلم موصوف في كتاب موسي صلي الله عليه وسلم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل [الاعراف: ] ، وحكي ابو حاتم عن بعضهم انه قرا ومن قبله كتاب موسي «» بالنصب. قال ابو جعفر: النصب جاءز يكون معطوفا علي الهاء اي ويتلو كتاب موسي اماما ورحمة علي الحال.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 اولءك لم يكونوا معجزين في الارض وما كان لهم من دون الله من اولياء يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون ()
 يضاعف لهم العذاب اي علي قدر كفرهم ومعاصيهم ما كانوا يستطيعون السمع (ما) في موضع نصب علي ان يكون المعني بما كانوا كما تقول: جزيته ما فعل وبما فعل وانشد سيبويه: [البسيط] 
 امرتك الخير فافعل ما امرت به «»
 ويجوز ان يكون المعني: يضاعف لهم العذاب ابدا، والتقدير في العربية وقت ذلك ويجوز ان تكون «ما» نافية لا موضع لها. قال الفراء: ما كانوا يستطيعون السمع لان الله جل وعز اضلهم في اللوح المحفوظ، والجواب الرابع عن ابي اسحاق قال:
 لبغضهم النبي صلي الله عليه وسلم وعداوتهم له لا يستطيعون ان يستمعوا منه ولا يتفهموا الحجج. قال ابو جعفر: وهذا معروف في كلام العرب ان يقال: فلان لا يستطيع ان ينظر الي فلان اذا كان ذلك ثقيلا عليه. وما كانوا يبصرون عطف.
  [سورة هود () : اية ]
 اولءك الذين خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون ()
 اولءك الذين خسروا انفسهم
 ابتداء وخبر: ويقال: اللذون ولا يجوز ان يبني كما يبني الواحد وفي بناءه اربعة اقوال: قال الاخفش: ضمت الذي الي النون فصار كخمسة عشر، وقيل: لانه لا يتم الا بصلة، ولا يعرب الاسم من وسطه، وقال علي بن سليمان: لانه يقع لكل غاءب، وقال محمد بن يزيد: لانه يحتاج الي ما بعده كالحروف الا انه انث وثني وجمع لانه نعت ولم تحرك ياءه في موضع النصب لانه ليس بمعرف ولهذا حذفت في التثنية. 
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون ()
 لا جرم قد تكلم العلماء فيه، فقال الخليل وسيبويه «» : جرم بمعني حق، «فان» عندهما في موضع رفع وهذا قول الفراء «» ومحمد بن يزيد وزعم الخليل ان «لا» هاهنا جء بها ليعلم ان المخاطب لم يبتدء كلامه وانما خاطب من خاطبه والكلام يجاء به ليدل علي المعاني. وقال ابو اسحاق: «لا» هاهنا نفي لما ظنوا انه ينفعهم كان المعني لا ينفعهم ذلك جرم انهم اي كسب ذلك الفعل لهم الخسران فان عنده في موضع نصب، وقال الكساءي: في الاعراب لا صد ولا منع عن انهم، وحكي الكساءي فيها اربع لغات «لا جرم» ، «ولا عن ذا جرم» و «لا ان ذا جرم» قال: وناس من فزارة يقولون: لا جر انهم بغير ميم، وحكي الفراء «» فيه لغتين اخريين قال: بنو عامر يقولون: لا ذا جرم، قال: وناس من العرب يقولون: لا جرم بضم الجيم.
  [سورة هود () : اية ]
 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون ()
 ان الذين اسم ان امنوا صلة وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم عطف علي الصلة قال مجاهد «اخبتوا» اطمانوا وقال الفراء: اخبتوا الي ربهم ولربهم واحد وقد يكون المعني وجهوا اخباتهم الي ربهم. اولءك اصحاب الجنة خبر «ان» .
  [سورة هود () : اية ]
 مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا افلا تذكرون ()
 مثل الفريقين ابتداء، والخبر كالاعمي وما بعده. قال الاخفش: اي كمثل الاعمي قال ابو جعفر: التقدير: مثل فريق الكافر كالاعمي والاصم ومثل فريق المءمن كالسميع والبصير ولهذا هل يستويان ولا يقع هاهنا من حروف العطف الا الواو لانها للاجتماع، وحكي سيبويه: مررت باخيك وصديقك.
  [سورة هود () : اية ]
 ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين ()
 ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني اي فقال اني واني اي باني.
  [سورة هود () : اية ]
 فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين ()
 فقال الملا الذين كفروا من قومه قال اسحاق: «الملا» الرءساء اي هم مليءون بما 
 يقولون: ما نراك الا بشرا مثلنا نصب علي الحال ومثلنا مضاف الي معرفة وهو نكرة يقدر فيه التنوين كما قال: [الكامل] 
 يا رب مثلك في النساء غريرة «»
 وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا وهم الفقراء والذين لا حسب لهم والخسيسو الصناعات، وفي الحديث انهم كانوا حاكة وحجامين، وكان هذا جهلا منهم لانهم عابوا نبي الله صلي الله عليه وسلم بما لا عيب فيه لان الانبياء صلوات الله عليهم انما عليهم ان ياتوا بالبراهين والايات وليس عليهم تغيير الصور والهيءات وهم يرسلون الي الناس جميعا فاذا اسلم منهم الذين لم يلحقهم من ذلك نقصان لان عليهم ان يقبلوا اسلام كل من اسلم منهم بادي الراي بدا يبدو اذا ظهر كما قال: [الكامل] 
 فاليوم حين بدون للنظار «»
 ويجوز ان يكون «بادي الراي» من بدا وخففت الهمزة، وحقق ابو عمرو الهمزة فقرا بادي الراي «» . قال ابو اسحاق: نصبه بمعني في بادء الراي. قال ابو جعفر: لم يشرح النحويون نصبه فيما علمت باكثر من هذا فيجوز ان يكون «في» حذفت كما قال جل وعز واختار موسي قومه [الاعراف: ] ويجوز ان يكون المعني اتباعا ظاهرا.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون ()
 وحكي الكساءي والفراء «» انلزمكموها باسكان الميم الاولي تخفيفا وقد اجاز سيبويه مثل هذا وانشد: [السريع] 
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل «» 
 ويجوز علي قول يونس في غير القران انلزمكمها يجري المضمر مجري المظهر كما تقول: انلزمكم تلك.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 ويا قوم من ينصرني من الله ان طردتهم افلا تذكرون ()
 افلا تذكرون ادغمت التاء في الذال، ويجوز حذفها فتقول: تذكرون.
  [سورة هود () : اية ]
 ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين ()
 ولا اقول لكم عندي خزاءن الله اخبر بتواضعه وتذلله لله جل وعز وانه لا يدعي ما ليس له من خزاءن الله جل وعز وهي انعامه علي من يشاء من عباده، وانه لا يعلم الغيب لان الغيب لا يعلمه الا الله جل وعز ولا اقول اني ملك اي ولا اقول ان منزلتي عند الله جل وعز منزلة الملاءكة. وقد قالت العلماء: الفاءدة في هذا الكلام الدلالة علي ان الملاءكة افضل من الانبياء صلوات الله عليهم وسلم لدوامهم علي الطاعة واتصال عبادتهم الي يوم القيامة. ولا اقول لكم ولا للذين تزدري اعينكم والاصل تزدريهم حذفت الهاء والميم لطول الاسم والدال مبدلة من تاء لان الزاي مجهورة والتاء مهموسة فابدل من التاء حرف مجهور من مخرجها. اني اذا لمن الظالمين اي ان قلت هذا واذن ملغاة لانها متوسطة.
  [سورة هود () : اية ]
 قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين ()
 وعن ابن عباس فاكثرت جدالنا «» والجدل في كلام العرب المبالغة في الخصومة والمناظرة مشتق من الجدل وهو شدة الفتل. ويقال للصقر اجدل لشدته في الطير.
  [سورة هود () : اية ]
 ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون ()
 ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم اي لانكم لا تقبلون نصحا.
  [سورة هود () : اية ]
 ام يقولون افتراه قل ان افتريته فعلي اجرامي وانا برء مما تجرمون ()
 اجرامي مصدر اجرم واجرامي جمع جرم وقد اجرم وجرم. 
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون ()
 واوحي الي نوح في صرف نوح قولان: احدهما انه اعجمي ولكنه خف لانه علي ثلاثة احرف، والاخر انه عربي قال عكرمة: انما سمي نوحا لانه كان يكثر النياحة علي نفسه قال: وركب في السفينة لعشر خلون من رجب واستوت علي الجودي [هود: ] لعشر خلون من المحرم فذلك ستة اشهر وكان طولها ثلاثماءة ذراع وعرضها ورفعها ثلاثون ذراعا. انه في موضع رفع علي انه اسم ما لم يسم فاعله ويجوز ان يكون في موضع نصب ويكون التقدير بانه، لن يءمن من قومك الا من قد امن في موضع رفع بيءمن فلا تبتءس اي فلا تغتم حتي تكون باءسا.
  [سورة هود () : اية ]
 واصنع الفلك باعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون ()
 واصنع الفلك باعيننا قيل: معناه بحفظنا، وقيل: بعلمنا، وقيل: لان الملاءكة صلوات الله عليهم كانت تريد ذلك، ولا تخاطبني في الذين ظلموا اي لا تسالني فيهم فاني مغرقهم.
  [سورة هود () : اية ]
 ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه قال ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون ()
 وكلما ظرف مر عليه ملا من قومه سخروا منه قال الاخفش والكساءي يقال:
 سخرت به ومنه.
  [سورة هود () : اية ]
 فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم ()
 فسوف تعلمون قال الكساءي: وناس من اهل الحجاز يقولون: سو تعلمون.
 قال: ومن قال: ستعلمون اسقط الواو والفاء جميعا، وحكي الكوفيون: سف تعلمون.
 ولا يعرف البصريون الا سوف يفعل وسيفعل لغتان ليست احداهما من الاخري.
  [سورة هود () : اية ]
 حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن وما امن معه الا قليل ()
 قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين في موضع نصب باحمل. واهلك عطف عليه الا من سبق عليه القول «من» في موضع نصب بالاستثناء. ومن امن في موضع نصب عطف علي اثنين وان شءت علي اهلك، وما امن معه الا قليل رفع بامن، ولا يجوز نصبه علي الاستثناء لان الكلام قبله لم يتم الا ان الفاءدة في دخول «الا» و «ما» انك لو قلت: امن معه فلان وفلان جاز ان يكون غيرهم قد امن فاذا جءت بما والا اوجبت لما بعد ان ونفيت عن غيرهم.
 
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم ()
 وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها بضم ميميهما «» قراءة اهل الحرمين واهل البصرة الا من شذ منهم، وقرا الاعمش وحمزة والكساءي بسم الله مجراها بفتح الميم ومرساها بضم الميم، وروي عن يحيي بن عيسي عن الاعمش عن يحيي بن وثاب باسم الله مجراها ومرساها «» بفتح الميم فيهما، وقرا مجاهد ومسلم بن جندب وعاصم الجحدري باسم الله مجريها ومرسيها «» فالقراءة الاولي بمعني باسم الله اجراءها وارساءها مرفوع بالابتداء، ويجوز ان يكون في موضع نصب ويكون التقدير باسم الله وقت اجراءها كما تقول: انا اجيءك مقدم الحاج، وقيل:
 التقدير باسم الله موضع اجراءها ثم حذف موضع واقيم مجراها مقامه، وقال الضحاك:
 كان اذا قال: باسم الله جرت، واذا قال: باسم الله رست وتكون الباء متعلقة باركبوا و «مجراها» بفتح الميم من جرت مجري و «مرساها» بفتح الميم من رست رسوا ومرسي اذا ثبتت، ومجريها نعت لله جل وعز في موضع جر، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي اضمار مبتدا اي هو مجريها ومرسيها ويجوز النصب علي الحال بمعني اعني.
  [سورة هود () : اية ]
 وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادي نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين ()
 ونادي نوح ابنه وكان في معزل ويجوز علي قول سيبويه ونادي نوح ابنه مختلس وكان في معزل «» وانشد سيبويه: [الوافر] 
 له زجل كانه صوت حاد «»
 فاما ونادي نوح ابنه وكان «» فقراءة شاذة وزعم ابو حاتم انها تجوز علي انه يريد ابنها ثم يحذف الالف كما تقول: ابنه فتحذف الواو. قال ابو جعفر: هذا الذي قاله ابو حاتم لا يجوز علي مذهب سيبويه لان الالف خفيفة فلا يجوز حذفها والواو ثقيلة يجوز حذفها. وكان في معزل اسم المكان والمصدر معزل يا بني اركب معنا 
 ، وقرا عاصم يا بني اركب معنا بفتح الياء. قال ابو اسحاق: ويجوز في العربية يا بني اركب معنا كما تقول: يا غلامي اقبل وكذا يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم [الزمر: ] «يا بني اركب معنا» علي ان تحذف الياء وتبقي الكسرة دالة عليها كما تقول: يا غلام اقبل. فاما قراءة عاصم فمشكلة، قال ابو حاتم: يريد يا بنياه ثم حذف. قال ابو جعفر، ورايت علي بن سليمان يذهب الي ان هذا لا يجوز لان الالف خفيفة فلا يحذف.
 قال ابو جعفر: وما علمت احدا من النحويين جوز الكلام في هذا الا ابا اسحاق فانه زعم ان الفتح من جهتين والكسر من جهتين فالفتح علي ان يبدل من الياء الفا كما قال جل وعز احيانا يا ويلنا [هود: ] . وكما قال: [الطويل] 
 فيا عجبا من رحلها المتحمل «»
 فيريد بابنيا ثم حذف الالف لالتقاء الساكنين كما تقول: جاءني عبد الله في التثنية، والجهة الاخري ان تحذف الالف لان النداء موضع حذف ولكن علي ان تحذف الياء، والجهة الاخري علي ان يحذفها لالتقاء الساكنين. ولا تكن مع الكافرين يدل هذا والله اعلم علي ان نوحا صلي الله عليه وسلم لم يعلم انه كافر وانه ظن انا مءمن.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين ()
 قال لا عاصم اليوم من امر الله علي التبرءة ويجوز «لا عاصم اليوم» تكون «لا» بمعني ليس الا من رحم في موضع نصب استثناء ليس من الاول ويجوز ان تكون في موضع رفع علي ان عاصما بمعني معصوم مثل ماء دافق [الطارق: ] ومن احسن ما قيل فيه ان يكون «من» في موضع رفع والمعني لا يعصم اليوم من امر الله الا الراحم اي الا الله جل وعز ويحسن هذا لانك لم تجعل عاصما بمعني معصوم فتخرجه من بابه.
  [سورة هود () : اية ]
 وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين ()
 وقيل يا ارض ابلعي ماءك قيل: هذا مجاز لانها موات وقيل: جعل فيها ما تميز به، والذي قال انها مجاز ، قال: لو فتش كلام العرب والعجم ما وجد فيه مثل هذه الاية علي حسن نظمها وبلاغة وصفها واشتمال المعاني فيها، وحكي الكساءي 
 والفراء «» بلعت وبلعت، وغيض الماء يقال: غاض الماء وغضته، ويجوز غيض الماء، بضم الغين واستوت علي الجودي فبين الاعراب فيه لان الياء مشددة فقبلها ساكن، وحكي الفراء: واستوت علي الجودي، باسكان الياء لان قبلها مكسورا وهي مخففة وقيل بعدا للقوم الظالمين والذي قال هذه فيما روي نوح صلي الله عليه وسلم والمءمنون، اي ابعد الله الظالمين فبعدوا بعدا علي المصدر.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين ()
 ان ابني اسم ان من اهلي في موضع الخبر. وان وعدك الحق اسم «ان» وخبرها، وانت احكم الحاكمين ابتداء وخبره.
  [سورة هود () : اية ]
 قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسءلن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين ()
 انه عمل غير صالح «» قد ذكرناه. فلا تسءلن ما ليس لك به علم اي بي من لم يعلم انه مءمن، اني اعظك اي اعظك بنهيي وزجري لءلا تكون، والبصريون يقدرون كراهة ان يكون.
  [سورة هود () : اية ]
 قال رب اني اعوذ بك ان اسءلك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين ()
 اي اسالك ان توفقني وتلطف لي حتي لا اسال ذلك والا تغفر لي وترحمني يدل علي ان الانبياء صلوات الله عليهم يذنبون اكن من الخاسرين اي رحمتك يوم القيامة.
  [سورة هود () : اية ]
 قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم ()
 قيل يا نوح اهبط اي من السفينة بسلام اي بسلامة. وبركات عليك اي نعم ثابتة مشتق من بروك الجمل وهو ثباته واقامته. ممن معك «من» للتبعيض وتكون لبيان الجنس. وامم سنمتعهم اي وتكون امم. قال الاخفش سعيد: كما تقول: كلمت زيدا وعمرو جالس، واجاز الفراء في غير القراءة وامما «» وتقديره وسنمتع امما. 
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين ()
 تلك من انباء الغيب اي تلك الانباء وفي موضع اخر ذلك اي ذلك النبا فاصبر اي فاصبر علي اذي قومك كما صبر هءلاء الرسل صلي الله عليهم وسلم.
  [سورة هود () : اية ]
 والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ان انتم الا مفترون ()
 والي عاد اخاهم هودا نصب بمعني وارسلنا. قال ابو اسحاق: قيل له اخوهم لانه منهم او لانه من بني ادم عليه السلام كما انهم من بني ادم ما لكم من اله غيره علي اللفظ وغيره علي الموضع وغيره علي الاستثناء. ان انتم الا مفترون اي ما انتم في اتخاذكم الها غيره الا كاذبون عليه جل وعز.
  [سورة هود () : اية ]
 يا قوم لا اسءلكم عليه اجرا ان اجري الا علي الذي فطرني افلا تعقلون ()
 يا قوم لا اسءلكم عليه اجرا حذفت الياء لان النداء موضع حذف لكثرته، ويجوز اثباتها لانها اسم.
  [سورة هود () : اية ]
 ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة الي قوتكم ولا تتولوا مجرمين ()
 يرسل السماء جزم لانه جواب وفيه معني المجازاة مدرارا علي الحال وفيه معني التكثير، والعرب تحذف الهاء في مفعال علي النسب. ويزدكم عطفا علي يرسل.
  [سورة هود () : اية ]
 ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون ()
 ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا علي تذكير بعض ويجوز التانيث علي المعني.
  [سورة هود () : اية ]
 اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ()
 اني توكلت علي الله اي رضيت بحكمه ووثقت بنصره. وما من دابة في موضع رفع بالابتداء. الا هو اخذ بناصيتها اي يصرفها كيف يشاء ويمنعها مما شاء اي فلا يصلون الي ضرري، وكل ما فيه الروح يقال: له داب ودابة والهاء للمبالغة ان ربي علي صراط مستقيم قيل: معناه لا خلل في تدبيره ولا تفاوت في خلقه.
 
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 فان تولوا فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيءا ان ربي علي كل شء حفيظ ()
 فان تولوا في موضع جزم فلذلك حذفت منه النون، والاصل تتولوا فحذفت التاء لاجتماع تاءين وان المعني معروف فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم بمعني قد بينت لكم ويستخلف ربي قوما غيركم مستانف، ويجوز ان يكون عطفا علي ما يجب فيما بعد الفاء ويجوز الجزم في غير القران مثل ونذرهم في طغيانهم [الانعام: ] وكذا ولا تضرونه شيءا.
  [سورة هود () : اية ]
 ولما جاء امرنا نجينا هودا والذين امنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ ()
 ولما جاء امرنا نجينا هودا والذين امنوا معه برحمة منا لان احدا لا ينجو الا برحمة الله تعالي وان كانت له اعمال صالحة، وعن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا، وقيل: معني برحمة منا بان بينا لهم الهدي الذي هو رحمة.
  [سورة هود () : اية ]
 وتلك عاد جحدوا بايات ربهم وعصوا رسله واتبعوا امر كل جبار عنيد ()
 وتلك عاد ابتداء وخبر، وحكي الكساءي والفراء «» ان من العرب من لا يصرف عادا اي يجعله اسما للقبيلة.
  [سورة هود () : اية ]
 واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة الا ان عادا كفروا ربهم الا بعدا لعاد قوم هود ()
 الا ان عادا كفروا ربهم قال الفراء «» : اي كفروا نعمة ربهم قال: ويقال: كفرته وكفرت به، وشكرت له وشكرته.
  [سورة هود () : اية ]
 والي ثمود اخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا اليه ان ربي قريب مجيب ()
 والي ثمود اخاهم صالحا وقرا يحيي بن وثاب والاعمش والي ثمود اخاهم صالحا وصرفا ثمودا في ساءر القران ولم يصرف حمزة ثمود في شء من القران، وكذا روي عن الحسن واختلف ساءر القراء فيه فصرفوه في موضع ولم يصرفوه في موضع، وزعم ابو عبيد انه لولا مخالفة السواد لكان الوجه ترك الصرف اذ كان الاغلب عليه التانيث. قال ابو جعفر: الذي قاله ابو عبيد رحمه الله من ان الغالب عليه التانيث كلام مردود لان ثمودا يقال له حي ويقال له قبيلة وليس الغالب عليه القبيلة بل الامر 
 علي ضد ما قال عند سيبويه، والاجود عند سيبويه فيما لم يقل فيه بنو فلان الصرف نحو: قريش وثقيف وما اشبههما وكذا ثمود، والعلة في ذلك انه لما كان التذكير الاصل وكان يقع له مذكر ومءنث كان الاصل والاخف اولي والتانيث جيد بالغ حسن، وانشد سيبويه في التانيث: [الكامل] 
 غلب المساميح الوليد سماحة ... وكفي قريش المعضلات وسادها «»
 غيره هو انشاكم ولا يجوز ادغام الهاء في الهاء الا علي لغة من حذف الواو في الادراج ان ربي قريب مجيب اي قريب الاجابة.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 ويا قوم هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب ()
 هذه ناقة الله ابتداء وخبر، وقيل: ناقة الله لانه اخرجها لهم من جبل علي ما طلبوا علي انهم يءمنون. لكم اية نصب علي الحال. فذروها امر فلذلك حذفت منه النون، ولا يقال: وذر ولا واذر الا شاذا، وللنحويين فيه قولان: قال سيبويه «» : استغنوا عنه بترك، وقال غيره: لما كانت الواو ثقيلة وكان في الكلام فعل بمعناه لا واو فيه الغوه، تاكل في ارض الله جزم لانه جواب الامر. قال ابو اسحاق:
 ويجوز رفعه علي الحال والاستءناف. ولا تمسوها جزم بالنهي. قال الفراء. بسوء اي بعقر فياخذكم جواب النهي عذاب قريب من عقرها.
  [سورة هود () : اية ]
 فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب ()
 فعقروها فقال تمتعوا اي بنعم الله جل وعز قبل العذاب. ثلاثة ايام ظرف زمان.
  [سورة هود () : اية ]
 فلما جاء امرنا نجينا صالحا والذين امنوا معه برحمة منا ومن خزي يومءذ ان ربك هو القوي العزيز ()
 قال ابو حاتم: حدثنا ابو زيد عن ابي عمرو انه قرا ومن خزي يومءذ ادغم الياء في الياء واضاف وكسر الميم من يومءذ. قال ابو جعفر: الذي يرويه النحويون مثل سيبويه ومن قاربه عن ابي عمرو في مثل هذا الاخفاء فاما الادغام فلا يجوز لانه يلتقي 
 ساكنان ولا يجوز كسر الزاي. قال ابو جعفر: ومن قرا من خزي يومءذ حذف التنوين واضاف ومن نون نصب يومءذ علي انه ظرف ومن حذف التنوين ونصب فقال ومن خزي يومءذ فله تقديران عند النحويين: فتقدير سيبويه انه مبني لان ظرف الزمان ليس الاعراب فيه متمكنا فلما اضيف الي غير معرب بني وانشد: [الطويل] 
 علي حين الهي الناس جل امورهم «»
 وقال ابو حاتم: جعل «يوم» و «اذ» بمنزلة خمسة عشر.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 واخذ الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين ()
 واخذ الذين ظلموا الصيحة صيح بهم فماتوا وذكر لان الصيحة والصياح واحد، فاصبحوا في ديارهم جاثمين قيل: ساقطين علي وجوههم.
  [سورة هود () : اية ]
 ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ ()
 ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قيل: بالولد، وقيل: بشروه بانهم رسل الله جل وعز وانه لا خوف عليه. قالوا سلاما في نصبه وجهان: يكون مصدرا، والوجه الاخر ان يكون منصوبا بقالوا كما يقال: قالوا خيرا والتفسير علي هذا روي يحيي القطان عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قالوا سلاما اي سددا، قال سلام «» في رفعه وجهان: احدهما علي اضمار مبتدا اي هو سلام وامري سلام، والاخر بمعني سلام عليكم. قال الفراء «» : ولو كانا جميعا منصوبين او مرفوعين جاز، غير ان الفراء اعتل لان كان الاول منصوبا والثاني مرفوعا فقال: قالوا سلاما فقال ابراهيم صلي الله عليه وسلم هو سلام ان شاء الله. فما لبث ان جاء بعجل حنيذ سيبويه يذهب الي ان «ان» في موضع نصب، قال: تقول: لا يلبث ان ياتيك اي عن اتيانك واجاز الفراء: ان يكون موضعها بلبث اي فما ابطا مجيءه. 
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط ()
 فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم هذه لغة اهل الحجاز، ولغة اسد وتميم «انكرهم» وقال امرء القيس: [الطويل] 
 لقد انكرتني بعلبك واهلها «»
 ويروي للاعشي: [البسيط] 
 وانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا «»
 واوجس منهم خيفة قال سيبويه: وناس من ربيعة يقولون: «منهم» اتبعوها الكسرة ولم يكن المسكن عندهم حاجزا حصينا. قال ابو جعفر: وقيل: انما اوجس منهم خيفة لانه كان يقيم معتزلا في ناحية فخاف ان يكونوا عزموا له علي شر، وكان الضيفان اذا لم ياكلوا فانما ارادوا شرا.
  [سورة هود () : اية ]
 وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب ()
 وامراته قاءمة ابتداء وخبر، فضحكت قد ذكرناه، وقيل: انما ضحكت لانهم احيوا العجل باذن الله عز وجل فلما لحق بامه ضحكت فلما ضحكت بشروها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب رفعه من جهتين: احداهما بالابتداء ويكون في موضع الحال اي بشروها باسحاق مقابلا له يعقوب، والوجه الاخر ان يكون التقدير ومن وراء اسحاق يحدث يعقوب، ولا يكون علي هذا داخلا في البشارة، وقرا حمزة وعبد الله بن عامر ومن وراء اسحاق يعقوب والكساءي والاخفش وابو حاتم يقدرون يعقوب في موضع خفض، وعلي مذهب سيبويه والفراء «» ، يكون في موضع نصب. قال الفراء: ولا يجوز الخفض الا باعادة الخافض.
 قال سيبويه ولو قلت: مررت بزيد اول من امس وامس عمرو كان قبيحا خبيثا لانك فرقت بين المجرور وما يشركه وهو الواو كما تفرق بين الجار 
 والمجرور. قال ابو جعفر: يكون التقدير: من وراء اسحاق وهبنا له يعقوب كما قال «» : [البسيط] 
 جءني بمثل بني بدر لقومهم ... او مثل اسرة منظور بن سيار
 او عامر بن طفيل في مركبه ... او حادثا يوم نادي القوم يا حار
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب ()
 قالت يا ويلتي بامالة الالف وتفخيمها. قال ابو اسحاق: اصلها الياء فابدل من الياء الف. وهذا بعلي ابتداء وخبر شيخا علي الحال. قال ابو اسحاق: والحال هاهنا نصبها من لطيف النحو وغامضه لانك اذا قلت: هذا زيد قاءما، وكان المخاطب لا يعرف زيدا لم يجز لانه لا يكون زيدا ما دام قاءما فاذا زال ذلك لم يكن زيدا فاذا كان يعرف زيدا صحت المسالة، والعامل في الحال التنبيه والاشارة. قال الاخفش:
 وفي قراءة ابي وابن مسعود وهذا بعلي شيخ قال الفراء «» : وفي قراءة ابن مسعود وهذا بعلي شيخ. قال ابو جعفر: الرفع من خمسة اوجه: تقول هذا زيد قاءم، فزيد بدل من هذا وقاءم خبر المبتدا، ويجوز ان يكون هذا مبتدا وزيد قاءم خبرين، وحكي سيبويه: هذا حلو حامض: ويجوز ان يكون «قاءم» مرفوعا علي اضمار هذا او هو، ويجوز ان يكون مرفوعا علي البدل من زيد، والوجه الخامس ان يكون هذا مبتدا وزيد مبينا عنه وقاءم خبرا.
  [سورة هود () : اية ]
 قالوا اتعجبين من امر الله رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد ()
 رحمت الله وبركاته مبتدا، والخبر في عليكم وحكي سيبويه «عليكم» بكسر الكاف لمجاورتها الياء اهل البيت منصوب علي النداء ويسميه سيبويه «» تخصيصا انه حميد اي محمود مجيد اي ماجد.
  [سورة هود () : الايات  الي ]
 فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط () ان ابراهيم لحليم اواه منيب ()
 فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط، مذهب الاخفش والكساءي ان يجادلنا في موضع جادلنا. قال ابو جعفر: لما كان جواب «لما» يجب ان يكون للماضي جعل المستقبل مكانه كما ان الشرط يجب ان يكون بالمستقبل فجعل الماضي مكانه، وفي جواب اخر يكون «يجادلنا» في موضع الحال اي اقبل يجادلنا 
 وهذا قول الفراء «» . ويقال: اناب اذا رجع، فابراهيم صلي الله عليه وسلم كان راجعا الي الله جل وعز في اموره كلها.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب ()
 ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم وان شءت ضممت السين لان اصلها الضم. الاصل سوء بهم من السوء، قلبت حركة الواو علي السين فانقلبت ياء فان خففت الهمزة القيت حركتها علي الياء فقلت: سي بهم مخففا. ولغة شاذة التشديد. وضاق بهم ذرعا علي البيان وقال هذا يوم عصيب وعصبصب علي التكثير اي مكروه مجتمع الشر، وقد عصب اي عصب بالشر عصابة، ومنهم قيل: عصابة وعصبة اي مجتمعو الكلمة ومجتمعون في انفسهم، وعصبة الرجل المجتمعون معه في النسب، وتعصبت لفلان صرت كعضبته، ورجل معصوب مجتمع الخلق.
  [سورة هود () : اية ]
 وجاءه قومه يهرعون اليه ومن قبل كانوا يعملون السيءات قال يا قوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي اليس منكم رجل رشيد ()
 وجاءه قومه يهرعون اليه في موضع الحال. قال يا قوم هءلاء بناتي ابتداء وخبر، هن اطهر لكم وقرا عيسي بن عمر هن اطهر لكم، وروي سيبويه: «احتبي ابن مروان «» في اللحن، اي حين قرا هن اطهر لكم» «» قال ابو حاتم: ابن مروان قارء اهل المدينة. قال الكساءي: هن اطهر لكم «» صواب يجعل هن عمادا. قال ابو جعفر: قول الخليل وسيبويه والاخفش ان هذا لا يجوز ولا تكون «هن» هاهنا عمادا، قال: وانما تكون عمادا فيما لا يتم الكلام الا بما بعدها نحو: كان زيد هو اخاك، لتدل بها علي ان الاخ ليس بنعت. قال ابو اسحاق: وتدل علي ان كان تحتاج الي خبر، وقال غيره: يدل بها علي ان الخبر معرفة او ما قاربها. ولا تخزون في ضيفي اي لا تهينوني ولا تذلوني، وضيف يقع للاثنين والجميع علي لفظ الواحد لانه في الاصل مصدر، ويجوز فيه التثنية والجمع. اليس منكم رجل رشيد اي يرشدكم وينهاكم. 
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد ()
 قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق اي لانا لم نتزوج بهن.
  [سورة هود () : اية ]
 قالوا يا لوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب ()
 قالوا يا لوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك اي لن يصلوا اليك بمكروه فيروي انه لما قالوا له هذا خلي بين قومه وبين الدخول فامر جبراءيل صلي الله عليه وسلم يده علي اعينهم فعموا وعلي ايديهم فجفت فرجعوا الي منازلهم مسرعين. فاسر باهلك يقال: سري واسري اذا سار بالليل لغتان فصيحتان، ولا يلتفت منكم احد الا امراتك نصب بالاستثناء، وهي القراءة البينة.
 والمعني فاسر باهلك الا امراتك، وقد قال جل وعز كانت من الغابرين اي من الباقين لم يخرج بها، وان كان قد قيل فيه غير هذا، ويدل ايضا علي النصب انه في قراءة عبد الله فاسر باهلك الا امراتك «» وقد قيل: المعني لا يلتفت منكم احد الي ما خلف وليخرج مع لوط صلي الله عليه وسلم، وقرا ابو عمرو وابن كثير الا امراتك بالرفع علي البدل، فانكر هذه القراءة جماعة منهم ابو عبيد، قال ابو عبيد: ولو كان كذا لكان «ولا يلتفت» بالرفع، وقال غيره:
 كيف يجوز ان يامرها بالالتفات؟ قال ابو جعفر: وهذا الحمل من ابي عبيد ومن غيره علي مثل ابي عمرو مع جلالته ومحله من العربية لا يجب ان يكون، والتاويل له علي ما حكي محمد بن يزيد قال: هذا كما يقول الرجل لحاجبه لا يخرج فلان فلفظ النهي لفلان ومعناه للمخاطب اي لا تدعه يخرج، فكذا لا يلتفت منكم احد الا امراتك، ومثله لا يقم احد الا زيد، يكون معناه انههم عن القيام الا زيدا، ووجه اخر يكون معناه مر زيدا وحده بالقيام.
 اليس الصبح بقريب لان لوطا صلي الله عليه وسلم استعجلهم بالعذاب لغيظه علي قومه، وقرا عيسي بن عمر اليس الصبح «» بضم الباء وهي لغة.
  [سورة هود () : اية ]
 فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود ()
 جعلنا عاليها سافلها مفعولان، حكي ابو عبيد عن الفراء انه قد يقال «» لحجارة الارحاء سجيل وحكي عنه محمد بن الجهم ان سجلا طين يطبخ حتي يصير بمنزلة الارحاء، منضود من نعت سجيل.
  [سورة هود () : اية ]
 مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد ()
 مسومة من نعت حجارة. قال الفراء «» : زعموا انها كانت مخططة بحمرة 
 وسواد في بياض، فذلك تسويمها اي علاماتها. قال: وما هي من الظالمين يعني قوم لوط ببعيد قال: لم تكن تخطءهم.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 والي مدين اخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان اني اراكم بخير واني اخاف عليكم عذاب يوم محيط ()
 والي مدين اخاهم شعيبا لم تنصرف مدين لانها اسم مدينة.
  [سورة هود () : اية ]
 بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ ()
 بقيت الله خير لكم ابتداء وخبر. وقد ذكرنا معناه وقد قيل: المعني: ما يبقيه الله جل وعز لكم من رزقه وحفظه. خير لكم مما تاخذونه بالبخس والظلم. وما انا عليكم بحفيظ اي لا يتهيا لي ان احفظكم من ازالة نعم الله جل وعز عنكم بمعاصيكم.
  [سورة هود () : اية ]
 قالوا يا شعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشءا انك لانت الحليم الرشيد ()
 قالوا يا شعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا ان في موضع نصب، وقال الكساءي: موضعها خفض علي اضمار الباء، او ان نفعل في اموالنا ما نشءا (ان) في موضع نصب لا غير عطف علي (ما) والمعني او تامرك ان نترك ان نفعل في اموالنا ما نشاء، وزعم الفراء «» ان التقدير: او تنهانا ان نفعل في اموالنا ما نشاء، وقرا الضحاك بن قيس او ان تفعل في اموالنا ما تشاء بالتاء فان علي هذه القراءة معطوفة علي ان الاولي. انك لانت الحليم الرشيد. قال ابو جعفر: قد ذكرناه وفيه زيادة هي احسن مما تقدم ولان ما قبلها يدل علي صحتها اي انت الحليم الرشيد فكيف تامرنا ان نترك ما يعبد اباءنا ويدل عليها اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا انكروا لما راوا من كثرة صلاته وعبادته وانه حليم رشيد ان يكون يامرك بترك ما كان يعبد اباءهم، وهذا جهل شديد او مكابرة وبعده ايضا ما يدل عليه.
  [سورة هود () : اية ]
 قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب ()
 اي افلا انهاكم عن الضلال، وما اريد ان اخالفكم في موضع نصب باريد. 
  [سورة هود () : اية ]
 ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد ()
 وقرا يحيي بن وثاب لا يجرمنكم بضم الياء شقاقي في موضع رفع ان يصيبكم في موضع نصب. وما قوم لوط منكم ببعيد قال الكساءي اي دورهم في دوركم.
  
  [سورة هود () : الايات  الي 
 ]</span>
 قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وانا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما انت علينا بعزيز () قال يا قوم ارهطي اعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا ان ربي بما تعملون محيط ()
 قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول يقال فقه يفقه اذا فهم فقها وفقها، وحكي الكساءي فقهانا وفقه فقها اذا صار فقيها. وانا لنراك فينا ضعيفا علي الحال. ولولا رهطك لرجمناك رفع بالابتداء، وكذا ارهطي والمعني ارهطي في قلوبكم اعظم من الله عز وجل وهو يملككم. واتخذتموه وراءكم ظهريا مفعولان.
  [سورة هود () : اية ]
 ويا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل سوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا اني معكم رقيب ()
 من في موضع نصب مثل يعلم المفسد من المصلح [البقرة: ] ومن هو كاذب عطف عليها، واجاز الفراء «» ان يكون موضعهما رفعا بجعلهما استفهاما. ويدل علي القول الاول ان من الثانية موصولة ومحال ان يوصل بالاستفهام، وقد زعم الفراء انهم انما جاءوا بهو في ومن هو كاذب لانهم لا يقولون : من قاءم انما يقولون: من قام ومن يقوم ومن القاءم، فزادوا هو ليكون جملة تقوم مقام فعل ويفعل. قال ابو جعفر: ويدل علي خلاف هذا قوله: [الخفيف] 
 من رسول الي الثريا باني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب «»
  [سورة هود () : اية ]
 كان لم يغنوا فيها الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود ()
 وحكي ان ابا عبد الرحمن السلمي قرا كما بعدت ثمود «» بضم العين. قال ابو جعفر: المعروف في اللغة انه يقال: بعد يبعد بعدا وبعدا اذا هلك. 
  [سورة هود () : الايات  الي ]
 يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود () واتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بءس الرفد المرفود ()
 يقدم قومه يوم القيامة يقال: قدمهم يقدمهم قدما وقدوما اذا تقدمهم وبءس الورد رفع ببءس المورود رفع بالابتداء وان شءت علي اضمار مبتدا، وكذا بءس الرفد المرفود حكي الكساءي وابو عبيدة «» : رفدته ارفده رفدا اي اعنته واعطيته، واسم العطية الرفد.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد ()
 ذلك رفع علي اضمار مبتدا اي الامر ذلك وان شءت بالابتداء، وكذا منها قاءم وحصيد اي منها موجود مبني ومنها مخسوف به وذاهب. قال الاخفش سعيد:
 حصيد اي محصود وجمعه حصدي وحصاد مثل مرضي ومراض، قال: ويجوز فيمن يعقل حصداء مثل قبيل وقبلاء.
  [سورة هود () : اية ]
 وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء لما جاء امر ربك وما زادوهم غير تتبيب ()
 وما ظلمناهم اصل الظلم في اللغة وضع الشء في غير موضعه، ولكن ظلموا انفسهم وحكي سيبويه انه يقال: ظلم اياه. وما زادوهم غير تتبيب مفعولان وهو مجاز لما كانت عبادتهم اياها قد خسرتهم ثواب الاخرة، قيل: ما زادوهم غير تخسير.
  [سورة هود () : اية ]
 وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد ()
 وكذلك اخذ ربك ابتداء وخبر، وقرا عاصم الجحدري وكذلك اخذ ربك اذ اخذ القري «» فاذ لما مضي اي حين اخذ القري، واذا للمستقبل اي متي اخذ القري وهي ظالمة اي اهلها مثل وسءل القرية [يوسف: ] .
  [سورة هود () : اية ]
 ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود ()
 ذلك يوم ابتداء وخبر مجموع من نعته الناس اسم ما لم يسم فاعله ولهذا لم يقل: مجموعون، ويجوز ان يكون الناس رفعا بالابتداء، ومجموع له خبره ولم يقل:
 مجموعون لان «له» يقوم مقام الفاعل.
  [سورة هود () : اية ]
 يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد ()
 يوم ياتي لا تكلم نفس الا باذنه «» قراءة اهل المدينة وابي عمرو والكساءي 
 باثبات الياء في الادراج وحذفها في الوقف، وحكي ان ابيا وابن مسعود رضي الله عنهما قرا يوم ياتي «» باثبات الياء في الوقف والوصل، وقرا الاعمش وحمزة يوم يات «» بغير ياء في الوقف والوصل. قال ابو جعفر: الوجه في هذا ان لا يوقف عليه وان يوصل بالياء لان جماعة من النحويين قالوا لا وجه لحذف الياء، ولا يجزم الشء بغير جازم فاما الوقف بغير ياء ففيه قول الكساءي قال: لان الفعل السالم يوقف عليه كالمجزوم فحذف الياء كما يحذف الضمة، علي ان ابا عبيد قد احتج بحذف الياء في الوقف والوصل بحجتين: احداهما انه زعم انه راه في الامام الذي يقال له مصحف عثمان رضي الله عنه بغير ياء، والحجة الاخري انه حكي انها لغة هذيل يقولون: ما ادر. قال ابو جعفر: اما حجته بمصحف عثمان رضي الله عنه فشء يرده عليه اكثر العلماء. قال مالك بن انس رحمه الله: سالت عن مصحف عثمان رضي الله عنه، فقيل لي قد ذهب واما الحجة بقولهم: ما ادر فلا حجة فيه لان هذا الحرف قد حكاه النحويون القدماء وذكروا علته، وانه لا يقاس عليه والعلة فيه عند سيبويه، وان كان سيبويه حكي: لا ادري، كثرة الاستعمال، ومعني كثرة الاستعمال انه نفي لكل ما جهل، وانشد الفراء في حذف الياء: [الرجز] 
 كفاك كف ما تليق درهما ... جودا واخري تعط بالسيف الدما «»
 لا تكلم نفس والاصل تتكلم حذفت احدي التاءين تخفيفا.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق ()
 فاما الذين شقوا ابتداء ففي النار في موضع الخبر، وكذا لهم فيها زفير وشهيق قال ابو العالية: الزفير من الصدر والشهيق من الحلق. قال ابو اسحاق: الزفير من شديد الانين وقبيحه، والشهيق من الانين المرتفع جدا. قال: وزعم اهل اللغة من البصريين والكوفيين ان الزفير بمنزلة ابتداء صوت الحمار في النهيق، والشهيق بمنزلة اخر صوت الحمار في النهيق.
  [سورة هود () : اية ]
 خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد ()
 خالدين فيها نصب علي الحال ما دامت السماوات والارض في موضع نصب اي دوام السموات والارض والتقدير وقت ذلك، الا ما شاء ربك في موضع نصب، لانه استثناء ليس من الاول وقد ذكرنا معناه. 
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ ()
 وقرا الاعمش وحمزة والكساءي واما الذين سعدوا بضم السين، وقال ابو عمرو:
 والدليل علي انه سعدوا ان الاول شقوا ولم يقل: اشقوا قال ابو جعفر: رايت علي بن سليمان يتعجب من قراءة الكساءي سعدوا مع علمه بالعربية اذ كان هذا لحنا لا يجوز لانه انما يقال: سعد فلان واسعده الله جل وعز فاسعد مثل امرض وانما احتج الكساءي بقولهم: مسعود ولا حجة له فيه لانه يقال: مكان مسعود فيه ثم يحذف فيه ويسمي به واحتج بقول العرب: فغرفاه وفغرفوه، وكذا شحاه «» وسار الدابة وسرته ونزحت البءر ونزحتها وجبر العظم وجبرته، وذا لا يقاس عليه انما ينطق منه بما نطقت به العرب.
 قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: لو قال لنا قاءل: كيف تنطقون بالمتعدي من فغرفوه؟ ما قلنا الا افغرت فاه، وهذا الذي قال حسن ويكون فغرفاه ليس بمتعدي ذلك ولكنها لغة علي حدة. عطاء اسم للمصدر غير مجذوذ من نعته يقال: جذه وحذه كما قال: [الطويل] 
 تجذ السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقدن بالصفاح نار الحباحب «»
  [سورة هود () : اية ]
 فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص ()
 فلا تك في موضع جزم بالنهي وحذف النون لكثرة الاستعمال. واحسن ما قيل في معناه: قل لكل من شك فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء ان الله جل وعز ما امرهم به وانما يعبدونها كما كان اباءهم يفعلون تقليدا لهم.
  [سورة هود () : اية ]
 ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب ()
 ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم والكلمة ان الله جل وعز حكم ان يءخرهم الي يوم القيامة لما علم من الصلاح في ذلك. ولولا ذلك لقضي بينهم 
 بان يثاب المءمن ويعاقب الكافر. وانهم لفي شك منه مريب من نعت شك.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم انه بما يعملون خبير ()
 وان كلا لما فيها ثماني قراءات «» خمس منها موافقة للسواد. قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي بتشديد «ان» وتخفيف «لما» ، وقرا نافع بتخفيفهما جميعا. وقرا ابو جعفر وشيبة وحمزة وهو المعروف من قراءة الاعمش بتشديدهما جميعا وقرا عاصم بتخفيف «ان» وتشديد «لما» ، وقرا الزهري «» بتشديد «لما» والتنوين، فهذه خمس قراءات، وروي عن الاعمش وان كل لما بتخفيف «ان» ورفع «كل» وتشديد «لما» .
 قال ابو حاتم: وفي حرف ابي وان كل الا ليوفين ربك اعمالهم. وفي حرف ابن مسعود وان كل الا ليوفينهم ربك اعمالهم. قال ابو جعفر: القراءة الاولي ابينها ينصب «كلا» بان اللام للتوكيد وما صلة والخبر في ليوفينهم، والتقدير وان كلا ليوفينهم، وقراءة نافع علي هذا التقدير الا انه خفف «ان» واعملها عمل الثقيلة. وقد ذكر هذا الخليل وسيبويه وهو عندهما كما يحذف من الفعل ويعمل كما قال: [الطويل] 
 كان ظبية تعطو الي ناضر السلم «»
 وانكر الكساءي ان تخفف «ان» وتعمل وقال: ما ادري علي اي شء قرا وان كلا، وقال الفراء: نصب كلا بقوله : لنوفينهم. وهذا من كثير الغلط، لا يجوز عند احد: زيدا لاضربنه، والقراءة الثالثة بتشديدهما جميعا عند اكثر النحويين لحن، حكي عن محمد بن يزيد ان هذا لا يجوز، ولا يقال: ان زيدا الا لاضربنه، ولا لما لاضربنه، وقال الكساءي: الله جل وعز اعلم بهذه القراءة ما اعرف لها وجها. قال ابو جعفر: وللنحويين بعد هذا اربعة اقوال: قال الفراء «» : الاصل وان كلا لمما فاجتمعت ثلاث ميمات فحذفت احداهن قال ابو اسحاق هذا خطا لانه يحذف النون من «من» 
 فيبقي حرف واحد. وقال ابو عثمان المازني: الاصل وان كلا لما بتخفيف ما ثم ثقلت. قال ابو اسحاق: هذا خطا انما يخفف المثقل ولا يثقل المخفف، وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: الاصل وان كلا لما ليوفينهم بالتنوين من لممته لما اي جمعته ثم بني منه فعلي كما قرء ثم ارسلنا رسلنا تترا [المءمنون: ] بغير تنوين وتنوين. قال ابو اسحاق: القول الذي لا يجوز عندي غيره ان «ان» تكون مخففة من الثقيلة وتكون بمعني «ما» مثل ان كل نفس لما عليها حافظ [الطارق: ] وكذا ايضا تشدد علي اصلها وتكون بمعني «ما» ولما بمعني «الا» حكي ذلك الخليل وسيبويه «» . قال ابو جعفر: والقراءات الثلاث المخالفات للسواد تكون فيها «ان» بمعني «ما» لا غير وتكون علي التفسير لانه لا يجوز ان يقرا بما خالف السواد الا علي هذه الجهة.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون ()
 قال ابو عمرو بن العلاء ولا تركنوا لغة اهل الحجاز، وقال الفراء: لغة تميم وقيس ركن يركن وروي عن قتادة انه قرا ولا تركنوا بضم الكاف. وقرا يحيي بن وثاب والاعمش فتمسكم النار «» . وانكر هذا ابو عبيد قال: لانه ليس فيه حرف من حروف الحلق. قال ابو جعفر: لا معني لقوله: ليس فيه حرف من حروف الحلق لان حروف الحلق لا تجتلب الكسرة، وهذه اللغة ذكرها الخليل وسيبويه»
 عن غير اهل الحجاز اذا كان الفعل علي فعل كسروا اول مستقبله ليدلوا علي الكسرة التي في ماضيه، وكان يجب ان يكسر ثانيه ليتفق مع الماضي فلم يجز ذلك للزوم الثاني الاسكان فكسروا الاول، فقالوا يحذر وهي مشهورة في بني فزارة وهذيل، كما قال:
 [الكامل] 
 واخال اني لاحق مستتبع «» 
 وكذا اذا كان في ماضيه الف وصل مكسورة كسروا اول المستقبل نحو نستعين قال سيبويه: وكذا ما كان يجب ان تكون فيه الف وصل مثل تفعل وتفاعل.
  
  [سورة هود () : اية 
 ]</span>
 واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين ()
 واقم الصلاة طرفي النهار نصب علي الظرف، وحذفت النون للاضافة، وكسرت الياء لالتقاء الساكنين، ولم يحذفها لان ما قبلها مفتوح (وزلفا) عطف. وقرا ابو جعفر وزلفا بضم الزاي واللام وهو جمع زليف لانه قد نطق بزليف ويجوز ان يكون واحدا، وقرا ابن محيصن وزلفا من الليل بضم الزاي واسكان اللام والتنوين وهو مسكن من زلف لازلف الفتحة خفيفة. ان الحسنات قد قيل: يعني به الصلوات ومما لا تنازع فيه ان التوبة تذهب السيءات. وان اجتناب الكباءر يذهب السيءات الصغاءر.
  [سورة هود () : اية ]
 واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين ()
 واصبر اي علي اذاهم.
  [سورة هود () : اية ]
 فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين ()
 فلولا بمعني هلا، وهذا تستعمله العرب علي التعجب من الشء اي فهلا كان من القرون من قبلكم قوم. ينهون عن الفساد في الارض لما اعطاهم الله جل وعز من العقول واراهم من الايات. الا قليلا ممن انجينا منهم استثناء ليس من الاول. واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه اي من الاشتغال بالمال واللذات.
  [سورة هود () : اية ]
 ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين ()
 ولا يزالون مختلفين خبر يزال.
  [سورة هود () : اية ]
 الا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()
 الا من رحم ربك استثناء. وتمت كلمة ربك معني تمت ثبتت، ذلك كما اخبر به.
  [سورة هود () : اية ]
 وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين ()
 وكلا نصب بنقص. ما نثبت به فءادك اي علي الصبر علي اداء الرسالة
 
 وما بدل من كل، وقال الاخفش، «وكلا» نصب علي الحال فقدم الحال كما تقول:
 كلا ضربت القوم. وموعظة اي ما يتعظ به من اهلاك الامم. وذكري للمءمنين اي يتذكرون ما ترك بمن هلك فيتوفون.
  [سورة هود () : اية ]
 ولله غيب السماوات والارض واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون ()
 قال الاخفش: وما ربك بغافل عما يعملون اذا لم يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم معهم قال: وقال بعضهم: تعملون «» لانه خاطب النبي صلي الله عليه وسلم معهم او قال قل لهم: وما ربك بغافل عما تعملون. 
   شرح اعراب سورة يوسف ع
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الر تلك ايات الكتاب المبين ()
 التقدير: هذا، تلك ايات الكتاب علي الابتداء والخبر.
  [سورة يوسف () : اية ]
 انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون ()
 انا انزلناه قرانا عربيا نصب قران علي الحال اي مجموعا، ويجوز ان يكون توطءة للحال كما تقول مررت بزيد رجلا صالحا، عربيا علي الحال ومعني اعرب بين ومنه «الثيب تعرب عن نفسها» «» . لعلكم تعقلون لتكونوا علي رجاء من هذا، وبعض العرب ياتي بان مع لعل تشبيها بعسي واللام في لعل زاءدة للتوكيد كما قال:
 [الرجز] 
 يا ابتا علك او عساكا «»
  [سورة يوسف () : اية ]
 نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين ()
 نحن ابتداء. نقص عليك في موضع الخبر. احسن القصص بمعني الصدر والتقدير قصصا احسن القصص. 
 بما اوحينا اليك قال الاخفش: اي بوحينا اليك، هذا القران نصب باوحينا، واجاز الفراء «» الخفض قال: علي التكرير وهو عند البصريين علي البدل من «ما» واجاز ابو اسحاق الرفع علي اضمار مبتدا. وان كنت من قبله لمن الغافلين اي من الغافلين مما عرفناكه.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين ()
 اذ في موضع نصب علي الظرف. قال يوسف لم ينصرف لانه عجمي، وقرا طلحة بن مصرف اذ قال يءسف بالهمز وكسر السين، وحكي ابو زيد «يوسف» بالهمز وفتح السين. لابيه خفض باللام وعلامة خفضه الياء والمحذوف منه واو يدل علي ذلك ابوان. يا ابت «» بكسر التاء قراءة عاصم ونافع وحمزة والكساءي والاعمش، وقرا ابو جعفر والاعرج وعبد الله بن عامر يا ابت بفتح التاء، واجاز الفراء «يا ابت» بضم التاء. قال ابو جعفر: اذا قلت يا ابت بكسر التاء فالتاء عند سيبويه من ياء الاضافة ولا يجوز علي قوله الوقف الا بالهاء، وله علي قوله دلاءل، منها ان قولك: «يا ابت» يءدي عن معني قولك: يا ابي، وانه لا يقال: يا ابة الا في المعرفة، ولا يقال: جاءني ابة لا يستعمل العرب هذا الا في النداء خاصة ولا يقال: يا ابتي لان التاء بدل من الياء فلا يجمع بينهما، وزعم الفراء انه اذا قال: يا ابت فكسر وقف علي التاء لا غير لان الياء في النية، وزعم ابو اسحاق ان هذا خطا، والحق ما قال، كيف تكون في النية وليس يقال: يا ابتا فاما قولنا بكسر التاء ولم نقل بكسر الهاء فلان الكسر انما يقع في الادراج ولو قلت: مررت بامراة لقلت: علامة الخفض كسرة التاء ولا يقول كسرة الهاء الا من لا يدري. ويا ابت بفتح التاء مشكل في النحو، وفيه اقوال:
 فمذهب سيبويه «» انهم شبهوا هذه الهاء التي هي بدل من الياء بالهاء التي هي علامة التانيث فقالوا يا ابت كما قال: [الطويل] 
 كليني لهم يا اميمة ناصب «» 
 وهذا احد قولي «» الفراء، وله قول اخر وهو قول قطرب وابي عبيدة وابي حاتم يكون الاصل يا ابتاه ثم حذف الالف، ويكون الوقوف عند الفراء علي قول بالتاء لا غير، وعلي القول الذي وافق فيه سيبويه بالهاء عندهما جميعا لا غير وهذا القول خطا لان هذا ليس موضع ندبة والالف خفيفة لا تحذف، وقال قطرب ايضا في يا ابت بالفتح يكون الاصل يا ابتا ثم حذف التنوين، وقال ابو جعفر: وهذا الذي لا يجوز لان التنوين لا يحذف لغير علة وايضا فانما يدخل التنوين في النكرة، ولا يقال في النكرة يا ابة، وفي الفتح قول رابع كانه احسنها: يكون الاصل الكسر ثم ابدل من الكسرة فتحة كما تبدل من الياء الف فيقال في يا غلامي اقبل: يا غلاما اقبل، وزعم ابو اسحاق انه لا يجوز يا ابة بالضم. قال ابو جعفر: ذلك عندي لا يمتنع كما اجاز سيبويه الفتح تشبيها بهاء التانيث كما يجوز الضم تشبيها بها ايضا. اني رايت احد عشر كوكبا ليس بين النحويين اختلاف لانه يقال: جاءني احد عشر ومررت باحد عشر، وكذلك ثلاثة عشر وتسعة عشر وما بينهما، فذهب الفراء انهم لما ضموا احد الاسمين الي الاخر كرهوا ان يعربوا الاول فيخرج عن باب العدد وكرهوا ان يعربوا الثاني فيشبه بعلبك فحركوهما حركة واحدة كما كانا قبل البناء، وقال الكساءي: النصب مغيض النحو كلما صرف شء عن جهته نصب وقال البصريون: النصب اخف الحركات فلما ضم احد الاسمين الي الاخر حركا باخف الحركات، وقال بعضهم: لما حذفت الواو وكانت مفتوحة حركوا الاسمين بحركتها ولا اختلاف بين البصريين ان تعريف هذا بادخال الالف واللام في اوله فتقول:
 مضي الاحد عشر رجلا لا غير، واجاز الكساءي والفراء: مضي الاحد العشر. قال الفراء «» : لتوهمهم انفصال احدهما من الاخر، واجاز ادخال الالف واللام في المميز.
 وذا محال عند البصريين، لان المميز واحد يدل علي جمع فاذا كان معروفا لم يكن فيه هذا المعني. قال الفراء: فان اضفت الي نفسك اعربت الاول فقلت: هذه خمسة عشري، ومررت بخمسة عشري. قال لما لم يجز ان تضيفه الي الاول لان بينهما عشرا اعربت الاول، ولا يجوز المميز هاهنا لاختلاف اعرابيهما. قال ابو جعفر: هذا يبطل كل ما مر، وسمعت محمد بن الوليد يقول: سمعت ابا العباس يقول: ربما قرا علي اسماعيل بن اسحاق الشء من كلام الفراء فاستحسنه فلا ينتهي الي اخره حتي يفسده.
 قال سيبويه «» : واعلم ان العرب تجعل خمسة عشر وما اشبهها في الالف واللام والاضافة علي حال، والعلة عند اصحابه في هذا ان الجهة التي بنيت من اجلها موجودة مع الالف واللام والاضافة، وقد حكي سيبويه: هذه خمسة عشرك برفع الثاني، وزعم الفراء انه يقال: ما رايت خمسة عشر قط خيرا منها بخفض عشر وتنوينها. قال: ولا 
 يدخل المميز هاهنا. وقال ابو جعفر: وذا لا يجوز عند البصريين ايضا، وقرا ابو جعفر والحسن اني رايت احد عشر «» باسكان العين، فزعم الاخفش والفراء انهم استثقلوا الحركات فحذفوا لما كثرت. قال ابو جعفر: لم يذكر هذا سيبويه بل يجب علي نص كلامه ان لا يجوز لانه قال «» : احد عشر مثل احد جمل ولا يجوز عنده حذف الفتحة لخفتها. والشمس والقمر عطف عليه. رايتهم توكيد، وقال: رايتهم لي ساجدين فجاء مذكرا، فالقول عند الخليل وسيبويه انه لما خبر عن هذه الاشياء بالطاعة والسجود وهما من افعال من يعقل جعل فيهما يكون لما يعقل.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 قال يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا ان الشيطان للانسان عدو مبين ()
 يا بني لا تقصص نهي وظهر التضعيف لانه قد سكن الثاني ويجوز الادغام في غير القران والفتح والكسر والضم. رءياك بالهمز والجمع رءي. قال ابو حاتم: قال يعقوب قال ابو عمرو بن العلاء رحمه الله اهل الحجاز لا يهمزون «رءيا» وبكر وتميم تهمزها. قال ابو حاتم: ويقال «» : ريا بقلب الواو ياء والراء مضمومة ويقال: ريا بكسر الراء. فيكيدوا جواب النبي بالفاء وقد ذكرناه. كيدا مصدر ان الشيطان للانسان عدو مبين اسم «ان» وخبرها وجمع عدو اعداء، وكان سبيله ان يجمع علي فعول فاستثقل ذلك فيه.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق ان ربك عليم حكيم ()
 وكذلك يجتبيك ربك الكاف في موضع نصب لانها نعت لمصدر محذوف وكذلك الكاف في كما اتمها، و (ما) كافة.
  [سورة يوسف () : اية ]
 لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين ()
 قرا اهل المدينة واهل البصرة واهل الكوفة لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين وقرا اهل مكة اية للساءلين «» علي واحدة، واختار ابي عبيد «ايات» قال: لانها عبر كثيرة. قال ابو جعفر: «اية» هاهنا قراءة حسنة اي لقد كان في الذين سالوا عن خبر يوسف اية فيما خبروا به لانهم سالوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمكة فقالوا: خبرنا 
 عن رجل من الانبياء كان بالشام اخرج ابنه الي مصر فبكي عليه حتي عمي ولم يكن بمكة احد من اهل الكتاب ولا ممن يعرف خبر الانبياء وانما وجه اليهود اليه من المدينة يسالونه عن هذا فانزل الله عز وجل سورة يوسف جملة واحدة فيها كل ما في التوراة من خبره وزيادة فكان ذلك اية للنبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة احياء عيسي صلي الله عليه وسلم الميت.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا ونحن عصبة ان ابانا لفي ضلال مبين ()
 اذ قالوا ليوسف رفع بالابتداء وهذه لام التوكيد. واخوه عطف عليه. احب الي ابينا خبره، ولا يثني ولا يجمع لانه بمعني الفعل.
  [سورة يوسف () : اية ]
 اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين ()
 او اطرحوه ارضا نصب «ارضا» علي حذف «في» لا علي الظرف لانها غير مبهمة، وانشد سيبويه فيما حذف منه في: [الكامل] 
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب «»
 الا انه في الاية حسن كثير لانه يتعدي الي مفعولين احدهما بحرف فاذا حذفت الحرف تعدي الفعل الي الاخر. يخل لكم جزم لانه جواب الامر فلذلك حذفت منه الواو. وتكونوا عطف عليه.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قال قاءل منهم لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابت الجب يلتقطه بعض السيارة ان كنتم فاعلين ()
 قرا اهل مكة واهل البصرة واهل الكوفة في غيابت الجب «» وقرا اهل المدينة في غيابات الجب «» واجاز ابو عبيد التوحيد لانه علي موضع واحد القوه فيه فانكر الجمع لهذا. قال ابو جعفر: هذا تضييق في اللغة، وغيابات علي الجمع، ويجوز من جهتين: حكي سيبويه: سير عليه عشيانات واصيلانات، يريد عشية واصيلا فجعل كل وقت منها عشية واصيلا، وكذا جعل كل موضع ما يغيب غيابة ثم جمع، والوجه الاخر ان يكون في الجب غيابات جماعة. ويقال: غاب يغيب غيبا وغيابة وغيابا كما قال:
 [الطويل] 
 الا فالبثا شهرين او نصف ثالث ... الي ذا كما ما غيبتني غيابيا «» 
 يلتقطه جواب الامر، وقرا مجاهد وابو رجاء والحسن وقتادة تلتقطه «» بعض السيارة، وهذا محمول علي المعني لان بعض السيارة سيارة وحكي سيبويه: سقطت بعض اصابعه، وانشد: [الطويل] 
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم «»
 ان كنتم في موضع جزم بالشرط. فاعلين خبر كنتم.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 قالوا يا ابانا ما لك لا تامنا علي يوسف وانا له لناصحون ()
 قرا يزيد بن القعقاع وعمرو بن عبيد قالوا يا ابانا ما لك لا تامنا بالادغام بغير اشمام، وقرا طلحة بن مصرف ما لك لا تامننا «» بنونين ظاهرتين وقرا يحيي بن وثاب وابو رزين، ويروي عن الاعمش ما لك لا تيمنا «» بكسر التاء، وقرا ساءر الناس فيما علمت بالادغام والاشمام. قال ابو جعفر: القراءة الاولي بالادغام وترك الاشمام هي القياس لان سبيل ما يدغم ان يكون ساكنا، وقال ابو عبيدة: لا بد من الاشمام. وهذا القول مردود عند النحويين: وقال ابو حاتم: لو كان ادغاما صحيحا ما اشم شيءا، وهذا ايضا عند النحويين غلط لان الاشمام انما هو بعد الادغام انما يدل به علي ان الفعل كان مرفوعا وتامننا علي الاصل، «وتيمنا» لغة تميم. يقولون: انت تضرب، وقد ذكرناه «» .
  [سورة يوسف () : اية ]
 ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون ()
 ارسله معنا غدا منصوب علي الظرف والاصل عند سيبويه «» «غدو» وقد نطق به. قال النضر بن شميل: ما بين الفجر وصلاة الصبح يقال له غدوة، وكذا بكرة نرتع ونلعب «» بالنون واسكان العين قراءة اهل البصرة، والمعروف من قراءة اهل مكة نرتع بالنون وكسر العين، وقراءة اهل الكوفة يرتع ويلعب بالياء واسكان العين، وقراءة اهل المدينة يرتع ويلعب بالياء وكسر العين. قال ابو جعفر: القراءة الاولي من قول العرب: رتع الانسان والبعير اذا اكلا كيف شاءا الا ان معمرا روي عن قتادة قال: يرتع يسعي. قال ابو جعفر: اخذه من قوله: «انا ذهبنا نستبق» لان المعني نستبق في العدو الي غاية بعينها، وكذا «يرتع» باسكان العين الا انه ليوسف وحده صلي الله عليه وسلم ونرتع بكسر العين من الرعي وهو الكلا، والرعي المصدر، وقال القتبي: نرتع 
 نتحارس ونتحافظ من قولهم: رعاك الله اي حفظك. قال ابو جعفر: وعلامة الجزم في نرتع ويرتع الضمة، وهو مجزوم لانه جواب ارسله، وعلامة الجزم في نرتع ويرتع حذف الياء ويلعب عطف عليه. وانا له تبيين. لحافظون خبر «ان» .
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 قال اني ليحزنني ان تذهبوا به واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون ()
 قال اني ليحزنني اللغة الفصيحة، حكي ذلك يعقوب وغيره ان تذهبوا به في موضع رفع اي ذهابكم به واخاف ان ياكله الذءب من تذاءبت الريح اذا جاءت من كل وجه كذا قال احمد بن يحيي، قال: و «الذءب» مهموز لانه يجء من كل وجه، وروي ورش عن نافع «الذيب» «» بغير همز لما كانت الهمزة ساكنة وقبلها كسرة فخففها صارت ياء.
  [سورة يوسف () : الايات  الي ]
 وجاء اباهم عشاء يبكون () قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين ()
 عشاء ظرف يبكون في موضع الحال. قال محمد بن يزيد ولو كنا اي وان كنا.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وجاء علي قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون ()
 وجاء علي قميصه بدم كذب مجاز اي ذي كذب مثل وسءل القرية [يوسف:
 ] . فصبر جميل قال ابو اسحاق: اي فشاني او الذي اعتقده صبر جميل. قال قطرب: اي فصبري صبر جميل. قال ابو حاتم: قرا عيسي بن عمر فيما زعم سهل بن يوسف فصبرا جميلا «» قال: وكذا الاشهب العقيلي، قال: وكذا في مصحف انس وابي صالح «» . قال محمد بن يزيد: «فصبر جميل» بالرفع اولي من النصب لان المعني: فالذي عندي صبر جميل، قال: وانما النصب الاختيار في الامر كما قال جل وعز فاصبر صبرا جميلا [المعارج: ] . قال ابو جعفر: والنصب علي المصدر والله المستعان ابتداء وخبر. علي ما تصفون مجاز والمعني والله اعلم والله المستعان علي احتمال ما تصفون. 
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 وجاءت سيارة فارسلوا واردهم فادلي دلوه قال يا بشري هذا غلام واسروه بضاعة والله عليم بما يعملون ()
 وجاءت سيارة فانث علي اللفظ فارسلوا واردهم فذكر علي المعني ولو كان فارسلت واردها لكان علي اللفظ. فادلي دلوه من ذوات الواو الا انه رجع الي الياء لما جاوز ثلاثة احرف اتباعا للمستقبل هذا قول الخليل وسيبويه، وقال الكوفيون لما ثقل رد الي الياء لانها اخف من الواو. وجمع دلو في اقل العدد ادل فاذا كثرت قلت:
 دلي ودلي، فقلبت الواو ياء لان الجمع بابه التغيير وليفرق بين الواحد والجميع، ودلاء قلبت الواو الفا ثم ابدلت منها همزة لءلا يجتمع ساكنان. قال يا بشراي هذا غلام «» هذه قراءة اهل المدينة واهل البصرة الا ان ابن ابي اسحاق قرا يا بشري هذا غلام «» فقلبت الالف ياء لان هذا الياء يكسر ما قبلها فلما لم يجز كسر الالف كان قلبها عوضا، وقرا اهل الكوفة يا بشري هذا غلام في معناه قولان: احدهما انه اسم الغلام، والاخر ان المعني يا ايتها البشري. قال قتادة: لما ادلي الدلو تشبث به يوسف صلي الله عليه وسلم فلما اخرجه بشرهم فقال: يا بشري هذا غلام. قال ابو جعفر وهذا القول اولي لانه لم يات في القران تسمية احد الا يسيرا وانما ياتي بالكناية كما قال جل وعز ويوم يعض الظالم علي يديه [الفرقان: ] وهو عقبة بن ابي معيط وبعده يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا [الفرقان: ] وهو امية بن خلف فجاء علي الكناية. واسروه الهاء كناية عن يوسف، فاما الواو فكناية عن اخوته، وقيل عن التجار الذين اشتروه، بضاعة نصب علي الحال قال ابو اسحاق: المعني واشتروه جاعليه بضاعة، وقال غيره: بضاعة بمعني مبضوعا.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين ()
 وشروه بثمن بخس من نعت ثمن اي ذي بخس اي قليل. دراهم علي البدل ويقال: دراهيم علي انه جمع دراهم، وقد يكون اسما للجمع عند سيبويه، ويكون ايضا عنده علي انه مد الكسرة فصارت ياء وليس هذا مثل مد المقصور لان مد المقصور لا يجوز عند البصريين في شعر ولا غيره، وانشد النحويون: [البسيط] 
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف «» 
 معدودة نعت. وكانوا فيه من الزاهدين قال ابو اسحاق: ليست «فيه» داخلة في الصلة ولكنها تبيين اي زهادتهم فيه، وحكي سيبويه والكساءي زهدت فيه وزهدت بكسر الهاء وفتحها.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 وكذلك الكاف في موضع نصب. مكنا ليوسف اي بان عطفنا قلب الملك الذي اشتراه عليه حتي تمكن من الامر والنهي في البلد الذي الملك مستول عليه. ولنعلمه من تاويل الاحاديث نصب بلام كي، ولا بد من ان يتعلق بفعل فالتقدير: ولنعلمه من تاويل الاحاديث مكناه، والمعني: مكناه لنوحي اليه بكلامنا ونعلمه تاويله وتفسيره وتاويل الرءيا.
 وتم الكلام. ثم قال الله عز وجل: والله غالب علي امره اي يفعل ما يشاء في خلقه لا يقدر احد علي منعه ولا غلبته، وليس هذا للمخلوقين فهذا معني غالب علي امره.
  [سورة يوسف () : اية ]
 ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين ()
 ولما بلغ اشده هو جمع عند سيبويه «» واحده شدة، وقال الكساءي: واحده شد كما قال: [الكامل]  م
 عهدي به شد النهار كانما ... خضب البنان وراسه بالعظلم «»
 وزعم ابو عبيدة «» انه لا واحد له من لفظه عند العرب. ومعناه استكمال القوة ثم يكون النقصان بعد، وقال مجاهد وقتادة الاشد ثلاث وثلاثون سنة، وقال ربيعة وزيد بن اسلم ومالك بن انس الاشد بلوغ الحلم. اتيناه حكما وعلما قيل: معناه جعلناه المستولي علي الحكم فكان يحكم في سلطان الملك، واتيناه علما بالحكم.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون ()
 وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وهي امراة الملك. وغلقت الابواب غلق 
 للتكثير، ولا يقال: غلق الباب، واغلق يقع للكثير والقليل، كما قال الفرزدق في ابي عمرو بن العلاء رحمه الله: [البسيط] 
 ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار «»
 وقالت هيت لك فيها سبع قراءات «» : فمن اجل ما قيل فيها واصحه اسنادا ما رواه الاعمش بن ابي واءل قال: سمعت عبد الله بن مسعود رحمه الله يقرا وقالت هيت لك قال فقلت: ان قوما يقرءونها هيت لك قال: انما اقرا كما علمت. قال ابو جعفر: وبعضهم يقول عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يبعد ذلك لان قوله:
 انما اقرا كما علمت يدل علي انه مرفوع، وهذه القراءة بفتح الهاء والتاء هي الصحيحة من قراءة ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن ومجاهد وعكرمة، وبها قرا ابو عمرو وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي، وقرا ابن ابي اسحاق النحوي وقالت هيت لك بفتح الهاء وكسر التاء، وقرا ابو عبد الرحمن وابن كثير وقالت هيت لك بفتح الهاء وضم التاء، فهذه ثلاث قراءات الهاء فيهن مفتوحة، وقرا ابو جعفر وشيبة ونافع وقالت هيت لك بكسر الهاء وفتح التاء، وقرا يحيي بن وثاب وقالت هيت لك بكسر الهاء وبعدها ياء ساكنة والتاء مضمومة، وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وابن عباس ومجاهد وعكرمة وقالت هيت لك بكسر الهاء وبعدها همزة ساكنة والتاء مضمومة، وعن ابن عامر واهل الشام وقالت هيت لك بكسر الهاء وبالهمزة وفتح التاء. قال ابو جعفر: «هيت لك» بفتح التاء لالتقاء الساكنين لانه صوت يجب ان لا يعرب، والفتح خفيف. فهذا كقولك: كيف واين ومن كسر التاء فانما كسرها لان الاصل الكسر، ومن ضم فلالتقاء الساكنين ايضا وشبهه بقولهم: «جوت» في زجر الجمل. يقال: بالضم والفتح والكسر «وجاه» بمعناه الا انه لا يقال الا مكسورا، وكذا «عاج» في زجر الانثي، وقراءة اهل المدينة فيها قولان: احدهما ان يكون الفتح لالتقاء الساكنين كما مر، والاخر ان يكون من هاء يهء مثل جاء يجء فيكون المعني في «هيت» اي حسنت هيءتك وخفف الهمزة، ويكون «لك» من كلام اخر، كما تقول: لك اعني واما «لك» في «هيت لك» فهي تبين، كما يقال «سقيا لك» ، وقال عكرمة: «هيت» اي هلم اي الي ما دعوتك له، و «هيت لك» بغير همز وبالهمز من هاء يهيء. قال معاذ الله مصدر. يقال: عاذ معاذا ومعاذة وعياذا. انه ربي في موضع نصب علي 
 البدل من الهاء، وقد يكون رفعا علي الخبر. انه لا يفلح الظالمون الهاء كناية عن الحديث والجملة خبر.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ()
 ولقد همت به لام توكيد، وزعم الخليل ان «قد» للتوقع. وهم بها قد ذكرنا معناه. وان قوما قالوا: هو علي التقديم والتاخير. وهذا القول عندي محال ولا يجوز في اللغة ولا في كلام من كلام العرب. لا يقال: قام فلان ان شاء الله، ولا قام فلان لولا فلان، وقد قيل: همه بها هو الشهوة وما يخطر علي القلب، كما يقال: ما يهمني ذلك اي ما اشتهيه. لولا ان راي برهان ربه (ان) في موضع رفع، وجواب لولا محذوف لعلم السامع. كذلك الكاف في موضع رفع اي امر البراهين كذلك، ويجوز ان تكون في موضع نصب اي اريناه البراهين كذلك لنصرف عنه لام كي والناصب للفعل «ان» .
 انه من عبادنا المخلصين اي المخلصين لاداء الرسالة، والمخلصين لطاعة الله جل وعز.
  [سورة يوسف () : اية ]
 واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر والفيا سيدها لدي الباب قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم ()
 واستبقا الباب حذفت الالف من «استبقا» في اللفظ لسكونها وسكون اللام بعدها. كما يقال: جاءني عبد الله في التثنية، ومن العرب من يقول: جاءني عبد الله باثبات الالف بغير همز ويجمع بين ساكنين لان الثاني مدغم والاول حرف مد ولين، ومنهم من يقول: جاءني عبد الله باثبات الالف والهمزة، كما تقول في الوقف. وقدت قميصه قال ابو اسحاق: القد القطع اي جذبت فانقطع قال ابو جعفر: في هذا من اختصار القران المعجز الذي يجمع فيه المعاني، والمعني: سابق يوسف صلي الله عليه وسلم الي الباب ممتنعا منها ليخرج، وسابقته الي الباب لتقف عليه فتمنعه من الخروج فلما سبقها جذبته لءلا يخرج فقطعت قميصه. قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا (ما) ابتداء، وخبره ان يسجن او عذاب اليم عطف عليه. قال الكساءي: ويجوز او عذابا اليما بمعني ويعذب عذابا اليما.
  [سورة يوسف () : الايات  الي ]
 قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين () وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين ()
 وشهد شاهد من اهلها قد ذكرنا فيه اختلافا. والاشبه بالمعني والله اعلم ان يكون رجلا عاقلا حكيما شاوره الملك فجاء بهذه الدلالة ولو كان طفلا لكان شهادته ليوسف صلي الله عليه وسلم يغني ان ياتي بدليل من العادة لان كلام الطفل اية معجزة فكانت اوضح من الاستدلال
 
 بالعادة، وليس هذا بمخالف للحديث تكلم اربعة وهم صغار منهم صاحب يوسف يكون بمعني صغير وليس بشيخ، وفي هذا دليل اخر بين وهو ان ابن عباس رحمه الله هو الذي روي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد تواترت الرواية عنه ان صاحب يوسف ليس بصبي. ان كان قميصه في موضع جزم بالشرط، وفيه من النحو ما يشكل. يقال: حروف الشرط ترد الماضي الي المستقبل، وليس هذا في كان. فقال المازني: القول مضمر، وقال محمد بن يزيد هذا لقوة كان فانه يعبر بها عن جميع الافعال. وقال ابو اسحاق:
 المعني: ان يكن اي ان يعلم فالعلم لم يقع وكذلك الكون لانه يءدي عن العلم قد من قبل فخبر عن كان بالفعل الماضي، كما قال زهير: [الطويل] 
 وكان طوي كشحا علي مستكنة ... فلا هو ابداها ولم يتقدم «»
 وقرا يحيي بن يعمر وابن ابي اسحاق ان كان قميصه قد من قبل فصدقت «» بضم القاف والباء واللام، وكذا «دبر» . قال ابو اسحاق: يجعله غاية اي من قبله ومن دبره قال: ويجوز «من قبل» «ومن دبر» بفتح اللام والراء، ويشبهه بما لا ينصرف لانه معرفة ومزال عن بابه.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين ()
 يوسف نداء مفرد اي يا يوسف.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وقال نسوة في المدينة امرات العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين ()
 وقال نسوة ويقال: نسوة، والجمع الكثير نساء، وحكي «قد شغفها» بكسر الغين. ولا يعرف في كلام العرب الا «شغفها» بفتح الغين، وكذا قد شغفها اي تركها مشغوفة. انا لنراها في ضلال مبين
 اي في هذا الفعل. وهذه لام توكيد ولا تقع في الماضي هاهنا الا ان الاخفش اجاز: ان زيدا لنعم الرجل لان نعم لا تتصرف.
  [سورة يوسف () : اية ]
 فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكا واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم ()
 فلما سمعت بمكرهن اي بعيبهن اياها واحتيالهن في ذمها ارسلت اليهن في الكلام حذف اي ارسلت اليهن تدعوهن الي وليمة لتوقعهن فيما وقعت فيه. واعتدت من 
 العتاد، وهو كل شء جعلته عدة لشء. متكا اصح ما قيل فيه ما رواه علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: مجلسا، واما قول الجماعة من اهل التفسير انه الطعام، فيجوز علي تقدير طعام متكءا، مثل «واسءل القرية» ، ودل علي هذا الحذف، واتت كل واحدة منهن سكينا لان حضور النساء ومعهن السكاكين انما هو الطعام يقطع بالسكاكين.
 والاصل في متكا موتكا، ومثله متزن ومتعد من وزنت ووعدت ووكات، ويقال: تكء يتكا تكاة. واتت كل واحدة منهن سكينا مفعولان وحكي الكساءي والفراء ان السكين يذكر ويءنث، وانشد الفراء: [الوافر] 
 فعيث في السنام غداة قر ... بسكين موثقة النصاب «»
 والاصمعي لا يعرف في السكين الا التذكير. وقالت اخرج عليهن بضم التاء لالتقاء الساكنين لان الكسرة تثقل اذا كانت بعدها ضمة وكسر التاء علي الاصل وقلن حاش لله اي معاذ الله، وروي الاصمعي عن نافع انه قرا كما قرا ابو عمرو بن العلاء وقلن حاشا لله «» باثبات الالف، وهو الاصل، ومن حذفها جعل اللام التي بعدها عوضا منها، وفيها لغات اربع: «حاشاك» و «حاشا لك» و «حاش لك» و «حشا لك» ، ويقال:
 حشا زيد وحاشا زيدا. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: سمعت محمد بن يزيد يقول: النصب اولي لانه قد صح انها فعل بقولهم: حاش لزيد والحرف لا يحذف منه، وقد قال النابغة: [البسيط] 
 وما احاشي من الاقوام من احد «»
 ما هذا بشرا شبهت (ما) بليس عند الخليل وسيبويه اذا كان الكلام مرتبا. قال سيبويه:
 ورب حرف هكذا اي يشبهه بغيره في بعض المواضع، ثم ذكر سيبويه «تالله» و «لدن غدوة» ثم قال الكوفيون «» : لما حذفت الباء نصبت وشرح هذا علي ما قاله احمد بن يحيي انك اذا قلت: ما زيد بمنطلق، فموضع الباء موضع نصب، وهكذا ساءر حروف الخفض. قال: فلما حذفت الباء نصبت لتدل علي محلها. قال: وهذا قول الفراء «» وما تعمل «ما» شيءا، فالزمهم البصريون ان يقولوا: زيد القمر ، لان المعني كالقمر، فرد هذا احمد بن يحيي بان قال: الباء 
 ادخل في حروف الخفض من الكاف لان الكاف تكون اسما. قال ابو جعفر: لا يصح الا قول البصريين. وهذا القول يتناقض لان الفراء اجاز نصا ما بمنطلق زيد، وانشد: [الوافر] 
 اما والله ان لو كنت حرا ... وما بالحر انت ولا العتيق «»
 ومنع نصا النصب، ولا نعلم بين النحويين اختلافا انه جاءز: ما فيك براغب زيد، وما اليك بقاصد عمرو ثم يحذفون الباء ويرفعون، وحكي البصريون والكوفيون: ما زيد منطلق بالرفع، وحكي البصريون انها لغة بني تميم وانشدوا: [الوافر] 
 اتيما تجعلون الي ندا ... وما تيم لذي حسب نديد «»
 وحكي الكساءي انها لغة تهامة ونجد: وزعم الفراء ان الرفع اقوي الوجهين. قال ابو اسحاق: هذا غلط كتاب الله جل وعز، ولغة رسوله صلي الله عليه وسلم اقوي واولي. ان هذا الا ملك كريم لفضل الملاءكة علي البشر.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين ()
 قال رب السجن احب الي ابتداء وخبر، والتقدير نزول السجن احب الي اي اسهل علي، وحكي ابو حاتم ان عثمان بن عفان رضي الله عنه قرا السجن «» بفتح السين، وحكي ان ذلك قراءة ابن ابي اسحاق وعبد الرحمن الاعرج ويعقوب وهو مصدر سجنه سجنا والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن شرط ومجازاة اي ان لم تلطف لي في اجتناب المعصية وقعت فيها.
  [سورة يوسف () : اية ]
 فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم ()
 فاستجاب له ربه اي فلطف له في ذلك. فصرف عنه كيدهن قيل: لانهن جمع قد راودنه عن نفسه، وقيل: يعني كيد النساء.
  [سورة يوسف () : اية ]
 ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين ()
 ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه فيه ثلاثة اقوال: فمذهب سيبويه «» ان 
 «ليسجننه» في موضع الفاعل اي ظهر لهم ان يسجنوه، وقال محمد بن يزيد: هذا غلط لا يكون الفاعل جملة ولكن الفاعل ما دل عليه بدا اي بدا لهم بداء فحذف الفاعل لان الفعل يدل عليه كما قال: [الوافر] 
 وحق لمن ابو موسي ابوه ... يوفقه الذي نصب الجبالا «»
 والقول الثالث ان معني «بدا له» في اللغة ظهر له ما لم يكن يعرفه فالمعني ثم بدا لهم اي لم يكونوا يعرفونه وحذف هذا لان في الكلام عليه دليلا وحذف ايضا القول اي قالوا ليسجننه، وهذه النون للتوكيد، وكذا الخفيفة يوقف عليها بالالف نحو وليكونا [يوسف: ] ليفرق بينهما، وقال ابو عبيد: يوقف عليها بالالف لانها اشبهت التنوين في قولك: رايت رجلا والتقدير فحسبوه.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 ودخل معه السجن فتيان قال احدهما اني اراني اعصر خمرا وقال الاخر اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين ()
 ودخل معه السجن فتيان تثنية فتي وهو من ذوات الياء وقولهم الفتوة شاذ. قال احدهما اني اراني اعصر خمرا والتقدير في النوم ثم حذف. نبءنا بتاويله من ذوات الهمز فلذلك ثبتت الياء فيه ومن خفف: نبينا ومن ابدل منها قال نبنا فحذف الياء.
  [سورة يوسف () : اية ]
 ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم حذف المفعول الثاني للدلالة والمعني سميتموها الهة من عند انفسكم. ما انزل الله ذلك في كتاب. قال سعيد بن جبير من سلطان اي من حجة.
  [سورة يوسف () : اية ]
 يا صاحبي السجن اما احدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه قضي الامر الذي فيه تستفتيان ()
 اما احدكما فيسقي ربه خمرا حكي بعض اهل اللغة ان سقاه واسقاه لغتان بمعني واحد كما قال: [الوافر] 
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال «» 
 قال الاصمعي: انا اتهم هذا البيت من شعر لبيد واتوهم انه مصنوع لانه جاء بلغتين في بيت. قال ابو جعفر: الذي عليه اكثر اهل اللغة ان معني سقاه ناوله فشرب او صب الماء في حلقه، ومعني اسقاه جعل له سقيا. قال جل وعز واسقيناكم ماء فراتا [المرسلات: ] .
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين ()
 وقال للذي ظن انه ناج منهما قال الكساءي: والمصدر نجوا ونجاء. اذكرني عند ربك اي اذكر ما رايته مني وما انا عليه من عبارة الرءيا وغير ذلك.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات يا ايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون ()
 وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان حذفت الهاء فرقا بين المذكر والمءنث، ويجوز في غير القران: سبع بقرات سمانا نعت لسبع، وكذا خضرا. قال الفراء «» :
 ومثله سبع سماوات طباقا [نوح: ] .
  [سورة يوسف () : اية ]
 قالوا اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين ()
 قالوا اضغاث احلام اي هي اضغاث. قال الفراء: ويجوز اضغاث احلام، اي رايت اضغاث احلام. قال ابو جعفر: النصب بعيد لان المعني: لم تري شيءا له تاويل، انما هي اضغاث احلام. وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين قال ابو اسحاق: المعني بتاويل الاحلام المختلطة.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون ()
 قال ابو جعفر: الاصل في وادكر اذتكر، والذال قريبة المخرج من التاء، ولم يجز ادغامها فيها لان الذال مجهورة والتاء مهموسة فلو ادغموا ذهب الجهر فابدلوا من موضع التاء حرفا مجهورا وهو الدال وكان اولي من الطاء لان الطاء مطبقة فصار اذ دكر فادغموا الذال في الدال فصار ادكر، وحكي الخليل وسيبويه: ان من العرب من يقول اذكر فيدغم الدال في الذال لرخاوة الذال ولينها ويقال: امه يامه امها اذا نسي، فعلي هذا وادكر بعد امه. 
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 يوسف ايها الصديق افتنا في سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون ()
 يوسف نداء مفرد وكذا ايها الصديق الكثير الصدق.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قال تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون ()
 دابا مصدر لان معني تزرعون تدابون، وحكي ابو حاتم عن يعقوب دابا «» بتحريك الهمزة، وروي حفص عن عاصم وفيه قولان: قول ابي حاتم انه من دءب. قال ابو جعفر: ولا يعرف اهل اللغة الا داب. والقول الاخر انه حرك لان فيه حرفا من حروف الحلق.
  [سورة يوسف () : اية ]
 ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن الا قليلا مما تحصنون ()
 ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن مجازا اي ياكل اهلهن. ما قدمتم لهن اي ما ادخرتم من اجلهن. الا قليلا نصب علي الاستثناء. مما تحصنون اي مما تحبسون لتزرعوه.
  [سورة يوسف () : الايات  الي ]
 وقال الملك اءتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك فسءله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم () قال ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امراة العزيز الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين ()
 وقال الملك اءتوني به اي فذهب الرسول فاخبره فقال: اءتوني به فلما جاءه الرسول اي فامره بالخروج. قال ارجع الي ربك فسءله ما بال النسوة اي ليعلم حال النسوة اللاتي قطعن ايديهن اي ليعلم اني حبست بلا جرم. ان ربي بكيدهن عليم فدل بهذا علي انهن قد كدنه كما كادته امراة العزيز. المعني فذهب الرسول فاخبره فاحضرهن فقال: ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه شددت النون لانها بمنزلة الميم والواو في المذكرين.
  [سورة يوسف () : اية ]
 ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين ()
 ذلك في موضع رفع اي الامر ذلك. ليعلم اني لم اخنه بالغيب اي لم اذكره وهو غاءب بسوء، وكذا الخيانة وقد قيل: هذا من كلام يوسف صلي الله عليه وسلم. 
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم ()
 وما ابرء نفسي علي التكثير، وكذا ان النفس لامارة بالسوء اي مشتهية له. الا ما رحم ربي في موضع نصب علي الاستثناء.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين ()
 استخلصه لنفسي جزم لانه جواب الامر، والمعني فذهبوا فجاءوا به ودل علي هذا. فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين اي متمكن من نريد نافذ القول. امين لا تخاف عذرا.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم ()
 قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ اي حفيظ لها عليم بما تستحق ان اجعلها فيه.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين ()
 يتبوا منها حيث يشاء اي ينزل. نصيب برحمتنا من نشاء اي باحساننا. ولا نضيع اجر المحسنين اي ثوابهم، ودل بهذا علي انه ثواب له.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وجاء اخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون ()
 وجاء اخوة يوسف اي فجاءت سنو القحط فجاء اخوة يوسف الي مصر ليمتاروا، وهذا من اختصار القران المعجز فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون لانهم خلفوه صبيا ولم يتوهموا انه بعد العبودية بلغ الي تلك الحال.
  [سورة يوسف () : اية ]
 ولما جهزهم بجهازهم قال اءتوني باخ لكم من ابيكم الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين ()
 ولما جهزهم بجهازهم قال اءتوني باخ لكم من ابيكم وهو ابن يامين وهو اخو يوسف لابيه وامه اي سالهم وذاكرهم حتي جري ذكر اخيه وهذا من الاختصار ايضا.
  [سورة يوسف () : اية ]
 فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون ()
 فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي اي فلا ابغيكم شيءا. ولا تقربون في موضع جزم بالنهي فلذلك حذفت منه النون، وحذفت الياء لانه راس اية، ولو كان خبرا لكان ولا تقربون بفتح النون.
 
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون ()
 وقال لفتيته هذه قراءة «» اهل المدينة وابي عمرو وعاصم، وقرا ساءر الكوفيين وقال لفتيانه وهو اختيار ابي عبيد لانه روي عن هشام عن مغيرة قال: في مصحف عبد الله «وقال لفتيانه» . قال ابو جعفر: وهذا مخالف للسواد الاعظم لانه في السواد لا الف فيه ولا نون فلا يترك السواد المجتمع عليه لهذا الاسناد المنقطع، وايضا فان فتية هاهنا اشبه من فتيان لان فتية عند العرب لاقل العدد والقليل بان يجعلوا البضاعة في الرحال اشبه. والاصل في فتية افعلة وان كان قد صغر علي لفظه.
  [سورة يوسف () : اية ]
 فلما رجعوا الي ابيهم قالوا يا ابانا منع منا الكيل فارسل معنا اخانا نكتل وانا له لحافظون ()
 فلما رجعوا الي ابيهم قالوا يا ابانا منع منا الكيل لانه قال لهم: فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي. فارسل معنا اخانا نكتل جواب، والاصل نكتال فحذفت الضمة من اللام للجزم وحذفت الالف لالتقاء الساكنين وهذه قراءة اهل الحرمين وابي عمرو وعاصم، وقرا الكوفيون يكتل «» بالياء، والاول اختيار ابي عبيد ليكونوا كلهم داخلين فيمن يكتال، وزعم انه اذا قال: يكتل بالياء كان للاخ خاصة. قال ابو جعفر: وهذا لا يلزم لانه لا يخلو الكلام من احدي جهتين ان يكون المعني فارسل اخانا يكتل معنا فيكون للجميع، او يكون التقدير علي غير التقديم والتاخير فيكون في الكلام دليل علي الجمع بقوله فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قال هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين ()
 فالله خير حافظا علي البيان، وهذه قراءة «» اهل المدينة وابي عمرو وعاصم، وقرا ساءر الكوفيين حفظا والقراءة الاولي ابين كما يقال: هو خير منه حسبا وحافظا منصوب علي الحال، وقال ابو اسحاق: يجوز ان يكون منصوبا علي البيان. 
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا ونمير اهلنا ونحفظ اخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير ()
 ما نبغي «ما» في موضع نصب، والمعني والله اعلم اي شء نبغي بتعريفنا اياك فان الملك قد برنا وهذه بضاعتنا تدل علي ذلك اذ ردت الينا، وروي عن علقمة ردت الينا «» بكسر الراء لان الاصل فيه رددت فلما ادغم قلب حركة الدال علي الراء كما يقال: «بيع» في المعتل، وقد حكي قطرب في ضرب زيد «ضرب» .
 ونزداد كيل بعير اي يخرج اخونا علي بعير فيكال له عليه ذلك كيل يسير في معناه قولان: احدهما يسير علي الملك اي سهل، والاخر ذلك الذي جءنا به كيل يسير لا يكفينا فنحن نحتاج ان يخرج اخونا معنا حتي يزداد.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قال لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم فلما اتوه موثقهم قال الله علي ما نقول وكيل ()
 الا ان يحاط بكم في موضع نصب. قال ابو اسحاق: المعني الا لاحاطة بكم قال: وهذا يحقق الجزاء كقولك: ما جءتني الا لاخذ الدراهم والا ان تاخذ الدراهم.
 قال الله علي ما نقول وكيل اي حافظ للحلف.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ()
 وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد اصح ما قيل فيه انه خاف ان يدخلوا جميعا فيبلغ الملك الاعظم امرهم فيلحقهم منه مكروه او يحسدهم من راهم مجتمعين، ولا معني للعين هاهنا لان بعده وما اغني عنكم من الله من شء لانه ان صح ما يكون يعقب العين فهو من الله جل وعز.
  [سورة يوسف () : اية ]
 ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها وانه لذو علم لما علمناه ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 ويدلك علي هذا ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من الله من شء.
 الا حاجة استثناء ليس من الاول. وانه لذو علم لما علمناه اي بامر دينه 
 ولكن اكثر الناس لا يعلمون ما يعلم يعقوب صلي الله عليه وسلم من امر دينه.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون ()
 قال الاخفش: جمع سقاية: سقايا. ايتها العير اي اصحاب العير يدل علي ذلك. انكم لسارقون وكان النداء عن غير امر يوسف صلي الله عليه وسلم لانه كذب.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم ()
 قالوا نفقد صواع الملك وروي عن ابي هريرة قالوا نفقد صاع الملك «» ، وروي ابو الاشهب عن ابي رجاء قالوا نفقد صوع الملك «» بغير الف وبغين معجمة، وكذا روي عن يحيي بن يعمر. قال ابو جعفر: الالف في صواع زاءدة وهو بمعني صاع وصاع اكثر في كلام الناس كما قال:
  
 لا نالم القتل ونجزي به ... الاعداء كيل الصاع بالصاع «»
 وجمع صواع صيعان، وجمع صاع علي التذكير اصواع وعلي التانيث اصوع، وجمع صوغ اصواغ كثوب اثواب. وصوغ مصدر بمعني موغ كما تقول: درهم ضرب اي مضروب. ولمن جاء به حمل بعير ابتداء وخبر، وكذا وانا به زعيم والزعيم الكفيل واصله من زعم ذاك اي قاله.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين ()
 قالوا تالله التاء بدل من الواو لانها اقرب الزواءد اليها، ولا يقاس علي الابدال فيقال: تالرحمن لان العرب اذا ابدلت الشء من الشء فقد عرف، وكذا المجاز لا يقال عليه.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قالوا فما جزاءه ان كنتم كاذبين ()
 قالوا فما جزاءه ابتداء وخبر. ان كنتم كاذبين اي في قولكم وما كنا سارقين.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه كذلك نجزي الظالمين ()
 قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه وهذا مشكل من النحو وفيه ثلاثة اقوال: منها 
 ان يكون «جزاءه» مبتدا وخبره محذوفا، والتقدير: جزاءه عندنا كجزاءه عندكم ان يستعبد من يسرق، ويقال: ان هذا الحكم كان في شريعة يعقوب صلي الله عليه وسلم، وكان هذا في اول الاسلام حتي نسخه الله جل وعز بالقطع، والقول الثاني ان يكون «جزاءه» مبتدا و «من وجد» مبتدا ثانيا «فهو جزاءه» خبر الثاني والجملة خبر الاول و «من» شرط، وان شءت بمعني الذي، والذي يعود علي المبتدا الاول جزاءه الثاني، والتقدير (فهو) هو ثم اظهر الضمير، وانشد سيبويه: [الطويل] 
 لعمرك ما معن بتارك حقه ... ولا منسء معن ولا متيسر «»
 الا انه في الاية احسن لانه لو اضمر فيها لاشكل المعني فكان الاظهار احسن لهذا، والقول الثالث ان يكون «جزاءه» مبتدا و «من وجد في رحله» كناية عن رحله وخبره، والتقدير: جزاءه استعباد من وجد في رحله فهو كناية عن الاستعباد، وهي في الجملة معني التوكيد، كما تقول: جزاء من سرق القطع فهو جزاءه وفهذا جزاءه.
 كذلك الكاف في موضع نصب اي نجزي الظالمين جزاء كذلك.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم ()
 ثم استخرجها فانث، ففيه ثلاثة اقوال: منها ان يكون الكناية للصواع علي لغة من انث، ومنها ان يكون للسقاية، والجواب الثالث ان يكون للسرقة، وقرا الحسن ثم استخرجها من وعاء اخيه «» بضم الواو، ويجوز في غير القران «اعاء» مثل «اقت» و «وقتت» ، ويجوز «اعاء اخيه» ، وهي لغة هذيل، ومثله «اكاف» و «وكاف» ، كذلك كدنا ليوسف الكاف في موضع نصب اي بان فعل هذا حتي اخذ اخاه ولم يكن يتهيا له اخذه وحبسه مع الملك بغير حجة قال جل وعز: ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله (ان) في موضع نصب، والتقدير الا بان يشاء الله ان يلطف له بمثل هذا الكيد . نرفع درجات من نشاء «» هذه قراءة اهل الحرمين واهل البصرة، وقرا اهل الكوفة نرفع درجات بالتنوين، وهو علي قراءتهم مما يتعدي الي مفعولين احدهما بحرف، والتقدير: نرفع من نشاء الي درجات، الا ان اكثر كلام العرب علي 
 القراءة الاولي يقولون: اللهم ارفع درجته ولا يكادون يقولون: اللهم ارفعه درجة. قال مالك بن انس سمعت زيد بن اسلم يقول في قوله عز وجل نرفع درجات من نشاء بالعلم. وفوق كل ذي علم عليم ابتداء وفيه تقديران: احدهما وفوق كل ذي علم من هو اعلم منه حتي ينتهي ذلك الي الله جل وعز، والتقدير الاخر وفوق كل ذي علم عالم بكل شء وهو الله جل وعز.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون ()
 قالوا ان يسرق جزم بان، والجواب فقد سرق اخ له من قبل المعني علي حذف القول والتقدير: فقد قيل سرق اخ له. ومن احسن ما قيل في معناه ان السدي قال: كانت عمة يوسف صلي الله عليه وسلم تميل اليه وهي ربته فلما ترعرع ارادوا ان ياخذوه منها فاحتالت في منعهم فاخذت منطقة اسحاق صلي الله عليه وسلم فشدتها في وسطه من تحت ثيابه وكان حكم السارق اذا سرق ان يستخدم فاحتالت بهذا فاخذته عندها فلهذا قال اخوته: فقد سرق اخ له من قبل. فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم للعلماء في هذا اقوال:
 منها انه اسر في نفسه قوله شر مكانا والله وقيل: اسر في نفسه المجازاة لهم علي ما قالوا فيه، وقيل: اسر في نفسه الحجة علي ما قالوا ولم يرد ان يبين عذره في ذلك، وقيل: اسر في نفسه قولهم «فقد سرق اخ له من قبل» ولم يرد ان يذيع هذا وينشره.
 قال انتم شر مكانا ابتداء وخبر. مكانا منصوب علي البيان اي فعلا.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قالوا يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه انا نراك من المحسنين ()
 ان له ابا شيخا كبيرا من نعته.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالمون ()
 قال معاذ الله مصدر. ان ناخذ في موضع نصب اي من ان ناخذ. الا من وجدنا في موضع نصب بناخذ. انا اذا لظالمون اي ان اخذنا غيره.
  [سورة يوسف () : اية ]
 فلما استياسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ()
 فلما استياسوا منه خلصوا اي انفردوا وليس هو معهم. نجيا نصب علي الحال، وهو واحد يءدي عن جمع وجمعه انجية. ومن قبل ما فرطتم في يوسف «ما» زاءدة لا موضع لها من الاعراب، وقيل: هي في موضع رفع علي الابتداء وبمعني وقع
 
 تفريطكم في يوسف عليه السلام، وقيل موضعه نصب عطف علي «ان» ، والمعني: الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله وتعلموا تفريطكم في يوسف عليه السلام.
 فلن ابرح الارض اي من الارض. حتي ياذن لي ابي نصب بحتي وهي بدل من «ان» .
 او يحكم الله لي عطف علي «ياذن» ، والمعني والله اعلم او يحكم الله لي بالممر مع اخي فامضي معه الي ابي. وهو خير الحاكمين ابتداء وخبر.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 ارجعوا الي ابيكم فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين ()
 ارجعوا الي ابيكم فقولوا له. يا ابانا ان ابنك سرق وما قال ابو حاتم: ذكر قوم ان ابنك سرق «» قالوا معناه رمي بالسرق كما يقال ظلم فلان وخون قال: ولم اسمع له اسنادا. قال ابو جعفر: ليس نفيه السماع بحجة علي من سمع، وقد روي هذا الحرف غير واحد منهم محمد بن سعدان النحوي في كتابه «كتاب القراءات» وهو ثقة مامون وذكر انها قراءة ابن عباس. قال ابو اسحاق : وقرء (ان ابنك سرق) وهو يحتمل معنيين: احدهما علم منه السرق، والاخر اتهم بالسرق. شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين اي لم نعلم وقت اخذناه منك انه يسرق فلا ناخذه.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها وانا لصادقون ()
 وسءل القرية التي كنا فيها اي اهل القرية. قال سيبويه: ولا يجوز: كلم هندا وانت تريد غلام هند لان هذا يشكل.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل عسي الله ان ياتيني بهم جميعا انه هو العليم الحكيم ()
 قال بل سولت لكم انفسكم امرا اي زينته من غير ان تكون منه سرق. فصبر جميل اي اولي من الجزع. عسي الله ان ياتيني بهم جميعا لانه كان عنده ان يوسف صلي الله عليه وسلم لم يمت وانما غاب عنه خبره لان يوسف صلي الله عليه وسلم حمل وهو عبد لا يملك لنفسه شيءا ثم اشتراه الملك فكان في داره لا يظهر للناس، ثم حبس فلما تمكن احتال في ان يعلم ابوه خبره ولم يوجه برسول لانه كره من اخوته ان يعرفوا ذلك فلا يدعوا الرسول يصل الي ابيه. وقال «بهم» لانهم ثلاثة يوسف واخوه والمتخلف مع اخيه.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وتولي عنهم وقال يا اسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم ()
 وتولي عنهم وقال يا اسفي علي يوسف وابيضت قال ابو اسحاق: الاصل يا اسفي ابدل 
 من الياء الف لخفة الالف والفتحة. عيناه من الحزن فهو وقال: سال قوم عن معني شدة حزن يعقوب صلي الله عليه وسلم فللعلماء في هذه ثلاثة اجوبة: منها ان يعقوب صلي الله عليه وسلم لما علم ان يوسف عليه السلام حي فندم علي ذلك، والجواب الثالث ابينها وهو ان الحزن ليس محظورا وانما المحظور الولولة وشق الثياب والكلام بما لا ينبغي. قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب» «» وقد بين الله جل وعز بقوله:
 فهو كظيم.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قالوا تالله تفتءا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين ()
 قالوا تالله تفتءا تذكر يوسف قال الكساءي: يقال: فتات وفتءت افعل ذلك اي ما زلت، وزعم الفراء ان «لا» مضمرة وانشد: [الطويل] 
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي «»
 والذي قال حسن صحيح، وزعم الخليل وسيبويه ان «لا» تضمر في القسم لانه ليس فيه اشكال، ولو كان موجبا لكان باللام والنون. حتي تكون حرضا يقال: حرض وحرض حروضا وحروضة اذا بلي وسقم، ورجل حارض وحرض الا ان حرضا لا يثني ولا يجمع ومثله قمن وحري لا يثنيان ولا يجمعان، وحكي اهل اللغة: احرضه الهم اذا اسقمه ورجل حارض اي احمق.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قال انما اشكوا بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون ()
 ل انما اشكوا بثي
 حقيقة البث في اللغة ما يرد علي الانسان من الاشياء المهلكة التي لا يتهيا له ان يخفيها وهو من بثثته اي فرقته فسميت المصيبة بثا مجازا.
  [سورة يوسف () : اية ]
 يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون ()
 يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا اي اذهبوا الي هذا الذي طلب منكم اخاكم واحتال عليكم في اخذه فسلوه عنه وعن مذهبه. 
  [سورة يوسف () : الايات  الي ]
 فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين () قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون () قالوا اانك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين ()
 فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز اي الممتنع. مسنا واهلنا الضر فخضعوا له وتواضعوا فرق ف قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون قيل: فدل بهذا انهم كانوا صغارا في وقت اخذهم ليوسف عليه السلام حتي تركوا اخاه منفردا منه لا يقاومهم فتنبهوا ف قالوا اانك لانت يوسف علي تخفيف الهمزة الثانية، ويجوز تحقيقهما وان يدخل بينهما الفا، ويجوز «انك» علي الخبر. انه من يتق ويصبر الهاء كناية عن الحديث والجملة الخبر، وكذا الجملة الخبر في قوله جل وعز: فان الله لا يضيع اجر المحسنين.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 قالوا تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين ()
 قالوا تالله لقد اثرك الله علينا الاصل همزتان خففت الثانية ولا يجوز تحقيقهما. واسم الفاعل مءثر، والمصدر ايثار. ويقال: اثرت التراب اثارة فانا مثير وهو ايضا علي افعل ثم اعل، والاصل اثير قلبت حركة الياء علي الثاء فانقلبت الياء الفا ثم حذفت لالتقاء الساكنين، واثرت الحديث علي فعلت فانا اثره. وان كنا لخاطءين من خطء يخطا اذا اتي الخطيءة.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين ()
 قال لا تثريب عليكم اليوم تم الكلام ومعني اليوم الوقت. يغفر الله لكم فعل مستقبل فيه معني الدعاء.
  [سورة يوسف () : اية ]
 اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا واتوني باهلكم اجمعين ()
 اذهبوا بقميصي هذا هذا نعت للقميص والقميص مذكر. فاما قول الشاعر:
 [الكامل] 
 يدعو هوازن والقميص مفاضة ... فوق النطاق تشد بالازرار «»
 فتقديره والقميص درع مفاضة، يات بصيرا جواب الامر. واتوني باهلكم اجمعين 
 توكيد في موضع خفض، ولا يجوز ان يكون نصبا علي الحال لانه تابع لما قبله.
  
  [سورة يوسف () : اية 
 ]</span>
 فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا قال الم اقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون ()
 فلما ان جاء البشير «ان» زاءدة للتوكيد. فارتد بصيرا نصب علي الحال.
  [سورة يوسف () : الايات  الي ]
 فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين () ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا وقال يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم ()
 اوي اليه ابويه نصب بالفعل، وكذا ورفع ابويه. سجدا علي الحال.
  [سورة يوسف () : اية ]
 رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين ()
 رب قد اتيتني من الملك في موضع نصب لانه نداء مضاف، والتقدير يا رب.
 فاطر السماوات والارض نصب علي النعت: وان شءت كان نداء ثانيا.
  [سورة يوسف () : اية ]
 ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون ()
 ذلك ابتداء. من انباء الغيب خبره. نوحيه اليك خبر ثان. قال ابو اسحاق: ويجوز ان يكون «ذلك» بمعني الذي ونوحيه اليك خبره اي الذي من انباء الغيب نوحيه اليك.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين ()
 وما اكثر الناس اسم «ما» . ولو حرصت اي علي هدايتهم. بمءمنين خبر ما.
  [سورة يوسف () : الايات  الي ]
 وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون () وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون ()
 وكاين من اية في السماوات قال الخليل وسيبويه «» هي «اي» دخلت عليها كاف التشبيه فصارت بمعني «كم» . قال ابو جعفر: ولا يجوز الوقف عليها الا وكاي كما 
 تقول: انت كزيد، ولا يقول احد من العرب: انت كزيدن، بنون، وقد اعتل النحويون لهذا فقالوا: لا يوقف علي التنوين لءلا يشبه النون التي يقع عليها الاعراب الا انه يجوز الروم والاشمام في المرفوع، والروم في المخفوض، والاسكان في المخفوض اجود، واكثر ما جاء في كلام العرب واشعارها «كاءن» من رجل قد رايته علي وزن كاع، وقرا بهذه اللغة جماعة من اءمة المسلمين منهم ابي بن كعب وعبد الله بن عباس ومجاهد وابن كثير وابو جعفر وشيبة والاعرج والاعمش، وروي عن ابن محيصن وكءن علي وزن كعن، وفعل هذا بهذا الحرف لكثرته في كلامهم، وقد روي عن الحسن وكاين بغير همز. وهم عنها معرضون ابتداء وخبر اي لا يتفكرون وبين انهم لا يتفكرون بقوله جل وعز وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون () اذا قيل لهم: من خلقكم وخلق السماوات والارض؟ قالوا: الله جل وعز ثم يشركون معه غيره.
  [سورة يوسف () : اية ]
 افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله او تاتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون ()
 او تاتيهم الساعة بغتة نصب علي الحال واصله المصدر وقال محمد بن يزيد:
 جاء عن العرب حال بعد نكرة وهو قولهم: وقع امر بغتة وفجاة. قال ابو جعفر:
 ومعني بغتة اصابه من حيث لم يتوقع.
  [سورة يوسف () : اية ]
 قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين ()
 قل هذه سبيلي ابتداء وخبر. انا توكيد. ومن اتبعني عطف علي المضمر.
  [سورة يوسف () : اية ]
 وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون ()
 ولدار الاخرة ابتداء خير خبره وزعم الفراء «» ان الدار هي الاخرة اي اضيف الشء الي نفسه، واحتج الكساءي بقولهم: صلاة الاولي: واحتج الاخفش بقولهم: مسجد الجامع. قال ابو جعفر: اضافة الشء الي نفسه محال لانه انما يضاف الشء الي غيره ليعرف به، والاجود الصلاة الاولي لانها اول ما صلي حين فرضت الصلوات. واول ما اظهر فلذلك قيل لها ايضا: ظهر والتقدير ولدار حال الاخرة خير.
  [سورة يوسف () : اية ]
 حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين ()
 حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا هذه القراءة البينة عطف علي استياس 
 وقرا بها من الصحابة عاءشة رضي الله عنها، وقرا ابن مسعود وابن عباس رحمهما الله وظنوا انهم قد كذبوا «» والتقدير وظن قومهم ان الرسل قد كذبوا، وقرا مجاهد وظنوا انهم قد كذبوا «» اي وظن قومهم ان الرسل قد كذبوا لما راوا من تفضل الله جل وعز في تاخيره العذاب. وروي عن عاصم فنجي من نشاء بنون واحد و (من) في موضع رفع اسم ما لم يسم فاعله.
  [سورة البقرة () : اية ]
 وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ()
 ولكن تصديق الذي بين يديه اي ولكن كان، ويجوز الرفع بمعني ولكن هو تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون. 
   شرح اعراب سورة الرعد
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر:
  
  [سورة الرعد () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون ()
 المر تلك ايات الكتاب ابتداء وخبر، ويجوز ان يكون التقدير: هذا الذي انزل اليك تلك ايات الكتاب التي وعدت بها. والذي انزل اليك من ربك الحق ابتداء وخبر، ويجوز ان يكون الذي عطفا علي ايات في موضع رفع ويكون الحق مرفوعا نعتا للذي او علي اضمار مبتدا. ويجوز ان يكون الذي في موضع خفض عطفا علي الكتاب ويكون الحق رفعا علي اضمار مبتدا، ويجوز خفضه يكون نعتا للذي. ولكن اكثر الناس لا يءمنون اي بعد وضوح الايات.
  [سورة الرعد () : اية ]
 الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون ()
 الله الذي رفع السماوات ابتداء وخبر اي ولا بد لها من رافع فهذا من الايات بغير عمد ترونها يكون «ترونها» في موضع نصب علي الحال اي رفع السماوات مرءية بغير عمد، ويجوز ان يكون مستانفا اي رفع السموات بغير عمد ثم قال انتم ترونها، ويجوز ان يكون ترونها في موضع خفض اي بغير عمد مرءية اي لو كانت بعمد لرايتموها لكثافة العمد.
  [سورة الرعد () : اية ]
 وهو الذي مد الارض وجعل فيها رواسي وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ()
 وهو الذي مد الارض ابتداء وخبر فدل علي قدرته جل وعز في الارض بعد ان دل عليها في السماء. وجعل فيها رواسي حركت الياء في موضع النصب لخفة الفتحة ولم تنصرف لانها قد صارت بمنزلة السالم. ان تميد بكم [لقمان: ] في موضع نصب اي كراهة ان تميد بكم.
 
  
  [سورة الرعد () : اية 
 ]</span>
 وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون ()
 وفي الارض قطع متجاورات ابتداء وخبر، ودل بهذا علي قدرته جل وعز وجنات من اعناب عطف، ويجوز و «جنات» علي «وجعل فيها جنات» ، ويجوز ان يكون في موضع خفض عطفا علي كل وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان بالخفض «» قراءة اهل المدينة واهل الكوفة، وقرا ابو عمرو وابن كثير (وزرع) بالرفع وما بعده مثله. قال الاصمعي: قلت لابي عمرو بن العلاء كيف لا تقرا «وزرع» بالجر؟ فقال: الجنات لا تكون من الزرع. قال ابو جعفر: هذا الذي قاله ابو عمرو رحمه الله لا يلزم من قرا بالجر لان بعده ذكر النخيل واذا اجتمع مع النخيل الزرع قيل لهما: جنة، وحكي عن محمد بن يزيد انه قال «وزرع ونخيل» بالخفض اولي لانه اقرب اليه واحتج بحكاية سيبويه «» : خشنت بصدره وصدر زيد، وان الجر اولي من النصب لقربه منه كذا «وزرع» اولي لقربه من اعناب، «صنوان» جمع صنو مثل نسوة ونسوان وقنو وقنوان، وحكي سيبويه قنوان، وقال الفراء: «صنوان» بالضم لغة تميم وقيس والكسر لغة اهل الحجاز، فان جمعت صنوا في اقل العدد قلت: اصناء والكثيرة صني وصني. وقرا الحسن وعاصم وحميد وابن محيصن يسقي بالياء علي تذكير النبت او الجمع، واحتج ابو عمرو للتانيث بان بعده ونفضل بعضها ولم يقل بعضه قال ابو جعفر: وهذا احتجاج حسن، وقرا اهل الحرمين واهل البصرة ونفضل بالنون، وقرا اهل الكوفة الا عاصما ويفضل بالياء قال ابو عبيد ونفضل علي الاستءناف، ويفضل علي اول السورة. وهذا شء قد تقدم وانفصل بقوله عز وجل وفي الارض قطع متجاورات [الرعد: ] . قال ابو جعفر : وهذا احتجاج حسن ان في ذلك لايات لقوم يعقلون في موضع خفض اي عقلاء.
  [سورة الرعد () : اية ]
 وان تعجب فعجب قولهم ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد اولءك الذين كفروا بربهم واولءك الاغلال في اعناقهم واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 وان تعجب فعجب قولهم اي فيجب ان يعجب من قولهم العقلاء لانه جهل اذ كان الله جل وعز قد دلهم علي قدرته واراهم من اياته ما هو اعظم من احياء الموتي.
 و «عجب» مرفوع ينوي فيه التاخير علي خبر المبتدا. ااذا كنا ترابا العامل في «اذا» كنا لانه لا يجوز ان يعمل ما بعد ان فيما قبلها فاذا قرا «اانا» فالعامل «اذا» فعل محذوف 
 والتقدير انبعث اذا. اولءك الذين كفروا بربهم اي من سال عن البعث سءال منكر له بعد البراهين فقد كفر ونظير هذا ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا [غافر: ] اي جدال منكر. واولءك مبتدا. (والاغلال) مبتدا ثان. في اعناقهم في موضع الخبر، والجملة خبر الاول. واولءك اصحاب النار مبتدا وخبر.
  
  [سورة الرعد () : اية 
 ]</span>
 ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم وان ربك لشديد العقاب ()
 ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة قال قتادة: بالعقوبة قبل العافية قال ابو اسحاق:
 هو من قولهم: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. وقد خلت من قبلهم المثلات قد ذكرنا ما فيه. قال الفراء «» : بنو تميم يقولون: مثلات بسكون الثاء. وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم روي عن ابن عباس انه قال: ليس في القران ارجا من هذه.
  [سورة الرعد () : اية ]
 ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه انما انت منذر ولكل قوم هاد ()
 ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه وانما قالوا هذا بعد ظهور الايات والبراهين علي التعنت والتهزء فقال الله جل وعز: انما انت منذر اي تنذرهم العذاب لكفرهم بعد البراهين ولكل قوم هاد قد ذكرنا قول اهل التفسير فيه، وفيه تقديران في العربية: يكون هاد معطوفا علي منذر، وهذا من احسن ما قيل فيه لان المنذر هو الهادي الي الله جل وعز، والتقدير: انما انت منذر هاد، والتقدير الاخر ان يكون مرفوعا بالابتداء، والتقدير: ولكل قوم نبي هاد.
  [سورة الرعد () : اية ]
 الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار ()
 الله يعلم ما تحمل كل انثي ابتداء وخبر، وكذا وكل شء عنده بمقدار
  [سورة الرعد () : اية ]
 عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال ()
 عالم الغيب نعت، وان شءت علي اضمار مبتدا، وان شءت بالابتداء وما بعده خبره ويجوز في الاعراب النصب علي المدح والخفض علي البدل والكبير الملك المقتدر علي كل شء شء والمتعال المستعلي علي كل شء، وحذفت الياء لانه راس اية. 
  
  [سورة الرعد () : اية 
 ]</span>
 سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار ()
 سواء منكم مرفوع ينوي به التاخير. قال ابو اسحاق: والتقدير: ذو سواء، كما يقال: رجل عدل، وقيل: سواء بمعني مستو وهو مرفوع بالابتداء. قال ابو اسحاق:
 ولا يجوز عند سيبويه هذا لانه لا يبتدا بنكرة. قال ابو جعفر: والمعني انه يستوي عند الله جل وعز هءلاء وعلمه بهم واحد، وقال حسان: [الوافر] 
 فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء «»
 اي بمنزلته عند الله جل وعز.
  [سورة الرعد () : اية ]
 له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال ()
 له معقبات جمع معقبة والهاء للمبالغة ولهذا جاز يحفظونه علي التذكير من امر الله اي حفظهم اياه من امر الله جل وعز امرهم ان يحفظوه مما لم يقدر عليه وقيل المعني ان المعقبات من امر الله جل وعز وهذان الجوابان علي قول من قال: ان المعقبات الملاءكة واما من قال: ان المعقبات الشرط فالمعني عنده: يحفظونه من امر الله علي قولهم. ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم فيه قولان: احدهما ان المعني: ان الله لا يغير ما بانسان من نعمة وكرامة ابتدا بها بان يعاقبه او يعذبه الا ان يغير ما بنفسه، والقول الاخر: ان الله جل وعز لا يغير ما بقوم مءمنين صالحين فيسميهم كافرين فاسقين الا ان يفعلوا ما يوجب ذلك ولا يامر باذلالهم الا ان يغيروا ما بانفسهم: واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له فحذرهم الله جل وعز بعد ان اعلم انه يعلم سراءرهم وما يخفون. وما لهم من دونه من وال اي من ولي ينصرهم ويمنع منهم.
  [سورة الرعد () : اية ]
 هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشء السحاب الثقال ()
 هو الذي يريكم البرق ابتداء وخبر. خوفا وطمعا علي المصدر. وقول اهل التفسير خوفا للمسافر وطمعا للحاضر علي الاكثر. وحقيقته علي العموم لكل من خاف او طمع وينشء السحاب الثقال جمع سحابة فلهذا نعت بالثقال.
  [سورة الرعد () : اية ]
 ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال ()
 ويسبح الرعد بحمده اهل التفسير يقولون: الرعد اسم ملك فهذا حقيقة، 
 وقيل انه مجاز وانه الصوت فيكون معني يسبح يدل علي تنزيه الله جل وعز من الاشباه فنسب التسبيح اليه مجازا.
  
  [سورة الرعد () : اية 
 ]</span>
 له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال ()
 وما دعاء الكافرين اي وما دعاء الكافرين الاوثان. الا في ضلال عن الصواب وعن الانتفاع بالاجابة.
  [سورة الرعد () : اية ]
 ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال ()
 ولله يسجد من في السماوات والارض قد تكلم العلماء في معني هذا، ومن احسن ما قيل ان السجود هاهنا الخضوع لتدبير الله جل وعز وتصريفه من صحة وسقم وغيرهما.
 طوعا وكرها اي ينقادون علي ما احبوا او كرهوا لا حيلة لهم في ذلك، وظلالهم ايضا منقادة لتدبير الله جل وعز واجراءه الشمس بزيادة الظل ونقصانه وزواله بتصرف الزمان وجري الشمس علي ما دبره جل وعز.
  [سورة الرعد () : اية ]
 قل من رب السماوات والارض قل الله قل افاتخذتم من دونه اولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار ()
 هل يستوي الاعمي والبصير اي المءمن والكافر. ام هل تستوي الظلمات والنور اي الكفر والايمان.
  [سورة الرعد () : اية ]
 انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال ()
 فسالت اودية بقدرها قال اهل التفسير: اي بقدر ملءها، وقيل: ما قدر لها.
 فاحتمل السيل زبدا رابيا تم الكلام ثم قال جل وعز ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد رفع بالابتداء عند البصريين، وقال الكساءي: ارتفع لان معناه مما توقدون عليه في النار زبد، قال: وهو الغثاء. وقد غثي يغثي غثيا وغثيانا وهو ما لا ينتفع به مثله اي مثل زبد البحر. كذلك في موضع نصب، فاما الزبد اي من هذه الاشياء. فيذهب جفاء علي الحال من قولهم: انجفات القدر اذا رمت بزبدها، وهو الغثاء ايضا.
 
  
  [سورة الرعد () : اية 
 ]</span>
 للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به اولءك لهم سوء الحساب وماواهم جهنم وبءس المهاد ()
 للذين استجابوا لربهم الحسني في موضع رفع يجوز ان يكون التقدير جزاء الحسني، وقيل: هو اسم للجنة. اولءك لهم سوء الحساب والمناقشة والتوبيخ واحباط الحسنات بالسيءات.
  [سورة الرعد () : الايات  الي ]
 افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولوا الالباب () الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق ()
 الذين يوفون بعهد الله في موضع رفع علي البدل من قوله جل وعز انما يتذكر اولوا الالباب
  [سورة الرعد () : اية ]
 والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب ()
 والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل اي يصلون ارحامهم ومن امر الله جل وعز باكرامه واجلاله من اهل الطاعة.
  [سورة الرعد () : اية ]
 والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءن بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار ()
 ويدرءن بالحسنة السيءة اي يدفعون، اذا هموا بالسيءة فكروا فارتدعوا ودفعوها بالاستغفار والاقلاع. وهذا حسن من الفعل، وينهون ايضا عن المنكر بالموعظة او بالغلظة فهذا كله حسن. اولءك لهم عقبي الدار
  [سورة الرعد () : الايات  الي ]
 جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ()
 جنات عدن بدل من عقبي. يدخلونها ومن صلح وهذا من مشكل النحو لان اكثر النحويين يقولون: ضربته وزيد قبيح حتي يءكد المضمر، فتكلم النحويون في هذا حتي قال جماعة منهم: قمت وزيد، جيد بالف لان هذا ليس بمنزلة المجرور لان المجرور لا ينفصل بحال، وكان ابو اسحاق يذهب الي ان الاجود: قمت وزيدا بمعني معا الا ان يطول الكلام فتقول: قمت في الدار وزيد، وضربتك امس وزيد وان شءت نصبت. وانما ينظر في هذا الي ما كان منفصلا فيشبه بالتوكيد. قال ابو جعفر: يجوز عندي والله اعلم ان يكون «من» في موضع رفع ويكون التقدير اولءك ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم لهم عقبي الدار.
 والملاءكة ابتداء. يدخلون في موضع الخبر، والتقدير: يقولون: سلام عليكم.
 
  
  [سورة الرعد () : اية 
 ]</span>
 ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه قل ان الله يضل من يشاء ويهدي اليه من اناب ()
 ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه هذا ايضا علي التعنت بعد ان راوا الايات.
  [سورة الرعد () : اية ]
 الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب ()
 الذين امنوا في موضع نصب علي البدل من (من) . وتطمءن قلوبهم بذكر الله اي بوعده. الا تنبيه. بذكر الله تطمءن القلوب اي قلوبهم.
  [سورة الرعد () : اية ]
 الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب ()
 الذين امنوا في موضع رفع بالابتداء وخبره طوبي لهم ويجوز ان يكون الذين في موضع نصب بدلا من «من» وبمعني اعني، ويجوز ان يكون طوبي في موضع نصب بمعني جعل الله لهم طوبي.
  [سورة الرعد () : اية ]
 الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق ()
 كذلك ارسلناك الكاف في موضع نصب والامة الجماعة.
  [سورة الرعد () : اية ]
 ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد ()
 ولو ان قرانا سيرت به الجبال «ان» في موضع رفع اي لو وقع هذا وللعلماء في هذه الاية اقوال منها ان الجواب محذوف، والتقدير لكان هذا القران، وقيل: التقدير لما امنوا. قال الكساءي: المعني: وددنا ان قرانا سيرت به الجبال فهذا بغير حذف، وللفراء فيها قول حسن. قال: يكون الجواب فيما قبله اي وهم يكفرون بالرحمن ولو ان قرانا سيرت به الجبال. بل لله الامر جميعا علي الحال. افلم يياس الذين امنوا وفيه لغات: يقال: ياءس ويقال: ييءس علي فعل يفعل، ويقال يءس يءس، المستقبل علي لفظ الماضي. ان لو يشاء الله في موضع نصب.
  [سورة الرعد () : اية ]
 افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت وجعلوا لله شركاء قل سموهم ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض ام بظاهر من القول بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد ()
 افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت رفع بالابتداء، والخبر، محذوف دل عليه
 
 وجعلوا لله شركاء قال الكساءي والفراء: التقدير كشركاءهم قل سموهم اي سموهم بخلق خلقوه او فعل فعلوه بقدرتهم ام بظاهر من القول قيل: معناه ليس له حقيقة، وقيل: او بظاهر من القول قد ذكر في الكتب. وقرا يحيي ابن وثاب وصدوا بكسر الصاد لان الاصل صددوا فقلبت حركة الدال علي الصاد.
  
  [سورة الرعد () : اية 
 ]</span>
 لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اشق وما لهم من الله من واق ()
 لهم عذاب في الحياة الدنيا
 لعنة الله جل وعز اياهم ومعاداة المءمنين لهم.
  [سورة الرعد () : اية ]
 مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار ()
 مثل الجنة التي وعد المتقون رفع بالابتداء عند سيبويه، والتقدير عنده: فيما يقص عليكم مثل الجنة او مثل الجنة فيما نقص عليكم، وقال الفراء «» : الرافع له تجري من تحتها الانهار والمعني الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار كما يقال: حلية فلان اسمر. قال محمد بن يزيد: من قال: مثل بمعني صفة فقد اخطا لانه انما يقال:
 صفة فلان انه ظريف وانه كريم، ويقال: مثل زيد مثل عمرو «ومثل» ماخوذ من المثال والحذو، وصفة ماخوذة من التحلية والنعت، وانما التقدير: فيما يقص عليكم مثل الجنة. اكلها داءم وفيها كذا وفيها كذا. تلك عقبي الذين اتقوا ابتداء وخبر، وكذا وعقبي الكافرين النار.
  [سورة الرعد () : اية ]
 والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما انزل اليك ومن الاحزاب من ينكر بعضه قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعوا واليه ماب ()
 والذين اتيناهم الكتاب قيل: يعني به المءمنين والكتاب القران. ومن الاحزاب اي الذين تحزبوا علي عداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم والمءمنون ينكرون ما لم يوافقهم، وقيل الذين اوتوا الكتاب اليهود والنصاري يفرحون بالقران لانه مصدق بانبياءهم وكتبهم وان لم يءمنوا بمحمد صلي الله عليه وسلم.
  [سورة الرعد () : الايات  الي ]
 ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله لكل اجل كتاب () يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب ()
 وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله اي الا بان ياذن له ان يسال الاية فيعلم ان في ذلك صلاحا. لكل اجل كتاب اي لكل امة كتاب مكتوب وامر مقدر مقضي 
 تقف عليه الملاءكة ليعلم بذلك قدرة الله جل وعز، وكذلك وعنده ام الكتاب وقد بينا معني يمحوا الله ما يشاء ويثبت «» .
  [سورة الرعد () : اية ]
 وان ما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب ()
 وان ما نرينك في موضع جزم بالشرط ودخلت النون توكيدا.
  [سورة الرعد () : اية ]
 اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب ()
 ننقصها من اطرافها جمع طرف. وقد ذكرنا قول اهل التفسير فيه، وقال عبد الله بن عبد العزيز: الطرف الكريم من كل شء وجمعه اطراف كما قال الاعشي: [الطويل] 
 هم الطرف الناكي العدو وانتم ... بقصوي ثلاث تاكلون الوقاءصا «»
 قال: وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه «العلم اودية في اي واد اخذت منه حسرت فخذ من كل شء طرفا» اي خيارا وقال الله جل وعز ننقصها من اطرافها اي من علماءها، والعلماء هم الخيار الكرماء، ومنه «ما يدري اي طرفيه اطول» «» اي ما يدري الكرم ياتيه من ناحية ابيه او من ناحية امه لبلهه؟ والطرف: الفرس الكريم، والطارف ما استفيد.
  [سورة الرعد () : اية ]
 وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار ()
 فلله المكر جميعا اي لله جل وعز المكر الثابت الذي يحيق باهله. ومعني المكر من الله جل وعز ان ينزل العقوبة بمن يستحقها من حيث لا يعلم. وسيعلم الكفار والكافر بمعني واحد يءدي عن جمع.
  [سورة الرعد () : اية ]
 ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب ()
 قل كفي بالله في موضع رفع. شهيدا علي البيان. ومن عنده في موضع خفض عطفا علي اللفظ، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي المعني. علم الكتاب رفع بالابتداء. 
   شرح اعراب سورة ابراهيم ع
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة ابراهيم () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد ()
 الر كتاب انزلناه اليك اي هذا كتاب انزلناه اليك في موضع رفع علي النعت لكتاب. لتخرج الناس لام كي، والتقدير ليخرج الناس باذن ربهم والاذن يستعمل بمعني الامر مجازا الي صراط العزيز الحميد.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 الله الذي له ما في السماوات وما في الارض وويل للكافرين من عذاب شديد ()
 الله علي البدل والرفع علي الابتداء، وان شءت علي اضمار مبتدا، وكذا وويل للكافرين.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا اولءك في ضلال بعيد ()
 قال ابو اسحاق: عوجا مصدر في موضع الحال. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: هو منصوب علي انه مفعول ثان وهذا مما يتعدي الي مفعولين احدهما بحرف، والتقدير ويبغون بها عوجا.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم ()
 وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم نصب بلام كي. فيضل الله من يشاء مستانف، وعند اكثر النحويين لا يجوز عطفه علي ما قبله، ونظيره لنبين لكم
 
 ونقر في الارحام ما نشاء
 [الحج: ] وانشد النحويون: [الرجز] 
 يريد ان يعربه فيعجمه «»
 قال ابو اسحاق: يجوز النصب فيضل الله من يشاء علي ان يكون مثل ليكون لهم عدوا وحزنا [القصص: ] اي صار امرهم الي هذا.
  
  [سورة ابراهيم () : اية 
 ]</span>
 ولقد ارسلنا موسي باياتنا ان اخرج قومك من الظلمات الي النور وذكرهم بايام الله ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ()
 يجوز ان تكون «ان» في موضع نصب اي بان اخرج قومك. وهذا مذهب سيبويه كما يقال: امرته ان قم والمعني امرته ان يقوم ثم حمل علي المعني كما قال: [الكامل] 
 وانا الذي قتلت بكرا بالقنا «»
 ويجوز ان تكون «ان» لا موضع لها من الاعراب مثل: ارسلت اليه ان قم، والمعني اي قم، ومثله قوله سبحانه وانطلق الملا منهم ان امشوا [ص: ] .
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 واذ قال موسي لقومه اذكروا نعمة الله عليكم اذ انجاكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ()
 يسومونكم سوء العذاب ويذبحون في موضع اخر بغير واو، اذا كان بالواو فهو عند الفراء «» بمعني يعذبونكم ويذبحونكم فيكون التذبيح غير العذاب الاول ويجوز عند غيره ان يكون بعض الاول، واذا كان بغير واو فهو تبيين للاول وبدل منه كما انشد سيبويه: [الطويل] 
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا «» 
  
  [سورة ابراهيم () : اية 
 ]</span>
 وقال موسي ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد ()
 فان الله لغني حميد كسرت ان لان ما بعد الفاء في المجازاة مستانف واللام للتوكيد.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 الم ياتكم نبءا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب ()
 الم ياتكم نبءا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود علي البدل ولم يخفض ثمود لانه جعل اسما للقبيلة، ويجوز خفضه يجعل اسما للحي. والذين من بعدهم في موضع خفض معطوف. لا يعلمهم الا الله رفع بالفعل. جاءتهم رسلهم بالبينات.
 وان شءت حذفت الضمة من السين لثقلها. فردوا ايديهم في افواههم فاذا افردت قلت: فم والاصل فجمع علي اصله مثل حوض واحواض.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 وما كان لنا ان ناتيكم في موضع رفع بكان.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون ()
 ولنصبرن علي ما اذيتمونا واللازم اذي ياذي اذي.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 ولنسكننكم الارض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد ()
 ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد ومن امال اراد ان يدل علي انه من خفت.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد ()
 وخاب كل جبار عنيد ويجوز رفع عنيد نعتا لكل.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ ()
 يتجرعه اي تكرهه الملاءكة علي ذلك ليعذب به. ولا يكاد يسيغه اي ينزل من حلقه. وياتيه الموت من كل مكان اي ياتيه ما يمات منه من كل مكان من جسده. ومن وراءه عذاب غليظ قيل: من وراء ما يعذب به عذاب اخر غليظ.
 
  
  [سورة ابراهيم () : اية 
 ]</span>
 مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد ()
 مثل الذين كفروا بربهم التقدير عند سيبويه «» والاخفش: وفيما يقص عليكم، وقال الكساءي: انما مثل اعمال الذين كفروا كرماد، وقال غيره مثل الذين كفروا مبتدا. اعمالهم بدل منه، والتقدير: مثل اعمالهم، ويجوز ان يكون مبتدا ثانيا كما حكي صفة فلان انه احمر. قال الفراء «» ولو قرا قارء بالخفض اعمالهم جاز، وانشد: [الرجز] 
 ما للكمال مشيها وءيدا «»
 في يوم عاصف علي النسب عند البصريين بمعني ذي عاصف، واجاز الفراء ان يكون بمعني في يوم عاصف الريح، واجاز ايضا ان يكون عاصف للريح خاصة ثم يتبعه يوما، قال: وحكي نحويون: هذا جحر ضب خرب «» . قال ابو جعفر: هذا مما لا ينبغي ان يحمل كتاب الله جل وعز عليه، وقد ذكر سيبويه ان هذا من العرب غلط واستدل بانهم اذا ثنوا قالوا: هذان جحرا ضب خربان لانه قد استبان بالتثنية والتوحيد، ونظير هذا الغلط قول النابغة «» : [الكامل] 
 امن ال مية راءح او مغتدي ... عجلان ذا زاد وغير مزود
 زعم البوارح ان رحلتنا غد ... وبذاك خبرنا الغراب الاسود
 فلا يجوز مثل هذا في كلام ولا لشاعر نعرفه فكيف يجوز في كتاب الله جل وعز ثم انشد الفراء بيتا: [البسيط] 
 يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم ... ان ليس وصل اذا انحلت عري الذنب «» 
 وزعم ان ابا الجراح انشده اياه بخفض «كلهم» ، وهذا مما لا يعرج عليه لان النصب لا يفسد الشعر، ومن قرا «في يوم عاصف» بغير تنوين اقام الصفة مقام الموصوف اي في يوم ريح عاصف.
  
  [سورة ابراهيم () : اية 
 ]</span>
 وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص ()
 وبرزوا لله جميعا اي من قبورهم ونصب جميعا علي الحال. تبعا بمعني ذي تبع، ويجوز ان يكون جمع تابع. قال علي بن سليمان التقدير سواء علينا جزعنا وصبرنا.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي اني كفرت بما اشركتمون من قبل ان الظالمين لهم عذاب اليم ()
 الا ان دعوتكم في موضع نصب استثناء ليس من الاول. وما انتم بمصرخي بفتح الياء لان ياء النفس فيها لغتان: الفتح والتسكين اذا لم يكن قبلها ساكن فاذا كان قبلها ساكن فالفتح لا غير، ويجب علي من كسرها ان يقرا هي عصاي [طه: ] بكسر الياء، وقد قرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة بمصرخي اني «» بكسر الياء قال الاخفش سعيد: ما سمعت هذا من احد من العرب ولا من النحويين، وقال الفراء:
 لعل الذي قرا بهذا ظن ان الباء تخفض الكلمة كلها. قال ابو جعفر: فقد صار هذا باجماع لا يجوز وان كان الفراء قد نقض هذا وانشد: [الرجز] 
 قال لها هل لك يا تافي ... قالت له ما انت بالمرضي «»
 ولا ينبغي ان يحمل كتاب الله جل وعز علي الشذوذ. ومعني بما اشركتمون من قبل انه قد كان مشركا قبلهم، وقيل: من قبل الامر.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار ()
 ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة ابتداء وخبر، واجاز الكساءي والفراء: ومثل 
 كلمة خبيثة علي النسق وحكيا ان في قراءة ابي وضرب مثل كلمة خبيثة «» .
  
  [سورة ابراهيم () : اية 
 ]</span>
 الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار ()
 واحلوا قومهم دار البوار مفعولان.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 جهنم يصلونها وبءس القرار ()
 جهنم منصوب علي البدل من دار، ولم تنصرف لانها مءنثة معرفة مشتقة من قولهم: ركية جهنام «» اذا كانت مقعرة.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فان مصيركم الي النار ()
 وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله نصب بلام كي وبعضهم يسميها لام العاقبة.
 والمعني انه لما ال امرهم الي هذا كانوا بمنزلة من فعل ذلك ليكون هذا.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال ()
 قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة في يقيموا للنحويين اقوال: قال الفراء:
 تاويله الامر. قال ابو اسحاق بمثل هذا قال المعني ليقيموا الصلاة ثم حذفت اللام لانه قد تقدم الامر قال: ويجوز ان يكون مبنيا لان اللام حذفت وبني لانه بمعني الامر. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: حدثنا محمد بن يزيد عن المازني قال:
 التقدير: قل للذين امنوا اقيموا الصلاة يقيموا، وهذا قول حسن لان المءمنين اذا امروا بشء قبلوا فهو جواب الامر. وينفقوا عطف عليه. من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال جعلت «لا» بمعني ليس، وان شءت رفعت ما بعدها بالابتداء، ويجوز رفع الاول ونصب الثاني بغير تنوين وبتنوين، ويجوز نصب الاول بغير تنوين ورفع الثاني بتنوين ونصبه بتنوين. قال الاخفش: خلال جمع خلة وقال ابو عبيد: هو مصدر مثل القتال، وانشد : [الطويل] 
 ولست بمقلي الخلال ولا قال «»
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار ()
 داءبين علي الحال اي داءبين فيما يءدي الي صلاح الناس. 
  
  [سورة ابراهيم () : اية 
 ]</span>
 واتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار ()
 واتاكم من كل ما سالتموه في معناه اقوال فمذهب الفراء من كل سءالكم، كما تقول: انا اعطيته سءاله وان لم يسال شيءا اي ما لم يسال لساله، وقال الاخفش:
 واتاكم من كل ما سالتموه شيءا، اوتيت من كل شء [النمل: ] اي من كل شء في زمانها شيءا. قال: ويكون علي التكثير، وحكي سيبويه: ما بقي منهم مخبر، وذلك معروف في كلام العرب، وفيه قول رابع وهو ان الناس قد سالوا علي تفرق احوالهم الاشياء فخوطبوا علي ذلك.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام ()
 رب اجعل هذا البلد امنا مفعولان. واجنبني ويقال علي التكثير: جنبني، ويقال: اجنبني. ان نعبد في موضع نصب والمعني من ان نعبد الاصنام.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم ()
 فمن تبعني فانه مني اي من اهل ديني ومن اصحابي، ومن عصاني فانك غفور رحيم اي له ان تاب.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ()
 ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد وحذف المفعول لان «من» تدل عليه وكذا رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار ()
 ولا تحسبن الله غافلا مفعولان.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 مهطعين مقنعي رءسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء ()
 وقال ابو اسحاق مهطعين مقنعي رءسهم نصب علي الحال. والمعني ليوم تشخص فيه ابصارهم مهطعين اي مسرعين لا يرتد اليهم طرفهم رفع بيرتد. وافءدتهم مبتدا. هواء خبره.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال ()
 وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ليس لجواب الامر ولكنه معطوف
 
 علي ياتيهم او مستانف. وقد اشكل هذا علي بعض النحويين حتي قال: لا ينصب جواب الامر بالفاء، وهذا خلاف ما قال الخليل رحمه الله وسيبويه، وقد انشد النحويون: [الرجز] 
 يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا «»
 وانما امتنع النصب في الاية لان المعني ليس عليه اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال اي من زوال عما انتم عليه من الامهال الي الانتقام والمجازاة.
  
  [سورة ابراهيم () : اية 
 ]</span>
 وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال ()
 وان كان مكرهم لتزول منه الجبال «ان» بمعني «ما» وهذا يروي عن الحسن كذا، وان مثله فان كنت في شك مما انزلنا اليك [يونس: ] ، وكذا قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين [الزخرف: ] وقد قيل في هاتين الايتين غير ما قال وذلك في مواضعهما، وقرا مجاهد وان كاد مكرهم لتزول منه الجبال «» بفتح اللام ورفع الفعل، وبه قرا الكساءي، وكان محمد بن يزيد فيما حكي عنه يختار فيه قول قتادة. قال: هذا لكفرهم مثل قوله جل وعز: تكاد السماوات يتفطرن منه [مريم: ] . قال ابو جعفر:
 وكان ابو اسحاق يذهب الي ان هذا جاء علي كلام العرب لانهم يقولون: لو انك بلغت كذا ما وصلت الي شء وان كان لا تبلغه وكذا في «ان» ، وانشد سيبويه: [الطويل] 
 لءن كنت في جب ثمانين قامة ... ورقيت اسباب السماء بسلم «»
 وروي عن عمر وعلي وعبد الله رضي الله عنهم انهم قرءوا وان كاد مكرهم لتزول منه الجبال «» ، بالدال ورفع الفعل. والمعني في هذا بين وانما هو تفسير وليس بقراءة.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ان الله عزيز ذو انتقام ()
 فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله مجاز كما يقال: معطي درهم زيدا، وانشد سيبويه: [الطويل] 
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع «» 
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار ()
 يوم تبدل الارض غير الارض اسم ما لم يسم فاعله غير الارض خبره. وفي معناه قولان: احدهما انها تبدل ارضا غير هذه وفي هذا احاديث، والقول الاخر ان تبديلها اذهاب جبالها وجعلها قاعا صفصفا، وتبديل السماء انفطارها وانتثار كواكبها وتكوير شمسها، كما يقال: بدلت خاتمي اي غيرته عما كان عليه.
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد ()
 مقرنين نصب علي الحال، مقرنين معطوفة ايديهم وارجلهم الي اعناقهم بالسلاسل والاغلال. والقرن بفتح الراء الحبل الذي يجمع به بين الشيءين. قال جرير:
 [البسيط] 
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن «»
  [سورة ابراهيم () : اية ]
 هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب ()
 هذا بلاغ للناس ابتداء وخبر اي هذا الوعظ قد بلغ لهم ان اتعظوا ولينذروا به لام كي، والفعل محذوف لعلم السامع. وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب عطف عليه. 
   شرح اعراب سورة الحجر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الحجر () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الر تلك ايات الكتاب وقران مبين ()
 الر تلك ايات الكتاب التقدير هذا تلك ايات الكتاب.
  [سورة الحجر () : اية ]
 ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ()
 ربما فيه ثمانية اوجه: قرا الاعمش وحمزة والكساءي ربما «» مثقلة، وقرا اهل المدينة وعاصم ربما «» مخففة. والاصل الثقيل، والعرب تخفف المثقل ولا تثقل المخفف. وقال سيبويه «» : لو سميت رجلا رب مخففة ثم صغرته رددته الي اصله فقلت: ربيب. قال اسماعيل بن اسحاق: حدثنا نصر بن علي عن ابيه عن الاصمعي قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقرا «ربما» مخففة ومثقلة. قال: التخفيف لغة اهل الحجاز والثقيل لغة تميم وقيس وبكر. وحكي ابو زيد انه يقال: ربتما وربتما، وهذا علي تانيث الكلمة. فهذه اربع لغات وحكي ابو حاتم: ربما وربما وربتما وربتما. ولا موضع لها من الاعراب عند اكثر النحويين لانها كافة جء بها لان رب لا يليها الفعل، فلما جءت بما وليها الفعل عند سيبويه لا غير الا في الشعر فانه يليها الابتداء والخبر، وانشد: [الطويل] 
 صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم «» 
 والجيد قوله:
  
 وطال ما وطال ما وطالما ... سقي بكف خالد واطعما «»
 والذي حكيناه قول الخليل وسيبويه، وحكي لنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد ان هذا جاءز في الكلام والشعر كما ان انما يكون بعدها الفعل والابتداء والخبر، وسمعت محمد بن الوليد يقول: ليس في حروف الخفض نظير لرب لان سبيل حروف الخفض ان يضاف بها قبلها الي ما بعدها وسبيل رب ان يضاف ما بعده من الفعل الي ما قبله، وزعم الاخفش انه يجوز ان تكون «ما» في موضع خفض علي انها نكرة اي رب شء او رب ود. يقال: وددت ان ذلك كان، اذا تمنيته ودا لا غير، ووددت الرجل، اذا احببته ودا، بضم الواو ومودة وودادة وودادا.
  [سورة الحجر () : اية ]
 ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون ()
 ذرهم في موضع امر فيه معني التهديد، ولا يقال: وذر ولا واذر، والعلة فيه عند سيبويه انهم استغنوا عنه بترك، وعند غيره ثقل الواو فلما وجدوا عنها مندوحة تركوها، ياكلوا جواب الامر ويتمتعوا عطف عليه.
  [سورة الحجر () : اية ]
 وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم ()
 في موضع الحال، وفي غير القران يجوز حذف الواو. ودل بهذا علي ان كل مهلك ومقتول فباجله.
  [سورة الحجر () : اية ]
 ما ننزل الملاءكة الا بالحق وما كانوا اذا منظرين ()
 ما ننزل الملاءكة الا بالحق «» الاصل تتنزل فحذفت احدي التاءين تخفيفا.
  [سورة الحجر () : اية ]
 انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()
 والاصل في انا اننا نحن في موضع نصب علي التوكيد بان ويجوز ان تكون في موضع رفع علي الابتداء، ويجوز ان تكون لا موضع لها تكون فاصلة. وانا له لحافظون اللام الاولي لام خفض والثانية لام توكيد ولم يحتج الي فرق في المضمر لاختلاف العلامة.
  [سورة الحجر () : اية ]
 كذلك نسلكه في قلوب المجرمين ()
 كذلك نسلكه الكاف في موضع نصب نعت لمصدر، وقد تكلم الناس في 
 المضمر هاهنا فقيل: هو كناية عن التكذيب، وقيل: عن الذكر، وقيل: هو مثل وسءل القرية [يوسف: ] اي عقوبته.
  [سورة الحجر () : الايات  الي ]
 ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون () لقالوا انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون ()
 ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون () ولغة هذيل يعرجون، وفي المضمر قولان: احدهما ان التقدير: فظل الملاءكة، والاخر ان التقدير: ولو فتحنا علي هءلاء الكفار المعاندين بابا من السماء فادخلناهم فيه ليعرجوا الي السماء فيكون ذلك اية لتصديقك لدفعوا العيان، وقالوا انما سكرت ابصارنا وسحرنا حتي راينا الشء علي غير ما هو عليه، ويقال: سكر وسكر علي التكثير اي غطي علي عقله، ومنه قيل:
 سكران، وهو مشتق من السكر.
  [سورة الحجر () : الايات  الي ]
 وحفظناها من كل شيطان رجيم () الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين ()
 وحفظناها من كل شيطان رجيم الا من استرق السمع.
 من في موضع نصب. قال الاخفش: استثناء خارج، وقال ابو اسحاق: يجوز ان تكون «من» في موضع خفض، ويكون التقدير الا ممن استرق السمع.
  
  [سورة الحجر () : اية 
 ]</span>
 والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل شء موزون ()
 والارض مددناها علي اضمار فعل.
  [سورة الحجر () : اية ]
 وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين ()
 قال الفراء «» : «من» في موضع نصب والمعني وجعلنا لكم فيها المعايش والاماء والعبيد. قال: ويجوز ان يكون «من» في موضع خفض اي ولمن لستم له برازقين، والقول الثاني عند البصريين لحن لانه عطف ظاهرا علي مكني مخفوض، ولابي اسحاق فيه قول ثالث حسن غريب قال «من» معطوفة علي تاويل لكم، والمعني:
 اعشناكم اي رزقناكم ورزقنا من لستم له برازقين.
  [سورة الحجر () : اية ]
 وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم ()
 وان من شء الا عندنا خزاءنه اي نحن مالكون له وقادرون عليه، وقيل: يعني به المطر. 
  
  [سورة الحجر () : اية 
 ]</span>
 وارسلنا الرياح لواقح فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه وما انتم له بخازنين ()
 وارسلنا الرياح لواقح قد ذكرناه، وقرا طلحة ويحيي بن وثاب والاعمش وحمزة وارسلنا الريح لواقح «» وهذا عند ابي حاتم لحن لان الريح واحدة فلا تنعت بجمع.
 قال ابو حاتم: يقبح ان يقال: الريح لواقح. قال واما قولهم: اليمين الفاجرة تدع الدار بلاقع. فانما يعنون بالدار البلد كما قال عز وتعالي: فاصبحوا في دارهم جاثمين [الاعراف: ] . وقال ابو جعفر: هذا الذي قاله ابو حاتم في قبح هذا غلط بين، وقد قال الله جل وعز: والملك علي ارجاءها [الحاقة: ] يعني الملاءكة لا اختلاف بين اهل العلم في ذلك، وكذا الريح بمعني الرياح، وقال سيبويه: واما الفعل فامثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء، وحكي الفراء في مثل هذا جاءت الريح من كل مكان يعني الرياح.
  [سورة الحجر () : اية ]
 وان ربك هو يحشرهم انه حكيم عليم ()
 انه حكيم عليم حكيم في تدبيره عليم به.
  [سورة الحجر () : اية ]
 ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون ()
 قد ذكرناه «» . ومن احسن ما قيل فيه قول ابن عباس رحمه الله قال: «مسنون» علي الطريق، وتقديره علي سنن الطريق وسننها، وسننها، واذا كان كذلك انتن وتغير لانه ماء منفرد.
  [سورة الحجر () : اية ]
 والجان خلقناه من قبل من نار السموم ()
 وروي عن الحسن انه قرا والجان خلقنه «» بالهمز كانه كره اجتماع الساكنين.
 والاجود بغير همز ولا ينكر اجتماع ساكنين اذا كان الاول حرف مد ولين والثاني مدغما. والجان نصب باضمار فعل.
  [سورة الحجر () : اية ]
 فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ()
 فقوله ساجدين نصب علي الحال.
  [سورة الحجر () : اية ]
 فسجد الملاءكة كلهم اجمعون ()
 مذهب الخليل وسيبويه «» انه توكيد بعد توكيد، وقال محمد بن يزيد: اجمعون يفيد انهم غير متفرقين. قال ابو اسحاق: هذا خطا ولو كان كما قال لكان نصبا علي الحال. 
  
  [سورة الحجر () : اية 
 ]</span>
 الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين ()
 الا ابليس قال ابو اسحاق: استثناء ليس من الاول يذهب الي قول من قال: ان ابليس ليس من الملاءكة ولا كان منهم. وهذا قول صحيح يدل عليه ان الله جل وعز اخبرنا انه خلق الجان من نار والملاءكة لم تخلق من نار.
  [سورة الحجر () : اية ]
 قال يا ابليس ما لك الا تكون مع الساجدين ()
 ما لك الا تكون في موضع نصب.
  [سورة الحجر () : الايات  الي ]
 قال فانك من المنظرين () الي يوم الوقت المعلوم ()
 ليس اجابة له الي ما سال وانما هو علي التهاون به اذ كان لا يصل الي ضلال احد الا من لا يفلح لو لم يوسوسه.
  [سورة الحجر () : اية ]
 قال رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين ()
 قال رب بما اغويتني فيه اقوال: فمن احسنها ان المعني: بما خيبتني من الجنة يقال: غوي اذا خاب واغواه خيبه ومنه: [الطويل] 
 ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما «»
  [سورة الحجر () : اية ]
 الا عبادك منهم المخلصين ()
 الا عبادك نصب علي الاستثناء.
  [سورة الحجر () : اية ]
 قال هذا صراط علي مستقيم ()
 قال هذا صراط. مبتدا وخبر علي مستقيم من نعته. قال زياد بن ابي مريم:
 «علي» هي الي يذهب الي ان المعني واحد. قيل: فيه معني التهديد اي الي مرجعه وعلي طريقه، وقيل: علي بيانه اي ضمان ذلك.
  [سورة الحجر () : اية ]
 ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين ()
 ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الاصل في ليس عند سيبويه ليس قال سيبويه «» :
 واما (ليس) فمسكنة من نحو صيد كما قالوا: علم ذاك. قال ابو جعفر: كان يجب علي اصول العربية ان يقال: لاس لتحرك الياء وتحرك ما قبلها. قال سيبويه «» : فجعلوا اعلاله ازالة الحركة لانه لا يقال منه: يفعل ولا فاعل ولا مصدر ولا اشتقاق، وكثر في كلامهم 
 فلم يجعلوه كاخواته. يعني ما يعمل عمله. قال: فجعلوه كليت. قال ابو اسحاق: ولم يتصرف ليس لانه ينفي بها المستقبل والحال والماضي فلم يحتج فيها الي تصرف . قال ابو جعفر: وسمعت محمد بن الوليد يقول: لما ضارعت «ما» منعت من التصريف.
  [سورة الحجر () : اية ]
 ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين ()
 ونزعنا ما في صدورهم من غل قال الكساءي: غل يغل من الشحناء، وغل يغل من الغلول، واغل يغل من الخيانة، وقال غيره: معني ونزعنا ما في صدورهم من غل ازلنا عنهم الجهل والغضب وشهوة ما لا ينبغي حتي زال التحاسد. اخوانا علي الحال.
  [سورة الحجر () : اية ]
 ونبءهم عن ضيف ابراهيم ()
 والتقدير: عن اصحاب ضيف ابراهيم ولهذا لم يكثر ضيوف.
  [سورة الحجر () : اية ]
 قالوا لا توجل انا نبشرك بغلام عليم ()
 قالوا لا توجل ومن قال تاجل ابدل من الواو الفا لانها اخف، ومن قال: تيجل ابدل منها ياء لانها اخف من الواو، ولغة بني تميم تيجل ليدلوا علي انه من فعل، ويقال: فلان ييجل، بكسر الياء، وهذا شاذ لان الكسرة في الياء مستقلة ولكن فعل هذا لتنقلب الواو ياء.
  [سورة الحجر () : اية ]
 قال ابشرتموني علي ان مسني الكبر فبم تبشرون ()
 فبم تبشرون قراءة اكثر الناس، وقرا نافع بكسر النون، وحكي عن ابي عمرو بن العلاء رحمه الله انه قال: كسر النون لحن، يذهب الي انه لا يقال: انتم تقوموا فيحذف نون الاعراب. قال ابو جعفر: قد اجاز سيبويه «» والخليل مثل هذا. قال سيبويه: وقرا بعض الموثوق بهم قال اتحاجوني [الانعام: ] وفبم تبشرون وهي قراءة اهل المدينة «» ، والاصل عند سيبويه: فبم تبشرون بادغام النون في النون ثم استثقل الادغام فحذف احدي النونين ولم يحذف نون الاعراب كما تاول ابو عمرو وانما حذف النون الزاءدة. وانشد سيبويه: [الوافر] 
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني «»
 وقال الاخر: [الوافر] 
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني «» 
  [سورة الحجر () : الايات  الي ]
 قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين () قال ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون ()
 وقرا يحيي بن وثاب والاعمش قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين وقرا ومن يقنط «» وقرا من بعد ما قنطوا [الشوري: ] جميعا بالكسر وقرا ابو عمرو والكساءي قال ومن يقنط بكسر النون و «قنطوا» بفتح النون، وقرا اهل الحرمين وعاصم وحمزة قال ومن يقنط بفتح النون، وقرءوا «قنطوا» بفتح النون، وقرا الاشهب العقيلي قال ومن يقنط بضم النون. قال ابو جعفر: ابو عبيد القاسم بن سلام يختار قراءة ابي عمرو والكساءي في هذا، وزعم انها اصح في العربية، ورد قراءة اهل الحرمين وعاصم وحمزة لانها علي فعل يفعل عنده، وكذا انكر قنط يقنط، ولو كان الامر كما قال لكانت القراءتان لحنا، وهذا شء لا يعلم انه يوجد ان يجتمع اهل الحرمين علي شء ثم يكون لحنا ولا سيما ومعهم عاصم مع جلالته ومحله وعلمه وموضعه من اللغة، والقراءتان اللتان انكرهما جاءزتان حسنتان وتاويلهما علي خلاف ما قال. يقال: قنط يقنط وقنط قنوطا فهو قانط، وقنط يقنط قنطا فهو قنط وقانط. فاذا قرا «ومن يقنط» فهو علي لغة من قال: قنط يقنط، واذا قرا «ومن يقنط» فهو علي لغة من قال: قنط يقنط مثل ضرب يضرب، واذا قرا يقنطوا فهو علي لغة من قال: قنط يقنط مثل حذر يحذر فله ان يستعمل اللغتين، وابو عبيد ضيق ما هو واسع من اللغة ومعني ومن يقنط من يياس.
  
  [سورة الحجر () : اية 
 ]</span>
 قال فما خطبكم ايها المرسلون ()
 قال فما خطبكم ابتداء وخبر.
  [سورة الحجر () : الايات  الي ]
 قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين () الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين ()
 الا ال لوط ... قال ابو اسحاق: استثناء ليس من الاول انا لمنجوهم اجمعين.
  [سورة الحجر () : اية ]
 الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين ()
 الا امراته قال: استثناء من الهاء والميم. وتاول ابو يوسف هذا علي انه استثناء رد 
 علي استثناء، وهو قول ابي عبيد القاسم بن سلام قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين الا ال لوط فاستثناهم من المجرمين الا امراته فاستثناها من قوم لوط فصارت مع المجرمين. قال كما تقول: له علي عشرة الا اربعة الا واحدا، فيكون سبعة لانك استثنيت من الاربعة واحدا فصار مع الستة فصارت سبعة. قال ابو عبيد: كما تقول: اذا قال رجل لامراته: انت طالق ثلاثا الا اثنتين الا واحدة فقد طلق ثنتين. قال ابو جعفر: الذي قال ابو يوسف كما قال عند اهل العربية، والذي قاله ابو عبيد عند حذاق اهل العربية لا يجوز. يقولون انه لا يستثني من الشء نصفه ولا اكثر من النصف ولا يتكلم به احد من العرب. والاستثناء عند الخليل وسيبويه «» التوكيد، لانك اذا قلت: جاءني القوم جاز ان يكون قد بقي منهم، فاذا قلت:
 كلهم احطت بهم، وكذا اذا قلت: جاءني القوم جاز ان يكون زيد داخلا فيهم فاذا قلت: الا زيدا بينت كما بينت بالتوكيد. ومعني قولك: له عندي عشرة الا واحدا، له عندي عشرة ناقصة، ولا يجوز ان يقال لخمسة ولا اقل منها عشرة ناقصة. قدرنا انها وقرا عاصم قدرنا وفي التشديد معني المبالغة اي كتبنا ذلك واخبرنا به وعلمنا انها لمن الغابرين قد ذكرناه.
 ومن احسن ما قيل فيه ان معني الغابرين الباقون المتخلفون عن الخروج معه من قولهم غبر اذا بقي، وهكذا قال اهل العربية في معني ولا يلتفت منكم احد الا امراتك [هود: ] ان المعني فاسر باهلك الا امراتك، ومن احسن ما قيل في معني ولا يلتفت منكم احد الا امراتك ان المعني:
 ولا يلتفت الي ما خلف وليخرج، وقد قيل: انه من الالتفات اي لا يكن منكم خروج فيلتفت.
 قالوا بل جءناك بما كانوا فيه يمترون () اي بالعذاب الذي كانوا يشكون فيه.
  
  [سورة الحجر () : اية 
 ]</span>
 فاسر باهلك بقطع من الليل واتبع ادبارهم ولا يلتفت منكم احد وامضوا حيث تءمرون ()
 فاسر باهلك من اسري، ومن وصل جعله من سري، لغتان معروفتان.
  [سورة الحجر () : اية ]
 وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين ()
 وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع قال الاخفش: «ان» في موضع نصب علي البدل من الامر، وقال الفراء «» : هي في موضع نصب بسقوط الخافض اي قضينا اليه ذلك الامر بهذا. قال: وفي قراءة عبد الله وقلنا ان دبر هءلاء «» فلو قرا قارء علي هذا بكسر ان لجاز. مصبحين نصب علي الحال، والتقدير عند الفراء وابي عبيد اذا كانوا مصبحين. قال ابو عبيد: كما تقول: انت راكبا احسن منك ماشيا. قال:
 وسمعت اعرابيا فصيحا من بني كلاب يقول: انا لك صديقا خير مني لك عدوا. 
  
  [سورة الحجر () : اية 
 ]</span>
 وجاء اهل المدينة يستبشرون ()
 في موضع نصب علي الحال.
  [سورة الحجر () : اية ]
 قال ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون ()
 قال ان هءلاء ضيفي وحد لانه مصدر في الاصل ضفته ضيفا اي نزلت به، والتقدير: ذوو ضيفي. قال ابو اسحاق: المعني او لم ننهك عن ضيافة العالمين، وقال غيره: المعني او لم ننهك عن ان تجير احدا علينا وتمنعنا منه.
  [سورة الحجر () : اية ]
 لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ()
 لعمرك مبتدا، والخبر محذوف لان القسم باب حذف، والتقدير لعمرك قسمي انهم بالكسر لانه جواب القسم واجاز جماعة من النحويين فتحها. لفي سكرتهم اي جهلهم شبه بالسكر.
  [سورة الحجر () : اية ]
 فاخذتهم الصيحة مشرقين ()
 نصب علي الحال. واشرقوا صادفوا شروق الشمس اي طلوعها.
  [سورة الحجر () : اية ]
 ان في ذلك لايات للمتوسمين ()
 اي لعظات عن المعاصي والكفر للمستدلين.
  [سورة الحجر () : اية ]
 وان كان اصحاب الايكة لظالمين ()
 وان كان اصحاب الايكة لا اختلاف في صرف هذا والذي في «ق» «» ، واختلفوا في الذي في «الشعراء» «» والذي في «ص» «» فقراهما اهل المدينة بغير صرف، وقراهما اهل البصرة واهل الكوفة كذينك، وهذا هو الحق لانه لا فرق بينهن والقصة واحدة، وانما هذا كتكرير القصص في القران. فاما قول من قال: ان ايكة اسم للقرية، وان «الايكة» اسم للبلد فغير معروف ولا مشهور، فاما احتجاج من احتج بالسواد وقال: لا اصرف اللتين في «الشعراء» و «ص» لانهما في الخط بغير الف فلا حجة له في ذلك وانما هذا علي لغة من قال: جاءني صاحب زيد لسود، يريد الاسود، فالقي حركة الهمزة علي اللام فتحركت اللام وسقطت الف الوصل لتحركها وسقطت الهمزة لما القيت حركتها علي ما قبلها، وكذا ليكة. 
  
  [سورة الحجر () : اية 
 ]</span>
 فانتقمنا منهم وانهما لبامام مبين ()
 وانهما لبامام مبين في معناه قولان: احدهما ان الامام الكتاب الذي كتبه الله جل وعز لانه قبل الكتب كلها، والاخر انه الطريق لانه يءتم به.
  [سورة الحجر () : اية ]
 ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين ()
 قيل: اصحاب الحجر قوم صالح.
  [سورة الحجر () : اية ]
 وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا امنين ()
 وقرا الحسن وكانوا ينحتون لان فيه حرفا من حروف الحلق والكسر افصح.
  [سورة الحجر () : الايات  الي ]
 ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم () لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمءمنين ()
 ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم في الحديث ان القران هاهنا هو الحمد لان بعض القران قران لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم لا تتمنين نعمهم ولا تحزن عليهم اي علي نعمتي عليهم. قال ابو اسحاق: ومعني واخفض جناحك للمءمنين الن جناحك لمن امن بك واتبعك.
  [سورة الحجر () : الايات  الي ]
 كما انزلنا علي المقتسمين () الذين جعلوا القران عضين ()
 كما انزلنا الكاف في موضع نصب اي «وقل اني انا النذير المبين» عقابا او عذابا مثل ما انزلنا علي المقتسمين الذين جعلوا القران عضين ابو عبيدة «» معمر بن المثني يذهب الي ان «عضين» من عضيت اي فرقت، وهو مشتق من العضو، والمحذوف عنده واو، والتصغير عنده عضية، والكساءي يذهب الي انه من عضهت الرجل اي رميته بالبهتان، والتصغير عنده عضيهة. قال الفراء «» : العضون في كلام العرب السحر وانما جمع بالواو والنون عند البصريين عوضا مما حذف منه وعند الكوفيين انه كان يجب ان يجمع علي فعول فطلبوا الواو التي في فعول فجاءوا بها فقالوا عضون. قال الفراء «» : ومن العرب من يقول: عضينك يجعله بالياء علي كل حال ويعرب النون، كما تقول: مضت سنينك، وهي كثيرة في اسد وتميم وعامر، والعلة عنده فيه ان الواو لما وقعت موقع حرف ناقص توهموا انها واو فعول فاعربوا ما 
 بعدها وقلبوها ياء كما قال بعض العرب في التاء حكاه عن ابي الجراح: سمعت لغاتهم، ولا تقول ذلك في الصالحات، ولا فيما حذف من اوله نحو لدات.
  [سورة الحجر () : اية ]
 فو ربك لنسءلنهم اجمعين ()
 توكيد للهاء والميم.
  [سورة الحجر () : اية ]
 فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين ()
 قال ابو اسحاق فاصدع بما تءمر اي ابنه واظهره مشتق من الصديع وهو الصبح، والصدع في الزجاجة ان يبين بعضها من بعض بما تءمر مصدر عند البصريين اي بامرنا، وقال الكساءي: التقدير بما تءمر به مثل الا ان عادا كفروا ربهم [هود: ] اي بربهم ثم حذفت الباء. قال ابو جعفر: لا يجوز حذف الباء عند البصريين في كلام ولا شعر، وقد انشد الكوفيون لجرير: [الوافر] 
 تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي اذا حرام «»
 وسمعت علي بن سليمان يقول: سمعت محمد بن يزيد يقول: سمعت عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير ينشد لجده:
 مررتم بالديار ولم تعوجوا
  [سورة الحجر () : اية ]
 الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون ()
 الذين يجعلون مع الله الها اخر في موضع نصب علي النعت للمستهزءين: ومعني واعرض عن المشركين [الحجر: ] اي عن اجابتهم اذا تلقوك بالقبيح.
  [سورة الحجر () : اية ]
 واعبد ربك حتي ياتيك اليقين ()
 حتي ياتيك اليقين نصب بحتي، ولا يجوز رفعه لانه مستقبل، واليقين الموت لان كل عاقل يوقن به. 
   شرح اعراب سورة النحل
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون ()
 اتي امر الله من احسن ما قيل في معناه قول الضحاك انه القران، وقد قيل: انه نصر النبي صلي الله عليه وسلم. ومن قال: انه القيامة جعله مجازا علي احد امرين يكون «اتي» بمعني قرب، ويكون «اتي» بمعني ياتي الا ان سيبويه «» لا يجيز ان يكون فعل بمعني يفعل ويجيز ان يكون يفعل بمعني فعل لانه يكون محكيا. فلا تستعجلوه نهي فيه معني التهديد.
  [سورة النحل () : الايات  الي ]
 ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون () خلق السماوات والارض بالحق تعالي عما يشركون ()
 ان انذروا قال ابو اسحاق: «ان» في موضع جر علي البدل من الروح، والتقدير: ينزل الملاءكة بان انذروا اهل الكفر والمعاصي اي حذروهم بانه لا اله الا انا فاتقون ثم دل جل وعز علي توحيده فقال جل ثناءه: خلق السماوات والارض.
  [سورة النحل () : اية ]
 والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون ()
 والانعام نصب باضمار فعل، ويجوز الرفع في غير القران.
  [سورة النحل () : اية ]
 والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون ()
 والخيل والبغال والحمير اي وجعل لكم، وقال الفراء «» : هي رد علي خلق.
 قال: وان شءت كانت بمعني وسخر. قال: ويجوز الرفع من وجهين: احدهما انه لم يكن معها فعل رفعت، والاخر انه لما كان يجوز والانعام بالرفع توهمت انه مرفوع رفعت. وزينة قال الاخفش والفراء «» : اي وجعلها زينة. قال الفراء: ويجوز ان 
 ينصبها بالفعل نفسه وتقديره بمعني لتركبوها زينة. قال ابو حاتم: روي سعيد عن قتادة عن ابي عياض انه قرا لتركبوها زينة بغير واو. قال ابو اسحاق: «زينة» مفعول له اي خلقها من اجل الزينة.
 قال ابو اسحاق: ويقال لكل ما ينبت علي الارض شجر، وروي اسراءيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس فيه تسيمون قال ترعون. قال ابو اسحاق: هو مشتق من السومة اي العلامة لانها اذا رعت اثرت في الارض فصارت فيها علامات.
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه ان في ذلك لاية لقوم يذكرون ()
 وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه قال الاخفش: اي خلق وبث.
  [سورة النحل () : اية ]
 والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون ()
 وانهارا وسبلا قال: اي وجعل. قال ابو اسحاق معني والقي في الارض رواسي وجعل فلهذا اضمر في الثاني وجعل. ان تميد بكم في موضع نصب، والتقدير عند البصريين كراهة ان تميد بكم، وعند الكوفيين لءلا تميد بكم.
  [سورة النحل () : اية ]
 والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ()
 والذين يدعون من دون الله مبتدا وخبره لا يخلقون شيءا. قال الاخفش: والنجوم مسخرات [اية: ] اي وخلق وسخر، وحكي الفراء «» : مخرت السفينة تمخر وتمخر اذا صوتت في جريها. قال ابو اسحاق: النجم والنجوم واحد.
  [سورة النحل () : اية ]
 اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون ()
 اموات غير احياء علي اضمار مبتدا اي هم اموات. قال الكساءي: ويجوز النصب علي القطع «» والفعل. ايان في موضع نصب. يبعثون ولكنه مبني علي الفتح لان فيه معني الاستفهام فوجب ان لا يعرب ففتحت نونه لالتقاء الساكنين، واذا التقي ساكنان في كلمة واحدة فتح الثاني وان كانا في كلمتين كسر الاول. هذا قول الكوفيين، فاما البصريون فسبيل الساكنين اذا التقيا عندهم ان يكسر احدهما الا ان تقع علة والذي اوجب هذا ان الكسر اخو الجزم، وقال محمد بن يزيد: لان ما كان معربا منصرفا لم يكسر الا ومعه التنوين فاذا كان الساكن الاول الفا فالفتح اولي عند الخليل وسيبويه لان الفتحة من جنس الالف قالا: ولو سميت رجلا اسحارا ثم رخمته لقلت: 
 يا اسحار اقبل، ففتحت الراء لالتقاء الساكنين لان قبلها الفا وقرا ابو عبد الرحمن السلمي ايان يبعثون «» بكسر الهمزة. قال الفراء «» : وهي لغة سليم.
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 لا جرم ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون انه لا يحب المستكبرين ()
 وقد ذكرنا «» لا جرم ان في غير هذا الموضع.
  [سورة النحل () : اية ]
 واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين ()
 واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم (ما) في موضع رفع بالابتداء و (ذا) بمعني الذي وهو خبر «ما» . قالوا اساطير الاولين علي اضمار مبتدا. قال الكساءي: اي هو اساطير الاولين، وقال الاخفش: الجواب يرد علي الكلام الاول فلما كانت «ما» في موضع رفع رفع. قال ابو اسحاق: المعني «الذي انزل» اي الذي ذكرتم انتم انه انزل اساطير الاولين اي اكاذيب، وقال غيره: هذا علي التهزء اي يقول بعضهم لبعض: ماذا انزل ربكم فيقول المجيب: اساطير الاولين ولم يقروا انه انزل شيءا ، فلهذا كان مرفوعا، وقد اجاز النحويون: ماذا تعلمت انحوا ام شعرا. بالنصب والرفع. فالرفع علي ما تقدم والنصب علي ان تكون «ذا» زاءدة بمعني اي شء تعلمت؟ فان قلت: من ذا كلمت ازيدا ام عمرا؟ لم يكن «من ذا» في موضع رفع لان ذا لا يراد معها.
  [سورة النحل () : اية ]
 وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين ()
 وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا قال الكساءي: ولو قيل خير لجاز. يعني علي ما تقدم. ولنعم دار المتقين رفع بنعم، والدار مءنثة ولم يقل: نعمت لانه فعل يشبه الاسماء وجري علي مثل هذا قول البصريين، وحذف علامة التانيث عندهم اجود، وقال الكساءي: التذكير لان المعني ولنعم موضع دار المتقين ومثوي وماوي.
 قال: والتانيث جيد حسن واسع.
  [سورة النحل () : اية ]
 جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الانهار لهم فيها ما يشاءن كذلك يجزي الله المتقين ()
 جنات عدن يدخلونها قال الفراء «» : ان شءت رفعت جنات بالاستءناف، وان شءت 
 بالعاءد في يدخلونها. والرفع عند البصريين من جهتين: احداهما بالابتداء والاخري باضمار مبتدا، كما تقول: نعم الرجل زيد.
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون ()
 الذين تتوفاهم الملاءكة في موضع نصب نعت للمتقين وطيبين علي الحال اي مءمنين مجتنبين للمعاصي.
  [سورة النحل () : اية ]
 هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي امر ربك كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()
 ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة
 «ان» الملاءكة بما وعدوا من العذاب. و ياتي امر ربك
 بالعذاب، وحكي الكساءي: حرص يحرص.
  [سورة النحل () : الايات  الي ]
 ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين () واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 وقد ذكرنا «» فان الله لا يهدي من يضل. وعدا عليه حقا مصدر . قال الكساءي والفراء «» : ولو قيل: وعد عليه حق لكان صوابا اي ذلك وعد عليه حق.
  [سورة النحل () : اية ]
 انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ()
 قرا ابن محيصن وعبد الله بن عامر والكساءي انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون «» بالنصب. قال ابو اسحاق: النصب من وجهين: احدهما علي العطف اي فان يكون، والاخر ان يكون جوابا لكن. قال ابو جعفر: الوجه «فيكون» مرفوع، وتقديره عند سيبويه فهو يكون، والنصب علي العطف جاءز. فاما ان يكون جوابا فمحال لانه اخبار لا يجوز فيه الجواب، كما تقول: انا اقول لعمرو امض فيجلس او فيمضي، ولا معني للجواب هاهنا وانما الجواب ان يقول: امض فاكرمك.
 ومثل الاول فلا تكفر فيتعلمون [البقرة: ] وانما الجواب لا تكفر فتدخل النار.
  [سورة النحل () : اية ]
 والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون ()
 والذين هاجروا اي هجروا قومهم وديارهم ليتباعدوا من الكفر والذين في موضع رفع بالابتداء لنبوءنهم في موضع الخبر. 
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون ()
 الذين صبروا في موضع رفع علي البدل من الذين هاجروا، وفي موضع نصب علي البدل من هم.
  [سورة النحل () : اية ]
 بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون ()
 وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم اي من الفراءض والاحكام والحدود.
  [سورة النحل () : اية ]
 او ياخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين ()
 او ياخذهم عطف علي الاول. في تقلبهم ما يتقلبون فيه من الاسفار وغيرها.
  [سورة النحل () : اية ]
 او ياخذهم علي تخوف فان ربكم لرءف رحيم ()
 فان ربكم لرءف رحيم لانه امهلهم دعاهم الي التوبة.
  [سورة النحل () : الايات  الي ]
 اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون () ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون ()
 اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيءا ظلاله عن اليمين واحد في موضع جمع والشماءل جمع علي بابه سجدا علي الحال اي منقادا ذليلا علي ما دبره الله جل وعز عليه. واصل السجود في اللغة: التذلل والانقياد وهم داخرون اي منقادون علي ما احبوا او كرهوا وكذا السجود في ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة اي منقادا لله جل وعز دال علي حكمته كما روي عن ابن عباس:
 الكافر يسجد لغير الله جل وعز وظله يسجد لله تبارك وتعالي اي ينقاد لتدبيره، وقال ابو اسحاق: معني ظله هاهنا جسمه الذي يكون منه الظل اي جسمه ولحمه وعظمه منقادات لله جل وعز دالة عليها اثر الخضوع والذل، فعلي هذا هي ساجدة له تقدس اسمه.
  [سورة النحل () : اية ]
 وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون ()
 وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين قال ابو اسحاق: فذكر اثنين توكيدا لالهين كما ذكر واحدا توكيدا في قوله انما هو اله واحد وقال غيره: التقدير ولا تتخذوا اثنين الهين.
 فاياي في موضع نصب باضمار فعل.
 
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 وله ما في السماوات والارض وله الدين واصبا افغير الله تتقون ()
 وله الدين واصبا نصب علي الحال.
  [سورة النحل () : اية ]
 وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجءرون ()
 وما بكم من نعمة فمن الله قال الفراء «» : «ما» في موضع جزاء كانه قال: وما تكن بكم من نعمة فمن الله، وقال ابو اسحاق: المعني ومما حل بكم من نعمة فمن الله اي اعطاكم من صحة في جسم او رزق فكل ذلك من الله جل وعز.
  [سورة النحل () : اية ]
 ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسءلن عما كنتم تفترون ()
 ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا اي ويجعلون لما لا يعلمون انه اله نصيبا مما رزقناهم.
 تالله لتسءلن عما كنتم تفترون اي من قولكم انهم الهة.
  [سورة النحل () : اية ]
 ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون ()
 ويجعلون لله البنات سبحانه لانهم قالوا: الملاءكة بنات الله، وتم الكلام عند قوله سبحانه ثم قال جل وعز: ولهم ما يشتهون اي الشء الذي يشتهونه، و «ما» في موضع رفع، واجاز الفراء «» : ان يكون في موضع نصب بمعني ويجعلون لهم. قال ابو اسحاق: «ما» في موضع رفع لا غير لان العرب لا تقول في مثل هذا: جعل فلان له كذا. وانما تقول: جعل لنفسه، ومثله ضربت نفسي، ولا يقال ضربتني.
  [سورة النحل () : اية ]
 واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم ()
 واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا خبر «ظل» ، ويجوز عند سيبويه «» والفراء «» : ظل وجهه مسود يكون في «ظل» مضمر والجملة الخبر، وحكي سيبويه:
 «حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه او ينصرانه» «» . قال الفراء: مثل ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة [الزمر: ] والاصل في ظل ظلل ثم ادغم. 
 ايمسكه علي هون قال الكساءي: المعني لا يدري ينظر ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب.
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي وهو العزيز الحكيم ()
 ولله المثل الاعلي اي هو الواحد الصمد. الحكيم القدير الذي لم يلد ولم يولد.
  [سورة النحل () : اية ]
 ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ()
 ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم اي بعقوبة ظلمهم ما ترك عليها من دابة لانه اذا افني الاباء انقطع النسل.
  [سورة النحل () : اية ]
 ويجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون ()
 وتصف السنتهم الكذب جمع لسان علي لغة من ذكر اللسان، ومن انث قال:
 السن، ومن قال السن ثم سمي بلسان رجلا لم يصرف، وان قال السنة صرف والكذب منصوب بتصف وان لهم بدل من الكذب. قال ابو حاتم: وقرا اهل الشام او بعضهم وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني نعت للالسنة قال قطرب «ان لهم النار» في موضع رفع اي وجب ذلك، وقال غيره: «ان » في موضع نصب اي كسبهم ذلك «ان لهم النار» . وقد ذكرنا «» معني لا جرم. قرا عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس رحمهما الله وهذه القراءة قراءة ابي رجاء ونافع وانهم مفرطون «» بكسر الراء والتخفيف، وقرا ابو جعفر وانهم مفرطون «» بكسر الراء والتشديد. قال ابو حاتم وروي عن ابي جعفر وانهم مفرطون بفتح الراء والتشديد، وقرا الحسن والاعرج وابو العالية وسعيد بن جبير ومجاهد وهي قراءة ابي عمرو بن العلاء والكوفيين وانهم مفرطون «» بفتح الراء والتخفيف. واصل هذا كله من التجاوز والتقدم. فمفرطون مبالغون متجاوزون في الشر، ومنه يقال: قد افرط فلان علي فلان و «مفرطون» مضيعون متجاوزون لما يجب، ومنه ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله، وفي التشديد معني المبالغة والتكثير و «مفرطون» مقدمون الي النار. 
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 تالله لقد ارسلنا الي امم من قبلك فزين لهم الشيطان اعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب اليم ()
 تالله التاء بدل من الواو وانما يقال: تالله اذا كان في الكلام معني التعجب لقد ارسلنا الي امم من قبلك وحذف المفعول اي رسلا فزين لهم الشيطان اعمالهم اي من الكفر والمعاصي فهو وليهم ابتداء وخبر وتحذف الضمة لثقلها فيقال: فهو وليهم اي هو معهم، وقيل: المعني انه يقال: لهم هذا الذي اطعتموه فاسالوه حتي يخلصكم تبكيتا لهم وتوبيخا.
  [سورة النحل () : اية ]
 وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون ()
 وهدي ورحمة مفعول من اجله. قال ابو اسحاق: ويجوز الرفع بمعني وهو مع ذلك هدي ورحمة.
  [سورة النحل () : اية ]
 وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين ()
 وان لكم في الانعام لعبرة اي لدلالة علي قدرة الله جل وعز وحسن تدبيره.
 نسقيكم بفتح النون قراءة عاصم وشيبة ونافع، نسقيكم بضم النون قراءة ابن كثير وابي جعفر وابي عمرو بن العلاء والكوفيين الا عاصما. قال الخليل وسيبويه «» رحمهما الله: سقيته ناولته فشرب، واسقيته جعلت له سقيا، وقال ابو عبيدة: هما لغتان، قال ابو جعفر: سقيته يكون بمعني عرضته لان يشرب، واسقيته دعوت له بالسقيا، واسقيته جعلت له سقيا، واسقيته بمعني سقيته عند ابي عبيدة فنسقيكم بالضم الا انه حكي عن محمد بن يزيد انه قال: نسقيكم بالفتح هاهنا اشبه بالمعني. مما في بطونه فذكر فللنحويين في هذا اربعة اقوال: فمن احسنها مذهب سيبويه ان العرب تخبر عن الانعام بخبر الواحد ثم ذكر الاية كانه ذهب الي ان الانعام تذكر وتءنث، وقال الكساءي: حكاه عنه الفراء «» المعني نسقيكم مما في بطون ما ذكرنا، وقال الفراء «» : الانعام والنعم واحد وهما جمعان فرجع الي تذكير النعم وحكي عن العرب هذا نعم وارد، وحكي ابو عبيد عن الكساءي هذا القول وانشد: [الرجز] 
 اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه «» 
 والقول الرابع حكاه ابو عبيد عن ابي عبيدة قال: المعني نسقيكم مما في بطون ايها كان له لبن لانه ليست كلها لها لبن. ساءغا للشاربين نعت.
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ان في ذلك لاية لقوم يعقلون ()
 ومن ثمرات النخيل والاعناب اي ولكم فيما رزقناكم من ثمرات النخيل والاعناب عبرة.
  [سورة النحل () : اية ]
 واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ()
 واوحي ربك الي النحل ان اتخذي لانها مءنثة والعرب تقول في تصغيرها: نحيل بغير هاء لءلا تشبه الواحدة، وحكي الاخفش انها تذكر بيوتا كما تقول فلس وفلوس ومن كسر الباء ابدل من الضمة كسرة وهو وجه بعيد.
  [سورة النحل () : اية ]
 والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيءا ان الله عليم قدير ()
 والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد الي ارذل العمر اي الي الهرم لانه يضعف قوته وعقله فان قال قاءل: فهو اذا كان صبيا هكذا ولا يقال للصبي: هو في ارذل العمر، فالجواب ان الصبي يرجي له العقل والقوة وليس كذا الهرم لكي لا يعلم تنصب بكي ولا تحول «لا» بين العامل والمعمول فيه لتصرفها وانها تكون زاءدة.
  [سورة النحل () : اية ]
 والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء افبنعمة الله يجحدون ()
 فهم فيه سواء ابتداء وخبر.
  [سورة النحل () : اية ]
 والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات افبالباطل يءمنون وبنعمت الله هم يكفرون ()
 افبالباطل يءمنون قيل: يعني الاوثان والاصنام لانهم لا ينتفعون بعبادتها.
 وبنعمت الله هم يكفرون الكفر بالنعمة في اللغة علي ضربين: احدهما ان يجحد النعمة، والاخر ان ينسبها الي غير المنعم بها او يجعل له فيها شريكا.
 
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون ()
 ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا في نصب شء قولان: احدهما ان يكون التقدير: لا يملكون ان يرزقوهم شيءا وهو قول الكوفيين «» ، ونصبه عند الاخفش وغيره من البصريين علي البدل من رزق. قال الاخفش: والمعني:
 لا يملكون لهم رزقا قليلا ولا كثيرا، وقال غيره: لا يجوز ان يكون منصوبا برزق لانه اسم ليس بمصدر كما لا يجوز: عجبت من دهن زيد لحيته، حتي يقول من دهن.
 ولا يستطيعون علي المعني لان «ما» في المعني لجماعة.
  [سورة النحل () : اية ]
 فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون ()
 فلا تضربوا لله الامثال فيه قولان: احدهما لا تمثلوا لله جل وعز بخلقه فتقولوا:
 هو محتاج الي شريك ومشاور فان هذا انما هو لمن لا يعلم، ودل علي هذا ان الله يعلم وانتم لا تعلمون، والقول الاخر لا تمثلوا خلق الله جل وعز به فتجعلوا لهم من الاهبة مثل ما له.
  [سورة النحل () : اية ]
 ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون ()
 ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء اي من الرق. ومن رزقناه منا رزقا حسنا اي فكما لا يستوي هذان عندكم فيجب ان لا يسووا بين الاصنام وهي لا تعقل ولا تنفع وبين الله جل وعز في العبادة. الحمد لله اي علي ما دلنا من توحيده بل اكثرهم لا يعلمون فيه قولان: احدهما ان فعلهم فعل من لا يعلم وان كانوا يعلمون والاخر انهم لا يعلمون وعليهم ان يعلموا.
  [سورة النحل () : اية ]
 وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم ()
 وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء واذا كان ابكم ضعيفا فهو ثقيل علي وليه اينما يوجهه اي ان وجهه لشء من منافع الدنيا لم يات بخير. هل يستوي هو ومن يامر بالعدل معطوف علي المضمر في يستوي وهو توكيد، وحسن العطف علي المضمر المرفوع لما وكدته لانه التوكيد يعينه فكانه بارز من الفعل. 
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون ()
 والله اخرجكم من بطون امهاتكم ومن كسر الهمزة اتبع الكسرة الكسرة، وكسر الميم بعيد وامهات جمع امهة، وقيل: الهاء زاءدة كما زيدت في اهرقت.
  [سورة النحل () : اية ]
 الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن الا الله ان في ذلك لايات لقوم يءمنون ()
 الم يروا الي الطير اي الي خلقها كيف خلقت خلقا يتهيا لها معه الطيران والثبوت في الجو، وجعل ذلك تسخيرا منه لها مجازا فقال جل ثناءه: مسخرات في جو السماء ومسخرات حال. ما يمسكهن الا الله لانه جل وعز يثبتهن بالهواء الذي خلقه تحتهن فجعل ذلك امساكا منه لهن اتساعا.
  [سورة النحل () : اية ]
 والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون ()
 وجعل لكم سرابيل تقيكم اي خلق لكم ما تتخذون منه سرابيل واقدركم علي عمله وروي عن ابن عباس رحمه الله انه قرا كذلك تتم نعمه عليكم ورفع النعمة.
 لعلكم تسلمون «» بفتح التاء واللام.
  [سورة النحل () : اية ]
 يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون ()
 يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها وانكارهم اياها اضافتهم اياها الي غير الله جل وعز واشراكهم معه فيها غيره.
  [سورة النحل () : اية ]
 ويوم نبعث من كل امة شهيدا ثم لا يءذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون ()
 ويوم نبعث من كل امة شهيدا والامة القرن والجماعة فدل بهذا علي ان في كل قرن من يطيعه جل وعز، ولا يكون الشهيد الا مطيعا. ثم لا يءذن للذين كفروا في الاعتذار. ومعني لا يءذن لهم في الاعتذار لا يقال لهم: اعتذروا بل يقال لهم: ان اعتذرتم لم يقبل منكم، ومثله ولا يءذن لهم فيعتذرون [المرسلات: ] اي لا يعتذرون اعتذارا ينتفع به. 
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 واذا راي الذين اشركوا شركاءهم قالوا ربنا هءلاء شركاءنا الذين كنا ندعوا من دونك فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون ()
 واذا راي الذين اشركوا شركاءهم اي اصنامهم التي كانوا يعبدونها تحشر معهم ليوبخوا بها ويقرعوا بها في النار. وسماها شركاءهم لانهم جعلوا لها نصيبا من اموالهم وزرعهم وانعامهم فالقوا اليهم القول انطقوا فقالوا لهم: كذبتم ما كنا الهة ولا نستحق العبادة.
  [سورة النحل () : اية ]
 والقوا الي الله يومءذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون ()
 والقوا الي الله يومءذ السلم استسلموا وانقادوا. وضل عنهم ما كانوا يفترون هلك وزال.
  [سورة النحل () : اية ]
 الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون ()
 الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب اي فوق العذاب الذي كانوا يستحقونه بكفرهم. بما كانوا يفسدون بصدهم الناس عن الاسلام.
  [سورة النحل () : اية ]
 ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين ()
 تبيانا اي بيانا مثل تلقاء ، ويقال: تبيانا بفتح التاء اي تبيينا.
  [سورة النحل () : اية ]
 ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ()
 ان الله يامر بالعدل اي بالانصاف. والاحسان اي التفضل. وحقيقة الاحسان في اللغة انه كل فعل حسن وايتاء ذي القربي وهو صلة الارحام. وينهي عن الفحشاء وهو كل فعل او قول قبيح والمنكر كل ما تنكره العقول من افعال او اقوال والبغي اشد الفساد. وحكي القاسم بن سلام انه يقال: برا جرحه علي بغي اذا برا وفيه شء من نغل، ثم قال جل وعز: يعظكم لعلكم تذكرون والاصل تتذكرون ادغمت التاء في الذال.
  [سورة النحل () : اية ]
 واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون ()
 واوفوا علي لغة من قال: اوفي، ويقال: وفي بعهد الله. اذا عاهدتم فيه
 
 قولان: احدهما بما تقدم اليكم به وقدركم عليه، والاخر اوفوا بما حلفتم عليه، وهذا اولي واشبه بالمعني لان بعده ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها قال الكساءي: وناس كثير من العرب يقولون: تاكيد وقد اكدت. قال ابو اسحاق: الاصل الواو والهمزة بدل منها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا قولهم الله كفيل علي هذا وشاهد، ويكون مجازا فيكون حلفهم كقولهم هذا.
  [سورة النحل () : اية ]
 ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة انما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون ()
 ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها اي فتنقضوا ما قد وكدتموه وقويتموه. من بعد قوة والعرب تسمي الفتلة الوثيقة قوة. قال ابو اسحاق انكاثا يعني المصدر لان معني نقض ونكث واحد. قال ودخلا منصوب لانه مفعول له وان في موضع نصب والمعني بان تكون امة هي اكثر من امة. من ربا الشء يربو اذا كثر، وقال الكساءي: المعني لان تكون لغة. قال الكساءي والفراء «» : اربي في موضع نصب، والمعني مثل تجدوه عند الله هو خيرا [المزمل: ] يجعلان «هو» عمادا. قال ابو جعفر: وهذا خطا عند الخليل وسيبويه «» رحمهما الله، ولا يجوز، ولا يشبه تجدوه عند الله هو خيرا لان الهاء في «تجدوه» معرفة وامة نكرة، ولا يجوز عندهما: ما كان احد هو جالس، وقال الخليل: لا تكون هو زاءدة الا مع المعرفة، وعنده ان كونها مع المعرفة زاءدة عجب فكيف تزاد مع النكرة؟ فالقول ان «اربي» في موضع رفع لانه خبر المبتدا والجملة خبر تكون.
  [سورة النحل () : اية ]
 ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم ()
 ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم جواب النهي، والمعني: فتستحق العقوبة بعد ان كانت تستحق الثواب.
  [سورة النحل () : اية ]
 ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون ()
 ما عندكم في موضع رفع بالابتداء. ينفد في موضع الخبر. وما عند الله باق ابتداء وخبر. وقد ذكرنا مثل باق. 
  [سورة النحل () : الايات  الي ]
 فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم () انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون ()
 فاذا قرات القران مجازه انه ليس له سلطان فجاء علي تذكير السلطان، وكثير من العرب يءنثه فتقول: قضت به عليك السلطان، فاعلم الله جل وعز ان الشيطان ليس له سلطان علي المءمنين، واعلم جل وعز في موضع اخر انه ليس له سلطان علي واحد.
 فاما المعني انما سلطانه علي الذين يتولونه اي انه اذا وسوس اليهم قبلوا منه.
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون ()
 واذا بدلنا اية مكان اية وهو الناسخ والمنسوخ لما يعلم الله جل وعز في ذلك من الصلاح تلبسوا به فقالوا انما انت مفتر وهو ابتداء وخبر، وكذا بل اكثرهم لا يعلمون.
  [سورة النحل () : اية ]
 ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين ()
 وقرا الحسن انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي «» «بشر» بغير تنوين و «اللسان» بالالف واللام، واللسان مرفوع «بشر» مرفوع بفعله و «اللسان» مبتدا وخبره «اعجمي» وحذف التنوين من «بشر» لالتقاء الساكنين، وانشد سيبويه:
 [المتقارب] 
 ولا ذاكر الله الا قليلا «»
 ومثله قراءة من قرا قل هو الله احد الله الصمد [الاخلاص: ] ، وكذا ولا الليل سابق النهار [يس: ] بنصب النهار. قرا اقل المدينة واهل البصرة يلحدون «» بضم الياء وكسر الحاء، وقرا الكوفيون يلحدون «» بفتح الياء والحاء، واللغة الفصيحة «يلحدون» ومنه يقال: رجل ملحد اي ماءل عن الحق، ويبين هذا ومن يرد فيه بالحاد [الحج: ] فهذا من الحد يلحد لا غير، ويقال: لحدت 
 القبر اي جعلت فيه لحدا والحدت الميت الزمته اللحد. وهذا لسان قيل: يعني القران، سماه لسانا اتساعا، كما يقال: فلان يتكلم بلسان العرب اي بلغتها وكذا اللسان الذي يلحدون اليه اي كلامه وعلي هذا تسمي الرسالة لسانا، كما قال: [الوافر] 
 لسان السوء تهديها الينا «»
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ()
 من كفر بالله من بعد ايمانه من في موضع رفع علي البدل من «الكاذبين» .
 الا من اكره في موضع نصب علي الاستثناء. والمعني والله اعلم الا من اكره.
 فله ان يقول ما ظاهره الكذب والكفر ولا يعتقده، ولا يجوز له ان يكذب كذبا صراحا بوجه، وانما يقول: فلان كذاب علي قولهم او يعني به غير النبي صلي الله عليه وسلم ممن هو كاذب لان الكذب قبيح فلا يجوز ان ياذن الله فيه بحال، والدليل علي قبحه ان قاءله لا يوثق بخبره وقلبه مطمءن بالايمان ابتداء وخبر، وهو تبيين ما تقدم. من شرح بالكفر مبتدا. فعليهم غضب من الله في موضع الخبر.
  [سورة النحل () : اية ]
 ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة وان الله لا يهدي القوم الكافرين ()
 استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة قال الخليل رحمه الله لا جرم لا تكون الا جوابا. قال ابو جعفر: وقد ذكرناه «» .
  [سورة النحل () : اية ]
 ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم ()
 من بعدها اي من بعد الفتنة.
  [سورة النحل () : اية ]
 يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفي كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون ()
 يوم تاتي في موضع نصب اي غفور رحيم يوم تاتي كل نفس، ويجوز ان يكون بمعني: واذكر يوم تاتي كل نفس. 
  
  [سورة النحل () : اية 
 ]</span>
 وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ()
 وضرب الله مثلا قرية اي مثل قرية. فكفرت بانعم الله جمع نعمة عند سيبويه، وقال قطرب: جمع نعم مثل ود وادود.
  [سورة النحل () : اية ]
 ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون ()
 ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب نصب بمعني لوصف السنتكم الكذب، وقال: الكذب يلقي حركة الدال علي الكاف، وقرا اهل الشام او بعضهم ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب «» علي النعت للالسنة، وقرا الحسن والاعرج وطلحة وابو معمر لما تصف السنتكم الكذب «» بالخفض علي النعت لما او البدل.
  [سورة النحل () : اية ]
 متاع قليل ولهم عذاب اليم ()
 متاع قليل علي اضمار مبتدا اي تمتعهم في الدنيا متاع قليل اي مدة بقاءهم، ويجوز متاعا في غير القران علي المصدر اي يمتعون متاعا.
  [سورة النحل () : اية ]
 ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين ()
 كان امة خبر كان. قانتا نعت او خبر ثان. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا «» ولم يك في غير موضع.
  [سورة النحل () : اية ]
 انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ()
 انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه قال بعضهم: لا نريد الجمعة، وقال بعضهم: لا نريد السبت ففرض عليهم الفراغ في يوم السبت.
  [سورة النحل () : اية ]
 واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون ()
 ولا تحزن عليهم قيل المعني: لا تحزن علي الكفار فانما عليك ان تدعوهم الي الايمان، وقيل: المعني ولا تحزن علي الشهداء فان الله جل وعز قد اثابهم وفيهم حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه وفيه نزلت وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به 
 [النحل: ] ولا تك في ضيق مما يمكرون للكفار لم يقل غيره، وحكي ابو عبيد القاسم بن سلام ان نافعا قرا ولا تك في ضيق «» بكسر الضاد قال ابو جعفر:
 وهذا لا يعرف عن نافع. وقال الكوفيون: الفراء «» وغيره: «الضيق» بفتح الضاد في القلب والصدر، «والضيق» بكسر الضاد في الثوب والدار وما اشبهها مما يري قال الفراء: فاذا رايت الضيق بفتح الضاد قد وقع في موضع الضيق فهو مخفف من ضيق او جمع ضيقة، ولا يعرف البصريون من هذا التفريق شيءا، وقالوا اذا اردت المصدر قلت: الضيق، كما تقول: البيع، وان اردت الاسم قلت: الضيق كما تقول: العلم، واجازوا في ضيق التخفيف.
  [سورة النحل () : اية ]
 ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ()
 ان الله مع الذين اتقوا الذين خفض باضافة مع اليه لان مع عند الخليل اسم اذا فتحت العين وان اسكنتها فهي حرف. والذين عطف. هم محسنون مبتدا وخبره في الصلة. 
   شرح اعراب سورة الاسراء
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير ()
 روي عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه انه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معني:
 سبحان الله، فقال: تنزيها لله من كل سوء. قال ابو جعفر: شرح هذا انه بمعني تبعيد الله جل وعز عن كل ما نسبه اليه المشركون من الانداد والاضداد والشركاء والاولاد ونصبه عند الخليل وسيبويه «» رحمهما الله علي المصدر اي: سبحت الله تسبيحا، الا انه اذا افرد كان معرفة منصوبا بغير تنوين لان في اخره زاءدتين وهو معرفة، وحكي سيبويه ان من العرب من ينكره فيصرفه، وحكي ابو عبيد في نصبه وجهين سوي هذا، انه يكون نصبا علي النداء اي يا سبحان الله، والوجه الاخر: ان يكون غير موصوف. الذي في موضع خفض بالاضافة. وقال: سري واسري لغتان معروفتان. بعبده ليلا علي الظرف من المسجد الحرام نعت للمسجد. واصل الحرام المنع فالمسجد الحرام ممنوع الصيد فيه. قال ابو اسحاق: ويقال للحرم كله: مسجد. الي المسجد الاقصي نعت له، وكذلك الذي باركنا حوله قيل: معني باركنا حوله ان الانبياء عليهم السلام الذين كانوا بعد موسي صلي الله عليه وسلم من بني اسراءيل كانوا ببيت المقدس وما حوله فبارك الله جل وعز في تلك المواضع بان باعد الشرك منها، ولهذا سمي ببيت المقدس لانه قدس اي طهر من الشرك. لنريه نصب بلام كي وهي بدل من ان واصلها لام الخفض.
  [سورة الاسراء () : الايات  الي ]
 واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي لبني اسراءيل الا تتخذوا من دوني وكيلا () ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا ()
 واتينا موسي الكتاب مفعولان، وكذا وجعلناه هدي لبني اسراءيل. الا تتخذوا 
 بالياء قراءة ابي عمرو بن العلاء، والتقدير لءلا يتخذوا، وقراءة اهل الحرمين واهل الكوفة الا تتخذوا وزعم ابو عبيد انه علي الحذف اي قلنا لهم لا تتخذوا. قال ابو جعفر: هذا لا يحتاج الي حذف وتكون «ان» بمعني اي، ويجوز ان تكون «ان» في موضع نصب، ويكون المعني بان لا تتخذوا، وجعل الكلام للمخاطبة لان بعده ذرية من حملنا علي المخاطبة، ونصب ذرية من اربعة اوجه: تكون نداء مضافا، وتكون بدلا من وكيل لانه بمعني جمع، وتكون هي ووكيل مفعولين كما تقول: لا تتخذ زيدا صاحبا، والوجه الرابع بمعني اعني، ويجوز الرفع علي قراءة من قرا بالياء علي البدل من الواو، ولا يجوز البدل من الواو علي قراءة من قرا بالتاء: ولا يقال: كلمتك زيدا، ولا كلمتني زيدا، لان المخاطب والمخاطب لا يحتاجان الي تبيين.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ()
 وقضينا الي بني اسراءيل قد ذكرنا قول ابن عباس رحمه الله ان معناه اعلمناهم.
 واصل قضي في اللغة عمل عملا محكما، والقاضي هو المحكم الامر النافذة، والقضاء: الامر النافذ المحكم الذي لا يدفع. وقرا سعيد بن جبير وابو العالية وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب وروي عن ابن عباس وجابر بن زيد «» ونصر بن عاصم انهم قرءوا لتفسدن «» علي ما لم يسم فاعله. ولتعلن اي ولتعظمن، وحذفت الواو لالتقاء الساكنين ولان قبلها ما يدل عليها.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ()
 فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد قيل: اي خلينا بينكم وبينهم، وقرا الحسن فجاسوا خلل الديار «» . قال ابو اسحاق: اصل الجوس طلب الشء باستقصاء اي طلبوا هل يجدون احدا لم يقتلوه وخلال ظرف اي في خلال الديار.
 وكان وعدا مفعولا خبر كان، واسمها فيها مضمر.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا ()
 ثم رددنا لكم الكرة عليهم اي نصرناكم عليهم حتي كررتم. وجعلناكم اكثر مفعولان. نفيرا علي البيان. 
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا ()
 ان احسنتم احسنتم لانفسكم اي الثواب لكم، وهو شرط وجوابه وان اساتم فلها اي يحصل العقاب لها، ولها بمعني عليها لا يقوله النحويون الحذاق، وهو قلب المعني وليس احتجاجهم بالحديث «اشترطي الولاء لهم» «» بشء، وقد اختلف في هذا الحديث فرواه جماعة علي هذا اللفظ من حديث مالك بن انس وهو رواية الشافعي عنه «واشترطي الولاء لهم» ، وهذا معني صحيح بين. يقال: اشترط الشء اذا بينه، كما قال: [الطويل] 
 فاشرط فيها نفسه وهو معصم «»
 وعلي الرواية الاخري يكون المعني «واشترطي الولاء لهم» اي من اجلهم، كما تقول: انا اكرم فلانا لك، وفيه قول اخر يكون بمعني النهي علي التهديد والوعيد:
 فاذا جاء وعد الاخرة اي وعد المرة الاخرة، واقيمت الصفة مقام الموصوف، قرا اهل المدينة واهل البصرة ليسوءا «» علي الجمع، وقرا اهل الكوفة ليسوء وجوهكم «» علي التوحيد الا الكساءي فانه قرا لنسوء وجوهكم «» ، وزعم انها قراءة علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعن ابي بن كعب روايتان: احداهما انه قرا (لنسوءن وجوهكم) «» اللام مفتوحة وهي لام قسم بالنون الخفيفة والوقف عليها بالالف فرقا بين الخفيفة والثقيلة، وروي عنه (ليسء وجوهكم) بياءين وهمزة. قال ابو جعفر:
 القراءة الاولي علي الجمع يدل عليها وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا ما علوا والقراءة الثانية فيها ثلاثة اقوال: يكون المعني ليسوء الله جل وعز وقال الفراء «» : ليسوء العذاب. قال ابو اسحاق: ليسوء الوعد واللام فيهما لام كي، وكذا القراءة الثالثة وفي الكلام حذف، والمعني: فاذا جاء وعد الاخرة بعثناهم فهذا الفعل جواب (اذا) ، ولام كي متعلقة به. وفي معني بعثناهم قولان: احدهما خلينا بينكم 
 وبينهم ولم نخوفهم منكم فكان هذا مجازا جعل التخلية وترك التخويف بعثا، ومثله انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين [مريم: ] والقول الاخر: معني بعثنا عليكم امرناهم بغزوكم لما عصيتم وافسدتم، وهذا حقيقة لا مجاز. وزعم الفراء ان من قرا ليسوا وجوهكم فهو الجواب عنده بغير حذف، ولكنه اضمر فعلا في «وليتبروا» قال قتادة: المعني وليتبروا ما علوا عليه، وقال غيره: وليتبروا ما داموا عالين وحقيقته في العربية وليتبروا وقت علوهم، كما تقول: فلان يءذيك ما ولي.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا ()
 عسي ربكم ان يرحمكم قال الضحاك: الرحمة هاهنا بعث محمد صلي الله عليه وسلم. وان عدتم عدنا قيل: ان عدتم للمعصية عدنا لترك النصر وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا مفعولان.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا ()
 ان هذا القران نعت لهذا، والخبر في يهدي للتي هي اقوم. ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم في موضع نصب اي بان.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 وان الذين لا يءمنون بالاخرة اعتدنا لهم عذابا اليما ()
 وان الذين معطوف عليه.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا ()
 ويدع الانسان حذفت الواو في الادراج لالتقاء الساكنين ولا ينبغي ان يوقف عليه لانه في السواد بغير واو، ولو وقف عليه واقف في غير القران لم يجز ان يقف الا بالواو لانها لام الفعل لا تحذف الا في الجزم او في الادراج ولا الف بعدها، وكذا يدعو ويرجو وانما تكون الالف مع واو الجميع فرقا بينها وبين الواو التي تكون لام الفعل في الواحد، وقال الاخفش: تكون في الجميع فرقا بينها وبين الواو العطف، وقال احمد بن يحيي: تكون فرقا بين المضمر المنصوب والمءكد. دعاءه بالخير قال الاخفش: هذا كما تقول: انطلقت انطلاقا، اي هو مصدر، وقال الفراء «» : المعني كدعاءه. قال ابو جعفر: وليس حذف الكاف مما يوجب نصبا ولا غيره ولا اختلاف بين النحويين انه يقال: عمرو كالاسد فان حذفت الكاف قلت: عمرو الاسد، وحقيقة القول في الاية ان التقدير: يدعو الانسان بالشر دعاء مثل دعاءه بالخير ثم اقيمت الصفة مقام الموصوف والمضاف اليه مقام المضاف. 
  [سورة الاسراء () : الايات  الي ]
 وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شء فصلناه تفصيلا () وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا ()
 وجعلنا الليل والنهار ايتين مفعولان وكل واحد منهما ياتي في اثر صاحبه وينصرف عند مجيءه فهما ايتان دالتان علي مدبر لهما. فمحونا اية الليل اي لم نجعل لها ضياء ونورا كنور النهار، والشء الممحو هو الذي لا يتبين. وجعلنا اية النهار مبصرة وهي الشمس وضوءها لتبتغوا فضلا من ربكم وفي الكلام حذف اي ولتسكنوا في الليل وكل شء فصلناه تفصيلا اي جعلنا بين الاية والاية فصلا لتستدلوا بدلاءل الله جل وعز ونصب (كل شء) باضمار فعل، وكذا وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا من نعت كتاب، وان شءت علي الحال، وقد ذكرنا الاية وما فيها من القراءات.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ()
 اقرا كتابك علامة الجزم والبناء حذف الضمة من الهمزة، وحكي عن العرب:
 اقر يا هذا، علي ابدال الهمزة، ومنه وقول زهير: [الطويل] 
 والا يبد بالظلم يظلم «»
 كفي بنفسك في موضع رفع والباء زاءدة للتوكيد. حسيبا علي البيان، وان شءت علي الحال. قال ابو اسحاق: ويجوز في غير القران حسيبة.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر اخري وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ()
 من اهتدي شرط، والجواب فانما يهتدي لنفسه وكذا ومن ضل فانما يضل عليها اي عمله له، ويدل علي هذا ولا تزر وازرة وزر اخري وفي معناه قولان: احدهما لا يءخذ احد بذنب احد، والاخر ان المعني لا ينبغي لاحد ان يقتدي باحد ويقلده في الشر، كما قال جل وعز انا وجدنا اباءنا علي امة [الزخرف: ] ويقال وزر يزر والاصل يوزر حذفت الواو عند البصريين لوقوعها بين ياء وكسرة، والمصدر وزر ووزر ووزرة وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا فيه قولان: احدهما ان المعني وما كنا معذبين العذاب الذي يكون عقوبة علي مخالفة الشء الذي لا يعرف الا بالاخبار حتي نبعث رسولا، والاخر انه عذاب الاستءصال. 
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ()
 وقد ذكرنا واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها
 «» والقراءات التي فيه.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 وكم اهلكنا من القرون من بعد نوح وكفي بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا ()
 وكم في موضع نصب باهلكنا.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ()
 من كان يريد العاجلة اي لا يريد ثوابا في الاخرة لم نمنعه ذلك لمن نريد.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا ()
 كلا نصب بنمد. هءلاء بدل من كل. وهءلاء عطف عليه اي نرزق المءمن والكافر وما كان عطاء ربك محظورا. قال سعيد عن قتادة اي منقوصا.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا ()
 كيف في موضع نصب بفضلنا الا انها مبنية غير معربة وللاخرة اكبر ابتداء وخبر. درجات في موضع نصب علي البيان، وكذا تفضيلا قال الضحاك: من كان من اهل الجنة عاليا راي فضله علي من هو اسفل منه، ومن كان دونه لم ير ان احدا فوقه افضل منه.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا ()
 فتقعد منصوب علي جواب النهي.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما ()
 وبالوالدين احسانا مصدر. اما يبلغن عندك الكبر قراءة اهل المدينة واهل البصرة وعاصم، وقراءة اهل الكوفة الا عاصما «» (اما يبلغان عندك الكبر) والقراءة الاولي ابين في العربية لان احدهما واحد، وتجوز الثانية كما تقول: جاءاني احدهما او كلاهما علي البدل لانك قد جءت بعد الفعل بثلاثة والوجه جاءني احدهما او كلاهما، وان شءت قلت: جاءاني كلاهما او احدهما علي ان يكون كلاهما توكيدا واحدهما 
 عطفا. فلا تقل لهما اف فيه سبع لغات: قرا الحسن واهل المدينة (ولا تقل لهما اف) «» بالكسر والتنوين، وقال ابو عمرو واهل الكوفة بالكسر بغير تنوين، وقرا اهل مكة واهل الشام بالفتح بغير تنوين، وحكي الكساءي والاخفش ثلاث لغات سوي هذه.
 حكيا النصب بالتنوين والضم بالتنوين والضم بغير تنوين، وحكي الاخفش اللغة السابعة. قال: يقال: افي باثبات الياء كانه قال هذا القول لك. قال ابو جعفر: القراءة الاولي يكون الكسر فيها لالتقاء الساكنين والتنوين لانه نكرة فرقا بينه وبين المعرفة، وهي قراءة حسنة، واصل الساكنين اذا التقيا الكسر، وزعم الاصمعي انه لا يجوز الا التنوين في مثل هذه الاشياء وان ذا الرمة لحن في قوله: [الطويل] 
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع «»
 وكان الاصمعي مولعا برد اللغات الشاذة التي لا تكثر في كلام الفصحاء. فاما النحويون الحذاق فيقولون: حذف التنوين علي انه معرفة وعلي هذا القراءة الثانية والقراءة الثالثة لان الفتح خفيف والتضعيف ثقيل والتنوين كما تقدم والضم بغير تنوين علي الاتباع، كما يقال: رد، والتنوين كما ذكرنا الا ان الاخفش قال: التنوين قبيح اذا رفعت لانه ليس في الكلام معه لام كانه يقدر رفعه بالابتداء، كما يقال: ويل له، وزعم ان النصب بالتنوين كما يقال: تعسا له. وقل لهما قولا كريما اي قولا تكرمهما به وتعظمهما به.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا ()
 واما تعرضن عنهم اي عن ذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ابتغاء رحمة مفعول من اجله اي طلب رزق تنتظره. فقل لهم قولا ميسورا قيل: برفق ولين وعدة.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ()
 ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك اليد مءنثة والعنق يذكر ويءنث، والاكثر التذكير كما قال: [الرجز] 
 في سرطم هاد وعنق عرطل «» 
 حذف الضمة في عنق لثقلها.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 ان ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه كان بعباده خبيرا بصيرا ()
 ان ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر اي يضيق ويفعل من ذلك ما فيه الصلاح ودل علي هذا انه كان بعباده خبيرا اي يعلم ما يصلحهم. وفي معني «فتقعد ملوما محسورا» قولان: احدهما قول الفراء: «» انه بمنزلة المحسور اي الكال المتعب، وحكي: حسرت الدابة فهي محسورة وحسير اذا سيرتها حتي تنقطع، والقول الاخر «محسورا» بمعني من قد لحقته الحسرة.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطا كبيرا ()
 ان قتلهم كان خطا خبر كان واسمها فيها مضمر والجملة خبر ان. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا ما فيه من القراءات «» .
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا ()
 ولا تقربوا الزني ومن العرب من يمده يجعله مصدرا من زاني لانه لا يكن الا من اثنين. انه كان فاحشة وساء سبيلا علي البيان اي طريقه سيء وفعله قبيح.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا ()
 ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق قد ذكرناه «» . ومن قتل مظلوما فقد علي الحال فقد جعلنا الادغام حسن، لان الدال من طرف اللسان والجيم من وسطه فهما متقاربتان والاظهار جاءز لوليه اي اقرب الناس اليه. سلطانا قال سعيد بن جبير كل سلطان في القران فهو حجة. قال ابو اسحاق: من قرا فلا يسرف في القتل «» جعله خبرا اي فليس يسرف قاتل وليه انه كان منصورا في الضمير خمسة اقوال:
 يكون للولي، وهذا اولاها عند اهل النظر لانه اقرب اليه. قال ابن كثير عن مجاهد: ان المقتول كان منصورا، وهذا قول حسن لان المقتول قد نصر في الدنيا لما امر بقتل قاتله وفي الاخرة باجزال الثواب وتعذيب قاتله، وقيل: ان القتل كان منصورا. قال 
 الفراء «» : يجوز ان يكون المعني ان القتل لانه فعل، والقول الخامس قول ابي عبيد، قال: يكون ان القاتل الاول كان منصورا اذا قتل. وهذا ابعدها واشدها تعسفا.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءلا ()
 واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءلا فدخل في هذا كل ما امر الله به لانه قد عهد الينا فيه.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا ()
 ولا تقف ما ليس لك به علم فدخل في هذا النهي عن قذف المحصنات وعن القول في الناس بما لا يعلم وعن الكلام في الفقه والدين بالظن وان لا يقول احد ما لا يحقه. ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا فدخل في هذا النهي عن الاستماع الي ما لا يحل استماعه وعن الهم والعزم بما لا يحل النظر اليه، واعلم ان الانسان مسءول عن ذلك كله، وقال: اولءك في غير الناس لان كل ما يشار اليه وهو متراخ فلك ان تقول فيه: اولءك، كما قال: [الكامل] 
 ذم المنازل غير منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام «»
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا ()
 ولا تمش في الارض مرحا اي ذا مرح، وحكي يعقوب القارء مرحا «» بكسر الراء علي الحال. قال الاخفش: وكسر الراء اجود لانه اسم الفاعل. قال ابو اسحاق:
 فتح الراء اجود لانه فيه معني التوكيد، كما يقال: جاء فلان ركضا، وجعله مصدرا في موضع الحال. والمرح في اللغة الاشر والبطر ويكون منه التختر والتكبر. انك لن تخرق الارض اي لن تبلغ قوتك هذا. ولن تبلغ الجبال طولا فلا ينبغي ان تتكبر وتترفع.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها ()
 فاحتجوا باشياء قد تقدمت حسان منها وبالوالدين احسانا ومنها وقل لهما قولا كريما، واحتج ابو حاتم بقوله «مكروها» ولم يقل مكروهة. قال ابو جعفر: لا يلزم 
 من هذه الاحتجاجات شء لان الاشياء الحسان تقدمت في باب الامر ثم جاء النهي فجاء بعده كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها لما نهي عنه، وقال مكروها ولم يقل: مكروهة لانه عاءد علي لفظ كل وهو خبر ثان عن المضمر الذي في كان والمضمر مذكر.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولون قولا عظيما ()
 انكم لتقولون قولا مصدر فيه معني التوكيد عظيما من نعته.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا وما يزيدهم الا نفورا ()
 قال ابو اسحاق: ولقد صرفنا اي ولقد بينا. قال: والمعني وما يزيدهم اي التبيين الا نفورا.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا ()
 لابتغوا لطلبوا.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا ()
 اي تعاليا، كما قال: [الوافر] 
 وليس بان تتبعه اتباعا «»
  [سورة الاسراء () : اية ]
 تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا ()
 تسبح له السماوات السبع علي تانيث الجماعة ويسبح علي تذكير الجميع. وان من شء الا يسبح بحمده قد تكلم العلماء في معناه فقال بعضهم: هو التسبيح الذي يعرف، وقال بعضهم: هو مخصوص، وقال بعضهم: تسبيحه دلالته علي تنزيه الله جل وعز وتاول ولكن لا تفقهون تسبيحهم علي ان مخاطبة للكفار الذين لا يستدلون، وقيل:
 ولكن لا تفقهون مخاطبة للناس واذا كان فيهم من لا يفقه ذلك فلم يفقهوا. انه كان حليما اي حليما عن هءلاء الذين لا يستدلون. غفورا لمن تاب منهم.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا ()
 قيل: هءلاء قوم كانوا اذا سمعوا النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بمكة ليستدعي الناس سبوه 
 فاعلمه الله جل وعز انه يحول بينهم وبينه حتي لا يفهموا قراءته. قال الاخفش:
 «مستورا» اي ساترا ومفعول يكون بمعني فاعل كما يقال: مشءوم وميمون اي شاءم ويا من لان الحجاب هو الذي يستر، وقال غيره: الحجاب مستور علي الحقيقة لانه شء مغطي عنهم.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا ()
 ولوا علي ادبارهم نفورا نصب علي الحال علي انه جمع نافر، ويجوز ان يكون واحدا علي انه مصدر.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك واذ هم نجوي اذ يقول الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا ()
 واذ هم نجوي مبتدا وخبره والتقدير : ذو نجوي.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا ()
 انظر كيف ضربوا لك الامثال اي قالوا مرة هو مخدوع ومرة هو ساحر ليلحقوا بك الكذب، فضلوا عن سبيل الحق فلا يستطيعون سبيلا اليه.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 وقالوا ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا ()
 خلقا مصدر جديدا من نعته. وجديد في المذكر والمءنث بمعني واحد، وجديدة في المءنث لغة رديءة عند سيبويه.
  [سورة الاسراء () : الايات  الي ]
 قل كونوا حجارة او حديدا () او خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة فسينغضون اليك رءسهم ويقولون متي هو قل عسي ان يكون قريبا ()
 قل كونوا حجارة او حديدا او خلقا مما يكبر في صدوركم اي توهموا ما شءتم فلا بد من ان تموتوا وتبعثوا. وكانت هذه الايات من اعظم الدلاءل علي نبوة النبي صلي الله عليه وسلم. قال الله جل وعز: فسيقولون من يعيدنا فاخبر جل وعز بانهم سيقولون هذا، واخبر انهم يحركون رءوسهم استبعادا لما قال لهم وانهم يقولون مع تحريك رءوسهم او بعده. متي هو وتلي عليهم فكان الامر علي ذلك.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون ان لبثتم الا قليلا ()
 يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده قال سعيد بن جبير: يخرج الناس من قبورهم وهم
 
 يقولون: سبحانك وبحمدك. وتظنون ان لبثتم الا قليلا قيل: انهم انما ظنوا هذا بعد الحقيقة التي لا بد للخلق منها.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن ان الشيطان ينزغ بينهم ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا ()
 وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن اي المقالة التي هي احسن. قال المازني: المعني:
 قل لعبادي قولوا يقولوا ان الشيطان ينزغ بينهم اي يحرض الكافرين علي المءمنين.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا ()
 قل ادعوا الذين زعمتم من دونه في الكلام حذف دل عليه ما بعده، والتقدير: قل ادعوا الذين زعمتم انهم الهتكم من دون الله فليكشفوا عنكم الضر وليحولوكم من الضيق والشدة الي السعة ودل علي هذا فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا اي لن يحولوكم من الضيق والشدة الي السعة والخصب.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()
 اولءك مبتدا. الذين يدعون من نعته، والخبر يبتغون الي ربهم الوسيلة وفي قراءة ابن مسعود رحمه الله اولءك الذين يدعون «» لان قبله قل ادعوا، والتقدير:
 يبتغون الوسيلة الي ربهم ينظرون. ايهم اقرب فيتوسلون: والفرق بين هءلاء وبين من توسل بعبادة المسيح عليه السلام وغيره ان هءلاء توسلوا وهم موحدون واولءك توسلوا بعبادة غير الله جل وعز فكفروا وايهم رفع بالابتداء واقرب خبره، ويجوز ان يكون «ايهم» بدلا من الواو ويكون بمعني الذي، والتقدير يبتغي الذي هو اقرب الوسيلة واضمرت «هو» وسيبويه «» يجعل ايا علي هذا التقدير مبنية. وهو قول مردود وسنذكر ما فيه ان شاء الله «» . والذين يدعون من كان مطيعا لله جل وعز، والتقدير: يدعونهم الهة، وفي الاية قول اخر يكون متصلا بقوله جل وعز ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض اولءك الذين يدعون اي اولءك النبيون الذين يدعون الله جل وعز يبتغون الي ربهم الوسيلة قال عطاء: اي القربة. قال ابو اسحاق: الوسيلة والسءال والطلبة واحد. ويرجون رحمته ويخافون عذابه اي الذين يعبدونهم المطيعون يرجون رحمته ويخافون عذابه علي الجواب الاول. 
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة او معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا ()
 وان من قرية اي اهل قرية. الا نحن مهلكوها بالموت او معذبوها بالاستءصال لعصيانهم كان ذلك في الكتاب مسطورا اي في الكتاب الذي كتبه الله جل وعز للملاءكة عليهم السلام فيه اخبار العباد ليستدلوا بذلك علي قدرته.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالايات الا تخويفا ()
 وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون ان الثانية في موضع رفع بالمنع والاولي في موضع نصب به. وهذه اية مشكلة. حدثنا علي بن الحسين عن الحسن بن محمد قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا جرير عن الاعمش عن جعفر بن اياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: سال النبي صلي الله عليه وسلم اهل مكة ان يجعل لهم الصفا ذهبا او ينحي عنهم الجبال فيزرعوا فقيل له: ان شءت ان تستاني بهم لعلنا ان نجتبي منهم وان شءت ان نءتيهم الذي سالوا فان كفروا اهلكوا كما اهلكت قبلهم الامم.
 قال: لا بل استاني بهم فانزل الله تعالي: وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون واتينا ثمود الناقة مبصرة. قال ابو جعفر: التقدير في العربية: وما منعنا ان نرسل بالايات التي اقترحوها الا ان كذب بمثلها الاولون فاهلكوا واستءصلوا فجعل الله جل وعز ما فيه من الصلاح لهم، فان قال قاءل: فقد اعطي الاولون مثل هذا ولم يءمنوا فما الفرق؟ فالجواب ان الفرق بينهم علم الله جل وعز بان من هءلاء من يءمن ومن هءلاء ومن اولادهم من يءمن، وان اولءك لا يءمنون ولا يولد لهم من يءمن.
 واتينا ثمود الناقة مفعولان ولم ينصرف ثمود لانه جعله اسما للقبيلة، ويجوز صرفه بجعله اسما للحي مبصرة علي الحال، وهو عند اكثر النحويين البصريين علي النسب، وقال بعضهم: مبصرة: بمعني مبصرة اي مبينة مثل مكرم ومكرم، وقال الفراء «» : مبصرة اي مضيءة مثل والنهار مبصرا [يونس: ، والنمل: ، وغافر: ] . قال الفراء: ومن قال (مبصرة) «» اراد مثل قول عنترة: [الكامل] 
 والكفر مخبثة لنفس المنعم «» 
 قال فاذا وضعت مفعلة مكان فاعل كفت من الجمع والتانيث. قال ابو اسحاق:
 من قرا مبصرة فالمعني مبينة فظلموا بها التقدير فظلموا بعقرها وكفرهم بخالقها. وما نرسل بالايات الا تخويفا قيل يعني به الايات التي تتلي.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا ()
 واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس قال ابو جعفر: قد ذكرناه وقد قيل: ان ربك احاط بالناس علما ومعرفة وتدبيرا فلهذا لم يعطهم الايات التي اقترحوها لعلمه جل وعز بهم. وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس مفعولان اي محنة امتحنوا بها وتكليفا وقد تكلم العلماء في هذه الرءيا فمن احسن ما قيل فيها وصحيحه انها الرءيا التي راها محلقين رءوسهم ومقصرين، فلما رد النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية عن البيت فافتتن جماعة من الناس حتي قال عمر رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم: الم تعدنا انا ندخل المسجد الحرام فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اقلت لكم في هذا العام؟ قال: لا، قال: فانكم ستدخلونه، فدخلوه في العام المقبل كما قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم. ومن احسن ما قيل فيها ايضا ما رواه سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس في قول الله جل وعز: وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس قال: هي رءيا عين راها النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به لا رءيا نوم. قال والشجرة الملعونة شجرة الزقوم. قال الفراء «» : ويجوز والشجرة الملعونة بالرفع يجعله نسقا علي المضمر الذي في فتنة قال كما تقول: جعلتك عاملا وزيدا وزيد. ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا قال السدي: الطغيان المعصية، وقال مجاهد: هذا في ابي جهل.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس قال ااسجد لمن خلقت طينا ()
 قال ااسجد لمن خلقت التقدير لمن خلقته وحذفت الهاء لطول الاسم. قال ابو اسحاق: طينا منصوب علي الحال، والمعني: ااسجد لمن انشاته في حال كونه طينا.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 قال ارايتك هذا الذي كرمت علي لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا ()
 قال ارايتك «» الكاف لا موضع لها من الاعراب وانما هي لتوكيد المخاطبة، وحكي سيبويه: اريتك زيدا ابو من هو، وقد ذكرنا هذا باختلاف النحويين في سورة 
 الانعام «» . لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته روي علي بن ابي طلحة عن عبد الله بن عباس قال «لاحتنكن» لاستولين، وقال مجاهد: لاحتوين مثل زناق الناقة والدابة وهي حناكها، وقال غيره: انما قال ابليس هذا لما قال الله جل وعز اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء [البقرة: ] .
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 قال اذهب فمن تبعك منهم فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا ()
 اي مكملا.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا ()
 واستفزز من استطعت منهم بصوتك هذا علي جهة التهاون به وبمن اتبعه والتهديد له لان من عصي فانما عصيانه علي نفسه وليس ذلك بضار غيره. والعرب تفعل هذا علي جهة التهديد ومثله اعملوا ما شءتم [فصلت: ] ولا يقع هذا الا بعد النهي فالله جل وعز قد نهي عن المعاصي، وكما تقول: يا غلام لا تكلم فلانا، ثم تهدده وتحذره فتقول: كلمه ان كنت صادقا، وكذا واجلب عليهم بخيلك ورجلك قيل: ان هذا علي التمثيل، وقيل: يجوز ان يكون له خيل ورجل، وقيل: هذا الخيل والرجل الذين يسعون في المعاصي، وكذا وشاركهم في الاموال والاولاد هو ان يزين لهم ان ينفقوا اموالهم ويستعملوا اولادهم في المعاصي.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ان عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفي بربك وكيلا ()
 ان عبادي ليس لك عليهم سلطان قيل: معناه خلصاءي ومن احسن ما قيل فيه انه لا سلطان له علي احد لان العباد هاهنا جميع الخلق، والسلطان: الحجة. كذا قال سعيد بن جبير لا حجة له علي احد توجب ان يقبل منه، وفيه قول ثالث يكون المعني ان عبادي جميعا لا تسلط لك عليهم الا الوسوسة، وصاحب هذا القول يستدل به علي انه لا يصل احد من الجن الي صرع احد من الانس وكفي بربك وكيلا علي البيان.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا ()
 واذا مسكم الضر في البحر اي عصوف الرياح والخوف من الغرق ضل من تدعون الا اياه لانكم تعلمون انهم لا يغنون عنكم شيءا الا اياه فترجعون فتدعونه. وهذا من 
 الدلاءل علي البارء تبارك اسمه انه ليس احد يقع في شدة من مءمن او مشرك او ملحد الا وهو يستغيث به.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 افامنتم ان يخسف بكم جانب البر او يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا ()
 افامنتم ان يخسف بكم جانب البر علي الظرف او يرسل عليكم حاصبا اي رجما من فوقكم.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا ()
 ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا تابعا يتبعنا في انكار ذلك او صرفه عنكم.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا ()
 وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا ولم يقل: علي كل من خلقنا لان الملاءكة افضل منهم لطاعتهم وانهم لا معصية لهم تفضيلا مصدر فيه معني التوكيد.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 يوم ندعوا كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءن كتابهم ولا يظلمون فتيلا ()
 يوم ندعوا كل اناس التقدير: اذكر يوم ندعوا، ويجوز ان يكون التقدير:
 يعيدكم الذي فطركم يوم ندعوا كل اناس بامامهم وقد ذكرنا عن ابن عباس انه قال:
 بامامهم بنبيهم، وروي عنه امام هدي وامام ضلالة، وقال ابو صالح وابو العالية بامامهم باعمالهم، وقال مجاهد بكتابهم. قال ابو جعفر: وهذه الاقوال متفقة والناس يدعون بهذا كله فيدعون بنبيهم فيقال اين اصحاب الورع؟ وكذا ضد هذا فيقال اين امة فرعون؟
 واين اصحاب الزنا؟ فيكون في هذا توبيخ وهتكة علي رءوس الناس لمن ينادي به او مدح وسرور لمن ينادي بضده. قال عكرمة عن ابن عباس: الفتيل ما في شق النواة، وتقديره في العربية لا يظلمون مقدار فتيل.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا ()
 ومن كان في هذه اي في الدنيا اعمي فهو في الاخرة اعمي وتقديره اعمي منه في الدنيا. قال محمد بن يزيد: وانما جاز هذا، ولا يقال: فلان اعمي من فلان لانه من عمي القلب، ويقال في عمي القلب: فلان اعمي من فلان، وفي عمي العين: فلان ابين عمي من فلان، ولا يقال: اعمي منه. قال ابو جعفر: وانما لم يقل: اعمي منه
 
 في عمي العين عند الخليل وسيبويه «» : لان عمي العين شء ثابت مرءي، كاليد والرجل، فكما لا تقول: ما ايداه لا تقول: ما اعماه، وفيه قولان اخران: قال الاخفش سعيد: انما لم يقل ما اعماه لان الاصل في فعله اعمي واعماي، ولا يتعجب مما جاوز الثلاثة الا بزيادة. والقول الثاني انهم فعلوا هذا للفرق بين عمي القلب، وكذا لم يقولوا في الالوان: ما اسوده ليفرقوا بينه وبين قولهم ما اسوده من السءدد واتبعوا بعض الكلام بعضا. قال ابو جعفر: وسمعت ابا اسحاق يقول: انما لم يقولوا: ما اقيله من القاءلة لانهم قد يقولون في البيع: قلته ففرقوا بينهما.
 وحكي الفراء «» عن بعض النحويين ما اعماه وما اعشاه وما ازرقه وما اعوره. قال:
 لانهم يقولون: عمي وعشي وعور، واجاز الفراء: في الكلام والشعر ما ابيضه وساءر الالوان، وكذا عنده. وقال محمد بن يزيد في قوله جل وعز: ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي ان يكون من قولك: «فلان اعمي» لا يريد اشد عمي من غيره. قال ابو جعفر: والقول الاول اولي ليكون المعني عليه لان بعده واضل سبيلا اي منه في الدنيا، ولهذا روي عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: تجوز الامالة في قوله جل وعز: ومن كان في هذه اعمي، ولا تجوز الامالة في قوله فهو في الاخرة اعمي. يذهب الي ان الالف في الثاني متوسطة لان تقديره اعمي منه في الدنيا ولو لم يرد هذه لجازت الامالة. قال ابو اسحاق: واضل سبيلا اي طريقا الي الهدي لانه قد حصل علي عمله لا سبيل له الي التوبة.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا ()
 وان كادوا ليفتنونك وزن كاد فعل علي لغة اهل الحجاز وبني اسد، وبنو قيس يقولون: كدت، فهي عندهم فعلت، وقيل: انهم فعلوا هذا ليفرقوا بينه وبين كدت من الكيد.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا ()
 قيل: ثبته الله جل وعز بالعصمة، وقيل: ثبته بالوحي واعلامه انه لا ينبغي ان يركن اليهم فانهم اعداء. ويقال: ركن يركن، وركن يركن افصح.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا ()
 اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات فكان في هذا اعظم العظة للناس اذ كان الله جل وعز اخبر بحكمه في الانبياء المصطفين صلي الله عليهم اذا عصوا. 
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا ()
 وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها تاول العلماء هذا علي تاويلين:
 احدهما انهم لو اخرجوه من ارض الحجاز كلها لهلكوا، والتاويل الاخر انهم لو اخرجوه من مكة. وقال اصحاب هذا القول: لم يخرجوه وانما امره الله عز وجل بالهجرة الي المدينة، ولو اخرجوه لهلكوا.
  [سورة الاسراء () : الايات  الي ]
 سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا () اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ()
 سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا مصدر اي سن الله عز وجل ان من اخرج نبيا هلك سنة، وقال الفراء «» : اي كسنة.
 قال الاخفش سعيد: نصب وقران الفجر بمعني واثر قران الفجر، وعليك قران الفجر. قال ابو اسحاق: التقدير: واقم قران الفجر.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ()
 وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق المصدر من افعل مفعل، وكذا الظرف من فعل مفعل، ومن قال في «مدخل صدق» انه المدينة، وفي مخرج صدق انه مكة فله تقديران: احدهما ان الله جل وعز وعده ذلك فهو مدخل صدق ومخرج صدق، والتقدير الاخر ان يكون المعني مدخل سلامة، وحسن عاقبة فجعل الصدق موضع الاشياء الجميلة لانه جميل، ومن قال مدخل صدق الرسالة ومخرج صدق من الدنيا، قدره بما وعده الله جل وعز به من نصرته الرسالة، ومن اخراجه من الدنيا سليما من الكباءر، وقد قيل: امره الله جل وعز بهذا عند دخوله الي بلد او غيره او عند خروجه منه. واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا اي حجة ظاهرة بينة تنصرني بها علي اعداءي.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا ()
 وقل جاء الحق اي جاء امر الله ووحيه وزهق الباطل اي الباطل الكفر والفساد ان الباطل كان زهوقا والزاهق والزهوق في اللغة الذي لا ثبات له.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا ()
 وننزل من القران ما هو شفاء اي شفاء في الدين لما فيه من الدلاءل الظاهرة 
 والحجج الباهرة فهو شفاء للمءمنين ان لا يلحقهم في قلوبهم مرض ولا ريب، واجاز الكساءي ورحمة للمءمنين نسقا علي «ما» اي وننزل رحمة للمءمنين. ولا يزيد الظالمين الا خسارا اي يكفرون فيزدادون خسارا. وهذا مجاز.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر كان يءسا ()
 وقرا ابو جعفر وناء بجانبه «» . قال الكساءي هما لغتان. وقال الفراء: لغة اهل الحجاز ناي ولغة بعض هوازن وبني كنانة وكثير من الانصار ناء يا هذا. قال ابو جعفر: الاصل ناي ثم قلب، وهذا من قول الكوفيين مما يتعجب منه لانهم يقولون فيما كانت فيه لغتان وليس بمقلوب: هو مقلوب، نحو جذب وجبذ، ولا يقولون في هذا، وهو مقلوب: شيءا من ذلك. والدليل علي انه مقلوب انهم قد اجمعوا علي ان يقولوا:
 نايت نايا، ورايت رايا ورءية ورءيا، فهذا كله من ناي وراي، ولو كان من ناء وراء لقالوا: رءت ونءت مثل جءت. واذا مسه الشر كان يءسا وان خففت الهمزة جعلتها بين بين وحكي الكساءي عن العرب الحذف «كان يوسا» «» وحكي واذا المودة [التكوير:
 ] قال: مثل الموزة.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا ()
 قل كل يعمل علي شاكلته هذه الاية من اشكل ما في السورة. ومن احسن ما قيل فيها ان المعني قل كل يعمل علي ما هو اشكل عنده واولي بالصواب. فربكم اعلم بمن هو اولي بالصواب. وهذا تستعمله العرب بعد تبيين الشء مثل وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين [سبا: ] ، وكما يقول الرجل لخصمه: ان احدنا لكاذب، فقد صار في الكلام معني التوبيخ. فهذا قول، وقيل: معني قل كل يعمل علي شاكلته في اوقات الشراءع المفترضة لا غير، وفيها قول ثالث يكون المعني: قل كل يعمل علي ناحيته وعلي طريقته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا فلما علم بين الحق والسبل.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا ()
 ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي قد تكلم العلماء فيه فقيل: علم الله جل وعز ان الاصلح لهم ان لا يخبرهم ما الروح لان اليهود قالت لهم: في كتابنا انه ان فسر لكم ما الروح فليس بنبي وان لم يفسره فهو نبي، وقيل: انهم سالوا عن عيسي صلي الله عليه وسلم فقال لهم الروح من امر ربي اي شء امر الله جل وعز به وخلقه لا كما يقول النصاري. 
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 الا رحمة من ربك ان فضله كان عليك كبيرا ()
 الا رحمة من ربك استثناء ليس من الاول اي الا ان يرحمك الله فيرد اليك ذلك. والرحمة من الله جل وعز التفضل.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ()
 فتحداهم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فعجزوا عنه من جهات احداها وصف القران الذي اعجزهم ان ياتوا بمثله، وذلك ان الرجل منهم كان يسمع السورة او الاية الطويلة ثم يسمع بعدها سمرا او حديثا فيتباين ما بين ذينك من اعجاز التاليف انه لا يوجد في كلام احد من المخلوقين امر ونهي ووعظ وتنبيه وخبر وتوبيخ وغير ذلك ثم يكون كله متالفا. ومن اعجازه انه لا يتغير، وليس كلام احد من المخلوقين يطول الا تغير بتناقض او رداءة. ومن اعجازه الحذف والاختصار والايجاز ودلالة اللفظ اليسير علي المعني الكثير، وان كان في كلام العرب الحذف والاختصار والايجاز فان في القران من ذلك ما هو معجز، نحو قوله جل وعز: واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء [الانفال: ] اي اذا كان بينك وبين قوم عهد فخفت منهم واردت ان تنقض العهد فانبذ اليهم عهدهم او قل قد نبذت اليكم عهدكم اي قد رميت به لتكون انت وهم علي سواء في العلم فانك ان لم تفعل ذلك ونقضت عهدهم كانت خيانة، والله لا يحب الخاءنين. فمثل هذا لا يوجد في كلام العرب علي دلالة هذه المعاني والفصاحة التي فيه، ومن اعجاز القران ما فيه من علم الغيوب بما لم يكن اذ كان النبي صلي الله عليه وسلم كلما سءل عن شء من علم الغيب اجاب عنه حتي لقد سءل بمكة فقيل له: رجل اخذه اخوته فباعوه ثم صار ملكا بعد ذلك، وكانت اليهود امرت قريشا بسءاله عنه، ووجهوا بذلك اليهم من المدينة الي مكة وليس بمكة احد قرا الكتب، فانزل الله جل وعز سورة يوسف عليه السلام فيها اكثر ما في التوراة من خبر يوسف عليه السلام، فكانت هذه الاية للنبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة احياء عيسي صلي الله عليه وسلم الميت الذي احياه باذن الله جل وعز.
  [سورة الاسراء () : الايات  الي ]
 وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا () او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا ()
 وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا هذه قراءة اهل المدينة، وقرا اهل الكوفة حتي تفجر مختلفا، وقرءوا جميعا التي بعدها فتفجر قال ابو عبيد لا اعلم بينهما فرقا. قال ابو جعفر: الفرق بينهما بين لان الثاني جاء بعده (تفجيرا) فهذا مصدر فجر والاول ليس بعده تفجير، وان كان البين ان يقرا الاول كالثاني يدل علي
 
 ذلك ان ابن نجيح روي عن مجاهد حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا قال: عيونا، وكذا قال الحسن، وروي سعيد عن قتادة حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا قال: عيونا ببلدنا هذا. فهذا التفسير يدل علي تفجر لان تفجر علي التكثير.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا ()
 وقرا اهل المدينة وعاصم او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا «» .
 وقرا اهل الكوفة وابو عمرو (كسفا) «» باسكان السين. قال ابو جعفر: كسف جمع كسفة اي قطعا. وذكر السماء ليدل علي الجمع. وحجة من قرا كسفا انه لمرة واحدة. او تاتي بالله والملاءكة قبيلا علي الحال.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا ()
 او ترقي في السماء من رقي يرقي رقيا اذا صعد، ويقال: رقيت الصبي ارقيه رقيا ورقية.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا ()
 (ان) في موضع نصب والمعني من ان يءمنوا الا ان قالوا في موضع رفع اي الا قولهم ابعث الله بشرا رسولا فانقطعت حججهم لما ظهرت البراهين وجاءوا بالجهل.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا ()
 قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين علي الحال، ويجوز في غير القران مطمءنون نعت للملاءكة. ومعني هذا والله اعلم لو كان في الارض ملاءكة يمشون لا يعبدون الله ولا يخافونه. وهذا معني المطمءنين لان المتعبد الخاءف لا يكون مطمءنا. لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا حتي يعظهم، ويدعوهم الي ما يجب عليهم.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم انه كان بعباده خبيرا بصيرا ()
 قل كفي بالله شهيدا علي الحال، ويجوز ان يكون منصوبا علي البيان. 
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم اولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ()
 ومن يهد الله فهو المهتد حذفت الياء من الخط لانها كانت محذوفة قبل دخول الالف واللام، والالف واللام لا يغيران شيءا عن حاله الا ان الاختيار اثبات الياء لان التنوين قد زال. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: سمعت محمد بن يزيد يقول: لا يجوز مثل هذا الا باثبات الياء، والصواب عنده ان لا يقف عليه، وان يصله بالياء حتي يكون متابعا للقراء واهل العربية. عميا وبكما وصما علي الحال.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق وكان الانسان قتورا ()
 قل لو انتم تملكون رفع علي اضمار فعل، ولا يجوز ان يلي «لو» الا فعل اما يكون مضمرا واما لانها تشبه حروف المجازاة. وخبر الله جل وعز بما يعلم منهم مما غيب عنهم فقال: لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اي نعمته. والرحمة من الله جل وعز هي النعمة. لامسكتم اي عن النفقة خشية الانفاق وقيل: الانفاق الفقر، المعني خشية ان تنفقوا فينقص ما في ايديكم. وكان الانسان قتورا حكي الكساءي: قتر يقتر واقتر يقتر، وحكي ابو عبيد: قتر وقتور علي التكثير، كما يقال: ظلوم للكثير الظلم.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات فسءل بني اسراءيل اذ جاءهم فقال له فرعون اني لاظنك يا موسي مسحورا ()
 ولقد اتينا موسي تسع ايات مفعولان بينات في موضع خفض علي النعت لايات، وقد يكون في موضع نصب علي النعت لتسع. وقرا الكساءي وابن كثير فسل بني اسراءيل بغير همز يكون علي التخفيف، وعلي لغة من قال: سال يسال. والتقدير:
 قل للشاك سل بني اسراءيل. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا ما قيل في التسع الايات عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابن عباس، وما قاله ابن عباس فيجب ان يكون توقيفا لانه ليس مما يقال بالراي، والقولان ليسا بمتناقضين فانما الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فيحمل علي انه لايات جاء بها موسي صلي الله عليه وسلم تتلي الا انها تفسير لهذه الايات. والدليل علي هذا قوله جل وعز:
 وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء [النمل: ] في تسع ايات الي فرعون وقومه مسحورا اي مخدوعا مثبورا من الثبور اي الهلاك.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يا فرعون مثبورا ()
 قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض لان فرعون مع توجيهه الي
 
 السحرة ونظره الي ما يصنعون قد علم ان ما اتي به موسي عليه السلام لا يكون الا من عند الله جل وعز. بصاءر اي حجبا تبصرها العقول.
  
  [سورة الاسراء () : اية 
 ]</span>
 وقلنا من بعده لبني اسراءيل اسكنوا الارض فاذا جاء وعد الاخرة جءنا بكم لفيفا ()
 لفيفا علي الحال.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 وبالحق انزلناه وبالحق نزل وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا ()
 وبالحق انزلناه وبالحق نزل لان كل ما فيه حق.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا ()
 وقرانا نصب علي اضمار فعل فرقناه بيناه، وقيل: انزلناه متفرقا وعيدا ووعدا وامرا ونهيا وخبرا عما كان ويكون، وقيل: انزلناه مفرقا وقد اشتق مثل هذا ابو عمرو بن العلاء رحمه الله فقال: «فرقناه» انزلنا فرقانا اي فارقا بين الحق والباطل والمءمن والكافر. وقرا ابن عباس والشعبي وعكرمة وقتادة وقران فرقناه «» بالتشديد. ويحتمل ان يكون معناه كمعني فرقناه الا ان فيه معني التاكيد والمبالغة والتكثير. لتقراه علي الناس علي مكث اي ليحفظوه ويفهموه يقال: مكث ومكث ومكث ومكث. وقال مجاهد اي علي ترسل.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ()
 ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا اي شكرا لله وتعظيما.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا ()
 ويقولون سبحان ربنا اي تنزيها لله جل وعز من ان يعد ببعث محمد صلي الله عليه وسلم ثم لا يبعثه.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا ()
 ويخرون للاذقان يبكون قيل: في الصلاة. ويزيدهم خشوعا مفعولان.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا ()
 قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا قال الاخفش سعيد: اي اي الدعاءين تدعو. 
 قال ابو جعفر: وهذا قول الحسن اي ان قلتم يا الله يا رحمن، وقال ابو اسحاق:
 المعني اي الاسماء تدعون فله الاسماء الحسني الرحمن الرحيم الغفور الودود.
  [سورة الاسراء () : اية ]
 وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا ()
 قال مجاهد ولم يكن له ولي من الذل اي حليف ولا ناصر وكبره تكبيرا مصدر فيه معني التوكيد.
 
   شرح اعراب سورة الكهف
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الكهف () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ()
 قال ابو جعفر: زعم الاخفش سعيد والكساءي والفراء «» وابو عبيد ان في اول هذه السورة تقديما وتاخيرا، وان المعني: الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا.
 قيما نصب علي الحال. وقول الضحاك فيه حسن ان المعني مستقيم اي مستقيم الحكمة لا خطا فيه، ولا فساد ولا تناقض عوجا مفعول به. يقال : في الدين، وفي الامر، وفي الطريق عوج، وفي الخشبة والعصا عوج اي عيب اي ليس متناقضا.
  [سورة الكهف () : اية ]
 قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا ()
 لينذر باسا شديدا من لدنه نصب بلام كي، والتقدير لينذركم باسا اي عذابا من عنده.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ()
 وينذر عطف عليه الذين مفعولون.
  [سورة الكهف () : اية ]
 ما لهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا ()
 كبرت كلمة نصب علي البيان اي كبرت مقالتهم اتخذ الله ولدا كلمة من الكلام. وقرا الحسن ومجاهد ويحيي بن يعمر وابن ابي اسحاق كبرت كلمة «» بالرفع بفعلها اي عظمت كلمتهم، وهي قولهم: اتخذ الله ولدا.
  [سورة الكهف () : اية ]
 فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا ()
 فلعلك باخع نفسك علي اثارهم جمع اثر، ويقال: اثر. ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا 
 قال ابو اسحاق: «اسفا» منصوب لانه مصدر في موضع الحال. واسف اذا حزن، واذا غضب.
  [سورة الكهف () : الايات  الي ]
 انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا () وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا ()
 انا جعلنا ما علي الارض زينة لها قيل «ما» و «زينة» مفعولان ويكون فيه تقديران:
 احدهما انه مخصوص للشجر والثمر والمال وما اشبههن، والاخر انه عموم لانه دال علي بارءه، وقول اخر ان جعلنا هاهنا بمعني خلقنا يتعدي الي «ما» و «زينة» مفعول من اجله، وهذا قول حسن لنبلوهم اي لنختبرهم فنامرهم بالطاعة لننظر ايهم احسن عملا فالحسن العمل الذي يزهد في الزينة ثم اعلم الله عز وجل انه مبيد ذلك كله فقال تعالي: وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا () .
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا ()
 ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم اي ابل حسبت انهم كانوا من اياتنا عجبا وفي ايات الله عز وجل مما تري اعجب منهم. قال ابن عباس: وجهت قريش النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط من مكة الي المدينة ليسالا احبار يهود عن النبي صلي الله عليه وسلم، فسالاهم فقالوا: سله عن فتية ذهبوا في الدهر الاول كان لهم حديث عجب، وعن رجل طواف بلغ المشارق والمغارب، وعن الروح، فان اخبركم بالاثنين فهو نبي، وان اخبركم بالروح فليس بنبي، فنزلت سورة الكهف.
  [سورة الكهف () : اية ]
 اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا ()
 اذ اوي الفتية الي الكهف اي هاربين بدينهم فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة اي اعطنا من عندك رحمة تنجينا بها من هءلاء الكفار وهيء لنا من امرنا رشدا اي علي ما ننجو به. ويقال: رشد ورشد الا ان رشدا هاهنا اولي لتتفق الايات.
  [سورة الكهف () : اية ]
 فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا ()
 فضربنا علي اذانهم الواحدة اذن مءنثة وتحذف الضمة لثقلها فتقول: اذن سنين ظرف ويقال: سنينا. يجعل الاعراب في النون. عددا نصب لانه مصدر، ويجوز ان يكون نعتا لسنين يكون عند الفراء بمعني معدودة، وعند البصريين بمعني ذات عدد.
  [سورة الكهف () : اية ]
 ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا ()
 
 ثم بعثناهم اي ايقظناهم من نومهم لنعلم. اي الحزبين احصي وقد علم الله ذلك فمن احسن ما قيل فيه ان معناه التوقيف، كما تقول لمن اتي بباطل: هات برهانك وبينه حتي اعلم انك صادق، وقيل هذا علم الشهادة. والحزبان اصحاب الكهف، والقوم الذين كانوا احياء في وقت بعث اصحاب الكهف واي مبتدا واحصي خبره.
 امدا منصوب عند الفراء «» من جهتين: احداهما التفسير، والاخري بلبثهم اي بلبثهم امدا. قال ابو جعفر: والجهة الاولي اولي لان المعني: عليها، فان قال قاءل:
 كيف جاز التفريق بين احصي وامدا؟ وقولك: مر بنا عشرون اليوم رجلا قبيح، فالجواب ان هذا اقوي من عشرين لان فيه معني الفعل.
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي ()
 الفتية جمع فتي في اقل العدد، ولا يقاس عليه والكثير فتيان.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعوا من دونه الها لقد قلنا اذا شططا ()
 وربطنا علي قلوبهم اي شددناها حتي قالوا بين يدي الكفار ربنا رب السماوات والارض لن ندعوا من دونه الها لقد قلنا اذا شططا مصدر، وحقيقته قول شطط، ويجوز ان يكون مفعولا للقول.
  [سورة الكهف () : اية ]
 واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا ()
 واذ اعتزلتموهم والتقدير: اذكروا اذا اعتزلتموهم. هذا قول بعض الفتية لبعض وما يعبدون في موضع نصب اي واعتزلتم ما يعبدون فلم يعبدوه الا الله استثناء فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم جواب الامر ويهيء لكم من امركم مرفقا زعم الاصمعي انه لا يعرف في كلام العرب الا مرفقا بكسر الميم في الامر وفي اليد وفي كل شء.
 وزعم الكساءي والفراء «» ان اللغة الفصيحة كسر الميم، وان الفتح جاءز. قال الفراء:
 وكان الذين فتحوا ارادوا ان يفرقوا بينه وبين مرفق الانسان، وقد يفتحان جميعا. فزعم الاخفش سعيد ان فيه ثلاث لغات جيدة مرفق ومرفق ومرفق. فمن قال: مرفق جعله مما ينتقل ويعمل به، مثل مقطع، ومن قال: مرفق جعله كمسجد لانه من رفق يرفق كسجد يسجد، ومن قال: مرفق جعله بمعني الرفق. 
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 وتري الشمس اذا طلعت تتزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من ايات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ()
 قرا اهل الحرمين وابو عمرو وتري الشمس اذا طلعت تتزاور عن كهفهم «» ادغموا التاء في الزاي والاصل تتزاور، وقرا اهل الكوفة (تزاور) «» حذفوا التاء، وقرا قتادة وابن ابي اسحاق وابن عامر (تزور) «» مثل تحمر، وحكي الفراء: تزوار «» مثل تحمار.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا ()
 ذات اليمين وذات الشمال ظرفان فرارا ورعبا منصوبان علي التمييز، ولا يجوز عند سيبويه ولا عند الفراء تقديمهما، واجاز ذلك محمد بن يزيد لان العامل متصرف، وروي عن يحيي بن وثاب والاعمش انهما قرءا لو اطلعت عليهم بضم الواو.
 وهذا جاءز لان الضمة من جنس الواو الا ان الكسر اجود، وليس هذا مثل او انقص [المزمل: ] لان بعد الواو هاهنا ضمة فرارا مصدر لان معني وليت فررت.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم قال قاءل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما او بعض يوم قالوا ربكم اعلم بما لبثتم فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم احدا ()
 وكذلك بعثناهم اي ايقظناهم ليتساءلوا بينهم اي ليسال بعضهم بعضا قال قاءل منهم كم لبثتم، ويجوز «لبتم» علي الادغام لقرب المخرجين قالوا لبثنا يوما او بعض يوم روي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال احدهم: لبثنا يوما، وقال اخر: لبثنا نحوه فقال لهم كبيرهم لا تختلفوا فان الاختلاف هلكة ربكم اعلم بما لبثتم وقرا اهل المدينة فابعثوا احدكم بورقكم فادغم، وادغم ابن كثير القاف في الكاف لتقاربهما، وقرا اهل الكوفة وابو عمرو بورقكم حذفوا الكسرة لثقلها، وحكي الفراء: انه يقال: «بورقكم» «» بكسر الواو، كما يقال: كبد وفخذ، وحكي غيره: انه يقال للورق:
 رقة مثل عدة، وهذا علي لغة من قال: ورقة فحذف الواو فقال: رقة.
 فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم التقدير: اي اهلها، وروي سعيد بن جبير عن ابن 
 عباس رحمه الله قال: يعني ايها اطهر طعاما لانهم كانوا يذبحون الخنازير فلياتكم برزق منه، ويجوز كسر اللام وهو الاصل، وكذا وليتلطف.
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 انهم ان يظهروا عليكم يرجموكم او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا اذا ابدا ()
 ان يظهروا عليكم يرجموكم.
 شرط ومجازاة او يعيدوكم عطف علي المجازاة وفي اذا معني الشرط والمجازاة ابدا ظرف زمان.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وكذلك اعثرنا عليهم ليعلموا ان وعد الله حق وان الساعة لا ريب فيها اذ يتنازعون بينهم امرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم اعلم بهم قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا ()
 اذ يتنازعون ظرف زمان والعامل فيه ليعلموا اذ بعثناهم.
  [سورة الكهف () : اية ]
 سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم احدا ()
 سيقولون ثلاثة علي اضمار مبتدا اي هم ثلاثة رابعهم كلبهم مبتدا وخبر، وكذا سادسهم كلبهم وثامنهم كلبهم. وفي المجء بالواو «وثامنهم» خاصة دون ما تقدم قولان: احدهما ان دخولها وخروجها واحد، والاخر ان دخولها يدل علي تمام القصة وانقطاع الكلام. ذكر هذا القول ابراهيم بن السري فيكون المعني عليه ان الله جل وعز خبر بما يقولون ثم اتي بحقيقة الامر فقال: وثامنهم كلبهم. ما يعلمهم الا قليل رفع بفعله اي القليل يعلمونهم.
  [سورة الكهف () : اية ]
 ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا ()
 غدا ظرف زمان والاصل فيه غدو.
  [سورة الكهف () : اية ]
 الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا ()
 الا ان يشاء الله نصب علي الاستثناء المنقطع.
  [سورة الكهف () : اية ]
 ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا ()
 ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين هذه قراءة «» اهل المدينة وابي عمرو 
 وعاصم، وقرا اهل الكوفة الا عاصما ثلاث ماءة سنين بغير تنوين. القراءة الاولي علي ان سنين في موضع نصب او خفض فالنصب علي البدل من ثلاث، وقال ابو اسحاق: سنين في موضع نصب علي عطف البيان والتوكيد، وقال الكساءي والفراء»
 وابو عبيدة: التقدير ولبثوا في كهفهم سنين ثلاث ماءة. قال ابو جعفر: والخفض رد علي ماءة لانها بمعني مءين، كما انشد النحويون: [الكامل] 
 فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم «»
 فنعت حلوبة بسود لانها بمعني الجمع. فاما ثلاث ماءة سنين فبعيد في العربية.
 يجب ان تتوقي القراءة به لان كلام العرب ثلاث ماءة سنة فسنة بمعني سنين فجءت به علي المعني والاصل.
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 قل الله اعلم بما لبثوا له غيب السماوات والارض ابصر به واسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه احدا ()
 ابصر به واسمع حذف منه الاعراب لانه علي لفظ الامر، وهو بمعني التعجب اي ما اسمعه وما ابصره.
 وقرا نصر بن عاصم ومالك بن دينار وابو عبد الرحمن ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه [الانعام: ] وحجتهم انها في السواد بالواو.
 قال ابو جعفر: وهذا لا يلزم لكتبهم الصلاة والحياة بالواو، ولا تكاد العرب تقول:
 الغدوة لانها معرفة ولا تدخل الالف واللام علي معرفة، وروي عن الحسن (لا تعد عينيك) «» نصب بوقوع الفعل عليها.
  [سورة الكهف () : اية ]
 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا ()
 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات في خبر ان ثلاثة اقوال: منها ان يكون التقدير انا لا نضيع اجر من احسن عملا منهم، ثم حذف منهم لان الله جل وعز اخبرنا انه يحبط اعمال الكفار، وقيل: التقدير: انا لا نضيع اجرهم لان من احسن عملا لهم، والجواب الثالث ان يكون التقدير: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك لهم جنات عدن وعملا نصب علي البيان. 
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 اولءك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق متكءين فيها علي الاراءك نعم الثواب وحسنت مرتفقا ()
 يحلون فيها حكي الفراء «» يحلون فيها يقال: حليت المراة تحلي فهي حالية اذا لبست الحلي، ويقال: حلي الشء يحلي. من اساور في موضع نصب لانه خبر ما لم يسم فاعله من ذهب في موضع نصب علي التمييز الا ان الافصح في كلام العرب اذا كان الشء مبهما ان يءتي بمن والقران انما ياتي بافصح اللغات فيقال: عنده جبة من خز وجبتان خزا، واساور من ذهب وسواران ذهبا. واساور جمع اسورة، واسورة جمع سوار، ويقال: سوار، وحكي قطرب اسوار. قال ابو جعفر: قطرب صاحب شذوذ.
 قد تركه يعقوب وغيره، فلم يذكروه. ويلبسون ثيابا خضرا من سندس ولو كان سندسا جاز ولكنه مبهم، والفصيح ان يءتي معه بمن كما تقدم. قال الكساءي: واحد السندس سندسة، وواحد العبقري عبقرية، وواحد الرفرف رفرفة وواحد الاراءك اريكة نعم الثواب رفع بنعم ولو كان نعمت لجاز لانه للجنة وهي علي هذا وحسنت مرتفقا.
  [سورة الكهف () : اية ]
 واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا ()
 واضرب لهم مثلا رجلين التقدير مثلا مثل الرجلين.
  [سورة الكهف () : اية ]
 كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا وفجرنا خلالهما نهرا ()
 كلتا الجنتين اتت اكلها محمول علي لفظ كلتا، واجاز النحويون في غير القران الحمل علي المعني، وان تقول كلتا الجنتين اتتا اكلهما لان المعني الجنتان كلتاهما اتتا اكلهما، واجاز الفراء «» كلتا الجنتين اتي اكله قال: لان المعني اكل الجنتين، او كل الجنتين. وفي قراءة عبد الله كل الجنتين اتي اكله «» . والمعني عند الفراء علي هذا كل شء من ثمر الجنتين اتي اكله قال: ومن العرب من يفرد واحد كلتا، وهو يريد التثنية، وانشد: [الرجز] 
 في كلت رجليها سلامي واحده «»
 قال ابو جعفر: يقول الخليل وسيبويه «» رحمهما الله: جاءني كلا الرجلين، ورايت كلا الرجلين، ومررت بكلا الرجلين، كله بالف في اللفظ، وقال غيرهما: الا انه يكتب 
 في موضع الخفض والنصب لانه يقال: رايت كليهما، ومررت بكليهما.
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا ()
 وكان له ثمر قال الاخفش: وكان لاحدهما.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا ()
 قرا اهل المدينة لاجدن خيرا منهما منقلبا «» بتثنية منهما وقرا اهل الكوفة (منها) والتثنية اولي لان الضمير اقرب الي الجنتين.
  [سورة الكهف () : اية ]
 لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا ()
 لكنا مذهب الكساءي والفراء «» ، والمازني ان الاصل «لكن انا» فالقيت حركة الهمزة علي نون لكن، وحذفت الهمزة ، وادغمت النون في النون. والوقف عليها لكنا وهي الف انا لبيان الحركة، ومن العرب من يقول: انه. قال ابو حاتم فرووا عن عاصم لكننا هو الله ربي «» وزعم ان هذا لحن يعني اثبات الالف في الادراج. قال: ومثله قراءة من قرا كتابيه [الحاقة: ] فاثبت الهاء في الادراج. قال ابو اسحاق: اثبات الالف في لكنا هو الله ربي في الادراج جيد لانه قد حذفت الالف من انا فجاءوا بها عوضا. قال: وفي قراءة ابي بن كعب لكن انا هو الله ربي «» .
  [سورة الكهف () : اية ]
 ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله ان ترن انا اقل منك مالا وولدا ()
 ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله في موضع رفع والتقدير الا من شاء، ويجوز ايضا عند النحويين ان تكون «ما» في موضع نصب وتكون للشرط، والتقدير اي شء شاء الله كان فحذف الجواب، ومثله فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء [الانعام: ] . لا قوة الا بالله علي التجربة، ويجوز لا قوة الا بالله ان ترن انا اقل منك مالا وولدا انا فاصلة لا موضع لها من الاعراب، ويجوز ان يكون في موضع نصب توكيدا للنون والياء، وقرا عيسي بن عمر ان ترني انا اقل منك مالا «» بالرفع يجعل انا مبتدا واقل خبره والجملة في موضع المفعول الثاني والمفعول الاول والنون والياء الا ان الياء حذفت لان الكسرة تدل عليها واثباتها جيد بالغ وهو الاصل ولانها الاسم علي الحقيقة وانما النون جء بها لعلة. 
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 او يصبح ماءها غورا فلن تستطيع له طلبا ()
 او يصبح ماءها غورا التقدير ذا غور، مثل «واسال القرية» قال الكساءي: يقال:
 مياه غور وقد غار الماء يغور غوورا، ويجوز الهمز لانضمام الواو وغورا.
  [سورة الكهف () : اية ]
 واحيط بثمره فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها وهي خاوية علي عروشها ويقول يا ليتني لم اشرك بربي احدا ()
 واحيط بثمره اسم ما لم يسم فاعله مضمر وهو المصدر ، ويجوز ان يكون المخفوض في موضع رفع فاصبح يقلب في موضع نصب اي منقلبا.
  [سورة الكهف () : اية ]
 ولم تكن له فءة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا ()
 ولم تكن له فءة اسم تكن والخبر له، ويجوز ان يكون ينصرونه الخبر.
 والوجه الاول عند سيبويه اولي لانه قد تقدم له، وابو العباس يخالفه ويحتج بقول الله جل وعز ولم يكن له كفوا احد [الاخلاص: ] ، وقد اجاز سيبويه الوجه الاخر وانشد: [الرجز] 
 لتقربن قربا جلذيا ... ما دام فيهن فصيل حيا «»
 وينصرونه علي معني فءة لان معناها اقوام ولو كان علي اللفظ لكان ولم تكن له فءة تنصره كما قال الله جل وعز: فءة تقاتل في سبيل الله [ال عمران: ] . وما كان منتصرا اي ولم يكن يصل ايضا الي نصر نفسه.
  [سورة الكهف () : اية ]
 هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا ()
 هنالك قيل: ان هذا التمام فيكون العامل فيه منتصرا. واحسن من هذا ان يكون «هنالك» مبتدا اي في تلك الحال تتبين نصرة الله جل وعز وليه. وقرا الكوفيون (الولاية) «» اي السلطان وهو بعيد جدا. وفي «الحق» ثلاثة اوجه: قرا ابو عمرو والكساءي (الحق) بالرفع نعتا للولاية، وقرا اهل المدينة وحمزة الحق بالخفض نعتا لله جل وعز ذي الحق. قال ابو اسحاق: ويجوز النصب علي المصدر والتوكيد كما يقال: هذا لك حقا. هو خير ثوابا علي البيان. وفي عقب ثلاثة اوجه: ضم العين 
 والقاف، وقرا اهل الكوفة عقبا بضم العين واسكان القاف والتنوين. قال ابو اسحاق: ويجوز عقبي مثل بشري.
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا ()
 وفي تذروه ثلاثة اوجه: تذروه قراءة العامة. قال الكساءي: وفي قراءة عبد الله تذريه «» وحكي الكساءي ايضا «تذريه» وحكي الفراء «» : اذريت الرجل عن البعير اي قلبته، وانشد سيبويه والمفضل: [الطويل] 
 فقلت له: صوب ولا تجهدنه ... فتذرك من اخري القطاة فتزلق «»
 وكان الله علي كل شء مقتدرا وهذا من الشكل وقد تكلم العلماء فيه، فقال قوم: كان بمعني يكون، وقال اخرون: كان بمعني ما زال. قال ابو جعفر: ورايت ابا اسحاق ينكر ان يكون الماضي بمعني المستقبل الا بحرف يدل علي ذلك. قال: وانما خوطبت العرب علي ما تعرف ولا تعرف في كلامها هذا واحسن ما قيل في هذا قول سيبويه.
 قال: عاين القوم قدرة الله جل وعز فقيل لهم هكذا كان اي لم يزل مقتدرا.
  [سورة الكهف () : الايات  الي ]
 ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا () وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة بل زعمتم الن نجعل لكم موعدا () ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا ()
 ويوم نسير الجبال اي واذكر. قال بعض النحويين: التقدير: والباقيات الصالحات خير يوم نسير الجبال. قال ابو جعفر: وهو غلط من اجل الواو. وتري الارض بارزة علي الحال، وكذا عرضوا علي ربك صفا
 وكذا لا يغادر في موضع الحال، وكذا حاضرا.
  [سورة الكهف () : اية ]
 واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا ()
 فسجدوا الا ابليس استثناء، وزعم ابو اسحاق انه استثناء ليس من الاول لان 
 ابليس لم يكن من الملاءكة ولكنه امر بالسجود معهم فاستثني منهم.
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا ()
 قال ابو جعفر: وقرا ابو جعفر والجحدري وما كنت متخذ المضلين عضدا بفتح التاء. وفي عضد ستة اوجه: افصحها «عضد» ولغة بني تميم «عضد» «» وروي عن الحسن انه قرا (عضدا) «» بضم العين والضاد، وحكي هارون القارء «عضد» . قال ابو اسحاق: ويجوز «عضد» واللغة السادسة «عضد» علي لغة من قال: فخذ، وكتف، وقيل: ان الضمير الذي في ما اشهدتهم يعود علي ابليس وذريته، والمعني: ما اشهدت ابليس وذريته خلق السموات والارض لاستعين بهم ولا اشهدتهم خلق انفسهم.
  [سورة الكهف () : اية ]
 ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا ()
 ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم اي الذين جعلتموهم شركاء في الالوهة والعبادة فنادوهم ليخلصوكم مما انتم فيه من العذاب ويجازوكم علي عبادتكم اياهم.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا ()
 وراي المجرمون النار الاصل راي قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ولهذا زعم الكوفيون ان راي يكتب بالياء واتبعهم علي هذا بعض البصريين، فاما البصريون الحذاق، منهم: محمد بن يزيد فان هذا كله يكتب عندهم بالالف. قال ابو جعفر:
 وسمعت علي بن سليمان يقول: سمعت محمد بن يزيد يقول: لا يجوز ان يكتب مضي ورمي وكل ما كان من ذوات الياء الا بالالف، ولا فرق بين ذوات الياء وذوات الواو في الخط كما انه لا فرق بينهما في اللفظ، وانما الكتاب نقل ما في اللفظ كما ان ما في اللفظ نقل ما في القلب، ومن كتب ذوات شيءا من هذا بالياء فقد اشكل وجاء بما لا يجوز، ولو وجب ان تكتب ذوات الياء بالياء لوجب ان تكتب ذوات الواو بالواو، وهم مع هذا يناقضون فيكتبون، رمي بالياء ورماه بالالف فان كانت العلة انه من ذوات الياء وجب ان يكتبوا رماه بالياء ثم يكتبون ضحا وكسا جمع كسوة وهما من ذوات الواو بالياء. وهذا لا يحصل ولا يثبت علي اصل. قال: فقلت لمحمد بن يزيد: فما بال الكتاب واكثر الناس قد اتبعوهم علي هذا الخطا البين؟ قال: الاصل في هذا من الاخفش سعيد لانه كان رجلا محتالا للتكسب، فاحتال بهذا وهو الكساءي فهذا هو 
 الاصل فيه. وحكي سيبويه انه يقال راء يا هذا، علي القلب. ولم يجدوا عنها مصرفا ويجوز مصرفا علي انه مصدر، وكسر الراء علي انه اسم للموضع، والمعني ولم يجدوا موضعا يتهيا لهم الانصراف اليه.
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي ويستغفروا ربهم الا ان تاتيهم سنة الاولين او ياتيهم العذاب قبلا ()
 ان الاولي في موضع نصب والثانية في موضع رفع، وسنة الاولين الاستءصال. او ياتيهم العذاب قبلا «» علي الحال، ومذهب الفراء ان قبلا قبيل اي متفرقا يتلو بعضه بعضا، ويجوز عنده ان يكون المعني عيانا، قال الاعرج: وكانت قراءته (قبلا) معناه جميعا. قال ابو عمرو: وكانت قراءته (قبلا) «» معناه عيانا. قال ابو جعفر: وهذا من المجاز لما كانوا قد جاءتهم البراهين وما ينبغي ان يءمنوا به وما ينبغي ان يقبلوه كانوا بمنزلة من منعه ان يءمن احد هذين.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا اياتي وما انذروا هزوا ()
 وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين علي الحال.
  [سورة الكهف () : اية ]
 ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا ()
 ومن اظلم اي لنفسه ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها اي عن قبولها ونسي ما قدمت يداه ترك كفره ومعاصيه فلم يتب منها.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا ()
 وتلك في موضع رفع بالابتداء والقري نعت او بدل اهلكناهم في موضع الخبر محمول علي المعني لان المعني اهل القري، ويجوز ان يكون تلك في موضع نصب علي قول من قال: زيدا ضربته وجعلنا لمهلكهم موعدا «» قيل:
 المعني انه قيل لهم: ان لم يءمنوا اهلكتهم وقت كذا ومهلك من اهلكوا، وقرا عاصم (مهلكا) «» بفتح الميم واللام، وهو مصدر هلك، واجاز الكساءي والفراء لمهلكهم 
 بفتح الميم وكسر اللام. قال الكساءي: هو احب الي لانه من يهلك. قال ابو اسحاق:
 مهلك اسم للزمان، والتقدير لوقت مهلكهم كما يقال: اتت الناقة علي مضربها.
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا ()
 واذ قال موسي لفتاه وهو يوشع بن نون. قال الفراء: كل من اخذ عن احد وتعلم منه فهو فتاه وان كان شيخا شبه بالعبد، او امضي حقبا ظرف. قال الفراء «» :
 الحقب في لغة قيس سنة، وفي التفسير انه ثمانون سنة. قال ابو جعفر: حقيقة الحقب وقت من الزمان مبهم يكون لتمييز سنة او اقل او اكثر.
  [سورة الكهف () : اية ]
 فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا ()
 فاتخذ سبيله في البحر سربا مصدر دل عليه «اتخذ» كما تقول: هو يدعه تركا.
 ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا، كما يقال: اتخذت زيدا وكيلا، ومثله اتخذت مكان كذا وكذا طريقا.
  [سورة الكهف () : اية ]
 فلما جاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ()
 فلما جاوزا التقدير فلما جاوزا مجمع البحرين، وحذف المفعول. قال لفتاه اتنا غداءنا مفعولان. لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا اي
  [سورة الكهف () : اية ]
 قال ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا ()
 فاني نسيت الحوت قيل: المعني نسيت ان اذكر لك خبر الحوت فانه حيي ثم انساب في البحر ونسي هذه الاية العظيمة لان الايات كانت كبيرة في ذلك الوقت.
 وما انسانيه الا الشيطان ويجوز ضم «» الهاء علي الاصل، واثبات الواو جاءز، وكذا اثبات الياء اذا كسرت ان اذكره في موضع نصب علي البدل من الهاء بدل الاشتمال، والتقدير وما انساني ان اذكره الا الشيطان اي ان الشيطان وسوس اليه وشغل قلبه حتي نسي فنسب النسيان الي الشيطان مجازا. واتخذ سبيله في البحر عجبا «» قال ابو اسحاق:
 فيه وجهان: يكون يوشع صلي الله عليه وسلم قال: واتخذ سبيله في البحر عجبا، والوجه الاخر ان يكون يوشع عليه السلام قال: واتخذ سبيله في البحر عجبا فقال موسي صلي الله عليه وسلم عجبا اي اعجب عجبا. قال: وفيه وجه ثالث هو اولي مما قال ابو اسحاق، وهو ان احمد بن 
 يحيي، قال: المعني: واتخذ موسي سبيل الحوت في البحر فعجب عجبا. قال ابو جعفر: وقد روي ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: موسي صلي الله عليه وسلم تتبع اثر الحوت وتنظر الي دورانه في الماء وتعجب من تغيبه فيه.
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا علي اثارهما قصصا ()
 قال ذلك مبتدا ما كنا نبغ خبره وحذفت الياء لانه تمام الكلام فاشبه رءوس الايات فارتدا علي اثارهما قصصا اي رجعا في الطريق الذي جاءا منه يقصان الاثر قصصا.
  [سورة الكهف () : الايات  الي ]
 فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما () قال له موسي هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا ()
 فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه يكون نعتا، ويكون مستانفا. وعلمناه معطوف عليه. من لدنا مبنية لانها لا تتمكن علما مفعول ثان. وقرا اهل المدينة واهل الكوفة رشدا «» وقرا ابو عمرو (رشدا) «» وهما لغتان بمعني واحد.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا ()
 مصدر لان معني احطت به وخبرته واحد، ومثله: [الطويل] 
 فسرنا الي الحسني ورق كلامنا ... ورضت فذلت صعبة اي اذلال «»
 لان معني رضت اذللت.
  [سورة الكهف () : اية ]
 قال فان اتبعتني فلا تسءلني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا ()
 قال فان اتبعتني فلا تسءلني عن شء اي ان رايت شيءا تنكره فلا تعجلن بسءالي عنه حتي اذكره لك.
  [سورة الكهف () : اية ]
 فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها قال اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا ()
 قال اخرقتها لتغرق اهلها وقرا اهل الكوفة الا عاصما ليغرق اهلها «» والمعني واحد. لقد جءت شيءا امرا قيل: انما قال له موسي صلي الله عليه وسلم هذا لانه لم يعلم انه نبي وان هذا بوحي. وقيل: لا يجوز ان يكون موسي صلي الله عليه وسلم صحبه علي ان يتعلم منه الا وهو نبي لان الانبياء صلوات الله عليهم لا يتعلمون الا من الملاءكة او النبيين صلي الله عليه وسلم، وانما 
 قيل: لقد جءت شيءا امرا ونكرا اي هو في الظاهر منكر حتي نعلم الحكمة فيه.
 شيءا منصوب علي انه مفعول به اي اتيت شيءا، ويجوز ان يكون التقدير: جءت بشء امر ثم حذفت الباء فتعدي الفعل فنصب.
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا ()
 قال لا تءاخذني بما نسيت في معناه قولان: احدهما روي عن ابن عباس عن ابي بن كعب قال: هذا من معاريض الكلام والاخر انه نسي فاعتذر ولم ينس في الثانية ولو نسي لاعتذر ولا ترهقني من امري عسرا مفعولان.
  [سورة الكهف () : اية ]
 فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا ()
 فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس قراءة اهل الحرمين وابي عمرو «» وقرا الكوفيون زكية فزعم ابو عمرو ان زاكية هاهنا اولي لان الزاكية التي لا ذنب لها: وكان الذي قتله الخضر صلي الله عليه طفلا، وخالفه في هذا اكثر الناس فقال الكساءي والفراء»
 : زاكية واحد، وقال غيرهما: لو كان الامر علي ما قال لكان زكية اولي لان فعيلا ابلغ من فاعل، ولم يصح ان الذي قتله الخضر كان طفلا بل ظاهر القران يدل علي انه كان بالغا. يدل علي ذلك «بغير نفس» فهذا يدل علي ان قتله بنفسه جاءز، وهذا لا يكون لطفل، ولا يقع القود الا بعد البلوغ نكرا الاصل ومن قال «نكرا» حذفت الضمة لثقلها.
  [سورة الكهف () : اية ]
 قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا ()
 قال ان سالتك عن شء بعدها اي بعد هذه المسالة قد بلغت من لدني عذرا اي من قبلي قد عذرتك مدافعتي عن صحبتك، وهذه قراءة «» ابي عمرو والاعمش وحمزة والكساءي، وقرا اهل المدينة (من لدني) «» بتخفيف النون. والقراءة الاولي اولي في العربية واقيس لان الاصل «لدن» باسكان النون ثم تزيد عليها ياء لتضيفها الي نفسك ثم تزيد نونا ليسلم سكون نون لدن، كما نقول: عني ومني فكما لا تقول عني يجب الا تقول: لدني، والحجة في جوازه علي ما حكي عن محمد بن يزيد ان النون حذفت كما قرا اهل المدينة فبم تبشرون [الحجر: ] بكسر النون. واحسن من هذا القول ما 
 ذهب اليه ابو اسحاق قال: «لدن» اسم و «عن» حرف والحذف في الاسماء جاءز كما قال: [الراجز] 
 قدني من نصر الخبيبين قدي «»
 فجاء باللغتين جميعا. قال: وايضا فان لدن اثقل من عن ومن.
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه قال لو شءت لاتخذت عليه اجرا ()
 وقرا ابو رجاء العطاردي «» فابوا ان يضيفوهما مخففا. يقال: اضفته وضيفته اي انزلته ضيفا وضفته اي مالت نزلت به. وهو مشتق من ضاف السهم اي مال، وضافت الشمس اي مالت للغروب. وهو مخفوض بالاضافة اي بالاضافة الاسم اليه.
 وروي عن ابي عمرو ومجاهد لتخذت «» يقال: تخذ يتخذ واتخذ افتعل منه.
  [سورة الكهف () : اية ]
 قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا ()
 قال هذا فراق بيني وبينك تكرير «بين» عند سيبويه علي التوكيد اي هذا فراق بيننا اي تواصلنا. قال سيبويه: ومثله اخزي الله الكاذب مني ومنك اي منا، واجاز الفراء قال: هذا فراق بيني وبينك، علي الظرف.
  [سورة الكهف () : اية ]
 اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا ()
 اما السفينة مبتدا والخبر فكانت لمساكين ولم ينصرف مساكين لانه جمع لا نظير له في الواحد. وكان وراءهم ملك اكثر اهل التفسير يقول: وراء بمعني امام. قال ابو اسحاق: وهذا جاءز لان وراء مشتقة من تواري، فما تواري عنك فهو وراءك كان امامك ام خلفك فيجب علي قول ابي اسحاق ان يكون وراء ليس من ذوات الهمزة وان 
 يقال في تصغيره: وريءة وزعم الفراء «» انه لا يقال لرجل امامك: هو وراءك، ولا لرجل خلفك: هو بين يديك، وانما يقال ذلك في المواقيت من الليل والنهار والدهر.
 يقال: بين يديك برد ، وان كان لم ياتك، ووراءك برد، وان كان بين يديك لانه اذا لحقك صار وراءك.
  [سورة الكهف () : اية ]
 واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا ()
 واما الغلام فكان ابواه مءمنين ويجوز عند سيبويه في غير القران مءمنان علي ان نضمر في كان و (ابواه مءمنان) ابتداء وخبر في موضع خبر كان، وحكي سيبويه «كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه وينصرانه» «» فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا اي تجاوزا فيما لا يجب. وعلم الله عز وجل هذا منه ان ابقاه فامر بفعل الاصلح.
  [سورة الكهف () : اية ]
 فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما ()
 خيرا منه زكاة واقرب رحما اكثر اهل التفسير يقول: الزكاة الدين، والرحم:
 المودة. قال ابو جعفر: وليس هذا بخارج من اللغة لان الزكاة مشتقة من الزكاء وهو النماء والزيادة، والرحم من الرحمة كما قال: [الراجز] 
 يا منزل الرحم علي ادريس ... ومنزل اللعن علي ابليس «»
  [سورة الكهف () : اية ]
 واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن امري ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا ()
 رحمة من ربك مفعول من اجله، ويجوز ان يكون مصدرا. ذلك تاويل ما لم تسطع نذكره في العشر الذي بعد هذا لانه اولي به.
  [سورة الكهف () : اية ]
 فاتبع سببا ()
 فاتبع سببا «» اي من الاسباب التي اوتيها، وهذه قراءة اهل المدينة وابي عمرو.
 وقراءة الكوفيين (فاتبع) جعلوها الف قطع، وهذه القراءة اختيار ابي عبيد لانها من 
 السير. وحكي هو والاصمعي انه يقال: تبعه واتبعه اذا سار ولم يلحقه واتبعه اذا لحقته. قال ابو عبيد: ومثله فاتبعوهم مشرقين [الشعراء: ] . قال ابو جعفر:
 وهذا التفريق، وان كان الاصمعي قد حكاه، لا يقبل الا بعلة او دليل، وقوله عز وجل فاتبعوهم مشرقين ليس في الحديث انه لحقوهم، وانما الحديث لما خرج موسي صلي الله عليه وسلم واصحابه من البحر وحصل فرعون واصحابه انطبق عليهم البحر، والحق في هذا ان تبع واتبع واتبع لغات بمعني واحد، وهي بمعني السير، فقد يجوز ان يكون معه لحاق وان لا يكون.
  
  [سورة الكهف () : الايات  الي 
 ]</span>
 حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا () قال اما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد الي ربه فيعذبه عذابا نكرا ()
 وجدها تغرب في موضع الحال في عين والحماة الطين المتغير اللون والراءحة. ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا قال ابو جعفر: قد ذكرنا قول ابي اسحاق ان المعني ان الله جل وعز خيره بين هذين الحكمين ورد علي بن سليمان عليه قوله جل وعز خيره لم يصح ان ذا القرنين نبي فيخاطب بهذا، وكيف يقول لربه جل وعز: ثم يرد الي ربه وكيف يقول: فسوف نعذبه فيخاطب بالنون. قال: والتقدير: قلنا يا محمد قالوا يا ذا القرنين. قال ابو جعفر: هذا الذي قاله ابو الحسن لا يلزم منه شء اما قلنا يا ذا القرنين فيجوز ان يكون الله جل وعز خاطبه علي لسان نبي في وقته، ويجوز ان يكون قال له هذا كما قال فاما منا بعد واما فداء [محمد: ] ، واما اشكال فسوف نعذبه ثم يرد الي ربه فان تقديره ان الله جل وعز لما خيره بين القتل في قوله اما ان تعذب وبين الاستبقاء في قوله جل وعز واما ان تتخذ فيهم حسنا
 قال لاولءك القوم. اما من ظلم اي اقام علي الكفر منكم فسوف نعذبه اي بالقتل ثم يرد الي ربه اي يوم القيامة فيعذبه عذابا نكرا اي شديدا.
  [سورة الكهف () : اية ]
 واما من امن وعمل صالحا فله جزاء الحسني وسنقول له من امرنا يسرا ()
 واما من امن اي تاب من الكفر. وعمل صالحا قال احمد بن يحيي: «ان» في موضع نصب في اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا قال ولو رفعه كان صوابا بمعني فاما هو، كما قال: [الطويل] 
 فسيرا فاما حاجة تقضيانها ... واما مقيل صالح وصديق «»
 فله جزاء الحسني «» قراءة اهل المدينة وابي عمرو وعاصم، وقرا ساءر 
 الكوفيين فله جزاء الحسني وقرا ابن ابي اسحاق فله جزاء حسني وعن ابن عباس ومسروق فله جزاء الحسني منصوبا غير منون. قال ابو جعفر: القراءة الاولي فيها تقديران: احدهما ان يكون «جزاء» رفعا بالابتداء او بالاستقرار و «الحسني» في موضع خفض بالاضافة ويحذف التنوين للاضافة، والتقدير الاخر ان يحذف التنوين لالتقاء الساكنين ويكون «الحسني» في موضع رفع علي البدل عند البصريين والترجمة عند الكوفيين وعلي هذا الوجه القراءة الثانية الا انك لم تحذف التنوين، وهو اجود.
 والقراءة الثالثة فيها ثلاثة اقوال: قال الفراء: جزاء منصوب علي التمييز، والقول الثاني ان يكون مصدرا، وقال ابو اسحاق: هو مصدر في موضع الحال اي مجزيا بها جزاء، والقراءة الرابعة عند ابي حاتم علي حذف التنوين وهي كالثانية وهذا عند غيره خطا لانه ليس موضع حذف تنوين لالتقاء الساكنين، فيكون تقديره: فله الثواب جزاء الحسني وعندها عند العين.
  [سورة الكهف () : الايات  الي ]
 ثم اتبع سببا () حتي اذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع علي قوم لم نجعل لهم من دونها سترا ()
 ثم اتبع سببا حتي اذا بلغ مطلع الشمس ويقال مطلع وهو القياس.
  [سورة الكهف () : الايات  الي ]
 كذلك وقد احطنا بما لديه خبرا () ثم اتبع سببا ()
 كذلك بمعني الامر كذلك ويجوز ان تكون الكاف في موضع نصب اي تطلع طلوعا كذلك. ثم اتبع سببا. حتي اذا بلغ بين السدين «» قراءة اهل المدينة وعاصم، وقرا اهل مكة وابو عمرو بين السدين والذي بعده كذلك، وقرا الكوفيون الا عاصما بضم هذا وفتح الذي بعده، وتكلم الناس في السد والسد. فقال عكرمة: كل ما كان من صنع الله جل وعز فهو سد بالضم، وما كان من صنعة بني ادم فهو سد بالفتح، وقال ابو عمرو بن العلاء: السد بالفتح هو الحاجز بينك وبين الشء، والسد بالضم ما كان من غشاوة في العين، وقال عبد الله بن ابي اسحاق: السد بالفتح ما لم يره عيناك، والسد بالضم ما راته عيناك. قال ابو جعفر: هذه التفريقات لا تقبل الا بحجة ودليل، ولا سيما وقد قال الكساءي: هما لغتان بمعني واحد. ووقع هذا الاختلاف بلا دليل ولا حجة. والحق في هذا ما حكي عن محمد بن يزيد قال: السد المصدر، وهذا قول الخليل وسيبويه، والسد الاسم. فاذا كان علي هذا كانت القراءة بالضم اولي لان المقصود الاسم لا المصدر. وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا هذه قراءة اهل المدينة وابي عمرو وعاصم، وقرا ساءر الكوفيون يفقهون قولا «» بضم الياء، وهو 
 علي حذف المفعول اي لا يكادون يفقهون احدا قولا، والاول بغير حذف، وعلي القراءتين يكون المعني انهم لا يفقهون ولا يفقهون.
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض فهل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا ()
 قالوا يا ذا القرنين بلغتهم او بايماء ان ياجوج وماجوج «» وقرا عاصم والاعرج ان ياجوج وماجوج «» بالهمز جعلهما مشتقين من اجيج النار عند الكساءي، ويكونان عربيين ولم يصرفا جعلا اسمين لقبيلتين. فهل نجعل لك خرجا قراءة اهل المدينة وابي عمرو وعاصم، وقرا ساءر الكوفيين خراجا «» ومحمد بن يزيد يذهب الي ان الخرج: المصدر، والخراج: الاسم، وان معني استخرجت الخراج اظهرته، ويوم الخروج يوم الظهور علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا قد ذكرناه «» .
  [سورة الكهف () : اية ]
 قال ما مكني فيه ربي خير فاعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما ()
 قال ما مكني فيه ربي خير مبتدا وخبره اي الذي مكني فيه ربي من الاسباب التي اوتيتها خير من الخراج الذي تجعلونه لي، وقرا مجاهد وابن كثير قال ما مكنني «» فلم يدغم لان النون الاولي من الفعل والثانية ليست منه، والادغام حسن لاجتماع حرفين من جنس واحد اجعل جزم لانه جواب الامر.
  [سورة الكهف () : اية ]
 اتوني زبر الحديد حتي اذا ساوي بين الصدفين قال انفخوا حتي اذا جعله نارا قال اتوني افرغ عليه قطرا ()
 قال الفراء: ساوي وسوي واحد. قال ابو اسحاق: الصدفان والصدفان ناحيتا الجبل. وقرا اهل المدينة وابو عمرو والكساءي قال اتوني افرغ عليه قطرا «» بمعني اعطوني قطرا افرغ، وقراءة الكوفيين «ايتوني» بمعني جيءوني معينين. اتوني افرغ عليه قطرا نصب في هذه القراءة بافرغ.
  [سورة الكهف () : اية ]
 فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا ()
 فما اسطاعوا ان يظهروه حكي ابو عبيد ان حمزة كان يدغم التاء في الطاء ويشدد 
 الطاء. قال ابو جعفر: وهذا الذي حكاه ابو عبيد لا يقدر احد ان ينطق به لان السين ساكنة والطاء المدغمة ساكنة قال سيبويه «» هذا محال، ادغام التاء فيما بعدها، ولا يجوز تحريك السين لانها مبنية علي السكون. وفيه اربع لغات حكاها سيبويه والاصمعي والاخفش يقال: استطاع يستطيع، واسطاع يسطيع فيحذف التاء لانها من مخرج الطاء، ويقال: استاع يستيع فتحذف الطاء، واللغة الرابعة اسطاع يسطيع بقطع وضم اول الفعل المستقبل، واصله عند سيبويه «» اطاع يطيع فجاءوا بالسين عوضا من ذهاب حركة العين، وحكي الكساءي: انت تستطيع بكسر التاء الاولي.
  
  [سورة الكهف () : اية 
 ]</span>
 قال هذا رحمة من ربي فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا ()
 قال هذا رحمة من ربي اي هذا الفعل نعمة من الله عز وجل، والرحمة من الله جل وعز هي النعمة والاحسان. فاذا جاء وعد ربي اي الوقت الذي وعد فيه ان ياجوج وماجوج يخرجون جعله دكاء بمعني بقعة دكاء وارضا دكاء.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا ()
 وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض اي خليناهم ولم يمنعهم حتي ماجوا مع الناس.
  [سورة الكهف () : اية ]
 وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا ()
 وعرضنا جهنم اي اخرجناها.
  [سورة الكهف () : اية ]
 الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا ()
 الذين كانت اعينهم في موضع خفض علي النعت للكافرين في غطاء عن ذكري اي هم بمنزلة من عينه مغطاة فلا ينظر الي دلاءل الله جل وعز ولا يسمع وعظه. وكانوا لا يستطيعون سمعا اي ذلك ثقيل عليهم.
  [سورة الكهف () : اية ]
 افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا ()
 افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء ابو اسحاق يقدره بمعني افحسبوا ان ينفعهم ذلك، وقال غيره: في الكلام حذف، والمعني: افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء ولا اعاقبهم.
  [سورة الكهف () : اية ]
 قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا ()
 قل هل ننبءكم فخالف حمزة في هذا، وقراءة حمزة اصوب واولي في هذا، وهذا 
 قول سيبويه «» لانه يستبعد ان تدغم اللام في النون، واعتل في ذلك بما يستجاد ويستحسن، قال: لانه لا تدغم في النون واللام فاستوحشوا من ادغامها فيها، وذلك جاءز علي بعد عنده لقرب المخرجين. بالاخسرين اعمالا نصب علي التمييز.
  [سورة الكهف () : اية ]
 الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ()
 الذين ضل سعيهم في موضع خفض علي النعت للاخسرين، ويجوز ان يكون في موضع رفع بمعني هم، ويجوز ان يكون في موضع نصب بمعني اعني.
  [سورة الكهف () : اية ]
 قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا ()
 قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي قيل المعني لما يقدر ان يتكلم به والله عز وجل اعلم بما اراد.
  [سورة الكهف () : اية ]
 قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ()
 قل انما انا بشر مثلكم اي لست اقدر علي ان اكرهكم ولا ان اجبركم علي ما ادعوكم اليه، قال ابو اسحاق: يقال حال من المكان يحول حولا اذا تحول منه ومثله من المصادر عظم عظما وصغر صغرا. فليعمل والاصل فليعمل حذفت الكسرة لثقلها ولان اللام قد اتصلت بالفاء ولا يشرك بعبادة ربه احدا روي عن ابن ابي طلحة عن ابن عباس: هذا في المشركين خاصة. قال ابو جعفر: والتقدير علي هذا القول: ولا يشرك بالله جل وعز احدا فيعبده معه. 
 الجزء الثالث
   شرح اعراب سورة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 كهيعص ()
 قال ابو جعفر: لا اختلاف في اسكانها. قال ابو اسحاق: اسكنت لانها حروف تهج النية فيها الوقف. قرا اهل المدينة بين التفخيم والامالة، وروي محمد بن سعدان عن ابي محمد عن ابي عمرو بن العلاء انه قرا كهيعص «» الياء ممالة والهاء بين التفخيم والامالة والصاد مدغمة، وحكي ابو عبيد ان حمزة كان يميل الياء ويفخم الهاء، وان عاصما والكساءي كانا يكسران الهاء والياء، وحكي خارجة ان الحسن كان يضم كاف، وحكي غيره انه كان يضم «ها» ، وحكي اسماعيل بن اسحاق ان الحسن كان يضم يا، قال ابو حاتم لا يجوز ضم الكاف ولا الهاء ولا الياء. قال ابو جعفر:
 قراءة اهل المدينة من احسن ما في هذا والامالة جاءزة في «ها» وفي «يا» وما اشبههما نحو با وتا وثا اذا قصرت، وهذا قول الخليل وسيبويه «» . قال: وحكي لي علي بن سليمان ان البصريين ينفردون بالكلام في الامالة، وان الكوفيين لم يذكروا ذلك كما ذكروا غيره من النحو وانما جازت الامالة عند سيبويه والخليل «» فيما ذكرناه لانها اسماء ما يكتب ففرقوا بينها وبين الحروف، نحو «لا» و «ما» ، ومن امال منها شيءا فهو مخطء، وكذلك «ما» التي بمعني الذي، ولا يجيز ان تمال «حتي» ولا «الا» التي للاستثناء لانهما حرفان وان سميت بهما جازت الامالة، واجازا «اني» لانها اسم ظرف كاين وكيف، ولا يجوز امالة كاف لان الالف متوسطة. فاما قراءة الحسن فقد اشكلت علي جماعة حتي قالوا: لا تجوز، منهم ابو حاتم. والقول فيها ما بينه هارون القارء.
 قال: كان الحسن يشم الرفع فمعني هذا انه كان يومء، كما حكي سيبويه ان من العرب من يقول: الصلاة والزكاة يومء الي الواو، ولهذا كتبت في المصاحف بالواو. 
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 ذكر رحمت ربك عبده زكريا ()
 ذكر رحمت ربك في رفعه ثلاثة اقوال: قال الفراء «» : وهو مرفوع بكهيعص. قال ابو اسحاق: هذا محال لان «كهيعص» ليس هو مما انبانا الله جل وعز به عن زكرياء، وقد خبر الله جل وعز عنه وعما بشره به وليس «كهيعص» من قصته. قال الاخفش:
 التقدير: فيما نقص عليكم ذكر رحمة ربك، والقول الثالث ان المعني: هذا الذي نتلوه عليكم ذكر رحمة ربك عبده، ورحمة بالهاء تكتب، ويوقف عليها، وكذلك كل ما كان مثلها. لا نعلم بين النحويين اختلافا في ذلك اذا لم يكن في شعر بل قد اعتلوا في ذلك ان هذه الهاء لتانيث الاسماء وفرقوا بينها وبين الافعال.
 قال الاخفش: عبده منصوب برحمة. زكريا «» بدل منه ولم ينصرف لان فيه الف تانيث. هذا فيمن جعله مشتقا عربيا، ولا يصرفه في معرفة ولا نكرة، ومن جعله عجميا صرفه في النكرة.
  [سورة مريم () : اية ]
 اذ نادي ربه نداء خفيا ()
 اذ في موضع نصب علي الظرف. نادي ربه نداء مصدر مءكد خفيا من نعته.
  [سورة مريم () : اية ]
 قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا ()
 قال رب اني وهن العظم مني والمستقبل يهن اصله يوهن حذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة. واشتعل الراس شيبا في نصبه قولان: احدهما انه مصدر، لان معني اشتعل شاب، وهذا قول الاخفش سعيد. قال ابو اسحاق: هو منصوب علي التمييز، وقول الاخفش اولي لانه مشتق من فعل، والمصدر اولي به. ولم اكن بدعاءك رب شقيا خبر اكن.
  [سورة مريم () : اية ]
 واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا ()
 واني خفت الموالي من وراءي نصب بخفت وحركت الياء في موضع النصب لخفته واسكنتها في موضع الرفع والخفض لثقلهما، كما روي عن عثمان رضي الله عنه انه قرا خفت الموالي من وراءي «» وهذه قراءة شاذة وانما رواها كعب مولي سعيد بن العاص عن سعيد عن عثمان، وهي بعيدة جدا، وقد زعم بعض العلماء انها لا تجوز.
 قال: كيف يقول : خفت الموالي من بعد موتي وهو حي؟ والتاويل لها ان لا يعني بقوله 
 من وراءي من بعد موتي ولكن من وراءي في ذلك الوقت، وهذا ايضا بعيد يحتاج الي دليل انهم خفوا في ذلك الوقت وقلوا، وقد اخبر الله عز وجل عنهم بما يدل علي الكثرة حين قالوا: ايهم يكفل مريم؟ وكانت امراتي عاقرا اي لا تلد كان بها عقرا.
 والفعل منه عقرت مسموع من العرب، والقياس عقرت. فهب لي من لدنك وليا والمستقبل يهب، والاصل يوهب بكسر الهاء، ومن قال: الاصل يوهب بفتح الهاء فقد اخطا لانه لو كان كما قال لم تحذف الواو وكما لم تحذف في يوجل، وانما حذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة ثم فتح بعد حذفها لان فيه حرفا من حروف الحلق.
 وقرا اهل الحرمين والحسن وعاصم وحمزة يرثني ويرث من ال يعقوب «» برفعهما، وقرا يحيي بن يعمر وابو عمرو ويحيي بن وثاب والاعمش والكساءي يرثني ويرث من ال يعقوب «» بالجزم فيهما. قال ابو جعفر: القراءة الاولي بالرفع اولي في العربية واحسن، والحجة في ذلك ما قاله ابو عبيد فان حجته حسنة. قال: المعني:
 فهب لي من لدنك الولي الذي هذه حاله وصفته لان الاولياء منهم من لا يرث، فقال:
 هب الذي يكون وارثي، ورد الجزم لان معناه ان وهبته لي ورثني، فكيف يخبر الله جل وعز بهذا وهو اعلم به منه؟ وهذه حجة مقتضاة لان جواب الامر عند النحويين فيه معني الشرط والمجازاة. تقول: اطع الله جل وعز يدخلك الجنة والمعني: ان تطعه يدخلك الجنة. فاما معني يرثني ويرث من ال يعقوب فللعلماء فيه ثلاثة اجوبة:
 قيل: هي وراثة نبوة، وقيل: هي وراثة حكمة، وقيل: هي وراثة مال. فاما قولهم وراثة نبوة محال لان النبوة لا تورث، ولو كانت تورث لقال قاءل: الناس كلهم ينسبون الي نوح صلي الله عليه وسلم، وهو نبي مرسل. ووراثة الحكمة والعلم مذهب حسن. وفي الحديث «العلماء ورثة الانبياء» «» واما وراثة المال فلا يمتنع وان كان قوم قد انكروه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا نورث ما تركنا صدقة» «» فهذا لا حجة فيه لان الواحد يخبر عن نفسه باخبار الجميع وقد يءول هذا بمعني لا نورث الذي تركناه صدقة لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخلف شيءا يورث عنه، وانما كان الذي له اباحه الله عز وجل اياه في حياته بقوله جل وعز واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول [الانفال: ] لان معني لله جل وعز لسبل الله جل ثناءه، ومن سبل الله تبارك وتعالي ما يكون في مصلحة الرسول صلي الله عليه وسلم ما دام حيا فان قيل: ففي بعض الروايات «انا معشر الانبياء لا نورث ما تركنا صدقة» ففيه التاويلان جميعا ان يكون «ما» بمعني الذي، والاخر لا يورث من 
 كانت هذه حاله. من ال يعقوب لم ينصرف لانه اعجمي وزعم عاصم الجحدري انهم لو قالوا هو يعقوب اخر غير يعقوب بن اسحاق لصروفه، وقال: انهم قالوا: انه غير يعقوب بن اسحاق عليهما السلام.
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا ()
 يا زكريا منادي مفرد. اسمه يحيي مبتدا وخبر ولم ينصرف يحيي لانه في الاصل فعل مستقبل وكتب بالياء فرقا بينه وبين الفعل لم نجعل له من قبل سميا قد ذكرناه، وقد قيل: معناه لم نامر احدا ان يسمي ابنه يحيي قبلك.
  [سورة مريم () : اية ]
 قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا ()
 اني في موضع نصب علي الظرف. وقد بلغت من الكبر عتيا «» قال قتادة:
 اي سنا، والتقدير في العربية: سنا عتيا. والاصل عتوا لانه من ذوات الواو فابدل من الواو ياء لانها اختها، وهي اخف منها والايات علي الياء، ومن قرا عتيا كره الضمة مع الكسرة والياء.
  [سورة مريم () : اية ]
 قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا ()
 قال كذلك قال ربك الكاف في موضع رفع اي الامر كذلك. هو علي هين قال الفراء «» : اي خلقه علي هين، قرا اهل المدينة واهل البصرة وعاصم وقد خلقتك من قبل، وقرا ساءر الكوفيين وقد خلقناك «» قال ابو جعفر: والقراءة الاولي اشبه بالسواد.
  [سورة مريم () : اية ]
 قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا ()
 قال ايتك مبتدا وخبره (ان) وصلتها تكلم نصب بان لان «لا» غير حاءلة، واجاز الكساءي والفراء «» «ان لا تكلم الناس» بالرفع: بمعني انك لا تكلم الناس، وهذا كما قال: [الطويل] 
 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يشهد اللهو امثالي «» 
 قال الاخفش: سويا نصب علي الحال. قال ابو جعفر: والمعني: يكف عن الكلام في هذه الحال.
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا ()
 فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا ظرفان، وزعم الفراء ان العشي يءنث ويجوز تذكيره اذا ابهمت. قال: وقد يكون العشي جمع عشية.
  [سورة مريم () : اية ]
 يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا ()
 يا يحيي خذ الكتاب بقوة ومن اخذ ياخذ. الاصل اوخذ، حذفت الهمزة الثانية لكثرة الاستعمال، وقيل لاجتماع حرفين من حروف الحلق، واستغني عن الهمزة وكسرت الذال لالتقاء الساكنين. واتيناه الحكم صبيا علي الحال.
  [سورة مريم () : اية ]
 وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا ()
 وحنانا عطف علي الحكم. وفي معناه قولان عن ابن عباس احدهما قال:
 تعطف الله جل وعز عليه بالرحمة، والقول الاخر: ما اعطيه من رحمة الناس حتي يخلصهم من الكفر والشر. وزكاة في معناه قولان: احدهما انه اعطي الزيادة في الخير والنماء فيه، والقول الاخر ان الله جل وعز زكاه بان وصفه انه زكي تقي فقال جل وعز: وكان تقيا.
  [سورة مريم () : اية ]
 وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا ()
 وبرا بوالديه
 عطف علي تقي.
  [سورة مريم () : اية ]
 وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا ()
 وسلام عليه
 رفع بالابتداء، وحسن الابتداء بالنكرة لان فيها معني الدعاء.
 ومعني سلام عليك وسلام الله عليك واحد في اللغة.
  [سورة مريم () : اية ]
 فاتخذت من دونهم حجابا فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا ()
 فارسلنا اليها روحنا
 وهو جبراءيل عليه السلام. سمي روحا لانه ياتي بما يحيا به العباد من الوحي فلما كان ما ياتي به يحيا العباد به سمي روحا ولهذا سمي عيسي صلي الله عليه وسلم روحا فتمثل لها بشرا سويا
 علي الحال.
  [سورة مريم () : اية ]
 قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا ()
 
 قال انما انا رسول ربك
 ابتداء وخبر. لاهب لك
 «» قراءة اكثر الناس وهي الصحيحة عن نافع بن ابي نعيم. حكي ذلك ابو عبيد واسماعيل بن اسحاق وغيرهما من اهل الضبط الا ورشا فانه روي عنه ليهب «» وقراءة ابي عمرو ليهب «» بلا اختلاف عنه. قال ابو عبيد: وهذا مخالف لجميع المصاحف كل ها: قال: ولو جاز ان يغير حرف من المصحف للراي لجاز في غيره. قال: وفي هذا تحويل القران حتي لا يعرف المنزل منه من غيره قال ابو جعفر: «ليهب» يحتمل وجهين: احدهما: ان يريد لاهب ثم يخفف الهمزة، والاخر يكون علي غير تخفيف الهمزة: ويكون معناه ارسلني ليهب، ومن يقرا «لاهب» فتقديره: قال لاهب لان في قوله: انما انا رسول ربك
 ما يدل علي هذا.
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا ()
 ولم يمسسني ظهر التضعيف لما سكن الحرف الثاني. بشر ولم اك بغيا الاصل اكن وقد ذكرناه «» .
  [سورة مريم () : اية ]
 قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا ()
 وكان امرا مقضيا الاصل مقضوي ثم ادغمت الواو في الياء.
  [سورة مريم () : اية ]
 فحملته فانتبذت به مكانا قصيا ()
 ظرف وان شءت كان مفعولا اي قصدت به مكانا قصيا.
  [سورة مريم () : اية ]
 فاجاءها المخاض الي جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا ()
 فاجاءها المخاض الي جذع النخلة قيل: لانها طلبت الظل. قالت يا ليتني مت من قال مت ففي تقديره قولان: احدهما انه من مت امات مثل خفت اخاف ، والاخر هو قول سيبويه انه من مت اموت، وزعم سيبويه «» انه جاء في كلام العرب علي فعلت افعل: فضل يفضل، ومت تموت، ولا يعرف غيرهما. وكنت نسيا منسيا «» قراءة اهل الحرمين وابي عمرو وعاصم والكساءي، وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة وكنت نسيا بفتح النون. قال ابو جعفر: كسر النون في هذا اولي في العربية لجهتين: احداهما ان 
 المفتوحة مصدر والمكسورة اسم، والاسم هاهنا اولي من المصدر، والجهة الاخري ان المصدر انما تستعمله العرب هاهنا علي فعلان فيقولون: نسيت نسيانا.
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا ()
 فناداها من تحتها فاما اهل المدينة واهل الكوفة واهل البصرة الا الحسن وابا عمرو النخعي وعاصما فانهم قرءوا من تحتها «» بفتح الميم. فزعم ابو عبيد ان من قرا «من تحتها» جاز في قراءته ان يكون لجبراءيل صلي الله عليه وسلم ولعيسي عليه السلام، ومن قرا «من تحتها» فهو لعيسي صلي الله عليه وسلم خاصة. قال ابو جعفر: «من» اسم و «تحتها» ظرف ولا يمتنع ان يكون معناه لجبراءيل صلي الله عليه وسلم كما كان في الاول «» .
  [سورة مريم () : اية ]
 وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا ()
 فيه ست قراءات: قرا اهل المدينة وابو عمرو وعاصم والكساءي تساقط بالتاء وتشديد السين، وقرا الاعمش وحمزة تساقط بالتاء وتخفيف السين، وقرا البراء بن عازب يساقط بالياء وتشديد السين، وقرا مسروق بن الاجدع تسقط والقراءتان الباقيتان تساقط ونساقط. قال ابو جعفر: فالقراءة الاولي اصلها تتساقط ثم ادغمت التاء في السين، والثانية علي الحذف، والثالثة علي الادغام ولا يجوز معها الحذف. ونصب رطب في هذه القراءات الثلاث علي البيان كما قال: [الطويل] 
 فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا «»
 وحكي ابو اسحاق عن ابي العباس انه منصوب بهزي، والقراءة الرابعة علي ان يكون منصوبا بتسقط او بهزي، وكذا الخامسة. قال ابو اسحاق: ومن قرا نساقط اراد: نساقط نحن عليك رطبا جنيا ليكون ذلك اية. قال ابو جعفر: والرطب يذكر علي معني الجنس ويءنث علي معني الجماعة.
  [سورة مريم () : اية ]
 فكلي واشربي وقري عينا فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا ()
 فكلي واشربي وقري عينا قال ابو اسحاق: فكلي من الرطب واشربي من الماء.
 قال وعينا منصوب علي التمييز. قال ابو جعفر: الاصل ااكلي بهمزتين فحذفت 
 احداهما لاجتماعهما وكثرة الاستعمال، وكان القياس ان تخفف الثانية فتكون واوا فيقال اوكل كما يقال: اوجر فلان من الاجر، فلما حذفت الهمزة الثانية استغني عن الاولي فقيل: كلي، وحذفت النون لان الفعل غير معرب وللجزم عند الكوفيين وكذا واشربي وقري. قال الاصمعي: قررت به عينا، مشتق من القر اي بردت عيني فلم تدمع فتسخن، وقال ابو عمرو الشيباني: هو من قررت في المكان اي قرت عيني فنامت ولم تسهر، وقيل: معناه قررت اي هدات لما نلت ما كنت متطلعا اليه. فاما ترين في موضع جزم بالشرط. والاصل فاما تريي، زيدت النون توكيدا، وصلح ذلك في الخبر لدخول «ما» ، وحكي سيبويه «» ، «بالم ما تختننه» «» ولو نطق به بغير نون لكان «فاما تري» فلما زدت النون رددته الي اصله وكسرت الياء لالتقاء الساكنين، وكانت الكسرة اولي للفرق بين المذكر والمءنث ثم خففت الهمزة فالقيت حركتها علي الراء وحذفت فصار ترين. فلن اكلم اليوم انسيا مشتق من انس اذا علم وابصر، والانسي مبصر معلوم به والجمع «اناسي» ، تزاد الالف ثالثة، كما يعمل في المجموع فتقول: بختي وبخاتي وذلك كثير معروف.
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 فاتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا ()
 فاتت به قومها تحمله في موضع الحال.
  [سورة مريم () : اية ]
 يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا ()
 يا اخت هارون نداء مضاف. والاصل اخوة يدل علي ذلك اخوات وقال محمد بن يزيد: حذفت الواو فرقا بين المتشبث وغير المتشبث. ولا نعلم احدا سبق ابا العباس الي هذا القول مع حسنه وجودته. وزعم الفراء انه انما ضمت الهمزة في قولهم اخت وكسرت الباء في قولهم: بنت للفرق بين ما حذفت منه الواو وبين ما حذفت منه الياء فالضمة علم الواو والكسرة علم الياء. وذكر محمد بن يزيد ان هذا القول خطا.
 قال ابو جعفر: في قوله: «يا اخت هارون» قولان للعلماء: احدهما ان هارون كان رجلا صالحا فقالوا يا اخت هارون اي يا شبيهته في الصلاح، وانما المءمنون اخوة من هذا، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه. وروي جعفر عن سعيد بن جبير انه كان رجل فاسق يقال له هارون فقالوا لها: يا اخت هارون. قال ابو جعفر: والقول الاول اولي لان فيه حديثا مسندا. 
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا ()
 قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا فيه ثلاثة اقوال: احدها ان تكون «كان» زاءدة ونصب صبيا علي الحال، والعامل فيه الاستقرار، وقيل: «كان» بمعني وقع نصب صبي علي الحال الا ان العامل فيه كان، والقول الثالث قول ابي اسحاق. قال:
 من للشرط، والمعني: من كان في المهد صبيا فكيف نكلمه؟ قال: كما تقول: من كان لا يسمع ولا يبصر فكيف اخاطبه؟ قال ابو جعفر: وانما احتاج النحويون الي هذه التقديرات لان الناس كلهم كانوا في المهد صبيانا ولا بد من ان يبين عيسي صلي الله عليه وسلم بشء منهم وقد حكي سيبويه زيادة كان، وانشد: [الوافر] 
 فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام «»
 وحكي النحويون: ما كان احسن زيدا وقالوا علي الغاء كان.
  [سورة مريم () : اية ]
 قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا ()
 قال اني عبد الله اتاني الكتاب في معناه قولان: احدهما قدر ان يءتينيه، والاخر ان الله جل وعز اكمل عقله واتاه الكتاب وجعله نبيا وهو في المهد. قال قتادة: في المهد اي في الحجر.
  [سورة مريم () : اية ]
 وجعلني مباركا اين ما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا ()
 وجعلني مباركا اين ما مشتق من البركة وهو الثبوت علي الخير. وكان ثابتا علي الخير مشبا، كما قال عمرو بن قيس: معني «وجعلني مباركا» معلما مءدبا. وبين هذا ما رواه شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «خيركم من علم القران وعلمه» «» وروي شريك عن عاصم بن ابي النجود عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خيركم من علم القران واقراه» . واوصاني بالصلاة والزكاة قال ابو اسحاق: «الزكاة» الطهارة، وقال غيره واوصاني بالزكاة ان اءديها اذا وجبت علي وامر بها، ما دمت حيا خبر دمت وعلي الحال عند الفراء.
  [سورة مريم () : اية ]
 وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا ()
 وبرا بوالدتي قال الكساءي: هو نسق علي مبارك اي وجعلني برا. وقرا ابن 
 نهيك وبر بوالدتي بمعني واوصاني بالصلاة والزكاة وبر بوالدتي.
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا ()
 ويوم ابعث حيا اخر كلام عيسي عليه السلام فلما تكلم في حجر امه ظهرت لهم الاية.
  [سورة مريم () : اية ]
 ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ()
 ذلك عيسي ابن مريم قول الحق قال الكساءي: «قول الحق» نعت، وقال ابو حاتم: المعني هو قول الحق، وقيل: التقدير هذا الكلام قول الحق. وقرا عاصم وعبد الله بن عامر قول الحق بالنصب. قال الفراء «» : بمعني حقا. قال ابو اسحاق: هو مصدر اي اقول قول الحق لان ما قبله يدل عليه.
  [سورة مريم () : اية ]
 ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()
 ما كان لله ان يتخذ من ولد ان في موضع رفع اسم كان من ولد في موضع نصب و «من» زاءدة للتوكيد، وحقيقة هذا انك اذا قلت: ما اشتريت فرسا، جاز ان يكون المعني انك ما اشتريت شيءا البتة، وجاز ان يكون المعني انك اشتريت افراسا.
 فاذا قلت: ما اشتريت فرسين، جاز فيه ثلاثة اوجه: منها ان يكون لم تشتر شيءا، وجاز ان تكون اشتريت واحدا، وجاز ان تكون اشتريت اكثر من اثنين. فاذا قلت: ما اشتريت من فرس صار المعني انك لم تشتر من هذا الجنس شيءا البتة. سبحانه مصدر فانما يقول له كن فيكون «» قراءة الجماعة، وقرا ابن عامر الشامي فيكون.
  [سورة مريم () : اية ]
 وان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم ()
 وان الله ربي وربكم قراءة اهل المدينة وقراءة اهل الكوفة و «ان» «» بكسر الهمزة علي انه مستانف، وفي الفتح اقوال: فمذهب الخليل وسيبويه رحمهما الله ان المعني ولان «ربي وربكم» ، وكذا عندهما وان المساجد لله فلا [الجن: ] فان في موضع نصب عندهما، واجاز الفراء «» ان يكون في موضع خفض علي حذف اللام، واجاز ايضا ان يكون في موضع خفض بمعني «واوصاني بالصلاة والزكاة وبان الله ربي وربكم» ، واجاز الكساءي ان يكون في موضع رفع بمعني «والامر ان الله ربي وربكم» ، 
 وفيها قول خامس حكي ابو عبيد ان ابا عمرو بن العلاء قاله، وهو ان يكون المعني:
 وقضي ان الله ربي وربكم.
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين ()
 اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا مبني علي السكون لان لفظه لفظ الامر ومعناه معني التعجب: ما اسمعهم وما ابصرهم!
  [سورة مريم () : اية ]
 وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون ()
 وانذرهم يوم الحسرة قد ذكرناه وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال: ما من احد يدخل النار الا وله بيت في الجنة فيتحسر عليه، وقيل: تقع الحسرة اذا اعطي كتابه بشماله. وان معني: اذ قضي الامر عرف كل انسان ما له وما عليه، وقيل: التقدير:
 وانذرهم خبر يوم الحسرة اذ قضي الامر فخبر انهم معذبون.
  [سورة مريم () : الايات  الي ]
 واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا () اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا ()
 انه كان صديقا نبيا خبر «كان» و «نبيا» من نعته، ويجوز ان يكون خبرا ثانيا، وان يكون حالا من المضمر.
 قال ابو اسحاق: الوقف اذ قال لابيه يا ابه بالهاء لانها هاء تانيث، وقال ابو الحسن بن كيسان: الوقف بالتاء لانه مضاف الي ما لا ينفصل، كما تقول: هذه نعمتي. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا «» هذا في سورة «يوسف» باكثر من هذا. قال الكساءي: عصي وعاصي واحد.
  [سورة مريم () : اية ]
 قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا ()
 قال اراغب رفع بالابتداء، و «انت» فاعل سد مسد الخبر، كما تقول: اقاءم انت؟
 وحسن الابتداء بالنكرة لما تقدمها.
  [سورة مريم () : اية ]
 قال سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا ()
 قال سلام عليك صلح الابتداء بالنكرة لان فيها معني المنصوب وفيها في هذا الموضع معني التفرق والترك، ومثله واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما [الفرقان: ] .
 ساستغفر لك ربي اي ان اسلمت وتبت. انه كان بي حفيا قال علي بن ابي 
 طلحة عن ابن عباس رضي الله عنه: اي لطيفا. قال الكساءي: قال: حفي به حفاوة وحفوة. وقال الفراء «» : «انه كان بي حفيا» اي عالما يجيبني اذا دعوته. قال ابو اسحاق: ويقال: قد تحفي فلان بفلان حفوة اذا الطفه وبره.
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعوا ربي عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا ()
 واعتزلكم وما تدعون من دون الله «ما» في موضع نصب لانها معطوفة اي واعتزل ما تدعون.
  [سورة مريم () : اية ]
 ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا ()
 وجعلنا لهم لسان صدق اي قول صدق، كما قال اعشي باهلة: [البسيط] 
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا عجب فيها ولا سخر «»
 وانث اللسان في هذا البيت، وهي لغة معروفة، وان كان القران قد جاء بالتذكير.
 قال جل وعز عليا وهو نعت للسان، وقال الاخر: [الوافر] 
 ندمت علي لسان فات مني ... فليت بيانه في جوف عكم «»
  [سورة مريم () : اية ]
 وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا ()
 وكان عند ربه مرضيا مشتق من الرضوان، والاصل مرضو عند سيبويه ابدل من الواو ياء لانها اخف، وكذا مسنية وانما ابدل من الواو ياء لانها قبلها ضمة والساكن ليس بحاجز حصين، وقال الكساءي والفراء «» من قال: مرضي بناه علي رضيت. قالا:
 واهل الحجاز يقولون: مرضو، وفيه قول ثالث حكاه الكساءي والفراء «» قالا: من العرب من يقول: رضوان ورضيان فرضوان علي مرضو ورضيان علي مرضي، ولا يجيز البصريون ان يقال الا رضوان وربوان. قال ابو جعفر: سمعت ابا اسحاق يقول:
 يخطءون في الخط فيكتبون ربا بالياء ثم يخطءون فيما هو اشد من هذا فيكتبون ربيان، ولا يجوز الا ربوان ورضوان قال الله جل وعز وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس [الروم: ] . 
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا ()
 وقربناه نجيا نصب علي الحال. قال الفراء: نجي مثل جليس قال: ونجي ونجوي يكونان اسمين ومصدرين.
  [سورة مريم () : اية ]
 ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا ()
 ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون بدل من الاخ ولم ينصرف لانه معرفة عجمي، وكذا ادريس عليه السلام.
  [سورة مريم () : اية ]
 اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا ()
 خروا سجدا علي الحال. وبكيا عطف عليه وقيل هو مصدر اي وبكوا بكيا.
 ويقال: بكي يبكي بكاء وبكي وبكيا الا ان الخليل رحمه الله قال: اذا قصرت البكاء فهو مثل الحزن اي ليس معه صوت. قال: [الوافر] 
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل «»
  [سورة مريم () : اية ]
 فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ()
 فسوف يلقون غيا الغي في اللغة الخيبة. قال ابو جعفر: وقد ذكرناه.
  [سورة مريم () : اية ]
 الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا ()
 الا من تاب في موضع نصب علي الاستثناء. قال ابو اسحاق: ويجوز ان يكون المعني لكن من تاب. فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا.
  [سورة مريم () : اية ]
 جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب انه كان وعده ماتيا ()
 جنات عدن علي البدل. قال ابو اسحاق: ويجوز جنات عدن» علي الابتداء.
 قال ابو حاتم: ولولا الخط لجاز جنة عدن، لان قبله يدخلون الجنة. انه كان وعده ماتيا قال الكساءي: اي يءتي اليه ويصار، وزعم القتبي «» : ان ماتيا بمعني ات وماءتي مهموز لانه من اتي ياتي ومن خفف الهمزة جعلها الفا. 
  [سورة مريم () : اية ]
 لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ()
 لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما قال الاخفش سعيد: وهذا علي الاستثناء الذي ليس من الاول، قال: وان شءت كان بدلا اي لا يسمعون الا سلاما. ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ظرفان. قال ابو اسحاق: اي يقسم لهم في هذين الوقتين ما يحتاجون اليه في كل ساعة. قال الاخفش: اي علي مقادير الغداة والعشي مما في الدنيا لانه ليس هناك ليل ولا نهار انما هو نور العرش.
  [سورة مريم () : اية ]
 وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا ()
 قال الاخفش: له ما بين ايدينا اي قبل ان نخلق وما خلفنا ما يكون بعد الموت. وما بين ذلك مذ خلقنا.
  [سورة مريم () : اية ]
 رب السماوات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا ()
 فاعبده واصطبر لعبادته الاصل اصتبر فثقل الجمع بين التاء والصاد لاختلافهما فابدل من التاء طاء، كما تقول من الصوم: اصطام.
  [سورة مريم () : اية ]
 اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا ()
 قرا اهل الكوفة الا عاصما واهل مكة وابو عمرو وابو جعفر اولا يذكر الانسان «» وقرا شعبة ونافع وعاصم اولا يذكر بالتخفيف، وفي حرف ابي اولا يتذكر وهذه القراءة علي التفسير لانها مخالفة لخط المصحف لان الاصل في يذكر يتذكر فادغمت التاء في الذال. ومعني يتذكر: يتفكر، ومعني يذكر يتنبه ويعلم.
  [سورة مريم () : اية ]
 فو ربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ()
 فو ربك لنحشرنهم والشياطين عطف علي الهاء والميم والشياطين الذين اغووهم ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا «» نصب علي الحال. والاصل جثو ابدل من الواو ياء لانها ظرف، والجمع بابه التغيير. ومن قال: جثي اتبع الكسرة الكسرة.
  [سورة مريم () : اية ]
 ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا ()
 وهذه اية مشكلة في الاعراب لان القراء كلهم يقرءون ايهم بالرفع الا 
 هارون القارء، فان سيبويه حكي عنه ثم لننزعن من كل شيعة ايهم «» بالنصب اوقع علي ايهم لننزعن. قال ابو اسحاق: في رفع «ايهم» ثلاثة اقوال: قال الخليل بن احمد حكاه عنه سيبويه «»  انه مرفوع علي الحكاية، والمعني عنده: ثم لننزعن من كل شيعة الذي يقال من اجل عتوه ايهم اشد علي الرحمن عتيا، وانشد الخليل: [الكامل] 
 ولقد ابيت من الفتاة بمنزل ... فابيت لا حرج ولا محروم «»
 اي فابيت بمنزلة الذي يقال له: لا هو حرج ولا محروم. قال ابو جعفر: ورايت ابا اسحاق يختار هذا القول ويستحسنه، قال: لانه بمعني قول اهل التفسير، وزعم ان معني «ثم لننزعن من كل شيعة» ثم لننزعن من كل فرقة الاعتي فالاعتي، كانه يبدا بالتعذيب باشدهم عتيا ثم الذي يليه. وهذا نص كلام ابي اسحاق في معني الاية. وقال يونس: لننزعن بمنزلة الافعال التي تلغي فرفع «ايهم» بالابتداء. وقال سيبويه «» : «ايهم» مبني علي الضم لانها خالفت اخواتها في الحذف لانك لو قلت: رايت الذي افضل منك، ومن افضل، كان قبيحا حتي تقول: من هو افضل، والحذف في ايهم جاءز. قال ابو جعفر: وما علمت ان احدا من النحويين الا وقد خطا سيبويه في هذا. سمعت ابا اسحاق يقول: ما يبين لي ان سيبويه غلط في كتابه الا في موضعين هذا احدهما، قال:
 وقد علمنا سيبويه انه اعرب «ايا» وهي منفردة لانها تضاف فكيف يبنيها وهي مضافة؟
 ولم يذكر ابو اسحاق فيما علمت الا هذه الثلاثة الاقوال. قال ابو جعفر: وفيه اربعة اقوال سوي هذه الثلاثة الاقوال التي ذكرها ابو اسحاق، قال الكساءي: لننزعن واقعة علي المعني كما تقول: لبست من الثياب، واكلت من الطعام، ولم يقع لننزعن علي ايهم فينصبها. وقال الفراء: المعني ثم لننزعن بالنداء. ومعني لننزعن لننادين اذا كان معناه لننزعن بالنداء. قال ابو جعفر: وحكي ابو بكر بن شقير ان بعض الكوفيين يقول:
 في ايهم معني الشرط والمجازاة، فلذلك لم يعمل فيها ما قبلها، والمعني ثم لننزعن من كل فرقة ان تشايعوا او لم يتشايعوا كما تقول: ضربت القوم ايهم غضب، والمعني: ان غضبوا او لم يغضبوا، فهذه ستة اقوال، وسمعت علي بن سليمان يحكي عن محمد بن يزيد قال: ايهم متعلق بشيعة فهو مرفوع لهذا، والمعني: ثم لننزعن من الذين تشايعوا 
 ايهم، اي من الذين تعاونوا فنظروا ايهم اشد علي الرحمن عتيا. وهذا قول حسن. وقد حكي الكساءي: ان التشايع التعاون، «عتيا» علي البيان.
  [سورة مريم () : الايات  الي ]
 وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا () ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا ()
 وان منكم الا واردها قد ذكرنا فيه اقوالا: قال خالد بن معدان: اذا دخل اهل الجنة قالوا: يا ربنا انك وعدتنا ان نرد النار، فيقال لهم: انكم وردتموها وهي خامدة.
 قال ابو جعفر: ومن احسن ما قيل فيه، اعني في الاية ان المعني: وان منكم الا وارد القيامة لان الله جل وعز قال في المءمنين: لا يسمعون حسيسها [الانبياء: ] ، وقال جل ثناءه: فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون [الماءدة:  والانعام: ] ودل علي ان المضمر للقيامة فو ربك لنحشرنهم فالحشر انما هو في القيامة ثم قال جل وعز: وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا واسم كان فيها مضمر اي كان ورودها. فاما ونذر الظالمين فيها جثيا فالاضمار للنار لانها في القيامة فكني عنها لما كانت فيها. وهذا من كلام العرب الفصيح الكثير. وقرا عاصم الجحدري ومعاوية بن قرة ثم ننجي الذين اتقوا «» بفتح الثاء، وقرا ابن ابي ليلي ثمة «» :
 «ثم» ظرف الا انه مبني لانه غير محصل فبني كما بني «ذا» والهاء يجوز ان تكون لبيان الحركة فتحذف لان الحركة في الوصل بينة، ويجوز ان تكون لتانيث البقعة فتثبت في الوصل تاءا.
  [سورة مريم () : الايات  الي ]
 واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا () وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا ()
 خير مقاما منصوب علي البيان، وكذا نديا وكذا احسن اثاثا ورءيا فيه خمس قراءات «» : قرا اهل المدينة وريا بغير همز، وقرا اهل الكوفة وابو عمرو ورءيا بالهمز، وحكي يعقوب ان طلحة قرا وريا بياء واحدة مخففة وروي سفيان عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس هم احسن اثاثا وزيا بالزاي فهذه اربع قراءات، قال ابو اسحاق ويجوز هم احسن اثاثا وريءا بياء بعدها همزة. قال ابو جعفر: قراءة اهل المدينة في هذا حسنة، وفيها تقديران: احدهما ان يكون «من رايت» ثم خففت الهمزة فابدل منها ياء وادغمت الياء. وكذا هذا حسنا لتتفق رءوس الايات 
 لانها غير مهموزات وعلي هذا قال ابن عباس: الري المنظر. والمعني: هم احسن اثاثا ولباسا، والوجه الثاني ان يكون المعني ان جلودهم مرتوية من النعمة فلا يجوز الهمز لانه مصدر من رويت ريا، وفي رواية ورش: وريا، ومن رواه عنه ورءيا بالهمز فهو يكون علي الوجه الاول. وقراءة اهل الكوفة وابي عمرو من رايت علي الاصل وقراءة طلحة بن مصرف وريا بياء واحدة مخففة احسبها غلطا، وقد زعم بعض النحويين انه كان اصلها ورءيا ثم حذفت الهمزة والزي الهياة: والقراءة الخامسة علي قلب الهمزة.
 حكي سيبويه راء بمعني راي.
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا ()
 قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا قيل: المعني : فليعش ما شاء فان مصيره الي الموت والعذاب. حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة. قال ابو اسحاق: هذا علي البدل من «ما» والمعني: حتي اذا راوا العذاب او الساعة.
  [سورة مريم () : اية ]
 اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا ()
 اطلع الغيب الف الاستفهام وفيه معني التوبيخ، وحذفت الف الوصل لانه قد استغني عنها.
  [سورة مريم () : اية ]
 ونرثه ما يقول وياتينا فردا ()
 وياتينا فردا علي الحال.
  [سورة مريم () : اية ]
 لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا ()
 فيه تقديران: احدهما ان يكون «من» في موضع رفع البدل من الواو اي لا يملك الشفاعة الا من اتخذ، والتقدير الاخر: اي يكون من في موضع نصب استثناء ليس من الاول. والمعني: لكن من اتخذ عند الرحمن عهدا بانه يشفع له، والمعني عند الفراء «» لا يملكون الشفاعة الا لمن اتخذ عند الرحمن عهدا، ليس ان اللام مضمرة ولكن المعني عنده علي هذا.
  [سورة مريم () : اية ]
 وقالوا اتخذ الرحمن ولدا ()
 قرا اهل المدينة وابو عمرو وعاصم ولدا بفتح الواو واللام، وقرا ساءر 
 الكوفيين ولدا بضم الواو واسكان اللام. وفرق ابو عبيد بينهما: فزعم ان الولد يكون للاهل والولد جميعا. قال ابو جعفر: وهذا قول مردود عليه لا يعرفه احد من اهل اللغة، ولا يكون الولد والولد الا لولد الرجل وولد ولده الا ان ولدا اكثر في كلام العرب، كما قال النابغة: [البسيط] 
 مهلا فداء لك الاقوام كلهم ... وما اثمر من مال ومن ولد «»
 قال ابو جعفر: وسمعت محمد بن الوليد يقول: يجوز ان يكون ولد جمع ولد، كما يقال: وثن ووثن واسد واسد، ويجوز ان يكون ولد وولد جمعا بمعني واحد، كما يقال: عجم وعجم وعرب وعرب.
  
  [سورة مريم () : اية 
 ]</span>
 لقد جءتم شيءا ادا ()
 وقرا ابو عبد الرحمن بفتح الهمزة، ويجوز شيءا اادا كما تقول: رادا، يقال اد يءد ادا فهو ااد، والاسم الاد اذا جاء بشء عظيم منكر.
  [سورة مريم () : اية ]
 تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ()
 تكاد السماوات علي تانيث الجماعة ويكاد علي تذكير الجمع ينفطرن «» بالياء والنون قراءة ابي عمرو وعاصم وحمزة، وقرا الاعمش والحسن ونافع والكساءي يتفطرن «» بالياء والتاء والاولي اختيار ابي عبيد، واحتج بقوله جل وعز اذا السماء انفطرت [الانفطار: ] ولم يقل: تفطرت. قال ابو جعفر: يتفطرن بالياء والتاء في هذا الموضع اولي لان فيه معني التكثير فهو اولي لانهم كفروا فكادت السموات تتشقق فتسقط عليهم عقوبة بما فعلوه. وتخر الجبال هدا مصدر لان معني تخر تهد.
  [سورة مريم () : اية ]
 ان دعوا للرحمن ولدا ()
 ان في موضع نصب عند الفراء «» بمعني لان دعوا ومن ان دعوا وزعم الفراء ان الكساءي قال: هي في موضع خفض.
  [سورة مريم () : اية ]
 وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا ()
 لان الله جل وعز لا يشبهه شء، وولد الرجل يشبهه. 
  [سورة مريم () : اية ]
 ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ()
 «اتي» بالياء في الخط والاصل التنوين فحذف تخفيفا واضيف.
  [سورة مريم () : اية ]
 وكلهم اتيه يوم القيامة فردا ()
 وكلهم اتيه علي لفظ كل، وعلي المعني اتوه.
  [سورة مريم () : الايات  الي ]
 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا () فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا ()
 سيجعل لهم الرحمن ودا اي في قلوب المءمنين. ولد جمع الد، مثل اصم وصم.
  [سورة مريم () : اية ]
 وكم اهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا ()
 هل تحس منهم من احد في موضع نصب او تسمع لهم ركزا اي قد ماتوا وحصلوا علي اعمالهم.
 
   شرح اعراب سورة طه
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 طه ()
 قراءة اهل المدينة وابي عمرو بغير امالة «» ، وقراءة الكوفيين بالامالة الا عاصما فانه روي عنه اختلاف. قال ابو جعفر: لا وجه للامالة في هذا عند اكثر اهل العربية لعلتين: احداهما انه ليس هاهنا ياء ولا كسرة فتكون الامالة، والعلة الاخري ان الطاء من الحروف الموانع للامالة فهاتان علتان بينتان. وقد اختار بعض النحويين الامالة، فقال ابو اسحاق ابراهيم بن السري: من كسر «طه» امال الي الكسر لان المقصور الاغلب عليه الكسر الي الامالة، قال ابو جعفر: وهذا ليس بحجة، ولا يجوز في كثير من المقصور الامالة ولكن زعم سيبويه «» ان الامالة تجوز في حروف المعجم فيقال: با تا ثا لانها اسماء فيفرق بينها وبين الحروف نحو «لا» فانها لا تمال لانها حرف. قال ابو اسحاق: من قرا طه ما انزلنا عليك القران لتشقي «» فالاصل عنده طا، اي طا الارض بقدميك جميعا في الصلاة. فابدل من الهمزة هاء، كما يقال: اياك وهياك وارقت الماء وهرقت الماء. قال: ويجوز ان يكون علي البدل الهمز فيكون الاصل: ط يا هذا، ثم جاء بالهاء لبيان الحركة في الوقف.
  [سورة طه () : اية ]
 ما انزلنا عليك القران لتشقي ()
 بعض النحويين يقول هذه لام النفي، وبعضهم يقول لام الجحود. قال ابو جعفر: وسمعت ابا الحسن بن كيسان يقول في مثلها: انها لام الخفض. والمعني عنده: ما انزلنا عليك القران للشقاء. والشقاء يمد ويقصر، وهو من ذوات الواو.
  [سورة طه () : اية ]
 الا تذكرة لمن يخشي ()
 قال ابو اسحاق: هو بدل من يشقي اي ما انزلناه الا تذكرة. قال ابو جعفر: وهذا 
 وجه بعيد، والقريب انه منصوب علي المصدر او مفعول من اجله.
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي ()
 تنزيلا مصدر. ممن خلق الارض والسماوات العلي ولا يجوز عند الخليل وسيبويه ان ياتي مثل هذا الا بالالف واللام، وهو قول الكوفيين، وقال: محال: سقطت له ثنيتان علييان لا سفليان، لانه انما يراد به المعرفة فان اردت النكرة، وتفضيل شء علي شء جءت بمن فقلت: سقطت له ثنية اعلي من كذا.
  [سورة طه () : اية ]
 الرحمن علي العرش استوي ()
 ويجوز النصب علي المدح. قال ابو اسحاق: ويجوز الخفض علي البدل من من، وقال سعيد بن مسعدة: الرفع بمعني هو الرحمن. قال ابو جعفر: ويجوز الرفع بالابتداء وعلي البدل من المضمر الذي في خلق.
  [سورة طه () : اية ]
 له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري ()
 له ما في السماوات في موضع رفع بالابتداء وما بينهما وما تحت الثري عطف عليه.
  [سورة طه () : اية ]
 وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي ()
 وان تجهر بالقول مجزوم بالشرط، والجواب فانه يعلم السر واخفي اي واخفي منه.
  [سورة طه () : اية ]
 الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني ()
 الله لا اله الا هو مرفوع علي البدل مما في «يعلم» ، او علي اضمار مبتدا، او بالابتداء. له الاسماء الحسني رفع بالابتداء الحسني من نعتها.
  [سورة طه () : اية ]
 اذ راي نارا فقال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس او اجد علي النار هدي ()
 قرا حمزة فقال لاهله امكثوا «» وكذا في القصص «» . قال ابو جعفر: وهذا علي لغة من قال: مررت بهو يا هذا، فجاء به علي الاصل، وهو جاءز الا ان حمزة خالف اصله في هذين الموضعين خاصة.
  [سورة طه () : اية ]
 فلما اتاها نودي يا موسي ()
 لان معني نودي: قيل له. قرا الحسن وابو جعفر وابو عمرو نودي يا موسي 
 اني «» بفتح الهمزة بمعني نودي «باني» و «ان» في موضع نصب، ومن كسر فالمعني عنده: قال اني.
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي ()
 وقرا اهل المدينة واهل البصرة بالواد المقدس طوي «» بغير تنوين، وقرا اهل الكوفة طوي بالتنوين. قال ابو جعفر: الوجه ترك التنوين لانه مثل «عمر» معدول، وهو معرفة، ويجوز ان يكون اسما للبقعة فلا ينصرف ايضا، ومن نون فزعم ابو اسحاق انه يقدره اسما للمكان غير معدول، مثل حطم وصرد. قال: ومن قال: طوي فصرف جعله كضلع، ومعي علي انه اسم للمكان، ويجوز ترك صرفه علي انه اسم للبقعة. قال ابو جعفر: من جعل طوي بمعني ثني نون لا غير، ياخذه من ثنيت الشء ثني اي قدس مرتين. وفي الحديث «لا ثني في الصدقة» «» اي لا تثني فتءخذ مرتين.
  [سورة طه () : اية ]
 وانا اخترتك فاستمع لما يوحي ()
 قرا اهل المدينة وابو عمرو وعاصم والكساءي وانا اخترتك وقرا ساءر الكوفيين وانا اخترناك «» والمعني واحد الا ان «وانا اخترتك» هاهنا اولي من جهتين: احداهما انه اشبه بالخط، والثانية انه اولي بنسق الكلام لقوله جل وعز يا موسي اني انا ربك وعلي هذا النسق جرت المخاطبة.
  [سورة طه () : اية ]
 انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري ()
 واقم الصلاة لذكري قال ابو اسحاق: فيه قولان يكون المعني: اقم الصلاة لان تذكرني فيها لان الصلاة لا تكون الا بذكر، والقول الاخر: اقم الصلاة متي ذكرتها كان ذلك في وقت صلاة. قال ابو جعفر: وفيها قول ثالث يكون المعني: اقم الصلاة لان اذكرك بالمدح. وقرا ابو عبد الرحمن وابو رجاء والشعبي اقم الصلاة لذكري «» وفي هذه القراءة وجهان: احدهما ان تكون هذه الف التانيث، والوجه الاخر ان تكون هذه الالف ابدلت من الياء، كما يقال: يا غلاما اقبل، وفعل ذلك لتتفق رءوس الايات.
  [سورة طه () : اية ]
 ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي ()
 ان الساعة اتية اكاد اخفيها اية مشكلة. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا شيءا مما قيل فيها. وعن سعيد بن جبير روايتان: احداهما ما حدثناه الحسن بن الفرج بغزة قال: 
 حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا محمد بن سهل الكوفي عن ورقاء وهو ابن اياس عن سعيد بن جبير انه قرا اكاد اخفيها «» بفتح الهمزة قال: اظهرها وليس لهذه الرواية طريق غير هذا، وقد رواها ابو عبيد عن الكساءي عن محمد بن سهل هذا. واجود من هذا الاسناد ما رواه يحيي القطان عن الثوري عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير انه قرا اكاد اخفيها «» بضم الهمزة. قال ابو جعفر: يقال: خفي الشء يخفيه اذا اظهره، وقد حكي انه يقال: اخفاه اذا اظهره، وليس بالمعروف. قال ابو جعفر: ورايت علي ابن سليمان لما اشكل عليه معني اخفيها عدل الي هذا القول، وقد قال معناه كمعني اخفيها اي اظهرها. قال ابو جعفر: ليس المعني علي اظهرها ولا سيما واخفيها قراءة شاذة. فكيف نرد القراءة الصحيحة الشاءعة الي الشاذة؟ ومعني الضم اولي ويكون التقدير ان الساعة اتية اكاد اتي بها، ودل اتيه علي اتي بها ثم قال جل وعز: اخفيها علي الابتداء. وهذا معني صحيح لان الله جل وعز قد اخفي الساعة التي هي يوم القيامة: والساعة التي يموت فيها الانسان ليكون الانسان يعمل، والامر عنده مبهم ولا يءخر التوبة. وقيل: المعني: اكاد اخفيها اي اقارب ذلك لانك اذا قلت: كاد زيد يقوم، يجوز ان يكون قام، وان يكون لم يقم، ودل علي انه قد اخفاها بدلالة غير هذه علي هذا الجواب، وقيل: ان المعني ان الساعة اتية لتجزي كل نفس بما تسعي وقيل:
 المعني اقم الصلاة لذكري لتجزي كل نفس بما تسعي.
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي ()
 فلا يصدنك عنها اي عن الايمان بها، وبما فيها، من لا يءمن بها واتبع هواه اي في الكفر بها فتردي من ردي يردي اذا هلك.
  [سورة طه () : الايات  الي ]
 وما تلك بيمينك يا موسي () قال هي عصاي اتوكءا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري ()
 وما تلك ابتداء وخبر، وفيه معني التنبيه. وزعم الفراء ان تلك هاهنا اسم ناقص وصلته: بيمينك. قال ابو جعفر: ورايت ابا اسحاق يميل الي هذا القول ويقول به، والمعني عندهما: وما التي بيمينك. وسمعت علي بن سليمان يقول: سمعت ابا العباس ينكر هذا القول، ويقول: لا يجوز ان توصل الاسماء المبهمة. ويقال:
 اهش و «اهش» . 
  [سورة طه () : اية ]
 فالقاها فاذا هي حية تسعي ()
 فالقاها فاذا هي حية ابتداء وخبر، ويجوز النصب، يقال: خرجت فاذا زيد جالس، وجالسا، علي الحال. قال ابو جعفر: وقد شرحناه فيما تقدم. والوقف حيه بالهاء.
  [سورة طه () : اية ]
 قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي ()
 سنعيدها سيرتها الاولي قال ابو جعفر: سمعت علي بن سليمان يقول: التقدير الي سيرتها، مثل واختار موسي قومه [الاعراف: ] قال: ويجوز ان يكون مصدرا لان معني سنعيدها سنسيرها.
  [سورة طه () : اية ]
 واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء من غير سوء اية اخري ()
 واضمم يدك الي جناحك ويجوز في غير القران ضم بفتح الميم وكسرها وضمها لالتقاء الساكنين، والفتح اجود لخفته، والكسر علي الاصل، والضم اتباع. فان جءت بالالف واللام كان الكسر اجود، فان جءت بمضمر غاءب كان الضم اكثر واظهار التضعيف، لان الثاني قد سكن. ويد اصلها يدي علي فعل. يدل علي ذلك ايد، وتصغيرها يدية لانها مءنثة. تخرج بيضاء نصب علي الحال، ولم تنصرف لان فيها الفي التانيث لا يزايلانها فكان لزومها علة ثانية فلم تنصرف في النكرة وخالفتها الهاء لان الهاء تفارق الاسم اية اخري قال الاخفش: علي البدل من بيضاء: وهو قول حسن لان المعني في بيضاء: مبينة. قال ابو اسحاق: المعني اتيناك اية اخري، او نءتيك اية لانه لما قال: تخرج بيضاء من غير سوء دل علي انه قد اتاه اية اخري. قال:
 ويجوز اية بالرفع بمعني: هذه اية.
  [سورة طه () : اية ]
 اذهب الي فرعون انه طغي ()
 اي تجاوز في الكفر.
  [سورة طه () : اية ]
 قال رب اشرح لي صدري ()
 اي وسعه وسهل علي اداء ما امرتني به.
  [سورة طه () : اية ]
 واحلل عقدة من لساني ()
 ولم يقل: احلل كلما بلساني، فلذلك قال فرعون: ولا يكاد يبين.
  [سورة طه () : اية ]
 يفقهوا قولي ()
 مجزوم لانه جواب الطلب.
  
  [سورة طه () : الايات  الي 
 ]</span>
 واجعل لي وزيرا من اهلي () هارون اخي ()
 يكون علي التقديم والتاخير، ويكونان مفعولين، والاخ نعت، والتقدير واجعل
 
 هارون اخي وزيرا لي، ويجوز ان يكون هارون بدلا من وزير لان المعرفة تبدل من النكرة، ويجوز الرفع.
  [سورة طه () : الايات  الي ]
 اشدد به ازري () واشركه في امري ()
 علي الدعاء، وعن الحسن وابن ابي اسحاق انهما قرءا اشدد «» بفتح الهمزة وضم الدال الاولي واسكان الثانية واشركه «» بضم الهمزة واسكان الكاف يجعلان الفعلين في موضع جزم جوابا لقوله: اجعل لي وزيرا من اهلي. وهذه القراءة شاذة بعيدة لان جواب مثل هذا انما ينجزم بمعني الشرط والمجازاة فيكون المعني: ان تجعل لي وزيرا من اهلي اشدد به ازري واشركه في امري. وامره النبوة والرسالة، وليس هذا اليه صلي الله عليه وسلم فيخبر به، وانما يسال الله جل وعز ان يشركه معه في النبوة. وعن ابن عباس «اشدد به ازري» اي قوني، وعنه اي ظهري. قال ابو جعفر: وهو مشتق من الازار، لانه يشد به. وقد يقال للظهر: ازر لما فيه من القوة. وازره قواه وليس وزير من هذا، انما هو مشتق من الوزر، وهو الجبل.
  [سورة طه () : الايات  الي ]
 كي نسبحك كثيرا () ونذكرك كثيرا () انك كنت بنا بصيرا ()
 كي نسبحك كثيرا نعت لمصدر اي تسبيحا كثيرا ويجوز ان يكون نعتا لوقت، والادغام حسن، وكذا ونذكرك كثيرا مدغم، وكذا انك كنت بنا بصيرا لان الحرفين من كلمتين «بصيرا» اي عليما بما يصلحنا.
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل ياخذه عدو لي وعدو له والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني ()
 ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه الضمير للتابوت فليلقه اليم بالساحل امر. قال الفراء «» : وفيه معني المجازاة اي اقذفيه يلقه اليم. وكذا عنده اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم [العنكبوت: ] . ولتصنع علي عيني اي علي علمي بك. والادغام جاءز ليس في حسن الاول لبعد حروف الحلق.
  [سورة طه () : اية ]
 اذ تمشي اختك فتقول هل ادلكم علي من يكفله فرجعناك الي امك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في اهل مدين ثم جءت علي قدر يا موسي ()
 ثم جءت علي قدر يا موسي في الوقت الذي اراد الله جل وعز ان يرسله. 
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 واصطنعتك لنفسي ()
 اي قويتك وعلمتك لتبلغ عبادي امري ونهيي.
  [سورة طه () : اية ]
 اذهب انت واخوك باياتي ولا تنيا في ذكري ()
 اذهب انت واخوك عطف علي المضمر، وحسن العطف عليه لما وكدته.
  [سورة طه () : اية ]
 اذهبا الي فرعون انه طغي ()
 انه طغي اي تجاوز في الكفر.
  [سورة طه () : اية ]
 فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي ()
 لعله يتذكر او يخشي قال ابو جعفر: قد ذكرناه «» .
  [سورة طه () : اية ]
 قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي ()
 قال الضحاك: يفرط يعجل، قال: ويطغي يعتدي. قال ابو جعفر: التقدير:
 نخاف ان يفرط علينا منه امر اي يبدر امر. قال الفراء: يقال فرط منه امر، قال: وافرط اسرف، قال: وفرط ترك. قال ابو اسحاق: اصله كله من التقديم.
  [سورة طه () : اية ]
 قال لا تخافا انني معكما اسمع واري ()
 انني معكما اسمع واري اي اسمع كلامه، واري فعله، ولا اخلي بينه وبينكما.
  [سورة طه () : اية ]
 فاتياه فقولا انا رسولا ربك فارسل معنا بني اسراءيل ولا تعذبهم قد جءناك باية من ربك والسلام علي من اتبع الهدي ()
 والسلام علي من اتبع الهدي قال ابو اسحاق: اي من اتبع الهدي سلم من سخط الله جل وعز وعذابه. قال: وليس بتحية، قال: والدليل علي ذلك انه ليس بابتداء لقاء، ولا خطاب. وروي زاءدة عن الاعمش انه قرا الذي اعطي كل شء خلقه «» بفتح اللام.
  [سورة طه () : الايات  الي ]
 قال فما بال القرون الاولي () قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي ()
 قال فما بال القرون الاولي قال: كيف يحيون ويجارون اي ان هذا بعيد، فاجابه موسي صلي الله عليه وسلم بان الله جل وعز يعلمهما. قال علمها عند ربي في كتاب وفي معناه قولان:
 احدهما انه تمثيل مجاز، والاخر انه حقيقة، وان ذلك مكتوب تقراه الملاءكة فتستدل 
 علي قدرة الله جل وعز وعلي عظمته. لا يضل ربي ولا ينسي في معناه ثلاثة اقوال:
 ذكر ابو اسحاق منها واحدا انه نعت لكتاب اي لا يضله ربي ولا ينساه، والقول الثاني انه قد تم الكلام ثم ابتدا فقال: لا يضل ربي اي لا يهلك من قوله: ااذا ضللنا في الارض، ولا ينسي شيءا، والقول الثالث اشبهها بالمعني اخبر الله جل وعز انه لا يحتاج الي كتاب، فالمعني لا يضل عنه علم شء من الاشياء، ولا معرفتها، ولا ينسي علمه منها. وقرا الحسن وقتادة وعيسي وعاصم الجحدري في كتاب لا يضل ربي «» اي لا يضيعه ربي ولا ينساه.
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي ()
 الذي جعل لكم الارض مهدا وقرا الكوفيون مهدا «» ، ومهادا هاهنا اولي لان مهدا مصدر وليس هذا موضع مصدر الا علي حذف: اي ذات مهد. وسلك لكم فيها سبلا مجاز اي جعل لكم فيها السبل. وانزل من السماء ماء اي من نواحيها.
  [سورة طه () : اية ]
 منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري ()
 منها خلقناكم اي من الارض. قال ابو اسحاق: لان ادم صلي الله عليه وسلم خلق من الارض، وقال غير ابي اسحاق: النطفة مخلوقة من التراب. يدل علي هذا ظاهر القران.
  [سورة طه () : اية ]
 ولقد اريناه اياتنا كلها فكذب وابي ()
 ولقد اريناه اياتنا كلها المعني: ولقد ارينا فرعون اياتنا التي اعطينا لموسي صلي الله عليه وسلم كلها. والفاءدة في هذا ان فرعون راي الايات كلها عيانا لا خبرا فكذب وابي ان يءمن.
  [سورة طه () : اية ]
 فلناتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي ()
 فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي.
 وقرا الكوفيون سوي بضم السين، والكسر اشهر واعرف «» . قيل: معناه سوي ذلك المكان. واهل التفسير علي ان معني سوي نصف وعدل، وهو قول حسن، واصله من قولك: جلس في سواء الدار، اي في وسطها وفي سواها. ووسط كل شء 
 اعدله. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك جعلناكم امة وسطا [البقرة: ] اي عدلا. قال زهير: [الوافر] 
 ارونا خطة لا ضيم فيها ... يسوي بيننا فيها السواء «»
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 قال موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي ()
 قال موعدكم يوم الزينة مبتدا وخبره. قال ابو اسحاق: المعني وقت موعدكم يوم الزينة. وقرا الحسن موعدكم يوم الزينة «» علي الظرف. قال ابو اسحاق: اي يقع يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي (ان ) في موضع رفع، يعني علي قراءة من قرا «يوم الزينة» ظرف وان يحشر الناس بمعني المصدر، فلا يعطف احدهما علي صاحبه الا علي حذف بمعني ويوم ان يحشر الناس، واولي من هذا ان تكون «ان» في موضع خفض عطفا علي الزينة، والضحي مءنثة تصغرها العرب بغير هاء لءلا يشبه تصغيرها تصغير ضحوة.
  [سورة طه () : اية ]
 قال لهم موسي ويلكم لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري ()
 قال لهم موسي ويلكم بمعني المصدر. قال ابو اسحاق: اي الزمهم الله جل وعز ويلا، قال: ويجوز ان يكون نداء مضافا. فيسحتكم بعذاب «» جواب النهي، وقرا الكوفيون: فيسحتكم والاولي لغة اهل الحجاز، وهذه لغة بني تميم، قال الفرزدق: [الطويل] 
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف «»
 ومعني لا تفتروا علي الله كذبا لا تقولوا: ان الذي اجء به من البراهين سحر وقد خاب من افتري اي خاب من الرحمة والثواب.
  [سورة طه () : الايات  الي ]
 فتنازعوا امرهم بينهم واسروا النجوي () قالوا ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلي ()
 قالوا ان هذان لساحران فيه ست قراءات «» قرا المدنيون والكوفيون ان هذان 
 لساحران وقرا ابو عمرو ان هذين لساحران وهذه القراءة مروية عن الحسن وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي وعيسي بن عمر وعاصم الجحدري، وقرا الزهري واسماعيل بن قسطنطين والخليل بن احمد وعاصم في احدي الروايتين ان هذان لساحران بتخفيف ان.
 فهذه ثلاث قراءات، قد رواها الجماعة عن الاءمة. وروي عن عبد الله بن مسعود ان هذان الا ساحران وقال الكساءي: في قراءة عبد الله ان هذان ساحران بغير لام، وقال الفراء «» : في حرف ابي ان ذان الا ساحران فهذه ثلاث قراءات اخري، تحمل علي التفسير، الا انها جاءز ان يقرا بها لمخالفتها المصحف. قال ابو جعفر: القراءة الاولي للعلماء فيها ستة اقوال: منها ان يكون ان بمعني نعم، كما حكي الكساءي عن عاصم قال العرب:
 تاتي بان بمعني نعم، وحكي سيبويه : ان «ان» تاتي بمعني اجل. والي هذا القول كان محمد بن يزيد واسماعيل بن اسحاق يذهبان. قال ابو جعفر: ورايت ابا اسحاق وابا الحسن علي بن سليمان يذهبان اليه. وحدثنا علي بن سليمان قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام النيسابوري، ثم لقيت عبد الله بن احمد هذا فحدثني قال: حدثنا عمير بن المتوكل قال: حدثنا محمد بن موسي النوفلي من ولد حارث بن عبد المطلب قال: حدثنا عمرو بن جميع الكوفي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي وهو علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. قال: لا احصي كم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منبره يقول: «ان الحمد لله نحمده ونستعينه ثم يقول: انا افصح قريش كلها وافصحها بعدي ابان بن سعيد بن العاص» «» قال ابو محمد: قال عمير: اعرابه عند اهل العربية في النحو ان الحمد لله بالنصب الا ان العرب تجعل «ان» في معني نعم كانه اراد: نعم الحمد لله، وذلك ان خطباء الجاهلية كانت تفتتح في خطبتها بنعم، وقال الشاعر في معني نعم: [الكامل] 
 قالوا: غدرت فقلت ان وربما ... نال العلي وشفي الغليل الغادر «»
 وقال ابن قيس الرقيات «» : [مجزوء الكامل] 
 بكر العواذل في الصبوح ... يلمنني والومهنه
 ويقلن شيب قد علاك ... وقد كبرت، فقلت: انه
 فعلي هذا جاءز ان يكون قول الله عز وجل: ان هذان لساحران بمعني نعم. 
 قال ابو جعفر: انشدني داود بن الهيثم قال: انشدني ثعلب: [الخفيف] 
 ليت شعري هل للمحب شفاء ... من جوي حبهن ان اللقاء «»
 اي: نعم، فهذا قول. وقال ابو زيد والكساءي والاخفش والفراء: هذا علي لغة بني الحارث بن كعب. قال الفراء: يقولون: رايت الزيدان، ومررت بالزيدان وانشد: [الطويل] 
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لناباه الشجاع لصمما «»
 وحكي ابو الخطاب ان هذه لغة بني كنانة، وللفراء قول اخر قال: وجدت الالف دعامة ليست بلام الفعل فزدت عليها نونا ولم اغيرها، كما قلت: الذي، ثم زدت عليها نونا فقلت: جاءني الذين عندك، ورايت الذين عندك. قال ابو جعفر: وقيل: شبهت الالف في قولك: هذان بالالف في يفعلان، فلم تغير. قال ابو اسحاق: النحويون القدماء يقولون: الهاء هاهنا مضمرة، والمعني: انه هذان لساحران. فهذه خمسة اقوال، قال ابو جعفر: وسالت ابا الحسن بن كيسان عن هذه الاية فقال: ان شءت اجبتك بجواب النحويين، وان شءت اجبتك بقولي فقلت: بقولك، فقال: سالني اسماعيل بن اسحاق عنها فقلت: القول عندي انه لما كان يقال: هذا في موضع الرفع والنصب والخفض علي حال واحدة، وكانت التثنية يجب ان لا يغير لها الواحد اجريت التثنية مجري الواحد، فقال: ما احسن هذا لو تقدمك بالقول به حتي يءنس به، فقلت: فيقول القاضي «به» حتي يءنس به فتبسم. قال ابو جعفر: القول الاول احسن الا ان فيه شيءا لانه انما قال: انما يقال: نعم زيد خارج، ولا يكاد يقع اللام هاهنا، وان كان النحويون قد تكلموا في ذلك فقالوا: اللام ينوي بها التقديم. وقال ابو اسحاق: المعني ان هذان لهما ساحران، ثم حذف المبتدا كما قال: [الرجز] 
 ام الحليس لعجوز شهربه «»
 والقول الثاني من احسن ما حملت عليه الاية اذ كانت هذه اللغة معروفة، وقد 
 حكاها من يرتضي علمه وصدقه وامانته، منهم ابو زيد الانصاري، وهو الذي يقول اذا قال سيبويه: حدثني من اثق به فانما يعنيني. وابو الخطاب الاخفش، وهو رءيس من رءساء اهل اللغة، روي عنه سيبويه وغيره. ومن بين ما في هذا قول سيبويه: واعلم انك اذا ثنيت الواحد زدت عليه زاءدتين، الاولي منهما حرف مد ولين، وهو حرف الاعراب. قال ابو جعفر: فقول سيبويه: وهو حرف الاعراب، يوجب ان الاصل ان لا يتغير ان هذان، جاء علي اصله ليعلم ذلك وقد قال الله جل وعز: استحوذ عليهم الشيطان [المجادلة: ] ولم يقل: استحاذ، فجاء علي هذا ليدل علي الاصل اذ كان الاءمة قد رووها وتبين انها الاصل، وهذا بين جدا. ويذهبا بطريقتكم المثلي تانيث امثل، كما يقال: الافضل والفضلي، وانثت الطريقة علي اللفظ، وان كان يراد بها الرجال، ويجوز ان يكون التانيث علي معني الجماعة.
  [سورة طه () : اية ]
 فاجمعوا كيدكم ثم اءتوا صفا وقد افلح اليوم من استعلي ()
 فاجمعوا كيدكم قراءة اهل الامصار الا ابا عمرو فانه قرا فاجمعوا «» بالوصل وفتح الميم، واحتج بقوله جل وعز: فجمع كيده ثم اتي [طه: ] وفيما حكي عن محمد بن يزيد انه قال: يجب علي ابي عمرو ومن بحجته ان يقرا بخلاف قراءته هذه، وهي القراءة التي عليها اكثر الناس، قال: لانه احتج بجمع وقوله جل وعز: فجمع كيده قد ثبت هذا فيبعد ان يكون بعده فاجمعوا، ويقرب ان يكون بعده فاجمعوا اي اعزموا وجدوا لما تقدم ذلك وجب ان يكون هذا بخلاف معناه.
 يقال: امر مجمع عليه. وقال ابو جعفر: تصحيح قراءة ابي عمرو فاجمعوا كل كيد وكل حيلة فضموه مع اخيه. ثم اءتوا صفا منصوب بوقوع الفعل عليه. وقول ابي عبيدة قال: يقال: اتيت الصف اي المصلي، فالمعني عنده: اتوا الموضع الذي تجتمعون فيه يوم العيد. وزعم ابو اسحاق انه يجوز ان يكون منصوبا علي الحال.
  [سورة طه () : اية ]
 قال بل القوا فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي ()
 قال هارون القارء: لغة بني تميم عصيهم «» وبها ياخذ الحسن. قال ابو جعفر: من كسر العين اتبع الكسرة الكسرة وقد ذكرناه «» . يخيل اليه من سحرهم انها تسعي قال ابو اسحاق: «ان» في موضع رفع اي يخيل اليه سعيها، وزعم الفراء: «ان» موضعها موضع نصب اي بانها ثم حذف الباء. وقرا الحسن تخيل «» بالتاء. قال ابو عبيد: 
 اراد الحبال. قال ابو اسحاق: من قرا بالتاء جعل «ان» في موضع نصب اي تخيل اليه ذات سعي. قال: ويجوز ان تكون في موضع رفع علي البدل، بدل الاشتمال، كما حكي سيبويه: ما لي بهم علم امرهم. اي ما لي بامرهم علم. قال: وانشد: [الرجز] 
 وذكرت تقتد برد ماءها «»
 اي ذكر برد ماء تقتد.
  [سورة طه () : الايات  الي ]
 فاوجس في نفسه خيفة موسي () قلنا لا تخف انك انت الاعلي ()
 فاوجس في نفسه خيفة موسي يقال: انه خاف ان يفتن الناس لما القي السحرة حبالهم وعصيهم، وكانوا بالبعد من الناس في ناحية، وفرعون وجنوده في ناحية، وموسي وهارون صلي الله عليهما في ناحية. فخاف موسي صلي الله عليه وسلم ان يشبه علي الناس اذ كانوا يتخيلون ان الحبال والعصي تسعي، وانها حيات فيتوهمون انهم قد ساووا موسي صلي الله عليه وسلم فيما جاء به. ويقال: ان موسي صلي الله عليه وسلم انما خاف لانه ابطا عليه الامر بالقاء العصا فاوحي الله جل وعز اليه لا تخف انك انت الاعلي اي لا تخف الشبه فانا سنبين امرك حتي تعلو عليهم بالبرهان.
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي ()
 والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا فالقي العصا فتلقفت حبالهم وعصيهم، وكانت حمل ثلاثماءة بعير، ثم عادت عصا لا يعلم احد اين ذهبت الحبال والعصي الا الله جل وعز. قال ابو اسحاق: الاصل في «خيفة» خوفة ابدل من الواو ياء لانكسار ما قبلها.
 قال: ويجوز تلقف ما صنعوا بالرفع يكون فعلا مستقبلا في موضع الحال المقدرة.
 قال: ويجوز «ان ما صنعوا» بفتح الهمزة. اي لان ما. كيد ساحر بالرفع علي خبر ان و «ما» بمعني الذي، والنصب علي ان تكون ما كافة. وقرا الكوفيون الا عاصما كيد سحر «» علي اضافة النوع والجنس، كما تقول: ثوب خز.
  [سورة طه () : اية ]
 قال امنتم له قبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي ()
 انه لكبيركم الذي علمكم السحر الضمير عاءد علي موسي صلي الله عليه وسلم، احتال فرعون في 
 التشبيه علي الناس بهذا. فقال للسحرة: ان موسي كبيركم اي هو احذق منكم بالسحر فواطاكم علي هذا، وعلمكم اياه. فقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، وصلبهم حتي ماتوا. ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي قال ابو اسحاق: رفعت ايا لان لفظها لفظ الاستفهام فلم يعمل فيها ما قبلها لانه خبر.
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا ()
 قال ابو اسحاق: «الذي» في موضع خفض علي العطف. والمعني: لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات وعلي الله جل وعز. قال: ويجوز ان يكون في موضع خفض علي القسم.
 فاقض ما انت قاض بحذف الياء في الوصل لسكونها وسكون التنوين، وتحذف في الوقف دلالة علي انها في الوصل بغير ياء واختار سيبويه اثباتها في الوقف لانه قد زالت علة التقاء الساكنين انما تقضي هذه الحياة الدنيا منصوبة علي الظرف. والمعني: انما تقضي في متاع هذه الحياة الدنيا. واجاز الفراء «» الرفع علي ان يجعل «ما» بمعني الذي.
  [سورة طه () : اية ]
 انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي ()
 ما في موضع نصب معطوفة علي الخطايا، وقيل: لا موضع لها وهي نافية اي ليغفر لنا خطايانا من السحر وما اكرهتنا عليه، والاولي اولي.
  [سورة طه () : اية ]
 انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي ()
 انه من يات ربه مجرما الهاء كناية عن الحديث والجملة خبر ان.
  [سورة طه () : اية ]
 ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي ()
 ان اسر من اسري، وان اسر من سري، لغتان فصيحتان. فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا قراءة اهل الحرمين وابي عمرو وعاصم والكساءي وقرا الاعمش وحمزة لا تخف دركا «» والقراءة الاولي ابين لانه بعده ولا تخشي مجمع عليه بلا جزم. فالقراءة الاولي فيها ثلاث تقديرات: يكون في موضع الحال، وفي موضع النعت لطريق علي حذف فيه، ومقطوعة من الاول. والقراءة الثانية فيها تقديران: احدهما الجزم علي النهي، والاخر الجزم علي جواب الامر وهو فاضرب. فاما ولا تخشي اذا جزمت لا تخف فللنحويين فيه تقديران: احدهما وهو الذي لا يجوز غيره ان يكون 
 مقطوعا من الاول، مثل يولوكم الادبار ثم لا ينصرون [ال عمران: ] ، والتقدير الاخر ذكره الفراء «» : ان يكون «ولا تخشي» ينوي به الجزم وتثبت فيه الياء زعم كما قال الشاعر: [البسيط] 
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من سب زبان لم تهجو ولم تدع «»
 وانشد: [الوافر] 
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد «»
 قال ابو جعفر: هذا من اقبح الغلط ان يحمل كتاب الله جل وعز علي شذوذ من الشعر، وايضا فان الذي جاء به من الشعر لا يشبه من الاية شيءا لان الواو والياء مخالفتان للالف لانهما تتحركان والالف لا تتحرك، فللشاعر اذا اضطر ان يقدرهما متحركتين ثم يحذف الحركة للجزم، وهذا محال في الالف. وايضا فليس في البيتين اضطرار يوجب هذا لانهما اذا رويا بحذف الواو والياء كانا وزنا صحيحا من البسيط والوافر، يسمي الخليل الاول مطويا والثاني منقوصا «» .
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 فاتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم ()
 علي معني التعظيم والمعرفة بالامر.
  [سورة طه () : اية ]
 واضل فرعون قومه وما هدي ()
 اي اضلهم عن الرشد، وما هداهم الي خير ولا نجاة لانه قدر ان موسي صلي الله عليه وسلم ومن تبعه لا يفوتونه لان بين ايديهم البحر، فلما ضرب موسي صلي الله عليه وسلم البحر بعصاه انفلق منه اثنا 
 عشر طريقا، وبين الطرق الماء قاءما كالجبال. فاخذ كل سبط طريقا، فلما اقبل فرعون وراي الطرق في البحر والماء قاءما اوهمهم ان البحر فعل ذلك لهيبته فدخل هو واصحابه فانطبق البحر عليهم.
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 يا بني اسراءيل قد انجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الايمن ونزلنا عليكم المن والسلوي ()
 اي امرنا موسي صلي الله عليه وسلم ان يامركم بالخروج معه ليكلمه بحضرتكم فتسمعوا الكلام.
 ونزلنا عليكم المن والسلوي اي في البرية.
  [سورة طه () : اية ]
 كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي ()
 اي لا تحملكم السعة والعافية ان تعصوا لان الطغيان : التجاوز الي ما لا يجب.
 فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي واكثر الكوفيين يقرا يحلل «» حكي ابو عبيد وغيره انه يقال: حل يحل اذا وجب، وحل يحل اذا نزل. والمعنيان متقاربان الا ان الكسر اولي لانهم قد اجمعوا علي قوله: ويحل عليه عذاب مقيم [الزمر:
 ] قال ابو اسحاق: فقد هوي فقد هلك صار الي الهاوية وهي قعر النار.
  [سورة طه () : اية ]
 واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي ()
 قال وكيع عن سفيان: كنا نسمع في قوله عز وجل: واني لغفار لمن تاب اي من الشرك وامن اي بعد الشرك وعمل صالحا صلي وصام ثم اهتدي مات علي ذلك. وهذا احسن ما قيل في الاية، وقال الفراء «» : ثم اهتدي علم ان لذلك ثوابا وعليه عقابا.
  [سورة طه () : اية ]
 وما اعجلك عن قومك يا موسي ()
  الاية امر ان يامر قومه بالخروج معه ليسمعوا كلام الله جل وعز.
  [سورة طه () : اية ]
 قال هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي ()
 قال هم اولاء علي اثري اي هم قريبا مني. قال ابو حاتم: قال عيسي: بنو تميم يقولون هم اولي مرسلة مقصورة، واهل الحجاز يقولون: اولاء ممدودة، وحكي الفراء «» هم اولاء علي اثري وزعم ابو اسحاق ان هذا لا وجه له، وهو كما قال: لان هذا ليس مما يضاف فيكون مثل هداي، ولا يخلو من احدي جهتين: اما ان 
 يكون اسما مبهما فاضافته محال، واما ان يكون بمعني الذي فلا يضاف ايضا لان ما بعده من تمامه وهو معرفة. وقرا عيسي هم اولاء علي اثري «» وهو بمعني اثر وعجلت اليك رب لترضي اي عجلت بالمصير الي الموضع الذي امرتني بالمصير اليه لترضي عني.
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 قال فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري ()
 قال فانا قد فتنا قومك من بعدك اي اختبرناهم وامتحناهم بان يستدلوا علي الله واضلهم السامري اي دعاهم الي الضلالة فاتبعوه.
  [سورة طه () : اية ]
 فرجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال يا قوم الم يعدكم ربكم وعدا حسنا افطال عليكم العهد ام اردتم ان يحل عليكم غضب من ربكم فاخلفتم موعدي ()
 فرجع موسي الي قومه غضبان اسفا علي الحال قال يا قوم الم يعدكم ربكم وعدا حسنا وعدهم جل وعز الجنة اذا قاموا علي طاعته، ووعدهم انه يسمعهم كلامه.
 افطال عليكم اي افطال عليكم الوقت الذي ينجز لكم فيه وعده فتوهمتم انه لا ينجزه. حقيقته في النحو: افطال عليكم انجاز العهد فاخلفتم موعدي لانهم وعدوه انهم يقيمون علي اطاعة الله جل وعز.
  [سورة طه () : اية ]
 قالوا ما اخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك القي السامري ()
 قالوا ما اخلفنا موعدك بملكنا اي قيل: هذا عام يراد به الخاص اي قال: الذين ثبتوا علي طاعة الله ما اخلفنا موعدك بملكنا اي لم نملك ردهم عن عبادة العجل.
 ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم فقذفناها اي ثقل علينا حمل ما كان معنا من الحلي فقذفناه في النار ليذوب. فكذلك القي السامري الكاف في موضع نصب اي فالقي السامري القاء مثل ذلك.
  [سورة طه () : اية ]
 فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا الهكم واله موسي فنسي ()
 فاخرج لهم عجلا جسدا قيل: معناه متجسدا عظيما، وقيل: معناه جسد لا روح فيه. له خوار لانه خرقه وثقبه ليحتال في اخراج الصوت منه.
  [سورة طه () : اية ]
 افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا ()
 افلا يرون الا يرجع اليهم قولا بمعني انه لا يرجع اليهم. قال ابو اسحاق: ويجوز 
 الا يرجع اليهم قولا «» بالنصب علي ان تنصب بان، والرفع اولي وقد ذكرناه.
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري ()
 وان ربكم الرحمن اسم ان وخبرها.
  [سورة طه () : اية ]
 قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي ()
 لن نبرح عليه عاكفين خبر نبرح، وعلي الحال حتي يرجع الينا موسي نصب بحتي، ولا يجوز الرفع لانه مستقبل لا غير .
  [سورة طه () : الايات  الي ]
 قال يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا () الا تتبعن افعصيت امري ()
 الا تتبعن اي الا تلحق بي. افعصيت امري لانه كان امره ان يلحق به معهم.
  [سورة طه () : اية ]
 قال يا بن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي ()
 ل يا بن ام
 بالفتح يجعل الاسمين اسما واحدا، وبالخفض علي الاضافة. قال ابو اسحاق: ويجوز في غير القران «يا ابن امي» بالياء. تاخذ بلحيتي ولا براسي
 اي لا تفعل هذا فيتوهموا انه منك استخفاف وعقوبة، وقد قيل: ان موسي عليه السلام انما فعل هذا علي غير استخفاف ولا عقوبة كما ياخذ الانسان بلحية نفسه، والله اعلم بما اراد نبيه صلي الله عليه وسلم. ني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل
 اي خشيت ان اخرج واتركهم وقد امرتني ان اخرج معهم، فتقول: فرقت بينهم ولم ترقب قولي لانك امرتني بان اكون معهم.
  [سورة طه () : اية ]
 قال فما خطبك يا سامري ()
 قال ابو اسحاق اي ما امرك الذي تخاطب به.
  [سورة طه () : اية ]
 قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من اثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي ()
 قال بصرت بما لم يبصروا به وكان بصر بجبراءيل صلي الله عليه وسلم حين نزل الي موسي صلي الله عليه وسلم 
 فظن ان له بذلك فضلا عليهم فاخذ قبضة من اثر دابة جبراءيل عليه السلام ونبذها في العجل، وانما فعل هذا ليوهمهم انه يجب ان يعظم العجل لهذا قال ابو اسحاق:
 ويجوز قبضة مثل غرفة. والقبضة مقدار ملء الكف، والقبضة بالفتح ملء الكف كلها.
 وقرا الحسن فقبضت قبضة «» وفسرها باطراف الاصابع.
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس وان لك موعدا لن تخلفه وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا ()
 علي التبرية، قال هارون ولغة العرب «لا مساس» بكسر السين وفتح الميم. وقد تكلم النحويون في هذا. فاما سيبويه «» فيذهب الي انه مبني علي الكسر، كما يقال:
 اضرب الرجل، وشرح هذا ابو اسحاق فقال: لا مساس نفي وكسرت السين لان الكسر من علامة المءنث. تقول: فعلت يا امراة، وسمعت علي بن سليمان يقول: سمعت محمد بن يزيد يقول: اذا اعتل الشء من ثلاث جهات وجب ان يبني واذا اعتل من جهتين وجب ان لا يصرف لانه ليس بعد ترك الصرف الا البناء فمساس ودراك اعتل من ثلاث جهات: منها انه معدول، ومنها انه مءنث، وانه معرفة. فلما وجب البناء فيها وكانت الالف قبل السين ساكنة كسرت السين لالتقاء الساكنين، كما يقال: اضرب الرجل. قال ابو جعفر: ورايت ابا اسحاق يذهب الي ان هذا القول خطا، والزم ابا العباس اذا سمي امراة بفرعون ان يبينه ولا يقول هذا احد. وقرا البصريون وان لك موعدا لن تخلفه «» بكسر اللام فيحتمل معنيين: احدهما لن تجده مخلفا، كما يقال:
 احمدته اي وجدته محمودا، والمعني الاخر علي التهديد اي لا بد لك من ان تصير اليه، وفي قراءة ابن مسعود رحمة الله عليه الذي ظلت «» بكسر الظاء. ويقال:
 ظللت افعل ذاك اذا فعلته نهارا، وظلت وظلت: فمن قال: ظلت حذف اللام تخفيفا، ومن قال: ظلت القي حركة اللام علي الظاء. عاكفا خبر. يروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه (لنحرقنه) «» وكذلك يروي عن ابي جعفر، وقرا الحسن (لنحرقنه) «» ، وعن ساءر الناس لنحرقنه «» . يقال: حرقه يحرقه، ويحرقه اذا نحته 
 بمبرد او غيره، واحرقه يحرقه بالنار وحرقه يحرقه يكون منهما جميعا علي التكثير.
  [سورة طه () : اية ]
 انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما ()
 ويروي عن قتادة انه قرا وسع كل شء علما «» اي ملاه.
  [سورة طه () : اية ]
 كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا ()
 كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق الكاف في موضع نصب والمعني: نقص عليك كما قصصنا عليك قصة موسي عليه السلام وفرعون والسامري. اتيناك من لدنا ذكرا كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق الكاف في موضع نصب والمعني: نقص عليك كما قصصنا عليك قصة موسي عليه السلام وفرعون والسامري. اتيناك من لدنا ذكرا وهو القران.
  [سورة طه () : اية ]
 من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا ()
 من اعرض عنه اي فلم يتدبره ولم يءمن به.
  
  [سورة طه () : الايات  الي 
 ]</span>
 خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا () يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا () يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا ()
 حملا علي البيان وزرقا علي الحال، وكذا قاعا صفصفا وعشرا منصوب بلبثتم، والكوفيون يقولون في المعني: ما لبثتم الا عشرا.
  [سورة طه () : اية ]
 يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا ()
 الا من اذن له الرحمن (من) في موضع نصب علي الاستثناء الخارج من الاول.
  [سورة طه () : اية ]
 يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما ()
 قال ابو اسحاق: يعلم ما بين ايديهم من امر الاخرة وجميع ما يكون وما خلفهم ما قد وقع من اعمالهم، وقال غيره: معني ولا يحيطون به علما ولا يحيطون بما ذكرنا، والله اعلم.
  [سورة طه () : اية ]
 وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما ()
 وعنت الوجوه للحي القيوم في معناه قولان: احدهما ان هذا في الاخرة، وروي عكرمة عن ابن عباس وعنت الوجوه للحي القيوم قال: الركوع والسجود. ومعني عنت في اللغة خضعت واطاعت، ومنه فتحت البلاد عنوة اي غلبة.
  [سورة طه () : اية ]
 فقلنا يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي ()
 فلا يخرجنكما مجاز اي لا تقبلا منه فيكون سببا لخروجكما فتشقي ولم يقل: 
 فتشقيا لان المعني معروف، وادم صلي الله عليه وسلم هو المخاطب والمقصود. قال الحسن: في قوله: فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي قال: يعني شقاء الدنيا لا تري ابن ادم الا ناصبا.
 قال الفراء: هو ان ياكل من كد يديه.
  
  [سورة طه () : الايات  الي 
 ]</span>
 ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظمءا فيها ولا تضحي ()
 قراءة ابي عمرو وابي جعفر والاعمش وحمزة والكساءي، وقرا عاصم ونافع وانك «» بكسر الهمزة. فالفتح علي ان تكون «ان» اسما في موضع نصب عطفا علي «ان» والمعني: وان لك انك لا تظما فيها، ويجوز ان يكون في موضع رفع عطفا علي الموضع، والمعني: ذلك انك لا تظما فيها، والكسر علي الاستءناف وعلي العطف علي «ان لك» .
  [سورة طه () : اية ]
 فاكلا منها فبدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصي ادم ربه فغوي ()
 قال الفراء «» : وطفقا.
 في العربية اقبلا: وقيل: جعلا يلصقان عليهما الورق ورق التين.
 وعصي ادم ربه فغوي قلبت الياء الفا لتحركها وتحرك ما قبلها، ولهذا كتبه الكوفيون بالياء ليدلوا علي اصله.
  [سورة طه () : اية ]
 ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي ()
 ثم اجتباه ربه اي اختاره فتاب عليه وهدي اي وهداه للتوبة وروي حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله جل وعز فان له معيشة ضنكا قال: عذاب القبر.
  [سورة طه () : اية ]
 افلم يهد لهم كم اهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات لاولي النهي ()
 افلم يهد لهم اي يبين لهم، وهذه قراءة ابي عبد الرحمن وقتادة بالياء. وقد تكلم النحويون فيه لانه مشكل من اجل الفاعل ليهد. فقال بعضهم: «كم» الفاعل، وهذا خطا لان كم استفهام فلا يعمل فيها ما قبلها، وقال ابو اسحاق: المعني: افلم يهد لهم الامر باهلاكنا من اهلكنا. قال: وحقيقة «افلم يهد لهم» افلم يبين لهم بيانا يهتدون به لانهم كانوا يمرون علي منازل عاد وثمود فلذلك قال جل وعز: يمشون في مساكنهم 
 وفي مسكنهم علي انه مصدر. وقال محمد بن يزيد، فيما حكاه لنا عنه علي بن سليمان: وهذا معني كلامه. قال: يهدي يدل علي الهدي، فالفاعل هو الهدي. قال ابو اسحاق: «كم» في موضع نصب باهلكنا. روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس ان في ذلك لايات لاولي النهي قال: لاولي التقي.
  [سورة طه () : الايات  الي ]
 ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي () فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي ()
 قال: لكان لزاما اي موتا واجل مسمي معطوف علي «كلمة» ، وواحد الاناء اني. لا يعرف البصريون غيره، وحكي الفراء في واحد الاناء اني مقصورة واحد الانية انا ممدود، وللفراء في هذا الباب في كتاب «المقصور والممدود» اشياء قد جاء بها علي انها فيها مقصور وممدود، مثل الاناء والاني، والوراء والوري قد انكرت عليه، ورواها الاصمعي وابن السكيت والمتقنون من اهل اللغة علي خلاف ما روي، والذي يقال في هذا انه مامون علي ما رواه غير ان سماع الكوفيين اكثره عن غير الفصحاء.
  
  [سورة طه () : اية 
 ]</span>
 ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي ()
 ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم وهم الاغنياء، اي لا تنظر الي ما اعطي الكفار في الدنيا. وقرا عيسي بن عمر وعاصم الجحدري زهرة «» بفتح الهاء. قال ابو اسحاق «زهرة» منصوبة بمعني متعنا، لان معناه جعلنا لهم الحياة الدنيا زهرة لنفتنهم فيه اي لنختبرهم، ونشدد التعبد عليهم لان الاغنياء يشتد عليهم التواضع، والمحنة عليهم اشد. ورزق ربك خير وابقي قال الفراء «» : اي ثواب ربك. وحكي الكساءي اولم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي قال: ويجوز علي هذا بينة ما في الصحف الاولي قال ابو جعفر: اذا نونت بينة ورفعت جعلت «ما» بدلا منها، واذا نصبتها علي الحال. والمعني: او لم ياتهم ما في الصحف الاولي مبينا.
  [سورة طه () : اية ]
 ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي ()
 ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله قيل: من قبل التنزيل، وقال الفراء: من قبل الرسول. فنتبع اياتك جواب لولا. 
  [سورة طه () : اية ]
 قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي ()
 قال ابو اسحاق: فستعلمون من اصحاب «من» في موضع رفع، وقال الفراء «» :
 يجوز ان يكون في موضع نصب، مثل والله يعلم المفسد من المصلح [البقرة:
 ] . قال ابو اسحاق: وهذا خطا لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله ومن هاهنا استفهام لان المعني: فستعلمون ااصحاب الصراط نحن ام انتم، وقرا يحيي بن يعمر وعاصم الجحدري فستعلمون من اصحاب الصراط السوي «» علي فعلي بغير همز، وتانيث الصراط شاذ قليل. قال الله جل وعز اهدنا الصراط المستقيم [الفاتحة: ] فجاء مذكرا في هذا وفي غيره. وقد رد هذا ابو حاتم فقال: ان كان من السوء وجب ان يكون السوءي، وان كان من السواء وجب ان يقول: السيي بكسر السين، والاصل السويا، قال ابو جعفر: جواز قراءة يحيي بن يعمر والجحدري ان يكون الاصل السوءي، والساكن ليس بحاجز حصين فكانه قلب الهمزة ضمة فابدل منها، والساكن ليس بحاجز الفا اذا انفتح ما قبلها. ومن اهتدي معطوف علي «من» الاولي.
 والفراء «» يذهب الي ان معني من اصحاب الصراط السوي: من لم يضل، والي ان معني «ومن اهتدي» من ضل ثم اهتدي. 
   شرح اعراب سورة الانبياء
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الانبياء () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ()
 اقترب للناس حسابهم ولا يجوز في الكلام اقترب حسابهم للناس لءلا يتقدم مضمر علي المظهر لا يجوز ان ينوي به التاخير وهم في غفلة معرضون ابتداء وخبر، ويجوز النصب في غير القران علي الحال. والمعني: وهم في غفلة معرضون عن التاهب للحساب.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون ()
 ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث نعت لذكر، واجاز الكساءي والفراء: محدثا بمعني ما ياتيهم محدثا، واجاز الفراء «» رفع محدث علي تاويل ذكر لانك لو حذفت «من» رفعت ذكرا. الا استمعوه.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 لاهية قلوبهم واسروا النجوي الذين ظلموا هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون ()
 لاهية قلوبهم قال الكساءي: اي الا استمعوه لاهية قلوبهم، واجاز الفراء «» ان يكون مخرجا من المضمر الذي في يلعبون، واجاز هو والكساءي لاهية قلوبهم «» بالرفع بمعني قلوبهم لاهية، واجاز غيرهم الرفع علي ان يكون خبرا بعد خبر او علي اضمار مبتدا. واسروا النجوي الذين ظلموا ولم يقل: واسر النجوي، والفعل متقدم لان الفعل اذا تقدم الاسماء وحد، واذا تاخر ثني وجمع للضمير الذي فيه، فكيف جاء هذا 
 متقدما مجموعا؟ ففيه ستة اقوال: يكون بدلا من الواو، وعلي اضمار مبتدا، ونصبا بمعني اعني، واجاز الفراء ان يكون خفضا بمعني اقترب للناس الذين ظلموا حسابهم، واجاز الاخفش ان يكون علي لغة من قال: «اكلوني البراغيث» ، والجواب السادس احسنها وهو ان يكون التقدير: يقول الذين ظلموا، وحذف القول مثل والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم [الرعد: ] فالدليل علي صحة هذا الجواب ان بعده هل هذا الا بشر مثلكم فهذا الذي قالوه والمعني: هل هذا الا بشر مثلكم. وقد بين الله جل وعز انه لا يجوز ان يرسل اليهم بشرا ليفهموا عنه ويعلمهم، ثم قال افتاتون السحر والسحر في اللغة كل مموه لا حقيقة له ولا صحة وانتم تبصرون قيل: معناه وانتم تبصرون انه انسان مثلكم، وقيل: وانتم تعقلون لان العقل هو البصر بالاشياء.
  
  [سورة الانبياء () : اية 
 ]</span>
 قال ربي يعلم القول في السماء والارض وهو السميع العليم ()
 قل ربي وفي مصاحف اهل الكوفة قال ربي «» فقيل: ان القراءة الاولي اظهر واولي لانهم اسروا هذا القول فاظهر الله عليه نبيه وامره ان يقول لهم هذا. قال ابو جعفر: والقراءتان صحيحتان. وهما بمنزلة الايتين، وفيهما من الفاءدة انه صلي الله عليه وسلم امر وانه قال كما امر.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر فلياتنا باية كما ارسل الاولون ()
 بل قالوا اضغاث احلام قال ابو اسحاق: اي بل قالوا الذي ياتي به اضغاث احلام، وقال غيره: هو احلام اختلاط. والمعني كالاحلام المختلطة فلما راوا ان الامر ليس كما قالوا انتقلوا عن ذلك فقالوا: بل افتراه ثم انتقلوا عن ذلك فقالوا: بل هو شاعر فلياتنا باية كما ارسل الاولون اي كما ارسل موسي صلي الله عليه وسلم بالعصا وغيرها من الايات، وكان هذا منهم تعنتا اذ كان الله جل وعز قد اعطاه من الايات ما فيه كفاية، ويبين الله جل وعز انهم لو كانوا يءمنون لاعطاهم ما سالوا كقوله: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون [الانفال: ] .
  [سورة الانبياء () : اية ]
 ما امنت قبلهم من قرية اهلكناها افهم يءمنون ()
 ما امنت قبلهم من قرية اي من اهل قرية و «من» زاءدة للتوكيد. 
  
  [سورة الانبياء () : اية 
 ]</span>
 ثم صدقناهم الوعد فانجيناهم ومن نشاء واهلكنا المسرفين ()
 ثم صدقناهم الوعد اي بانجاءهم ونصرهم، واهلاك مكذبيهم.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون ()
 فيه ذكركم رفع بالابتداء والجملة في موضع نصب لانها نعت لكتاب ثم نبههم بالاستفهام الذي معناه التوقيف فقال جل وعز: افلا تعقلون.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين ()
 وكم قصمنا «كم» في موضع نصب بقصمنا من قرية لو حذفت «من» لجاز الخفض لان «كم» هاهنا للخبر، والعرب تقول: «كم قرية قد دخلتها» . فتخفض. وفيه تقديران: احدهما ان تكون «كم» بمنزلة ثلاثة من العدد، والفراء «» يقول باضمار «من» فاذا فرقت جاز الخفض والنصب، وانشد النحويون: [السريع] 
 كم بجود مقرفا نال العلي ... وكريما بخله قد وضعه «»
 واجود اللغات فيه اذا فرقت ان تاتي بمن، وبها جاء القران في هذا الموضع وغيره.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 قالوا يا ويلنا انا كنا ظالمين ()
 قالوا يا ويلنا نداء مضاف.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين ()
 فما زالت تلك دعواهم «تلك» في موضع رفع ان جعلت دعواهم خبرا، وفي موضع نصب ان جعلت دعواهم الاسم.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين ()
 اي: ما خلقنا السماء والارض ليظلم الناس بعضا ويكفر بعضهم ويخالف بعضهم ما امر به ثم يموتوا فلا يجازوا بافعالهم، ولا يءمروا في الدنيا بحسن، ولا ينهوا عن قبيح. وهذا اللعب المنفي عن الحكيم وضد الحكمة.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين ()
 لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا لانهم نسبوا الي الله جل وعز الولد، والصاحبة. فالمعني: لو اردنا ان نتخذ ولدا او صاحبة لما اتخذناه من البشر الذين 
 تلحقهم الافات، والحجارة التي لا تعقل فبين به الله عز وجل جهلهم بنسبهم اليه مثل هذا بلا حجة ولا شبهة.
  
  [سورة الانبياء () : اية 
 ]</span>
 بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون ()
 بل نقذف بالحق اي بالحجج والبراهين. علي الباطل وهو قولهم فاذا هو زاهق حكي اهل اللغة زهق يزهق زهقا وزهوقا اذا انكسر واضمحل.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 يسبحون الليل والنهار لا يفترون ()
 يسبحون الليل والنهار ظرفان.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون ()
 لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا التقدير عند سيبويه والكساءي «غير الله» فلما جعلت الا في موضع غير اعرب الاسم الذي بعدها باعراب غير، كما قال: [الوافر] 
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان «»
 وحكي سيبويه لو كان معنا رجل الا زيد لهلكنا، وقال الفراء «» : الا هاهنا في موضع سوي، والمعني: لو كان فيهما الهة سوي الله لفسد اهلهما، وقال غيره: اي لو كان فيهما الهان لفسد التدبير لان احدهما اذا اراد شيءا واراد الاخر ضده كان احدهما عاجزا.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون ()
 وحكي ابو حاتم ان يحيي بن يعمر وطلحة قرا: هذا ذكر من معي وذكر من قبلي «» فزعم انه لا وجه لهذا. وقال ابو اسحاق في هذه القراءة: المعني هذا ذكر مما انزل الي ومما هو معي، وذكر ممن قبلي، وقال غيره: التقدير فيها هذا ذكر ذكر من معي مثل وسءل القرية [يوسف: ] . وروي عن الحسن انه قرا: الحق فهم معرضون «» بالرفع بمعني هو الحق وهذا الحق.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () 
 سبحانه بل عباد مكرمون قال ابو اسحاق: المعني: بل هم عباد مكرمون يعني الملاءكة وعيسي عليهم السلام. قال: ويجوز في غير القران بل عبادا مكرمين بمعني بل اتخذ عبادا مكرمين، واجازه الفراء «» ايضا علي ان ترده علي ولد اي لم نتخذهم ولدا بل اتخذناهم عبادا مكرمين.
  
  [سورة الانبياء () : اية 
 ]</span>
 يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون ()
 اي لا يفعلون شيءا الا باذنه ثم خبر بحكمه جل وعز في كل احد فقال:
  [سورة الانبياء () : اية ]
 ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين ()
 الكاف في موضع نصب.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون ()
 قال الاخفش: قال: كانتا لانهما صنفان كما تقول العرب: هما لقاحان اسودان، وكما قال جل وعز ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا [فاطر: ] قال ابو اسحاق: كانتا لانه يعبر عن السموات بلفظ الواحد بسماء ولان السموات كانت سماء واحدة، وكذا الارضون. قال: وقال: رتقا ولم يقل رتقين لانه مصدر والمعني: كانتا ذواتي رتق. قال ابو جعفر: وروي عن الحسن انه قرا كانتا رتقا «» قال عيسي: هو صواب وهي لغة. وجعلنا من الماء كل شء حي نعت لشء، واجاز الفراء «» : كل شء حيا بمعني: وجعلنا كل شء حيا من الماء.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن اياتها معرضون ()
 وجعلنا السماء سقفا محفوظا نعت لسقف، ولو كان محفوظة علي ان يكون نعتا للسماء لجاز. 
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون ()
 فيه من النحو انه لم يقل: يسبحن ولا يسبح. ومذهب سيبويه «» انه لما خبر بفعل من يعقل، وجعلهن في الطاعة بمنزلة من يعقل خبر عنهن بالواو والنون، وقال الفراء: «» لما خبر عنهن بافعال الادميين قال: يسبحون، وقال الكساءي يسبحون لانه راس اية، كما قال: نحن جميع منتصر [القمر: ] ، ولم يقل منتصرون.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون ()
 افان مت فهم الخالدون جء بالفاء التي في فهم عند الفراء «» لتدل علي الشرط لانه جواب قولهم: ستموت، ويجوز ان يكون جء بها لان التقدير فيها: افهم الخالدون ان مت. قال الفراء: ويجوز حذف الفاء واضمارها لان هم لا يتبين فيها الاعراب، او لان المعني اهم الخالدون ان مت.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون ()
 ونبلوكم بالشر والخير فتنة قال الكساءي: والمصدر بلاء.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين ()
 «متي» عند الكوفيين في موضع نصب وكذا الجواب عندهم في المعرفة اذا قيل:
 متي وعدك قيل: يوم الجمعة فان كان نكرة رفعت فقلت: موعدك يوم قريب، وكذا ظروف المكان، وحكي الفراء «» : اجتمع الجيشان فالمسلمون جانب والكفار جانب صاحبهم. الثاني منصوب لانه معرفة والاول مرفوع لانه نكرة فاعتل في النصب مع المعرفة لان الخبر مسند اليها لانها معرفة، فحسنت الصفة، وبنوا المساءل علي هذا فتقول: عبد الله جانب المسجد، وزيد جانب منه. واما البصريون فالرفع عندهم الوجه اذا كان الظرف متمكنا. قال سيبويه «» وتقول: موعدك غدوة وبكرة وموعدك بكرا لان بكرا لا يتمكن. والدليل علي صحة قول البصريين قراءة القراء، الا من شذ منهم قال:
 موعدكم يوم الزينة [طه: ] . وحكي الفراء «» في النكرة: انما البرد شهران، وانما الصيف شهران، وزيد دون من الرجال، وهو دونك بالنصب في المعرفة.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 بل تاتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون ()
 هم في موضع رفع بالابتداء ولا تعمل الا في معرفة. ينظرون في موضع الخبر. 
  [سورة الانبياء () : الايات  الي ]
 قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون () ام لهم الهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر انفسهم ولا هم منا يصحبون () بل متعنا هءلاء واباءهم حتي طال عليهم العمر افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها افهم الغالبون () قل انما انذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء اذا ما ينذرون ()
 قل من يكلءكم فان خففت الهمزة جعلتها بين الهمزة والواو، ولهذا كتبت واوا وحكي الكساءي والفراء «» في التخفيف وجهين اخرين: «قل من يكلوكم» بفتح اللام واسكان الواو، وحكيا «من يكلاكم» قال: فاما «يكلاكم» فخطا من جهتين احداهما: ان بدل الهمزة انما يجوز في الشعر، والجهة الاخري: انهما يقولان في الماضي: كليته فينقلب المعني لان المعني كليته اوجعت كليته، ومن قال لرجل: كلاك الله، فقد دعا عليه بان يصيبه الله بوجع في كليته، والدليل علي هذا انه لا يقال: رجل مكلي الا من هذا، هكذا السماع، ولا نلتفت الي سماع لا يصح. واما يكلءكم فقد حكي مثله سيبويه «» في اخر الكلمة ان من العرب من يقول: هو الوثو «» فيبدل من الهمزة واوا حرصا علي تبيينها، وفي الخفض من الوثي، وهو الكلو، ومن الكلي، واخذت الكلا.
 قال الفراء «» : ومن قال: يكلوهم قال في الماضي: كلات فيترك النبرة.
 قرا ابو عبد الرحمن السلمي ولا تسمع الصم الدعاء «» جعلهما مفعولين فرد عليه بعض اهل اللغة وقال: كان يجب علي قوله اذا ما تنذرهم. قال ابو جعفر: وذلك جاءز لانه قد عرف المعني.
  
  [سورة الانبياء () : اية 
 ]</span>
 ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين ()
 مثقال حبة «» اسم كان ولا خبر لها لانها بمعني وقع، ويجوز النصب علي ان تضمر فيها اسمها.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين ()
 وروي عن ابن عباس وعكرمة ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان ضياء «» بغير واو، وزعم الفراء «» ان حذف الواو والمجء بها واحد، كما قال جل وعز: 
 وحفظا [الصافات:  و ] ورد عليه هذا القول ابو اسحاق لان الواو تجء لمعني فلا تزاد. قال: وتفسير الفرقان: التوراة، لان فيها الفرق بين الحلال والحرام. قال:
 «وضياء» مثل فيه هدي ونور [الماءدة: ] ، واجاز الفراء «» وهذا ذكر مبارك انزلناه بمعني انزلناه مباركا.
  
  [سورة الانبياء () : اية 
 ]</span>
 ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين ()
 ولقد اتينا ابراهيم رشده مفعولان. قال الفراء: «رشده» هداه.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون ()
 اذ قال لابيه وقومه قال ابو اسحاق «اذ» في موضع نصب اي اتيناه رشده في ذلك الوقت.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون ()
 واسماعيل وادريس فجاء مذكرا لانهم جعلوا الاصنام بمنزلة ما يعقل في عبادتهم اياها الا كبيرا لهم علي الاستثناء.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم ()
 قال ابو اسحاق: ابراهيم، يرتفع من جهتين علي معني: هو ابراهيم والمعروف به ابراهيم، وعلي النداء. قال ابو جعفر: واسم ما لم يسم فاعله علي مذهب الخليل رحمه الله وسيبويه له، كما تقول: سيريه. وعلي مذهب محمد بن يزيد اسم ما لم يسم فاعله مضمر اي يقال له القول واحتيج الي الاضمار، لان ابراهيم لا يجوز ان يكون اسم ما لم يسم فاعله بل ذلك محال علي كل قول لانه من قال: قلت زيدا منطلقا، علي اللغة الشاذة لم يقل:
 كلمته فقلت له ابراهيم ولم يقل هذا الا بالرفع، وان كانت تلك اللغة شاذة لا يتكلم بها في كتاب الله عز وجل لشذوذها وخروجها علي القياس، ولولا ان هذا القول لم يقله احد من العلماء علمناه لزدنا في الشرح ولكن غنينا عن ذلك بما تقدم وبما وصفناه، وانه يلزم من رفع هذا علي انه اسم ما لم يسم فاعله ان يقول: قلت زيدا، كما انه اذا قال: يضرب زيد قال: ضربت زيدا، ولا يقول احد: قلت زيدا، ولا له معني، ويلزمه ان يقرا سيقولون ثلاثة [الكهف: ] بالنصب، فاذا لزمه ما لا يقوله احد استغني عن الزيادة. ولو لم يكن في هذا الا ان النحويين يعلمون المتعلم ان ما بعد القول محكي، فيقولون: قلت له زيد خارج، وكذا قيل له، لا فرق بين الفعلين في الحكاية.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون () 
 قال ابو اسحاق: اف لكم «» واف واف لكم. وينون في اللغات الثلاث، ويقال: افه ومن كسر لالتقاء الساكنين قال الاصوات اكثرها مبني علي الكسر والفتح لانه خفيف والضم اتباع، والتنوين فرق بين المعرفة والنكرة.
  
  [سورة الانبياء () : اية 
 ]</span>
 ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين ()
 ونجيناه ولوطا عطف علي الهاء. الي الارض التي باركنا فيها لان الارض مءنثة، فاما قول الشاعر: [المتقارب] 
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها «»
 فرواه ابو حاتم
 «ولا ارض ابقلت ابقالها»
 . كره تذكير الارض. قال ابو جعفر:
 وما في هذا ما ينكر لانه تانيث حقيقي. قال محمد بن يزيد: لو قلت: هدم دارك لجاز، والكوفيون يقولون: يجوز التذكير لانه لا علاقة فيه للتانيث.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين ()
 الاصل اقوام فالقيت حركة الواو علي القاف فانقلبت الواو الفا وحذفت لالتقاء الساكنين، فان افردت الحقت الهاء وقبح حذفها لانها عوض مما حذف.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 ولوطا اتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث انهم كانوا قوم سوء فاسقين ()
 ولوطا اتيناه حكما وعلما بمعني: واذكر لوطا، او معني واتينا لوطا ونوحا.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ()
 وداود وسليمان بمعني واذكروا. ولم ينصرف «داود» لانه اسم عجمي لا يحسن فيه الالف واللام، ولم ينصرف «سليمان» لان في اخره الفا ونونا زاءدتين.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين ()
 ففهمناها سليمان قال ابو اسحاق: اي ففهمنا القصة. وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير معطوف علي الجبال، ويجوز ان يكون بمعني مع الطير، كما تقول : 
 التقي الماء والخشبة. قال ابو اسحاق: ويجوز «الطير» بالرفع بمعني يسبحن هن والطير. قال وكنا فاعلين اي نقدر علي ما نريد، وقال غيره: المعني وكنا فاعلين للانبياء صلوات الله عليهم مثل هذه الايات.
  
  [سورة الانبياء () : اية 
 ]</span>
 ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها وكنا بكل شء عالمين ()
 ولسليمان الريح عاصفة معطوف اي وسخرنا لسليمان الريح، وقرا عبد الرحمن الاعرج ولسليمان الريح «» بالرفع قطعه من الاول، ورفع بالابتداء، كما تقول:
 اعطيت زيدا درهما ولعمر دينار.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين ()
 من في موضع نصب ان نصبت الريح، ويجوز الرفع بالابتداء وان رفعت الريح فمن في موضع رفع عطف عليها، وان شءت بالابتداء ايضا. ويغوصون علي معني «من» ، ولو كان في غير القران لجاز يغوص علي اللفظ.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين ()
 فاستجبنا له واتيناه اهله ومثلهم معهم لاهل التفسير في معناه قولان عن مجاهد وعكرمة باسنادين صحيحين قالا: قيل لايوب صلي الله عليه وسلم، قد اتيناك اهلك في الجنة، فان شءت تركناهم لك في الاخرة، وان شءت اتيناك هم في الدنيا. قال مجاهد: فتركهم الله جل وعز له في الجنة واعطاه مثلهم في الدنيا، وقال عكرمة: فاختار ان يكونوا له في الجنة ويءتي مثلهم في الدنيا، وقال الضحاك: قال عبد الله بن مسعود: كان اهل ايوب عليه السلام قد ماتوا الا امراته فاحياهم الله جل وعز له واتاه مثلهم معهم، وعن ابن عباس رحمة الله عليه قال: كان بنوه قد ماتوا، فاحيوا له وولد لهم مثلهم معهم.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 واسماعيل وادريس وذا الكفل كل من الصابرين ()
 واسماعيل وادريس وذا الكفل بمعني: واذكر كذا.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ()
 قال ابو جعفر: قد ذكرنا عن سعيد بن جبير انه قال: مغاضبا لربه جل وعز. 
 وربما انكر هذا من لا يعرف اللغة، وهذا قول صحيح والمعني مغاضبا من اجل ربه، كما تقول: غضبت لك اي من اجلك. والمءمن يغضب لله جل وعز اذا عصي. واكثر اهل اللغة يذهب الي ان قول النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: «اشترطي لهم الولاء» من هذا. وقال الضحاك: اذ ذهب مغاضبا اي لقومه فيكون معني هذا انه غاضبهم لعصيانهم. وقال الاخفش: انما غاضب بعض الملوك. وقرا الحسن فظن ان لن يقدر عليه «» وقرا يعقوب القارء فظن ان لن يقدر عليه «» .
  
  [سورة الانبياء () : اية 
 ]</span>
 وزكريا اذ نادي ربه رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين ()
 وزكريا بمعني واذكر.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 فاستجبنا له ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين ()
 وقد ذكرنا ان معني واصلحنا له زوجه انها كانت سيءة الخلق، وقال سعيد بن جبير: انها كانت لا تلد. قال ابو اسحاق: ويدعوننا رغبا علي انه مصدر ورغبا بخلاف، ورغبا مثل بخلا.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها اية للعالمين ()
 والتي احصنت فرجها في موضع نصب بمعني واذكر وجعلناها وابنها اية للعالمين ولم يقل: ايتين. قال ابو اسحاق: لان الاية فيهما واحدة لانها ولدته من غير فحل. وعلي مذهب سيبويه ان التقدير: وجعلناها اية للعالمين، وجعلنا ابنها اية للعالمين ثم حذف، وعلي مذهب محمد بن يزيد ان المعني وجعلناها اية للعالمين وابنها مثل والله ورسوله احق ان يرضوه [التوبة: ] . وفي قصة ذي النون حرف مشكل الاعراب علي قراءة عاصم. وكذلك نجي المءمنين «» بنون واحدة لانها في المصحف كذا. وتكلم النحويون في هذا فقال بعضهم: هو لحن لانه نصب اسم ما لم يسم فاعله. وكان ابو اسحاق يذهب الي هذا القول. وذهب الفراء «» وابو عبيد الي ان المعني: وكذلك نجي النجاء المءمنين. قال ابو اسحاق: هذا خطا لا يجوز ضرب زيدا . المعني الضرب زيدا لانه لا فاءدة فيه اذ كان ضرب يدل علي الضرب، ولابي 
 عبيد فيه قول اخر وهو انه ادغم النون في الجيم. وهذا القول لا يجوز عند احد من النحويين علمناه لبعد النون من الجيم، فلا تدغم فيها، ولا يجوز في من جاء بالحسنة [الانعام: ] مجاء بالحسنة. قال ابو جعفر: ولم اسمع في هذا احسن من شء سمعته من علي بن سليمان قال: الاصل ننجي فحذف احدي النونين لاجتماعهما، كما يحذف احدي التاءين لاجتماعهما نحو قول الله جل وعز ولا تفرقوا [الانعام: ] الاصل تتفرقوا. والدليل علي صحة ما قال ان عاصما يقرا (نجي) باسكان الياء، ولو كان علي ما تاوله من ذكرناه لكان مفتوحا.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون ()
 ان هذه امتكم امة واحدة علي الحال. قال ابو اسحاق: اي ان هذه امتكم في حال اجتماعها فاذا تفرقت لم تدخل في ذلك. قال: ويجوز ان هذه امتكم امة واحدة، تجعل امتكم بدلا من هذه، وفيه معني التوكيد. قال ابو جعفر: وقرا ابن ابي اسحاق وان هذه امتكم امة واحدة «» «امتكم» خبر ان «وامة واحدة» خبر بعد خبر، وان شءت علي اضمار مبتدا، وان شءت علي بدل النكرة من المعرفة.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون ()
 قال الكساءي: وفي حرف ابن مسعود فلا كفر لسعيه «» وكفر وكفران وكفور بمعني واحد.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون ()
 وحرام علي قرية قراءة زيد بن ثابت واهل المدينة، وعن علي وابن مسعود وابن عباس وحرم علي قرية «» ، وقد روي عن ابن عباس انه قرا وحرم علي قرية «» بفتح الحاء والميم وكسر الراء، وروي عنه بضم الراء وفتح الحاء والميم.
 والاية مشكلة، وقد ذكرنا فيها اقوالا: فمن احسن ما قيل فيه واجله ما رواه ابن عيينة وابن علية وهشيم وابن ادريس ومحمد بن فضيل وسليمان بن حيان ومعلي عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس رحمه الله في قوله جل وعز وحرام علي قرية اهلكناها قال: وجب انهم لا يرجعون قال: لا يتوبون. قال ابو جعفر: واشتقاق هذا بين من اللغة. وشرحه ان معني حرم الشء حظر ومنع منه، كما ان معني احل 
 ابيح ولم يمنع منه. فاذا كان حرام وحرم بمعني واحد فمعناه انه قد ضيق الخروج منه ومنع فقد دخل في باب المحظور بهذا، فاما قول ابي عبيد: ان «لا» زاءدة فقد رده عليه جماعة لانها لا تزاد في مثل هذا الموضع، ولا فيما يقع فيه اشكال، ولو كانت زاءدة لكان التاويل بعيدا ايضا، لانه ان اراد وحرام علي قرية اهلكناها انهم يرجعون الي الدنيا. فهذا ما لا فاءدة فيه، وان اراد التوبة فالتوبة لا تحرم.
  [سورة الانبياء () : الايات  الي ]
 حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون () واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين ()
 حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وقرا عاصم والاعرج ياجوج وماجوج «» بالهمز. قال ابو اسحاق: هما مشتقان من اجة الحريق، ومن ملح اجاج. ولا يصرف، تجعلهما اسما للقبيلتين علي فاعول ومفعول، ومن لم يهمز جعلهما اعجميين علي قول اكثر النحويين. قال الاخفش: ياجوج: من يججت، وماجوج:
 من مججت. وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس وهم من كل حدب ينسلون قال: من كل شرف يقبلون. والتقدير في العربية: حتي اذا فتح سد ياجوج وماجوج، مثل وسءل القرية [يوسف: ] . فاما جواب اذا ففيه ثلاثة اقوال: قال الكساءي والفراء: حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج اقترب الوعد الحق والواو عندهما زاءدة، وانشد الفراء: [الطويل] 
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقل «»
 المعني عنده انتحي. واجاز الكساءي ان يكون جواب اذا فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا والقول الثالث ان المعني قالوا يا ويلنا ثم حذف قالوا. وهذا قول ابي اسحاق، وهو قول حسن. قال الله جل وعز: والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله [الزمر: ] المعني قالوا، وحذف القول كثير.
  
  [سورة الانبياء () : اية 
 ]</span>
 انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون ()
 المعني انكم والاوثان التي تعبدونها من دون الله. ولا يدخل في هذا عيسي صلي الله عليه وسلم، ولا عزير، ولا الملاءكة لان «ما» لغير الادميين. والمعني: لان اوثانهم تدخل معهم 
 النار ليعذبوهم بها اما بان تحمي وتلصق بهم، واما يبكتوا بعبادتها، و «ما» في موضع نصب عطفا علي اسم ان والخبر حصب جهنم اي يرمي بالحصباء.
  
  [سورة الانبياء () : اية 
 ]</span>
 لو كان هءلاء الهة ما وردوها وكل فيها خالدون ()
 وكل فيها خالدون ابتداء وخبر، ويجوز نصب خالدين في غير القران.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون ()
 قيل: في الكلام حذف، والمعني والله اعلم وهم فيها لا يسمعون شيءا يسرهم لانهم صم.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون ()
 ان الذين سبقت لهم منا الحسني قيل: يعني بها الجنة، وقيل: يعني بها الوعد.
 اولءك عنها مبعدون ابتداء وخبر في موضع خبر ان.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون ()
 لا يسمعون حسيسها قال ابو عثمان النهدي: علي الصراط حيات تلسع اهل النار فيقولون: حس حس.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون ()
 لا يحزنهم الفزع الاكبر علي لغة من قال: حزن يحزن، وهي افصح اللغتين، وبها قرا الكوفيون في جميع القران وقرا ابن محيصن بلغة من قال: احزن يحزن في جميع القران، وبها قرا نافع الا في هذا الحرف، وبها قرا ابو جعفر في هذا الحرف خاصة، وقرا كل ما في القران من نظاءرها علي لغة من قال حزن يحزن.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين ()
 كما بدانا اول خلق نعيده قال سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله بن مسعود قال: يرسل الله ماءا من تحت العرش كمني الرجال فتنبت منه لحما منهم وجسمانهم كما تنبت الارض بالثري، وقرا كما بدانا اول خلق نعيده. قال ابو جعفر: في قوله جل وعز: وعدا علينا حذف والمعني والله اعلم علينا انجازه والوفاء به ثم اكد ذلك بقوله جل وعز انا كنا فاعلين قال ابو اسحاق: معني انا كنا فاعلين انا كنا قادرين علي فعل ما نشاء.
 
  [سورة الانبياء () : اية ]
 ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون ()
 ولقد كتبنا في الزبور والزبور والكتاب واحد، فلذلك جاز ان يقال للتوراة والانجيل: زبور، من زبرت اي كتبت، وجمعه زبر، ومن قال: زبور جعله جمع زبر ان الارض يرثها عبادي الصالحون احسن ما قيل فيه انه يراد بها ارض الجنة لان الارض التي في الدنيا قد ورثها الصالحون وغيرهم.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين ()
 قال سفيان: بلغني انهم اهل الصلوات الخمس.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ()
 قال سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان محمد عليه السلام رحمة لجميع الناس فمن امن به وصدق به سعد ومن لم يءمن به سلم مما لحق الامم من الخسف والغرق.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد فهل انتم مسلمون ()
 يجوز ان يكون «انما» بالكسر لان معني يوحي الي: يقال الي.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 فان تولوا فقل اذنتكم علي سواء وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون ()
 وان ادري بمعني ما ادري، وادري في موضع رفع لانه فعل مستقبل لم يقع عليه ناصب ولا جازم، وحذفت الضمة من الياء لثقل الضمة فيها. اقريب ام بعيد ما توعدون قيل: يعني القيامة.
  [سورة الانبياء () : اية ]
 وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ()
 وان ادري لعله فتنة لكم قيل: يعني وما ادري لعل الامهال فتنة لكم اي اختبار وتشديد في العبادة. ومتاع الي حين الي انقضاء المدة .
  [سورة الانبياء () : اية ]
 قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون ()
 قال رب احكم بالحق «» في موضع نصب لانه نداء مضاف، ومن قرا احكم بالحق «» فهو ابتداء وخبر، وعن ابي جعفر انه قرا رب احكم بالحق «» وهذا عند النحويين لحن. لا يجوز عندهم: رجل اقبل، حتي تقول: يا رجل، او ما اشبهه:
 وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون اي علي ما تصفونه من الكفر. 
   شرح اعراب سورة الحج
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الحج () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم ()
 يا ايها الناس الناس مرفوعون علي النعت لاي، واجاز المازني النصب علي الموضع كما تقول: يا زيد الكريم اقبل. قال ابو اسحاق: هذا غلط من المازني، لان زيدا يجوز الوقف والاقتصار عليه، ولا يجوز يا ايها والناس هم المقصودون.
 والمعني: يا ناس اتقوا ربكم. ان زلزلة الساعة وهي شداءدها، ورجفة الارض، والايات الباهرة.
  [سورة الحج () : اية ]
 يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد ()
 يوم ترونها تذهل كل مرضعة
 قال ابو اسحاق: تذهل تحير وتترك. مرضعة جارية علي الفعل لان بعدها ارضعت
 والكوفيون يقولون «» : ما كان مخصوصا به المءنث لم تدخل الهاء فيه نحو حاءض وطالق وما اشبههما. قال علي بن سليمان:
 الدليل علي ان هذا القول غلط اثبات الهاء في موضعه. وتري الناس سكاري وما هم بسكاري
 اي هي لشدة الهول وخفقان القلب. وقرا ابو هريرة وتري الناس سكاري
 «» يكونان مفعولين. قال سيبويه «» يقال: سكاري وسكاري قال: وقوم يقولون: سكري شبهوه بمرضي لانه افة تدخل علي العقل كالمرض. قال ابو جعفر:
 قول سيبويه: وقوم يقولون: سكري يدل علي ان غير هذه اللغة اشهر منها.
  [سورة الحج () : اية ]
 ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد () 
 من في موضع رفع بالابتداء، ويجادل علي اللفظ، ويجوز في غير القران يجادلون علي المعني . ويتبع كل شيطان مريد يقال: مريد ومارد للمتجاوز في الشر القوي فيه، وصخرة مرداء اي ملساء، ومنه قيل: امرد.
  
  [سورة الحج () : اية 
 ]</span>
 كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير ()
 كتب عليه انه من تولاه (ان) في موضع رفع فانه يضله عطف عليه ومذهب سيبويه ان «ان» الثانية مكررة للتوكيد، وان المعني: كتب عليه انه من تولاه يضله. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: التقدير: كتب عليه انه من تولاه فالواجب ان يضله بفتح الهمز، ومن زعم ان «ان» في موضع رفع بالابتداء فقد اخطا، لان سيبويه منع ان يبتدا بان المفتوحة، واجاز سيبويه كتب عليه انه من تولاه فانه يضله بكسر الهمزة لان الفاء جواب للشرط فسبيل ما بعدها ان يكون مبتدا، والابتداء بان يكون مكسورا. ويهديه الي عذاب السعير مجاز لما كان يامره بما يءديه الي النار قام ذلك مقام الهداية اليها.
  [سورة الحج () : اية ]
 يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج ()
 يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث وحكي النحويون: من البعث، واجاز الكوفيون في كل ما كان ثانية حرفا من حروف الحلق ان تسكن وتفتح نحو نعل، ونعل وبخل وبخل. قال ابو اسحاق: هذا خطا وانما يرجع في هذا الي اللغة فيقال: لفلان علي وعد ولا يقال: وعد، ولا فرق بين حروف الحلق وغيرها في هذا، وانما هذا مثل قدر وقدر. قال ابو عبيد: العلقة الدم اذا اشتدت حمرته. قال الكساءي: ويجوز مخلقة «» بالنصب وغير مخلقة علي الفعل والقطع. لنبين لكم اي لنبين لكم قدرتنا علي تصويرنا ما نشاء. وروي ابو حاتم عن ابي زيد عن المفضل عن عاصم لنبين لكم ونقر «» في الارحام ما نشاء بالنصب. الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا.
 قال ابو حاتم: النصب علي العطف. قال ابو اسحاق: ونقر «» بالرفع لا غير لانه 
 ليس المعني فعلنا ذلك لنقر في الارحام ما نشاء لان الله جل وعز لم يخلق الانام ليقر في الارحام ما نشاء، وانما خلقهم ليدلهم علي الرشد والصلاح. قال: وطفل بمعني اطفال قال: ودل علي ذلك لفظ الجميع قال: وفيه معني ويخرج كل واحد منكم طفلا.
 ومن قرا ومنكم من يتوفي «» فمعناه عنده يستوفي اجله. ومنكم من يرد الي ارذل العمر اي الي الكبر لانه لا يرجو قوة ولا طول عمر فهو في ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا مذهب الفراء «» لكي لا يعقل من بعد عقله الاول شيءا. من كل زوج بهيج قال الكساءي: يقال: بهج بهجة وبهاجة.
  
  [سورة الحج () : اية 
 ]</span>
 ذلك بان الله هو الحق وانه يحي الموتي وانه علي كل شء قدير ()
 موضع «ذلك» رفع بمعني الامر ذلك. قال ابو اسحاق: يجوز ان يكون في موضع نصب علي معني فعل الله ذلك لانه الحق.
  [سورة الحج () : اية ]
 ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ()
 ومن الناس من يجادل في الله بغير علم في موضع رفع بالابتداء.
  [سورة الحج () : اية ]
 ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ()
 ثاني عطفه نصب علي الحال. ويتاول علي معنيين: احدهما انه روي عن ابن عباس انه قال: هو النضر بن الحارث لوي عنقه مرحا وتعظما، والمعني الاخر، وهو قول الفراء «» : ان التقدير: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ثاني عطفه اي معرضا عن الذكر.
  [سورة الحج () : اية ]
 ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد ()
 ذلك بما قدمت يداك قال ابو اسحاق: «ذلك» في موضع رفع بالابتداء وخبره بما قدمت يداك. وان الله في موضع خفض عطفا علي الاول، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي معني «والامر ان الله ليس بظلام للعبيد» . قال: ويجوز الكسر «وان الله» .
  [سورة الحج () : اية ]
 ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين ()
 ومن الناس من يعبد الله علي حرف في موضع رفع بالابتداء، والتمام انقلب علي وجهه 
 علي قراءة من قرا خسر «» وقرا مجاهد وحميد خاسر الدنيا والاخرة «» نصبا علي الحال خسر الدنيا بذم الله جل وعز اياه وامره بلعنه وان لا حظ له في غنيمة ولا ثناء وخسر الاخرة بان لا ثواب له فيها.
  
  [سورة الحج () : اية 
 ]</span>
 يدعوا من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد ()
 ذلك هو الضلال البعيد قال الفراء: اي الطويل.
  [سورة الحج () : اية ]
 يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير ()
 يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه قد ذكرنا فيه اقوالا: منها قول الكساءي ان اللام في غير موضعها، وان التقدير يدعو من لضره اقرب من نفعه. قال ابو جعفر: وليس للام من التصرف ما يوجب ان يجوز فيها تقديم وتاخير. وحكي لنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد قال: في الكلام حذف، والمعني: يدعو لمن ضره اقرب من نفعه الها. قال: واحسب هذا القول غلط علي محمد بن يزيد لانه لا معني له لان ما بعد اللام مبتدا فلا يجوز نصب اله، وما احسب مذهب محمد بن يزيد الا قول الاخفش سعيد، وهو احسن ما قيل في الاية عندي، والله اعلم. قال: «يدعو» بمعني يقول و «من» مبتدا وخبره محذوف، والمعني: يقول لمن ضره اقرب من نفعه الهه، ولو كانت اللام مكسورة لكان المعني يدعو الي من ضره اقرب من نفعه. وقال الله جل وعز: بان ربك اوحي لها [الزلزلة: ] اي اليها. لبءس المولي في موضع رفع ببءس. وقد شرحنا مثل هذا «» .
  [سورة الحج () : اية ]
 من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ ()
 قد تكلم النحويون في معني هذه الاية وفي بيان ما اشكل منها. فمن احسن ما قيل فيها ان المعني: من كان يظن ان لن ينصر الله جل وعز محمدا صلي الله عليه وسلم، وانه يتهيا له ان يقطع النصر الذي اوتيه، فليمدد بسب الي السماء اي فليطلب حيلة يصل بها الي السماء ثم ليقطع اي ثم ليقطع النصر ان تهيا له فلينظر هل يذهبن كيده وحيلته ما يغيظه من نصر النبي صلي الله عليه وسلم والفاءدة في الكلام انه اذا لم يتهيا له الكيد والحيلة بان يفعل 
 مثل هذا لم يصل الي قطع النصر. وقرا اهل الكوفة باسكان اللام. وهذا بعيد في العربية لان ثم ليست مثل الواو والفاء لانها يوقف عليها وتنفرد.
  
  [سورة الحج () : اية 
 ]</span>
 ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ان الله علي كل شء شهيد ()
 ان الذين امنوا والذين هادوا خبر «ان» . ان الله يفصل بينهم قال الفراء «» ولا يجوز في الكلام: ان زيدا ان اخاه منطلق، فزعم انه انما جاز في الاية لان في الكلام معني المجازاة اي من امن، ومن تهود، او تنصر، او صبا، ففصل ما بينهم وحسابهم علي الله عز وجل، ورد ابو اسحاق علي الفراء هذا واستقبح قوله: ان زيدا ان اخاه منطلق. قال: لانه لا فرق بين زيد وبين الذي، «وان» تدخل علي كل مبتدا فتقول: ان زيدا هو منطلق، ثم تاتي بان فتقول: ان زيدا انه منطلق.
  [سورة الحج () : اية ]
 الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء ()
 معطوفة علي «من» وكذا والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس ثم قال جل وعز: وكثير حق عليه العذاب وهذا مشكل من الاعراب. فيقال: كيف لم ينصب ليعطف ما عمل فيه الفعل علي ما عمل فيه الفعل مثل والظالمين اعد لهم عذابا اليما [الانسان: ] فزعم الكساءي والفراء «» انه لو نصب لكان حسنا. ولكن اختير الرفع لان المعني: وكثير ابي السجود، وفي رفعه قول اخر، يكون معطوفا علي الاول داخلا في السجود لان السجود هاهنا انما هو الانقياد لتدبير الله جل وعز من ضعف وقوة وصحة وسقم وحسن وقبح، وهذا يدخل فيه كل شء. وحكي الكساءي والاخفش والفراء ومن يهن الله فما له من مكرم «» اي من اكرام.
  [سورة الحج () : اية ]
 هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءسهم الحميم ()
 قرا ابن كثير وشبل هذان خصمان بتشديد النون، وفي ذلك قولان: احدهما ان تشديدها عوض مما حذف من هذين، والاخر علي انها غير ساقطة في الاضافة. وتاول 
 الفراء «» «» الخصمين علي انهما فريقان اهل دينين، وزعم ان الخصم الواحد المسلمون، والاخر اليهود والنصاري، اختصموا في دين ربهم. قال: فقال: اختصموا لانهم جميع.
 قال: ولو قال اختصما لجاز. قال ابو جعفر: وهذا تاويل من لا دربة له بالحديث، ولا بكتب اهل التفسير، لان الحديث في هذه الاية مشهور رواه سفيان الثوري وغيره عن ابي هاشم عن ابي مجلز عن قيس بن عباد قال: سمعت ابا ذر يقسم قسما ان هذه الاية نزلت في حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب وعتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة، وهكذا روي ابو عمرو بن العلاء عن مجاهد عن ابن عباس «» .
  [سورة الحج () : اية ]
 يصهر به ما في بطونهم والجلود ()
 يصهر به ما في بطونهم رفع بفعل ما لم يسم فاعله. والجلود عطف علي «ما» . قال الكساءي. يقال: صهرته انضجته. والكوفيون يقولون: معني والجلود:
 وجلودهم.
  [سورة الحج () : اية ]
 ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير ()
 قال ابو اسحاق ويقرا ويحلون «» فيها من اساور من ذهب علي قولك: حلي يحلي اذا صار ذا حلي، قال: ولءلءا بمعني ويحلون لءلءا، قال: و «لءلء» بمعني:
 ومن لءلء. قال: ويجوز ان يكون ذلك خلطا منهما.
  [سورة الحج () : اية ]
 وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد ()
 وهدوا الي الطيب من القول فيه ثلاثة اوجه: يكون في اللغة علي العموم، وقيل: الطيب من القول البشارات الحسنة، وقيل: هو قولهم: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن [فاطر: ] .
  [سورة الحج () : اية ]
 ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم ()
 ان الذين كفروا اسم «ان» وكفروا صلته ويصدون عطف علي الذين كفروا. فان قيل: كيف يعطف مستقبل علي ماض؟ ففيه ثلاثة اوجه: منها ان يكون عطف جملة علي جملة، ومنها ان يكون في موضع الحال، كما تقول: كلمت زيدا 
 وهو جالس، وقال ابو اسحاق: هو معطوف علي المعني لان المعني ان الكافرين والصادين عن المسجد الحرام. وفي خبر «ان» ثلاثة اوجه: اصحها ان يكون محذوفا، ويكون المعني: ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله هلكوا، وقيل: المعني: ان الذين كفروا يصدون عن سبيل الله والواو مقحمة. قال ابو جعفر: في كتابي عن ابي اسحاق قال: وجاءز ان يكون، وهو وجه الخبر نذقه من عذاب اليم. قال ابو جعفر: هذا غلط، ولست اعرف ما الوجه فيه لانه جاء بخبر ان جزما، وايضا فانه جواب الشرط، ولو كان خبرا لبقي الشرط بلا جواب ولا سيما والفعل الذي للشرط مستقبل فلا بد له من جواب.
 الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد «» . فيه ثلاثة اوجه من القراءات: قراءة العامة برفع سواء والعاكف والبادي، وعن ابي الاسود الدءلي انه قرا سواء العاكف فيه والبادي بنصب سواء ورفع العاكف والبادي، وتروي هذه القراءة عن الاعمش باختلاف عنه، والوجه الثالث الذي جعلناه للناس سواء «» منصوبة منونة.
 العاكف فيه بالخفض. فالقراءة الاولي فيها ثلاثة اوجه: يكون الذي جعلناه للناس من تمام الكلام ثم تقول سواء فترفعه بالابتداء، وخبره العاكف فيه والبادي، والوجه الثاني ان ترفع سواء علي خبر العاكف، وتنوي به التاخير اي العاكف فيه والبادي سواء، والوجه الثالث ان تكون الهاء التي في جعلناه مفعولا اول، وسواء العاكف فيه والبادي في موضع المفعول الثاني، كما تقول: ظننت زيدا ابوه خارج، ومن هذا الوجه تخرج قراءة من قرا بالنصب «سواء» يجعله مفعولا ثانيا، ويكون العاكف فيه رفعا الا ان الاختيار في مثل هذا عند سيبويه الرفع لانه ليس جاريا علي الفعل، والقراءة الثالثة علي ان ينصب «سواء» لانه مفعول ثان ويخفض «العاكف» لانه نعت للناس، والتقدير:
 الذي جعلناه للناس العاكف فيه والبادي سواء ومن يرد فيه بالحاد بظلم شرط وجوابه نذقه من عذاب اليم. وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس ومن يرد فيه بالحاد بظلم قال: الشرك. وقال عطاء: الشرك والقتل. وقد ذكرنا هذه الاية.
  [سورة الحج () : الايات  الي ]
 واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود () واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ()
 واذ بوانا لابراهيم مكان البيت في دخول اللام ثلاثة اوجه: لانه يقال: بوات زيدا منزلا، فاخذ الثلاثة الاوجه ان تحمله علي معني جعلنا لابراهيم مكان البيت 
 مبوءا، والوجه الثاني ان تكون اللام متعلقة بالمصدر مثل «ومن يرد فيه بالحاد» ، والوجه الثالث ان تكون اللام زاءدة، وهذا قول الفراء «» . قال: مثل ردف لكم [النمل: ] ان لا تشرك بي شيءا في «ان» ثلاثة اوجه: قال الكساءي: في المعني «بان لا» ، والوجه الثاني ان تكون «ان» بمعني اي مثل وانطلق الملا منهم ان امشوا [ص: ] ، والوجه الثالث تكون «ان» زاءدة لتوكيد مثل فلما ان جاء البشير [يوسف: ] وفي قوله: لا تشرك بي شيءا وفي واذن في الناس بالحج وما بينهما من المخاطبة ثلاثة اوجه كلها عن العلماء: فاما قول المتقدمين فان هذا كله مخاطبة لابراهيم عليه السلام. كما روي حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال لابراهيم عليه السلام: اذن في الناس بالحج فجعل لا يمر بقوم الا قال: انه قد بني لكم بيت فحجوه فاجابه كل شء من صخرة وشجرة وغيرها بلبيك اللهم لبيك. وروي حماد بن سلمة عن ابي عاصم الغنوي عن ابي الطفيل قال:
 قال ابن عباس: اتدري ما كان اصل التلبية؟ قلت: لا، قال: لما امر ابراهيم عليه السلام ان يءذن في الناس بالحج خفضت الجبال رءوسها له، ورفعت له القري، فنادي في الناس بالحج فاجابه كل شء بلبيك اللهم لبيك، فهذا وجه. وقيل: ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين لابراهيم عليه السلام. وتم الكلام. ثم خاطب الله جل وعز محمدا عليه السلام فقال: واذن في الناس بالحج اي اعلمهم ان عليهم الحج، والوجه الثالث ان هذا كله مخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم وهذا قول اهل النظر لان القران انزل علي النبي عليه السلام فكل ما فيه من المخاطبة فهي له الا ان يدل دليل قاطع علي غير ذلك، وهاهنا دليل اخر يدل علي ان المخاطبة للنبي عليه السلام وهو «ان لا تشرك» بالتاء، وهذا مخاطبة لمشاهد، وابراهيم عليه السلام غاءب. فالمعني علي هذا واذ بوانا لابراهيم مكان البيت فجعلنا لك الدلاءل علي توحيد الله جل وعز، وعلي ان ابراهيم كان يعبد الله وحده فلا تشرك بي شيءا، وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود، واذن في الناس بالحج. قيل: المعني اعلمهم انك تحج حجة الوداع ليحجوا ياتوك رجالا نصب علي الحال. وعلي كل ضامر ياتين فيه ثلاثة اوجه: «ياتين» لان معني ضامر معني ضوامر، فنعته بياتين، وفي بعض القراءات ياتون «» يكون للناس.
 قال الفراء: ويجوز ياتي علي اللفظ.
  
  [سورة الحج () : اية 
 ]</span>
 ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ()
 ثم ليقضوا تفثهم وقرا اهل الكوفة باسكان باللام «» ، وهو وجه بعيد في 
 العربية لان ثم يوقف عليها ، ولا يجوز ان يبتدا بساكن وجوازه علي بعد «ثم» عاطفة كالواو والفاء وفتحت الميم من ثم لالتقاء الساكنين، ولا يجوز ضمها ولا كسرها لانها لا تنصرف. والتقدير في العربية: ثم ليقضوا اجل تفثهم، مثل وسءل القرية [يوسف: ] وليوفوا نذورهم فيه ثلاثة اوجه: كسر اللام علي الاصل، واسكانها لثقل الكسرة، والوجه الثالث ان عاصما قرا وليوفوا نذورهم «» .
  
  [سورة الحج () : اية 
 ]</span>
 ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور ()
 ذلك ومن يعظم حرمات الله اي الامر ذلك من الفروض والمعني ومن يعظم عنده فعل الحرام تعظيما لله جل وعز وخوفا منه. فهو خير له ابتداء وخبر. الا ما يتلي عليكم في موضع نصب علي الاستثناء. فاجتنبوا الرجس من الاوثان (من) عند النحويين لبيان الجنس الا ان الاخفش زعم انها للتبعيض اي: فاجتنبوا الرجس الذي هو من الاوثان اي عبادتها. وهو قول غريب حسن.
  [سورة الحج () : اية ]
 حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق ()
 حنفاء نصب علي الحال وكذا غير مشركين. ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء اي هو يوم القيامة لا يملك لنفسه نفعا، ولا يدفع عن نفسه عذابا بمنزلة من خر من السماء فهو لا يقدر ان يدفع عن نفسه ما هو فيه فتخطفه الطير اي تقطعه بمخالبها، ولا يمكن دفعها عن نفسه. وفي «تخطفه» ثلاثة اوجه سوي هذا. قرا الاعرج فتخطفه «» بفتح التاء والخاء وتشديد الطاء، وقرا ابو رجاء فتخطفه «» بفتح التاء وكسر الخاء وتشديد الطاء، وتروي هذه القراءة عن الحسن، والوجه الثالث يروي عن الحسن فتخطفه بكسر التاء والخاء وتشديد الطاء. فقراءة الاعرج الاصل فيها فتختطفه ثم ادغم التاء في الطاء والقي حركة التاء علي الخاء. وقراءة ابي رجاء علي انه كسر الخاء لالتقاء الساكنين، والقراءة الاخرة علي هذا الا انه كسر التاء علي لغة من قال: انت تضرب. والسحيق: البعيد.
  [سورة الحج () : اية ]
 ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب () 
 ذلك فيه ثلاثة اوجه: يكون في موضع رفع بالابتداء اي ذلك امر الله جل وعز، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي خبر مبتدا محذوف، ويجوز ان يكون في موضع نصب اي اتبعوا ذلك من امر الله جل وعز في الحج. ومن يعظم شعاءر الله احسن ما قيل فيه ان المعني ومن يعظم ما امر به في الحج. سمي شعاءر لان الله جل وعز اشعر به اي اعلم به وتعظيمه اياه ان لا يعصي الله جل وعز فيه فانها من تقوي القلوب اي من تقوي الانسان ربه بقلبه، وهو مجاز.
  
  [سورة الحج () : اية 
 ]</span>
 ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين ()
 ولكل امة جعلنا منسكا قراءة اهل المدينة وابي عمرو وعاصم وقرا الكوفيون الا عاصما منسكا «» بكسر السين. قال: وفي كتابي عن ابي اسحاق منسك بفتح السين مصدر بمعني النسك والنسوك، ومنسك اي مكان نسك مثل مجلس. قال ابو جعفر: وهذا غلط قبيح انما يكون هذا في فعل يفعل نحو جلس يجلس والمصدر مجلس والموضع مجلس فاما فعل يفعل فلا يكون منه مفعل اسما للمكان، ولا مصدرا الا ان يسمع شء فيءدي علي ما سمع، علي ان الكثير من كلام العرب منسك، وهو القياس، والباب، ومنسك يقع في كلام العرب علي ثلاثة اوجه: يكون مصدرا، ولظرف الزمان، ولظرف المكان. قال الفراء «» المنسك في كلام العرب الموضع المعتاد في خير او شر. وقيل: مناسك الحج لترداد الناس اليها. فالهكم اله واحد اي لا تذكروا علي ذباءحكم اسم غيره وبشر المخبتين عن اهل التفسير فيه ثلاثة اقوال:
 قال عمرو بن اوس: المخبت الذي لا يظلم واذا اظلم لم ينتصر. وقال الوليد بن عبد الله: المخبتون: المخلصون لله جل وعز. وقال مجاهد: هم المطمءنون بامر الله جل وعز. قال ابو جعفر: الخبت من الارض: المكان المطمءن المنخفض، فاشتقاقه من هذا.
  [سورة الحج () : اية ]
 الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين علي ما اصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()
 الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم ان يعصوه فيعاقبوا. والصابرين علي ما اصابهم اي يصبرون علي الشداءد في الطاعة والنهي عن المنكر والمقيمي الصلاة فيه ثلاثة اوجه:
 والمقيمي الصلاة بالخفض علي الاضافة وتحذف النون منها، ويجوز النصب مع 
 حذف النون لان الالف واللام بمعني الذي، هذا قول سيبويه «» . وقال احمد بن يحيي: جاز النصب مع حذف النون يجريه مجري الواحد لانك في الواحد تنصبه فتقول: هو الاخذ درهما، والوجه الثالث في الكلام والمقيمين الصلاة علي الاصل.
  
  [سورة الحج () : اية 
 ]</span>
 والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون ()
 والبدن جعلناها لكم منصوبة باضمار فعل مثل الثاني، وقرا ابن ابي اسحاق والبدن «» بضم الباء والدال، وكذا روي عن عيسي والحسن وابي جعفر. وحكي الفراء انه يقال للواحدة بدنة وبدن. قال ابو جعفر: فبدن وبدن مثل وثن ووثن، وبدن يقال: انه جمع الجمع اي بدنة وبدان وبدن. فان قال قاءل: فلم صار بدنة وبدن افصح، وخشبة وخشب افصح، والوزن واحد؟ فالجواب ان بدنة في الاصل نعت من البدانة، وهي السمن، وخشية ليست بنعت والنعت اولي بالتسكين، وما ليس بنعت اولي بالحركة. الا تري الي قولهم: خذلة وخذلات، وحلوة وحلوات، وجفنة وجفنات، وظلمة وظلمات. فاذكروا اسم الله عليها صواف فيه ثلاثة اوجه قد قرء بها:
 قراءة العامة صواف، وعن الحسن والاعرج صوافي فاذا «» جمع صافية، الخالصة. وعن عبد الله بن مسعود صوافن «» جمع صافنة. قال الفراء «» : الصافنة القاءمة، وحكي غيره انها القاءمة علي ثلاث، وحكي ابو عبيدة ان الصافنة التي قد جمعت رجليها ورفعت سنبكها، وقال ابو عمر الجرمي: الصافن عرق في مقدم الرجل فاذا ضرب علي الفرس رفع رجليه فاذا وجبت جنوبها قال مقسم عن ابن عباس قال:
 فاذا وقعت علي جنوبها .
  [سورة الحج () : اية ]
 لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم وبشر المحسنين ()
 لن ينال الله لحومها علي تذكير الجمع، ويقال علي تانيث الجماعة ولكن يناله التقوي لان التقوي والتقي واحد، ويناله علي لفظ التقوي. وبشر المحسنين اي الذين احسنوا في اداء ما عليهم.
  [سورة الحج () : اية ]
 اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير () 
 اذن للذين يقاتلون فيه ثلاثة اوجه من القراءات: هذه التي ذكرناها قراءة اهل المدينة، وقرا ابو عمرو وعاصم اذن «» كما قرا اهل المدينة وقرا يقاتلون بكسر التاء، وقرا الكوفيون الا عاصما اذن «» بفتح الهمزة والذين يقاتلون بكسر التاء والمعاني في هذا متقاربة لانهم قد قاتلوا وقوتلوا الا ان قراءة اهل المدينة في هذا اصح معني، وابين من وجهين: احدهما انه قد صح عن ابن عباس انها اول اية نزلت في القتال. قال ابو جعفر: كما حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد قال: حدثنا محمد بن حماد الطهراني قال: اخبرنا عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن مسلم عن سعيد عن ابن عباس انه يقراها اذن للذين يقاتلون وقال: هي اول اية انزلت في القتال.
 قال الطهراني: لا ادري كيف القراءة فاذا كانت اول اية انزلت في القتال فهم لم يقاتلوا بعد. فيبعد ان يكون اذن للذين يقاتلون وكان يقاتلون بينا، والجهة الاخري ان بعده «بانهم ظلموا» ، وبعده الذين اخرجوا فوجب ايضا ان يكون «يقاتلون» بانهم ظلموا ولانهم ظلموا واحد، كما تقول: جزيته ببغيه ولبغيه. قال ابو اسحاق: ولا يجوز: وان الله علي نصرهم لقدير. بفتح الهمزة لان ان اذا كانت معها اللام لم يجز فتحها.
  [سورة الحج () : اية ]
 الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز ()
 الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق في موضع خفض بدلا من الذين. الا ان يقولوا ربنا الله في موضع نصب علي مذهب سيبويه استثناء ليس من الاول، وقال الفراء «» : يجوز ان تكون «ان» في موضع خفض يقدرها مردودة علي الباء، وهو قول ابي اسحاق، والمعني عنده: الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا بان يقولوا: ربنا الله اي اخرجوا بتوحيدهم. اخرجهم اهل الاوثان. ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض روي عن ابي الدرداء انه قال: لولا ان الله جل وعز يدفع بمن في المساجد عمن ليس في المساجد، وبمن يغزو عمن لا يغزو لاراهم العذاب، وروي ابن ابي نجيح عن مجاهد: لولا ان الله جل وعز يدفع باخذ الحقوق بالشهادات لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد ولم ينصرف، صوامع ومساجد، لانهما جمعان، وهما نهاية الجموع فثقلا فمنعا الصرف. وكذلك كل جمع ثالث حروفه الف وبعد الالف حرفان او ثلاثة. وقوله جل وعز يذكر فيها اسم الله كثيرا الذي يجب في كلام العرب علي حقيقة النظر 
 ان يكون يذكر فيها اسم الله عاءدا علي المساجد لا علي غيرها لان الضمير يليها، ويجوز ان يكون يعود علي صوامع وما بعدها. ويكون المعني: في وقت شراءعهم واقامتهم الحدود والحق.
  [سورة الحج () : الايات  الي ]
 الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور () وان يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود ()
 الذين ان مكناهم في الارض قال ابو اسحاق: الذين في موضع نصب ردا علي «من» يعني في «ولينصرن الله من ينصره» ، وقال غيره: «الذين» في موضع خفض ردا علي قوله اذن للذين يقاتلون، ويكون الذين ان مكناهم في الارض لاربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يمكن في الارض غيرهم من الذين قيل فيهم: اذن للذين يقاتلون وهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم. وبهذه الاية يحتج في امامة ابي بكر وعمر وغيرها من الاي. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا «» ما في وثمود من الصرف وتركه.
  
  [سورة الحج () : اية 
 ]</span>
 فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد ()
 وبءر معطلة قال الضحاك: اي متروكة، وقرا الجحدري وبءر معطلة «» وان المعني واحد، وفي هذا اعظم الموعظة. وعظهم الله جل وعز بقوم قد اهلكوا وبقيت اثارهم يعرفونها. قال الاصمعي: سالت نافع بن ابي نعيم اتهمز البءر والذءب فقال: اذا كانت العرب تهمزها فاهمزها، واكثر الروايات عن نافع بهمزهما الا ورشا فان روايته عنه بغير همز فيهما، والاصل الهمز. قال احمد بن يحيي: الذءب مشتق من تذاءبت الريح، اذا جاءت من وجوه كثيرة، وكذلك الذءب. قال ابو جعفر: فاذا حذفت الهمزة، وهي ساكنة لم يكن بعد السكون الا قلبها الي ما اشبه ما قبلها. والفراء يذهب الي ان «وبءر» معطوفة علي عروضها، وابو اسحاق يذهب الي انها معطوفة من «قرية» اي ومن بءر، ثم قال: «اخذتها والي المصير» . قال ابو اسحاق: اي بالعذاب، ثم حذف لان قبله ما يدل عليه ويستعجلونك بالعذاب.
  [سورة الحج () : اية ]
 وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم ()
 هذه اية مشكلة من جهتين: احداهما ان قوما يرون ان الانبياء فيهم مرسلون وغير 
 مرسلين، صلوات الله عليهم اجمعين. وغيرهم يذهب الي انه لا يجوز ان يقال: نبي حتي يكون مرسلا. والدليل علي صحة هذا قوله جل وعز: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي فاوجب للنبي الرسالة. وان معني نبي انبا عن الله جل وعز، ومعني انبا عن الله جل وعز هو الارسال بعينه. والجهة الاخري التي فيها الاشكال الحديث المروي. قال ابو جعفر: وقد ذكرناه باسناده وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: «افرايتم اللات والعزي فان شفاعتهم ترتجي» «» وسها كذا في رواية الزهري، وفي رواية غيره «فانهن الغرانيق العلي» . قال ابو جعفر: وهذا يجب ان يوقف علي معناه من جهة الدين لطعن من طعن فيه من الملحدين. فاول ذلك ان الحديث ليس بمتصل الاسناد، ولو اتصل اسناده وصح لكان المعني فيه صحيحا. فاما معني «وسها» فان معناه واسقط. ويكون تقديره افرايتم اللات والعزي وتم الكلام، ثم اسقط والغرانيق العلي، يعني الملاءكة فان شفاعتهم، يعود الضمير علي الملاءكة. فاما من روي «فانهن الغرانيق العلي» ففي روايته اجوبة عنها ان يكون القول محذوفا كما تستعمل العرب في اشياء كثيرة، ويجوز ان يكون بغير حذف، ويكون توبيخا لان قبله افرايتم فيكون هذا احتجاجا عليهم. فان كان في الصلاة فقد كان الكلام مباحا في الصلاة، ويجوز ان يكون الضمير للملاءكة كما يضمر ما يعرف معناه فينسخ الله جل وعز ذلك لما فيه من الصلاح. والذي فيه من الصلاح ازالة التمويه ان يموه علي قوم فيقال لهم: هذا الضمير للات والعزي، فانزل الله جل وعز وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان وفي الاية قولان اخران: احدهما ان يكون المعني لما تلا افرايتم اللات والعزي قال رجل القي الشيطان علي لسانه: فانهن الغرانيق العلي، والقول الاخر ان علي بن ابي طلحة روي عن ابن عباس في قوله الله جل وعز:
 الا اذا تمني قال: اذا تحدث القي الرداءة الشيطان في امنيته، قال: في حديثه فينسخ الله ما يلقي الشيطان قال: فيبطل الله ما يلقي الشيطان. وهذا من احسن ما قيل في الاية واعلاه واجله. وقد قال احمد بن محمد بن حنبل: بمصر صحيفة في التفسير رواها علي بن ابي طلحة لو رحل فيها رجل الي مصر قاصدا ما كان كثيرا.
 والمعني عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا حدث نفسه القي الشيطان في حديثه علي جهة الحيلة، فيقول له: لو سالت الله جل وعز ان يغنمك كذا ليتسع المسلمون، ويعلم الله جل وعز الصلاح في غير ذلك فيبطل ما يلقي الشيطان، كما قال ابن عباس وحكي الكساءي والفراء «» جميعا تمني اذا حدث نفسه. وهذا هو المعروف في اللغة. وقد حكيا ايضا تمني اذا تلا، وروي ذلك عن الضحاك. 
  
  [سورة الحج () : اية 
 ]</span>
 ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتي تاتيهم الساعة بغتة او ياتيهم عذاب يوم عقيم ()
 وحكي ابو عبد الرحمن السلمي في مرية بضم الميم والكسر اعرف حتي تاتيهم الساعة بغتة قال محمد بن يزيد: هو مصدر في موضع الحال او ياتيهم عذاب يوم عقيم سمي يوم القيامة عقيما لانه ليس يعقب بعده يوما مثله.
  [سورة الحج () : اية ]
 الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير ()
 فتصبح ليس بجواب وانما هو خبر عند الخليل رحمه الله. قال الخليل: المعني انتبه انزل من السماء ماءا فكان كذا وكذا كما قال: [الطويل] 
 الم تسال الربع القواء فينطق ... وهل تخيرنك اليوم بيداء سملق «»
 وقال الفراء «» : «الم تر» خبر، كما تقول في الكلام: اعلم ان الله تبارك وتعالي ينزل من السماء ماءا فتصبح الارض مخضرة.
  [سورة الحج () : اية ]
 الم تر ان الله سخر لكم ما في الارض والفلك تجري في البحر بامره ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءف رحيم ()
 والفلك تجري في البحر بامره وسخر الفلك، ويجوز ان يكون المعني وان الفلك، ويجوز الرفع علي الابتداء ويمسك السماء ان تقع في موضع نصب اي ويمسك السماء كراهة ان تقع علي الارض.
  [سورة الحج () : اية ]
 واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير ()
 قل افانبءكم بشر من ذلكم النار فيها ثلاثة اوجه: الرفع بمعني هو النار او هي 
 النار، والخفض علي البدل، والنصب فيه ثلاثة اوجه: يكون بمعني اعني، وعلي اضمار فعل مثل الثاني، ويكون محمولا علي المعني اي اعرفكم بشر من ذلكم النار.
  [سورة الحج () : اية ]
 يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ()
 يا ايها الناس ضرب مثل احسن ما قيل فيه ان المعني ضرب لله جل وعز مما يعبد من دونه مثل.
  [سورة الحج () : اية ]
 وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير ()
 وجاهدوا في الله حق جهاده قال ابو اسحاق: قيل: ان هذا منسوخ. قال: وكذا اتقوا الله حق تقاته [ال عمران: ] قال ابو جعفر: وهذا مما لا يجوز ان يقع فيه نسخ، لانه واجب علي الانسان، كما روي حيوة بن شريح عن ابي هاني الخولاني عن عمرو بن مالك عن فضالة بن عبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المجاهد من جاهد نفسه لله جل وعز» «» ، وكما روي ابو طالب عن ابي اسامة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي الجهاد افضل عند الجمرة الاولي؟ فلم يجبه ثم ساله عند الجمرة الثانية فلم يجبه، ثم ساله عند جمرة العقبة فقال عليه السلام: اين الساءل؟ فقال: انا ذا فقال صلي الله عليه وسلم: «كلمة عدل عند سلطان جاءر» «» . هو اجتباكم فدل بهذا علي فضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي الرد علي من يتنقصهم لانه جل وعز اختارهم لنصرة نبيه عليه السلام. وما جعل عليكم في الدين من حرج في موضع نصب و (من) زاءدة للتوكيد. ملة ابيكم ابراهيم قال الفراء «» : اي كملة ابيكم، فاذا القيت الكاف نصبت اي وسع عليكم كملة ابيكم. قال:
 وان شءت نصبت علي الامر. قال ابو اسحاق: المعني اتبعوا ملة ابيكم. قال: هو سماكم المسلمين يجوز ان يكون لابراهيم عليه السلام اي سماكم المسلمين فيما تقدم 
 وفي هذا اي وفي حكمه ان من اتبع محمدا صلي الله عليه وسلم موحد فقد سماكم المسلمين. قال ابو جعفر: هذا القول مخالف لقول العلماء الاءمة. وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس هو سماكم المسلمين، قال: الله جل وعز، وكذا روي ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس. وروي ابن نجيح عن مجاهد في قوله جل وعز: هو سماكم المسلمين من قبل قال: سماكم المسلمين من قبل الكتب والذكر، وفي هذا القران. ليكون الرسول شهيدا عليكم اي بتبليغه اياكم.
 وباجابتكم اياه وتكونوا شهداء علي الناس بتبليغكم اياهم وبما ترون منهم واعتصموا بالله قيل: اي امتنعوا بما اعطاكم من القوة وانبساط اليد من المعاصي.
 هو مولاكم اي ولي نعمكم، وولي ما تحتاجون اليه في حياتكم. ولهذا كره ان يقال للانسان: يا مولاي من هذه الجهة، ويقول: هذا عبدي، او امتي. قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ولكن ليقل فتاي او فتاتي. فنعم المولي اي فنعم الولي لكم لانه يريد بكم الخير ونعم النصير لمن اطاعه.
 
   شرح اعراب سورة المءمنين
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة المءمنون () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قد افلح المءمنون ()
 ومن قرا (قد افلح) القي حركة الهمزة علي الدال وحذف الهمزة لان الدال كانت ساكنة، واذا خففت الهمزة قربت من الساكنين، فحذفت الهمزة لهذا ثم القيت حركتها علي الدال.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 الذين هم في صلاتهم خاشعون ()
 الذين في موضع رفعت نعت للمءمنين هم في صلاتهم خاشعون مبتدا وخبره داخلون في الصلة، وكذلك ما بعده.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 والذين هم عن اللغو معرضون ()
 قال الضحاك: اللغو الشرك. قال ابو جعفر: اللغو في اللغة ما يجب ان يلغي اي يطرح. ومن احسن ما قيل فيه قول الحسن: انها المعاصي كلها. فهذا قول جامع يدخل فيه قول من قال: هو الشرك. وقول من قال: هو الغناء. كما روي مالك بن انس عن محمد بن المنذر ان الله جل وعز يقول يوم القيامة: اين الذين كانوا ينزهون انفسهم واسماعهم عن اللهو ومزامير الشياطين، ادخلوهم في رياض المسك ثم يقول للملاءكة: اسمعوهم حمدي وثناءي، واخبرهم ان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 والذين هم للزكاة فاعلون ()
 فمدح الله جل وعز ومن اخرج من ماله الزكاة وان لم يخرج منه غيرها. فكان الذين يكنزون الذهب والفضة هم الذين لا يخرجون الزكاة.
  [سورة المءمنون () : الايات  الي ]
 والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين ()
 
 قال الفراء «» : اي الا من ازواجهم اللاتي احل الله جل وعز لهم الاربع لا تجاوز. او ما ملكت ايمانهم في موضع خفض معطوفة علي ازواجهم و «ما» مصدر.
  
  [سورة المءمنون () : اية 
 ]</span>
 فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون ()
 وقد اخبر جل وعز انه لا يحب المعتدين، واذا لم يحبهم ابغضهم وعاداهم لا واسطة في ذلك.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون ()
 وقرا المكيون (لامانتهم) «» علي واحدة. قال ابو جعفر: امانة مصدر يءدي عن الواحد والجمع، فاذا اردت اختلاف الانواع جاز الجمع والتوحيد الا ان الجمع هاهنا حسن لان الله جل وعز قد اءتمن العباد علي اشياء كثيرة منها الوضوء وغسل الجنابة والصلاة والصيام وغيرهن. فاما احتجاج ابي عبيد في اختياره لاماناتهم بقوله: ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها [النساء: ] فمردود لا يشبهه هذا لان الامانات هاهنا هو الشء بعينه بمنزلة الوداءع، وليس مثل ذلك. الا تري ان بعده وعهدهم ولم يقل وعهودهم فالجمع والتوحيد جاءزان.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 اولءك هم الوارثون ()
 اولءك مبتدا «هم» مبتدا ثان، وان شءت كانت فاصلة. الوارثون علي ان قوله «هم» فاصلة خبر «اولءك» ، وعلي القول الاخر خبر المبتدا الثاني والجملة خبر «اولءك» وروي الزهري عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد القاري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لقد انزل علي عشر ايات من اقامهن دخل الجنة ثم قرا قد افلح المءمنون «» الي عشر ايات. قال ابو جعفر: معني «من اقامهن» من قام عليهن ولم يخالف ما فيهن، واداه، كما تقول: فلان يقوم بعمله، ثم نزل بعد هذه الايات فرض الصوم والحج فدخل معهن.
 والذين قرءوا «لاماناتهم » قرءوا فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما الا عاصما فانه قرا فخلقنا المضغة عظما «» فكسونا العظام لحما، وكذا قرا الاعرج وقتادة وعبد الله بن عامر. والقراءة الاولي حسنة بينة لان المضغة تفترق فتكون عظاما 
 فالجمع في هذا ابين والتوحيد جاءز يكون يءدي عن الجمع، وقال ابو اسحاق في العلة في جوازه لانه قد علم ان الانسان ذو عظام، واختار ابو عبيد الجمع واحتج بقول الله جل وعز: وانظر الي العظام كيف ننشزها [البقرة: ] اي لانهم قد اجمعوا علي هذا. وهذا التشبيه غلط لان المضغة لما كانت تفترق عظاما كان كل جزء منها عظما فكل واحد منها يءدي عن صاحبه فليس كذا «وانظر الي العظام» لان هذا اشارة الي جمع، فان ذكرت واحدا كانت الاشارة الي واحد. ثم انشاناه خلقا اخر مجاز، وخلقا مصدر لان معني انشاناه خلقناه، واحد الطراءق طريقة.
  
  [سورة المءمنون () : اية 
 ]</span>
 وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين ()
 وشجرة معطوف علي جنات [اية: ] ، واجاز الفراء الرفع «» لانه لم يظهر الفعل بمعني «وثم شجرة» تخرج من طور سيناء بفتح السين قراءة الكوفيين علي وزن فعلاء. وفعلاء في الكلام كثير يمتنع من الصرف في المعرفة والنكرة لان في اخرها الف التانيث والف التانيث ملازمة لما هي فيه، وليس في الكلام فعلاء ولكن من قرا (سيناء) «» بكسر السين جعله فعلالا، ومنعه من الصرف علي انه للبقعة وقال الاخفش: هو اسم عجمي. وقد ذكرنا «» تنبت وتنبت.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين ()
 مصدر، ومنزلا بفتح الميم بمعني اجعل لي منزلا. قال ابو اسحاق: ومن قرا منزلا «» بفتح الميم والزاي جعله مصدرا من نزل نزولا منزلا.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة واترفناهم في الحياة الدنيا ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون ()
 وزعم الفراء «» ان معني ويشرب مما تشربون علي حذف «منه» اي ويشرب مما تشربون منه. وذا لا يجوز عند البصريين فلا يحتاج الي حذف البتة لان «ما» اذا كانت مصدرا لم تحتج الي عاءد فان جعلتها بمعني الذي وحذفت المفعول، ولم يحتج الي اضمار من. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا ايعدكم انكم اذا متم «» بما لا يحتاج الي زيادة.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 هيهات هيهات لما توعدون () 
 قرءت علي ثلاثة اوجه. قرا اهل الحرمين واهل الكوفة هيهات هيهات مفتوحة غير منونة الا ابا جعفر فانه قرا هيهات هيهات «» مكسورة غير منونة، وقرا عيسي بن عمر هيهات هيهات «» مكسورة منونة. فهذه ثلاثة قراءات. قال ابو جعفر ويجوز هيهات هيهات «» مفتوحة منونة. قال الكساءي: وناس من العرب كثير يقولون: ايهات «» يعني انهم يبدلون من الهاء همزة، ويجوز فيها ما جاز في هيهات من اللغات. قال ابو جعفر: من قال هيهات هيهات لما توعدون وقف بالهاء عند سيبويه والكساءي «» لا غير لانها واحدة، وبنيت علي الفتح وموضعها رفع لان المعني البعد لانها لم يشتق منها فعل فهي بمنزلة الحروف فاختير لها الفتح لان فيها هاء التانيث فهي بمنزلة اسم ضم الي اسم كخمسة عشر، وزعم الفراء ان الوقف عليها بالياء ومن كسر وقف بالتاء عند الجماعة نون او لم ينون لانها جمع كبيضات، واحدها هيهة كبيضة ونصب الجميع كخفضه. والتنوين فيه قولان: احدهما ان التنوين في جمع المءنث لازم، والاخر ان فرق بين المعرفة والنكرة، ولهذا حذف من حذف علي انه جعلها معرفة، ويقال: هيهات لما قلت، وهيهات ما قلت اي البعد لما قلت، والبعيد ما قلت.
  
  [سورة المءمنون () : اية 
 ]</span>
 قال عما قليل ليصبحن نادمين ()
 قال عما قليل ما زاءدة مءكدة عند البصريين.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 ثم ارسلنا رسلنا تترا كل ما جاء امة رسولها كذبوه فاتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم احاديث فبعدا لقوم لا يءمنون ()
 ثم ارسلنا رسلنا تترا فيه ثلاثة اوجه: قرا الكوفيون ونافع والحسن وابن محيصن تترا «» بغير تنوين، وقرا ابو عمرو وابو جعفر والاعرج تترا «» منونة ويجوز تترا «» بكسر التاء الاولي موضعها نصب علي المصدر لان معني «ثم ارسلنا» ثم واترنا، ويجوز ان يكون موضع الحال اي مواترين. قال الاصمعي: واترت كتبي عليه اتبعت بعضها بعضا الا ان بين كل واحد منها وبين الاخر مهلة، وقال غيره من اهل اللغة: المواترة التتابع بلا مهلة. قال ابو جعفر: من قرا تتري بلا تنوين وجعلها فعلي مثل سكري، ومن نون جعل الالف للنصب كما تقول: رايت زيدا يا هذا، والتاء في القراءتين جميعا مبدلة من واو كما يقال: تالله والله. وهو من واترت واشتقاقه من الوتر 
 والوتر. وجعلناهم احاديث يتحدث بخبرهم ويتعجب منه ويعتبر به فبعدا مصدر اي ابعدهم الله جل وعز من ثواب الاخرة.
  
  [سورة المءمنون () : اية 
 ]</span>
 وجعلنا ابن مريم وامه اية واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين ()
 واويناهما الي ربوة ويقال: بالكسر والفتح، ويقال في معناها رباوة «» ، وقرا بها ابن ابي اسحاق ويقال: رباوة «» ورباوة «» بالفتح والكسر. واحسن ما قيل فيه ما قاله ابن عباس رحمه الله. قال: نبءت انها دمشق لان قوله نبءت يدل علي انه توقيف.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم ()
 يا ايها الرسل نعت لاي. كلوا من الطيبات قال الحسن: اي من الحلال ويدل علي هذا ما رواه ابو حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله طيب لا يقبل الا طيبا وان الله امر الانبياء بما امر به المءمنين» فقال: يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم [البقرة: ] وقال: «يا ايها الرسل كلوا من الطيبات» .
  [سورة المءمنون () : اية ]
 وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون ()
 وان هذه امتكم امة واحدة في هذا ثلاثة اوجه من القراءات: قرا المدنيون وابو عمرو وان هذه امتكم امة واحدة «» بفتح الهمزة ونصب امة واحدة، وقرا الكوفيون بكسر الهمزة ونصب امة واحدة ايضا، وقرا الحسن وابن ابي اسحاق وان هذه امتكم امة واحدة برفع كل شء ففي فتح الهمزة ثلاثة اقوال: فقول البصريين ان المعني:
 ولان وحذفت اللام، وان في موضع نصب، وقول الكساءي وهو احد قولي الفراء «» ان في موضع خفض نسقا علي «ما تعملون» اي اني بما تعملون عليم وبان هذه امتكم، والقول الثالث قول الفراء «» : انها في موضع نصب علي اضمار فعل، والتقدير:
 واعلموا ان هذه امتكم وكسر الهمزة عنده علي الاستءناف، وعند الكساءي انها نسق علي اني بما تعملون عليم. امة واحدة نصب علي الحال. والرفع من ثلاثة اوجه:
 علي اضمار مبتدا، وعلي البدل، وعلي خبر بعد خبر.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون ()
 فتقطعوا امرهم بينهم زبرا نصب علي الحال، والمعني مثل زبر. كل حزب بما لديهم فرحون اي كل فريق يظن انه علي الحق، فهو فرح بما هو عليه وعليه ان يبين الحق لانه 
 ظاهر. وقيل: كل حزب بما لديهم فرحون اي بما هم فيه من اللذات وطلب الرءاسة.
  
  [سورة المءمنون () : اية 
 ]</span>
 فذرهم في غمرتهم حتي حين ()
 فذرهم في غمرتهم اي فيما غطي عليهم من حب الدنيا والتواني عن الموت وعن امر الاخرة. وقيل: في غمرتهم اي فيما غمرهم من الجهل. قال ابو اسحاق: حتي حين الي حين ما ياتيهم ما وعدوا به من العذاب.
  [سورة المءمنون () : الايات  الي ]
 ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين () نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون ()
 ايحسبون انما نمدهم به «ما» بمعني الذي، وفي خبر ان ثلاثة اقوال: منها انه محذوف، وقال ابو اسحاق: المعني نسارع لهم به، وحذفت به، وقال هشام قولا دقيقا قال: «ما» هي الخيرات، وليس في الكلام حذف لان معني في الخيرات فيه، وهذا قول بعيد ومثله: ان زيدا تكلم عمرو في زيد، والاجود تكلم عمرو فيه، وقد اجاز مثله سيبويه، وانشد: [الخفيف] 
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا «»
 ومن قرا يسارع لهم في الخيرات «» ففي قراءته ثلاثة اوجه: احدها علي حذف به، ويجوز ان يكون التقدير يسارع الامداد، ويجوز ان يكون «لهم» اسم ما لم يسم فاعله.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون ()
 خبر ان.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ()
 اولءك يسارعون في الخيرات اي في عمل الخيرات اي الطاعات. قال ابو اسحاق:
 يسارعون ابلغ من يسرعون. وهم لها سابقون احسن ما قيل فيه انهم يسبقون الي اوقاتها، ودل ان الصلاة في اول الوقت افضل، وكل من تقدم في شء فقد سابق اليه، وكل من تاخر عنه فقد سبقه وفاته.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 ولا نكلف نفسا الا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون ()
 ولدينا كتاب ينطق بالحق قيل: يعني به الكتاب الذي كتب فيه اعمال الخلق عند الملاءكة محتفظ به.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون () 
 بل قلوبهم في غمرة من هذا قال ابو اسحاق: اي بل قلوبهم في عماية من هذا وقيل: بل قلوبهم في غمرة من هذا الكتاب الذي ينطق بالحق واعمالهم فيه محصاة.
  
  [سورة المءمنون () : اية 
 ]</span>
 مستكبرين به سامرا تهجرون ()
 وهذه قراءة حسنة مشاكلة لاول القصة لان في القصة ذكر نكوصهم علي اعقابهم فيشبه هذا انهم هجروا النبي صلي الله عليه وسلم والكتاب. وقال الكساءي: تهجرون تهذون. قال ابو جعفر: يقال: هجر المحموم اذا غلب علي عقله فهذي، فيكون معني الاية والله اعلم انكم تتكلمون في النبي صلي الله عليه وسلم بما لا يضره وبما ليس فيه فانتم كمن يهذي.
 ويقال: ما زال ذاك اهجيراه وهجيراه اي عادته كانه يهذي به حتي صار له عادة.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 ام لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون ()
 ام لم يعرفوا هذا تستعمله العرب علي معني التوقيف والتقبيح، فيقولون الخير احب اليك ام الشر، اي قد اخترت الشر.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن بل اتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون ()
 اهل التفسير مجاهد وابو صالح وغيرهما يقولون: «الحق» هاهنا الله جل وعز. وتقديره في العربية: ولو اتبع صاحب الحق، وقد قيل: هو مجاز اي لو وافق الحق اهواءهم فجعل موافقته اتباعا مجازا اي لو كانوا يكفرون بالرسل ويعصون الله جل وعز ثم لا يعاقبون ولا يجازون علي ذلك اما عجزا واما جهلا لفسدت السموات والارض. وقيل: المعني لو كان الحق فيما يقولون من اتخاذ الهة مع الله لتنافست الالهة واراد بعضهم ما لا يريد بعض فاضطرب التدبير، وفسدت السموات والارض، واذا فسدتا فسد من فيهما.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين ()
 قال الاخفش: الخرج واحد الا ان اختلاف الكلام احسن. وقال ابو حاتم:
 الخرج الجعل والخراج العطاء، وقول محمد بن يزيد: الخرج المصدر، والخراج الاسم، والمعني ام تسالهم رزقا، فرزق ربك خير وهو خير الرازقين اي ليس احد يرزق مثل رزقه ولا ينعم مثل انعامه.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 وانك لتدعوهم الي صراط مستقيم ()
 اي الي دين مستقيم، والصراط في اللغة الطريق فسمي الدين طريقا لانه يءدي الي الجنة اي فهو طريق اليها.
 
  
  [سورة المءمنون () : اية 
 ]</span>
 وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون ()
 قيل: هل مثل الاول اي عن الدين، وقيل: انهم عن طريق الجنة لعادلون حتي يصيروا الي النار.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون ()
 ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر اي لو رددناهم الي الدنيا ولم ندخلهم النار وامتحناهم. للجوا في طغيانهم قال السدي: اي في معصيتهم. يعمهون. قال الاخفش: يترددون.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ()
 ولقد اخذناهم بالعذاب قال الضحاك: اي بالجوع.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد اذا هم فيه مبلسون ()
 حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد قال عكرمة: هو باب من ابواب جهنم عليه من الخزنة اربعماءة الف، سود وجوههم كالحدا انيابهم، قد قلعت الرحمة من قلوبهم اذا بلغوه فتحه الله عليهم.
 قل ... لله وقل ... الله «» قد ذكرناه بما لا يحتاج الي زيادة.
  [سورة المءمنون () : الايات  الي ]
 ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون () عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون ()
 عالم الغيب، قراءة اهل المدينة واهل الكوفة علي اضمار مبتدا، وقراءة ابي عمرو عالم الغيب «» بالخفض علي النعت لله جل وعز واكثر النحويين الكوفيين والبصريين يذهبون الي ان الرفع اولي. فحجة البصريين ان قبله راس اية وقد تم الكلام فالابتداء احسن، وحجة الكوفيين منهم الفراء «» ان الرفع اولي قال: لانه لو كان مخفوضا لكان بالواو فكان يكون عالم الغيب وتعالي، فلما كان «فتعالي» كان الرفع اولي.
  [سورة المءمنون () : الايات  الي ]
 قل رب اما تريني ما يوعدون () رب فلا تجعلني في القوم الظالمين ()
 قال ابو اسحاق: ويجوز «رب» بضم الباء، ويجوز «ربي» باسكان الياء وفتحها.
 و «ان» هاهنا للشرط و «ما» زاءدة للتوكيد فلما زيدت «ما» حسن دخول النون للتوكيد، 
 وجواب الشرط فلا تجعلني في القوم الظالمين اي اذا اردت بهم عقوبة فاخرجني عنهم.
  
  [سورة المءمنون () : اية 
 ]</span>
 ادفع بالتي هي احسن السيءة نحن اعلم بما يصفون ()
 ادفع بالتي هي احسن قال الحسن البصري: والله لا يصيبها احد حتي يكظم غيظا ويصبر علي مكروه.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين ()
 قال عبد الله بن مسعود: وبعضهم يرفعه همزه الموتة. والموتة: ضرب من الجنون. وجمعت همزة وهي ساكنة علي همزات فرقا بين الاسم والنعت.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون ()
 وقد يكون القول في النفس قال جل وعز: ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله [المجادلة: ] فاما قوله: ارجعون وهو يخاطب ربه جل وعز ولم يقل: ارجعني ففيه قولان للنحويين: احدهما ان العرب تتعارف ان الجبار اذا اخبر عن نفسه قال:
 لنفعلن ولنرجعن فاذا خوطب كانت مخاطبته مخاطبة الجميع فيقال له: برونا وارجعونا فجاءت هذه الاية بهذا، والقول الاخر: ان معني ارجعون علي جهة التكرير ارجعن ارجعن ارجعن، وهكذا قال المازني في قوله جل وعز: القيا في جهنم [ق: ] قال معناه الق الق.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون ()
 ومن وراءهم برزخ البرزخ في اللغة كل حاجز بين شيءين فالبرزخ بين الدنيا والاخرة كما روي ان رجلا قال بحضرة الشعبي: رحم الله فلانا قد صار من اهل الاخرة قال: لم يصر من اهل الاخرة ولكن صار من اهل البرزخ، وليس من الدنيا ولا من الاخرة. واضفت يوما الي يبعثون لانه ظرف زمان، والمراد بالاضافة المصدر، وقال ابو اسحاق: حقيقته الحكاية.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون ()
 في معناه قولان: احدهما قول ابن عباس: انهم في وقت لا يتساءلون. ويوم في اللغة بمعني وقت معروف. والقول الاخر ابين من هذا: يكون معني فلا انساب بينهم انهم لا يتفاخرون بالانساب يوم القيامة، ولا يتساءلون بها كما كانوا في الدنيا يفعلون.
 
  
  [سورة المءمنون () : اية 
 ]</span>
 تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ()
 تلفح وجوههم النار ويقال: «تنفح» في معنا الا ان «تلفح» ابلغ باسا. وهم فيها كالحون ابتداء وخبر، ويجوز النصب في غير القران علي الحال. والكالح في كلام العرب الذي قد تشمرت شفتاه وبدت اسنانه كما تري رءوس الغنم. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم التوقيف بمعني هذا قال: «تحرق واحدهم النار فتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه، وتسترخي شفته السفلي حتي تبلغ سرته» «» .
  [سورة المءمنون () : الايات  الي ]
 قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين () ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون ()
 قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا قراءة اهل المدينة وابي عمرو وعاصم، وقرا الكوفيون الا عاصما شقاوتنا «» وهذه القراءة مروية عن ابن مسعود والحسن. ويقال: شقا وشقاء بالقصر والمد. واحسن ما قيل في معناه والاهواء شقوة لانهما يءديان اليها، كما قال جل وعز: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا [النساء: ] لان ذلك يءديهم الي النار وكنا قوما ضالين اي كنا في فعلنا ضالين عن الهدي. وليس هذا اعتذارا منهم انما هو اقرار ويدل علي ذلك ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 قال اخسءا فيها ولا تكلمون ()
 قال اخسءا فيها والمصدر خسء في اللازم والمتعدي علي فعل.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين ()
 انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا قال مجاهد: هم بلال وخباب وصهيب وفلان وفلان من ضعفاء المسلمين، كان ابو جهل واصحابه يهزءون بهم.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون ()
 فاتخذتموهم سخريا بالكسر والضم. وفرق ابو عمرو بينهما فجعل المكسورة من جهة التهزء، والمضمومة من جهة السخرة. ولا يعرف هذا التفريق الخليل وسيبويه رحمهما الله، ولا الكساءي ولا الفراء «» . قال الكساءي: هما لغتان بمعني واحد كما 
 يقال: عصي وعصي، وقال محمد بن يزيد: انما يءخذ التفريق بين المعاني عن العرب، فاما التاويل فلا يكون. والكسر في «سخري» في المعنيين جميعا وفي عصي اكثر لان الضمة تستثقل في مثل هذا.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 قال كم لبثتم في الارض عدد سنين ()
 قال كم لبثتم وقل كم لبثتم معنيان مختلفان لا يجوز ان يقال احدهما اجود من الاخر عدد سنين بفتح النون علي انه جمع مسلم، ومن العرب من يخفضها وينونها.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 قالوا لبثنا يوما او بعض يوم فسءل العادين ()
 قالوا لبثنا يوما او بعض يوم وليس في هذا ما ينفي عذاب القبر لانه لا بد من خمدة قبل البعث.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم ()
 رب العرش الكريم كمن نعت العرش لارتفاعه وان الايدي لا تناله.
  [سورة المءمنون () : اية ]
 وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين ()
 وانت خير الراحمين مبتدا وخبره. والاسم عند البصريين «ان» والتاء للخطاب.
 والاحتجاج لابي عمرو في تفريقه بين سخري وسخري ان يكون خبر بمذهبه في القراءة فقط. فاما «لبتم» بالادغام فلقرب التاء من الثاء، وكذا فاتختموهم «» مدغم لقرب الذال من التاء، ومن لم يدغم فيهما فلان التاء اسم فكانها منفصلة والمخرجان مختلفان. وقال مجاهد: العادون «» الملاءكة لانهم يحصون ذلك. وقرا الاعمش عددا سنين «» ونصب عددا علي البيان في القراءتين جميعا «وكم» في موضع نصب بلبثتم. 
   شرح اعراب سورة النور
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون ()
 سورة انزلناها بمعني هذه سورة، وقرا عيسي بن عمر سورة انزلناها «» بالنصب بمعني انزلنا سورة. ويجوز ان يكون المعني: اتل سورة انزلناها وفرضناها اي وفرضنا فيها من الحلال والحرام «وفرضناها» فيه ثلاثة اقوال: قال ابو عمرو فصلناها، وقيل: هو علي التكثير لكثرة ما فيها من الفراءض، والقول الثالث قال الفراء «» : انه بمعني فرضناها عليكم وعلي من بعدكم.
  [سورة النور () : اية ]
 الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين ()
 الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة وقرا عيسي بن عمر الزانية والزاني «» بالنصب. وهو اختيار الخليل وسيبويه «» رحمهما الله لان الامر بالفعل اولي، وساءر النحويين علي خلافهما، واستدل محمد بن يزيد علي خلافهما بقول الله جل وعز:
 والذان ياتيانها منكم [النساء: ] ، والحجة للرفع انه ليس يقصد به اثنان باعيانهما زنيا فينصب، فلما كان مبهما وجب الرفع فيه من ثلاثة اوجه: مذهب سيبويه ان المعني: وفيما فرض عليكم الزانية والزاني، وقيل بما عاد عليه. ولا تاخذكم بهما رافة ورافة لان فعالة في الخصال كثير، نحو القباحة، وفعلة علي الاصل.
  [سورة النور () : اية ]
 الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين () 
 الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة قد ذكرنا معناه وان الوجه فيه ان يكون منسوخا وحرم ذلك ان ينكح الرجل زانية والمراة زانيا.
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون ()
 وقرا ابو زرعة «» بن عمرو بن جرير ثم لم ياتوا باربعة شهداء «» وفيه ثلاثة اوجه: يكون «شهداء» في موضع جر علي النعت لاربعة، ويكون في موضع نصب بمعني ثم لم يحضروا اربعة شهداء. والوجه الثالث ان يكون حالا من النكرة. ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون.
  [سورة النور () : اية ]
 الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم ()
 الا الذين تابوا في موضع نصب علي الاستثناء، ويجوز ان يكون في موضع خفض علي البدل. والمعني: ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا الا الذين تابوا.
  [سورة النور () : اية ]
 والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين ()
 والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم علي البدل والنصب علي الاستثناء وعلي خبر يكون فشهادة احدهم اربع شهادات بالله «» بالنصب قراءة اهل المدينة وابي عمرو، وقراءة الكوفيين اربع شهادات بالله «» بالرفع علي الابتداء، والخبر: اي فشهادة احدهم التي تزيل عنه حد القاذف اربع شهادات، كما تقول: صلاة الظهر اربع ركعات، والنصب لان معني شهادة ان شهد، فالتقدير: فعليهم ان يشهد احدهم اربع شهادات، او فالامر ان يشهد احدهم اربع شهادات.
  [سورة النور () : اية ]
 والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين ()
 والخامسة رفع بالابتداء، والخبر «ان» وصلتها ومعني المخففة كمعني الثقيلة لان معناها انه. وقرا ابو عبد الرحمن وطلحة (والخامسة ان) «» بالنصب بمعني ويشهد الشهادة الخامسة. 
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم ()
 ولولا فضل الله عليكم رفع بالابتداء عند سيبويه، والخبر محذوف ولا يظهره العرب ورحمته عطف عليه. وان الله تواب حكيم عطف عليه ايضا. وحذف جواب لولا لانه قد ذكر مثله بعد. قال الله: ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم فيما افضتم فيه عذاب عظيم
  [سورة النور () : اية ]
 ان الذين جاء بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم ()
 ان الذين جاء بالافك اسم ان. عصبة خبرها، ويجوز النصب في «عصبة» علي الحال، ويكون الخبر لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم وقرا حميد الاعرج ويعقوب والذي تولي كبره «» بضم الكاف. قال الفراء «» : وهو وجه جيد لان العرب تقول:
 فلان اولي عظم كذا وكذا اي اكثره. قال ابو جعفر: والذي جاء به لا حجة فيه لانه قد يكون الشء بمعني الشء، والحركة فيها مختلفة. والاشهر في كلام العرب في مثل هذا الكبر والكبر في النسب ويقال: الولاء للكبر.
  [سورة النور () : اية ]
 لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين ()
 لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا اي باخوانهم. وقالوا هذا افك مبين فاوجب الله جل وعز علي المسلمين اذا سمعوا رجلا يقذف احدا او يذكره بقبيح لا يعرفونه به ان ينكروا عليه، ويكذبوه، وتواعد من ترك ذلك ومن نقله.
  [سورة النور () : اية ]
 اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ()
 اذ تلقونه بالسنتكم والاصل تتلقونه اي ياخذه بعضكم عن بعض، ويقبله بعضكم من بعض، ومثله فتلقي ادم من ربه كلمات [البقرة: ] وعن عاءشة رضي الله عنها انها قرات اذ تلقونه «» واسناده صحيح، ولا يعرف له مخرج الا من حديث ابن عمر الجمحي والمعنيان صحيحان لانهم قد تلقوه وو لقوه. والاصل: تولقونه فحذفت الواو اتباعا ليلق، يقال: ولق يلق اذا اسرع في الكذب، واشتقاقه من الولق، وهو الخفة والسرعة. 
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين ()
 يعظكم الله ان تعودوا في موضع نصب.
  [سورة النور () : اية ]
 ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون ()
 فتواعدهم الله جل وعز علي ارادة الفسق اي اذاعة الفاحشة في الذين امنوا والله يعلم اي يعلم مقدار عظم هذا الذنب والمجازاة عليه، ويعلم كل شء.
  [سورة النور () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم ()
 هو من ذوات الواو وان كان قد كتب بالياء. وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رحمه الله في قوله: ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا قال: ما اهتدي احد من الخلاءق لشء ينفع به نفسه او ينفي به ما يدفعه عن نفسه.
  [سورة النور () : اية ]
 ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم ()
 ولا ياتل اولوا الفضل منكم حذفت الياء للجزم، قرا يزيد بن القعقاع وزيد بن اسلم. ولا يتال اولوا الفضل «» حذفت الالف للجزم. والمعني واحد، كما تقول:
 فلان يتكسب ويكتسب.
  [سورة النور () : اية ]
 ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم ()
 من احسن ما قيل في هذا انه عام لجميع الناس القذفة من ذكر وانثي، والتقدير:
 الذين يرمون الانفس المحصنات فدخل في هذا المذكر والمءنث. وكذا: في الذين يرمون، الا انه غلب المذكر علي المءنث.
  [سورة النور () : اية ]
 يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين ()
 وقرا مجاهد يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق «» يرفع الحق علي انه نعت لله جل وعز. قال ابو عبيد: ولولا كراهة خلاف الناس لكان الوجه الرفع، ليكون نعتا لله جل 
 وعز، ويكون موافقا لقراءة ابي، وذلك ان جرير بن حازم قال: رايت في مصحف ابي ليوفيهم الله الحق دينهم «» وهذا الكلام من ابي عبيد غير مرضي لانه احتج لما هو مخالف للسواد الاعظم، ولا حجة فيه ايضا لانه لو صح هذا ان في مصحف ابي كذلك جاز ان تكون القراءة: يومءذ يوفيهم الله الحق دينهم يكون دينهم بدلا من الحق علي ان قراءة العامة دينهم الحق يكون «الحق» نعتا لدينهم والمعني حسن لان الله جل وعز قد ذكر المسيءين فاعلم انه يجازيهم بالحق، كما قال جل وعز: وهل نجازي الا الكفور [سبا: ] لان مجازاة الله جل وعز للكافر والمسء بالحق والعدل، ومجازاته للمحسنين بالفضل والاحسان.
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءن مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم ()
 الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات قد ذكرنا فيه اقوالا: فمن احسن ما قيل فيه:
 ان المعني الزناة للزناة علي ما كان التعبد مبرءا.
  [سورة النور () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون ()
 لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا قال عكرمة: اي حتي تستاذنوا وحقيقته في اللغة تستعملوا مشتق من انست الشء اي استعملته. ذلكم خير لكم اي من الدخول بغير استءذان لما فيه من التهمة لعلكم تذكرون اي تنتبهون علي ما لكم فيه الصلاح.
  [سورة النور () : الايات  الي ]
 قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون () وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون ()
 قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم «من» هاهنا لبيان الجنس وكذا يغضضن من ابصارهن 
 وظهر التضعيف في الثاني، لان لام الفعل من الثاني ساكنة ومن الاول متحركة وهما في موضع جزم جوابا. والتقدير عند المازني: قل للمءمنين غضوا يغضوا ويحفظوا فروجهم قال ابو العالية: اي حتي لا يراها احد، وقال غيره: فحرم الله علي المسلمين ايضا ان يدخلوا حماما بغير مءزر، واجمع المسلمون علي ان السواتين عورة من الرجل، وان المراة كلها عورة الا وجهها ويديها فانهم اختلفوا فيهما، وقال اكثر العلماء في الرجل: من سرته الي ركبته عورة لا يجوز ان تري. ان الله خبير بما يصنعون
 اسم ان وخبرها. وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ويجوز وليضربن بكسر اللام وهو الاصل وحذفت الكسرة لثقلها. ويضربن في موضع جزم بالامر الا انه مبني علي حال وحدة اتباعا للماضي عند سيبويه. والمعني: وليلصقن خمرهن وهن المقانع علي جيوبهن لءلا تبدو صدورهن او اعناقهن. والصحيح من قراءة الكوفيين علي جيوبهن «» كما يقرءون بيوتا والنحويون القدماء لا يجيزون هذه القراءة، ويقولون: بيت وبيوت كفلس وفلوس. وقال ابو اسحاق: هي تجوز علي ان تبدل من الضمة كسرة. فاما ما روي عن حمزة من الجمع بين الضم والكسر فمحال لا يقدر احد ان ينطق به الا علي الايماء الي ما لا يجوز. او التابعين غير اولي الاربة وقرا يزيد بن القعقاع وعاصم وابن عامر او التابعين غير «» بنصب غير علي الاستثناء. قال ابو حاتم: علي الحال والخفض علي النعت، وان كان الاول معرفة لانه ليس بمقصود قصده، وان شءت قلت: هو بدل ونظيره غير المغضوب عليهم [الفاتحة: ] في الخفض والنصب جميعا او الطفل بمعني الاطفال، والدليل علي ذلك نعته بالذين الذين لم يظهروا علي عورات وحكي الفراء ان لغة قيس «عورات» بفتح الواو، وهذا هو القياس لانه ليس بنعت، كما تقول: جفنة وجفنات الا ان التسكين اجود في عورات وما اشبهه لان الواو اذا تحركت وتحرك ما قبلها قلبت الفا، ولو فعل هذا لذهب المعني وحكي الكساءي ايها المءمنون «» بضم الهاء وهذه لغة شاذة لا وجه لها لان ها للتنبيه.
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ()
 وانكحوا الايامي منكم جمع ايم والايم عند اهل اللغة من لا زوج لها كانت بكرا ام ثيبا. حكي ذلك ابو عمرو بن العلاء والكساءي وغيرهما. وذلك بين في قوله جل وعز: وانكحوا الايامي منكم فلم يبح ثيبا دون بكر. وحديث النبي صلي الله عليه وسلم «الايم احق 
 بنفسها» «» من هذا بعينه. وجمع ايم ايامي وايايم وايام مثل جيد وجياد، وجمع امة في التكسير اماء وام، وفي النصب رايت اميا واموان مثل اخ واخوان، لان الاصل في امة اموة وفي المسلم اموات. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: حكي هشام اميات. قال: وهذا خطا لانها من ذوات الواو. وقرا الحسن والصالحين من عبيدكم «» و «عبيد» اسم للجمع، وليس بجمع مستتب، والجمع المستتب اعبد وعباد، ونظير عبيد في انه اسم للجمع قولهم: معبوداء وعبدي. قال الفراء «» : ويجوز والصالحين من عبادكم واماءكم بالنصب يرده علي الصالحين. ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله شرط وجوابه. قيل: يغنهم بالتزويج وهذا صحيح في اللغة لان فقيرا انما يعرف بالاضافة فيقال: فقير الي الطعام، وفقير الي اللباس، وفقير الي التزويج.
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم ()
 والذين يبتغون الكتاب في موضع رفع بالابتداء وفي موضع نصب عند الخليل وسيبويه علي اضمار فعلا لان بعده امرا.
  [سورة النور () : اية ]
 الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم ()
 الله نور السماوات والارض مبتدا وخبره. وتقديره: الله ذو نور السموات والارض مثل وسءل القرية [يوسف: ] . مثل نوره كمشكاة فيها مصباح مبتدا وخبره ايضا.
 وقد ذكرنا معناه، وقد روي شمر بن عطية»
 عن كعب في قول الله جل وعز مثل نوره 
 قال: نوره محمد صلي الله عليه وسلم. قال ابو جعفر: لان محمدا صلي الله عليه وسلم في تبيانه للناس بمنزلة النور الذي يضء لهم. قال كعب: كمشكاة، ككوة فيها مصباح قال: المصباح قلب محمد صلي الله عليه وسلم في زجاجة قال: الزجاجة صدره كانها كوكب دري لصدره ثم رجع الي المصباح الذي هو في القلب فقال: يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية قال لم تصبها شمس المشرق ولا شمس المغرب. شرقية نعت لزيتونة. ولا ليست تحول بين النعت والمنعوت ولا غربية عطف. يكاد زيتها يضء قال كعب:
 يكاد محمد صلي الله عليه وسلم يستبين لمن يراه انه نبي وان لم ينطق لما جعل عليه صلي الله عليه وسلم من الدلاءل، كما يكاد هذا الزيت يضء ولو لم تمسه نار. وقد قرء دري «» علي اربعة اوجه:
 قرا الحسن واهل الحرمين كانها كوكب دري بضم الدال وتشديد الياء الا ان سعيد ابن المسيب قرا هو وابو رجاء العطاردي ونصر بن عاصم وقتادة كانها كوكب دري بفتح الدال وتشديد الياء وقرا ابو عمرو والكساءي كانها كوكب درء بكسر الدال والهمز، وقرا حمزة كانها كوكب درء بضم الدال والهمز. فهذه اربع قراءات، وحكي الفراء «» انه يقال: دري بكسر الدال وتشديد الياء بغير همز. قال ابو جعفر:
 القراءة الاولي بينة نسب الكوكب الي الدر. فان قال قاءل: فالكوكب نورا من الدر قيل له: انما المعني ان هذا الكوكب فضله علي الكواكب كفضل الدر علي ساءر الحب.
 والقراءة الثانية بهذا المعني فابدل من الضمة فتحة لان النسب باب تغيير. والقراءة الثالثة ابي عمرو والكساءي ضعفها ابو عبيد تضعيفا شديدا لانه تاولها من درات اي دفعت اي كوكب يجري من الافق الي الافق فان كان التاويل علي ما تاوله لم يكن في الكلام فاءدة ولا كان لهذا الكوكب مزية علي اكثر الكواكب. الا تري انه لا يقال: جاءني انسان من بني ادم، ولا ينبغي ان يتاول لمثل ابي عمرو والكساءي رحمهما الله مع محلهما وجلالهما هذا التاويل البعيد، ولكن التاويل لهما علي ما روي عن محمد بن يزيد ان معناهما في ذلك كوكب مندفع بالنور كما يقال: اندرا الحريق، اي اندفع، وهذا تاويل صحيح لهذه القراءة. وحكي الاخفش سعيد بن مسعدة انه يقال: درا الكوكب بضوءه اذا امتد ضوءه وعلا. فاما قراءة حمزة فاهل اللغة جميعا الا اقلهم يقولون: هي لحن لا يجوز لانه ليس في كلام العرب اسم علي فعيل، وقد اعترض ابو عبيد في هذا فاحتج لحمزة فقال: ليس هو فعل انما هو فعول مثل سبوح ابدل من الواو ياء كما قالوا: عتي. قال ابو جعفر وهذا الاعتراض والاحتجاج من اعظم الغلط واشده 
 لان هذا لا يجوز البتة، ولو جاز ما قال لقيل في سبوح: سبيح، وهذا لا يقوله احد.
 وليس عتي من هذا، والفرق بينهما واضح بين لانه ليس يخلو عتي من احدي جهتين:
 اما ان يكون جمع عات فيكون البدل فيه لازما لان الجمع باب تغيير والواو لا تكون ظرفا في الاسماء وقبلها ضمة، فلما كان قبل هذه ساكن وقبل الساكن ضمة والساكن ليس بحاجز حصين ابدل من الضم كسرة وقلبت الواو ياء، وان كان عتي واحدا كان بالواو اولي وكان قبلها لانها طرف والواو في فعول ليست طرفا ولا يجوز قلبها. ومن احتج لحمزة بشء مشبه قال: قد جاء مريق وهو فعيل، والحق في هذا ان مريقا عجمي، والذي حكي الفراء من كسر الدال جاءز علي ان تبدل من الضمة كسرة.
 يوقد من شجرة مباركة قرء علي اربعة اوجه «» : قرا الحسن وابو عبد الرحمن السلمي ومجاهد وابو جعفر وابو عمرو بن العلاء توقد من شجرة بفتح الدال يجعله فعلا ماضيا، وقرا شيبة ونافع يوقد من شجرة مباركة وهاتان القراءتان متقاربتان لانهما جميعا للمصباح، وهو اشبه بهذا الوصف لانه الذي يبين ويضء، وانما الزجاجة وعاء له، فتوقد فعل ماض من توقد يتوقد ويوقد فعل مستقبل من اوقد يوقد، وقرا نصر ابن عاصم توقد والاصل علي قراءته تتوقد وحذف احدي التاءين لان الاخري تدل عليها. وقرا الكوفيون توقد «» وهاتان القراءتان علي تانيث الزجاجة ولو لم تمسسه نار علي تانيث النار، وزعم ابو عبيد انه لا يعرف الا هذه القراءة. وحكي ابو حاتم ان السدي روي عن ابي مالك عن ابن عباس انه قرا ولو لم يمسسه نار «» بالياء.
 قال محمد بن يزيد: التذكير علي انه تانيث غير حقيقي، وكذا سبيل الموات عنده.
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال ()
 في بيوت اذن الله ان ترفع قد ذكرناه «» . وقيل المعني صلوا في بيوت. وقرا عاصم وعبد الله بن عامر يسبح له فيها بالغدو والاصال «» ، وكذا يروي عن الحسن، وقد ذكر سيبويه مثل هذا، وانشد: [الطويل] 
 ليبك يزيد ضارع لخصومة «»
 والتقدير: يسبح له فيها رجال علي اضمار هذا الفعل لانه لما قال: يسبح دل 
 علي ان ثم مسبحين وعلي هذا تقول: ضرب زيد عمرو. ولما ان قلت: ضرب زيد.
 دل علي ان له ضاربا فذكرته واضمرت له فعلا.
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار ()
 واقام الصلاة ويقال: اقام الصلاة اقامة، والاصل اقوامة فقلبت حركة الواو علي القاف فانقلبت الواو الفا وبعدها الف وهما ساكنتان فحذفت احداهما واثبت الهاء لءلا تحذفها فيجحف فلما اضفت قام المضاف اليه مقام الهاء فجاز حذفها، فان لم تضف لم يجز حذفها، الا تري انك تقول: وعد عدة، فلا يجوز حذف الهاء لانك قد حذفت واوا لان الاصل وعدة فان اضفت جاز حذف الهاء، وانشد الفراء: [البسيط] 
 ان الخليط اجدوا البين فانجردوا ... واخلفوك عد الامر الذي وعدوا «»
 يريد عدة فحذف الهاء لما اضاف. يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار قد ذكرناه. وقيل: معناه تتقلب قلوب الفجار علي النار، وقيل تتقلب اي تنضج مرة وتلفحها النار مرة.
  [سورة النور () : اية ]
 والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب ()
 والذين كفروا ابتداء اعمالهم ابتداء ثان، ويجوز ان يكون بدلا من الذين ويكون الخبر كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء فان خففت الهمزة قلت الظمان.
  [سورة النور () : اية ]
 او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ()
 ظلمات علي اضمار مبتدا ومن قرا ظلمات «» جعلها بدلا من ظلمات الاولي، ويقال: «ظلمات» لخفة الفتحة و «ظلمات» لنقل الضمة.
 ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور. تاوله ابو اسحاق علي انه في الدنيا اي من لم يجعل الله له هداية الي الاسلام لم يهتد، وتاوله غيره علي انه في الاخرة اي من لم يجعل الله له نورا في القيامة لم يهتد الي الجنة. 
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون ()
 عطفا علي «من» . قال ابو اسحاق: ويجوز «والطير» بمعني مع الطير، ولم يقرا به. قال ابو جعفر: وسمعته يجيز قمت وزيدا، بمعني مع زيد. قال: وهو اجود من الرفع. قال: فان قلت: قمت انا وزيد، كان الاجود الرفع، ويجوز النصب. كل قد علم صلاته وتسبيحه يجوز ان يكون المعني: كل قد علم الله صلاته وتسبيحه. ومن هذه الجهة يجوز نصب كل عند البصريين والكوفيين. قال ابو اسحاق: والصلاة للناس والتسبيح لغيرهم ولهم، ويجوز ان يكون المعني: كل قد علم صلاة نفسه وتسبيحه.
  [سورة النور () : اية ]
 الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار ()
 الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه يقال: «بين» لا يقع الا لاثنين فصاعدا فكيف جاء بينه؟ فالجواب ان بينه هاهنا لجماعة السحاب، كما تقول: الشجر حسن، وقد جلست بينه. وفيه قول اخر: وهو، ان يكون السحاب واحدا فجاز ان يقال: بينه لانه مشتمل علي قطع كثيرة كما قال الشاعر: [الطويل] 
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل «»
 فاوقع بينا علي الدخول وهو واحد لاشتماله علي مواضع. هذا قول النحويين، الا الاصمعي فانه زعم ان هذا لا يجوز وكان يرويه «بين الدخول وحومل» ، قرا ابن عباس والضحاك فتري الودق يخرج من خلاله «» وخلل: واحد خلال مثل جمل وجمال، وهو واحد يدل علي جمع. وينزل من السماء من جبال فيها من برد من قال: ان المعني من جبال برد فيها، فبرد عنده في موضع خفض هكذا يقول الفراء «» ، كما تقول: الانسان من لحم ودم، والانسان لحم ودم، ويجب ان يكون علي قوله: المعني من جبال برد فيها بتنوين الجبال، لانه قال: الجبال هي البرد. فاما علي قول البصريين 
 فيكون من برد في موضع نصب، ويجوز الخفض كما تقول: مررت بخاتم حديدا وبخاتم حديد، الخفض علي البدل والنصب عند سيبويه علي الحال، وعند ابي العباس علي البيان.
 ومن قال: المعني من مقدار جبال فمن برد عنده في موضع نصب لا غير. قال الفراء «» :
 كما تقول عندي بيتان تبنا، ومثله عنده او عدل ذلك صياما [الماءدة: ] . ومن قال:
 ان «من» زاءدة فيهما فهما عنده في موضع نصب لا غير. وقرا ابو جعفر: يكاد سنا برقه يذهب بالابصار «» بضم الياء، وزعم ابو حاتم ان هذا لحن، وهو قول استاذه الاخفش يقول: دخل بالمدخل ولا يجيز هاهنا ادخل، ويزعم ان الباء تعاقب الالف، وهذا هو القول البين. فاما ان يكون خطا لا يجوز ولا يحمل عليه فقد زعم جماعة ان الباء تزاد واحتجوا بقول الله جل وعز: ومن يرد فيه بالحاد بظلم [الحج: ] وان كان غير هذا القول اولي منه، وهو ما حكاه لنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد . قال: تكون الباء متعلقة بالمصدر اذ كان الفعل دالا عليه وماخوذا منه فعلي هذا يكون التقدير ذهابه بالابصار او اذهابه وكذا: ادخل بالمدخل السجن الدار، جاءز علي هذا.
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 يقلب الله الليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار ()
 يقلب الله الليل والنهار مجاز اي يقلب هذا الي هذا وهذا الي هذا فاذا زال احدهما ودخل الاخر كان بمنزلة ما قلب اليه.
  [سورة النور () : اية ]
 والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير ()
 والله خلق كل دابة من ماء قراءة المدنيين وابي عمرو وعاصم وساءر الكوفيين يقرءون خالق كل دابة «» والمعنيان صحيحان. اخبر الله جل وعز بخبرين ولا ينبغي ان يقال في هذا احد القراءتين اصح من الاخري لانهما يدلان علي معنيين، ولكن ان قال قاءل: «خلق» في هذا اكثر لانه ليس بشء مخصوص، وانما يقال: خالق علي العموم، كما قال جل وعز: الخالق البارء المصور [الحشر: ] وفي الخصوص الحمد لله الذي خلق السماوات والارض [الانعام: ] ، وكذا هو الذي خلقكم من نفس واحدة [الاعراف: ] فكذا يجب والله خلق كل دابة من ماء. والدابة كل ما دب علي الارض من الحيوان يقال: دب، وهو داب، والهاء للمبالغة. وقيل: يعني بالماء هاهنا المني كما قال: من ماء دافق [الطارق: ] وقيل: لما كان خلق الارض 
 من ماء جاء هذا هكذا. وقيل: اصل خلق النار والنور من الماء. فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع ومن مشي علي اكثر من اربع فهو يمشي علي اربع، وغلب ما يعقل لما اجتمع مع ما لا يعقل لانه المخاطب والمتعبد.
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين ()
 مذعنين في موضع الحال.
  [سورة النور () : اية ]
 افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون ()
 افي قلوبهم مرض ام ارتابوا فانكر الله عليهم ذلك لما اظهر من البراهين فقال: بل اولءك هم الظالمون.
  [سورة النور () : اية ]
 انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون ()
 وقرا الحسن انما كان قول المءمنين «» جعله اسم كان والخبر ان يقولوا.
  [سورة النور () : اية ]
 واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة ان الله خبير بما تعملون ()
 قل لا تقسموا
 نهاهم عن الحلف لان عزمهم كان علي غير ذلك فهم اثمون اذا حلفوا. طاعة معروفة
 علي اضمار لتكن طاعة، ويجوز ان يكون المعني: طاعة اولي بكم.
 قال ابو اسحاق: يجوز طاعة بالنصب يعني علي المصدر.
  [سورة النور () : اية ]
 قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين ()
 فان تولوا في موضع جزم بالشرط، والاصل تتولوا فحذفت احدي التاءين لدلالة الاخري، وحذفت النون للجزم، والجواب في الفاء وما بعدها.
  [سورة النور () : اية ]
 وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون ()
 فكان في هذه الاية دلالة عن نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لان الله انجز ذلك الوعد، وكان 
 فيها دلالة علي خلافة ابي بكر الصديق وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم لانه لم يستخلف احدا ممن خوطب بهذه الاية غيرهم لان هذه الاية نزلت قبل فتح مكة.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الخلافة بعدي ثلاثون» «» هذا للاية وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا وعاصم يقرا: وليبدلنهم مخففا، وحكي محمد بن الجهم عن الفراء قال «» :
 قرا عاصم والاعمش: وليبدلنهم مشددة، وهذا غلط علي عاصم وقد ذكرنا بعده غلطا اشد منه، وهو انه حكي عن ساءر الناس التخفيف. قال ابو جعفر: زعم احمد بن يحيي ان بين التخفيف والتثقيل فرقا وانه يقال: بدلته اي غيرته وابدلته انزلته، وجعلت غيره. قال ابو جعفر: وهذا القول صحيح، كما تقول: ابدل لي هذا الدرهم، اي ازله واعطني غيره، وتقول: قد بدلت بعدنا اي غيرت غير انه قد يستعمل احدهما في موضع الاخر، والذي ذكر اكثر يعبدونني في موضع نصب علي الحال، ويجوز ان يكون مستانفا في موضع رفع.
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الارض وماواهم النار ولبءس المصير ()
 لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الارض مفعولان، وقرا حمزة لا يحسبن «» الذين كفروا معجزين في الارض «» قال ابو جعفر: وما علمت احدا من اهل العربية واللغة بصريا ولا كوفيا والا وهو يحظر ان تقرا هذه القراءة. فمنهم من يقول هي لحن لانه لم يات الا بمفعول واحد ليحسبن، وممن قال هذا ابو حاتم. وقال الفراء «» : هو ضعيف واجازه علي ضعفه علي انه يحذف المفعول الاول. والمعني عنده: لا يحسبن الذين كفروا اياهم معجزين في الارض، ومعناه لا يحسبن انفسهم معجزين في الارض.
 ورايت ابا اسحاق يذهب الي هذا القول اعني قول الفراء وسمعت علي بن سليمان يقول في هذه القراءة: ويكون «الذي» في موضع نصب قال: ويكون المعني: لا يحسبن الكافر الذين كفروا معجزين في الارض.
  [سورة النور () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم () 
 وقرا الحسن والذين لم يبلغوا الحلم «» باسكان اللام لثقل الضمة. وقرا المدنيون وابو عمرو ثلاث عورات بالرفع، وقرا الكوفيون (ثلاث عورات) «» بالنصب، والقول في هذا قريب من القول في يحسبن. قال ابو حاتم: النصب ضعيف مردود. قال الفراء «» : الرفع احب الي. قال: وانما اخترت الرفع لان المعني هذه الخصال ثلاث عورات. والرفع عند الكساءي بالابتداء، والخبر عنده ما بعده. ولم يقل بالعاءد، وقال نصا بالابتداء. قال: العورات الساعات التي تكون فيها العورة والخلوة الا انه قرا بالنصب والنصب فيه قولان: احدهما انه مردود علي قوله: ثلاث مرات ولهذا استبعده الفراء. قال ابو اسحاق: المعني ليستاذنكم اوقات ثلاث عورات طوافون بمعني هم طوافون. قال الفراء: كقولك في الكلام: انما هم خدمكم وطوافون عليكم. واجاز الفراء «» نصب طوافون لانه نكرة والمضمر في عليكم معرفة، ولا يجيز البصريون ان يكون حالا من المضمر من الذين في «عليكم» وفي «بعضكم» لاختلاف العاملين. لا يجوز مررت بزيد، ونزلت علي عمرو العاقلين، علي النعت لهما. بعضكم علي بعض لله باضمار فعل اي يطوف بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات الكاف في موضع نصب اي يبين الله لكم اياته الدالة علي وحدانيته. تبيانا مثل ما بين لكم هذه الاشياء.
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم اياته والله عليم حكيم ()
 وقرا الحسن الحلم «» حذف الضمة لثقلها. فليستاذنوا اي فليستاذنوا في كل الاوقات، ولم يقل: فليستاذنوكم، وقال في الاول: ليستاذنكم لان الاطفال غير مخاطبين ولا متعبدين ...
  [سورة النور () : اية ]
 والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن والله سميع عليم ()
 والقواعد من النساء جمع قاعد بحذف الهاء. وفيه ثلاثة اقوال: مذهب البصريين انه علي النسب، ومذهب الكوفيين انه لما كان لا يقع الا للمءنث لم يحتج فيه الي الهاء، والقول الثالث انه جاء بغير هاء تفريقا بينه وبين القاعدة بمعني الجالسة فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة علي الحال، اي لا يردن ان يظهرن زينتهن للرجال. 
  
  [سورة النور () : اية 
 ]</span>
 ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون ()
 ليس علي الاعمي حرج اسم ليس وقد ذكرناه. ومن حسن ما قيل فيه انه في الجهاد. فاما معني ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم الي اخر الاية. ففيه ثلاثة اقوال: منها انه انما يجوز ذلك بعد الاذن، ومنها انه قد كان علم انهم لا يبخلون عليهم بهذا. والقول الثالث ان الاية منسوخة وان هذا كان اول، فلما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان دماءكم واموالكم حرام الا باذن، وحرمة مال المسلم كحرمة دمه» «» فوجب من هذا انه لا يحل لاحد شء من مال احد الا باذن او ما اجمع عليه المسلمون عند خوفه علي هلاك نفسه. وقد قيل: ان الاية منسوخة بقوله جل وعز: يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها [النور: ] فاذا كان لا يدخل الا باذن فهو من الطعام ابعد، وقال جل وعز:
 يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه [الاحزاب: ] ولو لم يكن في نسخ الاية الا الحديث الذي رواه مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحتلبن احدكم ماشية اخيه الا باذنه ايحب احدكم ان يءتي الي مشربته فتفتح خزانته فيوخذ طعامه لكان كافيا» «» . وقرا قتادة مفتاحه «» وهي لغة ومفتح اكثر في كلام العرب يدلك علي ذلك جمعه علي مفاتح. ان تاكلوا جميعا نصب علي الحال. تحية مصدر. قال ابو اسحاق: لان معني فسلموا
 فحيوا، واجاز الكساءي والفراء رفع تحية بمعني هي تحية من عند الله لان الله امر بها مباركة طيبة لان سامعها يستطيب سمعها.
  [سورة النور () : اية ]
 انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم () 
 انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله مبتدا وخبره واذا كانوا معه علي امر جامع اي ما يحتاج فيه الا الاجتماع من الحرب وغيرها لم يذهبوا حتي يستاذنوه لانه قد يحتاج الي حضورهم.
  [سورة النور () : اية ]
 لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم ()
 لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم الكاف في موضع نصب مفعول ثان. قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا مصدر، ويجوز ان يكون في موضع الحال اي ملاوذين. قال ابو اسحاق: اي مخالفين وحقيقته ان بعضهم يلوذ ببعض اي يستتر به لءلا يري. يقال: لاوذ يلاوذ ملاوذة ولواذا، ولاذ يلوذ لوذا ولياذا تقلب الواو ياء لانكسار ما قبلها اتباعا للاذ في الاعتلال، فاذا كان مصدر فاعل لم يعل لان فاعل لا يجوز ان يعل فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة «ان» في موضع نصب بيحذر، ولا يجوز عند اكثر النحويين: حذر زيدا، وهو في ان جاءز لان حروف الخفض تحذف معها عن امره ان تصيبهم مبتدا وخبره.
 
   شرح اعراب سورة الفرقان
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا ()
 تبارك قد تكلم اهل اللغة في معناه، فقال الفراء «» : هي في العربية وتقدس واحد، وهما للعظمة، وقال ابو اسحاق تفاعل من البركة. قال: ومعني البركة الكثرة من كل ذي خير، وقيل: تبارك تعالي، وقيل: المعني تعالي عطاءه اي زاد وكثر، وقيل: المعني دام وثبت انعامه. وهذا اولاها في اللغة، والاشتقاق من برك الشء اذا ثبت، ومنه برك الجمل. فاما القول الاول فمخلط لان التقدير انما هو من الطهارة ، وليس من ذا في شء الذي نزل الفرقان في موضع رفع بفعله. والفرقان القران لانه فرق بين الحق والباطل، والمءمن والكافر علي عبده ليكون اليه، ويجوز ان يكون يعود علي الفرقان. ويقال: انذر اذا خوف، ونذير علي التكثير.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا ()
 الذي له ملك السماوات والارض في موضع رفع نعتا او بدلا من الذي قبله.
 قال ابو اسحاق: فقد جاء ظلما اي بظلم، وقال غيره فقد اتوا ظلما وزورا.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا ()
 وقالوا اساطير الاولين علي اضمار مبتدا اي وقالوا الذي اتيت به اساطير الاولين. قال ابو اسحاق واحدها اسطورة مثل احدوثة واحاديث، وقال غيره: اساطير جمع اسطار مثل اقوال واقاويل. وروي عن ابن عباس رحمه الله ان الذي قال هذا النضر بن الحارث، وكذا كل ما كان في القران فيه ذكر الاساطير. قال محمد بن 
 اسحاق فكان مءذيا للنبي صلي الله عليه وسلم اكتتبها فهي تملي عليه علي لغة من قال: املي، ومن قال: امل قال تمل عليه بكرة واصيلا.
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا ()
 وقالوا مال هذا الرسول قال ابو اسحاق: «ما» منفصلة. والمعني اي شء لهذا الرسول في حال مشيه واكله؟ لولا انزل اليه ملك اي هلا فيكون معه نذيرا جواب الاستفهام.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا ()
 او يلقي في موضع رفع، والمعني او هلا يلقي اليه كنز او هلا تكون له جنة ياكل منها قراءة المدنيين وابي عمرو وعاصم، وقرا الكوفيون ناكل منها»
 بالنون. والقراءتان حسنتان تءديان عن معنيين، وان كانت القراءة بالياء ابين لانه قد تقدم ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وحده فان يعود الضمير اليه ابين .
  [سورة الفرقان () : اية ]
 انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا ()
 انظر كيف ضربوا لك الامثال اي ضربوا لك هذه الامثال ليتوصلوا الي تكذيبك فضلوا عن سبيل الحق وعن بلوغ ما ارادوا فلا يستطيعون سبيلا اي الي تصحيح ما قالوا فيك.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا ()
 تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك شرط ومجازاة، ولم يدغم لان الكلمتين منفصلتان، ويجوز الادغام لاجتماع المثلين ويجعل لك قصورا يكون في موضع جزم عطفا علي موضع «جعل» ، ويجوز ان يكون في موضع رفع معطوفا علي الاولين ثم يدغم، واجاز الفراء «» النصب علي الصرف. وقرا اهل الشام ويروي عن عاصم ايضا ويجعل لك قصورا «» بالرفع اي وسيجعل لك في الاخرة قصورا. 
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا ()
 قال ابو اسحاق: ثبورا نصبه علي المصدر اي ثبرنا ثبورا، وقال غيره: هو مفعول به اي دعوا الثبور، كما يقال: يا عجباه اي هذا من اوقاتك فاحضر، وهذا ابلغ من تعجبت.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا ()
 اي بلاءكم اعظم من ان تدعوا الثبور مرة واحدة ولكن يدعونه مرارا كثيرة، ولم يجمع الثبور لانه مصدر.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 قل اذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا ()
 كما حكي سيبويه «» عن العرب: الشقاء احب اليك ام السعادة؟ وقد علم ان السعادة احب اليه، وقيل: هذا للتنبيه، وقيل: المعني: اذلك خير علي غير تاويل من، كما يقال: عنده خير. وهذا قول حسن، كما قال: [الوافر] 
 فشركما لخيركما الفداء «»
 وفي الاية قول ثالث وهو ان الكوفيين يجيزون: العسل احلي من الخل، وهذا قول مردود لان معني: فلان خير من فلان، انه اكثر خيرا منه، ولا حلاوة في الخل ولا يجوز ان تقول: النصراني خير من اليهودي لانه لا خير فيهما فيكون احدهما ازيد في الخير من الاخر، ولكن يقال: اليهودي شر من النصراني، فعلي هذا كلام العرب.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا ()
 وقرا الحسن وابو جعفر ان نتخذ «» بضم النون. وقد تكلم في هذه القراءة النحويون، واجمعوا علي ان فتح النون اولي، فقال ابو عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر لا يجوز (نتخذ) قال ابو عمرو: لو كانت «نتخذ» لحذفت (من) الثانية، فقلت: ان نتخذ من دونك اولياء، ومثل ابي عمرو علي جلالته ومحله يستحسن منه هذا القول: لانه جاء بعلة بينة. وشرح ما قال انه يقال: ما اتخذت رجلا وليا، فيجوز ان يقع هذا لواحد 
 بعينه ثم يقال: ما اتخذت من رجل وليا، فيكون نفيا عاما، وقولك: وليا تابع لما قبله فلا يجوز ان يدخل فيه من لانه لا فاءدة في ذلك، وحكي الفراء «» عن العرب انهم لا يقولون: ما رايت عبد الله من رجل، غير انه ابطل هذا، وترك ما روي عن العرب، واجاز ذلك من قبل نفسه فقال: ولو ارادوا ما رايت من رجل عبد الله لجاز ادخال من تتاول القلب. قال ابو اسحاق: وهذا خطا لا يجوز البتة، وهو كما قال. ثم رجع الفراء فقال: والعرب انما تدخل من في الاسماء وهذه مناقضة بينة واجاز ذلك الكساءي ايضا، ثم قال: وهو قبيح. ولكن متعتهم واباءهم اي طالت اعمارهم بعد موت الرسل صلوات الله عليهم فنسوا وهلكوا.
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا ()
 فقد كذبوكم بما تقولون تاوله ابو عبيد بمعني فيما يقولون، وقال غيره: هذه مخاطبة للانبياء صلي الله عليهم وسلم فما تستطيعون صرفا ولا نصرا. قيل: فما يستطيعون ان يصرفوا عن انفسهم العذاب ولا ان ينصر بعضهم بعضا.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا ()
 اذا دخلت اللام لم يكن في «ان» الا الكسر، ولو لم تكن اللام ما جاز ايضا الا الكسر لانها مستانفة. وهذا قول جميع النحويين الا ان علي بن سليمان حكي لنا عن محمد بن يزيد انه قال: يجوز الفتح في ان هذه وان كان بعدها اللام، واحسبه وهما منه. قال ابو اسحاق: المعني: وما ارسلنا قبلك رسلا الا انهم لياكلون الطعام ثم حذف من لان من تدل علي المحذوف. وقال الفراء «» : «من» محذوفة اي الا ان منهم من لياكلون الطعام، وشبهه بقوله: وما منا الا له مقام معلوم [الصافات: ] .
 قال ابو اسحاق: هذا خطا لان من موصولة فلا يجوز حذفها. وجعلنا بعضكم لبعض فتنة الفتنة في اللغة الاختبار، وفي الحديث «الغني للفقير فتنة والفقير للغني فتنة والقوي للضعيف فتنة والضعيف للقوي فتنة» . والمعني في هذا ان كل واحد منهما مختبر بصاحبه فالغني مختبر بالفقير عليه ان يواسيه ولا يسخر منه، والفقير ممتحن بالغني عليه ان لا يحسده وان لا ياخذ منه الا ما اعطاه، وان يصبر كل واحد منهما علي الحق، كما قال الضحاك: في معني اتصبرون اي علي الحق. وكان ربك بصيرا اي بما تعملون اي فيما امتحنكم فيه. 
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا ()
 لا يجوز ان يكون يوم يرون منصوبا ببشري لان ما في خبر التعجب او في خبر النفي لا يعمل فيما قبله ولكن فيه تقديران: يكون المعني: يمنعون البشارة يوم يرون الملاءكة ودل علي هذا الحذف ما بعده، ويجوز ان يكون التقدير لا بشري تكون «يوم يرون الملاءكة» و «يومءذ» مءكد، ويجوز ان يكون المعني اذكر يوم يرون الملاءكة.
 ويقولون حجرا مصدر اي منعا ومنه حجرت علي فلان، ومنه قيل حجرة.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ()
 اي لا ينتفع به اي ابطلناه. وليس هباء من ذوات الهمزة وانما همزت لالتقاء الساكنين، والتصغير هبي في موضع الرفع، ومن النحويين من يقول: هبي في موضع الرفع.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا ()
 اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا ابتداء وخبر، وقد ذكرنا مثله قبل هذا في اذلك خير ام جنة الخلد [الفرقان: ] وحكينا قول الكوفيين انهم يجيزون: العسل احلي من الخل. وذكر الفراء «» في هذه الاية ما هو اكثر من هذا، فزعم ان المعني:
 اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا من اهل النار، وليس في مستقر اهل النار خير، فكانه رد علي نفسه، وسمعت علي بن سليمان يقول في هذا ويحكيه ان المعني: لما كنتم تعملون عمل اهل النار صرتم كانكم تقولون: ان في ذلك خيرا، وقيل خير مستقرا مما انتم فيه، وقيل: خير علي غير معني افعل، ويكون مستقر ظرفا، وعلي ما مر يكون منصوبا علي البيان.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا ()
 ويوم تشقق السماء بالغمام الاصل تتشقق ادغمت التاء في الشين، وقرا الكوفيون تشقق «» حذفوا التاء لان التاء الباقية تدل عليها.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 الملك يومءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا ()
 الملك يومءذ الحق للرحمن مبتدا وخبر. واجاز ابو اسحاق نصب الحق بمعني احق الحق او اعني الحق. وكان يوما علي الكافرين عسيرا الفعل منه عسر يعسر وعسر يعسر. 
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ()
 ويوم يعض الظالم علي يديه الماضي عضضت وحكي الكساءي عضضت بفتح الضاد الاولي. وجاء التوقيف عن اهل التفسير منهم ابن عباس وسعيد بن المسيب ان الظالم هاهنا عقبة بن ابي معيط، وان خليله امية بن خلف. فعقبة قتله علي بن ابي طالب رضي الله عنه وامية قتله النبي صلي الله عليه وسلم فكان هذا من دلاءل النبي صلي الله عليه وسلم لانه خبر عنهما بهذا فقتلا علي الكفر ولم يسميا في الاية لانه ابلغ في الفاءدة ليعلم ان هذه سبيل كل ظالم قبل من غيره في معصية الله جل وعز.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا ()
 يا ويلتي وقرا الحسن يا ويلتي «» بالياء. والقراءة الاولي اكثر في كلام العرب لانهم يحذفون اذا قالوا: يا غلام اقبل لان النداء موضع حذف، وكان الاصمعي ينشد بيت زهير: [الطويل] 
 تبصر خليل هل تري من ظعاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم «»
 وينكر رواية من روي «تبصر خليلي» لانه كان يقصد الروايات الصحاح الفصيحة، ولا يعرج علي الشاذ، وكذا روي اهل اللغة: [البسيط] 
 قالت هريرة لما جءت زاءرها ... ويلا عليك وويلا منك يا رجل «»
  [سورة الفرقان () : اية ]
 وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا ()
 القران نعت لهذا لان هذا ينعت بما فيه الالف واللام وان لم يكن جاريا علي الفعل مهجورا مفعول ثان.
  [سورة الفرقان () : الايات  الي ]
 وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا () وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا ()
 وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا الكاف في موضع نصب نعت لمصدر محذوف، وكذا الكاف في كذلك لنثبت به فءادك المعني تثبيتا كذلك التثبيت، هذا علي ان يكون التمام عند قوله جل وعز: جملة واحدة وان كان التمام عند «كذلك» كان التقدير ترتيلا 
 كذلك. وهذا لما لم يجد المشركون سبيلا الي تكذيب النبي صلي الله عليه وسلم ببرهان ولا حجة قالوا لولا نزل عليه القران جملة واحدة فسالوا ما الصلاح في غيره لان القران كان ينزل مفرقا جوابا عما يسالون عنه، وكان ذلك من علامات النبوة لانهم لا يسالون عن شء الا اجيبوا عنه. وهذا لا يكون الا من نبي فكان ذلك تثبيتا لفءاده وافءدتهم، ويدل علي هذا الجواب.
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا ()
 ولو نزل جملة لكان قد سبق الحوادث التي كانت ينزل فيها القران، ولو نزل جملة بما فيه من الفراءض لثقل ذلك عليهم علم الله جل وعز. ان الصلاح في انزاله متفرقا لانهم ينبهون به مرة بعد مرة ولو نزل جملة لزال معني التنبيه، وفيه ناسخ ومنسوخ فكانوا يعبدون بالشء الي وقت بعينه قد علم الله جل وعز فيه الصلاح ثم ينزل النسخ بعد ذلك فمحال ان ينزل جملة افعلوا كذا وكذا، ولا تفعلوا، والاولي ان يكون التمام «جملة واحدة» لانه اذا وقف علي «كذلك» صار المعني كالتوراة والانجيل والزبور، ولم يتقدم لهما ذكر. قال ابو اسحاق: ورتلناه ترتيلا اي انزلناه. قيل:
 الترتيل وهو التمكث وهو ضد العجلة.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا ()
 الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم في موضع رفع الابتداء وخبره في الجملة.
 وقد ذكرنا معناه المروي مرفوعا. وقد قيل: هو تمثيل، كما تقول: جاءني علي وجهه، اي كارها.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا ()
 وجعلنا معه اخاه هارون علي البدل. وزيرا مفعول ثان. والوزير في اللغة المعاون الذي يلجا اليه صاحبه مشتق من الوزر وهو الملجا. قال الله جل وعز كلا لا وزر [القيامة: ] .
  [سورة الفرقان () : اية ]
 فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم تدميرا ()
 قال الفراء «» : انما امر موسي صلي الله عليه وسلم بالذهاب وحده في المعني، وهذا بمنزلة قوله:
 نسيا حوتهما [الكهف: ] ، وبمنزلة قوله يخرج منهما اللءلء والمرجان [الرحمن: ] وانما يخرج من احدهما. قال ابو جعفر: وهذا مما لا ينبغي ان يجترا 
 به علي كتاب الله جل وعز وقد قال جل ثناءه فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي [طه: ، ] ونظير هذا في قوله:
 ومن دونهما جنتان [الرحمن: ] ، وقد قال جل ثناءه ثم ارسلنا موسي واخاه هارون باياتنا [المءمنون: ] .
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم وجعلناهم للناس اية واعتدنا للظالمين عذابا اليما ()
 وقوم نوح في نصبه اقوال: يكون معطوفا علي المضمر في فدمرناهم او يكون بمعني واذكر، ويكون علي اضمار فعل يفسره ما بعده، والتقدير واغرقنا قوم نوح.
 فهذه ثلاثة اقوال، وزعم الفراء انه منصوب باغرقناهم، وهذا لا يحصل لان اغرقنا ليس مما يتعدي الي مفعولين فيعمل في المضمر وفي قوم نوح.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا ()
 يكون هذا كله معطوفا علي قوم نوح اذا كان قوم نوح منصوبا علي العطف او بمعني واذكر، ويجوز ان يكون هذا كله منصوبا علي انه معطوف علي المضمر في وجعلناهم وهو اولي لانه اقرب اليه.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 وكلا ضربنا له الامثال وكلا تبرنا تتبيرا ()
 وكلا ضربنا له الامثال قال ابو اسحاق: وانذر كلا. قال: والتتبير التدمير، ومنه قيل: لمتكسر الزجاج تبر، وكذلك تبر الذهب.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 ولقد اتوا علي القرية التي امطرت مطر السوء افلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا ()
 قيل: هذا للكفار الذين كفروا بالنبي صلي الله عليه وسلم لانهم قد اتوا علي مداءن قوم لوط عليه السلام، وعلموا انهم اهلكوا بكفرهم افلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا من ينكر الاضداد يقول: يرجون علي بابه لانهم انما كفروا بالاخرة علي دفع منهم للحق ليس علي يقين فهم لا يرجونها، وكان ابو اسحاق احد من ينكر الاضداد، وقال:
 المعني: بل كانوا لا يرجون ثواب النشور فاجترءوا علي المعاصي.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا ()
 واذا راوك ان يتخذونك جواب اذا ان يتخذونك الا هزوا لان معناه يتخذونك وقيل: الجواب محذوف لان المعني قالوا: اهذا الذي بعث هو الذي بعث الله رسولا
 
 ونصب رسول علي الحال، ويجوز ان يكون مصدرا لان معني بعث ارسل. ومعني رسول رسالة علي هذا.
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا ()
 افانت تكون عليه وكيلا قيل معناه افانت تجبره علي ذلك.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا ()
 ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ولم يقل: انهم لان منهم من قد علم انه يءمن وذمهم جل وعز بهذا ام تحسب ان اكثرهم يسمعون سماع قبول او يفكرون فيما تقوله فيعقلونه اي هم بمنزلة من لا يعقل ولا يسمع. وقيل: المعني انهم لما ينتفعوا بما يسمعون فكانهم لم يسمعوا. ان هم الا كالانعام اي انهم لا يفهمون بل هم اضل سبيلا لانهم يكذبون بما يسمعون من الصدق، وليس كذا الانعام.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ()
 الم تر الي ربك حذفت الالف للجزم، والاصل الهمز، والتخفيف لازم للمضارع من هذا لكثرة الاستعمال. وقد ذكرنا معني الاية.
  [سورة الفرقان () : الايات  الي ]
 وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا () وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا () لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا ()
 وهو الذي جعل لكم الليل لباسا مفعولان والنوم سباتا عطف و «سبات» بمعني الراحة، واعاد «جعل» توكيدا ولو كان والنهار نشورا لجاز في غير القران. قال الاخفش سعيد: واحد الاناسي انسي. وكذا قال محمد بن يزيد، وهو احد قولي الفراء «» ، وله قول اخر وهو ان يكون واحد الاناسي انسانا لم يبدل من النون ياء فيقول: اناسي ويجب علي قوله ان يقول في جمع سرحان: سراحي. لا فرق بينهما، وحكي ايضا واناسي كثيرا بالتخفيف.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا ()
 ولقد صرفناه بينهم وهو المطر كما قال عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس: 
 ليس عام باكثر مطرا من عام، ولكن الله يصرفه حيث يشاء. فابي اكثر الناس الا كفورا لا يعلم بين اهل التفسير اختلافا ان الكفر هاهنا قولهم: «مطرنا بنوء كذا وكذا» «» وان نظيره قول المنجم: فعل النجم كذا وكذا، وان كل من نسب اليها فعلا فهو كافر.
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ()
 وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا للعلماء في هذا ثلاثة اقوال: فمن اجلها ما روي عن ابن عباس، قال: النسب سبع حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت [النساء: ] والصهر السبع وامهاتكم اللاتي ارضعنكم [النساء: ] الي اخر الاية. وشرح هذا ان السبع الاول من النسب فتقديره في العربية: فجعله ذا نسب وذا صهر. والسبع الذين من الصهر اي ممن يقع فيهم الصهر لولا ما حدث، وقال الضحاك: النسب الاقرباء، والصهر ذوات الرضاع، والقول الثالث: ان النسب الذكر من الاولاد، والصهر الاناث من الاولاد لان المصاهرة من جهتين تكون.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا ()
 وكان الكافر علي ربه ظهيرا روي عن ابن عباس الكافر هاهنا ابو جهل وشيعته لانه يستظهر بعبدة الاوثان علي اولياء ربه. وقال عكرمة: الكافر ابليس ظهير علي عداوة ربه، وقال مطر: الكافر هاهنا الشيطان.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 قل ما اسءلكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا ()
 من في موضع ونصب استثناء ليس من الاول. والتقدير: لكن من شاء ان ينفق ابتغاء مرضاة الله ليتخذ الي ثواب ربه طريقا فليفعل.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فسءل به خبيرا ()
 ثم استوي علي العرش الرحمن في رفعه ثلاثة اوجه يكون بدلا من المضمر الذي في استوي، ويجوز ان يكون مرفوعا بمعني هو الرحمن، ويجوز ان يكون مرفوعا بالابتداء وخبره فسءل به خبيرا. ويجوز الخفض بمعني وتوكل علي الحي الذي لا يموت الرحمن، يكون نعتا، ويجوز النصب علي المدح. 
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا ()
 هذه قراءة المدنيين والبصريين، وقرا الاعمش وحمزة والكساءي لما يامرنا «» بالياء. والقراءة الاولي اختيار ابي عبيد، وتاول الثانية فيما نري «انسجد لما يامرنا الرحمن» ، قال: ولو اقروا بان الرحمن امرهم ما كانوا كفارا، وليس يجب ان يتاول عن الكوفيين في قراءتهم بهذا التاويل البعيد، ولكن الاولي ان يكون التاويل لهم انسجد لما يامرنا النبي صلي الله عليه وسلم فتصح القراءة علي هذا، وان كانت الاولي ابين واقرب متناولا.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا ()
 هذه قراءة المدنيين والبصريين وعاصم، وقرا ساءر الكوفيين سرجا «» والقراءة الاولي اولي عند ابي عبيد، لانه تاول ان السرج النجوم، وان البروج النجوم، وليس يجب ان يتاول لهم هذا فيجء المعني نجوما ونجوما، ولكن التاويل لهم ان ابان بن تغلب قال: السرج النجوم الدراري فعلي هذا تصح القراءة ويكون مثل قوله جل وعز من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال [البقرة: ] فاعيد ذكر النجوم النيرة، وان كانت القراءة الاولي ابين واوضح تاويلا. قال ابن عباس: السراج الشمس وروي عصمة عن الاعمش وقمرا «» بضم القاف واسكان الميم. وهذه قراءة شاذة.
 ولو لم يكن فيها الا ان احمد بن حنبل وهو امام المسلمين في وقته قال: لا تكتبوا ما يحكيه عصمة الذي يروي القراءات. وقد اولع ابو حاتم السجستاني بذكر ما يرويه عصمة هذا.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا ()
 وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر هذه قراءة المدنيين وابي عمرو وعاصم علي اختلاف عنه والكساءي، وقرا الاعمش وحمزة لمن اراد ان يذكر «» الاصل في «يذكر» يتذكر ثم ادغمت التاء في الدال اي يتذكر ويتفكر في خلق الله، فان الدلالة فيه بينة فهذه القراءة بينة ويذكر يجوز ان يتبين هذه الاشياء بذكره.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ()
 وعباد الرحمن رفع بالابتداء وقد اشكل علي جماعة من النحويين هذا حتي قال 
 الاخفش: هو مبتدا بلا خبر يذهب الي انه محذوف ورايت ابا اسحاق قد جاء في هذا بما هو اولي من قول الاخفش هذا قال: «عباد» مرفوع بالابتداء والذين يمشون علي الارض هونا من صفتهم «والذين» الذي بعده عطف عليه والخبر اولءك يجزون الغرفة [الفرقان: ] قال: ويجوز ان يكون الخبر الذين يمشون علي الارض قالوا سلاما مصدر. وقد ذكرنا معناه.
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 انها ساءت مستقرا ومقاما ()
 انها ساءت مستقرا قال ابو اسحاق: «مستقرا» منصوب علي التمييز اي في المستقر سبيل التمييز ان يكون فيه معني «من» فالمعني: ساءت من المستقرات.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ()
 والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا هذه قراءة الاعمش وحمزة والكساءي وعاصم ويحيي بن وثاب علي اختلاف عنهما وهي قراءة حسنة من قتر يقتر وهذا القياس في اللازم مثل قعد يقعد. وقرا ابو عمرو لم يقتروا «» وهي لغة معروفة حسنة، وقرا اهل المدينة ولم يقتروا «» وتعجب ابو حاتم من قراءة اهل المدينة هذه لان اهل المدينة عنده لا يقع في قراءتهم الشاذ فانما يقال: اقتر يقتر اذا افتقر، كما قال جل وعز وعلي المقتر قدره [البقرة: ] وتاول ابو حاتم لهم ان المسرف يفتقر سريعا، وهذا تاويل بعيد ولكن التاويل لهم ان ابا عمر الجرمي حكي عن الاصمعي انه يقال للانسان اذا ضيق: قتر يقتر ويقتر وقتر يقتر واقتر يقتر فعلي هذا تصح القراءة وان كان فتح الياء اصح واقرب متناولا واشهر واعرف. ومن احسن ما قيل في معناه ما حدثناه الحسن بن غليب قال: حدثني عمران بن ابي عمران قال: حدثنا خلاد بن سليمان الحضرمي. قال: حدثني عمرو بن ابي لبيد عن ابي عبد الرحمن الحبلي في قوله جل وعز والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما قال: من انفق في غير طاعة الله فهو الاسراف ومن امسك عن طاعة الله فهو الاقتار، ومن انفق في طاعة الله فهو القوام. قال ابو اسحاق: تفسر هذه الاية علي الحقيقة ما ادب الله جل وعز به نبيه صلي الله عليه وسلم فقال: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط [الاسراء: ] وكان بين ذلك قواما خبر كان واسم كان فيها مضمر دل عليه انفقوا، والتقدير:
 كان الانفاق بين الاسراف والقتور عدلا. وللفراء قول اخر يجعل «بين» اسم كان وينصبها. قال ابو جعفر: ما ادري ما وجه هذا لان «بين» اذا كانت في موضع رفع رفعت كما يقال: بين عينيه احمر فترفع بين. 
  
  [سورة الفرقان () : اية 
 ]</span>
 والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما ()
 ومن يفعل ذلك يلق اثاما شرط ومجازاة.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا ()
 يضاعف له العذاب بدل من يلق قال سيبويه: لان مضاعفة العذاب لقي الانام، وقرا عاصم يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيها مهانا «» بالرفع، والجزم اولي لما ذكرنا. وفي الرفع قولان: احدهما ان يقطعه مما قبله، والاخر ان يكون محمولا علي المعني، كان قاءلا قال: ما لقي الاثام؟ فقيل: يضاعف له العذاب.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ()
 الا من تاب في موضع نصب علي الاستثناء. فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات مفعولان، وقد ذكرنا معناه. ومن حسن ما قيل فيه انه يكتب موضع كافر مءمن، وموضع عاص مطيع.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا ()
 فانه يتوب الي الله متابا مصدر فيه معني التوكيد.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا ()
 صما وعميانا علي الحال.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما ()
 قرة اعين لم يجمع لانه مصدر، ولو جمع يراد به اختلاف الاجناس لجاز واجعلنا للمتقين اماما واحد يدل علي جمع.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما ()
 ويلقون فيها تحية وسلاما هذه قراءة اهل المدينة واهل البصرة وقرا اهل الكوفة ويلقون فيها «» . قال الفراء «» : ويلقون اعجب الي لان القراءة لو كانت 
 «يلقون» كانت في العربية بالباء. وهذا من الغلط اشد مما مر في السورة لانه يزعم انها لو كانت يلقون كانت في العربية بتحية وسلام. وقال كما يقال: فلان يتلقي بالسلام وبالخير. فمن عجيب ما في هذا انه قال: يتلقي، والاية يلقون، والفرق بينهما بين لانه يقال: فلان يتلقي بالجنة، ولا يجوز حذف الياء، فكيف يشبه هذا ذاك واعجب من هذا ان في القران ولقاهم نضرة وسرورا [الانسان: ] لا يجوز ان يقرا بغيره وهذا يبين ان الاولي خلاف ما قال.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما ()
 خالدين فيها علي الحال.
  [سورة الفرقان () : اية ]
 قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما ()
 فقد كذبتم فسوف يكون لزاما وعن ابن عباس باسناد صحيح انه قرا: فقد كذب الكافرون فسوف يكون لزاما «» وكذا روي شعبة عن ابراهيم التيمي عن ابي الزبير قال شعبة: وكذا في قراءة عبد الله بن مسعود. وهذه القراءة مخالفة للمصحف وينبغي ان تحمل علي التفسير لان معني فقد كذبتم انه يخاطب به الكفار، وهذه القراءة مع موافقتها للسواد اولي بسياق الكلام لان الله جل وعز قال: قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم فهذه مخاطبة، وكذا فقد كذبتم فسوف يكون لزاما فهذا اولي من فقد كذب الكافرون فسوف يكون لزاما وقد تكلم النحويون فيه، فمن حسن ما قيل فيه ان التقدير فسوف يكون التكذيب لان كذبتم يدل علي التكذيب، وحقيقته في العربية فسوف يكون جزاء التكذيب عذابا لزاما اي ذا لزام. ولزام وملازمة واحد. وحكي ابو حاتم عن ابي زيد قال: سمعت قعنبا ابا السمال ليقرا: فسوف يكون لزاما «» بفتح اللام. قال ابو جعفر: يكون مصدر لزم، والكسر اولي مثل قتال ومقاتلة كما اجمعوا علي الكسر في قوله جل وعز ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي [طه: ] وللفراء قول اخر «» في اسم يكون قال: يكون فيها مجهول. وهذا غلط لان المجهول لا يكون خبره الا جملة، كما قال جل وعز: انه من يتق ويصبر [يوسف: ] وكما حكي النحويون: كان زيد منطلق. يكون في كان مجهول، ويكون المبتدا وخبر مخبر المجهول، والتقدير كان الحديث. فاما ان يقال: كان منطلقا ويكون في كان مجهول فلا يجوز عند احد علمناه. 
   شرح اعراب سورة الشعراء
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الشعراء () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 طسم ()
 ابو جعفر: «» حكي ابو عبيد ان ابا عمرو كان يفتح، وان الكوفيين يكسرون، وان المدنيين يقرءون بين الفتح والكسر. وهذا مشروع في سورة «طه» وقرا المدنيون وابو عمرو وعاصم والكساءي طسم بادغام النون في الميم، والقراء يقولون: باخفاء النون، وقرا الاعمش وحمزة طسين ميم باظهار النون. قال ابو جعفر: للنون الساكنة والتنوين اربعة اقسام عند سيبويه «» : يبينان عند حروف الحلق، ويدغمان عند الراء واللام والميم والواو والياء، ويقلبان ميما عند الباء، ويكونان من الخياشيم اي لا يبينان، فعلي هذه الاربعة الاقسام التي نصها سيبويه لا تجوز هذه القراءة لانه ليس هاهنا حرف من حروف الحلق فتبين النون عنده ولكن في ذلك وجه وهو ان حروف المعجم حكمها ان يوقف عليها فاذا وقف عليها تبينت النون. وحكي ابو اسحاق في كتابه «فيما يجري وما لا يجري» «» انه يجوز ان يقول «طسين ميم» بفتح النون وضم الميم، كما يقال: هذا معدي كرب يا هذا.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 تلك ايات الكتاب المبين ()
 تلك ايات رفع علي اضمار مبتدا اي: هذه تلك ايات الكتاب المبين اي التي كنتم وعدتم بها لانهم وعدوا في التوراة والانجيل بانزال القران.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين ()
 لعلك باخع نفسك خبر لعل. الا يكونوا قال الفراء «» : في موضع نصب لانهما جزاء. قال ابو جعفر: وانما يقال: ان مكسورة لانها جزاء، كذا المتعارف. والقول في 
 هذا ما قاله ابو اسحاق في كتابه «في القران» قال: «ان» في موضع نصب مفعول له، والمعني: لعلك قاتل نفسك لتركهم الايمان.
  
  [سورة الشعراء () : اية 
 ]</span>
 ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين ()
 ان نشا ننزل عليهم من السماء اية شرط ومجازاة. فظلت معناه فتظل، لان الماضي ياتي بمعني المستقبل في المجازاة. وقد ذكرنا «خاضعين» ولم يقل: خاضعات بما يستغني عن الزيادة.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم ()
 اصل الكرم في اللغة الشرف والفضل، فنخلة كريمة اي فاضلة كثيرة الثمر، ورجل كريم فاضل شريف صفوح، قال الفراء: والزوج اللون.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين ()
 اذ في موضع نصب، واتل عليهم اذ نادي ربك موسي، ويدل علي هذا ان بعده واتل عليهم نبا ابراهيم [الشعراء: ] ان اءت القوم الظالمين.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 قوم فرعون الا يتقون ()
 قوم فرعون بدل. الا يتقون لانهم غيب عن المخاطبة، ويجوز الا تتقون بمعني قل لهم، ومثله قل للذين كفروا ستغلبون [ال عمران: ] بالتاء والياء..
  [سورة الشعراء () : الايات  الي ]
 قال رب اني اخاف ان يكذبون () ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فارسل الي هارون ()
 ويضيق صدري ولا ينطلق لساني. قال الكساءي: القراءة بالرفع يعني في ويضيق صدري ولا ينطلق لساني من وجهين: احدهما: الابتداء، والاخر: بمعني واني يضيق صدري ولا ينطلق لساني يعني نسقا علي «اخاف» . قال: ويقرا بالنصب، وكلاهما وجه. قال ابو جعفر: الوجه الرفع لان النصب عطف علي «يكذبون» ، وهذا بعيد يدل علي ذلك قوله: واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي [طه: ] فهذا يدل علي ان هذا كذا.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 ان ارسل معنا بني اسراءيل ()
 قال ابو اسحاق: ان ارسل في موضع نصب، اي ارسلنا لان ترسل معنا بني اسراءيل، فامتن عليه فرعون بالتربية.
 
  [سورة الشعراء () : اية ]
 قال الم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين ()
 قال الم نربك فينا وليدا نصب علي الحال. ولبثت فينا وان شءت ادغمت الثاء في التاء لقربها منها من عمرك سنين وتحذف الضمة لثقلها فيقال من عمرك، وحكي سيبويه»
 فتح العين واسكان الميم ومنه لعمرك ولا يستعمل في القسم عنده الا الفتح لخفته. سنين علي جمع التسليم، وقد يقال: لبثت سنينا يا هذا. يجعل الاعراب في النون.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين ()
 تكون الجملة في موضع الحال اي قتلت النفس وهذه حالك، ويجوز ان يكون المعني: وانت الساعة من الكافرين لنعمتي لانك تطالبني ان ارسل معك بني اسراءيل.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 قال فعلتها اذا وانا من الضالين ()
 قيل: معناه اي ضللت عن ان اعرف بان تلك الضربة تقتل.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل ()
 قال الاخفش: فقيل المعني او تلك نعمة وحذفت الف الاستفهام. قال ابو جعفر: وهذا لا يجوز لان الف الاستفهام تحدث معني وحذفها محال، الا ان يكون في الكلام «ام» فيجوز حذفها في الشعر ولا اعلم بين النحويين في هذا اختلافا الا شيءا قاله الفراء «» قال: يجوز حذف الف الاستفهام في افعال الشك وحكي: تري زيدا منطلقا بمعني اتري. وكان علي بن سليمان يقول في مثل هذا: انما اخذه من الفاظ العامة وكذا عنده: نعم زيدا اذا تقدم ذكره انما اخذه من الفاظ العامة. ومذهب الفراء «» في معني وتلك نعمة تمنها علي انه علي حذف. وان المعني هي لعمري نعمة ان مننت علي فلم تستعبدني واستعبدت بني اسراءيل اي: انما صارت لانك استعبدت بني اسراءيل. وقول الضحاك: ان المعني انك تمن علي بما لا يجب ان تمن به اي يكون هذا علي التبكيت له والتبكيت يكون بغير استفهام وباستفهام، ويجوز ان يكون هذا مثل وما اصابك من سيءة فمن نفسك [النساء: ] ويكون تبكيتا ايضا، وقول رابع في الايتين جميعا: ان يكون القول محذوفا «ان عبدت» في موضع رفع علي البدل من نعمة، ويجوز ان يكون ان في موضع نصب بمعني لان عبدت بني اسراءيل. 
  [سورة الشعراء () : الايات  الي ]
 قال فرعون وما رب العالمين () قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين ()
 قال فرعون وما رب العالمين فاجابه موسي صلي الله عليه وسلم ف قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين اي اذا نظرتم الي السموات والارض وما فيهما من الايات والحوادث علمتم وايقنتم ان لهما صانعا ومدبرا.
  
  [سورة الشعراء () : اية 
 ]</span>
 قال لمن حوله الا تستمعون ()
 عليهم من الاول وادني الي افهامهم من الاول.
 فخاطب موسي صلي الله عليه وسلم الجماعة بما هو اقرب.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 قال ربكم ورب اباءكم الاولين ()
 فجاء بدليل يفهمونه عنه لانهم يعلمون انهم قد كان لهم اباء، وانهم قد فنوا، وانهم لا بد لهم من مفن، وانهم قد كانوا بعد ان لم يكونوا وانهم لا بد لهم من مكون.
  [سورة الشعراء () : الايات  الي ]
 قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون () قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون ()
 قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون فاجابه موسي صلي الله عليه وسلم عن هذا بان قال رب المشرق والمغرب ليس ملكه كملكك لانك انما تملك بلدا واحدا لا يجوز امرك في غيره ويميت من لا تحب ان يموت، والذي ارسلني يملك المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون فستتبينون ما قلت.
  [سورة الشعراء () : الايات  الي ]
 قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين () قال اولو جءتك بشء مبين ()
 قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين فرفق به موسي صلي الله عليه وسلم ف قال اولو جءتك بشء مبين اي اتجعلني من المسجونين ولو جءتك بشء تتبين به صدق ما جءت به.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 قال فات به ان كنت من الصادقين ()
 فلم يحتج الشرط الي جواب عند سيبويه لان ما تقدم يكفي منه.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 قالوا ارجه واخاه وابعث في المداءن حاشرين ()
 قالوا ارجه واخاه قال ابو اسحاق: اي اخره عن وقتك واخر استتمام مناظرته
 
 حتي تجتمع كل السحرة ارجءه باثبات الهمزة في الادراج، ويجوز حذفها واثبات الكسرة، وفي الادراج يجوز حذفها، واثبات الضمة بالهمزة وضم الهاء بغير واو.
 ويجوز اثبات الواو علي بعد. وانما بعد لان الهمزة ساكنة والواو ساكنة والحاجز بينهما ضعيف والواو في الاصل والياء علي البدل منه وحذفهما لان قبلهما ما يدل عليهما، وانهما زاءدتان.
  
  [سورة الشعراء () : اية 
 ]</span>
 فلما جاء السحرة قالوا لفرعون اان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين ()
 ومن قرا اان لنا لاجرا بغير استفهام جعل معناه انك ممن يحبنا ويبرنا.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 فالقي السحرة ساجدين ()
 اي الذين كان يقال لهم سحرة وذكروا بهذا الاسم ليدل علي انهم المذكورون قبل.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 قال امنتم له قبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم اجمعين ()
 انه لكبيركم الذي علمكم السحر تمويه من فرعون وطغيان وعدوان اظهر ان السحرة واطءوا موسي عليه السلام علي ما كان، وان موسي هو الذين علمهم السحر.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 قالوا لا ضير انا الي ربنا منقلبون ()
 قالوا لا ضير من ضار يضير. ويقال: ضار يضور بمعني ضر يضر ضرا وضررا.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين ()
 ان في موضع نصب والمعني لان كنا، واجاز الفراء «» كسرها علي ان يكون مجازاة.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 واوحينا الي موسي ان اسر بعبادي انكم متبعون ()
 واوحينا الي موسي ان اسر بعبادي من اسري يسري ويجوز ان اسر من سري يسري لغتان فصيحتان.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 ان هءلاء لشرذمة قليلون ()
 لام توكيد تدخل كثيرا في خبر ان الا ان الكوفيين لا يجيزون: ان زيدا لسوف يقوم. والدليل علي انه جاءز فلسوف تعلمون [الشعراء: ] فهذه لام التوكيد 
 بعينها قد دخلت علي سوف قليلون جمع مسلم كما يقال: احدون.
  
  [سورة الشعراء () : اية 
 ]</span>
 وانهم لنا لغاءظون ()
 من غاظ يغيظ وهي اللغة الفصيحة.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 وانا لجميع حاذرون ()
 قراءة المدنيين وابي عمرو، وقراءة الكوفيين حاذرون «» ، وهي معروفة عن عبد الله بن مسعود وابن عباس حادرون «» بالدال غير معجمة، قراءة ابن ابي عمار.
 قال ابو جعفر: ابو عبيدة يذهب الي ان معني حذرين وحاذرين واحد، وهو قول سيبويه. واجاز: هو حذر زيدا، كما يقال: حاذر زيدا، وانشد: [الكامل] 
 حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار «»
 قال ابو جعفر: حدثني علي بن سليمان قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: سمعت ابا عثمان المازني يقول: قال ابو عثمان اللاحقي: لقيني سيبويه فقال: اتعرف بيتا فيه فعل ناصبا؟ فلم احفظ فيه شيءا وفكرت فعملت له فيه هذا البيت، وزعم ابو عمر الجرمي انه يجوز هو حذر زيدا، علي حذف «من» . فاما اكثر النحويين فيفرقون بين حذر وحاذر منهم الكساءي والفراء ومحمد بن يزيد، ويذهبون الي ان معني حذر في خلقته الحذر اي منتبه متيقظ فاذا كان هكذا لم يتعد، ومعني حاذر مستعد وبهذا جاء التفسير عن المتقدمين. قال عبد الله بن مسعود في قول الله جل وعز: حاذرون قال: مءدون في الكراع والسلاح مقوون فهذا ذاك بعينه، وقوله: مءدون معناه معهم اداة، وقيل: المعني معنا سلاح وليس معهم سلاح يحرضون علي القتال. فاما «حادرون» فمعنا مشتق من قولهم: عين حدرة اي ممتلءة اي نحن ممتلءون غيظا عليهم.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 كذلك واورثناها بني اسراءيل ()
 كذلك في موضع رفع والمعني الامر كذلك اي الامر كما اخبرناكم من خبرهم.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 فلما تراءا الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون ()
 فلما تراءا هكذا الوقف كما تقول: تجافي القوم، وتراخي اخوتك. لم تقف عليه فتقول: تجافي وتراخي، ومن وقف فقال: تراءي فقد حذف لام الفعل، وغلط من اعتل انه فعل متقدم غلطا قبيحا، وذلك ان العلة في قولنا: تراءي انه مثل تداعي 
 وتجافي كما قلنا، ولو كان متاخرا لقيل: ترايا فان وصلت حذفت لالتقاء الساكنين فقلت: تراءي الجمعان. وقرا الاعرج وعبيد بن عمير قال اصحاب موسي انا لمدركون «» . قال الفراء «» : حفر واحتفر بمعني واحد، وكذلك لمدركون ولمدركون بمعني واحد. قال ابو جعفر: وليس كذا يقول النحويون الحذاق، انما يقولون مدركون ملحوقون، ومدركون مجتهد في لحاقهم، كما يقال: كسبت بمعني اصبت وظفرت، واكتسبت بمعني اجتهدت وطلبت. وهذا معني قول سيبويه.
  
  [سورة الشعراء () : اية 
 ]</span>
 واتل عليهم نبا ابراهيم ()
 علي تخفيف الهمزة الثانية، وهو احسن الوجوه لانهم قد اجمعوا جميعا علي تخفيف الثانية اذا كانتا في كلمة واحدة، نحو ادم، وان شءت حققتهما فقلت: «نبا ابراهيم» وان شءت خففتهما فقلت «نبا ابراهيم» ، وان شءت خففت الاولي فقلت «نبا ابراهيم» . وثم وجه خامس الا انه بعيد في العربية، بعد لانه جمع بين همزتين كانهما في كلمة واحدة وحسن في فعال لانه لا ياتي الا مدغما.
  [سورة الشعراء () : الايات  الي ]
 قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين () قال هل يسمعونكم اذ تدعون ()
 فنظل لها عاكفين خبر نظل.
 قال هل يسمعونكم قال الاخفش: فيه حذف، والمعني: هل يسمعون منكم او هل يسمعون دعاءكم فحذف كما قال: [البسط] 
 القاءد الخيل منكوبا دوابرها ... قد احكمت حكمات القد والابقا «»
 قال: والابق الكتان فحذف. والمعني: وقد احكمت حكمات الابق. وروي عن قتادة انه قرا قال هل يسمعونكم «» بضم الياء اي هل يسمعونكم اصواتهم. اذ تدعون وان شءت ادغمت الذال في التاء.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 او ينفعونكم او يضرون ()
 معطوف علي يسمعونكم. 
  
  [سورة الشعراء () : اية 
 ]</span>
 فانهم عدو لي الا رب العالمين ()
 فانهم عدو لي واحد يءدي عن جماعة، وكذلك يقال للمراة: هي عدو الله وعدوة الله، حكاهما الفراء. قال ابو جعفر: وسالت علي بن سليمان عن العلة فيه، فقال من قال: عدوة فاثبت الهاء قال: هي بمعني معادية. ومن قال عدو للمءنث، والجمع جعله بمعني النسب. الا رب العالمين قال ابو اسحاق: قال النحويون: هو استثناء ليس من الاول، واجاز ابو اسحاق ان يكون من الاول علي انهم كانوا يعبدون الله جل وعز ويعبدون معه الاصنام، وتاوله الفراء «» علي الاصنام وحدها، والمعني عنده فانهم لو عبدتهم عدو لي الا رب العالمين اي عدو لي يوم القيامة.
  [سورة الشعراء () : الايات  الي ]
 الذي خلقني فهو يهدين () والذي هو يطعمني ويسقين ()
 يهدين ويسقين: بغير ياء لان الحذف في رءوس الايات حسن لتتفق كلها.
 وقد قرا ابن ابي اسحاق علي جلالته ومحله من العربية هذه كلها بالياء لان الياء اسم وانما دخلت النون لعلة.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين ()
 وقرا الحسن : الذي اطمع ان يغفر لي خطاياي يوم الدين وقال ليست خطيءة واحدة. قال ابو جعفر: وخطيءة بمعني خطايا معروف في كلام العرب، وقد اجمعوا جميعا علي التوحيد في قوته جل وعز فاعترفوا بذنبهم [الملك: ] ومعناه بذنوبهم، وكذا فاقيموا الصلاة [النساء: ] ومعناه الصلوات فكذا خطيءتي ان كانت خطايا، والله اعلم.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 فكبكبوا فيها هم والغاوون ()
 فكبكبوا فيها قيل الضمير يعود علي الاصنام وقد جري الاخبار عنهم بالتذكير، لانهم انزلوهم منزلة ما يعقل. هم والغاوون الذين عبدوهم، «والغاوون» الخاءبون من رحمة الله جل وعز.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 وجنود ابليس اجمعون ()
 الذين دعوهم الي عبادة الاصنام وساعدوا ابليس علي ما يريد فهم جنوده.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 وما اضلنا الا المجرمون () 
 رفع بفعلهم، والمجرمون: الذين دعوهم الي عبادة الاصنام.
  
  [سورة الشعراء () : اية 
 ]</span>
 فما لنا من شافعين ()
 في موضع رفع لان المعني: فما لنا شافعون.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 ولا صديق حميم ()
 ويجوز ولا صديق حميم بالرفع يكون عطفا علي الموضع: لان المعني فما لنا شافعون ولا صديق حميم. وجمع صديق اصدقاء، وصدقاء وصداق. ولا يقال:
 صدق، للفرق بين النعت وبين غيره، وحكي الكوفيون انه يقال في جمعه صدقان.
 وهذا بعيد لان هذا جمع ما ليس بنعت نحو رغيف ورغفان، وحكوا ايضا صديق وا صادق، وافاعل انما هو جمع افعل اذا لم يكن نعتا، نحو اشجع واشاجع. ويقال:
 صديق للجماعة وللمراة، وجمع حميم احماء واحمة، وكرهوا افعلاء للتضعيف.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين ()
 ان في موضع رفع والمعني: فلو وقع لنا رجوع الي الحياة لامنا.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 كذبت قوم نوح المرسلين ()
 كذبت قوم نوح علي تانيث الجماعة.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون ()
 الارذلون جمع الارذل والمكسر اراذل والانثي الرذلي والجمع رذل، ولا يجوز حذف الالف واللام في شء من هذا عند احد من النحويين علمناه، ومنعوا جميعا سقطت له ثنيتان علييان لا سفليان.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 فانجيناه ومن معه في الفلك المشحون ()
 الفلك زعم سيبويه انه جمع فلك كاسد واسد، وقيل: فلك وفلك بمعني واحد.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 اتبنون بكل ريع اية تعبثون ()
 قال محمد بن يزيد ريع جمع ريعة.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ()
 فذموا علي ان اتخذوا ما لا يحتاجون اليه ووبخوا بقوله: لعلكم تخلدون اي لستم تخلدون فلم تبنون ما تموتون وتتركونه؟
 
  
  [سورة الشعراء () : اية 
 ]</span>
 ان هذا الا خلق الاولين ()
 قراءة شيبة ونافع وعاصم والاعمش وحمزة، وقرا ابو عمرو وابو جعفر والحسن ان هذا الا خلق الاولين «» بفتح الخاء. فالقراءة الاولي عند الفراء بمعني عادة الاولين. قال ابو جعفر: وحكي لنا محمد بن الوليد عن محمد بن يزيد قال: خلق الاولين مذهبهم، وما جري عليه امرهم. والقولان متقاربان من هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا» «» اي احسنهم مذهبا وعادة وما يجري عليه الامر في طاعة الله جل وعز، ولا يجوز ان يكون من كان حسن الخلق فاجرا فاضلا، ولا ان يكون اكمل ايمانا من السيء الخلق الذي ليس بفاجر. قال ابو جعفر: وحكي لنا عن محمد بن يزيد ان معني «خلق الاولين» تكذيبهم وتخرصهم غير انه كان يميل الي القراءة الاولي لان فيها مدح اباءهم، واكثر ما جاء القران في صفتهم مدحهم لاباءهم وقولهم: انا وجدنا اباءنا علي امة [الزخرف: ] .
  [سورة الشعراء () : اية ]
 وزروع ونخل طلعها هضيم ()
 ونخل طلعها هضيم الجملة في موضع خفض نعت لنخل. واحسن ما قيل في معناه ما رواه الدراوردي عن ابن اخي الزهري عن عمه في قوله جل وعز: طلعها هضيم قال: الرخص اللطيف اول ما يطلع، وهو الطلع النضيد لان بعضه فوق بعض.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين ()
 وتنحتون من الجبال ويقال: تنحتون لانه فيه حرفا من حروف الحلق. بيوتا فرهين «» قراءة المدنيين والبصريين، وقرا ابو صالح والكوفيون فارهين وقد اختلف العلماء في معناهما ففرق بينهما بعضهم وجعلهما بمعني واحد. فقال ابو صالح ومعاوية بن قرة ومنصور بن المعتمر والضحاك بن مزاحم فارهون حاذقون . قال مجاهد: «فرهون» اشرون بطرون. قال ابو جعفر: فهذا تفريق بين معنيين، يكون «فارهون» من فره اذا كان حاذقا نشيطا، و «فرهون» بمعني فرحين فابدل من الحاء هاء.
 وقد روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس وينحتون من الجبال بيوتا فرهين قال: 
 حاذقين. قال: فهذا بمعني فارهين ان كان محفوظا عن ابن عباس وممن ذهب الي ان فارهين وفرهين بمعني واحد ابو عبيدة وقطرب. وحكي قطرب: فره يفره فهو فاره وفرع يفره فهو فره وفاره اذا كان نشيطا وهو منصوب علي الحال.
  
  [سورة الشعراء () : اية 
 ]</span>
 قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم ()
 قال هذه ناقة لها شرب قال الفراء «» : الشرب الحظ من الماء. قال ابو جعفر:
 فاما المصدر فيقال فيه شرب شربا وشربا وشربا: واكثرها المضمومة لان المفتوحة والمكسورة يشتركان مع شء اخر، فيكون الشرب الحظ من الماء، ويكون الشرب جمع شارب، كما قال: [البسيط] 
 فقلت للشرب في درنا وقد ثملوا ... شيموا وكيف يشيم الشارب الثمل «»
 الا ان ابا عمرو بن العلاء رحمه الله والكساءي يختاران الشرب بالفتح في المصدر، ويحتجان برواية بعض العلماء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انها ايام اكل وشرب» «» .
  [سورة الشعراء () : اية ]
 ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب يوم عظيم ()
 ولا تمسوها بسوء لا يجوز اظهار التضعيف هاهنا لانهما حرفان متحركان من جنس واحد فياخذكم جواب النهي، ولا يجوز حذف الفاء منه والجزم كما جاز في الامر الا شء روي عن الكساءي انه يجيزه.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 فعقروها فاصبحوا نادمين ()
 اي علي عقرها لما ايقنوا بالعذاب، ولم ينفعهم الندم لان المحنة قد زالت لما وقع الاستيقان بالعذاب. وقيل: لم ينفعهم الندم لانهم لم يتوبوا بل طلبوا صالحا صلي الله عليه وسلم ليقتلوه لما ايقنوا بالعذاب.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 الا عجوزا في الغابرين ()
 الا عجوزا نصب علي الاستثناء. في الغابرين روي سعيد عن قتادة قال: غبرت في عذاب الله جل وعز اي بقيت، وابو عبيدة يذهب الي ان المعني من الباقين في الهرم اي بقيت حتي هرمت. 
  
  [سورة الشعراء () : اية 
 ]</span>
 كذب اصحاب الايكة المرسلين ()
 وقرا ابو جعفر ونافع اصحاب لءيكة المرسلين «» وكذا قرا في «صاد» [اية:
 ] ، واجمع القراء علي الخفض في التي في سورة «الحجر» [اية: ] والتي في سورة «ق» [اية: ] فيجب ان يرد ما اختلفوا فيه الي ما اجمعوا عليه اذ كان المعني واحدا. فاما ما حكاه ابو عبيدة من ان «ليكة» هي اسم القرية التي كانوا فيها وان الايكة اسم البلد كله فشء لا يثبت ولا يعرف من قاله، وانما قيل: وهذا لا تثبت به حجة حتي يعرف من قاله فيثبت علمه، ولو عرف من قاله لكان فيه نظر لان اهل العلم جميعا من اهل التفسير والعلم بكلام العرب علي خلافه. روي عبد الله بن وهب عن جرير بن حازم عن قتادة قال: ارسل شعيب صلي الله عليه وسلم الي امتين: اي قومه اهل مدين، والي اصحاب الايكة. قال: والايكة غيضة من شجر ملتف. وروي سعيد عن قتادة. قال: كان اصحاب الايكة اهل غيضة وشجر، وكانت عامة شجرهم الدوم، وهو شجر المقل وروي جويبر عن الضحاك، قال: خرج اصحاب الايكة يعني حين اصابهم الحر فانضموا الي الغيضة والشجر فارسل الله عليهم سحابة فاستظلوا تحتها فلما تتاموا تحتها احرقوا، ولو لم يكن في هذا الا ما روي عن ابن عباس قال: تحتها الشجر. ولا نعلم بين اهل اللغة اختلافا ان الايكة الشجر الملتف. فاما احتجاج بعض من احتج لقراءة من قرا في هذين الموضعين بالفتح بانه في السواد ليكة فلا حجة له فيه، والقول فيه ان اصله الايكة ثم خففت الهمزة فالقيت حركتها علي اللام وسقطت واستغنيت عن الف الوصل، لان اللام قد تحركت فلا يجوز علي هذا الا الخفض، كما تقول: مررت بالاحمر، علي تحقيق الهمزة ثم تخففها فتقول: مررت بلحمر. فان شءت كتبته في الخط كما كتبته اولا، وان شءت كتبته بالحذف، ولم يجز الا بالخفض فكذا لا يجوز في الايكة الا الخفض. قال سيبويه: واعلم ان كل ما ينصرف اذا دخلته الالف واللام او اضيف انصرف اذا دخلته، ولا نعلم احدا خالف سيبويه في هذا.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين ()
 عطف علي الكاف والميم ويقال: جبلة» والجمع فيهما جبال، وتحذف الضمة والكسرة من الباء، وكذلك التشديد من اللام فيقال: جبلة وجبل وجبلة وجبل. ويقال:
 جبلة وجبال، وتحذف الهاء من هذا كله.
  [سورة الشعراء () : الايات  الي ]
 وانه لتنزيل رب العالمين () نزل به الروح الامين () 
 نزل به الروح الامين هذه قراءة اهل الحرمين واهل البصرة الا الحسن فانه قرا هو والكوفيون نزل به الروح الامين «» وبعض اهل اللغة يحتج لهذه القراءة بقوله جل وعز وانه لتنزيل رب العالمين لان تنزيلا يدل علي نزل، وهو احتجاج حسن، وقد ذكره ابو عبيد والحجة لمن قرا بالتخفيف ان يقول: ليس هذا المصدر لان المعني وان القران لتنزيل رب العالمين نزل به جبراءيل صلي الله عليه وسلم، كما قال جل وعز قل من كان عدوا لجبريل [البقرة: ] فانه نزله علي قلبك.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 وانه لفي زبر الاولين ()
 اي وان الانذار بمن اهلك لفي كتب الاولين. وفي قراءة الاعمش لفي زبر الاولين «» حذف الضمة لثقلها كما يقال رسل.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل ()
 اي او لم يكن لهم علم علماء بني اسراءيل الذين اسلموا صحة نبوة محمد صلي الله عليه وسلم فما عندهم في التوراة والانجيل اية واضحة. ومن قرا (تكن) «» انث لان ان يعلمه هو الاية كما قال: [الكامل] 
 فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها «»
 ويبعد رفع اية لان ان يعلمه هو الاية. وقرا عاصم الجحدري ان تعلمه علماء بني اسراءيل «» .
  [سورة الشعراء () : اية ]
 ولو نزلناه علي بعض الاعجمين ()
 وقرا الحسن علي بعض الاعجميين «» . قال ابو جعفر: يقال رجل اعجم واعجمي اذا كان غير فصيح وان كان عربيا، ورجل عجمي اصله من العجم وان كان فصيحا ينسب الي اصله، الا ان الفراء اجاز ان يقال: رجل عجمي. 
  
  [سورة الشعراء () : الايات  الي 
 ]</span>
 كذلك سلكناه في قلوب المجرمين () لا يءمنون به حتي يروا العذاب الاليم ()
 واجاز الفراء «» الجزم في «يءمنون» لان فيه معني الشرط والمجازاة، زعم وحكي عن العرب: ربطت الفرس لا ينفلت بالرفع والجزم، قال: لان معناه ان لم اربطه ينفلت. والرفع عنده بمعني كيلا ينفلت وكيلا يءمنوا فلما حذف «كي» رفع. وهذا الكلام كله في يءمنون خطا علي مذهب البصريين لا يجوز الجزم لا جازم ولا يكون شء يعمل عملا اقوي من عمله وهو موجود، فهذا احتجاج بين وان شذ قول لبعض البصريين لم يعرج عليه اذ كان الاكثر يخالفه فيه.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 افرايت ان متعناهم سنين ()
 قال الضحاك: يعني اهل مكة.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ()
 قال: يعني من العذاب والهلاك.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون ()
 ما الاولي في موضع نصب، والثانية في موضع رفع، ويجوز ان تكون الاولي نفيا لا موضع لها.
  [سورة الشعراء () : الايات  الي ]
 وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون () ذكري وما كنا ظالمين ()
 قال الكساءي: ذكري في موضع نصب علي القطع، وهذا لا يحصل، والقول فيه هو قول الفراء «» وابي اسحاق انها في موضع نصب علي المصدر. قال الفراء: اي يذكرون ذكري وهذا قول صحيح لان معني الا لها منذرون الا لها مذكرون. وذكري لا يتبين فيه الاعراب لان فيه الفا مقصورة، ويجوز «ذكري» بالتنوين، ويجوز ان يكون «ذكري» في موضع رفع علي اضمار مبتدا. قال ابو اسحاق: اي انذارنا ذكري. وقال الفراء: اي ذلك ذكري وتلك ذكري.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 وما تنزلت به الشياطين ()
 وقرا الحسن الشياطون «» وهو غلط عند جميع النحويين. قال ابو جعفر: 
 وسمعت علي بن سليمان يقول: سمعت محمد بن يزيد يقول: هكذا يكون غلط العلماء انما يكون بدخول شبهة. لما راي الحسن رحمه الله في اخره ياء ونونا وهو في موضع اشتبه عليه بالجمع المسلم فغلط. وفي الحديث «احذروا زلة العالم» «» وقد قرا هو مع الناس واذا خلوا الي شياطينهم [البقرة: ] ولو كان هذا بالواو في موضع الرفع لوجب حذف النون للاضافة.
  [سورة الشعراء () : الايات  الي ]
 وما ينبغي لهم وما يستطيعون () انهم عن السمع لمعزولون ()
 وما ينبغي لهم اي وما يصلح للشياطين ان ينزلوا بالوحي والامر بطاعة الله جل وعز وما يستطيعون ان يتقولوا مثل القران، ولا ان ياخذوه من الملاءكة استراقا لانهم عن السمع لمعزولون.
  [سورة الشعراء () : الايات  الي ]
 فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين () وانذر عشيرتك الاقربين ()
 قيل: قل لمن كفر هذا، وقيل: هو مخاطبة له صلي الله عليه وسلم وان كان لا يفعل هذا لانه معصوم مختار ولكنه خوطب بهذا ليعلم الله جل وعز حكمه في من عبد غيره كاءنا من كان وبعد هذا ما يدل عليه وهو وانذر عشيرتك الاقربين اي لءلا يتكلوا علي نسبهم وقرابتهم منك فيدعوا ما يجب عليهم.
  
  [سورة الشعراء () : اية 
 ]</span>
 واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين ()
 يقال: خفض جناحه اذا لان ورفق.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 فان عصوك فقل اني برء مما تعملون ()
 اي اني برء من معصيتكم اياي لان عصيانهم اياه عصيانهم لله جل وعز لانه لا يامرهم الا بما يرضاه الله جل وعز، ومن تبرا الله جل وعز منه.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 هل انبءكم علي من تنزل الشياطين ()
 قيل: الشياطين تنزل لانها اكثر ما تكون في الهواء لضءولة خلقها وانها بمنزلة الريح.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 تنزل علي كل افاك اثيم ()
 اي كذاب يجترم الاثم تتنزل عليه توسوس له بالمعصية.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 يلقون السمع واكثرهم كاذبون () 
 يلقون السمع قيل: الذين يلقون السمع هم الذين تتنزل عليهم اي يستمعون الي الشياطين ويقبلون منهم، وقيل: هم الشياطين يسترقون السمع.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 والشعراء يتبعهم الغاوون ()
 ويجوز النصب علي اضمار فعل يفسره يتبعهم. وقيل: «الغاوون» هاهنا الزاءلون عن الحق، ودل: هذا علي ان الشعراء ايضا غاوون لانهم لو لم يكونوا غاوين ما كان اتباعهم كذلك.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 الم تر انهم في كل واد يهيمون ()
 اي هم بمنزلة الهاءم لانهم يذهبون في كل وجه من الباطل ولا يتبعون سنن الحق لان من اتبع الحق وعلم انه يكتب عليه قوله تثبت ولم يكن هاءما يذهب علي وجهه لا يبالي ما قال.
  [سورة الشعراء () : اية ]
 الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ()
 الا الذين امنوا وعملوا الصالحات في موضع نصب علي الاستثناء.
 وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وانما يكون الانتصار بالحق وبما حده الله جل وعز فاذا تجاوز ذلك فقد انتصر بالباطل. وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون وفي هذا تهديد لمن انتصر بظلم و «اي» منصوب بينقلبون، وهو بمعني المصدر، ولا يجوز ان يكون منصوبا بسيعلم. والنحويون يقولون: لا يعمل في الاستفهام ما قبله. قال ابو جعفر: وحقيقة العلة في ذلك ان الاستفهام معني وما قبله معني اخر، فلو عمل فيه ما قبله لدخل بعض المعاني في بعض.
 
   شرح اعراب سورة النمل
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة النمل () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 طس تلك ايات القران وكتاب مبين ()
 طس تلك ايات القران بمعني هذه تلك ايات القران، ويجوز في هذا ما جاز في اول «البقرة» في قوله جل وعز ذلك الكتاب [البقرة: ] . وكتاب مبين عطف علي القران. قال ابو اسحاق: ويجوز «وكتاب مبين» «» بمعني وذلك كتاب مبين.
  [سورة النمل () : اية ]
 هدي وبشري للمءمنين ()
 هدي في موضع نصب علي الحال، ويجوز فيه ما جاز في غيره في اول سورة «البقرة» في قوله جل وعز هدي للمتقين [البقرة: ] .
  [سورة النمل () : اية ]
 الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون ()
 الذين يقيمون الصلاة في موضع رفع علي اضمار مبتدا، ويجوز فيه ما جاز في اول سورة «البقرة» في قوله جل وعز الذين يءمنون بالغيب [البقرة: ]
  [سورة النمل () : اية ]
 ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون ()
 ان الذين لا يءمنون بالاخرة اسم «ان» . زينا لهم اعمالهم في موضع الخبر.
  [سورة النمل () : اية ]
 اولءك الذين لهم سوء العذاب وهم في الاخرة هم الاخسرون ()
 اولءك في موضع رفع بالابتداء. وخبره الذين لهم سوء العذاب ويقال: «الذون» في موضع الرفع. وهم في الاخرة هم الاخسرون. في الاخرة تبيين وليس بمتعلق بالاخسرين. 
  [سورة النمل () : الايات  الي ]
 وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم () اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون ()
 لدن بمعني عند الا انها مبنية غير معربة لانها لا تتمكن.
 وقرا المدنيون وابو عمرو بشهاب قبس «» وقرا الكوفيون بشهاب قبس فزعم الفراء «» في ترك التنوين انه بمنزلة قولهم: ولدار الاخرة [يوسف: ] يضاف الشء الي نفسه اذا اختلفت اسماءه. قال ابو جعفر: اضافة الشء الي نفسه محال عند البصريين»
 لان معني الاضافة في اللغة ضم شء ليبين به معني الملك والنوع فمحال ان يبين انه مالك نفسه او من نوعها. و «بشهاب قبس» اضافة النوع الي الجسم كما تقول: هذا ثوب خز. والشهاب كل ذي نور، نحو الكوكب والعود الموقد. والقبس اسم لما يقتبس من جمر وما اشبه، فالمعني: بشهاب من قبس. يقال:
 قبست قبسا، والاسم قبس، كما تقول: قبض قبضا والاسم القبض، ومن قرا «بشهاب قبس» جعله بدلا، ويجوز «بشهاب قبسا» في غير القران علي انه مصدر او بيان او حال. لعلكم تصطلون اصل الطاء تاء فابدل منها طاء لان الطاء مطبقة، والصاد مطبقة فكان الجمع بينهما حسنا.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين ()
 قال ابو اسحاق «ان» في موضع نصب اي بانه «قال» . ويجوز ان يكون في موضع رفع، جعلها اسم ما لم يسم فاعله. وحكي ابو حاتم: ان في قراءة ابي وابن عباس ومجاهد ان بوركت النار ومن حولها «» ومثل هذا لا يوجد باسناد صحيح، ولو صح لكان علي التفسير، وقد روي سعيد عن قتادة «ان بورك من في النار ومن حولها» قال: الملاءكة. وحكي الكساءي عن العرب: باركك الله، وبارك فيك.
  [سورة النمل () : اية ]
 والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون ()
 فلما راها تهتز في موضع نصب علي الحال. كانها جان والجان عند العرب الثعبان، وهو الحية العظيمة ولي مدبرا علي الحال. ولم يعقب قال قتادة: اي لم 
 يلتفت. يا موسي لا تخف اي قيل له لا تخف من الحية وضررها. اني لا يخاف لدي المرسلون هذا تمام الكلام.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم ()
 الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء استثناء ليس من الاول في موضع نصب. وزعم الفراء «» ان الاستثناء من محذوف، والمعني عنده: اني لا يخاف لدي المرسلون انما يخاف غيرهم الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فانه لا يخاف، وزعم الفراء «» : ايضا ان بعض النحويين يجعل الا بمعني الواو. قال ابو جعفر: استثناء من محذوف محال لانه استثناء من شء لم يذكر ولو جاز هذا لجاز: اني اضرب القوم الا زيدا، بمعني لا اضرب القوم انما اضرب غيرهم الا زيدا، وهذا ضد البيان، والمجء بما لا يعرف معناه. واما كان الا بمعني الواو فلا وجه له ولا يجوز في شء من الكلام. ومعني «الا» خلاف معني الواو لانك اذا قلت: جاءني اخوتك الا زيدا، اخرجت زيدا مما دخل فيه الاخوة. واذا قلت: جاءني اخوتك وزيد، ادخلت زيدا فيما دخل فيه الاخوة فلا شبه بينهما ولا تقارب. وفي الاية قول ثالث: يكون المعني ان موسي صلي الله عليه وسلم لما خاف من الحية فقال له جل وعز: لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون، علم جل وعز ان من عصي منهم يسر الخيفة فاستثناه فقال: الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء اي فانه يخاف، وان كنت قد غفرت له فان قال قاءل: فما معني الخوف بعد التوبة والمغفرة؟ قيل له: هذه سبيل العلماء بالله جل وعز ان يكونوا خاءفين من معاصيه، وجلين، وهم ايضا لا يامنون ان يكون قد بقي من اشراط التوبة شء لم ياتوا به، فهم يخافون من المطالبة به، وقرا مجاهد ثم بدل حسنا بعد سوء «» قال ابو جعفر:
 وهذا بعيد من غير جهة، منها انه اقام الصفة مقام الموصوف في شء مشترك، ومنها ان ازدواج الكلام بدل حسنا بعد سيء علي ان بعضهم قد انشد بيت زهير: [البسيط] 
 يطلب شاو امراين قدما حسنا ... فاقا الملوك وبذا هذه السوقا «»
  [سورة النمل () : اية ]
 وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات الي فرعون وقومه انهم كانوا قوما فاسقين ()
 تخرج بيضاء من غير سوء جزم «تخرج» لانه جواب الامر، وفيه معني المجازاة.
 في تسع ايات احسن ما قيل فيه ان المعني هذه الاية داخلة في تسع ايات. 
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين ()
 فلما جاءتهم اياتنا مبصرة نصب علي الحال. قال ابو اسحاق: ويجوز «مبصرة» اي مبينة تبصر. قال الاخفش: ويجوز «مبصرة» مصدر، وكما يقال: «الولد مجبنة» .
  [سورة النمل () : اية ]
 وورث سليمان داود وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين ()
 قال سعيد عن قتادة وورث سليمان داود قال: ورث منه النبوة والملك صلي الله عليه وسلم وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير خبر ما لم يسم فاعله. والمنطق قد يقع لما يفهم بغير كلام، والله جل وعز اعلم بما اراد.
  [سورة النمل () : اية ]
 وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون ()
 يقال: ان الجن سخرت له لانه ملك مضارها ومنافعها، وسخرت له الطير بان جعل فيها ما يفهم عنه فكانت تستره من الشمس وغيرها. وقيل: لهذا تفقد الهدهد.
  [سورة النمل () : اية ]
 حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون ()
 الكلام في القول كما مضي في المنطق. يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم فجاء علي خطاب الادميين لما خبر عنهن باخبار الادميين. لا يحطمنكم يكون نهيا وجوابا ، والنون للتوكيد.
  [سورة النمل () : اية ]
 وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين ()
 وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد هذه قراءة المدنيين وابي عمرو باسكان الياء وقرءوا وما لي لا اعبد الذي فطرني [يس: ] بتحريك الياء، فزعم قوم انهم ارادوا ان يفرقوا بين ما كان مبتدا وبين ما كان معطوفا علي ما قبله، قال ابو جعفر:
 وهذا ليس بشء وانما هي ياء النفس، من العرب من يفتحها، ومنهم من يسكنها، فقرءوا باللغتين والدليل علي هذا ان جماعة من جلة القراء قرءوها جميعا بالفتح، منهم عبد الله بن كثير وعاصم والكساءي، وان حمزة قراهما جميعا بالتسكين، واللغة الفصيحة من ياء النفس ان تكون مفتوحة لانها اسم وهي علي حرف واحد فكان الاختيار ان لا تسكن فيجحف بالاسم. ام كان من الغاءبين بمعني ابل.
  [سورة النمل () : اية ]
 لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين ()
 لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه مءكد بالنون الثقيلة، وهي لازمة هي
 
 والخفيفة. قال ابو حاتم: ولو قرءت لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه لجاز او لياتيني بسلطان مبين ويجوز ان يكون هذا النون الخفيفة ثم ادغمت في النون التي مع الياء، ويجوز ان تكون النون التي مع الياء حذفت، كما يقال: اني ذاهب ويكون مءكدا بالثقيلة، واهل مكة يقرءون «او لياتينني» «» .
  [سورة النمل () : اية ]
 فمكث غير بعيد فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين ()
 فمكث غير بعيد قراء عاصم، وتروي عن الاعمش، وقراءة ساءر القراء فمكث «» قال سيبويه: مكث يمكث مكوثا، كما قالوا: قعد يقعد قعودا. قال:
 ومكث مثل ظرف، وحجة من ضم عند سيبويه انه غير متعد كظرف. قال ابو جعفر:
 وسمعت علي بن سليمان يقول: الدليل علي ان مكث افصح قولهم ماكث، ولا يقولون: مكث فهذا مخالف لظرف. قال ابو جعفر: وهذا احتجاج بين لان فعل فهو فاعل لا يعرف في كلام العرب الا في اشياء مختلف فيها، ومنها ما هو مردود. فاما اللواتي اختلف فيها فطلقت المراة فهي طالق، وقد قيل: طلقت، وحمض الخل فهو حامض، وقد قيل: حمض. وزعم ابو حاتم: ان قولهم فره فهو فاره لا اختلاف فيه.
 كذا قال، وقد حكي غيره: فره يفره فهو فره وفاره مثل حذر، حكي هذا قطرب. غير بعيد قال ابو اسحاق: اي وقتا غير بعيد. فقال احطت بما لم تحط به فكان في هذا رد علي من قال: ان الانبياء تعلم الغيب، وحكي الفراء «» (احط) يدغم التاء في الطاء، وحكي احت يقلب الطاء تاءا ويدغم «وجءتك من سبا بنبا يقين» قراءة المدنيين والكوفيين. وقرا المكيون والبصريون من سبا بنبا يقين «» بغير صرف وزعم الفراء ان الرءاسي سال ابا عمرو بن العلاء رحمه الله عن سبا فقال: ما ادري ما هو. وتاول الفراء علي ابي عمرو انه منعه من الصرف لانه مجهول وانه اذا لم يعرف الشء لم ينصرف واحتج بقوله: [الطويل] 
 يكن ما اساء النار في راس كبكبا «»
 وابو عمرو اجل من ان يقول مثل هذا، وليس في حكاية الرءاسي عنه دليل انه انما منعه من الصرف لانه لم يعرفه وانما قال: لا اعرفه، ولو سءل نحوي عن اسم 
 فقال: لا اعرفه، لم يكن في هذا دليل علي انه يمنعه من الصرف بل الحق علي غير هذا، والواجب اذا لم تعرفه ان تصرفه لان اصل الاسماء الصرف، وانما يمنع الشء من الصرف لعلة داخلة عليه فالاصل ثابت فلا يزول بما لا يعرف. واحتجاجه بكبكب لا معني له لان كبكب جبل معروف، منع من الصرف لانه بقعة، وان كان الصرف فيه حسنا. والدليل علي ما قلنا ان ابا عمرو انما احتج بكلام العرب ولم يحتج بانه لا يعرفه، وانشد للنابغة الجعدي: [المنسرح] 
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما «»
 وان كان ابو عمرو قد عورض من هذا فروي «من سبا الحاضرين ... » حذف التنوين لالتقاء الساكنين. قال ابو جعفر: سمعت علي بن سليمان يقول: سمعت محمد ابن يزيد يقول: سمعت عمارة يقرا ولا الليل سابق [يس: ] بالنصب، حذف التنوين لالتقاء الساكنين. وقد تكلم ابو عبيد القاسم بن سلام في هذا بكلام كثير التخليط ونمليه علي نص ما قال، اذ كان كتابه اصلا من الاصول ليوقف علي نص ما قال، ويعلم موضع الغلط منه. قال ابو عبيد: وهي قراءتنا التي نختار، يعني «من سبا بنبا يقين» ، قال ابو عبيد: لان سبا اسم مءنث لامراة او قبيلة، وليس بخفيف فيجري لخفته والذي يجريه يذهب به الي انه اسم رجل، ومن ذهب الي هذا لزمه ان يجري ثمود في كل القران فانه وان كان اليوم اسم قبيلة فانه في الاصل اسم رجل وكذلك سبا، فان قيل: ان ثمود اكثر في العدد من سبا بحرف، قيل: ان الحركة التي في الباء والهمزة قد زادتا في ثقله اكثر من ذلك الحرف او مثله، انما الزيادة في ثمود واو ساكنة. قال ابو جعفر: قوله: «لان سبا اسم مءنث لامراة او قبيلة» يوجب انه ترك صرفه لاحد هذين الامرين، واحدهما لا يشبه صاحبه، لان اسم المراة تانيث حقيقي واسم القبيلة تانيث غير حقيقي، والاختيار عند سيبويه «» في اسماء القباءل اذ كان لا يستعمل فيها «بنو» الصرف نحو ثمود، وقوله: «ليس بخفيف فيجري لخفته» ليس بحجة علي من صرفه لانه لم يقل احد علمناه: صرفته لانه خفيف. وقوله: «والذي يجريه يذهب به الي انه اسم رجل» ليس هذا حجة من اجراه، انما حجته انه اسم للحي وان كان اصله علي الحقيقة انه اسم لرجل. روي فروة بن مسيك وعبد الله بن عباس عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم وهو معروف في النسب «سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان» وان كان ابو اسحاق قد زعم انه من صرفه جعله اسما للبلد. وقوله «فان قيل: ان ثمود اكثر في العدد من سبا قيل: ان الحركتين اللتين في الباء والهمزة قد زادتا في ثقله اكثر من ذلك الحرف او مثله» فهذا موضع التخليط لان الحركة التي في الباء والهمزة في ثمود وسبا بالحركة لا معني له لانهما جميعا متحركان. قال ابو جعفر: والقول في سبا ما جاء التوقيف فيه انه اسم رجل في الاصل، فان صرفته فلانه قد صار اسما للحي، وان لم تصرفه جعلته اسما للقبيلة مثل ثمود الا ان الاختيار عند سيبويه الصرف، وحجته في ذلك قاطعة لان هذا الاسم لما كان يقع للتذكير والتانيث كان التذكير اولي لانه الاصل والاخف.
  [سورة النمل () : الايات  الي ]
 وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون () الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون ()
 وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون الا يسجدوا لله هذه قراءة ابي عمرو وعاصم ونافع وحمزة، وقرا الزهري وابو جعفر وابو عبد الرحمن وحميد وطلحة والكساءي الا يا اسجدوا لله «» القراءة الاولي هي ان دخلت عليها «وان» في موضع نصب. قال الاخفش: المعني: لءلا يسجدوا. وقال الكساءي:
 المعني: فصدهم ان لا يسجدوا. وقال علي بن سليمان: ان بدل من اعمالهم في موضع نصب. وقيل: موضعها خفض علي البدل من السبيل، والقراءة الثانية بمعني الا يا هءلاء اسجدوا، كما قال: [الطويل] 
 الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر «»
 وقال اخر: [البسيط] 
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار «» 
 والمعني: يا هءلاء لعنة الله. قال ابو جعفر: وهذا موجود في كلام العرب الا انه غير معتاد ان يقال: يا قدم زيد، والقراءة به بعيدة لان الكلام يكون معترضا. والقراءة الاولي يكون الكلام بها متسقا، وايضا السواد علي غير هذه القراءة لانه قد حذف منها الفان وانما يختصر مثل هذا بحذف الف واحدة نحو يا عيسي ابن مريم [الماءدة:
 ] . الذي يخرج الخبء في السماوات والارض والوقف عليه بتسكين الهمزة، واذا كان في موضع رفع جاز الروم «» والاشمام ولا يجوز التضعيف، وحكي ابو حاتم ان عكرمة قرا الذي يخرج الخبا في السماوات والارض «» بالف غير مهموزة، وزعم ان هذا لا يجوز في العربية واعتل بانه ان خفف الهمزة القي حركتها علي الباء وحذفها فقال:
 «الخب في السموات» وانه ان حول الهمزة قال: «الخبي» باسكان الباء وبعدها ياء. قال ابو جعفر: قوله لا يجوز «الخبا» وسمعت علي بن سليمان يقول: سمعت محمد بن يزيد يقول: كان دون اصحابه في النحو، ولم يلحق بهم، يعني ابا حاتم، الا انه اذا خرج من بلده لم يلق اعلم منه. حكي سيبويه «» عن العرب انها تبدل من الهمزة الفا اذا كان قبلها ساكن وكانت مفتوحة، وتبدل منها واوا اذ كان قبلها ساكن وكانت مضمومة، وتبدل منها ياء اذا كان قبلها ساكن وكانت مكسورة، وانه يقال: هذا الوثو، وعجبت من الوثي، ورايت الوثا، وهذا من وثءت يده، وكذلك هذا الخبو، وعجبت من الخبي، ورايت الخبا. وانما فعل هذا لان الهمزة خفيفة فابدلت منها هذه الحروف.
 وحكي سيبويه عن قوم من بني تميم وبني اسد انهم يقولون: هذا الخبوء فيضمون الساكن اذا كانت الهمزة مضمومة، ويثبتون الهمزة ويكسرون الساكن اذا كانت الهمزة مكسورة، ويفتحون الساكن اذا كانت الهمزة مفتوحة. وحكي سيبويه ايضا انهم يكسرون وان كانت الهمزة مضمومة الا ان هذا عن بني تميم، فيقولون: هذا الردي، وزعم انهم لم يضموا الدال لانهم كرهوا ضمة قبلها كسرة لانه ليس في الكلام فعل.
 وهذا كله لغات داخلة علي اللغة التي قرا بها الجماعة.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون ()
 اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم قال ابو اسحاق: فيها خمسة اوجه «» : (فالقهي اليهم) باثبات الياء في اللفظ، وبحذف الياء واثبات الكسرة دالة عليها (فالقه اليهم) ، 
 وبضم الهاء واثبات الواو علي الاصل (فالقهو اليهم) ، وبحذف الواو واثبات الضمة (فالقه اليهم) ، واللغة الخامسة قرا بها حمزة باسكان الهاء (فالقه اليهم) وهذا عند النحويين لا يجوز الا علي حيلة بعيدة يكون يقدر الوقف. وسمعت علي بن سليمان يقول: لا تلتفت الي هذه اللغة، ولو جاز ان يصل وهو ينوي الوقف لجاز ان تحذف الاعراب من الاسماء.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم ()
 اي وان الكلام، او ان مبتدا الكلام «بسم الله الرحمن الرحيم» ، واجاز الفراء «» انه من سليمان وانه بفتحهما جميعا علي ان يكونا في موضع رفع بمعني: القي الي انه من سليمان، واجاز ان يكونا في موضع نصب علي حذف الخافض.
  [سورة النمل () : اية ]
 الا تعلوا علي واتوني مسلمين ()
 الا تعلوا علي ذكر ابو اسحاق في «ان» ثلاثة اوجه: تكون في موضع نصب علي معني بان، وتكون في موضع رفع بمعني القي الي ان، والوجه الثالث ان تكون بمعني اي مثل وانطلق الملا منهم ان امشوا [ص: ] المعني اي امشوا وقالوا ان امشوا، وكذا «الا تعلو علي» اي قال: لا تعلوا علي، وعن وهب بن منبه انه قرا الا تغلوا علي «» من غلا يغلو اذا تجاوز واتوني مسلمين يكتب بغير ياء لان الواو لا تنفصل.
  [سورة النمل () : اية ]
 قالت يا ايها الملا افتوني في امري ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون ()
 قالت يا ايها الملا افتوني بتخفيف الهمزة الثانية اللغة الفصيحة، وان شءت خففت الاولي وحدها، وان شءت خففتهما جميعا، وان شءت حققتهما جميعا، وهي ابعد اللغات لثقل الجمع بين همزتين. ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون حذفت النون للنصب، وحذفت الياء لان الكسرة دالة عليها والنون مع الفعل وهي راس اية، ولا يجوز فتح النون ولو كان كذلك لكان الفعل مرفوعا.
  [سورة النمل () : الايات  الي ]
 قالوا نحن اولوا قوة واولوا باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين () قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون ()
 اولوا هذا اسم للجمع والواحد ذو. وروي الاعمش عن مجاهد قال: كان 
 تحت يديها اثنا عشر الفا قيول تحت يدي كل قيل ماءة الف فاجابتهم عن هذا ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها اي عنوة اي علي القهر والغلبة وجعلوا اعزة اهلها اذلة قال الله جل وعز: وكذلك يفعلون وليس هذا من كلامها، كذا قال سعيد بن جبير.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون ()
 واني مرسلة اليهم بهدية قال سعيد بن جبير عن ابن عباس: ارسلت اليهم بلبنة من ذهب او بذهب، قرات الرسل الحيطان من ذهب فصغر عندهم ما جاءوا به وقالت:
 «مرسلة اليهم» وانما هو الي سليمان صلي الله عليه وسلم كما يخبر عن الملوك فيخاطبون ويخاطبون، وقد قيل: ان الهدية كانت غير هذا الا ان قوله: «اتمدونني بمال» يدل علي هذا فناظرة بم يرجع المرسلون والاصل «بما» ، حذفت الالف فرقا بين الاستفهام والخبر، وانما يكون هذا اذا كان قبل «ما» حرف جر، تقول في الخبر: رغبت فيما عندك فتثبت فيما عندك الالف لا غير. وتقول في الاستفهام: فيم نظرت؟ فتحذف الالف، واجاز الفراء «» اثباتها في الاستفهام، وهذا من الشذوذ التي جاء القران بخلافها.
  [سورة النمل () : اية ]
 فلما جاء سليمان قال اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون ()
 فلما جاء سليمان قال اتمدونن بمال وان شءت ادغمت النون في النون فذلك جاءز وان كان فيه جمع بين ساكنين.
  [سورة النمل () : اية ]
 ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون ()
 فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها لام قسم والنون لها لازمة. قال ابو جعفر: وسمعت ابا الحسن بن كيسان يقول: هي لام توكيد، وكذا كان عنده ان اللامات كلها ثلاث لا غير: لام توكيد ولام امر ولام خفض، وهذا قول الحذاق من النحويين لانهم يردون الشء الي اصله، وهذا لا يتهيا الا لمن درب بالعربية. اذلة علي الحال. وهم صاغرون في موضع الحال ايضا.
  [سورة النمل () : اية ]
 قال يا ايها الملءا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين ()
 قيل: انما اراد بهذا انهم اذا اتوا مسلمين لم يجز ان يءتي بعرشها الا باذنها، وقيل: انما اراد سليمان صلي الله عليه وسلم ان يظهر اية معجزة. 
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين ()
 قال عفريت من الجن قال ابو اسحاق: العفريت النافذ في الامور المبالغ فيها الذي معه خبث ودهاء. ويقال: عفر وعفارية وعفرية، وعن ابي رجاء انه قرا قال عفرية «» من الجن ويقال: عفرية نفرية اتباع، ومن قال: عفرية جمعه علي عفار، ومن قال:
 عفريت كان له في الجمع ثلاثة اوجه: ان شاء قال: عفاريت وان شاء قال: عفار لان التاء زاءدة، كما يقال: طواغ في جمع طاغوت، وان شاء عوض من التاء فقال:
 عفاري.
  [سورة النمل () : اية ]
 قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم ()
 قال الاخفش: المعني: لينظر ااشكر ام اكفر، وقال غيره: معني ليبلوني ليتعبدني وهو مجاز.
  [سورة النمل () : اية ]
 قال نكروا لها عرشها ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون ()
 قال نكروا لها عرشها زعم الفراء انه انما امر بتنكيره لان الشياطين قالوا له: ان في عقلها شيءا فاراد ان يمتحنها ننظر جزم لانه جواب الامر، ومن رفعه جعله مستانفا اتهتدي في معناه قولان: احدهما اتهتدي بمعرفته، والاخر اتهتدي لهذه الاية العظيمة وتعلم انها لا ياتي بها الا نبي من عند الله جل وعز فتهتدي وتدع الضلالة.
  [سورة النمل () : اية ]
 فلما جاءت قيل اهكذا عرشك قالت كانه هو واوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين ()
 قالت كانه هو خبر كان مكني عنه لانه قد تقدم ذكره. واوتينا العلم من قبلها قيل:
 العلم بالتوحيد وكنا مسلمين قيل: لان قومها اسلموا قبلها.
  [سورة النمل () : اية ]
 وصدها ما كانت تعبد من دون الله انها كانت من قوم كافرين ()
 تكون «ما» في موضع رفع اي صدها عبادتها من دون الله وعبادتها اياها عن ان تعلم ما علمناه عن ان تسلم، ويجوز ان تكون «ما» في موضع نصب، ويكون التقدير وصدها الله جل وعز عن عبادتها اي وصدها سليمان صلي الله عليه وسلم عن عبادتها فحذف «عن» وتعدي الفعل، وانشد سيبويه: [الطويل] 
  
 ونبءت عبد الله بالجو اصبحت ... كراما مواليها لءيما صميمها «»
 وزعم ان المعني عنده نبءت عن عبد الله، ومن قرا (انها) «» بفتح الهمزة كانت ان في موضع نصب بمعني لانها، ويجوز ان يكون بدلا من «ما» والكسر علي الاستءناف.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 قيل لها ادخلي الصرح فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين ()
 ل لها ادخلي الصرح
 التقدير علي مذهب سيبويه «» ادخلي الي الصرح فحذفت «الي» وعدي الفعل. وابو العباس يغلطه في هذا قال لان «دخل» يدل علي مفعول.
 لت رب اني ظلمت نفسي
 كسرت ان لانها مبتداة بعد القول، ومن العرب من يفتحها فيعمل فيها القول اسلمت مع سليمان لله رب العالمين
 اذا سكنت ع
 فهي حرف جاء لمعني بلا اختلاف بين النحويين، واذا فتحتها ففيها قولان: احدهما انها بمعني الظرف اسم، والاخر انها حرف خافض مبني علي الفتح.
  [سورة النمل () : اية ]
 ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا ان اعبدوا الله فاذا هم فريقان يختصمون ()
 ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا جعل اسما للقبيلة فلم يصرف، وصرفه حسن علي انه اسم للحي. فاذا هم فريقان يختصمون علي المعني ويختصمان علي اللفظ.
  [سورة النمل () : اية ]
 قال يا قوم لم تستعجلون بالسيءة قبل الحسنة لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون ()
 قال يا قوم لم تستعجلون بالسيءة قبل الحسنة قال ابو اسحاق: اي لم قلتم: ان كان ما اتيت به حقا فاتنا بالعذاب.
  [سورة النمل () : اية ]
 قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طاءركم عند الله بل انتم قوم تفتنون ()
 قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال مجاهد: اي تشاءمنا. قال ابو اسحاق: الاصل تطيرنا فادغمت التاء في الطاء لانها من مخرجها واجتلبت الف الوصل لءلا يبتدا بساكن، فاذا وصلت حذفتها قال طاءركم عند الله قال الفراء «» : يقول في اللوح المحفوظ عند الله عز وجل تشاءمون بي وتتطيرون، وذلك من عند الله تعالي مثل قوله 
 طاءركم معكم [يس: ] اي لازم لكم ما كان من خير او شر لازم لكم وفي رقابكم.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون ()
 وكان في المدينة تسعة رهط اسم للجمع، وجمعه ارهط، وجمع الجمع اراهط.
 يفسدون في الارض ولا يصلحون قال الضحاك: كان هءلاء التسعة عظماء اهل المدينة، وكانوا يفسدون ويامرون بالفساد فجلسوا تحت صخرة عظيمة علي نهر فقلبها الله جل وعز عليهم فقتلهم فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا.
  [سورة النمل () : اية ]
 قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله وانا لصادقون ()
 قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله وهذا، من احسن ما قرء به هذا الحرف لانه يدخل فيه المخاطبون في اللفظ والمعني. واذا قرا لتبيننه «» لم يدخل فيه المخاطبون في اللفظ ودخلوا في المعني، وقراءة مجاهد ليبيتنه بالياء. قال ابو اسحاق: لنبيتنه اي قالوا لنبيتنه متقاسمين، اي متحالفين ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله «» «مهلك» بمعني اهلاك، ويكون بمعني الظرف وعن عاصم ما شهدنا مهتل بمعني هلاك وعنه مهلك «» وهو اسم موضع الهلاك كما تقول: مجلس.
  [سورة النمل () : اية ]
 ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون ()
 ومكروا مكرا انما عملوه. ومكرنا مكرا جازيناهم علي ذلك، وقيل المكر من الله الاتيان بالعقوبة المستحقة من حيث لا يدري العبد.
  [سورة النمل () : اية ]
 فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين ()
 فانظر كيف كان عاقبة مكرهم وقرا الكوفيون والحسن وابن ابي اسحاق وهي قراءة الكساءي انا دمرناهم بفتح الهمزة، وزعم الفراء «» ان فتحهما من جهتين: احداهما ان تردها علي كيف. قال ابو جعفر: وهذا لا يحصل لان كيف للاستفهام و «انا» غير داخل في الاستفهام، والجهة الاخري عنده ان تكر عليها «كان» كانك قلت: كان عاقبة امرهم تدميرهم. قال ابو جعفر: وهذا متعسف، وفي فتحها 
 خمسة اوجه: منها ان يكون التقدير: لانا دمرناهم وتكون ان في موضع نصب، ويجوز ان تكون في موضع رفع بدلا من عاقبة، وليجوز ان تكون في موضع نصب علي خبر كان ويجوز ان تنصب عاقبة علي خبر كان وتكون ان في موضع رفع علي انها اسم كان، ويجوز ان تكون في موضع رفع علي اضمار مبتدا تبيينا للعاقبة، والتقدير: من انا دمرناهم، ومن قرا انا دمرناهم جعلها مستانفه قال ابو حاتم: وفي حرف ابي ان دمرناهم «» تصديقا لفتحها.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ان في ذلك لاية لقوم يعلمون ()
 فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا النصب علي الحال، والرفع من خمسة اوجه تكون «بيوتهم» بدلا من تلك و «خاوية» خبر الابتداء، وتكون «بيوتهم» خبرا و «خاوية» خبرا ثانيا كما يقال: هذا حلو حامض، وتكون «خاوية» علي اضمار مبتدا اي هي خاوية، وتكون بدلا من بيوتهم لان النكرة تبدل من المعرفة.
  [سورة النمل () : اية ]
 ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة وانتم تبصرون ()
 ولوطا اذ قال لقومه بمعني وارسلنا لوطا او واذكر لوطا.
  [سورة النمل () : اية ]
 اانكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم تجهلون ()
 اانكم بتخفيف الهمزة الثانية اختيار الخليل وسيبويه رحمهما الله فاما الخط فالسبيل فيه ان يكتب بالفين علي الوجوه كلها لانها همزة مبتداة دخلت عليها الف الاستفهام. وتاتون في ناديكم المنكر [العنكبوت: ] . قال مجاهد: كان يجامع بعضهم بعضا في المجالس.
  [سورة النمل () : اية ]
 فما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون ()
 وقرا الحسن وابن ابي اسحاق فما كان جواب قومه الا ان قالوا جعلا «ان» خبر كان، فما كان جواب قومه الا قولهم. وقرا عاصم قدرناها «» مخففا، والمعني واحد يقال: قدرت الشء قدرا وقدرا وقدرته.
  [سورة النمل () : اية ]
 قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون ()
 قل الحمد لله قال الفراء «» : المعني قيل للوط صلي الله عليه وسلم قل الحمد لله علي هلكهم 
 وسلام علي عباده الذين اصطفي وخالف جماعة من العلماء الفراء في هذا فقالوا: هو مخاطبة لنبينا صلي الله عليه وسلم. قال ابو جعفر: وهذا اولي لان القران منزل علي النبي صلي الله عليه وسلم وكل ما فيه فهو مخاطب به عليه السلام الا ما لم يصح معناه الا بغيره. الله خير واجاز ابو حاتم االله بهمزتين ولم نعلم احدا تابعه علي ذلك هذه المدة انما جء بها فرقا بين الاستفهام والخبر، وهذه الف التوقيف، «وخير» هاهنا ليس بمعني افعل منك انما هو مثل قول الشاعر حسان: [الوافر] 
 فشركما لخيركما الفداء «»
 فالمعني فالذي فيه الشر منكما للذي فيه الخير الفداء، ولا يجوز ان يكون بمعني من لانك اذا قلت: فلان شر من فلان، ففي كل واحد منهما شر.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون ()
 قال عكرمة: الحداءق النخل ذات بهجة قال اهل التفسير: البهجة الزينة والحسن.
  [سورة النمل () : اية ]
 قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون ()
 قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله قال ابو اسحاق: هذا بدل من «من» والمعني لا يعلم احد الغيب الا الله قال: ومن نصب نصب علي الاستثناء يعني في الكلام. قال ابو جعفر: وسمعته يحتج بهذه الاية علي من صدق منجما، وقال: اخاف ان يكفر لعموم هذه الاية.
  [سورة النمل () : اية ]
 بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون ()
 بل ادارك علمهم في الاخرة هذه قراءة «» اكثر النحويين منهم شيبة ونافع ويحيي بن وثاب وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي، وقرا ابو جعفر وابو عمرو وابن كثير وحميد بل ادرك «» ، وقرا عطاء بن يسار بل ادرك «» بتخفيف الهمزة، وقرا ابن محيصن بل ادرك علمهم في الاخرة وقرا ابن عباس بلي ادارك «» واسناده اسناد صحيح هو من حديث شعبة عن ابي حمزة عن ابن عباس، وزعم هارون القارء ان قراءة ابي بن كعب بل تدارك علمهم. القراءة الاولي والاخرة معناهما واحد لان 
 اصل ادارك تدارك ادغمت التاء في الدال فجء بالف الوصل لانه لا يبتدا بساكن فاذا وصلت سقطت الف الوصل وكسرت اللام لالتقاء الساكنين. وفي معناه قولان: احدهما ان المعني بل تكامل علمهم في الاخرة لانهم راوا كلما وعدوا به معاينة فتكامل علمهم به، والقول الاخر ان المعني بل تتابع علمهم اليوم في الاخرة فقالوا تكون، وقالوا لا تكون. وفي معني ادرك قولان: احدهما معناه كمل في الاخرة، وهو مثل الاول، والاخر علي معني الانكار وهذا مذهب ابي اسحاق، واستدل علي معني صحة هذا القول بان بعده بل هم منها عمون. فاما معني ادرك فليس فيه الا وجه واحد، يكون فيه معني الانكار كما تقول: اانا قاتلتك اي لم اقاتلك فيكون المعني لم يدرك. بل هم منها عمون حذفت منه الياء لالتقاء الساكنين، ولم يجز تحريكها لثقل الحركة فيها.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 وقال الذين كفروا ااذا كنا ترابا واباءنا اانا لمخرجون ()
 هكذا يقرا نافع «» في هذه السورة وفي سورة «العنكبوت» «» ، وقرا ابو عمرو باستفهامين الا انه خفف الهمزة، وقرا عاصم وحمزة باستفهامين ايضا الا انهما حققا «» الهمزتين. وكل ما ذكرناه في السورتين جميعا واحد، وقرا الكساءي ااذا بهمزتين (اننا) بنونين في هذه السورة وفي سورة «العنكبوت» «» باستفهامين. القراءة الاولي اذا كنا ترابا واباءنا اننا موافقة للخط حسنة، وقد عارض فيها ابو حاتم، فقال: وهذا معني كلامه «اذ» ليس باستفهام و «اانا» استفهام وفيه «ان» فكيف يجوز ان يعمل ما في حيز الاستفهام فيما قبله، وكيف يجوز ان يعمل ما بعد ان فيما قبلها، وكيف يجوز غدا ان زيدا خارج، فاذا كان فيه استفهام كان ابعد، وهذا اذا سءل عنه كان مشكلا لما ذكره. قال ابو جعفر: وسمعت محمد بن الوليد يقول: سالنا ابو العباس محمد بن يزيد عن اية من القران صعبة الاعراب مشكلة وهي قوله جل وعز: وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد [سبا: ] فقال: ان عمل في «اذا» ينبءكم كان محالا لانه لا ينبءهم ذلك الوقت، وان عمل فيه ما بعد ان كان المعني صحيحا، وكان خطا في العربية ان يعمل ما بعد ان فيما قبلها.
 وهذا سءال بين، ويجب ان يذكر في السورة التي هو فيها. فاما ابو عبيد فمال الي قراءة نافع ورد علي من جمع بين استفهامين، واستدل بقول الله جل وعز افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم [ال عمران: ] ، وبقوله جل وعز افان مت فهم 
 الخالدون [الانبياء: ] وهذا الرد علي ابي عمرو وعاصم وحمزة وطلحة والاعرج لا يلزم منه شء، ولا يشبه ما جاء به من الاية شيءا، والفرق بينهما ان الشرط وجوابه بمنزلة شء واحد، ومعني افان مت فهم الخالدون افان مت خلدوا، ونظير هذا:
 ازيد منطلق، ولا يقال: ازيد امنطلق، لانهما بمنزلة شء واحد، وليس كذا الاية، لان الثاني جملة قاءمة بنفسها فصلح فيها الاستفهام والاول كلام منفرد يصلح فيه الاستفهام فاما من حذف الاستفهام من الثاني الاستفهام لان في الكلام دليلا عليه لمعني الانكار.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون ()
 وما انت بهادي العمي هذه قراءة المدنيين وابي عمرو وعاصم والكساءي، واجاز الفراء وابو حاتم وما انت بهاد العمي «» وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة وما انت تهدي العمي عن ضلالتهم «» وفي حرف عبد الله وما ان تهدي العمي عن ضلالتهم. القراءة الاولي بحذف الياء في اللفظ لالتقاء الساكنين واثباتها في الخط، والقراءة الثانية بحذف الياء في اللفظ والخط لسكونها وسكون التنوين بعدها، من العرب من يثبتها في الوقف فيقول: مررت بقاضي، لان التنوين لا يثبت في الوقف، والقراءة الثالثة بحذف الياء منها في اللفظ وفي الوصل لالتقاء الساكنين وفي حرف عبد الله وما ان تهدي ان زاءدة للتوكيد وهي كافة لما عن العمل ان تسمع الا من يءمن باياتنا قال ابو اسحاق: اي ما تسمع قال: والمعني ما تسمع فيعي ويعمل الا من يءمن باياتنا فاما من يسمع ولا يقبل فبمنزلة الاصم.
  [سورة النمل () : اية ]
 واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون ()
 واذا وقع القول عليهم قالت حفصة ابنة سيرين: سالت ابا العالية عن قول الله جل وعز: واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض فقال: اوحي الله جل وعز الي نوح صلي الله عليه وسلم: انه لن يءمن من قومك الا من قد امن [هود: ] فكانما كان علي وجهي غطاء فكشف. قال ابو جعفر: وهذا من حسن الجواب لان الناس ممتحنون ومءخرون لان فيهم مءمنين وصالحين، ومن قد علم الله جل وعز انه سيءمن ويتوب، ولهذا امرنا باخذ الجزية فاذا زال هذا وجب القول عليهم فصاروا كقوم نوح صلي الله عليه وسلم حين قال الله جل وعز فيهم انه لن يءمن من قومك الا من قد امن اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم قال عبد الله بن عمر رحمة الله عليه: تخرج الدابة من صدع في الصفا، وقرا ابن عباس 
 وعكرمة وعاصم الجحدري وطلحة وابو زرعة: اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم «» قال عكرمة: اي تسمهم. وفي معني «تكلمهم» قولان: فاحسن ما قيل فيه ما روي عن ابن عباس قال: هي والله تكلمهم وتكلمهم. تكلم المءمن، وتكلم الكافر او الفاجر تجرحه. وقال ابو حاتم: تكلمهم كما تقول: تجرحهم يذهب الي انه تكثير من تكلمهم. وقرا الكوفيون وابن ابي اسحاق ان الناس «» بفتح الهمزة، وقرا اهل الحرمين واهل الشام واهل البصرة ان الناس بكسر الهمزة. قال ابو جعفر: في المفتوحة قولان وكذا المكسورة، قال الاخفش: المعني بان الناس، وقال ابو عبيد:
 موضعها نصب بوقوع الفعل عليها اي تخبرهم ان الناس. وقال الكساءي: والفراء «» :
 ان الناس بالكسر علي الاستءناف، وقال الاخفش: هو بمعني تقول ان الناس.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله وكل اتوه داخرين ()
 ويوم ينفخ في الصور بمعني واذكر، ومذهب الفراء «» ان المعني وذلك يوم ينفخ في الصور، واجاز فيه الحذف وجعله مثل ولو تري اذ فزعوا فلا فوت [سبا: ] .
 ففزع من في السماوات ومن في الارض فهذا ماض «وينفخ» مستقبل، ويقال: كيف عطف ماض علي مستقبل؟ وزعم الفراء انه محمول علي المعني، لان المعني اذا نفخ في الصور ففزع. الا من شاء الله في موضع نصب علي الاستثناء. قرا المدنيون وابو عمرو وعاصم والكساءي وكل اتوه داخرين «» جعلوه فعلا مستقبلا، وقرا الاعمش وحمزة وكل اتوه جعلاه فعلا ماضيا. قال ابو جعفر: وفي كتابي عن ابي اسحاق في القران من قرا وكل اتوه وحده علي لفظ كل ومن قرا اتوه جمع علي معناها.
 وهذا القول غلط قبيح لانه اذا قال: وكل اتوه فلم يوحد وانما جمع فلو وحد لقال:
 اتاه، ولكن من قال: اتوه جمع علي المعني وجاء به ماضيا لانه رده علي «ففزع» ومن قرا وكل اتوه حمله علي المعني، وقال: اتوه لانها جملة منقطعة من الاول.
  [سورة النمل () : اية ]
 وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون ()
 وتري الجبال من رءية العين، ولو كان من رءية القلب لتعدت الي مفعولين، والاصل تراي فالقيت حركة الهمزة علي الراء فتحركت الراء وحذفت الهمزة فهذه سبيل 
 تخفيف الهمزة اذا كان قبلها ساكن الا ان التخفيف لازم لتري واخواتها من المضارع لكثرته في الكلام، وانه يقع لرءية العين والقلب. تحسبها جامدة لا بد لتحسب من مفعولين، وظننت قد يتعدي الي واحد فقط. واهل الكوفة يقرءون تحسبها وهو القياس لانه من حسب يحسب الا انه قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم خلافها انه قرا بالكسر في المستقبل فيكون علي فعل يفعل، كما قالوا نعم ينعم ويءس ييءس، وحكي بءس يبءس من السالم، لا يعرف في كلام العرب غير هذه الاحرف. وهي تمر مر السحاب مصدر، وتقديره مرا مثل مر السحاب فاقمت الصفة مقام الموصوف والمضاف اليه. صنع الله منصوب عند الخليل وسيبويه رحمهما الله علي انه مصدر لانه لما قال عز وجل «وهي تمر مر السحاب» دل علي انه صنع ذلك صنعا، ويجوز النصب علي الاغراء اي انظروا صنع الله. قال ابو اسحاق: ويجوز الرفع علي معني ذلك صنع الله.
  
  [سورة النمل () : اية 
 ]</span>
 من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ()
 وهم من فزع يومءذ امنون تخفض «» يوما علي الاضافة وتحذف التنوين لها ومن نصب واضاف فقرا من فزع يومءذ امنون جعل يومءذ مبنيا علي الفتح، مضاف الي غير متمكن، وانشد سيبويه: [الطويل] 
 علي حين الهي الناس جل امورهم «»
 فان قال قاءل: قد قال سيبويه «» : التنوين علامة الامكن عندهم، وقال «» : وبعدت من المضارعة بعد «كم» و «اذ» من المتمكنة، فكيف يكون التنوين علامة للامكن ثم يدخل فيما لا يتمكن بوجه من الوجوه فهذا ضرب من المناقضة؟ فالجواب عن هذا ان التنوين الذي علي سيبويه ليس هو هذا التنوين وانما يتوهمه انه كان ضعيفا في العربية والتنوين الذي اراده هو الذي يقول بعض النحويين فيه: ادخل فرقا بين ما ينصرف وما لا ينصرف، ويقول بعضهم: فرقا بين الاسم والفعل. وللتنوين قسمان اخران يكون فرقا بين المعرفة والنكرة، ويكون عوضا في قولك: جوار وفي قولك يومءذ.
  [سورة النمل () : اية ]
 ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون ()
 والفعل من هذا كبيته واللازم منه اكب وقل ما ياتي هذا في كلام العرب.
  [سورة النمل () : اية ]
 انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين () 
 الذي في موضع نصب نعت لرب، ولو كان بالالف واللام قلت: المحرمها، فان كان نعتا للبلدة المحرمها هو، لا بد من اظهار المضمر مع الالف واللام لان الفعل جري علي غير من هو له فان قلت: الذي حرمها لم تحتج ان تقول هو.
  [سورة النمل () : اية ]
 وان اتلوا القران فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل انما انا من المنذرين ()
 وان اتلوا نصب بان. قال الفراء «» : وفي احدي القراءتين وان اتل القران «» ، وزعم انه في موضع جزم بالامر فلذلك حذفت منه الواو. قال ابو جعفر:
 ولا نعرف احدا قرا بهذه القراءة وهي مخالفة لجميع المصاحف، وقوله في موضع جزم خطا عند البصريين لانه لا يكون جزم بلا جازم، وتقديره اللام خطا لم يكن بد من المجء بحرف المضارعة فكيف تضمر اللام وهي اذا جء بها كان الكلام علي غير ذلك، وحروف الجزم لا تضمر، وهذا الفعل لا يجوز ان يكون معربا لانه ليس بالمضارع. قال سيبويه: اسكنوها لانها لا يوصف بها ولا تقع موقع المضارعة.
  [سورة النمل () : اية ]
 وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون ()
 وما ربك بغافل عما تعملون بالتاء ليكون الكلام علي نسق واحد، وبالياء علي ان يرد الي ما قبله او علي تحويل المخاطبة. 
   شرح اعراب سورة القصص
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة القصص () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 طسم () تلك ايات الكتاب المبين ()
 تلك في موضع رفع بمعني هذه تلك وايات بدل منها، ويجوز ان يكون «تلك» في موضع نصب بنتلو و «ايات» بدل منها ايضا وانتصابها كما تقول: زيدا ضربت.
  
  [سورة القصص () : اية 
 ]</span>
 ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين ()
 علا هاهنا فعل، وقد يكون في غير هذا اسما اذا قلت: اخذته من علي الحاءط، وتكون حرفا، في قولك: علي زيد مال. ويجوز كتابته بالياء اذا كان اسما او حرفا، لان الفه ينقلب ياء مع المضمر وانما انقلبت ياء فرقا بينها وبين المتمكن في قولك: رايت عصاه يا هذا، ومن العرب من لا يقلب الالف ياء، كما قال: [الرجز] 
 طاروا علاهن فطر علاها «»
 واذا كانت اسما خفض ما بعدها بالاضافة، وتخفض ما بعدها اذا كانت حرفا، واذا كانت فعلا رفعت ما بعدها بفعله او نصبته لتعديها اليه. وجعل اهلها شيعا مفعولان، وواحد الشيع شيعة وهي الفرقة التي يشيع بعضها بعضا اي يعاونه.
  [سورة القصص () : اية ]
 ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ()
 قال سعيد عن قتادة قال: هم بنو اسراءيل. ونجعلهم اءمة قال: ولاة الامر ونجعلهم الوارثين قال: اي من بعد فرعون وقومه. 
  
  [سورة القصص () : اية 
 ]</span>
 ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ()
 ونمكن لهم في الارض عطف علي ما قبله. قال ابو اسحاق: ويجوز و «نمكن» بالرفع علي معني ونحن نمكن ونري فرعون وهامان هذه قراءة المدنيين وابي عمرو وعاصم، وهي علي نسق الكلام لان قبله و «نريد» ، وقرا ساءر الكوفيين ويري فرعون وهامان «» واجاز الفراء ويري فرعون وهامان بمعني ويري الله فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون تعدي الي مفعولين لانه متعدي يري.
  [سورة القصص () : اية ]
 واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين ()
 واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فان خففت الهمزة القيت حركتها علي النون وحذفتها لقربها من الساكن، وان النون كانت قبلها ساكنة.
  [سورة القصص () : اية ]
 فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين ()
 نصب «ليكون» بلام كي، وربما اشكل هذا علي من يجهل اللغة ويكون ضعيفا في العربية فقال: ليست بلام كي ولقبها بما لا يعرف الحذاق من النحويين اصله، وهذا كثير في كلام العرب، يقال: جمع فلان المال ليهلكه، وجمعه لحتفه، وجمعه ليعاقب عليه، لما كان جمعه اياه قد اداه الي ذلك كان بمنزلة من جمعه له كما قال:
 [المتقارب] 
 فللموت ما تلد الوالدة «»
 وقرا الكوفيون الا عاصما ليكون لهم عدوا وحزنا «» فهذا الاسم للغم، والحزن مصدر حزن.
  [سورة القصص () : اية ]
 وقالت امرات فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون ()
 وقالت امرات فرعون قرت عين لي ولك قال الكساءي: المعني هذا قرة عين لي ولك. قال ابو جعفر: وفي رفعه وجه اخر بعيد ذكره ابو اسحاق: يكون رفعا بالابتداء 
 والخبر لا تقتلوه وانما بعد لانه يصير المعني: انه معروف بانه قرة عين له، وجوازه ان يكون المعني اذا كان قرة عين لي ولك فلا تقتلوه، ويجوز النصب بمعني: لا تقتلوا قرة عين لي ولك. وقالت: لا تقتلوه ولم تقل: نقتله، وهي تخاطب فرعون كما يخاطب الجبارون وكما يخبرون عن انفسهم وهم لا يشعرون يكون لبني اسراءيل، ويجوز ان يكون لقوم فرعون اي لا يشعرون انه يسلبهم ملكهم.
  
  [سورة القصص () : اية 
 ]</span>
 واصبح فءاد ام موسي فارغا ان كادت لتبدي به لولا ان ربطنا علي قلبها لتكون من المءمنين ()
 واصبح فءاد ام موسي فارغا قد ذكرناه، وعن فضالة بن عبيد واصبح فءاد ام موسي فارغا «» ان كادت لتبدي به من بدا يبدو اذا ظهر، وعن ابن مسعود قال:
 كانت تقول: انا امة. قال الفراء «» : اي ان كادت لتبدي باسمه لضيق صدرها. لولا ان ربطنا علي قلبها «ان» في موضع رفع وحذف الجواب لانه قد تقدم ما يدل عليه ولا سيما وبعده لتكون من المءمنين.
  [سورة القصص () : اية ]
 وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون ()
 المراضع جمع مرضع علي جمع التكسير، ومن قال: مراضيع فهو جمع مرضاع ومفعال تكون للتكثير، ولا تدخل الهاء فيه فرقا بين المذكر والمءنث لانه ليس بجار علي الفعل ولكن من قال: مرضاعة جاء بالهاء للمبالغة، كما يقال: مطرابة. قال الفراء: تدخل الهاء فيما كان مدحا يراد به الداهية وفيما كان ذما يراد به البهيمة. وهذا القول خطا عند البصريين، ولو كان كما قال لكانت الهاء للتانيث. من قبل غاية ومعني غاية انه صار غاية الاسم لما حذف منه. قال محمد بن يزيد: فاعطي الضمة لانها غاية الحركات، وقال غيره: اعطي الضمة لانها لا تلحقه في حال السلامة. قال ابو اسحاق: التقدير من قبل ان نرده اليها فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم «يكفلونه» ليس بجواب، ولكن يكون مقطوعا من الاول، او في موضع نعت لاهل.
 وهم له ناصحون ليس «له» متعلقا بناصحين فلو كان ذلك لكان تفريقا بين الصلة والموصول. وقد ذكرناه في «سورة الاعراف» «» .
  [سورة القصص () : اية ]
 ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين () 
 ولما بلغ اشده عند سيبويه «» جمع شدة، وقال غيره: هو جمع شد، وقيل: هو واحد، وحكي ابو اسحاق في غير هذه السورة انه لا يعرف في كلام العرب اسم واحد علي افعل بغير هاء الا اشد وهو وهم، وقد حكي اهل اللغة اصبع. قال ابو اسحاق:
 وتاويل بلغ اشده استكمل نهاية قوة الرجل. واستوي اهل التفسير منهم ابن عباس علي ان معني واستوي بلغ اربعين سنة، وتاوله ابو اسحاق: علي انه يجوز ان يكون حقيقة واستوي وصف بلوغ الاشد. اتيناه حكما وعلما العالم والحكيم هو الذي يعمل بعلمه وكذلك نجزي المحسنين قال ابو اسحاق: فجعل اتيان العلم والحكمة جزاء الاحسان لانهما يءديان الي الجنة التي هي جزاء المحسنين.
  
  [سورة القصص () : اية 
 ]</span>
 ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه فوكزه موسي فقضي عليه قال هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين ()
 ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها اكثر اهل التفسير منهم ابن عباس علي انه دخل نصف النهار، وقال الضحاك: طلب ان يدخل المدينة وقت غفلة اهلها فدخلها حين علم منهم ذلك فكان منه ما كان من قتل الرجل من قبل ان يءمر بقتله فاستغفر ربه فغفر له. ويقال في الكلام: دخلت المدينة حين غفل اهلها، ولا يقال: علي حين غفل اهلها، ودخلت «علي» في هذه الاية لان الغفلة هي المقصودة، فصار هذا كما تقول:
 جءت علي غفلة، وان شءت قلت: جءت علي حين غفلة فكذا الاية. فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته ابتداء وخبر. والمعني: اذا نظر اليهما الناظر قال: هذا من شيعته اي من بني اسراءيل. وهذا من عدوه اي من قوم فرعون. وعدوه بمعني اعداء، وكذا يقال في المءنث: هي عدو لك. ومن العرب من يدخل الهاء في المءنث لانه بمعني معادية عند البصريين وعند الكوفيين لان الواو خفية، كذا يقولون. والواو ليست بخفية بل هي حرف جلد. انه عدو مضل مبين خبر بعد خبر، وان شءت كان «مضل مبين» نعتا.
  [سورة القصص () : اية ]
 قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين ()
 فيه قولان: احدهما انه بمعني الدعاء، وهذا قول الكساءي والفراء، وقدره الفراء «» بمعني اللهم فلن اكون ظهيرا للمجرمين، والقول الاخر انه بمعني الخبر، وزعم الفراء ان قوله «هو» قول ابن عباس. قال ابو جعفر: وان يكون بمعني الخبر اولي واشبه بنسق الكلام، كما يقال: لا اعصيك لانك انعمت علي، وهذا قول ابن عباس علي الحقيقة لا ما حكاه الفراء «» لان ابن عباس قال: لم يستثن فابتلي، 
 والاستثناء لا يكون في الدعاء، لا تقول: اللهم اغفر لي ان شءت. واعجب الاشياء ان الفراء روي ان ابن عباس قال هذا ثم حكي عنه قوله.
  
  [سورة القصص () : اية 
 ]</span>
 فاصبح في المدينة خاءفا يترقب فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه قال له موسي انك لغوي مبين ()
 فاصبح في المدينة منصوب علي خبر اصبح، وان شءت علي الحال ويكون الظرف في موضع الخبر، قال الضحاك: خاف ان يراه احد او يظهر عليه قال:
 ويترقب يتلفت. فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه «الذي» في موضع رفع بالابتداء يستصرخه في موضع الخبر ويجوز ان يكون في موضع نصب علي الحال «وامس» اذا دخلت عليه الالف واللام تمكن واعرب عند اكثر النحويين، ومنهم من يبنيه وفيه الالف واللام، واذا اضيف او نكر تمكن ايضا. والعلة في بناءه عند محمد بن يزيد ان تعريفه ليس كتعريف المتمكنات فوجب ان يبني ولا يعرب فكسر اخره لالتقاء الساكنين، ومذهب الخليل رحمه الله ان الياء محذوفة منه. وللكوفيين فيه قولان: احدهما انه منقول من قولهم: امس بخير. والاخر ان خلقة السين الكسر، هذا قول الفراء، وحكي سيبويه «» وغيره ان من العرب من يجري امس مجري ما لا ينصرف في موضع الرفع خاصة، وربما اضطر الشاعر ففعل هذا في الخفض والنصب كما قال: [الرجز] 
 لقد رايت عجبا مذ امسا «»
 فخفض بمذ فيما مضي واللغة الجيدة الرفع واجري «امس» في الخفض مجراه في الرفع علي اللغة الثانية. قال له موسي انك لغوي مبين والغوي الخاءب اي لانك تشار من لا تطيقه.
  [سورة القصص () : اية ]
 فلما ان اراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسي اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين ()
 فلما ان اراد «ان» زاءدة للتوكيد. وقرا يزيد بن القعقاع ان يبطش «» وهي لغة الا 
 ان يبطش «» اعرف منها، وان كان الضم اقيس، لانه فعل لا يتعدي. ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض قال عكرمة: لا يكون الانسان جبارا حتي يقتل نفسين. قال ابو اسحاق:
 الجبار في اللغة المتعظم الذي لا يخضع لامر الله جل وعز وانما تاول عكرمة في قتل النفسين الاية كما تاول عطاء «فلن اكون ظهيرا للمجرمين» علي انه لا يحل لاحد ان يعين ظالما، ولا يكتب له، ولا يصحبه، وانه ان فعل شيءا من ذلك فقد صار معينا للظالمين حتي قال لمن استفتاه: ارم قلمك واسترزق الله جل وعز ولا تكن ظهيرا للمجرمين.
  
  [سورة القصص () : اية 
 ]</span>
 ولما توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل ()
 ولما توجه تلقاء مدين قال ابو اسحاق: اي سلك الطريق الذي هو تلقاء مدين، قال: ولم ينصرف مدين لانه اسم للبقعة. قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل قال ابو اسحاق: وسواء السبيل قصد السبيل.
  [سورة القصص () : اية ]
 ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير ()
 ووجد من دونهم امراتين تذودان فقد ذكرنا قول ابن عباس: ان معني تذودان تحبسان، وذلك معروف في اللغة يقال: ذاده يذوده اذا حبسه، واذا قاده، لان معني قاده حبسه علي ما يريد، وانما كانتا تحبسان غنمهما لانهما لا طاقة لهما بالسقي وكانت غنمهما تطرد عن الماء. قال ما خطبكما مبتدا وخبره قال ابو اسحاق: والمعني ما تريدان بذود غنمكما عن الماء. قالتا لا نسقي اي لا نقدر علي السقي حتي يصدر الرعاء قراءة اهل الكوفة واهل الحرمين الا ابا جعفر فانه قرا حتي يصدر الرعاء «» وكذا قرا ابو عمرو. فمعني القراءة الاولي حتي يصدر الرعاة مواشيهم، ومعني الثانية حتي ينصرف الرعاء فافادت القراءتان معنيين وهما حسنان الا ان «يصدر» اشبه بالمعني، وزعم ابو حاتم ان المعني حتي يصدروا مواشيهم. قال: ولم يرد حتي ينصرفوا ان شاء الله و «الرعاء» جمع راع كما تقول: صاحب وصحاب. قال يعقوب:
 وذكر لي في لغة الرعاء بضم الراء، وانكر ابو حاتم هذه اللغة، وقال: اذا ضممت الراء لم تقل: الا الرعاة بالهاء والذي انكره لا يمتنع، كما يقال: غاز وغزاء وغزا بالمد والقصر. وابونا شيخ كبير قال ابو اسحاق: الفاءدة في «وابونا شيخ» انه لا يمكنه ان يحضر فيسقي فاحتجنا ونحن نساء ان نخرج فنسقي.
  [سورة القصص () : اية ]
 فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير () 
 فسقي لهما اي قبل الوقت الذي كانتا تسقيان فيه. ثم تولي الي الظل وهو في اللغة ما ليس عليه شمس، والفء ما كانت عليه شمس ثم زالت. فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير قال سعيد بن جبير عن ابن عباس: لقد قال موسي صلي الله عليه وسلم رب انني لما انزلت الي من خير فقير، وما احد من الخلق اكرم علي الله جل وعز منه ولقد افتقر الي شق تمرة فمصها فلزق بطنه بظهره من الجوع.
  
  [سورة القصص () : اية 
 ]</span>
 فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين ()
 فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قال عبد الله بن ابي الهذيل عن عمر بن الخطاب قال: جاءت وقد جعلت كم قميصها علي وجهها او كم درعها. قال ابو اسحاق: ويقال: جاءت تمشي مشي من لم يعتد الدخول والخروج مستحيية، قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا فلما جاءه وفي الكلام حذف اي: فاجابها ومضي معها. فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف حذفت الضمة من الفاء للجزم، وحذفت الالف لالتقاء الساكنين.
  [سورة القصص () : اية ]
 قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين ()
 ان خير من استاجرت القوي الامين اي من قوي علي عملك وادي فيه الامانة.
  [سورة القصص () : اية ]
 قال ذلك بيني وبينك ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي والله علي ما نقول وكيل ()
 قال ذلك في موضع رفع بالابتداء. بيني وبينك في موضع الخبر، والتقدير عند سيبويه: بيننا، واعيدت الثانية توكيدا. ايما الاجلين نصب بقضيت و «ما» زاءدة فلا عدوان علي تبرية، ويجوز فلا عدوان علي من جهتين: احداهما ان تكون «لا» عاملة كليس، والاخري ان يكون «عدوان» مرفوعا بالابتداء، و «علي» الخبر، كما تقول:
 لا زيد في الدار ولا عمرو. والله علي ما نقول وكيل ابتداء وخبر. قال ابو اسحاق:
 والمعني: والله شهيدنا علي ما عقد بعضنا علي بعض.
  [سورة القصص () : اية ]
 فلما قضي موسي الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون ()
 وقرا عاصم: او جذوة من النار بفتح الجيم، وروي عن الاعمش او جذوة «» بضم الجيم. 
  
  [سورة القصص () : اية 
 ]</span>
 فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين ()
 وعن الاشهب العقيلي في البقعة بفتح الباء، وهي لغات، وقولهم بقاع يدل علي بقعة، كما يقال: جفنة وجفان، ومن قال: بقعة قال: في الجمع بقع مثل غرفة وغرف. قال ابو اسحاق: ويجوز بقعة وبقاع مثل جفرة وجفار. قال: وان في موضع نصب بمعني انه يا موسي.
  [سورة القصص () : اية ]
 وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين ()
 قال: وان الق عصاك عليها. ولي مدبرا علي الحال. ولم يعقب اي لم يلتفت، والتقدير قيل له يا موسي اقبل ولا تخف قال وهب: قيل له: ارجع الي حيث كنت فرجع فلف دراعته علي يده فقال له الملك: ارايت ان اراد الله ان يصيبك بما تحاذر اينفعك لفك يدك فقال: لا ولكني ضعيف خلقت من ضعف وكشف يده فادخلها في فم الحية فعادت عصا. قال انك من الامنين مما تحاذر.
  [سورة القصص () : اية ]
 اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم اليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك الي فرعون وملاءه انهم كانوا قوما فاسقين ()
 واضمم اليك جناحك من الرهب يكون التقدير: ولي مدبرا من الرهب او لف يده من الرهب وعن ابن كثير والجحدري من الرهب «» بضم الراء والهاء، وعن قتادة من الرهب «» بفتح الراء واسكان الهاء علي اصل المصدر. فذانك برهانان ابتداء وخبر، ومن قرا فذانك «» فله تقديران: منها انه ثني ذلك فقال: ذانك ومن قال: ذانك وقيل: تشديد النون عوض من الالف التي حذفت من «ذا» وكذا والذان ياتيانها منكم [النساء: ] ، وكذا هذان خصمان [الحج: ] ، وهذا القول الثاني قول ابي حاتم، وقيل: تشديد النون للفرق بين النون التي لا تقع معها اضافة فتحذف وبين النون المحذوفة في الاضافة، فاما فذاناك وفذانيك فلا وجه لهما.
  [سورة القصص () : اية ]
 واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني اني اخاف ان يكذبون () 
 فارسله معي ردءا نصب علي الحال ومعني «ردء» معين مشتق من ارداته اي اعنته، وقد حكي رداته ردءا. وجمع ردء ارداء، ومن خفف الهمزة حذفها والقي حركتها علي الدال، فقال: فارسله معي ردا. يصدقني «» وقرا عاصم وحمزة يصدقني بالرفع يكون نعتا لردء ويكون حالا. قال ابو اسحاق: ومن جزم فعلي جواب السءال.
  [سورة القصص () : اية ]
 وقال فرعون يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي واني لاظنه من الكاذبين ()
 قال الفراء: والصرح كل بناء متسع واني لاظنه من الكاذبين فالظن هاهنا شك فكفر علي الشك لانه قد راي من البراهين ما لا يخيل علي ذي فطنة.
  [سورة القصص () : اية ]
 ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي بصاءر للناس وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون ()
 بصاءر نصب علي الحال، والتقدير ولقد اتينا موسي الكتاب بصاءر اي مبينا وهدي ورحمة عطف علي بصاءر، ويجوز الرفع بمعني فهو هدي ورحمة.
  [سورة القصص () : اية ]
 وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين ()
 وما كنت بجانب الغربي اقيمت الصفة مقام الموصوف اي بجانب الجبل الغربي.
  [سورة القصص () : اية ]
 وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون ()
 ولكن رحمة من ربك نصب علي المصدر، كذا عند الاخفش قال: ولكن رحمك ربك رحمة، وعند ابي اسحاق مفعول من اجله اي للرحمة، وعند الكساءي علي خبر كان. قال: ويجوز الرفع بمعني ولكن هي رحمة. قال ابو اسحاق: الرفع بمعني ولكن فعل ذلك رحمة.
  [سورة القصص () : اية ]
 ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين ()
 فنتبع جواب لولا اي هيلا.
  [سورة القصص () : اية ]
 قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين () 
 قال الفراء «» بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه بالرفع لانه صلة للكتاب وكتاب نكرة. قال: واذا جزمت وهو الوجه فعلي الشرط.
  [سورة القصص () : الايات  الي ]
 اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدرءن بالحسنة السيءة ومما رزقناهم ينفقون () واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين ()
 اولءك يءتون اجرهم مرتين ابتداء وخبر. قال ابو العالية: هءلاء قوم من اهل الكتاب امنوا بمحمد صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث وقد ادركه بعضهم. قال محمد بن اسحاق: سالت الزهري عن قوله جل وعز اولءك يءتون اجرهم مرتين من هم، فقال: النجاشي واصحابه، ووجه باثني عشر رجلا فجلسوا مع النبي صلي الله عليه وسلم وكان ابو جهل واصحابه قريبا منهم فامنوا بالنبي صلي الله عليه وسلم فلما قاموا من عنده تبعهم ابو جهل ومن معه فقالوا لهم خيبكم الله من ركب، وقبحكم من وفد لم تلبثوا ان صدقتموه، ما راينا ركبا احمق ولا اجهل منكم، فقالوا: سلام عليكم لم نال انفسنا رشدا لنا اعمالنا ولكن اعمالكم ويدرءن من درات اي دفعت اي يدفعون بالاحتمال والكلام الحسن الاذي، وقيل يدفعون بالتوبة والاستغفار الذنوب. ومما رزقناهم ينفقون فاثني عليهم بانهم ينفقون من اموالهم.
  
  [سورة القصص () : اية 
 ]</span>
 وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 شرط ومجازاة. تجبي اليه ثمرات كل شء «» علي تانيث الجماعة ويجبي علي تذكير الجمع، وثمرات جمع ثمرة، وثمر جمعه ثمار.
  [سورة القصص () : اية ]
 وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين ()
 وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها منصوب عند المازني بمعني في معيشتها فلما حذف «في» تعدي الفعل، وهو عند الفراء «» منصوب علي التفسير، قال: كما تقول: ابطرك مالك وبطرته، ونظيره عنده الا من سفه نفسه [البقرة: ] ، وكذا عنده فان طبن لكم عن شء منه نفسا [النساء: ] ونصب المعارف علي التفسير محال عند البصريين لان معني التفسير والتمييز ان يكون واحدا نكرة يدل علي الجنس. 
  
  [سورة القصص () : اية 
 ]</span>
 افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين ()
 قال مجاهد: افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه حمزة بن عبد المطلب كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ابو جهل بن هشام.
  [سورة القصص () : اية ]
 وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون ()
 وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون. قال ابو اسحاق: جواب «لو» محذوف، والمعني: لو انهم كانوا يهتدون لما اتبعوهم، ولما راوا العذاب، وقال غيره: التقدير:
 لو انهم كانوا يهتدون لانجاهم الهدي ولما صاروا الي العذاب.
  [سورة القصص () : اية ]
 فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون ()
 فعميت عليهم الانباء يومءذ اي تحيروا فلم يدروا ما يجيبون به لما سءلوا، فقيل لهم: ماذا اجبتم المرسلين [القصص: ] .
  [سورة القصص () : اية ]
 وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون ()
 وربك يخلق ما يشاء ويختار قال علي بن سليمان: هذا وقف التمام ولا يجوز ان يكون «ما» في موضع نصب بيختار لانها لو كانت في موضع نصب لم يعد عليها شء قال: وفي هذا رد علي القدرية، وقال ابو اسحاق: «ويختار» هذا وقف التمام المختار، قال: ويجوز ان يكون «ما» في موضع نصب بيختار، ويكون المعني ويختار الذي كان لهم فيه الخير.
  [سورة القصص () : الايات  الي ]
 قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون () قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون ()
 افلا تسمعون اي افلا تقبلون، وبعده افلا تبصرون اي افلا تتبينون هذا.
  [سورة القصص () : اية ]
 ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون ()
 ونزعنا من كل امة شهيدا قيل معناه من كل قرن وفي كل امة قوم يكونون عدولا يشهدون علي الناس يوم القيامة باعمالهم. فقلنا هاتوا برهانكم اي حجتكم بما كنتم تدينون به فعلموا ان الحق لله اي ان الحق ما في الدنيا. وضل عنهم ما كانوا يفترون اي ما كانوا يدعون من دون الله، وقد قال جل وعز قبل هذا: وقيل ادعوا
 
 شركاءكم
 [القصص : ] اي الذين جعلتموهم مع الله جل وعز شركاءكم لانهم جعلوا لهم نصيبا من اموالهم، وهذا علي جهة التوبيخ اي ادعوهم لينجوكم مما انتم فيه، فدعوهم فلم يستجيبوا لهم اي فلم ينجوهم ولم يعينوهم، فهذا معني وضل عنهم ما كانوا يفترون.
  
  [سورة القصص () : اية 
 ]</span>
 ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين ()
 ان «قارون» لم ينصرف، لانه اسم اعجمي وما كان علي فاعول اعجميا لا يحسن فيه الالف واللام لم ينصرف في المعرفة وانصرف في النكرة فان حسنت فيه الالف واللام انصرف ان كان اسما لمذكر نحو طاوس وراقود. قال ابو اسحاق: ولو كان قارون من العربية من قرنت الشء لانصرف. واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه ان واسمها في صلة «ما» قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: ما اقبح ما يقول الكوفيون في الصلاة انه لا يجوز ان يكون صلة الذي واخواته «ان» وما علمت فيه وفي القران «ما ان مفاتحه» . وهو جمع مفتح، ومن قال: مفتاح قال: مفاتيح لتنوا بالعصبة احسن ما قيل فيه ان المعني لتنء العصبة اي تميلهم من ثقلها. كما يقال:
 ذهبت به واذهبته، وجءت به واجاته، واناته ونءت به. فاما قولهم: له عندي ما ساءه وناءه فهو اتباع كان يجب ان يقال: واناءه ومثله يقال: هناني الشء ومراني واخذه ما قدم وما حدث. اذ قال له قومه تاوله الفراء «» علي ان موسي صلي الله عليه وسلم هو الذي قال له وحده فجمع، ومثله عنده الذين قال لهم الناس [ال عمران: ] وانما هو نعيم ابن مسعود رجل من اشجع وحده. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول:
 غير هذا، وينكر ما قال الفراء لانه بطلان البيان. قال: وانما هذا علي ان نعيما قاله ومن يذهب مذهبه. لا تفرح تاوله ابو اسحاق علي ان المعني لا تفرح بالمال لان الفرح لا يءدي فيه الحق. ان الله لا يحب الفرحين فرق الفراء «» بين الفرحين والفارحين، وزعم ان الفرحين الذين هم في حال الفرح وان الفارحين الذين يفرحون في المستقبل، وزعم ان مثله طمع وطامع وميت وماءت، وبذلك علي خلاف ما قال قول الله جل وعز انك ميت وانهم ميتون [الزمر: ] ولم يقل: ماءت.
  [سورة القصص () : اية ]
 قال انما اوتيته علي علم عندي اولم يعلم ان الله قد اهلك من قبله من القرون من هو اشد منه قوة واكثر جمعا ولا يسءل عن ذنوبهم المجرمون ()
 قال انما اوتيته علي علم عندي تاوله الفراء «» علي معنيين: احدهما علي فضل عندي، والاخر علي علم فيما راي، كما تقول: هذا كذا عندي، وقال ابو اسحاق: 
 المعني: انما اوتيته علي علم بالتوراة، لانه كان عالما بها وانكر قول من قاله انه كان يعمل الكيمياء، قال: لان الكيمياء باطل لا حقيقة له.
  [سورة القصص () : اية ]
 واصبح الذين تمنوا مكانه بالامس يقولون ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا ان من الله علينا لخسف بنا ويكانه لا يفلح الكافرون ()
 احسن ما قيل في هذا قول الخليل رحمه الله ويونس وسيبويه والكساءي: ان القوم تنبهوا او نبهوا فقالوا وي، والمتندم من العرب يقول في حال تندمه: وي، وحكي الفراء «» : ان بعض النحويين قال: انها ويك اي ويلك ثم حذفت اللام. قال ابو جعفر: وما اعلم جهة من الجهات الا هذا القول خطا منها فمن ذلك ان المعني لا يصح عليه لان القوم لم يخاطبوا احدا فيقولوا له ويلك، وكان يجب علي قوله ان يكون «انه» بكسر «ان» لان جميع النحويين يكسرون ان بعد ويلك، وايضا فان حذف اللام من ويل لا يجوز، وايضا فليس يكتب: هذا ويك.
  [سورة القصص () : اية ]
 تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ()
 والعاقبة للمتقين قال الضحاك: الجنة.
  [سورة القصص () : اية ]
 من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون ()
 من جاء بالحسنة فله خير منها قال عكرمة: ليس شء خيرا من «لا اله الا الله» ، وانما المعني: من جاء بلا اله الا الله، فله خير.
  [سورة القصص () : اية ]
 ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون ()
 كل شء هالك الا وجهه استثناء. قال ابو اسحاق: ولو كان في غير القران لجاز الا وجهه بمعني كل شء غير وجهه هالك، كما قال: [الوافر] 
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان «»
 والمعني: وكل اخ غير الفرقدين مفارقه اخوه. واليه ترجعون بمعني وترجعون اليه. 
   شرح اعراب سورة العنكبوت
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة العنكبوت () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم () احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ()
 ان الاولي في موضع نصب بحسب وهي وصلتها مقام المفعولين علي قول سيبويه وان الثانية في موضع نصب علي احدي جهتين بمعني لان يقولوا وبان يقولوا وعلي ان يقولوا، والجهة الاخري ان يكون التقدير احسبوا ان يقولوا.
  
  [سورة العنكبوت () : اية 
 ]</span>
 ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ()
 فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين فيه قولان: احدهما ان يكون صدقوا مشتقا من الصدق، والكاذبين مشتقا من الكذب الذي هو ضد الصدق، ويكون المعني:
 فليبينن الله الذين صدقوا، فقالوا نحن مءمنون واعتقدوا مثل ذلك، والذين كذبوا حين اعتقدوا غير ذلك وصدقوا في قولهم نحن نصبر ونثبت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الحرب ويعلم الذين كذبوا، والقول الاخر ان يكون صدقوا مشتقا من الصدق، وهو الصلب، والكاذبين من كذب اذا انهزم، فيكون المعني: فليعلمن الله الذين ثبتوا في الحرب والذين انهزموا، كما قال: [البسيط] 
 ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... ما الليث كذب عن اقرانه صدقا «»
 وجعلت فليعلمن في موضع ليبينن مجازا.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون ()
 ساء ما يحكمون قدر ابو اسحاق «ما» تقديرين احدهما ان تكون في موضع 
 نصب بمعني: ساء شيءا يحكمون، والتقدير الاخر ان يكون «ما» في موضع رفع بمعني ساء الشء حكمهم وقدرها ابو الحسن بن كيسان تقديرين اخرين سوي ذينك: احدهما ان يكون «ما» مع يحكمون بمنزلة شء واحد، كما تقول:
 اعجبني ما صنعت اي صنيعك، قال: وان قلت ساء صنيعك لم يجز، والتقدير الاخر ان يكون «ما» لا موضع لها من الاعراب وقد قامت مقام الاسم لساء، وكذا نعم وبءس. قال ابو الحسن بن كيسان: وانا اختار ان اجعل لما موضعا في كل ما اقدر عليه نحو قول الله جل وعز فبما رحمة من الله [ال عمران: ] ، وكذا فبما نقضهم ميثاقهم [النساء: ] ، وكذا: ايما الاجلين قضيت [القصص: ] «ما» في موضع خفض في هذا كله وما بعدها تابع لها، وكذا ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة [البقرة: ] «ما» في موضع نصب وبعوضة تابعة لها.
  
  [سورة العنكبوت () : اية 
 ]</span>
 من كان يرجوا لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم ()
 من كان يرجوا لقاء الله اهل التفسير علي ان المعني: من كان يخاف الموت فليفعل عملا صالحا فانه لا بد ان ياتيه، و «من» في موضع رفع بالابتداء، و «كان» في موضع الخبر وفي موضع جزم بالشرط و «يرجو» في موضع خبر كان، والمجازاة فان اجل الله لات.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون ()
 ووصينا الانسان بوالديه حسنا قال ابو اسحاق: مثل ووصينا الانسان بوالديه ما يحسن، قال: رويت احسانا، والمعني: ووصينا الانسان بوالديه ان يحسن اليهما احسانا.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين ()
 قيل: معناه يبين امرهم لان المبين للامر هو العالم به.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون ()
 وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا قال ابو اسحاق: اي الطريق الذي نسلكه في ديننا. ولنحمل خطاياكم قال: هو امر في تاويل شرط وجزاء اي ان تتبعوا سبيلنا حملنا خطاياكم، كما قال: [الوافر]
 
  
 فقلت ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان «»
 اي: ان دعوت دعوت، ويجوز «وليحمل» بكسر اللام وهو الاصل الا ان الكسرة حذفت استخفافا، حقيقة المعني:  والله اعلم اتبعوا سبيلنا ونحن لكم بمنزلة المامورين في حمل خطاياكم ان كانت لكم خطايا كما تقول: قلدني وزر هذا.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسءلن يوم القيامة عما كانوا يفترون ()
 وليحملن اثقالهم جمع ثقل، والثقل في الاذن، وربما دخل احدهما علي الاخر.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون ()
 في الكلام حذف، والمعني: ولقد ارسلنا نوحا الي قومه ليدعوهم الي الايمان فدعاهم اليه الف سنة الا خمسين عاما، واظهر البراهين فكذبوه، ودل علي هذا الحذف فاخذهم الطوفان وهم ظالمون وان هذه القصة قد ذكرت في غير موضع من القران الف سنة منصوب علي الظرف الا خمسين منصوب علي الاستثناء من الموجب وهو عند سيبويه بمنزلة المفعول لانه مستثني عنه كالمفعول، وعند الفراء «» بان لانها عنده «ان» دخلت عليها «لا» فالنصب عنده بان، والرفع عنده بلا اذا رفعت. فاما ابو العباس محمد بن يزيد فهو عنده مفعول محض كانك قلت عنده: استثنيت زيدا. قال ابو جعفر: ورايت ابا اسحاق يذهب الي ان قول ابي العباس هذا خطا، ولا يجوز عنده فيه الا ما قال سيبويه. ونملي كلام ابي اسحاق في الاستثناء الذي ذكره في الاية نصا لحسنه، وانه قد شرح فيه اشياء من هذا الباب. قال ابو اسحاق: «الاستثناء في كلام العرب توكيد العدد وتحصيله» لانك قد تذكر الجملة ويكون الحاصل اكثرها فاذا اردت التوكيد في تمامها قلت كلها واذا اردت التوكيد في نقصانها ادخلت فيها الاستثناء تقول: جاءني اخوتك، تعني ان جميعهم جاءك، وجاءز ان تعني ان اكثرهم قد جاءك 
 واذا قلت: جاءني اخوتك كلهم اكدت معني الجماعة واعلمت انه لم يتخلف منهم احد وتقول: جاءني اخوتك الا زيدا فتءكد ان الجماعة تنقص زيدا، وكذلك رءوس الاعداد تشبه بالجماعات، تقول: عندي عشرة فجاءز ان تكون ناقصة وجاءز ان تكون تامة فاذا قلت: عندي عشرة الا نصفا او عشرة كاملة اعلمت تحقيقها، وكذلك اذا قلت: لبث الفا الا خمسين فهو كقولك: عشرة الا نصفا لانك استعملت الاستثناء فيما كان املك بالعشرة من التسعة لان النصف قد دخل في باب العاشر ولو قلت: عشرة الا واحدا او الا اثنين كان جاءزا وفيه قبح لان تسعة وثمانية يءدي عن ذلك العدد ولكنه جاءز من جهة التوكيد ان هذه التسعة لا تزيد ولا تنقص لان قولك: عشرة الا واحدا قد اخبرت بحقيقة العدد فيه. والاختيار في الاستثناء في الاعداد التي هي عقود الكسور والصحاح ان يستثني. فاما استثناء نصف الشء فقبيح جدا لا تتكلم به العرب فاذا قلت عندي عشرة الا خمسة فليس تكون الخمسة مستثناة من العشرة لانها ليست تقرب منها، وانما يتكلم بالاستثناء كما يتكلم بالنقصان فتقول: عندي درهم ينقص قيراطا فلو قلت:
 عندي درهم ينقص خمسة الدوانيق او ينقص نصفه كان الاولي بذلك عندي نصف درهم لان نصف درهم لا يقع عليه اسم درهم واخوتك يقع علي بعضهم اسم الاخوة.
 فاخذهم الطوفان مشتق من طاف يطوف، وهو اسم موضع علي ما احاط بالاشياء من غرق او قتل او غيرهما وهم ظالمون ابتداء وخبر في موضع الحال.
  [سورة العنكبوت () : الايات  الي ]
 فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين () وابراهيم اذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ()
 فانجيناه واصحاب السفينة معطوف علي الهاء. قال الكساءي: وابراهيم منصوب بانجينا. يعني انه معطوف علي الهاء، واجاز ان يكون معطوفا علي نوح، والمعني وارسلنا ابراهيم، وقول ثالث ان يكون منصوبا بمعني: واذكر ابراهيم.
  
  [سورة العنكبوت () : اية 
 ]</span>
 انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون ()
 انما تعبدون من دون الله اوثانا نصب بتعبدون و «ما» كافة، ولا يجوز ان يكون صلة لان ان لا تقع علي الفعل فان كان بعد «ما» اسم فقلت: انما زيد جالس، فما ايضا كافة، واجاز بعض النحويين ان يكون صلة فتقول: انما زيدا جالس. ويجوز في غير القران رفع اوثان علي ان تجعل «ما» اسما لان و «تعبدون» صلتها، وحذفت الهاء لطول الاسم، وجعلت اوثانا خبر ان. فاما وتخلقون افكا فهو منصوب بالفعل لا غير.
 
  
  [سورة العنكبوت () : اية 
 ]</span>
 وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ()
 وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء ذكر ابو اسحاق فيه قولين: احدهما ان المعني: وما انتم بمعجزين في الارض ولا اهل السماء، والاخر ولا لو كنتم في السماء. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يحكي عن محمد بن يزيد قال:
 المعني وما انتم بمعجزين في الارض ولا من في السماء علي ان من ليست موصولة ولكن يكون نكرة ويكون في السماء من نعتها، ثم اقام النعت مقام المنعوت. قال ابو اسحاق: وهذا خطا لان من اذا كانت نكرة فلا بد من نعتها فقد صار بمنزلة الصلة لها فلا يجوز حذف الموصول وابقاء الصلة وكذا نعتها اذا كان بمنزلة الصلة، ولكن الناس خوطبوا بما يعرفون، وعندهم انه من كان في السماء فالوصول اليه ابعد، فالمعني وما انتم بمعجزين في الارض ولو كنتم في السماء ما اعجزتم، ومثله اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة [النساء: ] .
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 فما كان جواب قومه الا ان قالوا اقتلوه او حرقوه فانجاه الله من النار ان في ذلك لايات لقوم يءمنون ()
 فما كان جواب قومه خبر كان، واسمها الا ان قالوا ويجوز رفع «جواب» تجعله اسم كان والخبر ان قالوا
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا وماواكم النار وما لكم من ناصرين ()
 وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة «» بينكم في الحياة الدنيا هذه قراءة الحسن ومجاهد وابي عمرو والكساءي. قال ابو اسحاق: وقرء مودة بينكم «» وقرا اهل المدينة وعاصم وابن عامر مودة بينكم «» وقرا حمزة مودة بينكم. القراءة الاولي برفع مودة فيها ثلاثة اوجه، ذكر ابو اسحاق منها وجهين: احدهما انها مرفوعة علي خبر ان ويكون ما بمعني الذي، والتقدير: ان الذي اتخذتموه من دون الله اوثانا مودة بينكم، والوجه الاخر ان يكون علي اضمار مبتدا اي هي مودة او تلك مودة بينكم. 
 والمعني: الفتكم وجماعتكم مودة بينكم، والوجه الثالث الذي لم يذكره ان يكون «مودة» رفعا بالابتداء وفي الحياة الدنيا خبره، فاما اضافة مودة الي بينكم فانه جعل بينكم اسما غير ظرف، والنحويون يقولون: جعله مفعولا علي السعة، وحكي سيبويه: [الرجز] يا سارق الليلة اهل الدار «» ولا يجوز ان يضاف اليه وهو ظرف لعلة ليس هذا موضع ذكرها. والقراءة الثانية علي انه جعل بينكم ظرفا فنصبه. والقراءة الثالثة علي انه نصب مودة لانه جعلها مفعولا من اجلها، كما تقول: جءتك ابتغاء العلم وقصدت فلانا مودة له.
  
  [سورة العنكبوت () : اية 
 ]</span>
 ووهبنا له اسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين ()
 واتيناه اجره في الدنيا مفعولان قال ابو جعفر: قد ذكرناه وبينا معناه وانه في الاخرة لمن الصالحين ليس «في الاخرة» داخلا في الضلة وانما هو تبيين وقد ذكرناه في غير هذا الموضع باكثر من هذا.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين ()
 ولوطا اذ قال لقومه قال الكساءي: المعني: وانجينا لوطا او ارسلنا لوطا.
 قال: وهذا الوجه احب الي.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 اانكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل وتاتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه الا ان قالوا اءتنا بعذاب الله ان كنت من الصادقين ()
 قراءة الكوفيين اانكم «» في الاولي والثانية علي الاستفهام ، وكذا قراءة ابي عمرو الا انه يخفف، وقرا نافع انكم «» بغير استفهام في الاولي واستفهم في الثانية. وهذه القراءة علي اتباع السواد، وهي علي الالزام لا علي الاستفهام. وكذا قال محمد بن يزيد في قول الشاعر: [الخفيف] :
  
 ثم قالوا: تحبها قلت: بهرا «» 
 والقراءة الاولي عند ابي عبيد بعيدة للجمع بين الاستفهامين. قال ابو جعفر:
 وليس الامر كذلك لان هذا استفهام بعد استفهام وليس ينكر في مثل هذا استفهامان وقد شبهه بما لا يشبهه مما ذكره في هذه السورة.
  
  [سورة العنكبوت () : اية 
 ]</span>
 ولما ان جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن انا منجوك واهلك الا امراتك كانت من الغابرين ()
 انا منجوك واهلك عطف علي الكاف في التاويل، ولا يجوز العطف علي موضعها بغير تاويل لءلا يعطف ظاهر مخفوض علي مكني. الا امراتك استثناء من موجب.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين ()
 وعادا وثمود «» قال الكساءي: قال بعضهم: هو راجع الي اول السورة ولقد فتنا الذين من قبلهم ... وعادا وثمود، قال: واحب الي ان يكون علي فاخذتهم الرجفة واخذت عادا وثمودا. وزعم ابو اسحاق ان التقدير: واهلكنا عادا وثمودا.
 وكانوا مستبصرين فيه قولان: احدهما ان المعني: وكانوا مستبصرين في الضلالة، والقول الاخر وكانوا مستبصرين اي قد عرفوا الحق من الباطل بظهور البراهين. وهذا القول اشبه والله اعلم لانه انما يقال: فلان مستبصر اذا عرف الشء علي الحقيقة، ومن كفر فلم يعرف الشء علي حقيقته فلا يخلو امره من احدي جهتين اما ان يكون معاندا واما ان يكون قد ترك ما يجب عليه من الاستدلال وتعرف الحق، وهو علي احد هذين يعاقب.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسي بالبينات فاستكبروا في الارض وما كانوا سابقين ()
 وقارون وفرعون وهامان قال الكساءي: ان شءت كان علي عاد وكان فيه ما فيه وان شءت كان علي فصدهم عن السبيل [النمل: ] وصد قارون وفرعون وهامان . 
  
  [سورة العنكبوت () : اية 
 ]</span>
 فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()
 فكلا اخذنا بذنبه قال الكساءي: «فكلا» منصوب باخذنا.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون ()
 مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت الكاف في موضع رفع علي التاويل، لانها خبر الابتداء في موضع نصب علي الظرف. والعنكبوت مءنثة، وحكي الفراء «» تذكيرها وانشد: [الوافر] 
 علي هطالهم منهم بيوت ... كان العنكبوت هو ابتناها «»
 قال ابو جعفر: وفي جمع العنكبوت وجوه يقال: عناكب وعناكيب وعكاب وعكب واعكب، وقد حكي انه يقال: عنكب. وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت قال الضحاك: ضرب مثلا لضعف الهتهم ووهنها فشبهها ببيت العنكبوت.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء وهو العزيز الحكيم ()
 قال: ان الله يعلم ما يدعون.
 اي ما تعبدون من دونه من شء. قال ابو جعفر: «من» هاهنا للتبعيض ولو كانت زاءدة للتوكيد لا نقلب المعني.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون ()
 مذهب ابي العالية ان المعني ان مما يتلي في الصلاة، والتقدير علي هذا ان تلاوة الصلاة مثل وسءل القرية [يوسف: ] . قال ابو جعفر: وقد ذكرنا غير هذا.
 ولذكر الله اكبر مذهب الضحاك ان المعني: ولذكر الله عند ما يحرم فيترك اجل الذكر، وقيل: المعني: ولذكر الله النهي عن الفحشاء والمنكر اكبر اي كبير، واكبر يكون بمعني كبير. 
  
  [سورة العنكبوت () : اية 
 ]</span>
 ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون ()
 ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم بدل من اهل، ويجوز ان يكون استثناء.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون ()
 فجعل الله جل وعز هذا دليلا علي نبوته لانه لا يكتب ولا يخالط اهل الكتاب ولم يكن بمكة اهل الكتاب فجاءهم باخبار الانبياء والامم، وزالت الريبة والشك بهذه الاشياء.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون ()
 بل هو ايات بينات اي بل الكتاب، وزعم الفراء «» ان في قراءة عبد الله بل هي ايات بينات بمعني بل ايات القران ايات بينات، قال: ومثله هذا بصاءر [الجاثية: ] ولو كانت هذه لجاز، ونظيره هذا رحمة من ربي [الكهف: ] .
  [سورة العنكبوت () : الايات  الي ]
 وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه قل انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين () اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون ()
 وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه وكان طلبهم لهذا تعنتا وتهزءا لانه قد ظهر من الايات ما فيه كفاية فكان هذا مما لا نهاية له فامر ان يقول لهم انما الايات عند الله اي ياتي منها بما فيه الصلاح. وانما انا نذير مبين قيل: معناه يبين لهم ما يجب عليهم وبين الاول بقوله: اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب «انا» في موضع رفع بيكفي.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم ()
 هذه «اي» دخلت عليها كاف التشبيه فصار فيها معني «كم» والتقدير عند الخليل وسيبويه «» رحمهما الله كالعدد. وشرح هذا ابو الحسن بن كيسان فقال. اي شء من الاشياء، فالمعني علي قول الخليل وسيبويه: كشء كثير من العدد، قال: ولهذا قال 
 الكساءي: الاصل في «كم» كما فاذا قلت: كم مالك؟ فالمعني: كاي شء من العدد مالك، قال: ومثل ذلك في الابهام: له كذا وكذا درهما، اي له كالعدد المذكور او المشار اليه ثم كثر استعمالهم لذلك حتي قالوا: له كذا وان لم يتقدم شي ولم يشر الي شء. فاذا قلت: له عندي كذا درهما، وجب له عند الكوفيين احد عشر درهما، فاذا قلت: له عندي كذا وكذا درهما، وجب له احد وعشرون درهما، واذا قلت: له عندي كذا درهم كانت ماءة، واذا قلت: كذا دراهم كانت ثلاثة، ولا يجوز عند البصريين الخفض بوجه، وهي عندهم مبهمة يقع للقليل والكثير، وزعم ابو عبيدة ان الحيوان والحياة والحي واحد. وغيره يقول: ان الحي جمع علي فعول مثل عصي.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون ()
 وليتمتعوا لام كي، ويجوز ان تكون لام امر، لان اصل لام الامر الكسر الا انه امر فيه معني التهديد. ومن قرا وليتمتعوا «» باسكان اللام لم يجعلها لام كي، لان لام كي لا يجوز اسكانها.
  [سورة العنكبوت () : اية ]
 والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين ()
 وان الله لمع المحسنين لام توكيد، ودخلت اللام في مع علي احد امرين منهما ان تكون اسما ولام التوكيد انما تدخل علي الاسماء ومنها ان تكون حرفا فتدخل عليها لان فيها معني الاستقرار، كما تقول: ان زيدا لفي الدار و «مع» اذا سكنت فهي حرف لا غير، واذا فتحت جاز ان تكون اسما وان تكون حرفا، والاكثر ان تكون حرفا جاء لمعني الا انها فتحت لما وقع فيها مما ليس في اخواتها. 
   شرح اعراب سورة الروم
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الروم () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون ()
 قال ابو جعفر:
 هذه قراءة اكثر الناس، وروي عن ابي عمرو وابي سعيد الخدري انهما قرءا الم غلبت الروم «» وقرءا ستغلبون «» ، وحكي ابو حاتم ان عصمة روي عن هارون ان هذه قراءة اهل الشام، واحمد بن حنبل يقول: ان عصمة هذا ضعيف، وابو حاتم كثير الرواية عنه والحديث يدل علي ان القراءة غلبت بضم الغين وكان في هذا الاخبار دليل علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، لان الروم غلبتها فارس فاخبر الله جل وعز ان الروم ستغلب فارس في بضع سنين، وان المءمنين يفرحون بذلك لان الروم اهل كتاب فكان هذا من علم الغيب الذي اخبر الله جل وعز به مما لم يكن وامر ابا بكر رضي الله عنه ان يراهنهم علي ذلك، وان يبالغ في الرهان ثم حرم الرهان ونسخ بتحريم القمار وهم من بعد غلبهم زعم الفراء «» ان الاصل من بعد غلبتهم فحذفت التاء كما حذفت في قوله: واقام الصلاة [النور: ] ، وهذا غلط لا يخفي علي كثير من اهل النحو لان «اقام الصلاة» مصدر حذف منه لاعتلال فعله فجعلت التاء عوضا من المحذوف، و «غلب» ، ليس بمعتل ولا حذف منه شء وقد حكي الاصمعي: طرد طردا وحلب حلبا وغلب غلبا فاي حذف في هذا، وهل يجوز ان يقال: في اكل اكلا وما اشبهه حذف منه.
  
  [سورة الروم () : اية 
 ]</span>
 في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون ()
 في بضع سنين حذفت الهاء من بضع فرقا بين المذكر والمءنث، وفتحت النون من سنين لانه جمع مسلم، ومن العرب من يقول في بضع سنين كما يقول: من غسلين 
 وان جاز فجمع سنة بالواو والنون والياء والنون، لانه قد حذف منها شء فجعل هذا الجمع عوضا، وكسرت السين وكانت مفتوحة في سنة لان الكسرة جعلت دليلا علي انه جمع علي غير ما يجب له. هذا قول البصريين، ويلزم الفراء ان يضمها الا انه يقول:
 الضمة دليل علي الواو، وقد حذف من سنة واو في احد القولين ولا يضمها احد علمناه. لله الامر من قبل ومن بعد ويقال: من قبل ومن بعد، وحكي الكساءي عن بعض بني اسد. لله الامر من قبل ومن بعد «» الاول مخفوض منون والثاني مضموم بلا تنوين. وحكي الفراء «» ، «من قبل ومن بعد» مخفوضين بغير تنوين، وللفراء في هذا الفصل من كتابه في القران اشياء كثيرة، الغلط فيها بين فمنها انه زعم انه يجوز «من قبل ومن بعد» كما قال الشاعر: [مجزوء الكامل] 
 الا علالة او بداهة ... سابح نهد الجزاره «»
 وكما قال: [المنسرح] 
 يا من راي عارضا اكفكفه ... بين ذراعي وجبهة الاسد «»
 والغلط في هذا بين لانه ليس في القران لله الامر من قبل ومن بعد ذلك، فيكون مثل قوله: «بين ذراعي وجبهة الاسد» الا تري انك تقول: اخذته بنصف وربع الدرهم، ولا يجوز اخذته بنصف وربع، وتقول: قطع الله يد ورجل زيد.
 ولا يجوز يد ورجل، علي ان هذا ايضا ليس بكثير في كلام العرب وانما يحمل كتاب الله علي الكثير والفصيح، ولا يجوز ان يقاس عليه ما لا يشبهه، ولو قلت:
 اشتريت دار وغلام عمرو، لم يجز عند احد علمناه ومن ذلك انه زعم انه يجوز من قبل ومن بعد وانت تريد الاضافة وهذا نقض الباب كله لان الضم انما كان فيه لعدم الاضافة وارادتها، فاذا خفضت وانت تريدها تناقض الكلام وانما يجوز «من قبل ومن بعد» علي 
 انهما نكرتان. قال ابو اسحاق: والمعني من متقدم ومن متاخر، ومنها انه شبه من قبل ومن بعد بقولهم: من عل، وانشد: [الرجز] 
 ان تات من تحت اجءها من عل «»
 وليس من قبل ومن بعد من باب من عل. قال سيبويه «» : ولم يسكنوا من الاسماء ما ضارع المتمكن ولا ما جعل في موضع بمنزلة غير المتمكن. فالمضارع «من عل» حركوه لانهم يقولون: من عل فاما التمكن الذي جعل بمنزلة غير المتمكن فقولهم: ابدا بهذا اول ويا حكم، افلا تري ان سيبويه لحذفه قد فصل بين «من عل» وبين «اول» ثم جاء الفراء فجمع بينهما، وانشد الذي ذكرناه، وانشد:
 [الطويل] 
 فو الله ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول «»
 فخلط الجميع في الباب وجاء بهما في «قبل وبعد» واحدهما مخالف لقبل وبعد.
 فاما الكلام في قبل وبعد علي مذهب سيبويه وعلي مذهب البصريين ان سبيلهما ان لا يعربا لانهما قد كانتا حذف منهما المضاف اليه والاضافة فصارتا معرفتين من غير جهة التعريف فزال تمكنهما فلم يخليا من حركة لانهما قد كانتا معربتين فاختير لهما الضم لانه قد يلحقهما بحق الاعراب الجر والنصب فاعطيتا غير تينك الحركتين فضمتا الا ان ابا العباس محمد بن يزيد قال: لما كانتا غايتين اعطيتاه ما هو غاية الحركات. ويومءذ يفرح المءمنون في معناه قولان: احدهما انهم فرحون بغلبة الروم فارس لان الروم اهل كتاب فهم الي المسلمين اقرب من الاوثان، والقول الاخر وهو اولي ان فرحهم انما هو لانجاز وعد الله جل وعز اذ كان فيه دليل علي النبوة لانه اخبر جل وعز بما يكون في بضع سنين فكان فيه.
  
  [سورة الروم () : اية 
 ]</span>
 وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 مصدر مءكد. قال ابو اسحاق: ويجوز وعد الله بالرفع بمعني ذلك وعد الله.
 ولكن اكثر الناس لا يعلمون وهم الكفار وهم اكثر.
  [سورة الروم () : اية ]
 يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون ()
 يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ثم بين ما يجهلونه بقوله: وهم عن الاخرة هم غافلون «هم» الاول ابتداء والثاني ابتداء ثان والجملة خبر الاول، وفي الكلام معني التوكيد، 
 ويجوز ان يكون «هم» الثاني بدلا من الاول كما تقول: رايته اياه، وفي الكلام ايضا معني التوكيد.
  
  [سورة الروم () : اية 
 ]</span>
 اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون ()
 وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون اللام للتوكيد، والتقدير: لكافرون بلقاء ربهم علي التقديم والتاخير وعلي هذا تقول: ان زيدا في الدار لجالس، ولو قلت: ان زيدا لفي الدار لجالس، لجاز، فان قلت: ان زيدا جالس لفي الدار. لم يجز لان اللام انما يءتي بها توكيدا لاسم ان وخبرها، فاذا جءت بهما لم يجز ان تاتي بها وكذا ان قلت: ان زيدا لجالس لفي الدار لم يجز.
  [سورة الروم () : اية ]
 اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اشد منهم قوة واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()
 واثاروا الارض لان اهل مكة لم يكونوا اصحاب حرب.
  [سورة الروم () : اية ]
 ثم كان عاقبة الذين اساءا السواي ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءن ()
 ثم كان عاقبة الذين «» اسم كان وذكرت لان تانيثها غير حقيقي. السواي خبر كان ومن نصب عاقبة جعل «السواي» اسم كان، وروي عن الاعمش انه يقرا ثم كان عاقبة الذين اساءا السوء «» برفع السوء. ان كذبوا في موضع نصب، والمعني: لان كذبوا.
  [سورة الروم () : اية ]
 ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون ()
 وقرا ابو عبد الرحمن السلمي (يبلس) «» بفتح اللام والمعروف في اللغة ابلس الرجل. اذا سكت وانقطعت حجته ولم يءمل ان تكون له حجة، وقريب منه تحير، كما قال الراجز:
  
 قال: نعم اعرفه وابلسا «» 
 وقد زعم بعض النحويين ان «ابليس» مشتق من هذا وانه ابلس اي انقطعت حجته، ولو كان كما قال لوجب ان ينصرف وهو في القران غير منصرف فاحتج بعضهم بانه اسم ثقل لانه لم يسم به غيره.
  
  [سورة الروم () : اية 
 ]</span>
 ولم يكن لهم من شركاءهم شفعاء وكانوا بشركاءهم كافرين ()
 ولم يكن لهم من شركاءهم شفعاء قيل: يعني بشركاءهم ما عبدوه من دون الله جل وعز. وكانوا بشركاءهم كافرين قالوا: ليسوا بالهة.
  [سورة الروم () : اية ]
 فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون ()
 فاما الذين امنوا سمعت ابا اسحاق يقول: معني «اما» دع ما كنا فيه وخذ في غيره، وكذا قال سيبويه: ان معناها مهما يكن من شء اي مهما يكن من شء فخذ في غير ما كنا فيه. الذين امنوا في موضع رفع بالابتداء فهم ابتداء ثان وما بعده خبر عنه والجملة خبر «الذين» . قال الضحاك: في روضة في جنة. والرياض الجنات. وقال ابو عبيدة: الروضة ما كان في تسفل فان كان مرتفعا فهو ترعة، وقال غيره:
 احسن ما تكون الروضة اذا كانت في موضع مرتفع غليظ، كما قال الاعشي: [البسيط] 
 ما روضة من رياض الحزن معشبة «»
 الا انه لا يقال: لها روضة الا اذا كان فيها نبت فان لم يكن فيها نبت وكانت مرتفعة فهي ترعة وقد قيل في الترعة غير هذا. قال الضحاك: «يحبرون» يكرمون.
 حكي الكساءي حبرته اي اكرمته ونعمته. قال ابو جعفر: سمعت علي بن سليمان يقول: هو مشتق من قولهم: علي اسنانه حبرة اي اثر فيحبرون اي يتبين عليهم اثر النعيم، الحبر مشتق من هذا.
  [سورة الروم () : اية ]
 فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ()
 اهل التفسير علي ان هذا في الصلوات. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: حقيقته عندي فسبحوا الله في الصلوات لان التسبيح يكون في الصلاة، وعن 
 عكرمة انه قرا فسبحان الله حينا تمسون وحينا تصبحون «» وهو منصوب علي الظرف، والمعني: حينا تمسون فيه وحينا تصبحون حتي يعود علي حين من نعمته شء، ومثله في القران يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا [البقرة: ] قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: حروف الخفض لا تحذف ولكن تقدر فيه الهاء فقط.
  
  [سورة الروم () : اية 
 ]</span>
 وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون ()
 وله الحمد ويجوز النصب علي المصدر.
  [سورة الروم () : الايات  الي ]
 ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون () ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ()
 ومن اياته ان خلقكم من تراب ان في موضع رفع بالابتداء، وكذا ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها. وجعل بينكم مودة ورحمة روي عن ابن عباس المودة حب الرجل امراته، والرحمة رحمته اياها ان يصيبها سوء.
  [سورة الروم () : اية ]
 ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين ()
 بين جل وعز اياته الدالة عليه بخلق السموات والارض واختلاف اللسان في الفم واختلاف اللغات واختلاف الالوان والصور علي كثرة الناس فما تكاد تري احدا الا وانت تفرق بينه وبين الاخر، فهذا من ادل دليل علي المدبر والباري لان من صنع شيءا غيره لم يكن فيه هذا التفريق.
  [سورة الروم () : اية ]
 ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون ()
 ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره اي تقوم بلا عمد بقدرته، وجعله امرا مجازا كما يقال: هذا امر عظيم.
 وفي معني يسمعون قولان: يقبلون مثل قوله: سمع الله لمن حمده، والاخر 
 ان منهم من كان اذا تلي القران وهو حاضر سد اذنيه لءلا يسمع فلما بين جل وعز الدلالة عليه قال: ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون اي الذي فعل هذه الاشياء قادر علي ان يبعثكم، واجمع القراء علي فتح التاء هاهنا في «تخرجون» واختلفوا في التي في «الاعراف» فقرا اهل المدينة ومنها تخرجون [الاعراف: ] ، وقرا اهل العراق بالفتح، واليه يميل ابو عبيد والمعنيان متقاربان الا ان اهل المدينة فرقوا بينهما لنسق الكلام، فنسق الكلام في التي في «الاعراف» بالضم اشبه اذ كان الموت ليس من فعلهم، فكذا الاخراج والفتح في سورة الروم اشبه بنسق الكلام اي اذا دعاكم خرجتم اي اطعتم فالفعل بهم اشبه.
  
  [سورة الروم () : اية 
 ]</span>
 وله من في السماوات والارض كل له قانتون ()
 قال ابو الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل قنوت في القران فهو طاعة» «» قال ابو جعفر: المعني كل من في السموات والارض له مطيعون طاعة انقيادهم علي ما شاء من صحة وسقم وغني وفقر، وليست هذه الطاعة التي يجازون عليها.
  [سورة الروم () : اية ]
 وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم ()
 وهو اهون عليه وقد ذكرناه. وله المثل الاعلي اي ما اراده جل وعز كان، وقال الخليل رحمه الله: المثل الصفة.
  [سورة الروم () : اية ]
 ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون ()
 شركاء في موضع رفع ومن زاءدة للتوكيد. فانتم فيه سواء مبتدا وخبر وليست سواء هاهنا التي تكون ظرفا. تخافونهم كخيفتكم انفسكم نصب بالفعل والكاف والميم في موضع خفض، وهي ايضا في موضع رفع في التاويل كما تقول: عجبت من ضربكم عمرا. ويجوز من ضربكم عمرو لان المصدر يضاف الي الفاعل والمفعول به، وتقول: عجبت من وقع انيابه بعضها علي بعض، وان شءت رفعت لان انيابه في موضع رفع في التاويل الا ان الرفع في الظاهر قبيح عند الكوفيين، فان قلت: عجبت من وقعها بعضها علي بعض، حسن الرفع عند الجميع كذلك الكاف في موضع نصب، والتقدير: نفصل الايات تفصيلا كذلك. 
  
  [سورة الروم () : اية 
 ]</span>
 بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم فمن يهدي من اضل الله وما لهم من ناصرين ()
 بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم جمع هوي لان اصله فعل.
  [سورة الروم () : اية ]
 فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 فاقم وجهك للدين اي اجعل جهتك للدين. حنيفا علي الحال. قال الضحاك: «حنيفا» مسلما حاجا. قال وفطرت الله دين الله. قال ابو اسحاق: «فطرة الله» نصب بمعني اتبع فطرة الله، قال: لان معني فاقم وجهك للدين اتبع الدين واتبع فطرة الله. قال محمد بن جرير: «فطرة» مصدر من معني فاقم وجهك لان معني ذلك فطر الله الناس علي ذلك فطرة. وقد ذكرنا فطرة الله باكثر من هذا في «المعاني» ، والحديث «كل مولود يولد علي الفطرة» ، وقول الفقهاء فيه. وقد قيل: معناه يولد علي الخلقة التي تعرفونها، وقيل: معني فطرة الله التي فطر الناس عليها اي اتبعوا دين الله الذي خلق الناس له. وسميت الفطرة دينا لان الناس يخلقون له قال جل وعز وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون [الذاريات: ] واحتج قاءل بقوله جل وعز: وان اساتم فلها [الاسراء: ] .
  [سورة الروم () : اية ]
 منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين ()
 منيبين اليه منصوب علي الحال. قال محمد بن يزيد: لان معني «فاقم وجهك» : وفاقيموا وجوهكم. وهو قول ابي اسحاق واحتج بقوله جل وعز يا ايها النبي اذا طلقتم النساء [الطلاق: ] ، وقال الفراء «» : المعني فاقم وجهك ومن معك منيبين ورد ابو العباس قول من قال: التقدير لا يعلمون منيبين لان معني منيبين راجعون فكيف لا يعلمون راجعين، وايضا فان بعده واتقوه وانما معناه فاقيموا وجوهكم واتقوه ولا تكونوا من المشركين.
  [سورة الروم () : اية ]
 من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون ()
 من الذين فرقوا دينهم تاولته عاءشة رضي الله عنها وابو هريرة وابو امامة رحمهما الله علي انه لاهل القبلة، وقال الربيع بن انس: الذين فرقوا دينهم اهل الكتاب. وفارقوا دينهم تركوا دينهم الذي يجب ان يتبعوه، وهو التوحيد. وكانوا شيعا اي فرقا. كل حزب بما لديهم فرحون قيل: هم فرحون لانهم لم يتبينوا الحق 
 وعليهم ان يتبينوه، وقيل: هذا قبل ان تظهر البراهين، وقول ثالث ان العاصي لله جل وعز قد يكون فرحا بمعصيته، وكذلك الشيطان، وقطاع الطريق وغيرهم، والله اعلم.
 وزعم الفراء «» انه يجوز ان يكون التمام «ولا تكونوا من المشركين» ويكون المعني «من الذين فارقوا دينهم» وكانوا شيعا علي الاستءناف، وانه يجوز ان يكون متصلا بما قبله، قال ابو جعفر: اذا كان متصلا بما قبله فهو عند البصريين علي البدل باعادة الحرف كما قال جل وعز: للذين استضعفوا لمن امن منهم [الاعراف: ] ولو كان بلا حرف لجاز.
  
  [سورة الروم () : اية 
 ]</span>
 واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه ثم اذا اذاقهم منه رحمة اذا فريق منهم بربهم يشركون ()
 دعوا ربهم منيبين اليه علي الحال، وعن ابن عباس اي مقبلين اليه بكل قلوبهم.
  [سورة الروم () : اية ]
 ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون ()
 ليكفروا بما اتيناهم لام كي، وقيل: هي لام امر فيه معني التهديد، كما قال جل وعز فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر [الكهف: ] وكما تقول «» : كلم فلانا حتي نري ما يلحقك مني وكذا فتمتعوا، ودل علي ذلك فسوف تعلمون.
  [سورة الروم () : اية ]
 ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون ()
 ام انزلنا عليهم سلطانا استفهام فيه معني التوقيف. قال الضحاك : «سلطانا» اي كتابا، وزعم الفراء ان العرب تءنث السلطان، وتقول: قضت به عليك السلطان. فاما البصريون فالتذكير عندهم افصح، وبه جاء القران، والتانيث جاءز عندهم لانه بمعني الحجة. وقولنا سلطان معناه صاحب سلطان اي صاحب الحجة الا ان محمد بن يزيد قال غير هذا فيما حكي لنا عنه علي بن سليمان قال: سلطان جمع سليط كما تقول:
 رغيف ورغفان، فتذكيره علي معني الجميع وتانيثه علي معني الجماعة.
  [سورة الروم () : اية ]
 واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون ()
 وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون التقدير عند سيبويه قنطوا فلهذا كان جواب الشرط.
  [سورة الروم () : اية ]
 فات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولءك هم المفلحون ()
 فات ذا القربي حقه تاوله مجاهد وقتادة علي انه قريب الرجل، وجعلا صلة 
 الرحم فرضا من الله جل وعز حتي قال مجاهد: لا يقبل صدقة من احد ورحمه محتاجة، وقيل: ذو القربي القربي بالنبي صلي الله عليه وسلم، وحقه مبين في قوله جل وعز: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي [الانفال: ] ، «وابن السبيل» الضيف فجعل الضيافة فرضا، فاولءك مبتدا وهم مبتدا ثان المضعفون خبر الثاني والجملة خبر الاول، وفي معني المضعفين قولان: احدهما تضاعف لهم الحسنات والاخر انه قد اضعف لهم الخير والنعيم اي هم اصحاب اضعاف، كما يقال:
 فلان مقو اي له اصحاب اقوياء، ويقال: فلان ردء مردء اي هو ردء في نفسه واصحابه اردياء.
  
  [سورة الروم () : اية 
 ]</span>
 ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون ()
 ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس في معناه قولان: احدهما ظهر الجدب في البر اي في البوادي وقراها: وفي البحر اي في مدن البحر مثل وسءل القرية [يوسف: ] اي ظهر قلة الغيث وغلاء السعر بما كسبت ايدي الناس من المعاصي لنذيقهم عقاب بعض الذي عملوا ثم حذف . والقول الاخر: ان معني ظهر الفساد ظهرت المعاصي من قطع السبيل والظلم فهذا هو الفساد علي الحقيقة. والاول مجاز الا انه علي الجواب الثاني يكون في الكلام حذف واختصار دل عليه ما بعده.
 ويكون المعني ظهرت المعاصي في البر والبحر فحبس الله عنهم الغيث واغلي سعرهم ليذيقهم عقاب بعض ما عملوا لعلهم يرجعون وروي داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس «لعلهم يرجعون» لعلهم يتوبون.
 فاما قوله جل وعز: وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال فقد ذكرنا قول العلماء فيه انه ان يهدي الرجل الي الرجل الهدية يريد عليها المكافاة ولا يريد الثواب فذلك مباح الا انه لا يثاب عليه لانه لم يقصد به ثواب الله جل وعز غير ان الضحاك قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك خاصة بقوله جل وعز: لا تمنن تستكثر [المدثر: ] وقد قيل: معني وما اتيتم من ربا هو الربا الذي لا يحل، وقال قاءل هذا القول: معني فلا يربو عند الله فلا يحكم به لاخذه لانه ليس له وانما هو للماخوذ منه. وتثنية الربا ربوان، كذا قول سيبويه «» ، ولا يجوز عند اصحابه غيره. وسمعت ابا اسحاق يقول: وذكر قول الكوفيين لا يكفيهم في قولهم ربيان ان يخطءوا في الخط فيكتبوا الربا بالياء حتي يخطءوا في التثنية واستعظم هذا، وقد قال الله جل وعز: ليربوا في اموال الناس، فهذا 
 ابين انه من ذوات الواو، وان القول كما قال ابو اسحاق.
  
  [سورة الروم () : اية 
 ]</span>
 فاقم وجهك للدين القيم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله يومءذ يصدعون ()
 من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله اي لا يرده الله جل وعز عنهم فاذا لم يرده لم يتهيا لاحد دفعه، ويجوز عند غير سيبويه «» «لا مرد له» وذلك عند سيبويه بعيد الا ان يكون في الكلام عطف. يومءذ يصدعون الاصل يتصدعون ادغمت التاء في الصاد لقربها منها، ويقال: تصدع القوم، اذا تفرقوا ومنه اشتق الصداع لانه يفرق شعب الراس.
  [سورة الروم () : اية ]
 ولقد ارسلنا من قبلك رسلا الي قومهم فجاءهم بالبينات فانتقمنا من الذين اجرموا وكان حقا علينا نصر المءمنين ()
 كان حقا علينا
 خبر كان. صر المءمنين
 اسمها، ولو كان في غير القران لجاز رفع حق ونصب نصر، لان حقا، وان كان نكرة، فبعده علينا، ولجاز رفعهما علي ان تضمر في كان والخبر في الجملة. وفي الحديث: «من رد عن عرض صاحبه رد الله عنه نار جهنم ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم وان حقا علينا نصر المءمنين
 » «» .
  [سورة الروم () : اية ]
 الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فتري الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون ()
 ويجعله كسفا جمع كسفة وهي القطعة، وفي قراءة الحسن وابي جعفر وعبد الرحمن الاعرج. كسفا «» باسكان السين، وهو ايضا جمع كسفة كما يقال: سدرة وسدر، وعلي هذه القراءة يكون المضمر الذي بعده عاءدا عليه اي فتري الودق يخرج من خلال الكسف لان كل جمع بينه وبين واحده «الهاء» لا غير، التذكير فيه حسن، ومن قرا كسفا فالمضمر عنده عاءد علي الحساب، وفي قراءة الضحاك فتري الودق يخرج من خلله «» ويجوز ان يكون خلال جمع خلل.
  [سورة الروم () : الايات  الي ]
 وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين () فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحي الارض بعد موتها ان ذلك لمحي الموتي وهو علي كل شء قدير () 
 وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين قد ذكرناه، وكان ابو اسحاق يذهب الي انه علي التوكيد، ويقول: ان قول قطرب التقدير من قبل التنزيل خطا لان المطر لا ينفك من التنزيل، وانشد: [الطويل] 
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اغاليها مر الرياح النواسم «»
 فانث المر، لان الرياح لا تنفك منه، ولان المعني تسفهت اعاليها الرياح، فكذا معني: «من قبل ان ينزل عليهم المطر» من قبل المطر. ويقال: اثر واثر. كيف يحي الارض لا يجوز فيه الادغام لءلا يجمع فيه ساكنان.
  
  [سورة الروم () : اية 
 ]</span>
 ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون ()
 ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا قيل: التقدير فراوا الزرع مصفرا، وقيل: فراوا السحاب، وقيل فراوا الريح، وذكرت الريح لانها للمرسل منها، وقال محمد بن يزيد لا يمتنع تذكير كل مءنث غير حقيقي نحو اعجبني الدار، وما اشبهه لظلوا قال الخليل رحمه الله: معناه ليظلن. قال ابو اسحاق: وجاز هذا لان في الكلام معني المجازاة.
  [سورة الروم () : الايات  الي ]
 فانك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين () وما انت بهاد العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون ()
 فانك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء جعلوا بمنزلة الموتي والصم، لانهم لا ينتفعون بما يسمعون. وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم قال الفراء»
 : ويجوز من ضلالتهم بمعني وما انت بمانعهم من ضلالتهم، وعن بمعني وما انت بصارفهم عن ضلالتهم.
  [سورة الروم () : اية ]
 الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير ()
 الله الذي خلقكم من ضعف قال عطية عن ابن عمر رحمه الله قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ضعف» فقال لي من ضعف «» وقرا عيسي بن عمر من ضعف، وقرا الكوفيون من ضعف وهو المصدر، واجاز النحويون منهم من ضعف، وكذا كل ما كان فيه حرف من حروف الحلق ثانيا او ثالثا. قال ابو اسحاق:
 تاويله الله الذي خلقكم من النطفة التي حالكم معها الضعف ثم جعل من بعد الضعف الشبيبة. 
  
  [سورة الروم () : اية 
 ]</span>
 ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يءفكون ()
 ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة وليس في هذا رد لعذاب القبر اذ كان قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير طريق انه تعوذ منه، وامر ان يتعوذ منه. من ذلك ما رواه عبد الله بن مسعود قال: سمع صلي الله عليه وسلم ام حبيبة تقول: اللهم امتعني بزوجي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبابي ابي سفيان وباخي معاوية فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «سالت الله في اجال مضروبة وارزاق مقسومة ولكن سليه ان يعيذك من عذاب جهنم او عذاب القبر» «» في احاديث مشهورة. وفي معني ما لبثوا غير ساعة قولان: اولهما انه يريد لا بد من خمدة قبل يوم القيامة ولحق الفناء الذي كتب علي الخلق من رحم ومن عذب فعلي هذا قالوا ما لبثنا غير ساعة لانهم لم يعملوا مقدار ذلك، والقول الاخر انهم يعنون في الدنيا لزوالها وانقطاعها وان كانوا قد اقسموا علي غيب وعلي غير ما يدرون قال الله جل وعز كذلك كانوا يءفكون اي كذلك كانوا يكذبون في الدنيا، وقد زعم جماعة من اهل النظر ان القيامة لا يجوز ان يكون فيها كذب لما هم فيه، والقران يدل علي غير ذلك. قال الله جل وعز: كذلك كانوا يءفكون وقال جل ثناءه يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون [المجادلة: ] .
  [سورة الروم () : اية ]
 وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون ()
 ورد عليهم المءمنون فقالوا: لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث قال ابو اسحاق: اي في اللوح المحفوظ وحكي يعقوب عن بعض القراء «الي يوم البعث» «» فهذا ما فيه حرف من حروف الحلق.
  [سورة الروم () : اية ]
 فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون ()
 فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم لما رد عليهم المءمنون سالوا الرجوع الي الدنيا واعتذروا فلم يعذروا ولا هم يستعتبون ولا حالهم حال من يستعتب فيرجع.
  [سورة الروم () : اية ]
 ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل ولءن جءتهم باية ليقولن الذين كفروا ان انتم الا مبطلون () 
 ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل يدلهم علي ما يحتاجون اليه.
  [سورة الروم () : اية ]
 فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون ()
 ولا يستخفنك في موضع جزم بالنهي فاكد بالنون الثقيلة فبني علي الفتح، كما يبني الشيءان اذا ضم احدهما الي الاخر الذين لا يوقنون في موضع رفع، ومن العرب من يقول الذون في موضع الرفع.
 
   شرح اعراب سورة لقمان
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة لقمان () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم () تلك ايات الكتاب الحكيم ()
 الم تلك في موضع رفع علي اضمار مبتدا اي هذه تلك، ويقال: تيك.
 ايات الكتاب الحكيم بدل من «تلك» .
  
  [سورة لقمان () : اية 
 ]</span>
 هدي ورحمة للمحسنين ()
 هدي ورحمة نصب علي الحال، مثل هذه ناقة الله لكم اية [الاعراف: ، وهود: ] وهذه قراءة المدنيين وابي عمرو وعاصم والكساءي، وقرا حمزة هدي ورحمة «» بالرفع، وهو من جهتين: احداهما علي اضمار مبتدا لانه اول اية، والاخري ان يكون خبر تلك.
  [سورة لقمان () : اية ]
 الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون ()
 الذين يقيمون الصلاة في موضع رفع علي اضمار مبتدا، لانه اول اية او في موضع نصب بمعني اعني، او في موضع خفض علي انه نعت للمحسنين.
  [سورة لقمان () : اية ]
 ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين ()
 ومن الناس من يشتري لهو الحديث من في موضع رفع بالابتداء او بالصفة.
 وعن رجلين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما ان «لهو الحديث» هاهنا الغناء وانه ممنوع بالكتاب والسنة فيكون التقدير ومن الناس من يشتري ذا لهو او ذات لهو، مثل وسءل القرية [يوسف: ] او يكون التقدير: لما 
 كان انما يشتريها ويبالغ في ثمنها كانه اشتري اللهو. ليضل عن سبيل الله اي ليضل غيره ومن قرا ليضل «» فعلي اللازم له عنده، ويتخذها «» قراءة المدنيين وابي عمرو وعاصم، وقرا الاعمش وحمزة والكساءي ويتخذها عطفا علي ليضل. والرفع من وجهين: احدهما ان يكون معطوفا علي يشتري، والاخر ان يكون مستانفا. والهاء كناية عن الايات، ويجوز ان تكون كناية عن السبيل لان السبيل يذكر ويءنث.
  
  [سورة لقمان () : اية 
 ]</span>
 واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا فبشره بعذاب اليم ()
 كان في اذنيه وقرا اسم كان وتحذف الضمة لثقلها فيقال: اذن.
  [سورة لقمان () : اية ]
 خلق السماوات بغير عمد ترونها والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وبث فيها من كل دابة وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم ()
 خلق السماوات بغير عمد ترونها يكون ترونها في موضع خفض علي النعت لعمد اي بغير عمد مرءية، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي الحال. قال ابو جعفر:
 وسمعت علي بن سليمان يقول: الاولي ان يكون مستانفا ويكون بغير عمد التمام. ان تميد في موضع نصب اي كراهة ان تميد، والكوفيون يقدرونه بمعني لءلا تميد.
 فانبتنا فيها من كل زوج كريم عن ابن عباس: من كل نوع حسن، وتاوله الشعبي علي الناس لانهم مخلوقون من الارض، قال: فمن كان منهم يصير الي الجنة فهو الكريم ومن كان يصير الي النار فهو اللءيم، وقد تاول غيره ان النطفة مخلوقة من تراب وظاهر القران يدل علي ذلك.
  [سورة لقمان () : اية ]
 هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين ()
 هذا خلق الله مبتدا وخبر. فاروني ماذا خلق الذين من دونه «ما» في موضع رفع بالابتداء وخبره «ذا» وذا بمعني الذي، وخلق واقع علي هاء محذوفة علي هذا، تقول: ماذا تعلمت انحو ام شعر، ويجوز ان يكون «ما» في موضع نصب بخلق و «ذا» زاءدة، وعلي هذا تقول: ماذا تعلمت انحوا ام شعرا. بل الظالمون رفع بالابتداء.
 في ضلال مبين في موضع الخبر.
  [سورة لقمان () : اية ]
 ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله ومن يشكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان الله غني حميد () 
 ولقد اتينا لقمان الحكمة مفعولان ولم ينصرف لقمان لان في اخره الفا ونونا زاءدتين فاشبه فعلان الذي انثاه فعلي فلم يصرف في المعرفة لان ذلك ثقل ثان وانصرف في النكرة لان احد الثقلين زال. وزعم عكرمة ان لقمان كان نبيا وفي الحديث انه كان حبشيا «» . ان اشكر لله فيه تقديران: احدهما ان تكون «ان» بمعني اي مفسرة اي قلنا له اشكر، والقول الاخر انها في موضع نصب والفعل داخل في صلتها، كما حكي سيبويه: كتبت اليه ان قم الا ان هذا الوجه بعيد. ومن يشكر فانما يشكر لنفسه جزم بالشرط، ويجوز الرفع علي ان من بمعني الذي.
  
  [سورة لقمان () : اية 
 ]</span>
 واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم ()
 واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه «اذ» في موضع نصب، والمعني واذكر، وحكي ابو اسحاق في كتابه في القران ان «اذ» في موضع نصب باياتنا وان المعني ولقد اتينا لقمان الحكمة اذ قال. قال ابو جعفر: واحسبه غلطا لان في الكلام واوا تمنع من ذلك وايضا فان اسم لقمان مذكور بعد قال. يا بني «» بكسر الياء لانها دالة علي الياء المحذوفة ومن فتحها فلخفة الفتحة عنده.
  [سورة لقمان () : اية ]
 يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير ()
 انها الكتابة عن القصة او عن الفعلة او بمعني: ان التي سالتني عنها لانه يروي انه ساله، والبصريون يجيزون انها زيد ضربته، بمعني ان القصة، والكوفيون لا يجيزون هذا الا في المءنث ان تك مثقال حبة من خردل خبر «تك» واسمها مضمر فيها، واستبعد ابو حاتم ان يقرا ان تك مثقال حبة «» بالرفع. لان مثقالا مذكر فلا يجوز عنده الا بالياء. قال ابو جعفر: وهذا جاءز صحيح وهو محمول علي المعني لان المعني واحد، وهذا كثير في كلام العرب يقال: اجتمعت اهل القيامة لان من كلامهم اجتمعت اليمامة، وزعم الفراء ان مثل الاية قول الشاعر:
  
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم «»
 فاما ووصينا الانسان بوالديه فمعترض بين كلام لقمان كما روي شعبة عن سماك ابن حرب عن مصعب بن سعد عن ابيه قال: قالت ام سعد لسعد: اليس قد امر الله جل 
 وعز ببر الوالدة؟ فو الله لا اطعم ولا اشرب حتي تكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم، وكانوا اذا ارادوا ان يطعموها او جروها بالعصا وجعلوا في فيها الطعام والشراب، فنزلت ووصينا الانسان بوالديه الي وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم الاية فاما نصب «وهنا علي وهن» قال ابو جعفر: فما علمت ان احدا من النحويين ذكره فيكون مفعولا ثانيا علي حذف الحرف اي حملته بضعف علي ضعف او فازدادت ضعفا علي ضعف، ومعروفا نعت لمصدر محذوف. وزعم ابو اسحاق في كتابه ان «ان» في موضع نصب وان المعني ووصينا الانسان بوالديه ان اشكر لي ولوالديك. وهذا القول علي مذهب سيبويه بعيد ولم يذكر ابو اسحاق فيما علمت غيره. واجود منه ان تكون «ان» مفسرة والمعني: قلنا له اشكر لي ولوالديك.
  
  [سورة لقمان () : اية 
 ]</span>
 يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور ()
 يا بني اقم الصلاة معني اقامة الصلاة اتمامها بجميع فروضها، كما يقال: فلان قيم بعمله الذي وليه اي قد وفي العمل جميع حقوقه، ومنه هذا قوام الامر واصبر علي ما اصابك وهو ان لا يخرج من الجزع الي معصية الله وكذا الصبر عن المعاصي.
  [سورة لقمان () : اية ]
 ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور ()
 ولا تصعر خدك للناس قد ذكرناه وحكي عن محمد بن يزيد انه قال: «تصاعر» من واحد مثل عافاه الله ولا تمش في الارض مرحا اي متبخترا متكبرا. وهو مصدر في موضع الحال.
  [سورة لقمان () : اية ]
 واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير ()
 واقصد في مشيك اي توسط والتوسط احمد الامور، وكذا واغضض من صوتك ادبه الله جل وعز بالامر بترك الصياح في وجوه الناس تهاونا بهم ان انكر الاصوات لصوت الحمير قال ابو عبيدة «» : اي اشد، وقال الضحاك: وهما جميعا علي المجاز.
 وفي الحديث «ما صاح حمار ولا نبح كلب الا ان يري شيطانا» «» .
  [سورة لقمان () : اية ]
 الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير () 
 الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض وذلك من نعم الله جل وعز علي بني ادم فالاشياء كلها مسخرة لهم من شمس وقمر ونجوم وملاءكة تحوطهم، وتجر اليهم منافعهم، ومن سماء وما فيهما لا يحصي واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة علي الحال ومن قرا نعمة ظاهرة وباطنة «» جعله نعتا، وهي قراءة ابن عباس من وجوه صحاح مروية وفسرها: الاسلام وشرح هذا ان سعيد بن جبير قال في قوله جل وعز:
 ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم [الماءدة: ] قال: يدخلكم الجنة وتمام نعمة الله علي العبد ان يدخله الجنة فكذا لما كان الاسلام يءول امره الي الجنة سمي نعمة، وعن ابن عباس قال: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم قال: هو النضر بن الحارث.
  
  [سورة لقمان () : اية 
 ]</span>
 واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير ()
 اولو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير اي اولو كان كذا يتبعونه علي التوبيخ.
  [سورة لقمان () : اية ]
 ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي والي الله عاقبة الامور ()
 ومن يسلم وجهه الي الله وقراءة ابي عبد الرحمن السلمي ومن يسلم وجهه الي الله. قال: «يسلم» في هذا اعرف، كما قال جل وعز: فقل اسلمت وجهي لله ومعني «اسلمت وجهي لله» قصدت بعبادتي الي الله واقررت انه لا اله غيره، ويجوز ان يكون التقدير: ومن يسلم نفسه الي الله مثل كل شء هالك الا وجهه [القصص:
 ] معناه الا اياه. ويكون يسلم علي التكثير الا ان المستعمل في سلمت انه بمعني دفعت يقال: سلمت في الحنطة وقد يقال: اسلمت. وروي جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله جل وعز: فقد استمسك بالعروة الوثقي قال: لا اله الا الله.
  [سورة لقمان () : اية ]
 ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم ()
 ولو انما في الارض من شجرة اقلام «ان» في موضع رفع، والتقدير ولو وقع هذا و «اقلام» خبر ان. والبحر يمده مرفوع من جهتين: احداهما العطف علي الموضع، 
 والاخري ان يكون في موضع الحال. وقرا ابو عمرو وابن ابي اسحاق والبحر يمده «» بالنصب علي اللفظ. وحكي يونس عن ابن ابي عمرو بن العلاء قال: ما اعرف للرفع وجها الا ان يجعل البحر اقلاما وابو عبيد يختار الرفع لكثرة من قرا به الا انه قال: يلزم من قرا بالرفع ان يقرا وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين [الماءدة: ] . قال ابو جعفر:
 هذا مخالف لذاك عند سيبويه، قال سيبويه «» : اي والبحر هذا امره يجعل الواو تءدي عن الحال، وليس هذا في والعين بالعين (يمده) ، وحكي «يمده» علي انهما لغتان بمعني واحد، وحكي التفريق بين اللغتين وانه يقال فيما كان يزيد في الشء مدة يمده كما تقول: مد النيل الخليج، اي زاد فيه، وامد الله جل وعز الخليج بالنيل. وهذا احسن القولين، وهو مذهب الفراء «» ، ويجوز تمده. من بعده سبعة ابحر علي تانيث السبعة. ما نفدت كلمات الله قال قتادة: قالوا: ان ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم سينفد فانزل الله جل وعز يعني هذا.
  
  [سورة لقمان () : اية 
 ]</span>
 ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير ()
 ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة قال الضحاك: اي ما ابتداء خلقكم جميعا الا كخلق نفس واحدة، وما بعثكم يوم القيامة الا كبعث نفس واحدة. قال ابو جعفر:
 وهكذا قدره النحويون بمعني الا كخلق نفس واحدة مثل وسءل القرية.
  [سورة لقمان () : اية ]
 الم تر ان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري الي اجل مسمي وان الله بما تعملون خبير ()
 يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل عن ابن مسعود انه قال: قصر نهار الشتاء في طول ليله، وقصر ليل الصيف في طول نهاره.
  [سورة لقمان () : اية ]
 واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد وما يجحد باياتنا الا كل ختار كفور ()
 واذا غشيهم موج كالظلل لان سبيل الموج اذا اشتد ان يرتفع. قال الفراء: يعني بالظلل السحاب. قال الخليل وسيبويه رحمهما الله في قاض وجاز: يوقف عليهما بغير تاء، وعلتهما في ذلك ان يعرف انه في الوصل كذلك وكان القياس ان يوقف عليهما بالياء لان التنوين يزول في الوقف، وحكي يونس ان بعض العرب الموثوق بلغتهم يقف بالياء فيقول: جاءني قاضي وجازي. 
  [سورة لقمان () : اية ]
 ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير ()
 ان الله عنده علم الساعة وينزل «» الغيث زعم الفراء «» ان في هذا معني النفي اي ما لم يعلمه احد الا الله جل وعز. قال ابو جعفر: انما صار فيه معني النفي والايجاب بتوقيف الرسول صلي الله عليه وسلم علي ذلك لانه صلي الله عليه وسلم في قول الله جل وعز وعنده مفاتح الغيب [الانعام: ] لا يعلمها الا هو انها هذه. قال ابو اسحاق: فمن زعم انه يعلم شيءا من هذا فقد كفر ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ومن العرب من يقول: باية ارض. فمن قال:
 باي ارض قال: تانيث الارض يكفي من تانيث اي، ومن قال: باية ارض قال: اي تنفرد تاتي بغير اضافة لو قال: جاءتني امراة، قلت اية ان الله عليم خبير نعت لعليم او خبر بعد خبر. 
   شرح اعراب سورة السجدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة السجده () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم () تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ()
 الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه الاجتماع علي رفع تنزيل، ورفعه من ثلاثة اوجه:
 احدها بالابتداء والخبر لا ريب فيه، والثاني علي اضمار مبتدا اي هذا المتلو تنزيل، والثالث بمعني هذه الحروف تنزيل و «الم» تدل علي الحروف كلها كما تدل عليها اب ت ث. ولو كان تنزيل منصوبا علي المصدر لجاز كما قرا الكوفيون انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم [يس:  ] .
  [سورة السجده () : الايات  الي ]
 ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون () الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون ()
 ام يقولون افتراه «ام» تدل علي خروج من حديث الي حديث بل هو الحق من ربك مبتدا وخبره، وكذا الله الذي خلق السماوات والارض ما لكم من دونه من ولي اي للكافرين من مولي يمنع من عذابهم ولا شفيع، ويجوز بالرفع علي الموضع افلا تتذكرون هذه الموعظة.
  
  [سورة السجده () : اية 
 ]</span>
 الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين ()
 الذي احسن كل شء خلقه وقرا ابو جعفر وابو عمرو وابن كثير خلقه «» باسكان اللام ونصبه في هذه القراءة علي المصدر عند سيبويه مثل صنع الله الذي اتقن كل شء [النمل: ] ، وعند غيره علي البدل من «كل» اي الذي احسن خلق كل شء وهما مفعولان علي مذهب بعض النحويين بمعني افهم كل شء خلقه وخلقه علي انه فعل 
 ماض في موضع خفض نعت لشء والمعني علي ما يروي عن ابن عباس: احكم كل شء خلقه اي جاء به ما اراد لم يتغير عن ارادته، وقول اخر ان كل شء يخلقه حسن لانه لا يقدر احد ان ياتي بمثله، وهو دال علي خالقه. قال ابو اسحاق: ويجوز الذي احسن كل شء خلقه بالرفع بمعني ذلك خلقه. وبدا خلق الانسان من طين يعني ادم صلي الله عليه وسلم.
  
  [سورة السجده () : اية 
 ]</span>
 ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ()
 ثم جعل نسله من سلالة مشتق من سللت الشء وفعالة للقليل. من ماء مهين قال ابو اسحاق: اي ضعيف، وقال غيره: اي لا خطر له عند الناس.
  [سورة السجده () : اية ]
 ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون ()
 ثم سواه يعني الماء. ونفخ فيه من روحه اي الذي يحيا به. وجعل لكم السمع والابصار فوحد السمع وجمع الابصار، لان السمع في الاصل مصدر، ويجوز ان يكون واحدا يدل علي جمع والافءدة جمع فءاد وهو القلب.
  [سورة السجده () : اية ]
 وقالوا ااذا ضللنا في الارض اانا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون ()
 وقالوا ااذا ضللنا في الارض اانا «» لفي خلق جديد ويقرا اانا في هذا سءال صعب من العربية يقال: ما العامل في «اذ» و «ان» لا يعمل ما بعدها فيما قبلها؟ والسءال في الاستفهام اشد لان ما بعد الاستفهام اجدر ان لا يعمل فيما قبله من «ان» كيف وقد اجتمعا؟ فالجواب علي قراءة من قرا انا ان العامل ضللنا، وعلي قراءة من قرا اانا ان العامل مضمر، والتقدير: انبعث اذا متنا، وفيه ايضا سءال يقال: اين جواب اذا علي القراءة الاولي لان فيها معني الشرط؟ فالقول في ذلك ان بعدها فعلا ماضيا فلذلك جاز هذا، وعن ابي رجاء وطلحة انهما قرءا ااذا ضللنا «» وهي لغة شاذة، وعن الحسن ااذا صللنا بالصاد، وهكذا رواها الفراء «» ، وزعم انها تروي عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه ولا يعرف في اللغة صللنا ولكن يعرف صللنا، يقال: صل اللحم واصل، وخم واخم اذ انتن.
  [سورة السجده () : اية ]
 قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون ()
 قل يتوفاكم ملك الموت قال ابو اسحاق: هو من توفية العدد اي يستوفي عددكم اجمعين. 
  
  [سورة السجده () : اية 
 ]</span>
 ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون ()
 ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم مبتدا وخبر. قال ابو اسحاق: المخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم مخاطبة لامته، والمعني: ولو ترون، ومذهب ابي العباس غير هذا، وان يكون المعني: يا محمد قل للمجرم ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم لندمت علي ما كان منك وحذف جواب «لو» والقول.
  [سورة السجده () : اية ]
 ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()
 ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها مفعولان قيل: في معناه قولان: احدهما ان سياق الكلام يدل علي انه في الاخرة اي لو شءنا لرددناهم الي الدنيا والمحنة كما سالوا ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين اي حق القول مني لاعذبن من عصاني بعذاب جهنم وعلم الله جل وعز انه لو ردهم لعادوا كما قال ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه [الانعام: ] .
  [سورة السجده () : اية ]
 فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون ()
 فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا في معناه قولان: احدهما انه من النسيان الذي لا ذكر معه اي لم تعملوا لهذا اليوم فكنتم بمنزلة الناسين، والاخر ان نسيتم بمعني تركتم، وكذا انا نسيناكم واحتج محمد بن يزيد بقوله: ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي [طه: ] قال: والدليل علي انه بمعني ترك ان الله جل وعز اخبر عن ابليس انه قال له: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين [الاعراف:
 ] فلو كان ادم صلي الله عليه وسلم ناسيا لكان قد ذكره: وانشد: [البسيط] 
 كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد «»
 اي تركوه ولو كان من النسيان لكانوا قد عملوا به مرة. 
  [سورة السجده () : اية ]
 انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون ()
 انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا اي انما يءمن بالعلامات والبراهين والحجج الذين اذا ذكروا بها خضعوا لله وسبحوا بحمده. وهم لا يستكبرون عن عبادته ولا الانقياد لما ابانه.
  [سورة السجده () : اية ]
 تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون ()
 تتجافي جنوبهم في موضع نصب علي الحال او رفع لانه فعل مستقبل ولم يتبين فيه الاعراب لانه فعل مقصور. ومعني مقصور انه قصر منه الاعراب ومعني منقوص انه نقص منه الاعراب. يدعون في موضع نصب علي الحال خوفا مفعول من اجله، ويجوز ان يكون مصدرا. وطمعا مثله اي خوفا من العذاب وطمعا في الثواب. ومما رزقناهم ينفقون تكون «ما» بمعني الذي وتكون مصدرا، وفي كلا الوجهين يجب ان تكون منفصلة من «من» .
  [سورة السجده () : اية ]
 فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()
 فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين ويقرا ما اخفي لهم «» باسكان الياء علي انه فعل مستقبل. وفي قراءة عبد الله ما نخفي «» بالنون، قال ابو اسحاق: ويقرا ما اخفي لهم بمعني ما اخفي الله لهم فان جعلت «ما» بمعني الذي كانت في موضع نصب علي الوجوه كلها، وان جعلتها بمعني اي وقرات بقراءة المدنيين كانت في موضع رفع وان قرات بغيرها كانت في موضع نصب.
 جزاء مفعول من اجله او مصدر.
  [سورة السجده () : اية ]
 افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ()
 لان لفظ «من» تءدي عن الجماعة فلهذا قال: لا يستوون. هذا قول كثير من النحويين، وقال بعضهم: يستوون لاثنين الا ان الاثنين جمع، لانه واحد جمع مع اخر. والحديث يدل علي هذا القول لانه عن ابن عباس رحمه الله وغيره قال: نزلت افمن كان مءمنا في علي بن ابي طالب رضي الله عنه، كمن كان فاسقا في الوليد بن عقبة بن ابي معيط «» . 
  [سورة السجده () : الايات  الي ]
 اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون () واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون ()
 اما الذين امنوا وعملوا الصالحات في موضع رفع بالابتداء فوصفه الله جل وعز بالايمان، وخبر الابتداء فلهم جنات الماوي والمعني: فله ولنظراءه فعلي هذا جاء الجمع، وكذا واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ظرف.
  
  [سورة السجده () : اية 
 ]</span>
 ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون ()
 ولنذيقنهم لام قسم. من العذاب الادني اي الاقرب، واكثر اهل التفسير علي انها المصيبات في الدنيا.
  [سورة السجده () : اية ]
 ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها انا من المجرمين منتقمون ()
 ومن اظلم اي لنفسه. ممن ذكر بايات ربه اي بحججه وعلاماته. ثم اعرض عنها بترك القبول فاعلم انه ينتقم منه، فقال جل وعز: انا من المجرمين منتقمون.
  [سورة السجده () : اية ]
 ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل ()
 ولقد اتينا موسي الكتاب مفعولان. فلا تكن في مرية من لقاءه قد ذكرناه، وقد قيل: ان معناه فلا تكن في شك من تلقي موسي صلي الله عليه وسلم الكتاب بالقبول، وعن الحسن انه قال في معناه: ولقد اتينا موسي الكتاب فاوذي وكذب فلا تكن في شك من انه سيلقاك ما لقيه من التكذيب والاذي. وهو قول غريب الا انه من رواية عمرو بن عبيد.
  [سورة السجده () : اية ]
 وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ()
 وجعلنا منهم اءمة والكوفيون يقرءون امة وهو لحن عند جميع النحويين، لانه جمع بين همزتين في كلمة واحدة وهو من دقيق النحو، وشرحه ان الاصل ااممة ثم القيت حركة الميم الاولي علي الهمزة، وادغمت الميم في الميم وخففت الهمزة الثانية لءلا تجتمع همزتان، والجمع بين همزتين في حرفين بعيد فاما في حرف واحد فلا يجوز البتة الا بتخفيف ادم واخر وهذا ادم من هذا لما صبروا «» لصبرهم ولما صبروا اي حين صبروا جعلناهم اءمة. 
  
  [سورة السجده () : اية 
 ]</span>
 اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات افلا يسمعون ()
 اولم يهد لهم وقرا ابو عبد الرحمن السلمي وقتادة او لمن نهد لهم «» بالنون فهذه قراءة بينة. والقراءة الاولي بالياء فيها اشكال لانه يقال: الفعل لا يخلو من فاعل فاين الفاعل ليهد فتكلم النحويون في هذا فقال الفراء «» : «كم» في موضع رفع بيهد.
 وهذا نقض لاصول النحويين في قولهم: ان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله ولا في كم بوجه اعني ما قبلها. ومذهب ابي العباس ان يهد يدل علي الهدي فالمعني او لم يهد لهم الهدي، وقيل: المعني او لم يهد الله لهم فيكون معني الياء ومعني النون واحدا، وقال ابو اسحاق: كم في موضع نصب باهلكنا. ان في ذلك لايات في موضع نصب بان. افلا يسمعون بمعني افلا يقبلون مثل: سمع الله لمن حمده.
  [سورة السجده () : اية ]
 اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون ()
 اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز روي سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: هي ارض اليمن، وقال سفيان وحدثني معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: هي ابين «» ، وقال الحكم بن ابان عن عكرمة «الي الارض الجرز» قال:
 هي الظماي، وقال جويبر عن الضحاك الي الارض الجرز قال: الميتة العطشي، وقال الفراء «» : هي التي لا نبات فيها، وقال الاصمعي: الارض الجرز التي لا تنبت شيءا. قال محمد بن يزيد: يبعد ان تكون الا ارضا بعينها لدخول الالف واللام الا انه يجوز علي قول ما قال ابن عباس والضحاك. قال ابو جعفر: الاسناد عن ابن عباس صحيح لا مطعن فيه، وهذا انما هو نعت، والنعت للمعرفة يكون بالالف واللام. وهو مشتق من قولهم: رجل جروز اذا كان لا يبقي شيءا الا اكله. وحكي الفراء»
 وغيره انه يقال : ارض جرز وجرز وجرز، وكذلك بخل ورعب ورهب في الاربعة اربع لغات فنخرج به زرعا يكون معطوفا علي نسوق، او منقطعا مما قبله تاكل منه انعامهم في موضع نصب علي النعت. وانفسهم اي وياكلون منه. والنفس في كلام العرب 
 علي ضربين: احدهما انه يراد بها الانفصال، والاخر انه يراد بها جملة الشء وحقيقته قال جل وعز تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك [الماءدة: ] اي تعلم ما اعلم ولا اعلم ما تعلم. افلا يبصرون يكون (الا) للتنبيه.
  [سورة السجده () : اية ]
 ويقولون متي هذا الفتح ان كنتم صادقين ()
 ويقولون متي هذا الفتح «متي» في موضع رفع ويجوز ان تكون في موضع نصب علي الظرف. قال الفراء «» : يعني فتح مكة، واولي من هذا ما قاله مجاهد قال:
 يعني يوم القيامة. قال ابو جعفر: ويوم فتح مكة قد نفع من امن ايمانه. ويروي ان المءمنين قالوا: سيحكم الله جل وعز بيننا يوم القيامة فيثيب المحسن ويعاقب المسء، فقال الكفار علي التهزي: متي هذا الفتح اي هذا الحكم؟ ويقال: للحاكم فاتح وفتاح لان الاشياء تتفتح علي يديه وتنفصل، وفي القران ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق [الاعراف: ] .
  [سورة السجده () : اية ]
 قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون ()
 قل يوم الفتح علي الظرف واجاز الفراء الرفع.
  [سورة السجده () : اية ]
 فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون ()
 فاعرض عنهم قيل: معناه اعرض عن سفههم ولا تجبهم الا بما امرت به.
 وانتظر انهم منتظرون اي انتظر يوم الفتح يوم يحكم الله لك عليهم، فان قال قاءل: فكيف ينظرون يوم القيامة وهم لا يءمنون به ففي هذا جوابان: احدهما ان يكون المعني انهم ينتظرون الموت، وهو من اسباب القيامة فيكون هذا مجازا، والاخر ان فيهم من يشك ومنهم من يوقن بالقيامة فيكون هذا لهذين الصنفين والله جل وعز اعلم. 
   شرح اعراب سورة الاحزاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ان الله كان عليما حكيما ()
 يا ايها النبي ضممت ايا لانه نداء مفرد والتنبيه لازم لها والنبي نعت لاي عند النحويين الا الاخفش فانه يقول: انه صلة لاي، وهو خطا عند اكثر النحويين لان الصلة لا تكون الا جملة والاحتيال له فيما قال: انه لما كان نعتا لازما سماه صلة فهكذا الكوفيون يسمون نعت النكرة صلة لها، واجاز بعض النحويين «» النصب، اتق الله حذفت الياء لانه امر. ولا تطع الكافرين والمنافقين اي لا تطعهم فيما نهيت عنه ولا تمل اليهم، ودل بقوله جل وعز: ان الله كان عليما حكيما علي انه انما كان يميل اليهم استدعاء لهم الي الاسلام اي لو علم الله جل وعز ان ميلك اليهم فيه منفعة لما نهاك عنه لانه حكيم.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 واتبع ما يوحي اليك من ربك ان الله كان بما تعملون خبيرا ()
 واتبع ما يوحي اليك اي من اجتنابهم.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا ()
 وتوكل علي الله اي في الخوف من ضررهم. وكفي بالله وكيلا اي كافيا لك مما تخافه منهم «وكيلا» نصب علي البيان او علي الحال.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ()
 ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه «من» زاءدة للتوكيد، وشبه هذا بالاول انه لم 
 يجعل للانسان قلبين قلبا يخلص به لله جل وعز وقلبا يميل به الي اعداءه. وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون «» منهن امهاتكم مفعولان وهو مشتق من الظهر لان الظهر موضع الركوب. وكانت العرب تطلق بالظهار. وما جعل ادعياءكم ابناءكم اهل التفسير علي ان هذا نزل في زيد بن حارثة. وفي الحديث ان خديجة رضي الله عنها وهبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء ابوه حارثة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: خذ مني فداه فقال له: انا اخيره فان اراد ان يقيم عندي اقام، وان اختارك فخذه فاختار المقام فاعتقه النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: «هو ابني يرثني وارثه» «» ، ثم انزل الله جل وعز وما جعل ادعياءكم ابناءكم اي ادعوهم لاباءهم. قال ابن عمر: ما كنا ندعوه الا زيد بن محمد فنسب كل دعي الي ابيه.
 ذلكم قولكم بافواهكم ابتداء وخبره اي هو قول بلا حقيقة. والله يقول الحق اي القول الحق نعت لمصدر، ويجوز ان يكون مفعولا.
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما ()
 فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين اي فهم اخوانكم ومواليكم عطف عليه.
 وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به قول قتادة هو ان ينسب الرجل الي غير ابيه، وهو يري انه ابوه. قال ابو جعفر: وقد قيل: ان هذا مجمل اي وليس عليكم جناح في شء اخطاتم به، وكانت فتيا عطاء علي هذا اذا حلف رجل الا يفارق غريمه حتي يستوفي منه حقه فاخذ منه ما يري انه جيد من دنانير فوجدها زجاجا انه لا شء عليه، وكذا عنده اذا حلف انه لا يسلم علي فلان فسلم عليه وهو لا يعرفه انه لا يحنث لانه لم يعمد لذلك. ولكن ما تعمدت قلوبكم «ما» في موضع خفض ردا علي «ما» التي مع اخطاتم، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي اضمار مبتدا، والتقدير: ولكن الذي تءاخذون به ما تعمدت قلوبكم.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا ()
 النبي اولي بالمءمنين من انفسهم في معناه قولان: احدهما النبي اولي بالمءمنين من بعضهم لبعض مثل فاقتلوا انفسكم [البقرة: ] ، والاخر انه اذا امر النبي صلي الله عليه وسلم 
 بشء ودعت النفس الي غيره كان امر النبي صلي الله عليه وسلم اولي . وفي الحديث «انا اولي بالمءمنين من انفسهم، من ترك مالا فلورثته ومن ترك دينا او ضياعا فعلي» «» .
 وازواجه امهاتهم اي في الحرمة ولا يحل لهم تزوجهن. واولوا الارحام مبتدا وبعضهم مبتدا ثان او بدل اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين يكون التقدير واولوا الارحام من المءمنين والمهاجرين، ويجوز ان يكون المعني: اولي من المءمنين والمهاجرين. الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا في موضع نصب استثناء ليس من الاول. قال محمد ابن الحنفية رحمة الله عليه: نزلت في اجازة الوصية لليهودي والنصراني. كان ذلك في الكتاب مسطورا اي مكتوبا في نسق كالسطر. ويقال:
 سطر والجمع اسطار، ومن قال سطر قال: اسطر وسطور يصلح لهما جميعا الا انه بالمسكن اولي واكثر.
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا ()
 واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم قال الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم قال: علي قومهم وعن ابي بن كعب قال: هو مثل واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم [الاعراف: ] الاية، قال: فاخذ ميثاقهم وعلي الانبياء صلوات الله عليهم منهم النور كانه السرج ثم اخذ ميثاق النبيين خاصة للرسالة قال: واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم الاية قال:
 «ومن نوح» ولم يقل: ونوح لان المظهر اذا عطف علي المضمر المخفوض اعيد الحرف تقول: مررت به وبزيد وابراهيم عطف مظهر علي مظهر فلم يعد الحرف وكذا وموسي وعيسي.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 ليسءل الصادقين عن صدقهم واعد للكافرين عذابا اليما ()
 ليسءل الصادقين عن صدقهم قد ذكرناه.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا ()
 فارسلنا عليهم ريحا وفي الحديث «نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور» «» وكان في هذه الريح اعظم الايات والدلالات للنبي صلي الله عليه وسلم لان الله جل وعز ارسل علي اعداءه ريحا 
 شديدة البرد فقطعت خيامهم وشغلتهم ببردها، والمءمنون حذاءهم لم يلحقهم منها شء.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا ()
 وتظنون بالله الظنونا والكوفيون يقرءونها بغير الف، وذلك مخالف للمصحف وان كان حسنا في العربية. واولي الاشياء في هذا ان يوقف عليه بالالف ولا يوصل لانه ان وصل بالالف كان لاحنا، وان وصل بغير الف كان مخالفا للمصحف، واذا وقف بالالف كان متبعا للسواد موافقا للاعراب لان العرب تثبت هذه الالف في القوافي وتثبتها في الفواصل ليتفق الكلام.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ()
 هنالك ابتلي المءمنون اي في ذلك الوقت اختبر المءمنون. واللام زاءدة للتوكيد، وان كانت مكسورة والكاف للخطاب. وزلزلوا زلزالا شديدا، ويقال: زلزال في المضاعف خاصة وغير المضاعف لا يجوز فيه الفتح. ويقال: دحرجته دحراجا.
  
  [سورة الاحزاب () : الايات  الي 
 ]</span>
 واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا () واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا ()
 واذ في موضع نصب بمعني واذكر، وكذا واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب قال ابو عبيدة «» : يثرب اسم ارض والمدينة منها. لا مقام لكم «» اي مكان يقيمون فيه، وانشد: [الوافر] 
 فايي ما وايك كان شرا ... فسيق الي المقامة لا يراها «»
 وقرا ابو عبد الرحمن والاعرج لا مقام لكم يكون مصدرا من قام يقيم او موضعا يقيمون فيه او يقامون ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة وقراءة ابي رجاء وتروي عن ابن عباس ان بيوتنا عورة وما هي بعورة «» وهذا اسم الفاعل من عور يعور عورة ويجوز ان يكون مصدرا اي ذات عورة ويجوز ان يكون في موضع اسم الفاعل علي السعة كما تقول: رجل عدل، اي عادل ويقال: اعور 
 المكان اذا تبينت فيه عورة واعور الفارس اذا تبين منه موضع خلل. ان يريدون الا فرارا اي ليس قصدهم ما قالوا وانما قصدهم للفرار.
  [سورة الاحزاب () : الايات  الي ]
 ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بها الا يسيرا () ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءلا ()
 ولو دخلت عليهم من اقطارها وهي البيوت او المدينة. ثم سءلوا الفتنة لاتوها هذه قراءة اهل الحرمين، وقراءة اهل البصرة واهل الكوفة لاتوها «» وهو اختيار ابي عبيد، واحتج بحديث «» الجماعة الذين فيهم بلال انهم اعطوا الفتنة من انفسهم غير بلال. قال ابو جعفر: الحديث في امر بلال لا يشبه الاية، لان الله جل وعز خبر عن هءلاء بهذا الخبر وبلال واصحابه انما اكرهوا، وفي هذه الاية: ولو دخلت عليهم من اقطارها اي لو دخل عليهم الكفار لجاءوهم، وهذا خلاف ما عاهدوا الله عليه وفي القصة ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار فهذا يدل علي «لاتوها» مقصورا.
 وما تلبثوا بها الا يسيرا اي كان العذاب ياخذهم او يهلكون.
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا ()
 واذا لا تمتعون الا قليلا وفي بعض الروايات واذا لا تمتعوا تنصب باذن، والرفع بمعني لا تمتعون اذن فتكون اذن ملغاة، ويجوز اعمالها فهذا حكمها اذا كان قبلها الواو او الفاء، فان كانت مبتداة نصبت بها فقلت: اذن اكرمكم. وروي سيبويه «» عن بعض اصحاب الخليل عن الخليل رحمه الله ان «ان» معها مضمرة وسماعه منه النصب بها فان توسطت لم يجز ان تنصب عند البصريين تقول: انا اذن اكرمك، وكنت اذن اكرمك، واني اذن اكرمك. الفراء «» ينصب هنا اعني في «ان» خاصة، وانشد: [الرجز] 
 اني اذا اهلك او اطيرا «» 
 والشعر منصوب وعلته في «ان» انها لا تنصرف.
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ولا ياتون الباس الا قليلا ()
 قد يعلم الله المعوقين منكم اي المتعرضين لان يصدوا الناس عن النبي. مشتق من عاقني عن كذا اي صرفني عنه، وعوق علي التكثير. والقاءلين لاخوانهم هلم الينا علي لغة اهل الحجاز وغيرهم يقول: هلموا للجماعة وهلمي للمراة لان الاصل ها التي للتنبيه ضمت اليها «لم» ثم حذفت الالف استخفافا، وبنيت علي الفتح ولم يجز فيها الكسر ولا الضم لانها لا تتصرف. ومعني «هلم» اقبل.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد اشحة علي الخير اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم وكان ذلك علي الله يسيرا ()
 اشحة نصب علي الحال. قال ابو اسحاق: ونصبه عند الفراء «» من اربع جهات: احداهما ان يكون علي الذم، ويجوز عنده ان يكون نصبا يعوقون اشحة، ويجوز عنده ان يكون التقدير: والقاءلين اشحة، ويجوز عنده ولا ياتون الباس الا قليلا ياتونه اشحة اي اشحة علي الفقراء بالغنيمة جبناء. قال ابو جعفر: لا يجوز ان يكون العامل فيه المعوقين ولا القاءلين لءلا يفرق بين الصلة والموصول فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت وصفهم بالجبن، وكذا سبيل الجبان ينظر يمينا وشمالا محددا بصره وربما غشي عليه فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد وحكي الفراء صلقوكم «» بالصاد. وخطيب مسلاق ومصلاق اذا كان بليغا. اولءك لم يءمنوا اي وان كان ظاهرهم الايمان فليسوا بمءمنين لان المنافق كافر علي الحقيقة وصفهم الله جل وعز بالكفر. وكان ذلك علي الله يسيرا اي يقول الحق.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسءلون عن انباءكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا ()
 يحسبون الاحزاب لم يذهبوا اي لجبنهم. وقرا طلحة وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بدا «» في الاعراب يقال: باد وبدا بالقصر مثل غاز وغزي ويمد مثل صاءم وصوام. وقرا الحسن وعاصم الجحدري يساءلون عن انباءكم «» والاصل يتساءلون 
 ثم ادغم. ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا نعت لمصدر او لظرف.
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا ()
 لقد كان لكم في رسول الله اسوة «» حسنة اي في خروجه الي الخندق وصبره، وقرا عاصم اسوة بضم الهمزة. والكسر اكثر في كلام العرب والجمع فيهما جميعا واحد عند الفراء، والعلة عنده في الضم علي لغة من كسر في الواحد الفرق من ذوات الواو وذوات الياء فيقولون: كسوة وكسي، ولحية ولحي. لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر لا يجوز عند النحويين الحذاق ان يكتب «يرجو» الا بغير الف اذا كان لواحد لان العلة التي في الجمع ليست في الواحد. وذكر الله كثيرا اي ذكرا كثيرا.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 ولما را المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما ()
 ولما را المءمنون الاحزاب ومن العرب من يقول: راء علي القلب. قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله ان جعلت «ما» بمعني الذي فالهاء محذوفة، وان جعلتها «» مصدرا لم يحتج الي عاءد. وما زادهم الا ايمانا وتسليما قال الفراء: وما زادهم النظر الي الاحزاب. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: راي يدل علي الرءية، وتانيث الرءية غير حقيقي. والمعني: وما زادهم الرءية، مثل من كذب كان شرا له.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ()
 من المءمنين رجال رفع بالابتداء، وصلح الابتداء بالنكرة لان «صدقوا» في موضع النعت. قال ابو اسحاق: «ما» في موضع نصب. قال ابو جعفر: يقال: صدقت العهد اي وفيت به. فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر «من» في موضع رفع بالابتداء، وقد ذكرنا معناه.
  [سورة الاحزاب () : الايات  الي ]
 ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا () وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا ()
 ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا قال محمد بن عمرو عن ابيه عن جده عن 
 عاءشة رضي الله عنها قالت في قوله: ورد الله الذين كفروا بغيظهم ابو سفيان وعيينة ابن برد، رجع ابو سفيان الي تهامة وعيينة الي نجد. وكفي الله المءمنين القتال بان ارسل عليهم الريح حتي رجعوا فرجعت بنو قريظة الي صياصيهم. قال ابو جعفر:
 فكفي امر بني قريظة بالرعب حتي نزلوا علي حكم سعد بن معاذ رحمة الله عليه فحكم بقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم. وكان الله قويا اي لا يرد امره عزيزا لا يغلب.
 وبين هذا في بني قريظة قال جل ثناءه وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب قال محمد بن يزيد: اصل الصيصية ما يمتنع به فالحصن صيصية ويقال لقرون البقر: صياص لامتناعها. وكذا يقال في شوكة الديك قال: ويقال الشوكة الحاءك صيصية تشبيها بها، وانشد: [الطويل] 
 كوقع الصياصي في النسيج الممدد «»
 فريقا نصب بتقتلون. وفريقا نصب بتاسرون، وحكي الفراء «» «تاسرون» بضم السين.
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءها وكان الله علي كل شء قديرا ()
 واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لان المهاجرين لم تكن لهم بالمدينة دور.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا ()
 فتعالين نون المءنث فيه وهي لا تحذف لانه مبني ولو حذفت لاشكل. قال الخليل رحمه الله: الاصل في تعال: ارتفع ثم كثر استعمالهم حتي قيل للمتعالي: تعال اي انزل.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما ()
 ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا قراءة اهل الحرمين والحسن وابي عمرو 
 وعاصم، وقرا ساءر الكوفيين ويعمل صالحا «» وابو عبيد يميل الي هذه القراءة لانه عطف علي الاول. وقد اجمعوا علي الاول بالياء فقرءوا «ومن يقنت» . قال ابو جعفر:
 الثاني مخالف للاول لان الاول محمول علي اللفظ وليس قبله ما يتبعه، والثاني قبله منكن وهذه النون للتانيث فتعمل بالتاء اولي لانه يلي مءنثا وان كان بالياء جاءزا حسنا، وبعده نءتها اجرها مرتين بالتانيث في السواد وكذا واعتدنا لها رزقا كريما اهل التفسير علي ان الرزق الكريم هاهنا الجنة.
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا ()
 يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن ولم يقل: كواحدة لان «احدا» نفي عام يقع للمذكر والمءنث، والجميع علي لفظ واحد. فلا تخضعن بالقول في موضع جزم بالنهي الا انه مبني كما بني الماضي، هذا مذهب سيبويه «» ، وقال ابو العباس محمد بن يزيد حكاه لنا علي بن سليمان عنه، ولا اعلمه في شء من كتبه، قال: اذا اعتل الشء من جهتين وهو اسم منع الصرف فاذا اعتل من ثلاث جهات بني لانه ليس بعد ترك الصرف الا البناء فهذا الفعل معتل من ثلاث جهات: منها ان الفعل اثقل من الاسم وهو جمع، والجمع اثقل من الواحد وهو للمءنث، والمءنث اثقل من المذكر، وهذا القول عند ابي اسحاق خطا، وقال: يلزمه الا يصرف فرعون اذا سمي به امراة لان فيه ثلاث علل. فيطمع الذي في قلبه مرض منصوب لانه جواب النهي، وقد بيناه باكثر من هذا، وحكي ابو حاتم ان الاعرج قرا فيطمع الذي في قلبه مرض «» بفتح الياء وكسر الميم. قال ابو جعفر: احسب هذا غلطا وان يكون قرا فيطمع الذي «» بفتح الميم وكسر العين يعطفه علي «يخضعن» وهذا وجه جيد حسن، ويجوز «فيطمع» الذي بمعني فيطمع الخضوع او القول وقلن قولا معروفا.
  [سورة الاحزاب () : الايات  الي ]
 وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا ()
 وقرن في بيوتكن هذه قراءة ابي عمرو والاعمش وحمزة والكساءي، وقرا اهل 
 المدينة وعاصم وقرن «» بفتح القاف. و «قرن» بكسر القاف فيه تقديران: اما مذهب الفراء «» وابي عبيد فانه من الوقار ويقال: وقر يقر وقورا اذا ثبت في منزله، والقول الاخر ان يكون من قر في المكان يقر بكسر القاف، فيكون الاصل وقررن حذفت الراء الاولي استثقالا للتضعيف والقيت حركتها علي القاف فصار وقرن كما يقال: ظلت افعل بكسر الظاء. فاما و «قرن» فقد تكلم فيه جماعة من اهل العربية فزعم ابو حاتم انه لا مذهب له في كلام العرب، وزعم ابو عبيد ان اشياخه كانوا ينكرونه من كلام العرب.
 قال ابو جعفر: اما في قول ابي عبيد ان اشياخه انكروه، ذكر هذا في «كتاب القراءات» فانه قد حكي في «الغريب المصنف» «» نقض هذا. حكي عن الكساءي ان اهل الحجاز يقولون: قررت في المكان اقر. والكساءي من اجل مشايخه، ولغة اهل الحجاز هي اللغة القديمة الفصيحة. واما قول ابي حاتم: انه لا مذهب له فقد خولف فيه، وفيه مذهبان احدهما ما حكاه الكساءي، والاخر ما سمعت علي بن سليمان يقوله، قال: هو من قررت به عينا اقر. فالمعني: واقررن به عينا في بيوتكن، وهذا وجه حسن الا ان الحديث يدل علي انه من الاول كما روي ان عمار قال لعاءشة رضي الله عنهما: ان الله جل وعز امرك ان تقري في منزلك، فقالت: يا ابا اليقظان ما زلت قوالا بالحق، فقال:
 الحمد لله الذي جعلني كذلك علي لسانك. ولا تبرجن قال ابو العباس: حقيقة التبرج اظهار الزينة واظهار ما ستره احسن، وهو ماخوذ من السعة يقال: في اسنانه تبرج اذا كانت متفرقة. قال: و «الجاهلية الاولي» كما تقول: الجاهلية الجهلاء، قال:
 وكانت النساء في الجاهلية الجهلاء يظهرون ما يقبح اظهاره حتي كانت المراة تجلس مع زوجها وخلمها فينفرد خلمها بما فوق الازار الي الاعلي. وينفرد زوجها بما دون الازار الي الاسفل، وربما سال احدهما صاحبه البدل. انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت قال ابو اسحاق: قيل: يراد به نساء النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل يراد به نساءه واهله الذين هم اهل بيته. قال ابو جعفر: والحديث في هذا مشهور عن ام سلمة وابي سعيد الخدري ان هذا نزل في علي وفاطمة والحسن والحسين»
 رضي الله عنهم، وكان عليهم كساء، وقوله «عنكم» يدل علي انه ليس للنساء خاصة. قال ابو اسحاق: اهل البيت نصب علي المدح، قال: وان شءت علي النداء. قال: ويجوز الرفع والخفض.
 قال ابو جعفر: ان خفضت علي انه بدل من الكاف والميم لم يجز عند محمد بن يزيد، قال: لا يبدل من المخاطب ولا من المخاطب، لانهما لا يحتاجان الي تبيين. ويطهركم تطهيرا مصدر فيه معني التوكيد حولت المخاطبة علي الحديث المروي الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فقال جل وعز: واذكرن ما يتلي في بيوتكن. 
 خففت النون الاولي لانها بمنزلة واو المذكر، تقول في المذكر واذكروا، وثقلت في الثاني لانهما بمنزلة الميم والواو في قولك: في بيوتكم الا ان الواو يجوز حذفها لثقلها، وان قبلها ميما يدل عليها. من ايات الله والحكمة اكثر اهل التفسير علي ان الحكمة هاهنا السنة وبعضهم يقول: هي من الايات.
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما ()
 ان المسلمين اسم ان. والمسلمات عطف عليه، ويجوز رفعهن عند البصريين. فاما الفراء فلا يجيزه الا فيما لا يتبين فيه الاعراب. والحافظين فروجهم والحافظات التقدير والحافظاتها ثم حذف، ويجوز علي هذا: ضربني وضربت زيد، فان لم تحذف قلت: وضربته ومثله: ونخلع ونترك من يفجرك، وان لم تحذف قلت:
 وتتركه. وحكي سيبويه «» : متي ظننت او قلت زيدا منطلقا، فان لم تحذف قلت: متي ظننت او قلت هو زيدا منطلقا، وان شءت قلت متي ظننت او قلته زيدا منطلقا. فهذا كله علي اعمال الاول، فان اعملت الثاني قلت: متي ظننت او قلت زيد منطلق. هذه اللغة الجيدة، وان شءت قلت : متي ظننت او قلت زيدا منطلقا، علي اعمال الثاني وتكون قلت عاملة كظننت. والذاكرين الله كثيرا والذاكرات مثله قال مجاهد: لا يكون ذاكرا الله كثيرا جل وعز قاءما وجالسا ومضطجعا. وقال ابو سعيد الخدري: من ايقظ اهله بالليل فصليا اربع ركعات كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ()
 وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا قال الحسن: ليس لمءمن ولا مءمنة اذا امر الله بامر ورسوله بامر ان يعصياه، وقرا الكوفيون «» ان يكون لهم الخيرة وهو اختيار ابي عبيد لانه قد فرق بين المءنث وبين فعله. قال ابو جعفر: القراءة بالياء جاءزة فاما ان تكون مقدمة علي التاء فلان اللفظ مءنث فتانيث فعله حسن، والتذكير علي ان الخيرة بمعني التخير.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا () 
 واذ تقول في موضع نصب وهي غير معربة لانها لا تتمكن. للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك قال بعض العلماء: لم يكن هذا من النبي صلي الله عليه وسلم الا تري انه لم يءمر بالتوبة ولا بالاستغفار منه، وقد يكون الشء ليس بخطيءة الا ان غيره احسن منه واخفي ذلك في نفسه خشية ان يفتن الناس.
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا ()
 ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له «من» زاءدة للتوكيد سنة الله مصدر لان قبله ما هو بمعني سن ذلك.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا ()
 الذين يبلغون رسالات الله قال ابو اسحاق: الذين في موضع جر علي النعت لقوله: الذين خلوا من قبل قال: ويجوز ان يكون في موضع رفع، قال:
 ويجوز ان يكون في موضع نصب علي المدح.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما ()
 ما كان محمد ابا احد من رجالكم وقد كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم اولاد منهم ابراهيم والقاسم والطيب، والحسن والحسين رضي الله عنهم ولدا رسول الله صلي الله عليه وسلم كما ان عيسي عليه السلام من ولد ادم صلي الله عليه وسلم، ففي هذا جوابان: احدهما، وهو قول ابي اسحاق، ان المعني ما كان محمد ابا احد ممن تبناه ولكنه ابو امته في التبجيل والتعظيم، وان نساءه رضي الله عنهن عليهم حرام، وجواب اخر يكون هذا علي الحقيقة ان النبي صلي الله عليه وسلم في وقت نزلت فيه هذه الاية لم يكن ابا احد من الرجال، ومن ذكرنا من ابراهيم والقاسم والطيب ماتوا صبيانا. ولكن رسول الله قال الاخفش والفراء «» : اي ولكن كان رسول الله واجاز ولكن رسول الله وخاتم النبيين بالرفع علي اضمار مبتدا، وزعم الفراء «» انه قد قرء به، وقرا الحسن والشعبي وعاصم وخاتم النبيين «» بفتح التاء اي اخر النبيين، كما قرا علقمة بن قيس خاتمه مسك [المطففين: ] اي اخره، وخاتم من ختم فهو خاتم وفي قراءة عبد الله «» ولكن نبيا ختم النبيين ويقال للذي يلبس خاتم 
 وخاتم وخيتام وخاتام. وكان الله بكل شء عليما خبر كان والتقدير: عليم بكل شء.
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 وسبحوه بكرة واصيلا ()
 قال محمد بن يزيد: الاصيل العشي وجمعه اصاءل والاصل بمعني الاصيل وجمعه اصال، وقال غيره: اصل جمع اصيل كرغيف ورغف.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما ()
 هو الذي يصلي عليكم وملاءكته الاصل في الصلاة عند اهل اللغة الدعاء كما قال الاعشي: [البسيط] 
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... يوما فان لجنب المرء مضطجعا «»
 اي الزمي مثل الدعاء الذي دعوت لي به لان قبله:
  
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا «»
 ويروي: عليك مثل الذي صليت، اي عليك مثل دعاءك. وسميت الصلاة صلاة لما فيها من الدعاء ولهذا وغيره يقول فقهاء اهل المدينة يدعو في صلاته بما اراد، الا ان محمد بن يزيد زعم ان اصل الصلاة: الترحم، واخرجها كلها من باب واحد، والصلاة من الله رحمته عباده، ومن الملاءكة رقة لهم واستدعاء الرحمة من الله جل وعز اياهم، والصلاة من الناس لطلب الرحمة من الله جل وعز باداء الفرض او النفل. الا ان في الحديث ان بني اسراءيل سالوا صلي الله عليه وسلم ان يصلي ربك جل وعز فاعظم ذلك فاوحي جل وعز اليه ان صلاتي اي رحمتي سبقت غضبي. ليخرجكم من الظلمات الي النور قال الضحاك: «الظلمات» الكفر و «النور» الايمان، ويجوز «الظلمات» تبدل من الضمة فتحة لخفة الفتحة الا ان الكساءي كان يقول: ظلمات جمع ظلم، وظلم جمع ظلمة، ومن قال: ظلمات حذف الضمة لثقلها.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما ()
 تحيتهم يوم يلقونه سلام مبتدا وخبر. واجل ما روي فيه ان البراء بن عازب قال:
 تحيتهم يوم يلقونه سلام يسلم ملك الموت علي المءمنين عند قبض روحه لا يقبض روحه حتي يسلم عليه، وتاوله ابو اسحاق علي ان هذا في الجنة، واستشهد بقوله: 
 تحيتهم فيها سلام وفرق محمد بن يزيد بين التحية والسلام، فقال: التحية تكون لكل دعاء والسلام فخصوص، ومنه يلقون فيها تحية وسلاما [الفرقان: ] .
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ()
 نصب علي الحال. قال سعيد عن قتادة: شاهدا علي امته بالبلاغ ومبشرا بالجنة ونذيرا من النار.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ()
 وداعيا الي الله اي الي شهادة ان لا اله الا الله، باذنه قال: بامره. وسراجا منيرا قال: كتاب الله جل وعز. قال ابو جعفر: التقدير علي قوله وداعيا الي توحيد الله جل وعز وذا سراج اي ذا كتاب بين، واجاز ابو اسحاق ان يكون بمعني وتاليا كتابا.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا ()
 وبشر المءمنين بان لهم والباء تحذف من مثل هذا، ولا يجوز دخول اللام في الخبر.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا ()
 ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم تاوله ابو اسحاق بمعني: دع الاذي الذي يءذونك به اي لانجازهم عليه حتي تءمر فيهم بشء. وتاوله غيره لا تءذهم وكان هذا عنده من قبل ان يءمر بالقتال.
  [سورة الاحزاب () : الايات  الي ]
 يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا () يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما ()
 فما لكم عليهن من عدة «من» زاءدة للتوكيد. وامراة مءمنة عطف اي واحللنا لك امراة مءمنة. ان وهبت نفسها للنبي قال ابو اسحاق: ان وهبت نفسها للنبي حلت له.
 وقرا الحسن ان وهبت بفتح الهمزة، و «ان» في موضع نصب. قال ابو اسحاق: فهي لان وهبت، وقال غيره: ان وهبت بدل الاشتمال من امراة خالصة نصب علي الحال.
 قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم قال قتادة الذي فرض جل
 
 وعز عليهم في ازواجهم انه لا نكاح الا بولي وشاهدين عدلين وصداق، وان لا يتزوج الرجل اكثر من اربع، وقال غيره: يدل علي هذا وانكحوا الايامي منكم [النور:
 ] ، ولا تعضلوهن [النساء: ] واشهدوا ذوي عدل منكم [الطلاق: ] مع ما يقوي ذلك الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وما ملكت ايمانهم فالذي فرض فيه الا يحل من النساء الا سبي من لا ذمة له لكيلا يكون عليك حرج اي لا تتعد هذا، وقيل: هو راجع علي قوله: انا احللنا لك ازواجك وما بعده.
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما ()
 ترجء من تشاء منهن بالهمزة من ارجات الامر اذا اخرته. ويقرا ترجي «» بغير همز. وقد تكلم النحويون في الحيلة له فقال بعضهم: هي لغة وان كانت ليست بالفصيحة، ومنهم من قال: علي بدل الهمزة علي لغة من قال: قريت. قال ابو جعفر:
 وسمعت علي بن سليمان يقول: الصحيح من قول سيبويه انه لا يجيز بدل الهمزة لان ابا زيد قال له: من العرب من يقول في قرات قريت مثل رميت فقال سيبويه: كيف يقولون في المستقبل؟ قال: يقولون يقراه قال له سيبويه: كان يجب ان يقولوا: يقري مثل رميت ارمي. قال ابو الحسن: وهذا من كلام سيبويه يدل علي انه لا يجوز عنده، قال: وسمعت محمد بن يزيد يقول: هو من رجا يرجو مشتق، يقال: رجا وارجيته اي جعلته يرجو. ذلك ادني ان تقر اعينهن قد ذكرناه «» . وقيل فيه: ذلك اقرب الا يحزن اذا لم تجتمع احداهن مع الاخري، وتعاين الاثرة والميل. ويرضين بما اتيتهن كلهن علي توكيد المضمر اي ويرضين كلهن، واجاز ابو حاتم وابو اسحاق ويرضين بما اتيتهن كلهن علي التوكيد للمضمر الذي في «اتيتهن» ، والفراء «» لا يجيزه لان المعني ليس عليه اذ كان المعني وترضي كل واحدة منهن، وليس المعني بما اتيتهن كلهن. قال ابو جعفر: والذي قال حسن.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك وكان الله علي كل شء رقيبا ()
 لا يحل لك النساء من بعد قال الفراء «» : اجتمعت القراء علي القراءة بالياء 
 لا يحل لك وزعم انه لو كان لجميع النساء لكان بالتاء اجود. وقال ابو جعفر: وهذا غلط بين وكيف يقال: اجتمعت القراء علي الياء، وقد قرا ابو عمرو بالتاء «» بلا اختلاف عنه واذا كان لجماعة النساء كان بالياء جاءزا حسنا. وسمعت علي بن سليمان يقول:
 سمعت محمد بن يزيد يقول: من قرا لا تحل لك النساء قدره بمعني جماعة النساء، ومن قرا بالياء قدره بمعني جميع النساء. والفراء يقدره اذا كان بالياء لا يحل لك شء من النساء فحمل التذكير علي هذا الا ما ملكت يمينك في موضع رفع علي البدل من النساء، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي الاستثناء. ولا ان تبدل بهن من ازواج في موضع رفع عطفا علي النساء اي لا يحل لك النساء التبدل بهن، ومن قال: ان الاية لا يجوز فانما اجاز ذلك لانها في معني النهي، وان كان لفظهما لفظ الاخبار لا يجوز ان تنسخ.
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق واذا سالتموهن متاعا فسءلوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما ()
 يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم «ان» في موضع نصب علي معني الا بان يءذن لكم، ويكون استثناء ليس من الاول الي طعام غير ناظرين اناه نصب علي الحال اي لا تدخلوا في هذه الحال، ولا يجوز في غير الخفض علي النعت للطعام لانه لو كان نعتا لم يكن بد من اظهار الفاعلين وكان يكون غير ناظرين اناه انتم، ونظير هذا من النحو: هذا رجل مع رجل ملازم له، وان شءت قلت: هذا رجل ملازم له هو، ومررت برجل معه صقر صاءد به، وان شءت قلت: صاءد به هو.
 ولكن اذا دعيتم فادخلوا الفاء في جواب اذا لازمة لما فيها من معني المجازاة. ولا مستانسين لحديث في موضع نصب عطفا علي غير. ويجوز ان يكون خفضا عطفا علي ما بعد غير فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق قال ابو اسحاق: ويقال: يستحي بياء واحدة تحذف الياء تخفيفا. قال ابو جعفر: وقد ذكرت هذا في السورة التي تذكر فيها البقرة «» . وما كان لكم ان تءذوا رسول الله في موضع رفع اسم كان. ولا ان تنكحوا معطوف عليه. 
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ()
 ان الله وملاءكته عطف وحكي «وملاءكته» بالرفع واجاز الكساءي علي هذا: ان زيدا وعمرو منطلقان. ومنع هذا جميع النحويين غيره. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: الاية لا تشبه ما اجازه لانك لو قلت: ان زيدا وعمرو منطلقان، اعملت في منطلقين شيءين وهذا محال، والتقدير في الاية: ان الله جل وعز يصلي علي النبي وملاءكته يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم حذفت من الاول لدلالة الثاني. والذي قال حسن. ولقد قال بعض اهل النظر في قراءة من قرا ان الله وملاءكته بالنصب مثال ما قال علي بن سليمان في الرفع قال: لان يصلون انما هو للملاءكة خاصة لانه لا يجوز ان يجتمع ضمير لغير الله جل وعز مع الله اجلالا له وتعظيما، ولقد قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله وشءت، وانكر ذلك وعلمه النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: قل ما شاء الله ثم شءت.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا ()
 ان الذين يءذون الله ورسوله الذين في موضع نصب وما بعده صلته، وهو يقع لكل غاءب مذكر واخواته «من» و «ما» و «اي» ومءنثه «التي» فاذا قلت: رايت من في الدار، كان للادميين خاصة، واذا قلت: رايت الذي في الدار، كان مبهما للادميين وغيرهم، واذا قلت: رايت ما في الدار، كان لما لا يعقل خاصة ولنعت ما يعقل لو قال قاءل: ما عندك؟ فقلت: كريم، كان حسنا. قال محمد بن يزيد: ولو قلت: رجل، كان جاءزا لانه داخل في الاجناس، ولا يجوز ان تقول: زيد ولا عمرو الا ان من وما يكونان في الاستفهام والجزاء بغير صلة لانك لو وصلتهما في الاستفهام كنت مستفهما عما تعرفه، والجزاء مبهم لا يختص شيءا دون شء فلهذا لم تجز فيه الصلة، و «يءذون» مهموز لانه من اذي والاصل بين مهموز مثل امن فان خففت الهمزة ابدلت منها واوا فقلت: يوذون لانه لا سبيل الي ان يجعلها بين بين لانها ساكنة.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا ()
 والذين يءذون المءمنين والمءمنات في موضع رفع بالابتداء، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي العطف.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما ()
 يا ايها النبي قل لازواجك واحدها زوج. يقال للمراة: زوج وزوجة، والفصيح
 
 الكثير بغير هاء وبها جاء كل ما في القران ولا يجوز ان تجمع زوجة علي ازواج، انما ازواج جمع زوج مثل حوض واحواض والاصل زوج مثل فلس وافلس واستثقلوا الحركة في الواو، وقد جاء في فعل افعال فردوه اليه فقالوا ازواج واحواض وللكثير حياض وزياج، وفي قولهم: زوج بغير هاء قولان: احدهما ان تانيثه تانيث صيغة مثل عقرب وعناق، وليس بجار علي الفعل فيلزمه الهاء، والجاري علي الفعل متزوجة، والقول الاخر ان العرب تقول لكل مقترنين: زوجان. يقال للخفين: زوجان، وكذا النعلان والمقرضان «» والمقصان. قال الله جل وعز احمل فيها من كل زوجين اثنين [هود: ] وقال جل وعز واخر من شكله ازواج [ص: ] . وبناتك جمع مسلم، وهو جمع بنة مثل هنة وهنات والمحذوف منه ياء، وقد قال بعض النحويين:
 المحذوف منه واو واستدل بقولهم البنوة. قال ابو جعفر: وهذا لعمري مما تقع فيه المغالطة لانه ليس فيه دليل لانهم قد قالوا: الفتوة وهو من ذوات الياء يدلك علي ذلك قوله جل وعز ودخل معه السجن فتيان [يوسف: ] . قال ابو جعفر: واحسن ما سمعت فيه قول ابي اسحاق قال: هو عندي مشتق من بني يبني. ونساء المءمنين قيل:
 نساء جمع جواب للامر، والامر محذوف والتقدير عند المازني: قل لهن ادنين يدنين من جلابيبهن عن ابن مسعود وابن عباس الجلباب: الرداء. قال محمد بن يزيد:
 الجلباب كل ما ستر من ثوب او ملحفة اي يرخين علي وجوههن منه. ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين اي يعرفن بالستر والصيانة.
  [سورة الاحزاب () : الايات  الي ]
 لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا () ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا ()
 لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة اهل التفسير علي ان الاوصاف الثلاثة لشء واحد، كما روي سفيان بن سعيد بن منصور عن ابي رزين قال:
 المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة هم شء واحد يعني انهم قد جمعوا هذه الاشياء، وعن ابن عباس والذين في قلوبهم مرض قال فجور وشك، قال: لءن لم ينتهوا عن اذي النبي وعن اذي النساء وفي هذه الاية للعلماء غير قول فمنها انه لم ينتهوا وان الله جل وعز قد اغراه بهم لانه قد قال جل وعز ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره [التوبة: ] وانه امره بلعنهم فهذا هو الاغراء فهذا قول، وقال ابو العباس محمد بن يزيد: قد اغراه بهم في الاية التي تلي هذه مع 
 اتصال الكلام بها، وهو قوله جل وعز اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا فهذا فيه معني الامر بقتلهم واخذهم اي هذا حكمهم وهذا امرهم ان يءخذوا ويقتلوا اذ كانوا مقيمين علي النفاق والارجاف. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم «خمس يقتلن في الحرم» «» فهذا فيه معني الامر كالاية سواء. وهذا من احسن ما قيل وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم «خمس يقتلن في الحرم» . لنغرينك لام القسم واليمين واقعة عليها وادخلت اللام في ان توطءة لها ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا فكان الامر كما قال جل وعز لانهم لم يكونوا الا اقلاء فهذا احد جوابي الفراء «» ، وهو الاولي عنده اي الا في حال قتلهم، والجواب الاخر ان يكون المعني: الا وقتا قليلا.
 ملعونين هذا تمام الكلام عند محمد بن يزيد، وهو منصوب علي الحال اي ثم لا يجاورونك الا اقلاء. عن بعض النحويين انه قال يكون المعني اينما اخذوا ملعونين، وهذا خطا لا يعمل ما كان مع المجازاة فيما قبله.
  
  [سورة الاحزاب () : اية 
 ]</span>
 سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ()
 سنة الله نصب علي المصدر اي سن الله جل وعز فيمن ارجف بالانبياء واظهر نفاقه ان يءخذ ويقتل.
  [سورة الاحزاب () : الايات  الي ]
 ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا () خالدين فيها ابدا لا يجدون وليا ولا نصيرا ()
 ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا فانث لان السعير بمعني النار. خالدين فيها ابدا.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا ()
 يوم تقلب وجوههم في النار وحكي الفراء «» «يوم تقلب» بمعني تتقلب. ويوم نقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا هذه الالف تقع في الفواصل لتتفق فيوقف عليها ولا يوصل بها.
  [سورة الاحزاب () : الايات  الي ]
 وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا () ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ()
 وقرا الحسن انا اطعنا ساداتنا بكسر التاء لانه جمع مسلم لسادة، وكان في هذا زجر عن التقليد. 
 وقرا عاصم وابن عامر والعنهم لعنا كبيرا و (كثيرا) «» في هذا اشبه كما قال جل وعز اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون [البقرة: ] وهذا اللعن كثير.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها ()
 وكان عند الله وجيها خبر كان. ولو قلت: كان عبد الله عندنا جالسا، كان في نصبه وجهان: يكون خبر كان ويكون علي الحال. والوجيه عند العرب العظيم القدر، الرفيع المنزلة، ويروي انه كان اذا سال الله شيءا اعطاه اياه.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ()
 قال الحكم بن ابان عن عكرمة «قولوا قولا سديدا» قال: لا اله الا الله وما اشبهها من الصدق والصواب. قال ابو جعفر: الاسم من هذا السداد بفتح السين وقد استد فلان، القياس من فعله سد والاصل سدد. فاما السداد بكسر السين فما غطي به الشء، وهو سداد من عوز.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا ()
 انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها قد ذكرناه. ومن حسن ما قيل في معناه ان معني عرضنا اظهرنا كما تقول: عرضت الجارية علي البيع، والمعني: انا عرضنا الامانة وتضييعها علي اهل السموات واهل الارض من الملاءكة والجن والانسان فابين ان يحملنها اي ان يحملن وزرها، كما قال جل وعز وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم [العنكبوت: ] «وحملها الانسان» قال الحسن يراد به الكافر والمنافق، قال: انه كان ظلوما لنفسه جهولا بربه فيكون علي هذا الجواب مجازا، مثل وسءل القرية، وفيه جواب اخر علي ان يكون حقيقة انه عرض علي السموات والارض والجبال الامانة وتضييعها وهي الثواب والعقاب اي اظهر لهن ذلك فلم يحملن وزرها واطعن فيما امرن به وما سخرن له، وحملها الانسان علي ما مر من الجواب الذي تقدم.
  [سورة الاحزاب () : اية ]
 ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما () 
 ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات اي بالحجج القاءمة عليهم من عرض الامانة عليهم، وهي اظهار ما اظهر لهم من الوعيد. قال عبد الله بن مسعود:
 الامانة: الصلاة والصيام وغسل الجناية، وعن ابي بن كعب قال: من الامانة ان المراة اءتمنت علي فرجها. وفي حديث مرفوع «الامانة الصلاة» «» ان شءت قلت صليت، وان شءت قلت لم اصل وكذا الصيام وغسل الجنابة. وقرا الحسن ويتوب الله «» بالرفع يقطعه من الاول اي يتوب عليهم بكل حال. وكان الله غفورا رحيما خبر بعد خبر لكان، ويجوز ان يكون نعتا لغفور، ويجوز ان يكون حالا من المضمر. 
   شرح اعراب سورة سبا
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة سبا () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير ()
 الذي في موضع خفض علي النعت او البدل، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي اضمار مبتدا، وان يكون في موضع نصب بمعني اعني. وحكي سيبويه: الحمد لله اهل الحمد بالنصب والرفع والخفض. وهو الحكيم الخبير مبتدا وخبره.
  [سورة سبا () : اية ]
 يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور ()
 يعلم في موضع نصب علي الحال، ويجوز ان يكون مستانفا.
  [سورة سبا () : اية ]
 وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين ()
 وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي قسم، والجواب لتاتينكم وقرا اهل المدينة عالم الغيب «» بالرفع لان جواب القسم قد تقدم فحسن الرفع بالابتداء والخبر ما بعده، ويجوز ان يكون مرفوعا علي اضمار مبتدا، ويجوز النصب بمعني اعني، وقرا ابو عمرو وعاصم عالم الغيب علي النعت، وقرا ساءر الكوفيين علام الغيب «» بالخفض علي النعت ايضا، فعالم يكون للقليل والكثير وعلام للكثير لا غير، والمستعمل والاشبه في مثل هذا: عالم الغيب فان قلت: علام الغيوب كان علام اشبه. وقرا يحيي بن وثاب والكساءي لا يعزب «» بكسر الزاي، يقال: عزب يعزب 
 ويعزب. قال الفراء «» : والكسر احب الي، وهي قراءة الاعمش. ولا اصغر من ذلك ولا اكبر بالفتح تعطفهما علي «ذرة» ، وقراءة العامة بالرفع علي العطف علي مثقال.
  [سورة سبا () : الايات  الي ]
 ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة ورزق كريم () والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك لهم عذاب من رجز اليم ()
 ليجزي منصوب بلام كي، والتقدير لتاتينكم ليجزي.
 وقرا طلحة وعيسي اولءك لهم عذاب من رجز اليم «» بالرفع علي النعت لعذاب.
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق ويهدي الي صراط العزيز الحميد ()
 ويري في موضع نصب معطوف علي ليجزي، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي انه مستانف الذين في موضع رفع بيري. اوتوا العلم خبر ما لم يسمي فاعله، الذي في موضع نصب علي انه مفعول اول ليري هو الحق مفعول ثان «وهو» فاصلة والكوفيون يقولون: عماد، ويجوز الرفع علي ان يكون «هو» مبتدا و «الحق» خبره والنصب اكثر فيما كانت فيه الالف واللام عند جميع النحويين، وكذا ما كان نكرة لا تدخله الالف واللام فيشبه المعرفة فان كان الخبر اسما معروفا نحو قولك: كان اخوك هو زيد. وزعم الفراء «» ان الاختيار فيه الرفع وكذا: كان ابو محمد هو عمرو.
 وعله في اختياره الرفع انه لما لم يكن فيه الف ولام اشبه النكرة في قوله: كان زيد هو جالس، لان هذا لا يجوز فيه الا الرفع.
  [سورة سبا () : اية ]
 وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد ()
 وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل وان شءت ادغمت اللام في النون لقربها منها ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق والمعني: يقول لكم «واذا» في موضع نصب، والعامل فيها مزقتم، ولا يجوز ان يكون العامل فيها ينبءكم لانه ليس يخبرهم ذلك الوقت، ولا يجوز ان يكون العامل فيها ما بعد ان لانه لا يعمل فيما قبله، واجاز ابو اسحاق ان يكون العامل فيها محذوفا، والتقدير: اذا مزقتم كل ممزق بعثتم.
  [سورة سبا () : اية ]
 افتري علي الله كذبا ام به جنة بل الذين لا يءمنون بالاخرة في العذاب والضلال البعيد () 
 افتري لما دخلت الف الاستفهام واستغنيت عن الف الوصل فحذفتها وكان فتح الف الاستفهام فرقا بينها وبين الف الوصل.
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد ()
 ولقد اتينا داود منا فضلا مفعولان: يا جبال اوبي معه والطير اي رجعي الحنين فكانت الجبال تجيبه اذا تلا الزبور، وهو من اب يءوب اذا رجع. والطير «» بالرفع قراءة الاعرج وابي عبد الرحمن، والرفع من جهتين: احداهما علي العطف علي جبال، والاخري علي العطف علي المضمر الذي في اوبي، وحسن ذلك، لان بعده «معه» ، والنصب عند ابي عمرو بن العلاء بمعني وسخرنا له الطير، وقال الكساءي: هو معطوف علي فضلا اي اتيناه الطير، وعند سيبويه «» معطوف علي الموضع اي: نادينا الجبال والطير، ويجوز ان يكون مفعولا معه، كما تقول: استوي الماء والخشبة: اي مع الخشبة. قال ابو جعفر: سمعت ابا اسحاق يجيز قمت وزيدا. والنا له الحديد قيل:
 انه اول من سخر له الحديد، وقيل اعطي من القوة انه كان يثني الحديد والله جل وعز اعلم بذلك وقال الحسن: وكان داود صلي الله عليه وسلم ياخذ الحديد فيكون في يده مثل العجين فيعمل منه الدروع.
  [سورة سبا () : اية ]
 ان اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا اني بما تعملون بصير ()
 ان اعمل سابغات لابي اسحاق فيه جوابان: احدهما ان تكون «ان» بمعني اي مفسرة تءدي عن معني: قلنا له اعمل، والجواب الاخر ان يكون في موضع نصب اي والنا له الحديد لها ووصلت ان بلفظ الامر سابغات في موضع نصب واقيمت الصفة مقام الموصوف اي: اعمل دروعا سابغات والدروع مءنثة اذا كانت للحرب، ودرع المراة مذكر. وقدر في السرد قال ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: قدر المسمار لا يكون دقيقا فيسلس ولا غليظا فيفصمها.
  [سورة سبا () : اية ]
 ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر واسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير ()
 ولسليمان الريح جعله الكساءي نسقا علي والنا له الحديد وقال: المعني:
 والنا لسليمان الريح، وقال ابو اسحاق: التقدير: وسخرنا لسليمان الريح: وقرا عاصم ولسليمان الريح «» بالرفع بالابتداء او بالاستقرار اي لسليمان الريح ثابتة وفيه ذلك 
 المعني، فان قال قاءل: اذا قلت: اعطيت زيدا دينارا ولعمرو درهم، فرفعت لم يكن فيه كمعني الاول، وجاز ان يكون لم تعطه الدرهم قيل: الامر كذا الاية علي خلاف هذا من المعني قد علم انه لم يسخرها احد غير الله جل وعز غدوها شهر اي مسيرة شهر، وكذا ورواحها شهر وروي الاعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان سليمان صلي الله عليه وسلم اذا جلس نصبت حواليه اربعماءة الف كرسي ثم جلس رءساء الانس مما يليه، وجلس سفلة الانس مما يليهم، وجلس رءساء الجن مما يلي سفلة الانس وجلس سفلة الجن مما يليهم، وموكل بكل كرسي طاءر يعمل بعينه ثم تقلهم الريح والطير تظلهم من الشمس، فيغدو من بيت المقدس الي اصطخر فيقيل بها ثم يروح من اصطخر فيبيت في بيت المقدس ثم قرا ابن عباس غدوها شهر ورواحها شهر. ومن الجن من يعمل بين يديه «من» في وضع نصب بمعني وسخرنا، ويجوز ان يكون في موضع رفع كما تقدم في الريح. ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير شرط وجوابه. ومن في موضع رفع بالابتداء وهو تام.
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور ()
 يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل لم ينصرفا لان هذا الجمع ليس له نظير في الواحد، ولا يجمع كما يجمع غيره من الجموع. والمحراب في اللغة كل موضع مرتفع وقيل للذي يصلي اليه: محراب، لانه يجب ان يرفع ويعظم، وقال الضحاك: «من محاريب» اي من مساجد وتماثيل، قال: صور فقال قوم: عمل الصور جاءز لهذه الاية ولما اخبر الله جل وعز عن المسيح صلي الله عليه وسلم، وقال قوم: قد صح النهي عن النبي صلي الله عليه وسلم عنها والتوعد لمن عملها او اتخذها فنسخ صلي الله عليه وسلم هذا ما كان مباحا قبله، وكانت في ذلك الحكمة لانه بعث صلي الله عليه وسلم والصور تعبد، وكان الاصلح ازالتها. وجفان كالجواب وقدور راسيات الاولي ان يكون بالياء، ومن حذف الياء قال: سبيل الالف واللام ان يدخلا في النكرة فلا يغيرها عن حالها فلما كان يقال: «جواب» ودخلت الالف واللام اقر علي حاله بحذف الياء وواحد الجوابي جابية وهي القدر العظيمة والحوض الكبير الذي يجبي اليه الشء ان يجمع، ومنه جبيت الخراج وجبيت الجراد اي جعلت كساء فجمعته فيه، الا ان ليثا روي عن مجاهد قال:
 الجوابي جمع جوبة. قال ابو جعفر: الجوبة الحفرة الكبيرة تكون في الجبل يجتمع فيها ماء المطر وقدور راسيات قال سعيد بن جبير: هي قدور النحاس تكون بفارس. قال الضحاك: هي قدور كانت تعمل من حجارة الجبال. اعملوا ال داود شكرا اي يقال لهم.
 ال داود نداء مضاف ونصب شكر عند ابي اسحاق من جهتين: احداهما اعملوا للشكر اي لتشكروا الله جل وعز، والاخري ان يكون التقدير: اشكروا شكرا. وقليل من عبادي
 
 الشكور مبتدا وخبره. والشكور علي التكثير لا غير، وشاكر يقع للقليل والكثير، والشكر لا يكون الا في شء بعينه، والحمد اعم منه.
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ()
 منساته «» قراءة اهل المدينة وابي عمرو، وقراها الكوفيون بالهمز واشتقاقها يدل علي انها مهموزة لانها مشتقة من نساته اي اخرته ودفعته فقيل لها: منساة لانه يدفع بها الشء ويءخر. قال مجاهد وعكرمة: هي العصا فمن قرا (منساته) ابدل من الهمزة الفا، فان قال قاءل: الابدال من الهمزة قبيح انما يجوز في الشعر علي بعد وشذوذ وابو عمرو بن العلاء لا يغيب عنه مثل هذا ولا سيما واهل المدينة علي هذه القراءة فالجواب عن هذا ان العرب استعملت في هذه الكلمة البدل ونطقوا بها هكذا كما يقع البدل في غير هذا ولا يقاس عليه حتي قال ابو عمرو: ولست ادري مم هي؟
 الا انها غير مهموزة. وهذا كلام العلماء لان ما كان مهموزا قد يترك همزة وما لم يكن مهموزا لم يجز همزه بوجه. فلما خر تبينت الجن موته وقال غيره: المعني: تبين امر الجن مثل وسءل القرية [يوسف: ] وقيل: المعني تبينت الجن للانس: وفي التفسير بالاسانيد الصحاح تفسير المعني، وروي ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: اقام سليمان بن داود صلي الله عليهما حولا لا يعلم بموته وهو متكء علي عصاه والجن متصرفة فيما كان امرها به ثم سقط بعد حول. وقرا ابن عباس فلما خر تبينت الانس ان لو كان الجن يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين «» قال ابو جعفر: وهذه القراءة عن ابن عباس علي سبيل التفسير. فاما. ان فموضعها موضع رفع علي البدل من الجن اي تبين ان لو كان الجن يعلمون الغيب، وهذا بدل الاشتمال، ويجوز ان يكون في موضع نصب بمعني اللام.
  [سورة سبا () : اية ]
 لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور ()
 لقد كان لسبا بالصرف والتنوين علي انه اسم للحي، وهو في الاصل اسم رجل جاء بذلك التوقيف عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقرا ابو عمرو لقد كان لسبا «» بغير صرف 
 جعله اسما للقبيلة، وهو اختيار ابي عبيد واستدل علي انه اسم قبيلة ان بعده في مسكنهم ولو كان كما كان لكان في مساكنها. اية اسم كان اي علامة دالة علي قدرة الله جل وعز وانعامه علي عباده انه جعل لاهل سبا جنتين عن يمين وشمال ومما اجتمع من مطر بين جبلين في وجهه مسناة قال يحيي بن سليمان الجعفي: المسناة هي التي يسميها اهل مصر الجسر فكانوا يفتحونها اذا شاءوا فاذا رويت جنتهم سدوها جنتان بدل من الاية ويجوز ان يكون مرفوعا علي اضمار مبتدا، ويجوز ان تنصب «اية» علي انها خبر كان، ويجوز ان تنصب جنتين علي الخبر ايضا في غير القران.
 والتقدير: قيل لهم: كلوا من رزق ربكم واشكروا له. قال الفراء: تم الكلام. بلدة بالرفع علي اضمار مبتدا اي هذه بلدة ورب علي اضمار مبتدا ايضا. غفور من نعته. فاما في مساكنهم «» فهي قراءة الحسن وابي رجاء وابي جعفر وشيبة ونافع وعاصم وابي عمرو. وقرا ابراهيم النخعي وحمزة في مسكنهم وقرا يحيي بن وثاب والاعمش والكساءي في مسكنهم «» بكسر الكاف. قال ابو جعفر: «مساكن» في هذا ابين لانه يجمع اللفظ والمعني فاذا قلت: مسكنهم كان فيه تقديران: احدهما ان يكون واحدا يءدي عن جميع، والاخر ان يكون مصدرا لا يثني ولا يجمع، كما قال جل وعز ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم [البقرة: ] فجاء السمع مفردا، وكذا في مقعد صدق [القمر: ] ومن قال: مسكن بكسر الكاف جعله مثل مسجد، وهو خارج عن القياس لا يوجد مثله الا سماعا.
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل ()
 فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم قال عمرو بن شرحبيل: «العرم» المسناة، وقال محمد بن يزيد: العرم كل حاجز بين شيءين، وهو الذي يسمي السكر وهو جمع عرمة وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط وقرا ابو عمرو ذواتي اكل خمط «» بغير تنوين مضافا. قال اهل التفسير والخليل رحمه الله: «الخمط» : الاراك وقال محمد بن يزيد: الخمط: كل ما تغير الي ما لا يشتهي واللبن خمط اذا حمض. والاولي عنده في القراءة ذواتي اكل خمط بالتنوين علي انه نعت لاكل او بدل منه لان الاكل هو الخمط بعينه عنده فاما الاضافة فباب جوازها ان يكون تقديرها ذواتي اكل حموضة او اكل مرارة وشء من سدر قليل قال الفراء: هو السمر. 
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور ()
 ذلك جزيناهم بما كفروا قال ابو اسحاق: «ذلك» في موضع نصب اي جزيناهم ذلك. وهل يجازي الا الكفور «» قراءة اهل الحرمين وابي عمرو وعاصم، وقرا الكوفيون الا عاصما وهل نجازي الا الكفور «» وهذا عند ابي عبيد اولي لان قبله «جزيناهم» ولم يقل جوزوا. قال ابو جعفر: الامر في هذا واسع، والمعني فيه بين لو قال قاءل: خلق الله جل وعز ادم من طين، وقال اخر: خلق ادم من طين لكان المعني واحدا. وفي الاية سءال لا اعلم في السورة اشد منه يقال: ما معني وهل يجازي الا الكفور ولم يذكر اصحاب المعاصي غير الكفار؟ وقد تكلم العلماء في هذا فقال قوم:
 ليس يجازي بمثل هذا الجزاء الذي هو الاصطلام والهلاك الا من كفر. فاما قطرب فجوابه علي هذه الاية علي خلاف لانه جعلها في اهل المعاصي غير الكفار وجري علي مذهبه وقوله من كفر بالنعم فعمل الكباءر. واولي ما قيل في هذه الاية واجل ما روي فيه ان الحسن قال: مثلا بمثل. وروي ايوب عن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من حوسب هلك» فقلت يا نبي الله: فاين قوله جل وعز فسوف يحاسب حسابا يسيرا [الانشقاق: ] قال: «انما ذلك العرض ومن نوقش الحساب هلك» «» . قال ابو جعفر: وهذا اسناد صحيح، وشرحه ان الكافر يكافا علي اعماله ويحاسب عليها ويحبط ما عمل من خير، ويبين لك هذا قوله جل وعز في الاولي ذلك جزيناهم بما كفروا وفي الثاني «وهل يجازي» فمعني «يجازي» يكافا بما عمل، ومعني «جزيناهم» وفيناهم فهذا حقيقة اللغة وان كان جازي يقع بمعني جزي مجازا.
  [سورة سبا () : اية ]
 وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين ()
 وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة قال ابو العباس: الظاهرة المرتفعة. وقدرنا فيها السير اي جعلناه بمقدار يسيرون ويبيتون في قرية. قال الفراء: «» وقدرنا فيها السير اي جعلنا بين كل قريتين نصف يوم فهذا التقدير.
 سيروا فيها ليالي واياما ظرفان امنين علي الحال. 
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ()
 فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا فيه ستة اوجه من القراءات «» قرا الحسن وابو رجاء وابو مالك وابو جعفر وشيبة ونافع ويحيي بن وثاب والاعمش وعاصم وحمزة والكساءي ربنا باعد بين اسفارنا، وقرا مجاهد وابن كثير وابو عمرو ربنا بعد بين اسفارنا وقرا محمد ابن الحنفية ويروي عن ابن عباس وابي صالح ربنا باعد بين اسفارنا، وقرا يحيي بن يعمر وعيسي بن عمر وتروي عن ابن عباس ربنا بعد بين اسفارنا، وقرا سعيد بن ابي الحسن وهو اخو الحسن البصري فقالوا ربنا بعد بين اسفارنا. فهذه خمس قراءات. وروي الفراء وابو اسحاق السادسة ربنا بعد بين اسفارنا قال ابو جعفر: القراءة الاولي ربنا نصب علي انه نداء مضاف وهو منصوب علي انه مفعول به لان معناه ناديت ودعوت، وكذلك القراءة الثانية و «باعد» و «بعد» واحد في المعني، كما تقول: قارب وقرب، والمعني علي ما روي محمد بن ثور عن معمر عن قتادة قال: كانوا امنين يخرجون الي اسفارهم ولا يتزودون يبيتون في قرية ويقيلون في قرية فبطروا النعمة فقالوا: ربنا بعد بين اسفارنا فعاقبهم الله جل وعز.
 والقراءة الثالثة «ربنا» رفع بالابتداء و «باعد» فعل ماض في موضع الخبر، وكذا الرابعة، وقد فسرها ابن عباس قال: شكوا ان ربهم باعد بين اسفارهم. القراءة الخامسة ربنا بعد بين اسفارنا. «ربنا» نداء مضاف ثم اخبروا بعد ذلك فقالوا «بعد بين اسفارنا» ورفع «بين» بالفعل اي بعد ما يتصل باسفارنا. والقراءة السادسة مثل هذه الا انها تنصب «بين» علي انه ظرف، وتقديره في العربية: بعد سيرنا بين اسفارنا. وهذه القراءات اذا اختلفت معانيها لم يجز ان يقال: احداها اجود من الاخري، لا يقال ذلك في الاخبار اذا اختلفت معانيها ولكن خبر عنهم انهم دعوا ان يبعد بين اسفارهم بطر واشرا، وخبر انهم لما فعل بهم ذلك خبروا به وشكوا، كما قال ابن عباس وظلموا انفسهم اي بكفرهم فجعلناهم احاديث اي يتحدث بهم باخبارهم، وتقديره في العربية ذوي احاديث. ومزقناهم كل ممزق اي لما لحقهم ما لحقهم تفرقوا وتمزقوا. قال الشعبي:
 فلحقت الانصار بيثرب. وغسان بالشام، واسد بعمان، وخزاعة بتهامة. ان في ذلك لايات لكل صبار شكور «صبار» تكثير صابر، والصابر الذي يصبر عن المعاصي يمدح بهذا الاسم وان اردت انه صبر علي المعصية لم يستعمل فيه الا صابر عن كذا قال جل وعز انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب [الزمر: ] . 
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين ()
 ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فيه اربع اوجه من القراءات: قرا ابو جعفر وشيبة ونافع وابو عمرو وابن كثير وابن عامر يروي عن مجاهد ولقد صدق «» بالتخفيف. عليهم ابليس بالرفع. ظنه بالنصب. وقرا ابن عباس ويحيي بن وثاب والاعمش وعاصم وحمزة والكساءي صدق بالتشديد، وقرا ابو الهجهاج: ولقد صدق عليهم ابليس ظنه «» بنصب ابليس ورفع ظنه، قال ابو حاتم: لا وجه لهذه القراءة عندي والله جل وعز اعلم. قال ابو جعفر: وقد اجاز هذه القراءة الفراء وذكرها ابو اسحاق، وقال:
 المعني: صدق ظن ابليس ابليس بما اتبعوه، والقراءة الرابعة ولقد صدق عليهم ابليس ظنه «» برفع ابليس وظنه. والقراءة الاولي ولقد صدق عليهم ابليس ظنه معناها في ظنه. قال ابو اسحاق: هو منصوب علي المصدر، والقراءة الثانية ولقد صدق عليهم ابليس ظنه بنصب «ظنه» بوقوع الفعل عليه. قال مجاهد: ظن ظنا فكان كما ظن فصدق ظنه، وعن ابن عباس قال: ابليس خلق ادم من طين فهو ضعيف وانا من نار فلاحتنكن ذريته الا قليلا فكان كما قال. وقال الحسن: ما ضربهم بسوط ولا بعصا، وانما ظن ظنا فكان كما ظن بوسوسته. الا فريقا من المءمنين نصب بالاستثناء، وفيه قولان: احدهما انه يراد به بعض المءمنين فاما ابن عباس فعنه انه قال: هم المءمنون كلهم.
  [سورة سبا () : اية ]
 وما كان له عليهم من سلطان الا لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك وربك علي كل شء حفيظ ()
 من زاءدة للتوكيد. واهل التفسير يقولون السلطان الحجة. الا لنعلم من يءمن بالاخرة وقد علم الله جل وعز ذلك غيبا، وهذا علم الشهادة الذي تجب به الحجة هذا قول اكثر اهل اللغة، وهو عند بعضهم مجاز اي ليكون هذا علمه جازي عليه، وقول ثالث، وهو مذهب الفراء يكون المعني: الا لنعلم ذلك عندكم، كما قال: اين شركاءي [النحل: ] . اي علي قولكم وعندكم.
  [سورة سبا () : اية ]
 قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ()
 قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله في الكلام حذف، والمعني: قل ادعوا الذين زعمتم انهم الهة لكم من دون الله لينفعوكم او ليدفعوا عنكم ما قضاه الله جل وعز 
 عليكم فانهم لا يملكون ذلك ولا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير قال الضحاك والسدي اي من معين.
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير ()
 اذن «» واذن بمعني واحد كما مر في وهل يجازي [سبا: ] و «من» هاهنا للشافعين، ويجوز ان تكون للمشفوع لهم، وزعم ابو اسحاق انها للشافعين اشبه بالمعني، قال: لان بعده حتي اذا فزع عن قلوبهم فيكون هذا للملاءكة صلوات الله عليهم. وفي هذا خمس قراءات قراءة العامة حتي اذا فزع عن قلوبهم «» ، وعن ابن مسعود وابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد حتي اذا فزع عن قلوبهم «» بفتح الفاء والزاي فهاتان القراءتان بمعني واحد اي فزع الله جل وعز عن قلوبهم اي كشف عنها الفزع اي تعداها الفزع، وكذا يقول سيبويه «» في قول العرب: رميت عن القوس اي تعدي رميي القوس، وقد ذكرنا معناه. وروي هيثم عن عوف عن الحسن انه قرا حتي اذا فرغ عن قلوبهم «» بضم الفاء وبراء غير معجمة وبعدها غين معجمة وكذا قرا ابو مجلز. وروي مطر الوراق عن الحسن حتي اذا فزع عن قلوبهم «» وهاتان القراءتان يءول معناهما الي معني الاولين لان المعني: حتي اذا فرغ عن قلوبهم الفزع ازيل عن قلوبهم الا ان مجاهدا قال في تفسير هذه الاية علي ما رواه عنه ورقاء عن ابي نجيح:
 انها في يوم القيامة. قال: اذا كشف الغطاء. وروي ايوب وحميد الطويل عن الحسن حتي اذا فرغ عن قلوبهم بضم الفاء وبراء مخففة غير معجمة وبعدها غين معجمة فهذه الروايات عن الحسن مستقيمات الطرق لا مطعن في واحد رواها، وكلها صحاح عنه قالوا ماذا قال ربكم «ماذا» في موضع نصب بقال ويجوز ان يكون «ما» في موضع رفع بالابتداء و «ذا» في موضع الخبر، ومعناه معني الذي قالوا الحق علي ان «ماذا» في موضع نصب اي قال الحق، ويجوز رفع «الحق» علي ان ما في موضع رفع. وهو العلي الكبير ابتداء وخبر. و «العلي» الجبار المتعالي، و «الكبير» السيد المقصود.
  [سورة سبا () : اية ]
 قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين () 
 قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله من في موضع رفع بالابتداء، وهي اسم تام لانها للاستفهام ويرزقكم في موضع الخبر ويجوز ادغام القاف في الكاف فتقلب القاف كافا وانا والاصل واننا فحذفت النون تخفيفا او اياكم معطوف علي اسم «ان» ولو عطف علي الموضع لكان او انتم ويكون لعلي هدي للاول لا غير لو قلت: او انتم فاذا قلت: او اياكم كان للثاني اولي وحذفت من الاول، ويجوز ان يكون للاول وهو اختيار ابي العباس، قال: ومعناه معني قول المستنصر بصاحبه علي صحة الوعيد واستظهار بالحجة الواضحة احدنا كاذب وقد عرف المعني، وكما تقول: انا افعل كذا وتفعل انت كذا واحدنا مخطء وقد عرف انه هو المخطء، وهكذا وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين.
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 قل اروني الذين الحقتم به شركاء كلا بل هو الله العزيز الحكيم ()
 قل اروني الذين الحقتم به شركاء تكون اروني هاهنا من رءية القلب اي عرفوني هذه الاصنام والاوثان التي جعلتموها شركاء لله جل وعز هل شاركته في خلق شء فبينوا ما هو والا فلم تعبدونها؟ ويجوز ان يكون من رءية البصر فيكون «شركاء» حالا. قال ابو اسحاق: والمعني: اروني الذين الحقتموهم به شركاء ثم حذف لانه في الصلة. قال: ثم قال جل وعز كلا ردع وتنبيه اي ارتدعوا عن هذا القول، وتنبهوا علي ضلالكم.
  [سورة سبا () : اية ]
 وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 وما ارسلناك الا كافة نصب علي الحال. قال ابو اسحاق: والمعني:
 ارسلناك جامعا للناس لانه صلي الله عليه وسلم ارسل الي العرب والعجم.
  [سورة سبا () : اية ]
 قل لكم ميعاد يوم لا تستاخرون عنه ساعة ولا تستقدمون ()
 واجاز النحويون لكم ميعاد يوم «» علي انه بدل من ميعاد، واجازوا ميعاد يوما لا تستاخرون عنه «» علي ان يكون ظرفا وتكون الهاء تعود علي يوم ولا يجوز الاضافة كما تقول: ان يوما زيد فيه امير عبد الله فيه وزير، بتنوين يوم لا غير فان حذفت فيه جار حذف التنوين ونصبت عبد الله علي انه اسم ان، ويجوز ميعاد يوم لا تستاخرون «» بغير تنوين في يوم علي ان يكون الهاء التي في «عنه» تعود علي ميعاد لا علي يوم. 
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 وقال الذين كفروا لن نءمن بهذا القران ولا بالذي بين يديه ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم الي بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا انتم لكنا مءمنين ()
 قال سعيد عن قتادة: ولا بالذي بين يديه من الكتب والانبياء عليهم السلام.
 ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم الظالمون بالابتداء مرفوعون، وموقوفون خبره، والجملة في موضع خفض بالاضافة، ولا يجوز ان تنصب «موقوفون» علي الحال لان اذ ظرف زمان فلا تكون خبرا عن الجثث، وجواب «لو» محذوف لعلم السامع. يرجع بعضهم الي بعض القول اي يجاوبه واللغة الفصيحة هذه يقال: رجعت زيدا. يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا انتم لكنا مءمنين هذه اللغة الفصيحة ومن العرب من يقول: لولاكم حكاها سيبويه «» ويكون «لولا» تخفض المضمر وترفع المظهر بعدها بالابتداء وتحذف خبره، ومحمد بن زيد يقول: لا يجوز «لولاكم» لان المضمر عقب المظهر فلما كان المظهر مرفوعا باجماع وجب ان يكون المضمر ايضا مرفوعا.
  [سورة سبا () : اية ]
 قال الذين استكبروا للذين استضعفوا انحن صددناكم عن الهدي بعد اذ جاءكم بل كنتم مجرمين ()
 بل كنتم مجرمين اي انتم اخترتم الكفر ولم يكن لنا عليكم سبيل الا ان دعوناكم فاستجبتم لنا.
  [سورة سبا () : اية ]
 وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار اذ تامروننا ان نكفر بالله ونجعل له اندادا واسروا الندامة لما راوا العذاب وجعلنا الاغلال في اعناق الذين كفروا هل يجزون الا ما كانوا يعملون ()
 بل مكر الليل والنهار قال الاخفش: اي هذا مكر الليل والنهار. قال ابو جعفر:
 والمعني والله جل وعز اعلم، مكركم في الليل والنهار اي مشارتكم ايانا ودعاءكم لنا الي الكفر الذي حملنا علي هذا. قال محمد بن يزيد: اي بل مكركم الليل والنهار كما تقول العرب: نهاره صاءم، وليله قاءم، وانشد: [الطويل] 
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم «» 
 وانشد سيبويه: [الرجز] 
 فنام ليلي وتجلي همي «»
 اي نمت فيه، وروي جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير: بل مكر الليل والنهار قال ممر الليل والنهار عليهم فغفلوا، وقرا راشد بل مكر الليل والنهار «» بالنصب كما يقال: رايته مقدم الحاج، وانما يجوز هذا فيما يعرف، ولو قلت: رايته مقدم زيد لم يجز اذ تامروننا ان نكفر بالله ونجعل له اندادا قال: ويقال: نديد وانشد:
 [الوافر] 
 اتيما تجعلون الي ندا ... وما تيم لذي حسب نديد «»
 واسروا الندامة لما راوا العذاب في معناه قولان: احدهما ان معني اسروا اظهروا وانه من الاضداد، كما قال: [الطويل] 
 تجاوزت احراسا اليها ومعشرا ... علي حراصا لو يسرون مقتلي «»
 وقد روي يشرون. وقيل واسروا الندامة تبينت الندامة في اسرار وجوههم.
 وقيل: الندامة لا تظهر وانما تكون في القلب وانما يظهر ما يتولد عنها.
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 وما ارسلنا في قرية من نذير الا قال مترفوها انا بما ارسلتم به كافرون ()
 الا قال مترفوها قال سعيد عن قتادة: مترفوها جبابرتها ورءوسها وقادة الشر.
  [سورة سبا () : اية ]
 قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 احسن ما قيل في هذا قاله الحسن، قال: يخير له والمعني علي قوله ولكن اكثر الناس لا يعلمون ان الله جل وعز انما يبسط الرزق لمن يشاء، ويقدر علي المحنة ويفعل بهم الذي هو خير لهم.
  [سورة سبا () : اية ]
 وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون () 
 وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي قال الاخفش: اي ازلافا. وهو اسم المصدر وزعم الفراء «» ان التي تكون للاموال والاولاد جميعا، وله قول اخر، وهو مذهب ابي اسحاق، يكون المعني وما اموالكم بالتي تقربكم عندنا زلفي ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي ثم حذف، وانشد الفراء: [الخفيف] 
 نحن بما عندنا وانت بما عندك ... راض والراي مختلف «»
 وانشد: [الكامل] 
 اني ضمنت بما اتاني ما جني ... وابي وكان وكنت غير غدور «»
 ويجوز في غير القران باللتين وباللاتي وباللواتي وبالذين للاولاد خاصة. الا من امن في موضع نصب بالاستثناء. وزعم ابو اسحاق انه في موضع نصب علي البدل من الكاف والميم التي في «تقربكم» وهذا القول كانه غلط لان الكاف والميم للمخاطب فلا يجوز البدل، ولو جاز هذا لجاز: رايتك زيدا. وقول ابي اسحاق هذا هو قول الفراء «» الا ان الفراء لا يقول: بدل لانه ليس من لفظ الكوفيين ولكن قوله يءول الي ذلك وزعم ان مثله الا من اتي الله بقلب سليم [الشعراء: ] يكون منصوبا عنده بينفع واجاز الفراء «» ان يكون «من» في قوله جل وعز بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن في موضع رفع بمعني ما هو الا من امن كذا قال، ولست احصل معناه.
 فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا واجاز النحويون اولءك لهم جزاء الضعف «» يكون بدلا من جزاء او علي اضمار مبتدا، واجازوا «اولءك لهم جزاء الضعف» بمعني اولءك لهم ان نجزيهم الضعف، واجازوا اولءك لهم جزاء الضعف «» . قال ابو اسحاق:
 والمعني: اولءك لهم الضعف جزاء اي في حال مجازاتهم. وهم في الغرفات امنون «» وعن الحسن في الغرفات «» اسكان الراء، وعن الاعمش وحمزة في الغرفة «» . قال ابو جعفر: «الغرفات» جمع غرفة علي جمع التسليم الا ان الراء ضمت فرقا بين الاسم والنعت، ومن قال: غرفات حذف الضمة لثقلها، ومن قال: 
 غرفات ابدل من الضمة فتحة لانها اخف، ويجوز ان يكون «غرفات» جمع غرف ومن قرا الغرفة اتي بواحدة تدل علي جماعة والجمع اشبه لان الاخبار عن جمع.
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ()
 وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهذا فيما انفق في طاعة الله جل وعز فهو مخلف لا محالة اما في الدنيا واما في الاخرة. وهو خير الرازقين اي رزق العباد.
  [سورة سبا () : اية ]
 ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون ()
 ويوم يحشرهم جميعا علي الحال ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قال سعيد عن قتادة هذا استفهام مثل قوله جل وعز لعيسي عليه السلام: اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين [الماءدة: ] . قال ابو جعفر: والمعني ان الملاءكة صلوات الله عليهم اذا اكذبتهم كان في ذلك تبكيت لهم.
  [سورة سبا () : اية ]
 قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون ()
 قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم اي انت المتولي لنا دونهم. بل كانوا يعبدون الجن اي يطيعونهم. اكثرهم بهم مءمنون بقبولهم منهم وهو مجاز.
  [سورة سبا () : اية ]
 قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد ()
 قل انما اعظكم بواحدة قال سفيان عن ليث عن مجاهد: «بواحدة» قال: لا اله الا الله، وقال غيره: تقديره بخصلة واحدة ثم بينها بقوله جل وعز: ان تقوموا لله مثني وفرادي وتكون «ان» في موضع خفض علي البدل من واحدة او في موضع رفع علي اضمار مبتدا، ومذهب ابي اسحاق انها في موضع نصب بمعني لان تقوموا مثني وفرادي علي الحال وهو لا ينصرف لعلتين قد ذكرناهما «» ، ثم تتفكروا معطوف علي تقوموا.
  [سورة سبا () : اية ]
 قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب ()
 وقرا عيسي بن عمر علام الغيوب «» علي انه بدل اي: قل ان ربي علام 
 الغيوب يقذف بالحق. قال ابو اسحاق: والرفع من جهتين: علي الموضع لان الموضع رفع وعلي البدل مما في «يقذف» . قال ابو جعفر: وفي الرفع وجهان اخران: يكون خبرا بعد خبر، ويكون علي اضمار مبتدا. وزعم الفراء ان الرفع في مثل هذا اكثر في كلام العرب اذا اتي بعد خبر «ان» ومثله ان ذلك لحق تخاصم اهل النار [ص: ] .
  
  [سورة سبا () : اية 
 ]</span>
 قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد ()
 قل جاء الحق قال سعيد عن قتادة، قال: القران. قال ابو جعفر: والتقدير: جاء صاحب الحق اي الكتاب الذي فيه البراهين والحجج الحق. وما يبدء الباطل قال سعيد عن قتادة، قال: الباطل ابليس. والتقدير في العربية صاحب الباطل. وقال الضحاك: الباطل الالهة، وقال: وما يبدء وما يعيد اي ما يحيي وما يميت وقال قتادة ما يبدء وما يعيد ما يخلق وما يبعث، وقال غيره: «ما يبدء الباطل» اي ما يبتدي بحجة و «ما يعيد» ما يحكي عن غيره حجة «ما» الاولي في موضع نصب يبدء، و «ما» الثانية في موضع نصب بيعيد. قال ابو اسحاق: والاجود ان تكون «ما» نافية.
  [سورة سبا () : اية ]
 قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي انه سميع قريب ()
 قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي شرط وجوابه، وكذا وان اهتديت فبما يوحي الي ربي فان جعلت «ما» بمعني الذي كانت الهاء محذوفة، وان جعلتها مصدرا لم يحتج الي عاءد انه سميع قريب اي يسمع ممن دعاه قريب الاجابة له.
  [سورة سبا () : اية ]
 ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب ()
 ولو تري اذ فزعوا فلا فوت حذف جواب «لو» قال ابو اسحاق: المعني: ولو تري اذ فزعوا لرايت ما يعتبر به عبرة شديدة اي فلا فوت لهم اي فلا يمكنهم الفوت.
  [سورة سبا () : اية ]
 وقالوا امنا به واني لهم التناوش من مكان بعيد ()
 وقرا ابو عمرو والكساءي والاعمش وحمزة واني لهم التناوش «» بالهمز وابو عبيد يستبعد هذه القراءة، لان «التناءش» البعد فيكون فكيف يكون واني لهم البعد من مكان بعيد. قال ابو جعفر: والقراءة جاءزة حسنة ولها وجهان في كلام العرب ولا يتناول بها هذا المتناول البعيد، فاحد الوجهين ان يكون الاصل غير مهموز ثم همزت الواو لان الحركة فيها خفية وذلك كثير في كلام العرب، وفي المصحف الذي نقلته 
 الجماعة عن الجماعة واذا الرسل اقتت [المرسلات: ] والاصل «وقتت» لانه مشتق من الوقت. ويقال في جمع دار: ادءر. والوجه الاخر قد ذكره ابو اسحاق:
 قال: يكون مشتقا من «النءيش» وهو الحركة في ابطاء اي من اين لهم الحركة فيما قد بعد وقد كفروا به من قبل؟
  [سورة سبا () : اية ]
 وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد ()
 ويقذفون بالغيب من مكان بعيد والعرب تقول لكل من يتكلم بما لا يحقه: هو يقذف ويرجم بالغيب. من مكان بعيد علي التمثيل بمن يرجم ولا يصيب برجمه.
 ومن قرا ويقذفون «» فمعناه عنده يقذف به اليهم من يغويهم ويضلهم.
  [سورة سبا () : اية ]
 وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب ()
 وحيل بينهم وبين ما يشتهون قيل: حيل بينهم وبين النجاة من العذاب، وقيل: حيل بينهم وبين ما يشتهونه في الدنيا من اموالهم واهليهم. ومذهب قتادة ان المعني انهم كانوا يشتهون ان يقبل منهم ان يطيعوا الله جل وعز وينتهوا الي ما يامرهم به فحيل بينهم وبين ذلك، لان ذلك انما كان في الدنيا، وقد زالت في ذلك الوقت. والاصل في حيل «حول» فقلبت حركة الواو علي الحاء فانقلبت ياء فحذفت حركتها لثقلها. انهم كانوا في شك اي في الدنيا والتوحيد مريب اي يستراب به. 
   شرح اعراب سورة فاطر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة فاطر () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير ()
 الحمد لله فاطر السماوات والارض فيه ثلاثة اوجه: الخفض علي النعت، والرفع علي اضمار مبتدا، او النصب علي المدح، وحكي سيبويه «» : الحمد لله اهل الحمد، مثله، وكذا جاعل الملاءكة رسلا ولا يجوز فيه التنوين لانه لما مضي رسلا مفعول ثان، ويقال: علي اضمار فاعل لان «فاعلا» اذا كان لما مضي مضافا لم يعمل شيءا اولي اجنحة نعت، قال ابو اسحاق: اي اصحاب اجنحة مثني وثلاث ورباع لم ينصرف لان فيها علتين: احداهما انها معدولة فهذا اتفاق، واختلف في الثانية لان النحويين القدماء لم يذكروها. قال ابو اسحاق: العلة الثانية انه عدل في حال نكرة وقال غيره: العلة الثانية انه صفة، وقول ثالث انه معدول عن اثنين اثنين فهذه علة ثانية.
  [سورة فاطر () : اية ]
 ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم ()
 واجاز النحويون «» في غير القران: فلا ممسك له ، علي لفظ «ما» «ولها» علي المعني واجازوا: وما يمسك فلا مرسل لها علي معني «ما» ، واجازوا: فلا ممسك لها، يكون بمعني ليس وكذا «فلا مرسل له» واجازوا: «ما يفتح الله للناس من رحمة» تكون «ما» بمعني الذي.
  [سورة فاطر () : اية ]
 يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون () 
 يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله هذه قراءة شيبة ونافع وابي عمرو وعاصم، وقرا شقيق بن سلمة ويزيد بن القعقاع ويحيي بن وثاب وحمزة والكساءي هل من خالق غير الله «» ويجوز نصب غير علي الاستثناء. والرفع من جهتين:
 احداهما بمعني: هل من خالق الا الله بمعني ما خالق الا الله، والوجه الثاني ان يكون نعتا علي الموضع، لان المعني هو خالق غير الله. والخفض علي اللفظ، وقال حماد ابن سلمة: حدثنا حميد الطويل قال: قلت للحسن: من خلق الشر؟ فقال: سبحان الله، هل من خالق غير الله جل وعز الله خلق الخير والشر.
  
  [سورة فاطر () : اية 
 ]</span>
 وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك والي الله ترجع الامور ()
 وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك تاسيا له صلي الله عليه وسلم. والي الله ترجع الامور قال ابو اسحاق: اي الامور مرجعها الي الله جل وعز فيجازي من كذب وينصر من كذب من رسله.
  [سورة فاطر () : اية ]
 يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ()
 يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا قال سعيد بن جبير: غرور الحياة الدنيا ان يشغل الانسان بنعيمها وفتنتها عن عمل الاخرة حتي يقول يا ليتني قدمت لحياتي [الفجر: ] ولا يغرنكم بالله الغرور. وقال شعبة عن سماك ولا يغرنكم بالله الغرور «» بضم الغين. وفيه ثلاثة اقوال: منها ان يكون مع غار، كما تقول جالس وجلوس، وهذا احسن ما قيل فيه، ويكون معناه كمعني «الغرور» ، قال ابو حاتم:
 الغرور جمع غر، وغر مصدر، والقول الثالث يكون الغرور مصدرا، وهذا بعيد عند ابي اسحاق لان غررته متعد، والمصدر من المتعدي انما هو علي فعل نحو ضربته ضربا الا اشياء يسيرة سمعت لا يقاس عليها قالوا: لزمته لزما، ونهكه المرض نهوكا. فاما معني هذا الحرف فاحسن ما قيل فيه ما قاله سعيد بن جبير، قال: الغرور بالله جل وعز ان يكون الانسان يعمل المعاصي ثم يتمني علي الله جل وعز المغفرة.
  [سورة فاطر () : اية ]
 ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعوا حزبه ليكونوا من اصحاب السعير ()
 ان الشيطان لكم عدو ويكون عدو بمعني معاد فيثني ويجمع ويءنث، ويكون بمعني النسب فيكون موحدا بكل حال كما قال جل وعز: فانهم عدو لي [الشعراء:
 ] وفي المءنث علي هذا عدو ايضا. فاما قول بعض النحويين: ان الواو خفية فجاءوا بالهاء فخطا بل الواو حرف جلد. فاتخذوه عدوا مفعولان. انما يدعوا حزبه 
 كفت «ما» «ان» عن العمل فوقع بعدها الفعل ليكونوا من اصحاب السعير
  
  [سورة فاطر () : اية 
 ]</span>
 الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر كبير ()
 الذين كفروا يكون بدلا من «اصحاب» ويكون في موضع خفض، ويكون بدلا من حزبه فيكون في موضع نصب، او يكون بدلا من الواو فيكون في موضع رفع، وقول رابع، وهو احسنها، يكون في موضع رفع بالابتداء ويكون خبره لهم عذاب شديد. فاما والذين امنوا ففي موضع رفع بالابتداء وخبره لهم مغفرة واجر كبير.
  [سورة فاطر () : اية ]
 افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ان الله عليم بما يصنعون ()
 افمن زين له سوء عمله «من» في موضع رفع بالابتداء، وخبره محذوف لما دل عليه. قال الكساءي: والذي دل عليه. فلا تذهب نفسك عليهم حسرات والمعني: افمن زين له سوء عمله فراه حسنا ذهبت نفسك عليهم حسرات، قال: وهذا كلام عربي حسن ظريف لا يعرفه الا قليل. والذي قاله الكساءي احسن ما قيل في الاية لما ذكره فمن الدلالة علي المحذوف، والمعني ان الله جل وعز نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن شدة الاغتمام بهم والحزن عليهم كما قال جل وعز لعلك باخع نفسك [الشعراء: ] قال اهل التفسير: اي: قاتل نفسك، وقرء علي ابراهيم بن موسي عن اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا نصر بن علي قال: سالت الاصمعي عن قول النبي صلي الله عليه وسلم في اهل اليمن «هم ارق قلوبا وابخع طاعة» «» ما معني ابخع طاعة، قال انصح طاعة قال: فقلت له: ان اهل التفسير مجاهدا وغيره يقولون: في قول الله جل وعز لعلك باخع نفسك معناه قاتل نفسك فقال: هو من ذلك بعينه كانه من شدة النصح لهم قاتل نفسه، وقراءة ابي جعفر فلا تذهب نفسك «» والمعنيان متقاربان و «حسرات» منصوب علي انه مفعول من اجله او مصدر.
  [سورة فاطر () : اية ]
 والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور ()
 وبلد ميت وميت «» واحد، وكذا ميتة وميتة واحد. هذا قول الحذاق من النحويين، وقال محمد بن يزيد: هذا قول البصريين ولم يستثن احدا واستدل علي ذلك بدلاءل قاطعة من كلام العرب. 
 وانشد «» : [الخفيف] 
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا باله قليل الرخاء
 ويروي «قليل الرجاء» قال: فهل تري بين ميت وميت من فرق؟ وانشد: [البسيط] 
 هينون لينون ايسار بنو يسر ... سواس مكرمة ابناء ايسار «»
 قال: قد اجمعوا علي ان قوله: هينون وهينون واحد، فكذا ميت وميت وسيد وسيد، قال: وزعم سيبويه ان قولهم كان كينونة وصار صيرورة الاصل فيه كينونة وصيرورة، وكذا قيدودة، ورد محمد بن يزيد «» علي الكوفيين قولهم: انه فعلول من جهتين: احداهما لانه ليس في كلام العرب فعلول والثانية انه لو كان كما قالوا لكان بالواو. قال ابو جعفر: هذا كلام بين حسن في كينونة لانها من الكون وفي القيدودة لانها من الاقود. كذلك النشور اي كذلك تحيون بعد ما متم. من نشر الانسان نشورا اذا حيي وانشره الله جل وعز.
  
  [سورة فاطر () : اية 
 ]</span>
 من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور ()
 من كان يريد العزة التقدير عند الفراء: من كان يريد علم العزة، وكذا قال غيره من اهل العلم من كان يريد علم العزة التي لا ذلة معها لان العزة اذا كانت تءدي الي ذلة فانها هي تعرض للذلة، والعزة التي لا ذلة معها لله جل وعز. جميعا علي الحال. وقدر ابو اسحاق معناه: من كان يريد بعبادة الله جل وعز العزة به فان الله يعزه في الاخرة والدنيا. اليه يصعد الكلم الطيب تم الكلام وقرا ابو عبد الرحمن السلمي اليه يصعد الكلام «» والكلم جمع كلمة. واهل التفسير ابن عباس ومجاهد والربيع ابن انس وشهر بن حوشب وغيرهم قالوا: والمعني العمل الصالح يرفع الكلم الطيب.
 وهذا رد علي المرجءة. والعمل الصالح رفع بالابتداء او علي اضمار فعل. فاما ان يكون مرفوعا بمعني ويرفعه العمل الصالح فخطا لان الفاعل اذا كان قبل الفعل لم يرتفع بالفعل. هذا قول جميع النحويين الا شيءا حكاه لنا علي بن سليمان عن احمد بن 
 يحيي انه اجاز: زيد قام بمعني قام زيد. قال ابو جعفر: ويبين لك فساد هذا قول العرب: الزيدان قاما، ولو كان كما قال لقيل: الزيدان قام. والذين يمكرون السيءات بمعني والذين يعملون السيءات فتكون السيءات مفعولة، ويجوز ان يكون التقدير والذين يسيءون فيكون السيءات مصدرا لهم عذاب شديد خبر «الذين. ومكر اولءك مبتدا، وهو ابتداء ثان ويبور خبر الثاني، ويجوز ان يكون خبرا عن الاول، ويكون هذا زاءدة. وتقول: بار يبور اذا هلك ومنه بارت السوق، ونعوذ بالله جل وعز بوار الايم.
  
  [سورة فاطر () : اية 
 ]</span>
 والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم ازواجا وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير ()
 والله خلقكم من تراب قال سعيد عن قتادة قال: يعني ادم صلي الله عليه وسلم والتقدير علي هذا خلق اصلكم من تراب. ثم من نطفة قال: اي التي اخرجها من ظهور اباءكم. ثم جعلكم ازواجا قال: اي زوج بعضكم بعضا. وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب. حدثنا علي بن الحسين عن الحسن بن حمد قال: حدثنا ابن عوانة عن عطاء ابن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: وما يعمر من معمر الا كتب عمره كم هو سنة؟ كم هو شهرا؟ كم هو يوما؟ وكم هو ساعة؟ ثم يكتب عند عمره نقص كذا نقص كذا حتي يوافق النقصان العمر. ومذهب الفراء في معني وما يعمر من معمر اي ما يطول من عمره وما ينقص من عمره يعني اخر اي ولا ينقص الاخر من عمر ذاك الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير والفعل منه يسر، ولو سميت به انسانا انصرف لانه فعيل.
  [سورة فاطر () : الايات  الي ]
 وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وتري الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون () يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ()
 وما يستوي البحران هذا عذب فرات روي ابن عباس قال: فرات حلو، واجاج:
 مالح مر. وقرا طلحة وهذا ملح اجاج «» بفتح الميم وكسر اللام بغير الف، واما المالح فهو الذي يجعل الملح لاصلاح الشء. ومن كل تاكلون لحما طريا لا اختلاف في هذا انه منهما جميعا. وتستخرجون حلية تلبسونها مذهب ابي اسحاق ان الحلية انما تستخرج من الملح فقيل: منهما لانهما مختلطان، وقال غيره: انما تستخرج 
 الاصداف التي قال فيها الحلية من الدر وغيره، ومن المواضع التي فيها العذب والملح نحو العيون وقال محمد بن يزيد قولا ثالثا هو احسنها قال: انما تستخرج الحلية من الملح خاصة، وليس هذا عنده لانهما مختلطان ولكن جمعا ثم خبر عن احدهما كما قال جل وعز ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله [يونس: ] وكما تقول: لو رايت الحسن والحجاج لرايت خيرا وشرا، وكما تقول:
 لو رايت الاصمعي وسيبويه لملات يدك لغة ونحوا، فقد عرف معني هذا، وهو كلام فيصيح كثير فكذا. ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها فاجتمع في الاول وانفرد الملح بالثاني فصارا مجتمعين في كل هذا. قال: وتري الفلك فيه مواخر اي في الملح خاصة، ولولا ذلك لقال: فيهما وقد مخرت السفينة تمخر وتمخر اذا شقت الماء، كما قال طرفة: [الطويل] 
 يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفايل باليد «»
 وقيل: الاجل المسمي هاهنا القيامة لانها عند الله جل وعز مسماة لوقت معلوم والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير قال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: القطمير جلد النواة.
  
  [سورة فاطر () : اية 
 ]</span>
 ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير ()
 ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم شرط ومجازاة. ولو سمعوا ما استجابوا لكم فيه معني الاول وان كانت لولا يجازي بها. قال قتادة ما استجابوا لكم ما تبعوكم ولا قبلوا منكم. ويوم القيامة يكفرون بشرككم. قال ابو اسحاق: اي يقولون: ما كانوا ايانا يعبدون. ولا ينبءك مثل خبير قال قتادة: الله جل وعز اخبر انه يكون هذا منكم يوم القيامة.
  [سورة فاطر () : اية ]
 يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد ()
 يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله بتخفيف الهمزة الثانية اجود الوجوه عند الخليل رحمه الله ويجوز تخفيف الاولي وحذفها وتخفيفها جميعا وتحقيقهما جميعا. والله هو الغني الحميد تكون «هو» زاءدة فلا يكون لها موضع من الاعراب، وتكون مبتداة فيكون موضعها رفعا. 
  
  [سورة فاطر () : اية 
 ]</span>
 ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد ()
 ان يشا يذهبكم شرط ومجازاة وفيه حذف تستعمله العرب كثيرا. والتقدير:
 ان يشا ان يذهبكم يذهبكم وحذفت من «يشا» الضمة التي كانت علي الهمزة فلما سكنت حذفت الالف التي قبلها. ويات معطوف علي يذهبكم.
  [سورة فاطر () : اية ]
 ولا تزر وازرة وزر اخري وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه والي الله المصير ()
 ولا تزر مقطوع مما قبله والاصل توزر حذفت الواو اتباعا ليزر. وازرة نعت لمحذوف اي نفس وازرة، وكذا وان تدع مثقلة قال الفراء «» : اي نفس مثقلة او دابة قال: وهذا يقع للمذكر والمءنث. قال الاخفش: اي وان تدع مثقلة انسانا الي حملها والحمل ما كان علي الظهر، وحمل المراة وحمل النخلة حكاهما الكساءي بالفتح لا غير، وحكي ابن السكيت: ان حمل النخلة يفتح ويكسر ولو كان ذا قربي التقدير علي قول الاخفش ولو كان الانسان المدعو ذا قربي، واجاز الفراء «» : ولو كان ذو قربي قال ابو جعفر: وهذا جاءز عند سيبويه، ومثله وان كان ذو عسرة [البقرة: ] وتكون «كان» بمعني وقع او يكون الخبر محذوفا اي وان كان فيمن تطلبون ذو عسرة، وحكي سيبويه: الناس مجزيون باعمالهم ان خير فخير، علي هذا، وان خيرا فخيرا، علي الاول وحكي الحكم بن ابان عن عكرمة انه قال: بلغني ان اليهودي والنصراني يري الرجل المسلم يوم القيامة فيقول له: الم اكن قد اسديت اليك يدا الم اكن قد احسنت اليك فيقول: بلي فيقول: انفعني فلا يزال المسلم ينقص من عذابه، وان الرجل لياتي الي ابيه يوم القيامة فيقول: الم اكن بك بارا وعليك مشفقا واليك محسنا، وانت تري ما انا فيه فهب لي حسنة من حسناتك او تحمل عني سيءة فيقول: ان الذي سالتني يسير ولكني اخاف مثل ما تخاف، وان الاب ليقول لابنه مثل ذلك فيرد عليه نحوا من هذا، وان الرجل ليقول لزوجته: الم اكن حسن العشرة لك فتحملي عني خطيءة لعلي انجو فتقول: ان ذلك ليسير ولكني اخاف مما تخاف منه ثم تلا عكرمة وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي. انما تنذر الذين يخشون ربهم وهو ينذر الخلق كلهم فخص الذين يخشون ربهم لانهم الذين ينتفعون بالنذارة.
  [سورة فاطر () : الايات  الي ]
 وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور () 
 وما يستوي الاعمي والبصير روي عن ابن عباس قال: المءمن والكافر، قال:
 والظلمات الضلالة والنور الهدي والظل الجنة والحرور النار. قال الاخفش سعيد: «لا» زاءدة والمعني: ولا الظلمات والنور ولا الظل والحرور. وقيل: الحرور لا يكون الا بالليل، والسموم يكون بالنهار. وقيل: الحرور يكون فيهما. وهذا اصح القولين، لان الحرور فعول من الحر، وفيه معني التكثير اي الحر المءذي.
 وقرا الحسن وما انت بمسمع من في القبور «» تحذف التنوين تخفيفا اي هم بمنزلة اهل القبول في انهم لا ينتفعون بما يسمعونه ولا يقبلونه.
  [سورة فاطر () : اية ]
 وان يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير ()
 بالبينات وبالزبر وفي موضع اخر الزبر [ال عمران: ] بغير باء والمعني واحد، غير ان الكثير في كلام العرب بغير باء وما بعده بالباء ايضا فتكون الباء اذا دخلت توكيدا او عطف جملة علي جملة وحذف الفعل لدلالة الاول عليه.
  [سورة فاطر () : اية ]
 الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود ()
 نصبت مختلفا لانه نعت لثمرات والوانها مرفوع بمختلف وصلح ان يكون نعتا لثمرات لما عاد عليه من ذكره، ويجوز رفعه في غير القران ومثله: رايت رجلا خارجا ابوه. ومن الجبال جدد جمع جدة. قال الاخفش: ولو كان جمع جديد لقيل جدد مثل رغيف ورغف. بيض وحمر مختلف الوانها رفع «مختلف» هاهنا ونصب ثم لان ما قبله هاهنا مرفوع فهو نعت له، ويجوز ان يكون رفعه علي الابتداء والخبر.
  [سورة فاطر () : اية ]
 ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور ()
 فقيل هاهنا الوانه وثم «الوانها» لان تقديره وخلق مختلف الوانه. ومختلف نعت اقيم مقام المنعوت. والكاف في موضع نعت لانها نعت لمصدر محذوف. انما يخشي الله من عباده العلماء قال مجاهد: انما العالم من يخشي الله جل وعز وعن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه: كفي بخشية الله جل وعز علما وبالاغترار به جهلا.
  [سورة فاطر () : اية ]
 ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور () 
 ان الذين يتلون كتاب الله قال احمد بن يحيي خبر «ان» . يرجون تجارة لن تبور.
  [سورة فاطر () : الايات  الي ]
 ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير () جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير ()
 ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا هذه الاية مشكلة لانه قال جل وعز اصطفينا من عبادنا ثم قال جل وعز فمنهم ظالم لنفسه وقد كنا ذكرناها الا انا نبينها هاهنا بغاية البيان وقد تكلم جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم فمن اصح ما روي في ذلك ما قرء علي ابي بكر محمد بن جعفر ابن الامام عن يوسف بن موسي عن وكيع بن الجراح قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس «فمنهم ظالم لنفسه» قال: الكافر، وقرء علي احمد بن شعيب عن الحسين بن حبيب عن الفضل بن موسي عن حسين عن يزيد عن عكرمة عن ابن عباس «» في قول الله تعالي: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله قال: نجت فرقتان. فهذا قول: ويكون التقدير في العربية «فمنهم» فمن عبادنا «ظالم لنفسه» اي كافر، وقال الحسن: اي فاسق، ويكون الضمير الذي في يدخلونها يعود علي المقتصد والسابق لا علي الظالم. فاما معني «الذين اصطفينا من عبادنا» ففيه قولان: احدهما ان الذين اصطفوا هم الانبياء صلوات الله عليهم اي اختيروا للرسالة، وقيل: المعني الذين اصطفوا لانزال الكتاب عليهم فهذا عام، وقيل الضمير في يدخلونها يعود علي الثلاثة الاصناف علي ان لا يكون الظالم هاهنا كافرا ولا فاسقا، فمن روي عنه هذا القول اعني ان الذين يدخلونها هذه الثلاثة الاصناف عمر وعثمان وابو الدرداء وابن مسعود وعقبة بن عمرو وعاءشة رضي الله عنهم. ولولا كراهة الاطالة لذكرنا ذلك باسانيده وان كانت ليست مثل الاسانيد الاولي في الصحة وهذا القول ايضا صحيح عن عبيد بن عمرو وكعب الاحبار وغيرهما من التابعين والتقدير علي هذا القول: ان يكون الظالم لنفسه الذي عمل الصغاءر، والمقتصد: قال محمد بن يزيد: هو الذي يعطي الدنيا حقها، والاخرة حقها فيكون «جنات عدن يدخلونها» عاءدا علي الجميع علي هذا الشرح والتبيين. وفي الاية قول ثالث يكون «الظالم» صاحب الكباءر، والمقتصد الذي لم يستحق الجنة بزيادة حسناته علي سيءاته. فيكون «جنات عدن يدخلونها» الذين سبقونا بالخيرات لا غير. وهذا قول 
 جماعة من اهل النظر قالوا: لان الضمير في حقيقة النظر لما يليه اولي. وقد ذكرنا «» قول العلماء المتقدمين قبل هذا يحلون فيها من اساور من ذهب جمع اسورة، واسورة جمع سوار وسوار، وقد حكي انه يقال: اسوار وجمع اسوار اساوير «» ، وقد حكي ان في حرف ابي «اساوير» وحذف الياء من مفاعل هذا جاءز غير ان المعروف ان الاسوار هو الرجل الجيد الرمي من الفرس. ولءلءا «» قراءة اهل المدينة. قال ابو اسحاق:
 لان معني من اساور ومعني اساور واحد، والخفض قراءة اهل الكوفة، وهو ابين في العربية لانه مخفوض معطوف علي مخفوض. وقرا عاصم الجحدري جنات عدن يدخلونها «» بكسر التاء تكون في موضع جر علي البدل من الخيرات، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي لغة من قال: زيدا ضربته وزعم بعض اهل النظر ان قوله جل وعز: يحلون فيها من اساور للنساء لان قوله جل وعز: من عبادنا مشتمل علي الذكور والاناث. وهذا خطا بين، لانه لو كان للنساء لكان يحلين ولكن هو للرجال لا غير الا انه يجوز ان يحلي به النساء فاذا حلي به النساء فهو لازواجهن.
  
  [سورة فاطر () : اية 
 ]</span>
 وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور ()
 وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن عن ابن عباس قال: النار. وقال سعيد عن قتادة قال: كانوا يعملون في الدنيا وينصبون ويلحقهم الحزن وقال شمر بن عطية في قول الله جل وعز وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن قال: هم الطعام. قال:
 ان ربنا لغفور شكور غفر لهم الذنوب التي عملوها، وشكر لهم الخير الذي دلهم عليه فعملوه.
  [سورة فاطر () : اية ]
 الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب ()
 الذي احلنا دار المقامة من فضله يكون «الذي» في موضع نصب نعت لاسم «ان» ويجوز ان يكون في موضع رفع علي اضمار مبتدا، او علي خبر بعد خبر ان، وعلي البدل من غفور، او علي البدل من المضمر الذي في «شكور» ويجوز ان يكون في موضع خفض علي النعت لاسم الله جل وعز قال الكساءي والفراء: المقامة: الامامة والمقامة: المجلس الذي يقام فيه. لا يمسنا فيها نصب اي تعب والنصب الشر والنصب ما ينصب لذبح او غيره وقرا ابو عبد الرحمن ولا يمسنا فيها لغوب «» بفتح اللام يكون مصدرا كالوقود والطهور وقيل هو ما يلغب منه. 
  
  [سورة فاطر () : اية 
 ]</span>
 والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور ()
 والذين كفروا مبتدا والخبر لهم نار جهنم ويجوز ان يكون الخبر لا يقضي عليهم فيموتوا «» وحذفت النون لانه جواب النفي. وقرا الحسن يقضي عليهم فيموتون علي العطف قال الكساءي ولا يءذن لهم فيعتذرون [المرسلات: ] بالنون في المصحف لانه راس اية، ولا يقضي عليهم فيموتوا بغير نون لانه ليس براس اية ويجوز في كل واحد منهما ما جاز في صاحبه.
  [سورة فاطر () : اية ]
 وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير ()
 وهم يصطرخون فيها الطاء مبدلة من تاء لان الطاء بالصاد اشبه لانهما مطبقتان، ويقال: اصطرخ اذا استغاث ربنا اخرجنا اي يقولون نعمل صالحا جواب المسالة اي ان اخرجتنا عملنا صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم اي فيقال لهم، وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من عمر ستين سنة فقد اعذر الله اليه في العمر» «» ، وكذلك روي سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل معناه وقال ابن عباس في قوله جل وعز: اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر قال ستين سنة. وجاءكم النذير اي المنذر وفي فعيل معني المبالغة. قيل: يعني به النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: هو من انذرهم، وقيل: يعني به الشيب والله جل وعز اعلم.
  [سورة فاطر () : اية ]
 ان الله عالم غيب السماوات والارض انه عليم بذات الصدور ()
 اذا كان بغير تنوين صلح ان يكون للماضي والمستقبل والحال، واذا كان منونا لم يجز ان يكون للماضي.
  [سورة فاطر () : اية ]
 هو الذي جعلكم خلاءف في الارض فمن كفر فعليه كفره ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم الا مقتا ولا يزيد الكافرين كفرهم الا خسارا ()
 هو الذي جعلكم خلاءف في الارض جمع خليفة اي تخلفون من كان قبلكم وفي هذا معني التنبيه والاعتبار اي فتحذرون ان تنزل بكم العقوبة، كما نزلت بمن كان قبلكم فمن كفر فعليه كفره مثل وسءل القرية [يوسف: ] اي عقوبة كفره. 
 ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم الا مقتا مفعولان، وكذا ولا يزيد الكافرين كفرهم الا خسارا.
  
  [سورة فاطر () : اية 
 ]</span>
 قل ارايتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات ام اتيناهم كتابا فهم علي بينة منه بل ان يعد الظالمون بعضهم بعضا الا غرورا ()
 قل ارايتم شركاءكم منصوب بالرءية، ولا يجوز رفعه وقد يجوز الرفع عند سيبويه في قولهم: قد علمت زيد ابو من هو لان زيدا في المعني يستفهم عنه، ولو قلت:
 ارايت زيدا ابو من هو؟ لم يجز الرفع والفرق بينهما ان معني هذا اخبرني عنه، وكذا معني هذا اخبروني عن شركاءكم الذين تدعون من دون الله اعبدتموهم لان لهم شركة في خلق السموات ام خلقوا من الارض شيءا ام اتيناهم كتابا بهذا اي ام عندهم كتاب انزلناه اليهم بالشركة او بانا امرناهم بعبادتهم فكان في هذا رد علي كل من عبد غير الله جل وعز لانهم لا يجدون في كتاب من الكتب ان الله جل وعز امر ان يعبد غيره.
 علي بينات منه «» قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع وعاصم والكساءي، وقرا ابو عمرو وابن كثير والاعمش وحمزة علي بينة منه «» قال ابو جعفر: والمعنيان متقاربان الا ان القراءة «بينات» اولي لانه لا يخلو من قرا «علي بينة» ان يكون خالف السواد الاعظم او يكون جاء به علي لغة من قال: جاءني طلحة، فوقف بالتاء. وهذه لغة شاذة قليلة.
 بل ان يعد الظالمون بعضهم بعضا «ان» بمعني «ما» فلذلك رفعت الفعل. بعضهم بعضا «بعضهم» الا غرورا اي الا غرورا بالباطل.
  [سورة فاطر () : اية ]
 ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا ()
 ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا «ان» في موضع نصب بمعني كراهة او يحمل علي المعني لان المعني ان الله يمنع السموات والارض من ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد قال الفراء: «» اي ولو زالتا ما امسكهما من احد من بعده و «اان» بمعني «ما» قال: وهو مثل قوله تعالي: ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون [الروم: ] .
  [سورة فاطر () : اية ]
 واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن اهدي من احدي الامم فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا ()
 واقسموا بالله جهد ايمانهم قال ابو اسحاق: كانوا حلفوا واجتهدوا. قال ابو 
 جعفر: فاليمين وقعت علي ليكونن اهدي من احدي الامم قال الاخفش: فانث احدي لتانيث امة فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا اي عن الحق.
  
  [سورة فاطر () : اية 
 ]</span>
 استكبارا في الارض ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله فهل ينظرون الا سنت الاولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا ()
 استكبارا مفعول من اجله اي تكبرا عن الحق. ومكر السيء معطوف عليه.
 قال سعيد عن قتادة: اي ومكر الشرك. قال ابو جعفر: اصل المكر السيء في اللغة الكذب والخديعة بالباطل. وقرا الاعمش وحمزة ومكر السيء ولا يحق المكر السيء الا باهله «» فحذف الاعراب من الاول واثبته في الثاني. قال ابو اسحاق: وهو لحن لا يجوز. قال ابو جعفر: وانما صار لحنا لانه حذف الاعراب منه، وزعم محمد بن يزيد: ان هذا لا يجوز في كلام ولا شعر، لان حركات الاعراب لا يجوز حذفها لانها دخلت للفروق بين المعاني. وقد اعظم بعض النحويين ان يكون الاعمش علي جلالته ومحله يقرا بهذا، وقال: انما كان يقف عليه فغلط من ادعي عنه قال: والدليل علي هذا انه تمام الكلام، وان الثاني لما لم يكن تمام الكلام اعربه، والحركة في الثاني اثقل منها في الاول لانها ضمة بين كسرتين. وقد احتج بعض النحويين لحمزة في هذا بقول سيبويه، وانه انشد هو وغيره: [الرجز] 
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم ... بالدو امثال السفين العوم «»
 وقال الاخر: [السريع] 
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل «»
 وهذا لا حجة فيه لان سيبويه لم يجزه وانما حكاه بعض النحويين، والحديث اذا قيل فيه عن بعض العلماء لم يكن فيه حجة فكيف وانما جاء به علي الشذوذ، وضرورة الشعر، قد خولف فيه. وزعم ابو اسحاق ان ابا العباس انشده: [الرجز] 
 اذا اعوججن قلت صاح قوم «»
 وانه انشده «فاليوم فاشرب» بالفاء. فهل ينظرون الا سنت الاولين اي انما ينظرون العقاب الذي نزل بالكفار الاولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا اي اجري الله جل وعز العذاب علي الكفار، وجعل ذلك سنة فيهم فهو يعذب بمثله من 
 استحقه لا يقدر احد ان يبدل ذلك، ولا يحوله.
  [سورة فاطر () : اية ]
 اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم وكانوا اشد منهم قوة وما كان الله ليعجزه من شء في السماوات ولا في الارض انه كان عليما قديرا ()
 قال ابو اسحاق: ليعجزه لتفوته ...
  [سورة فاطر () : اية ]
 ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم فان الله كان بعباده بصيرا ()
 ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا مهموز لان العرب تقول: اخذت فلانا بكذا وكذا، ولا يقال: واخذت، ولكن ان خففت الهمزة في يءاخذ جاز فقلت يءاخذ تقلبها واوا. فان قال قاءل: فلم لا يقلبها الفا وهي مفتوحة؟ قلت: هذا محال لان الالف لا يكون ما قبلها ابدا الا مفتوحا. علي ظهرها يعود علي الارض وقد تقدم ذكرها.
 فاذا جاء اجلهم فان الله كان بعباده بصيرا لا يجوز ان يكون العامل في اذا بصيرا، كما لا يجوز: اليوم ان زيدا خارج، ولكن العامل فيها جاء لشبهها بحروف المجازاة، وقد يجازي بها، كما قال: [الطويل] 
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب «» 
   شرح اعراب سورة يس
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يس ()
 قال عبد الرحمن بن ابي ليلي: لكل شء قلب، وقلب القران «يس» من قراها نهارا كفي همه، ومن قراها ليلا غفر ذنبه. قال شهر بن حوشب: يقرا اهل الجنة «طه» و «يس» فقط. قال ابو جعفر: في يس «» اوجه من القراءات. قرا اهل المدينة والكساءي يس والقران الحكيم بادغام النون في الواو، وقرا ابو عمرو والاعمش وحمزة يس والقران الحكيم باظهار النون، وقرا عيسي بن عمر يسين والقران الحكيم، وذكر الفراء قراءة رابعة ياسين والقران. قال ابو جعفر: القراءة الاولي بالادغام علي ما يجب في العربية لان النون تدغم في الواو لشبهها بها، ومن بين قال:
 سبيل حروف التهجي ان يوقف عليها ، وانما يكون الادغام في الادراج، وذكر سيبويه «» النصب وجعله من جهتين: احداهما ان يكون مفعولا لا يصرفه، لانه عنده اسم اعجمي بمنزلة هابيل. والتقدير: اذكر ياسين، وجعله سيبويه اسما للسورة. وقوله الاخر ان يكون مبنيا علي الفتح مثل «كيف» و «اين» ، واما الكسر فزعم الفراء انه مشبه بقول العرب جير لافعلن وجير لا افعل «» .
  [سورة يس () : اية ]
 والقران الحكيم ()
 والقران قسم والواو مبدلة من ياء لشبهها بها، كما ابدلوها من رب، الحكيم من نعت القران. قال ابو اسحاق: لانه احكم بالامر والنهي والامثال واقصيص الامم.
  [سورة يس () : اية ]
 انك لمن المرسلين ()
 جواب القسم، وان مكسورة لان في خبرها اللام ولو حذفت اللام لكانت ايضا 
 مكسورة الا في قول الكساءي فانه يجيز فتحها لان في الكلام معني: اقسم.
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 علي صراط مستقيم ()
 قال الضحاك: اي علي طريقة مستقيمة. قال قتادة: اي علي دين مستقيم. قال ابو اسحاق: علي صراط مستقيم خبر بعد خبر، قال: ويجوز ان يكون من صلة المرسلين اي الذين ارسلوا علي صراط مستقيم.
  [سورة يس () : اية ]
 تنزيل العزيز الرحيم ()
 هذه قراءة اهل المدينة وابي عمرو، وقرا الكوفيون وعبد الله بن عامر اليحصبي تنزيل العزيز الرحيم «» بالنصب وحكي الخفض. قال ابو جعفر: فالرفع علي اضمار مبتدا اي الذي انزل اليك تنزيل العزيز الرحيم، والنصب علي المصدر، والخفض علي البدل من القران.
  [سورة يس () : اية ]
 لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون ()
 لتنذر قوما ما انذر اباءهم ما لا موضع لها من الاعراب عند اكثر اهل التفسير لانها نافية، وعلي قول عكرمة موضعها النصب لانه قال: اي قد انذر اباءهم فتكون علي هذا مثل قوله: فقل انذرتكم صاعقة [فصلت: ] اي بصاعقة. فهم غافلون ابتداء وخبر.
  [سورة يس () : اية ]
 لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون ()
 لقد حق القول علي اكثرهم اي حق القول عليهم بالعذاب لكفرهم، ومثله ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين [الزمر: ] .
  [سورة يس () : اية ]
 انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون ()
 انا جعلنا في اعناقهم اغلالا عن ابن عباس انه قال: ان ابا جهل اقسم لءن رايت محمدا صلي الله عليه وسلم يصلي لادمغنه فاخذ حجرا والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي ليرميه به. فلما اوما به اليه جفت يده علي عنقه، والتصق الحجر بيده فهو علي هذا تمثيل اي بمنزلة من غلت يده الي عنقه. وروي ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: قرا ابن عباس انا جعلنا في ايمانهم «» اغلالا فهي الي الاذقان قال ابو اسحاق وقرء انا جعلنا في ايديهم اغلالا قال ابو جعفر: هذه القراءة علي التفسير، ولا يقرا بما خالف المصحف، وفي 
 الكلام حذف علي قراءة الجماعة فالتقدير: انا جعلنا في اعناقهم وفي ايديهم اغلالا فهي الي الاذقان، فهي كناية عن الايدي لا عن الاعناق، والعرب تحذف مثل هذا، ونظيره سرابيل تقيكم الحر [النحل: ] فتقديره: وسرابيل تقيكم البرد فحذف لان ما وقي الحر وقي البرد، ولان الغل اذا كان في العنق فلا بد من ان يكون في اليد ولا سيما وقد قال جل وعز: فهي الي الاذقان فقد اعلم الله جل وعز انها يراد بها الايدي. فهم مقمحون اجل ما روي فيه ما حكاه عبد الله بن يحيي ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اراهم الاقماح فجعل يديه تحت لحيته والصقهما ورفع راسه. قال ابو جعفر: وكان هذا ماخوذا مما حكاه الاصمعي قال: يقال اكمحت الدابة اذا جذبت لجامها لترف راسها. قال ابو جعفر: والقاف مبدلة من الكاف لقربها منها، كما يقال:
 قهرته وكهرته. قال الاصمعي: ويقال: اكفحت الدابة اذا تلقيت فاها باللجام لتضربه به. مشتق من قولهم: لقيته كفاحا اي وجها لوجه، وكفحت الدابة بغير الف اذا جذبت عنانها لتقف ولا تجري.
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون ()
 قال محمد بن اسحاق في روايته: جلس عتبة وشيبة ابنا ربيعة وابو جهل وامية بن خلف يراصدون النبي صلي الله عليه وسلم ليبلغوا من اذاه فخرج عليهم يقرا اول «يس» وفي يده تراب فرماهم به، وقرا وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا الي راس العشر، فاطرقوا حتي مر النبي صلي الله عليه وسلم وقد قيل ان هذا تمثيل كما يقال: فلان حمار اي لا يبصر الهدي، كما يقال: [البسيط] 
 لهم عن الرشد اغلال واقياد «»
 وقراءة ابن عباس وعكرمة ويحيي بن يعمر وعمر بن عبد العزيز فاغشيناهم «» قال ابو جعفر: القراءة بالغين اشبه بنسق الكلام، ويقال: غشيه الامر واغشيته اياه فاما فاغشيناهم فانما يقال لمن ضعف بصره حتي لا يبصر بالليل، او لمن فعل فعله، كما قال: [الطويل] 
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد «»
 قال قتادة: فهم لا يبصرون الهدي. 
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ()
 وسواء عليهم اانذرتهم قيل: المعني لا يكترثون بذلك ولا يعبءون به ولا يءمنون.
 قال ابن عباس: فما امن منهم احد.
  [سورة يس () : اية ]
 انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة واجر كريم ()
 انما تنذر من اتبع الذكر اي انما ينتفع بالانذار. قال ابو اسحاق: ومعني وخشي الرحمن بالغيب خاف الله جل وعز من حيث لا يراه احد الا الله عز وجل.
 فبشره بمغفرة واجر كريم قال الضحاك عن ابن عباس في معني كريم: اي حسن، وقيل: يراد به الجنة والله جل وعز اعلم.
  [سورة يس () : اية ]
 انا نحن نحي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين ()
 الاصل في انا اننا حذفت النون لاجتماع النونات نحي حذفت منه الضمة لثقلها، ولا يجوز ادغام الياء في الياء هاهنا لءلا يلتقي ساكنان. ونكتب ما قدموا واثارهم اي ذكر ما قدموا، واقيم المضاف اليه مقام المضاف، وتاوله ابن عباس بمعني خطاهم الي المساجد. وهو اولي ما قيل فيه لانه قال: ان الاية نزلت في ذلك لان الانصار كانت منازلهم بعيدة من المسجد. وفي حديث عمرو بن الحارث عن ابي عشانة عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يكتب له برجل حسنة، ويحط عنه برجل سيءة ذاهبا وراجعا اذا خرج الي المسجد» «» وتاوله غير ابن عباس «ونكتب ما قدموا واثارهم» يعني نكتب ما قدموا من خير وما سنوا من سنة حسنة يعمل بها بعدهم. وواحد الاثار:
 اثر، ويقال: اثر. وكل شء احصيناه منصوب علي اضمار فعل، ويجوز رفعه بالابتداء الا ان نصبه اولي ليعطف ما عمل فيه الفعل علي ما عمل فيه الفعل. وهذا قول الخليل وسيبويه رحمهما الله. قال مجاهد: في امام مبين في اللوح المحفوظ.
  [سورة يس () : اية ]
 واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون ()
 واضرب لهم مثلا اصحاب القرية قال ابو اسحاق: اي اذكر لهم مثلا، والضرب هو المثال والجنس، يقال: هذا من ضرب هذا، اي من مثال هذا وجنسه والمعني: ومثل لهم مثلا. اصحاب القرية بدل من مثل فالمعني مثل اصحاب القرية. اذ جاءها المرسلون اي جاء اهلها المرسلون. 
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون ()
 اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث وقرا عاصم فعززنا «» وربما غلط في هذا بعض الناس فتوهم انه من عز يعز، وليس منه انما هو من قول العرب: عازني فلان فعززته اعزه اي غلبته وقهرته وله نظاءر في كلامهم، وتاول الفراء «» فعززنا بثالث ان الثالث ارسل قبل الاثنين وانه شمعون وان معني فعززنا به انه غلبهم.
 والظاهر يدل علي خلاف ما قال، ولو كان كما قال لكان الاولي في كلام العرب ان يقال: بالثالث اذ كان قد ارسل قبل، كما يقال: في اول الكتاب سلام عليك وفي اخره والسلام، وكما يقال: مررت برجل من قصته كذا فقلت للرجل.
  [سورة يس () : اية ]
 قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون ()
 قالوا ما انتم الا بشر مثلنا مبتدا وخبره.
  [سورة يس () : اية ]
 قالوا انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم ()
 قال الفراء: لنرجمنكم اي لنقتلنكم قال: وعامة ما في القران من الرجم معناه القتل.
  [سورة يس () : اية ]
 قالوا طاءركم معكم اان ذكرتم بل انتم قوم مسرفون ()
 قالوا طاءركم معكم اان ذكرتم فيه سبعة اوجه من القراءات «» : قرا اهل المدينة اين ذكرتم بتخفيف الهمزة الثانية، وقرا اهل الكوفة اان بتحقيق الهمزتين، والوجه الثالث ااان بهمزتين بينهما الف، ادخلت الالف كراهة للجمع بين الهمزتين، والوجه الرابع ااان بهمزة بعدها الف وبعد الالف همزة مخففة، والقراءة الخامسة اان ذكرتم بهمزتين الا ان الثانية همزة مخففة، والوجه السادس اان بهمزتين محققتين مفتوحتين. حكي الفراء «» : ان هذه قراءة ابي رزين. وقرا عيسي بن عمر والحسن البصري قالوا طاءركم معكم اين ذكرتم بمعني حيث والمعني: اين ذكرتم تطيركم معكم. ومعني اان الان، وقرا يزيد بن القعقاع والحسن وطلحة ذكرتم «» 
 بالتخفيف وزعم الفراء ان معني طاءركم معكم اي رزقكم وعملكم وبل لخروج من كلام الي كلام انتم قوم مسرفون ابتداء وخبر.
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين ()
 وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي وفي موضع اخر رجل من اقصي المدينة يسعي [القصص: ] والمعني واحد الا ان حق الظروف ان تكون في اخر الكلام، وتقديمها مجاز. الا تري ان معني: ان في الدار زيدا، ان زيدا في الدار، قال يا قوم اتبعوا المرسلين.
  [سورة يس () : اية ]
 اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون ()
 اتبعوا من لا يسءلكم اجرا هذا يدل علي اعادة الفعل وهم مهتدون محمول علي معني «من» .
  [سورة يس () : اية ]
 وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون ()
 وقرا الاعمش وحمزة وما لي لا اعبد باسكان الياء وهذه ياء النفس تفتح وتسكن، اذا كان ما قبلها متحركا فالفتح لانها اسم فكره ان يكون اسم علي حرف واحد ساكنا، والاسكان لاتصالها بما قبلها، وموضع لا اعبد موضع نصب علي الحال.
  [سورة يس () : اية ]
 ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون ()
 ان يردن الرحمن بضر شرط ومجازاة ، وعلامة الجزم فيه حذف الضمة من الدال وحذفت الياء التي قبل الدال لالتقاء الساكنين. والقول في الياء التي بعد النون كما تقدم من الفتح والاسكان الا انك اذا اسكنتها حذفتها في الادراج لالتقاء الساكنين وجواب الشرط لا تغن عني.
  [سورة يس () : اية ]
 اني امنت بربكم فاسمعون ()
 فاما ما روي عن عاصم انه قرا اني امنت بربكم فاسمعون بفتح النون فلحن لانه في موضع جزم فاذا كسرت النون جاز لانها النون التي تكون مع الياء لا نون الاعراب. قال ابو اسحاق: اشهد الرسل علي ايمانه فقال: اني امنت بربكم فاسمعون.
  [سورة يس () : اية ]
 قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون ()
 
 قيل ادخل الجنة في الكلام حذف لعلم السامع والتقدير: فقتلوه فقيل: ادخل الجنة فلما راي ما هو فيه من النعيم. قال يا ليت قومي يعلمون.
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين ()
 بما غفر لي ربي فيه ثلاثة اوجه: تكون «ما» مصدرا، وتكون بمعني «الذي» ، والثالث استفهاما، وهذا ضعيف لان الاكثر في الاستفهام: بم غفر لي ربي؟ بغير الف وجعلني من المكرمين قال ابو مجلز: اي بايماني وتصديقي الرسل. قال ابو اسحاق:
 من المكرمين اي ادخلني الجنة.
  [سورة يس () : اية ]
 وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين ()
 وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء اي لم ينزل جندا من السماء ينتصرون له.
  [سورة يس () : اية ]
 ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون ()
 ان كانت الا صيحة واحدة في «كانت» مضمر اي ان كانت عقوبتهم او بليتهم الا صيحة. قرا ابو جعفر ان كانت الا صيحة واحدة بالرفع. قال ابو حاتم: ينبغي الا يجوز لانه انما يقال: ما جاءني الا جاريتك، ولا يقال: ما جاءتني الا جاريتك، لان المعني ما جاءني احد الا جاريتك اي فلو كان كما قرا ابو جعفر لقال: ان كان الا صيحة واحدة. قال ابو جعفر: لا يمتنع من هذا شء، يقال: ما جاءتني الا جاريتك، بمعني ما جاءتني امراة او جارية. والتقدير: بالرفع في القراءة ما قاله ابو اسحاق، قال:
 المعني ان كانت عليهم صيحة الا صيحة واحدة وقدره غيره بمعني: ما وقعت الا صيحة واحدة «وكان» بمعني: وقع كثير في كلام العرب. وقرا عبد الرحمن بن الاسود، ويقال: انه في حرف عبد الله كذلك: ان كانت الا زقية واحدة «» . قال ابو جعفر: هذا مخالف للمصحف، وايضا فان اللغة المعروفة: زقا يزقو اذا صاح فكان يجب علي هذا ان يكون الا زقوة. قال قتادة: فاذا هم خامدون اي هالكون.
  [سورة يس () : اية ]
 يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءن ()
 يا حسرة منصوب لانه نداء نكرة لا يجوز فيه الا النصب عند البصريين، وزعم الفراء ان الاختيار النصب وانها لو رفعت النكرة الموصولة بالصفة لكان صوابا، واستشهد باشياء منها انه سمع من العرب: يا مهم بامرنا لا تهتم. وانشد: [الكامل] 
  
 يا دار غيرها البلي تغييرا «»
 قال ابو جعفر: في هذا بطلان باب النداء او اكثره لانه يرفع النكرة المحضة ويرفع ما هو منزلة المضاف في طوله ويحذف التنوين متوسطا ويرفع ما هو في المعني مفعول بغير علة اوجبت ذلك. فاما ما حكاه عن العرب فلا يشبه ما اجازه، لان تقدير:
 يا مهتم بامرنا لا تهتم، علي التقديم والتاخير، والمعني: يا ايها المهتم لا تهتم بامرنا.
 وتقدير البيت: يا ايها الدار، ثم حول المخاطبة اي يا هءلاء غير هذه الدار البلي، كما قال جل وعز: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم [يونس: ] . وكان ابو اسحاق يقول: بان قوله جل وعز: يا حسرة علي العباد من اصعب ما في القران من المساءل، وانما قال هذا لان السءال فيه ان يقال: ما الفاءدة في نداء الحسرة؟ قال ابو جعفر: وقد شرح هذا سيبويه باحسن شرح، ومذهبه ان المعني اذا قيل: يا عجباه فمعناه يا عجب هذا من ابانك، ومن اوقاتك التي يجب ان تحضرها والمعني علي قوله انه يجب ان تحضر الحسرة لهم علي انفسهم لاستهزاءهم بالرسل، وفي معني الاية قول غريب اسناده جيد رواه الربيع بن انس عن ابي العالية قال: لما راي الكفار العذاب قالوا: يا حسرة علي العباد، يعنون بالعباد الرسل الثلاثة الذين ارسلوا اليهم تحسروا علي فواتهم ان لم يحضروا حتي يءمنوا. قال الله تعالي: ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءن [الحجر: ] .
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون ()
 الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم قال الفراء «» : «كم» في موضع نصب من وجهين: احدهما بيروا، واستشهد علي هذا القول بانه في قراءة عبد الله بن مسعود الم يروا من اهلكنا، والوجه الاخر ان تكون «كم» في موضع نصب باهلكنا. قال ابو جعفر: القول الاول محال لان «كم» لا يعمل فيها ما قبلها لانها استفهام، ومحال ان يدخل الاستفهام في حيز ما قبله، وكذا حكمها اذا كانت خبرا، وان كان سيبويه قد اوما الي بعض هذا فجعل «انهم» بدلا من «كم» ، وقد رد عليه محمد بن يزيد هذا اشد رد، وقال: «كم» في موضع نصب باهلكنا «وانهم» في موضع نصب. والمعني عنده:
 بانهم اي الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون بالاستءصال. 
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 وان كل لما جميع لدينا محضرون ()
 هذه ان الثقيلة في الاصل خففت فزال عملها في اكثر اللغات، ولزمتها اللام فرقا بينها وبين «ان» التي بمعني «ما» . وقرا الكوفيون «» وان كل لما وفيه قولان:
 احدهما ان «لما» بمعني الا و «ان» بمعني «ما» . حكي ذلك سيبويه «» في قولهم:
 سالتك بالله لما فعلت، وزعم الكساءي انه لا يعرف هذا. والقول الاخر ان المعني:
 وان كل لمن ما، وهذا قول الفراء «» . قال وحذفت ما، كما يقال علماء بنو فلان، اراد به: علي الماء بنو فلان.
  [سورة يس () : اية ]
 واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا فمنه ياكلون ()
 واية رفع بالابتداء، والخبر «لهم» ، ويجوز ان يكون الخبر الارض الميتة.
 قال ابو اسحاق: ويقال: الميتة، والتخفيف اكثر.
  [سورة يس () : اية ]
 لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم افلا يشكرون ()
 لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم «ما» في موضع خفض علي العطف اي ومما عملته ايديهم، ويجوز ان تكون «ما» نافية لا موضع لها اي ولم تعمله ايديهم فاذا كان بحذف الهاء كانت «ما» في موضع خفض، وحذف الهاء لطول الاسم، ويبعد ان تكون نافية.
  [سورة يس () : اية ]
 سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون ()
 قال ابو اسحاق: اي الاجناس من الحيوان والنبات.
  [سورة يس () : اية ]
 واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون ()
 واية لهم الليل وعلامة دالة علي توحيد الله.
  [سورة يس () : اية ]
 والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم ()
 والشمس تجري ويكون تقديره واية لهم الشمس، ويجوز ان تكون الشمس مرفوعة باضمار فعل يفسره الثاني، ويجوز ان تكون مرفوعة بالابتداء.
  [سورة يس () : اية ]
 والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم () 
 والقمر قدرناه منازل يكون تقديره: واية لهم القمر، ويجوز ان يكون القمر مرفوعا بالابتداء. وقرا الكوفيون والقمر بالنصب علي اضمار فعل. وهو اختيار ابي عبيد، قال: لان قبله فعلا وبعده فعلا مثله قبله «نسلخ» وبعده «قدرناه» قال ابو جعفر:
 اهل العربية جميعا فيما علمت علي خلاف ما قال، منهم الفراء «» ، قال: الرفع اعجب الي، وانما كان الرفع عندهما اولي لانه معطوف علي ما قبله فمعناه: واية القمر والذي قاله: من ان قبله «نسلخ» فقبله ما اقرب اليه منه وهو يجري وقبله: والشمس بالرفع، والذي ذكره بعده وهو «قدرناه» قد عمل في الهاء. ووجه ثان في الرفع يكون مرفوعا بالابتداء، ويقال: القمر ليس هو المنازل فكيف قال: قدرنا منازل؟ ففي هذا جوابان:
 احدهما ان تقديره: قدرناه ذا منازل مثل وسءل القرية [يوسف: ] . والتقدير الاخر: قدرنا له منازل ثم حذف اللام، وكان حذفها حسنا لتعدي الفعل الي مفعولين مثل واختار موسي قومه سبعين رجلا [الاعراف: ] .
  [سورة يس () : اية ]
 لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون ()
 رفعت الشمس بالابتداء، «» ولا يجوز ان تعمل «لا» في معرفة. وقد تكلم العلماء في معني هذه الاية فقال: بعضهم معناها ان الشمس لا تدرك القمر فيبطل معناه، وقيل: القمر في السماء الدنيا والشمس في السماء الرابعة فهي لا تدركه. واحسن ما قيل في معناه وابينه مما لا يدفع ان سير القمر سير سريع فالشمس لا تدركه في السير.
 ولا الليل سابق النهار مما قد تكلموا فيه ايضا، وقال بعضهم: هذا يدل علي ان النهار مخلوق قبل الليل وان الليل لم يسبقه بالخلق، وقيل: لا يجوز ان يتقدم احدهما صاحبه لان وجود هذا عدم هذا ولا يقع فيهما القبل والبعد. وهذا قول اهل النظر، وقيل: كل واحد منهما يجء في وقته لا يسبق احدهما صاحبه. قال ابو جعفر: حدثنا محمد بن الوليد وعلي بن سليمان عن محمد بن يزيد قال: سمعت عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير يقرا ولا الليل سابق النهار فقلت ما هذا؟ قال: اردت سابق النهار فحذفت التنوين لانه اخف. قال ابو جعفر: يجوز ان يكون النهار منصوبا بغير تنوين ويكون التنوين حذف لالتقاء الساكنين.
  [سورة يس () : اية ]
 واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون ()
 هذه الاية من اشكل ما في السورة لقوله جل وعز حملنا ذريتهم لانهم هم المحمولون. فسمعت علي بن سليمان يقول: الضميران مختلفان والمعني: واية لاهل 
 مكة انا حملنا ذريات قوم نوح في الفلك. وفيها قول اخر حسن، وهو ان يكون المعني ان الله جل وعز خبر بلطفه وامتنانه انه خلق السفن يحمل فيها من يصعب عليه المشي والركوب من الذريات والصغار، ويكون الضميران علي هذا متفقين.
  [سورة يس () : الايات  الي ]
 وخلقنا لهم من مثله ما يركبون () وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون ()
 وخلقنا لهم من مثله ما يركبون والاصل: يركبونه حذفت الهاء لطول الاسم، وانه راس اية. وفي معناه ثلاثة اقوال: مذهب مجاهد وقتادة وجماعة من اهل التفسير ان معني «من مثله» للابل، والقول الثاني انه للابل والدواب وكل ما يركب، والقول الثالث انه للسفن، وهذا اصحها لانه متصل الاسناد عن ابن عباس رواه محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وخلقنا لهم من مثله ما يركبون قال: خلق لهم سفنا امثالها يركبون فيها. وبغير هذا الاسناد ان ابن عباس احتج في ان هذا ليس للابل بان بعده وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم وهو حسن لان بعده ما لا يجوز فيه الا الرفع لانه معرفة وهو ولا هم ينقذون والنحويون يختارون: لا رجل في الدار ولا زيد.
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 الا رحمة منا ومتاعا الي حين ()
 الا رحمة منا قال الكساءي: هو نصب علي الاستثناء، وقال ابو اسحاق: نصب لانه مفعول له اي للرحمة ومتاعا معطوف عليه. قال قتادة: الي حين اي الي الموت.
  [سورة يس () : اية ]
 ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون ()
 وفي قوله جل وعز ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون خمس قراءات «» : قرا ابو عمرو وابن كثير وهم يخصمون بفتح الياء والخاء وتشديد الصاد، وكذا روي ورش عن نافع. فاما اصحاب القراءات واصحاب نافع سوي ورش فانهم رووا عنه وهم يخصمون باسكان الخاء وتشديد الصاد علي الجمع بين ساكنين وقرا عاصم والكساءي وهم يخصمون بكسر الخاء وتشديد الصاد، وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة وهم يخصمون باسكان الخاء وتخفيف الصاد، وفي حرف ابي وهم يختصمون. قال ابو جعفر: القراءة الاولي وهم يخصمون ابينها والاصل: يختصمون فادغمت التاء في الصاد فقلبت حركتها الي الهاء، واسكان الخاء 
 لا يجوز لانه جمع بين ساكنين وليس احدهما حرف مد ولين وانما يجوز في مثل هذا اخفاء الحركة فلم يضبط كما لم يضبط عن ابي عمرو فتوبوا الي بارءكم [البقرة:
 ] الا من رواية من يضبط اللغة، كما روي سيبويه عنه انه كان يختلس الحركة. فاما «يخصمون» فالاصل فيه ايضا يختصمون فادغمت التاء في الصاد ثم كسرت الخاء لالتقاء الساكنين. وزعم الفراء «» : ان هذه القراءة اجود واكثر، فترك ما هو اولي من القاء حركة التاء علي الخاء واجتلب لها حركة اخري وجمع بين ياء وكسرة، وزعم انه اجود واكثر وكيف يكون اكثر وبالفتح قراءة اهل مكة واهل البصرة واهل المدينة. قال عكرمة في قوله جل وعز ان كانت الا صيحة واحدة [يس: ] قال: هي النفخة الاولي في الصور.
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون ()
 فلا يستطيعون توصية روي الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: ينفخ في الصور والناس في اسواقهم فمن جالب لقحة، ومن ذارع ثوبا، ومن مار في حاجة فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون وذكر الفراء «» فيه قولين احدهما لا يرجعون الي اهليهم قولا، والقول الاخر لا يرجعون من اسواقهم الي اهليهم.
  [سورة يس () : اية ]
 ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون ()
 ونفخ في الصور في معناه قولان: قال قتادة: «الصور» جمع صورة اي نفخ في الصور الارواح، وصورة وصور مثل سورة البناء وسور. قال العجاج: [الرجز] 
 فرب ذي سرادق محجور ... سرت اليه في اعالي السور «»
 وقد روي عن ابن هرمز انه قرا ونفخ في الصور «» فهذا لا اشكال فيه. فاما «الصور» باسكان الواو فالصحيح فيه انه القرن جاء بذلك الحديث والتوقيف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك معروف في كلام العرب. انشد اهل اللغة «» : [الرجز] 
 نحن نطحناهم غداة الغورين ... بالضابخات في غبار النقعين
 نطحا شديدا لا كنطح الصورين 
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ()
 قالوا يا ويلنا منصوب علي انه نداء مضاف اي من ايامك ومن ابانك، ويجوز ان يكون منصوبا علي معني المصدر، ويكون المنادي محذوفا علي ان الكوفيين يقدرونه «وي لنا» منفصلة فاذا قيل لهم فلم قلتم: ويل زيد؟ ففتحتم اللام وهي لام خفض ولم قلتم ويل له؟ فضممتم اللام ونونتموها ثم حكيتم: ويل زيد بالضم غير منون اعتلوا بعلل لا تصح. قال ابو جعفر: وسنذكرها ان شاء الله فيما يستقبل. من بعثنا من مرقدنا يقال: كيف قالوا هذا وهم من المعذبين في قولكم في قبورهم؟ فالجواب ان ابي بن كعب قال: ناموا نومة. وقال ابو صالح: اذا نفخ النفخة الاولي رفع العذاب عن اهل القبور، وهجعوا هجعة الي النفخة الثانية وبينهما اربعون سنة فذلك قولهم: من بعثنا من مرقدنا. قال مجاهد: اي فيقول لهم المءمنون هذا ما وعد الرحمن وقال قتادة: فقال لهم من هدي الله هذا ما وعد الرحمن وقال الفراء: اي فقال لهم الملاءكة هذا ما وعد الرحمن. قال ابو جعفر: وهذه الاقوال متفقة لان الملاءكة من المءمنين وممن هدي الله وقرا مجاهد ويروي عن ابن عباس يا ويلنا من بعثنا. قال ابو جعفر: وعلي هذا يتاول قول الله جل وعز: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية [البينة: ] وكذا الحديث «المءمن عند الله خير من كل ما خلق» «» ويجوز ان يكون الملاءكة صلي الله عليهم وغيرهم من المءمنين قالوا «هذا ما وعد الرحمن» ، والتمام علي هذا «من مرقدنا» «وهذا» في موضع رفع بالابتداء وخبره «ما وعد الرحمن» ويجوز ان يكون «هذا» في موضع خفض علي النعت لمرقدنا فيكون التمام «من مرقدنا هذا» ويكون «ما وعد الرحمن» في موضع رفع من ثلاث جهات ذكر ابو اسحاق منها اثنتين، قال: يكون باضمار «هذا» ، والثانية: ان يكون بمعني حق ما وعد الرحمن، وقال ابو جعفر: والثالثة: ان يكون بمعني بعثكم ما وعد الرحمن.
  [سورة يس () : اية ]
 ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون ()
 فاذا هم جميع مبتدا وخبره وجميع نكرة ومحضرون من نعته.
  [سورة يس () : اية ]
 ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون ()
 قال عبد الله بن مسعود وابن عباس: شغلهم بافتضاض العذاري، وقال ابو قلابة:
 بينما الرجل من اهل الجنة مع اهله اذ قيل له تحول الي اهلك فيقول: انا مع اهلي مشغول فيقال له: تحول ايضا الي اهلك، وقيل: اصحاب الجنة في شغل بما هم فيه 
 من اللذات والنعيم عن الاهتمام باهل المعاصي ومصيرهم الي النار وما هم فيه من اليم العذاب وان كانوا اقوياء هم واهليهم. وقرا الكوفيون في شغل «» بضم الشين والغين، وعن مجاهد في شغل وحكي ابو حاتم: ان هذا يروي عن ابي عمرو بن العلاء انه قرا به وهي لغات بمعني واحد ويقال: شغل بفتح الشين واسكان الغين فاكهون خبر ان، وعن طلحة بن مصرف انه قرا فاكهين «» نصبه علي الحال.
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءن ()
 مبتدا وخبره، ويجوز ان يكون هم توكيدا وازواجهم عطفا علي المضمر ومتكءن نعتا لقوله فاكهون.
  [سورة يس () : اية ]
 لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون ()
 الدال الثانية مبدلة من تاء لانه يفتعلون من دعاء.
  [سورة يس () : اية ]
 سلام قولا من رب رحيم ()
 سلام مرفوع عن البدل من «ما» ، ويجوز ان يكون «ما» نكرة و «سلام» نعتا لها اي ولهم ما يدعون مسلم ويجوز ان يكون «ما» رفعا بالابتداء سلام خبرا عنها. وفي قراءة عبد الله بن مسعود سلاما «» يكون مصدرا. وان شءت في موضع الحال اي ولهم الذي يدعون مسلما وقولا مصدر اي نقوله قولا يوم القيامة، ويجوز ان يكون معناه قال الله جل وعز هذا قولا.
  [سورة يس () : اية ]
 وامتازوا اليوم ايها المجرمون ()
 ويقال: تميزوا وانمازوا.
  [سورة يس () : اية ]
 الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين ()
 الم اعهد اليكم ويقال: اعهد بكسر الهاء يكون من عهد يعهد. قال ابو اسحاق: ويجوز ان يكون عهد يعهد مثل حسب يحسب. ان لا تعبدوا الشيطان قال الكساءي: «لا» للنهي.
  [سورة يس () : اية ]
 وان اعبدوني هذا صراط مستقيم () 
 وان اعبدوني من كسر النون فعلي الاصل، من ضم كره كسرة بعدها ضمة.
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون ()
 ولقد اضل منكم جبلا هذه قراءة اهل المدينة والعاصمين، وقرا الحسن وابن ابي اسحاق وعيسي وعبد الله بن عبيد بن عمير والنضر بن انس ولقد اضل منكم جبلا «» بضم الجيم والباء وتشديد اللام، قرا ابن كثير والكوفيون الا عاصما جبلا «» بضم الجيم والباء وتخفيف اللام، وقرا ابو عمرو جبلا «» بضم الجيم واسكان الباء وتخفيف اللام وقرا ابو يحيي والاشهب العقيلي جبلا بكسر الجيم واسكان الباء وتخفيف اللام. قال ابو جعفر: فهذه خمس قراءات ابينها القراءة الاولي الدليل علي ذلك انهم قد اجمعوا علي ان قرءوا والجبلة الاولين [الشعراء: ] ويكون جبل جمع جبلة. والاشتقاق فيه كله واحد، وانما هو من: جبل الله الخلق اي خلقهم وقد ذكرت قراءة سادسة وهي ولقد اضل منكم جبلا كثيرا «» بالياء. افلم تكونوا تعقلون اي قد كنتم تعقلون، وهذا علي جهة التوبيخ، وكذا «الم اعهد» اي قد عهدت.
  [سورة يس () : اية ]
 ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط فاني يبصرون ()
 ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم اي لو شءنا لاعميناهم في الدنيا عقوبة علي عصيان الله جل وعز، ولكنا اخرنا عقوبتهم الي يوم القيامة. فاستبقوا الصراط اي فبادروا الطريق الي منازلهم في اول ما يعمون ليلحقوا باهليهم.
  [سورة يس () : اية ]
 ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون ()
 ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم اي لو نشاء لمسخناهم في الموضع الذي اجترءوا فيه علي معصية الله عز وجل. فما استطاعوا مضيا اي فلم يستطيعوا ان يهربوا. ولا يرجعون الي اهليهم، وحكي الكساءي: طمس يطمس ويطمس. ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم يقال: مكان ومكانة ودار ودارة. وحكي ابن الاعرابي ان العرب تقول: في جمع مكان امكنة ومكنات وان منه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «اقروا الطير علي مكناتها» «» . قال ابو جعفر: مكنات جمع مكنة، ومكنة ومكان بمعني واحد. وقد تكلم الناس في معني هذا الحديث فقال: بعض الناس لا تنفروها بالليل ولا تصطادوها الا ان الشافعي رحمه الله فسره لسفيان بن عيينة علي غير هذا، قال: كانت العرب تزجر 
 الطير في مكناتها اذا ارادوا الحاجة يتفاءلون بها ويتطيرون فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: «اقروا الطير علي مكناتها» اي لا تزجروها فان الامور تجري علي ما قضي الله جل وعز. وقد روي عن عبد الله بن سلام غير هذا في تاويل هذه الاية وتاولها علي انها يوم القيامة. قال: اذا كان يوم القيامة ومد الصراط نادي مناد ليقم محمد صلي الله عليه وسلم وامته فيقومون برهم وفاجرهم فيتبعونه ليجاوزوا الصراط فاذا صاروا عليه طمس الله جل وعز اعين فجارهم فاستبقوا الصراط فمن اين يبصرونه حتي يجاوزوه ثم ينادي ليقم عيسي صلي الله عليه وسلم وامته فيقومون برهم وفاجرهم فتكون سبيلهم تلك السبيل، وكذلك ساءر الانبياء صلوات الله عليهم.
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 ومن نعمره ننكسه في الخلق افلا يعقلون ()
 ومن نعمره ننكسه في الخلق «» قال ابو اسحاق: يبدل من القوة ضعفا، ومن الشباب هرما. وعاصم والاعمش وحمزة يقرءون ننكسه «» علي التكثير والتخفيف يقع للقليل والكثير بمعني واحد.
  [سورة يس () : اية ]
 وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين ()
 وما علمناه الشعر وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: [الرجز] 
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 فتكلم العلماء في هذا فقال بعضهم: انما الرواية بالاعراب فان كانت بالاعراب لم تكن شعرا لانه اذا فتح الباء من البيت الاول او ضمها او نونها وكسر الباء من البيت الثاني خرج عن وزن الشعر، وقال بعضهم: ليس هذا الوزن من الشعر. قال ابو جعفر:
 وهذا مكابرة العيان لان اشعار العرب علي هذا قد رواها الخليل وغيره. ومن حسن ما قيل في هذا قول ابي اسحاق: ان معني وما علمناه الشعر اي وما علمناه ان يشعر اي ما جعلناه شاعرا، وهذا لا يمنع ان ينشد شيءا من الشعر، وقد قيل انما خبر الله عز وجل ما علمه الشعر، ولم يخبر انه لا ينشد شعرا، وهذا ظاهر الكلام. وقد قيل فيه قول بين زعم صاحبه انه اجماع من اهل اللغة، وذلك انهم قالوا: كل من قال قولا موزونا لا يقصد به الي شعر فليس بشعر وانما وافق الشعر، وهذا قول بين. وما ينبغي له قال ابو اسحاق: اي وما يتسهل له، وتاويله علي معني وما يتسهل قول الشعر لا الانشاد ان هو الا ذكر اي ما الذي انزلنا اليك الا ذكر وقران مبين.
  [سورة يس () : اية ]
 لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين () 
 لتنذر من كان حيا ... هذه قراءة اهل المدينة «» ، ومال اليها ابو عبيد، قال:
 والشاهد لها «انما انت منذر» وقراءة ابي عمرو واهل الكوفة لينذر يكون معناها لينذر الله جل وعز، او لينذر القران، او لينذر محمد صلي الله عليه وسلم. وقرا محمد بن السميفع اليماني لينذر من كان حيا قال جويبر عن الضحاك: «من كان حيا» اي من كان مءمنا اي لان المءمن بمنزلة الحي في قبوله ما ينفعه ويحق القول علي الكافرين اي يحق عليهم ان الله جل وعز يعذبهم وانما يحق عليهم هذا بعد كفرهم. وحكي بعض النحويين:
 «لتنذر من كان حيا» اي لتعلم من قولهم: نذرت بالقوم انذر اذا علمت بهم فاستعددت لهم وحكي: ويحق القول علي الكافرين بمعني يوجب الحجة عليهم.
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون ()
 ان جعلت «ما» بمعني الذي حذفت الهاء لطول الاسم، وان جعلت «ما» مصدرا لم يحتج الي اضمار الهاء. وواحد الانعام نعم والنعم مذكر.
  [سورة يس () : اية ]
 وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون ()
 فمنها ركوبهم روي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قرات فمنها ركوبتهم «» قال ابو جعفر: حكي النحويون الكوفيون ان العرب تقول: امراة صبور وشكور بغير هاء، ويقولون: شاة حلوبة، وناقة ركوبة لانهم ارادوا ان يفرقوا بين ما كان له الفعل وبين ما كان الفعل واقعا عليه فحذفوا الهاء مما كان فاعلا، واثبتوها فيما كان مفعولا، كما قال عنترة: [الكامل] 
 فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم «»
 فيجب علي هذا ان يكون «ركوبتهم» فاما اهل البصرة فيقولون:
 حذفت الهاء علي النسب والحجة للقول الاول ما رواه الجرمي عن ابي عبيدة قال: الركوبة تكون للواحدة والجماعة، والركوب لا يكون الا للجماعة. فعلي هذا يكون علي تذكير الجمع. وزعم ابو حاتم انه لا يجوز «فمنها ركوبهم» بضم الراء لانه مصدر والركوب ما يركب واجاز الفراء «» : «فمنها ركوبهم» بضم الراء، كما تقول:
 فمنها اكلهم، ومنها شربهم.
  [سورة يس () : اية ]
 ولهم فيها منافع ومشارب افلا يشكرون () 
 ولهم فيها منافع ومشارب لم ينصرفا، لانهما من الجموع التي لا نظير لها في الواحد ولا يجمع.
  
  [سورة يس () : اية 
 ]</span>
 واتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون ()
 هذه اللغة الفصيحة ومن العرب من ياتي بان فيقول: لعله ان ينصر.
  [سورة يس () : اية ]
 لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون ()
 لا يستطيعون نصرهم يعني الالهة، وجمعوا علي جمع الادميين لانه اخبر عنهم بخبرهم وهم يعني الكفار لهم الالهة جند محضرون قال الحسن: يمنعون منهم ويدفعون عنهم، وقال قتادة: يغضبون لهم.
  [سورة يس () : اية ]
 فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون ()
 فلا يحزنك قولهم هذه هي اللغة الفصيحة. ومن العرب من يقول: يحزنك انا بكسر الهمزة فيما بعد القول لانه مستانف.
  [سورة يس () : الايات  الي ]
 وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم () قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم ()
 قال من يحي العظام وهي رميم حذفت الضمة من الياء لثقلها، ولا يجوز الادغام لءلا يلتقي ساكنان وكذا قل يحييها الذي انشاها اول مرة.
  [سورة يس () : الايات  الي ]
 الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون () اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم ()
 الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فذكر الشجر ومن العرب من يقول:
 الشجر الخضراء كما قال جل وعز: لاكلون من شجر من زقوم فمالءن منها البطون [الواقعة: ، ] .
 وحكي ان سلاما ابا المنذر قرا اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي «» اي ان خلق السموات والارض اعظم من خلقهم، فالذي خلق السموات والارض يقدر علي ان يبعثهم «» .
  [سورة يس () : اية ]
 انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون () 
 وقرا الكساءي انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون بالنصب عطفا علي يقول.
  [سورة يس () : اية ]
 فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون ()
 قال سعيد عن قتادة: ملكوت كل شء مفاتح كل شء. قال ابو جعفر: ملكوتي وملكوت في كلام العرب بمعني ملك. والعرب تقول: «جبروتي خير من رحموتي» .
 
   شرح اعراب سورة الصافات
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والصافات صفا () فالزاجرات زجرا () فالتاليات ذكرا ()
 هذه قراءة اكثر القراء، وقرا حمزة «» بالادغام فيهن. وهذه القراءة التي نفر منها احمد بن حنبل لما سمعها. قال ابو جعفر: هي بعيدة في العربية من ثلاث جهات:
 احداهن ان التاء ليست من مخرج الصاد ولا من مخرج الزاي ولا من مخرج الذال، ولا هي من اخواتهن، وانما اختاها الطاء والدال، واخت الزاي الصاد والسين، واخت الذال الظاء والثاء، والجهة الثانية ان التاء في كلمة وما بعدها في كلمة اخري، والجهة الثالثة انك اذا ادغمت فقلت: والصافات صفا فجمعت بين ساكنين من كلمتين فانما يجوز الجمع بين ساكنين في مثل هذا اذا كانا في كلمة واحدة نحو دابة. ومجاز قراءة حمزة ان التاء قريبة المخرج من هذه الحروف «والصافات» خفض بواو القسم والواو بدل من الباء والتقدير: احلف بالصافات، وحقيقته برب الصافات فالزاجرات عطف، وكذا «فالتاليات» .
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 ان الهكم لواحد ()
 جواب القسم واجاز الكساءي فتح ان في القسم.
  [سورة الصافات () : اية ]
 رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق ()
 رب السماوات والارض خبر بعد خبر، ويجوز ان يكون بدلا من واحد، ويجوز ان يكون مرفوعا علي اضمار مبتدا، وحكي الاخفش: رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق بالنصب علي النعت لاسم «ان» .
  [سورة الصافات () : اية ]
 انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب () 
 هذه قراءة الحسن واهل المدينة ويحيي بن وثاب وهي المعروفة من قراءة ابي عمرو، وحكي يعقوب القارء ان ابا عمرو والاعمش قرءا بزينة الكواكب «» بتنوين زينة ونصب الكواكب. وهي المعروفة من قراءة عاصم، واما حمزة فقرا بزينة الكواكب «» بتنوين زينة وخفض الكواكب، وقراءة رابعة تجوز وهي بزينة الكواكب «» بتنوين زينة ورفع الكواكب فالقراءة الاولي بزينة الكواكب بحذف التنوين من زينة للاضافة، وهي قراءة بينة حسنة اي انا زينا السماء الدنيا بتزيين الكواكب اي بحسنها، وقراه عاصم بتنوين زينة ونصب الكواكب فيها ثلاثة اقوال: احداهن ان تكون الكواكب منصوبة بوقوع الفعل عليها اي بانا زينا الكواكب، كما تقول: عجبت من ضرب زيدا. وقال الله عز وجل: او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما [البلد: ] الا ان هذا احسن للتفريق، والقول الثاني ان يكون التقدير: اعني الكواكب، والقول الثالث ذكره ابو اسحاق ان يكون الكواكب بدلا من زينة علي الموضع لان موضعها نصب وقراءة حمزة بزينة الكواكب علي بدل المعرفة من النكرة.
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 وحفظا من كل شيطان مارد ()
 وحفظا نصب علي المصدر والفعل محذوف، وهو معطوف علي «زينا» . من كل شيطان مارد نعت لشيطان. وكل عات من الجن والانس فهو شيطان، فالعرب تسميه شيطانا.
  [سورة الصافات () : اية ]
 لا يسمعون الي الملا الاعلي ويقذفون من كل جانب ()
 لا يسمعون الي الملا الاعلي هذه قراءة اهل المدينة وابي عمرو وعاصم، وقرا ساءر الكوفيين لا يسمعون «» علي ان الاصل: يتسمعون فادغمت التاء في السين لقربها منها. ومال ابو عبيد الي هذه القراءة واحتج في ذلك ان العرب لا تكاد تقول: سمعت اليه، ولكن تسمعت اليه، قال: فلو كان «يسمعون الملا» بغير «الي» لكان مخففا. قال ابو جعفر: يقال: سمعت منه كلاما وسمعت اليه يقول كذا ومعني سمعت اليه: املت سمعي اليه. فاما قوله: لو كان يسمعون الملا، فكانه غلط، لانه لا يقال: سمعت زيدا، وتسكت انما تقول: سمعت زيدا يقول كذا وكذا فيسمعون الي الملا علي هذا ابين. وقد روي الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس: لا يسمعون الي الملا الاعلي قال: هم لا يسمعون وهم يتسمعون. وهذا قول بين ويقذفون من كل جانب. 
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 دحورا ولهم عذاب واصب ()
 دحورا مصدر، وقرا ابو عبد الرحمن السلمي دحورا «» بفتح الدال يجعله مصدرا علي فعول بمنزلة القبول واما الفراء فقدره علي انه اسم الفاعل اي ويقذفون بما يدحرهم اي بدحور ثم حذف الباء والكوفيون يستعملون هذا كثيرا، كما انشدوا لجرير:
 [الوافر] 
 تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي اذا حرام «»
 قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: سمعت ابا العباس محمد بن يزيد يقول: قرات علي عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير «مررتم بالديار» .
  [سورة الصافات () : اية ]
 الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب ()
 الا من خطف الخطفة فيه لغات قد قرء ببعضها، وهي غير مخالفة للخط يقال:
 اذا اخذ الشء بسرعة خطف وخطف وخطف وخطف وخطف والاصل المشددات اختطف فادغمت التاء في الطاء لانها اختها وفتحت الخاء، لان حركة التاء القيت عليها ومن كسرها فلالتقاء الساكنين، ومن كسر الطاء اتبع الكسر الكسر. فاتبعه شهاب ثاقب نعت لشهاب. قال ابو اسحاق: يقال: تبعه واتبعه اذا مضي في اثره وشهاب وشهب، والقياس في القليل اشهبة وان لم يسمع من العرب، وحكي الاخفش سعيد: في الجمع شهب ثقب وثواقب وثقاب، وحكي الكساءي: ثقب يثقب ثقابة وثقوبا.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فاستفتهم اهم اشد خلقا ام من خلقنا انا خلقناهم من طين لازب ()
 فاستفتهم اهم اشد خلقا ام من خلقنا «من» بمعني الذين والمعني: ام الذين خلقناهم وقد تقدم ذكر الملاءكة وغيرهم انا خلقناهم من طين لازب. وحكي الفراء عن العرب طين لاتب «» بمعناه اي لازق.
  [سورة الصافات () : اية ]
 بل عجبت ويسخرون ()
 هذه قراءة اهل المدينة وابي عمرو وعاصم، وقرا الكوفيون الا عاصما بل عجبت «» بضم التاء واليها يذهب ابو عبيد، واحتج بقول الله جل وعز وان تعجب 
 فعجب قولهم [الرعد: ] ولا حجة فيه. ومعناه علي ما قاله ابو حاتم: وان تعجب فلك في قولهم عجب ولمن سمعه وفيه عجب. والقراءة بضم التاء مروية عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعن ابن مسعود رحمه الله رواها شعبة عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود انه قرا بل عجبت بضم التاء ويروي عن ابن عباس قال ابو جعفر: سمعت علي بن سليمان يقول: معني القراءتين واحد، والتقدير: قل: يا محمد بل عجبت لان النبي صلي الله عليه وسلم مخاطب بالقران، وهذا قول حسن. ويسخرون بالسين في السواد، ويجوز في غير القران عند الخليل رحمه الله ان يقال: «صخرت منه» بالصاد، ولغة شاذة «سخرت به» بالياء.
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 واذا راوا اية يستسخرون ()
 اي يستدعون السخري و «اذا» في موضع نصب باضمار فعل قبلها، ولا يعمل فيها ما بعدها. وحكي الكساءي: دخر يدخر دخورا.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فانما هي زجرة واحدة فاذا هم ينظرون ()
 فانما هي زجرة واحدة والجمع زجرات بتحريك الجيم فرقا بين الاسم والنعت.
  [سورة الصافات () : اية ]
 وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين ()
 وقالوا يا ويلنا منصوب علي انه مصدر عند البصريين، وزعم الفراء ان تقديره يا وي لنا. ووي بمعني: حزن ولو كان كما قال لكان منفصلا وهو في المصحف متصل، ولا نعلم احدا يكتبه الا متصلا فزاد الكوفيون علي هذا، فحكي بعضهم لغات شتي انه يقال: ويل للشيطان، وويلا للشيطان، وويل للشيطان، وويل الشيطان، وويل الشيطان، وويل الشيطان. فاما ويل للشيطان فبين لا نظر فيه، وويلا للشيطان جاءز بمعني: الزمه الله ويلا، واما ويل للشيطان فشاذ وهو مشبه بالاصوات. فاما ويل الشيطان فهو عند البصريين منصوب علي معني الزمه الله ويلا ايضا، وقال الفراء: لما كثر استعمالهم اياه جعلوه بمنزلة اسم ضم الي اسم، كما قالوا: يا لبكر، وهي لام الخفض، ومن قال: ويل الشيطان جاء به علي الاصل، ومن قال: ويل الشيطان فالاصل عنده ويل للشيطان ثم حذف لكثرة اللامات كما قرء ان وليي الله الذي نزل الكتاب [الاعراف: ] بمعني ان وليي الله فحذف لكثرة الياءات. قال ابو جعفر:
 لا تعرف هذه القراءة ولكن قرا عاصم الجحدري ان ولي الله الذي نزل الكتاب بمعني ان ولي الله الذي نزل الكتاب جبريل صلي الله عليه وسلم الذي نزل الكتاب ثم اقيم النعت مقام المنعوت. هذا يوم الدين ابتداء وخبر. قال ابو جعفر: قال الضحاك وعطية العوفي: اي هذا يوم الحساب.
 
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون ()
 «الذي» في موضع رفع علي النعت لليوم ويجوز ان يكون في موضع خفض علي النعت للفصل.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون () من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم ()
 احشروا الذين ظلموا وازواجهم معطوف علي «الذين» . وواحدهم زوج قال سفيان عن سماك عن النعمان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: وازواجهم قرناءهم وهو مبين في حديث شريك عن سماك عن النعمان قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول في قول الله جل وعز: احشروا الذين ظلموا وازواجهم قال: الزاني مع الزاني، وشارب الخمر مع شارب الخمر، وصاحب السرقة مع صاحب السرقة. وقال سفيان عن ابيه عن المسيب بن رافع عن ابن عباس «احشروا الذين ظلموا وازواجهم» قال:
 اشباههم. قال ابو جعفر: وهذه الاقوال لا تدفع لجلالة قاءلها وانها معروفة في اللغة يقال: هذا زوج هذا اي قرينه وشبهه، ومن هذا قيل للرجل: زوج المراة وللمراة زوج الرجل وقيل للخفين: زوجان لان كل واحد منهما زوج لصاحبه، ولا يقال للاثنين الا زوجان. وقال سعيد عن قتادة احشروا الذين ظلموا وازواجهم، قال: الكفار مع الكفار. وما كانوا يعبدون من دون الله قال الاصنام فاهدوهم الي صراط الجحيم يقال: هديته الي الطريق وهديته الطريق اي دللته عليه، واهديت الهدية وهديت العروس ويقال اهديتها اي جعلتها بمنزلة الهدية.
  [سورة الصافات () : اية ]
 وقفوهم انهم مسءلون ()
 وحكي عيسي بن عمر انهم بفتح الهمزة. قال الكساءي: اي لانهم وبانهم.
  [سورة الصافات () : اية ]
 ما لكم لا تناصرون ()
 في موضع نصب علي الحال.
  [سورة الصافات () : اية ]
 بل هم اليوم مستسلمون ()
 قال قتادة مستسلمون في عذاب الله.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () قالوا انكم كنتم تاتوننا عن اليمين ()
 واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون فربما توهم الجاهل ان هذا من قول جل وعز: فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون [المءمنون: ] وليس منه في شء لان قوله جل وعز فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون انما هو لا يتساءلون بالارحام فيقول احدهم:
 
 اسالك بالرحم التي بيني وبينك اما نفعتني اسقطت حقا لك علي او وهبت لي حسنة لان قبله: فلا انساب بينهم اي ليس ينتفعون بالانساب التي بينهم كما جاء بالحديث «ان الرجل يوم القيامة ليسر بان يصح له علي ابيه او علي ابنه حق فياخذه منه لانها الحسنات والسيءات» «» ، وفي حديث اخر «رحم الله امرا كانت لاخيه عنده مظلمة في مال او عرض فاتاه فاستحله قبل ان يطلبه به فياخذ من حسناته فان لم تكن له حسنات زيد عليه من سيءات المطالب» «» و «يتساءلون» هاهنا انما هو ان يسال بعضهم بعضا ويوبخه في انه اضله او فتح له بابا من المعصية يبين ذلك ان بعده انكم كنتم تاتوننا عن اليمين قال سعيد عن قتادة: اي تاتونا عن طريق الخير وتصدوننا، وعن ابن عباس نحو منه، وقيل: تاتوننا عن اليمين من الجهة التي نحبها وننقاد اليها وتغرونا بذاك. والعرب تتفاءل لما كان علي اليمين، وتسميه السانح وقيل: تاتوننا مجء من اذا حلف لنا صدقناه.
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 قالوا بل لم تكونوا مءمنين ()
 قال قتادة: هذا قول للشياطين لهم.
  [سورة الصافات () : اية ]
 وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين ()
 سلطان في موضع رفع لان «من» زاءدة للتوكيد. بل كنتم قوما طاغين اي متزايدين في الكفر، وطغي الماء اذا زاد.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فحق علينا قول ربنا انا لذاءقون ()
 فحق علينا قول ربنا اي فحق علينا ما كتبه الله جل وعز، وما اعلم به ملاءكته صلوات الله عليهم اجمعين. وهذا موافق للحديث «ان الله جل وعز كتب للنار اهلا وللجنة اهلا لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم» «» .
  [سورة الصافات () : اية ]
 فاغويناكم انا كنا غاوين ()
 اي كنا سببا لغيكم.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فانهم يومءذ في العذاب مشتركون ()
 اي الضال والمضل، ولو كان في غير القران لجاز نصب مشتركين.
  [سورة الصافات () : اية ]
 انا كذلك نفعل بالمجرمين ()
 الكاف من كذلك في موضع نصب نعت لمصدر. 
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ()
 يكون يستكبرون في موضع نصب علي خبر كان، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي انه خبر «ان» وكان ملغاة.
  [سورة الصافات () : اية ]
 انكم لذاءقوا العذاب الاليم ()
 الاصل لذاءقون حذفت النون استخفافا، وخفضت للاضافة، ويجوز النصب، كما انشد سيبويه: [المتقارب] 
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا «»
 واجاز سيبويه والمقيمي الصلاة [الحج: ] علي هذا.
  [سورة الصافات () : اية ]
 الا عباد الله المخلصين ()
 نصب علي الاستثناء.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فواكه وهم مكرمون ()
 فواكه بدل من رزق.
  [سورة الصافات () : اية ]
 علي سرر متقابلين ()
 قال عكرمة: لا ينظر بعضهم في قفا بعض، ويجوز سرر لثقل الضمة مع التضعيف.
  [سورة الصافات () : اية ]
 يطاف عليهم بكاس من معين ()
 روي عن ابن عباس قال: الخمر، وعن مجاهد قال: هي خمر بيضاء، وقال الضحاك: كل كاس في القران فهي خمر، وحكي من يوثق به من اهل اللغة ان العرب تقول للقدح اذا كان فيه خمر: كاس فان لم يكن فيه خمر فهو قدح، كما يقال للخوان اذا كان عليه طعام: ماءدة فان لم يكن عليه طعام لم يقل له ماءدة. قال ابو الحسن بن كيسان: ومثله ظعينة للهودج اذا كانت فيه امراة. قال ابو اسحاق: بكاس من معين:
 خمر تجري العيون علي وجه الارض.
  [سورة الصافات () : اية ]
 بيضاء لذة للشاربين ()
 قال: ولذة بمعني ذات لذة.
  [سورة الصافات () : اية ]
 لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون () 
 لا فيها غول ويقال بمعناه: غيلة وغاءلة، وهو ما يءذي الانسان من الصداع او غيره ولا هم عنها ينزفون قراءة اهل المدينة واهل البصرة وعاصم، وقرا ساءر الكوفيين الا عاصما ينزفون «» بكسر الزاي. قال ابو جعفر: والقراءة الاولي ابين واصح في المعني لان معني «ينزفون» عند جلة اهل التفسير منهم مجاهد لا تذهب عقولهم فنفي الله جل وعز عن خمر الجنة الافات التي تلحق في الدنيا من خمرها من الصداع والسكر. فاما معني «ينزفون» فالصحيح فيه انه يقال: انزف الرجل اذا نفد شرابه، وهذا يبعد ان يوصف به شراب اهل الجنة، ولكن مجازه ان يكون بمعني لا ينفذ ابدا.
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 وعندهم قاصرات الطرف عين ()
 عن ابن عباس ومجاهد ومحمد بن كعب قالوا: قصرن طرفهن علي ازواجهن فلا يبغين غيرهم، وقال عكرمة: قاصرات الطرف اي محبوسات علي ازواجهن والتفسير الاول ابين لانه ليس في الاية مقصورات موضع اخر حور مقصورات [الرحمن:
 ] من قول العرب امراة قصيرة ومقصورة اذا حبست علي زوجها. عين جمع عيناء والاصل فيه فعل فكسرت العين لءلا تنقلب الياء واوا.
  [سورة الصافات () : اية ]
 كانهن بيض مكنون ()
 قال مطر الوراق: اي بيض محضون اي لم توسخه الايدي. قال ابو جعفر:
 هكذا تقول العرب اذا وصفت الشء بالحسن والنظافة كانه بيض النعام المغطي بالريش.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () قال قاءل منهم اني كان لي قرين () يقول اانك لمن المصدقين ()
 فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون وادغام التاء في السين جاءز في العربية. قال الاخفش: انما سال عن صاحبه ثم اخبر فقال اني كان لي قرين قال سعد بن مسعود:
 وشريكه قرينه، وهما رجلان من بني اسراءيل اشتركا في تجارة فربحا ستة الاف دينار، فاخذ كل واحد منهما ثلاثة الاف دينار، فافترقا فلقي احدهما صاحبه فقال له: هل علمت اني تزوجت امراة من افضل نساء بني اسراءيل بالف دينار؟ فمضي صاحبه فاخذ الف دينار تصدق بها علي المساكين والفقراء وقال: اللهم ان صاحبي تزوج امراة يموت عنها، ويكبر وتفارقه، واني اسالك ان تنكحني امراة من نساء اهل الجنة بهذه الالف، 
 ثم ان صاحبه لقيه فقال له: هل علمت اني اشتريت مسكنا من افضل مساكن بني اسراءيل بالف دينار؟ فمضي صاحبه فتصدق بالف دينار علي الفقراء والمساكين وقال:
 اللهم اني اشتريت منك مسكنا من مساكن اهل الجنة بهذه الالف دينار، ثم لقي صاحبه فقال: هل علمت اني اشتريت جنة من افضل جنة بني اسراءيل بالف دينار فصرت من افضلهم بزوجتي ومسكني وجنتي؟ فمضي صاحبه فتصدق بالالف الباقي علي الفقراء والمساكين وقال: اللهم اني قد اشتريت منك جنة الخلد بهذا الالف، ثم ان صاحبه الذي اكتري اجراء لجنته فاذا هو بصاحبه فيهم فعرفه فدعا به فقال له اشح هذا ام افسدت ملكك فحدثه بالقصة، فقال له: اتتوهم انك ستبعث ثم تدان بما علمت انك لمغرور وان هذا لباطل، ففيهما انزل الله جل وعز «قال قاءل منهم اني كان لي قرين» الي من المحضرين.
 قال ابو جعفر: التقدير اانك لمن المصدقين بانا مدينون اي محاسبون مجاوزون باعمالنا ثم حذفت الياء وكسرت «ان» ، لان في خبرها اللام، ولا يجوز انك لمن المصدقين لانه لا معني للصدقة هاهنا.
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 قال هل انتم مطلعون ()
 وحكي هل انتم مطلعون «» . قال ابو اسحاق: يقال: طلع، واطلع بمعني واحد، وقد حكي: هل انتم مطلعون بكسر النون وهي لحن لا يجوز لانه جمع بين النون والاضافة، ولو كان مضافا لكان هل انتم مطلعي، وان كان سيبويه والفراء حكيا مثله، وانشدا: [الطويل] 
 هم القاءلون الخير والامرونه ... اذا ما خشوا من محدث الامر معظما «»
 وانشاد الفراء «والفاعلونه» وانشد سيبويه وحده: [الطويل] 
 ولم يرتفق والناس محتضرونه ... جميعا وايدي المعتفين رواهقه «»
 وانشد الفراء وحده: [الوافر] 
 وما ادري وظني كل ظن ... امسلمني الي قومي شراح «» 
 اما البيتان اللذان انشدهما سيبويه وشركه الفراء في احدهما فلا يعرف من قالهما ولا تثبت بهما حجة، ولو عرف من قالهما لكانا شاذين خارجين عن كلام العرب وما كان هكذا لم يحتج به في كتاب الله جل وعز، ولا يدخل في الفصيح.
 واما البيت الذي انشده الفراء فالقول فيه ما حكاه ابو اسحاق قال: انشدنا محمد بن يزيد «ااسلمني» وزعم الفراء انه يريد بشراح شراحيل. وهذا من اقبح الضرورات ان يرخم في غير النداء وانما لم يجز «هل انتم مطلعون» بكسر النون لانه جاء الي ما لا ينفصل مما قبله بالنون وهذا ما لا وجه له، وهذا قول من يوثق به من النحويين منهم محمد بن يزيد، وهو ايضا قول الفراء غير انه افسده بعد ذلك فقال: ضاربني مشبه بيضربني.
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 فاطلع فراه في سواء الجحيم ()
 وحكي فاطلع فراه «» وفيه قولان: احدهما ان يكون فعلا مستقبلا اي فاطلع انا، ويكون منصوبا علي انه جواب الاستفهام، والقول الثاني علي ان يكون فعلا ماضيا ويكون اطلع واطلع واحدا فراه في سواء الجحيم عن عبد الله بن مسعود قال: في وسطها والحسك حواليه.
  [سورة الصافات () : اية ]
 قال تالله ان كدت لتردين ()
 قال الكساءي: اي لثهلكني، وقال محمد بن يزيد: لو قيل: لتردين لتوقعني في النار لكان جاءزا.
  [سورة الصافات () : اية ]
 ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين ()
 ما بعد لولا مرفوع بالابتداء عند سيبويه والخبر محذوف. قال الفراء: اي لكنت معك في النار محضرا.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 افما نحن بميتين () الا موتتنا الاولي وما نحن بمعذبين ()
 الا موتتنا الاولي يكون استثناء ليس من الاول، ويكون مصدرا لانه منعوت.
  [سورة الصافات () : اية ]
 ان هذا لهو الفوز العظيم ()
 يكون هو مبتدا، وما بعده خبرا عنه، والجملة خبر «ان» ويجوز ان يكون هو فاصلا. 
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 لمثل هذا فليعمل العاملون ()
 والاصل ليعمل بكسر اللام، فحذفت الكسرة لثقلها. والتقدير والله جل وعز اعلم فليعمل العاملون لمثل هذا فان قال قاءل: فالفاء في العربية تدل علي ان الثاني بعد الاول فكيف صار ما بعدها ينوي به التقديم؟ فالجواب ان التقديم كمثل التاخير لان حق حروف الخفض وما معها ان تكون متاخرة.
  [سورة الصافات () : اية ]
 اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم ()
 اذلك خير مبتدا وخبره نزلا علي البيان والمعني انعيم اهل الجنة خير نزلا ام شجرة الزقوم خير نزلا والنزل في اللغة الرزق الذي له سعة وكذا النزل والنزل الا انه يجوز ان يكون النزل باسكان الزاي لغة، ويجوز ان يكون اصله النزل فحذفت الضمة لثقلها، ومنه: اقيم للقوم نزلهم. واشتقاقه انه الغذاء الذي يصلح ان ينزلوا معه، ويقيموا فيه. وشجرة الزقوم مشتقة من التزقم، وهو البلع علي الجهد والشدة، فقيل لها شجرة الزقوم لانهم يبتلعونها علي جهد وتقف في حلوقهم لكراهيتها ونتنها.
  [سورة الصافات () : اية ]
 انا جعلناها فتنة للظالمين ()
 مفعولان.
  [سورة الصافات () : اية ]
 انها شجرة تخرج في اصل الجحيم ()
 انها شجرة خبر «ان» ولا يجوز حذف الالف من «انها» كما حذفت الواو من انه لثقل الواو وخفة الالف. تخرج في اصل الجحيم خبر بعد خبر مثل كلا انها لظي نزاعة للشوي [المعارج: ] ويجوز ان يكون تخرج نعتا للشجرة.
  [سورة الصافات () : اية ]
 طلعها كانه رءس الشياطين ()
 طلعها مبتدا، وخبره في الجملة او تجعل الكاف بمعني مثل فتكون خبرا.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 فانهم لاكلون منها فمالءن منها البطون () ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم () ثم ان مرجعهم لالي الجحيم ()
 فانهم لاكلون منها دخلت اللام للتوكيد، وكذا لشوبا حكي الفراء شاب طعامه وشرابه اذا خلطهما بشء سواهما يشوبهما شوبا وشابة.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فهم علي اثارهم يهرعون ()
 قال الفراء «» : الاهراع الاسراع فيه شبيه بالرعدة، وقال محمد بن يزيد: المهرع 
 المستحب يقال: جاء فلان يهرع الي النار اذا استحثه البرد اليها، وحكي ابو اسحاق:
 هرع واهرع جميعا.
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون ()
 ولقد نادانا نوح من النداء الذي هو استغاثة ودعاء. فلنعم المجيبون قال الكساءي: فلنعم المجيبون له كنا.
  [سورة الصافات () : اية ]
 ونجيناه واهله من الكرب العظيم ()
 ونجيناه واهله عطف علي الهاء.
  [سورة الصافات () : اية ]
 وجعلنا ذريته هم الباقين ()
 وجعلنا ذريته مفعول اول وهم زاءدة تسمي فاصلة الباقين مفعول ثان. فاما معني وجعلنا ذريته هم الباقين فمن احسن ما روي فيه ما ذكر عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب في قوله جل وعز وجعلنا ذريته هم الباقين ان الناس كلهم من ولد نوح صلي الله عليه وسلم، وانهم كلهم من ثلاثة اولاد لنوح سام وحام ويافث فالعرب يعني يمنيها ونزارها والروم والفرس من ولد سام، والسودان يعني اجناسهم من السند والهند والزغاوة وغيرهم والبربر والقبط من ولد حام، والصقالب والترك وياجوج وماجوج من ولد يافث. والخير في ولد سام. قال ابو جعفر: صرفت نوحا وساما وان كانت اسماء اعجمية لانها علي ثلاثة احرف فخفت. هذا الصحيح، وقد قيل انها عربية مشتقة.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 وتركنا عليه في الاخرين () سلام علي نوح في العالمين ()
 زعم الكساءي ان فيه تقديرين: احدهما وتركنا عليه في الاخرين يقال: سلام علي نوح اي تركنا عليه هذا الثناء، وهذا مذهب ابي العباس، قال: والعرب تحذف القول كثيرا. والقول الاخر ان يكون المعني: والقينا عليه وتم الكلام ثم ابتدا فقال: سلام علي نوح. قال الكساءي: وفي قراءة ابن مسعود سلاما «» منصوب بتركنا اي تركنا عليه ثناء حسنا.
  [سورة الصافات () : اية ]
 انا كذلك نجزي المحسنين ()
 اي يبقي عليهم الثناء الحسن، والكاف في موضع نصب اي جزاء كذلك.
  [سورة الصافات () : اية ]
 ثم اغرقنا الاخرين () 
 الواحد: اخر والاصل فيه ان يكون معه «من» الا انها حذفت لان المعني معروف لا يكون اخر ومعه شء من جنسه.
  [سورة الصافات () : اية ]
 وان من شيعته لابراهيم ()
 نصب بان.
  [سورة الصافات () : اية ]
 اذ جاء ربه بقلب سليم ()
 قال عوف الاعرابي: سالت محمد بن سيرين: ما القلب السليم؟ فقال: الناصح لله في خلقه.
  [سورة الصافات () : اية ]
 اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون ()
 تكون «ما» في موضع رفع بالابتداء و «ذا» خبره، ويجوز ان تكون «ما» و «ذا» في موضع نصب بتعبدون.
  [سورة الصافات () : اية ]
 اافكا الهة دون الله تريدون ()
 اافكا نصب بتعبدون. قال ابو العباس محمد بن يزيد: والافك اسوا الكذب وهو الذي لا يثبت ويضطرب، ومنه اءتفكت بهم الارض، الهة بدل من افك.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فما ظنكم برب العالمين ()
 فما ظنكم مبتدا وخبره.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فنظر نظرة في النجوم ()
 يكون جمع نجم، ويكون واحدا مصدرا، وهذا قول الخليل اي فيما نجم له من الراي.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فقال اني سقيم ()
 عن ابن عباس قال : مريض، وقال الضحاك: اي مطعون فينحوا عنه لءلا يعديهم. وصدق ابراهيم في هذا لان كل احد سيسقم بالموت، كما قال جل وعز انك ميت [الزمر: ] فالمعني اني سقيم فيما استقبل فتوهموا انه سقيم الساعة.
 قال ابو جعفر: وهذا من معاريض الكلام.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فتولوا عنه مدبرين ()
 نصب علي الحال.
 
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 فراغ الي الهتهم فقال الا تاكلون () ما لكم لا تنطقون () فراغ عليهم ضربا باليمين () فاقبلوا اليه يزفون ()
 فراغ الي الهتهم فقال الا تاكلون فخاطبها كما يخاطب من يعقل، لانهم انزلوها بتلك المنزلة في عبادتهم اياها، وكذا «قال الا تاكلون» متعجبا منها، وكذا ما لكم لا تنطقون وكذا فراغ عليهم ولم يقل: عليها ولا عليهن ضربا مصدر، وقرا مجاهد ويحيي بن وثاب والاعمش فاقبلوا اليه يزفون «» بضم الياء وزعم ابو حاتم انه لا يعرف هذه اللغة وقد عرفها جماعة من العلماء منهم الفراء وشبهها بقولهم: اطردت الرجل، اي صيرته الي ذلك وطردته نحيته. وانشد هو وغيره: [الطويل] 
 تمني حصين ان يسود جذاعه ... فاضحي حصين قد اذل واقهرا «»
 اي صير الي ذلك فكذا «يزفون» يصيرون الي الزفيف. قال محمد بن يزيد:
 الزفيف: الاسراع، وقال ابو اسحاق: الزفيق: اول عدو النعام. قال ابو حاتم: وزعم الكساءي ان قوما قرءوا فاقبلوا اليه يزفون «» من وزف يزف مثل وزن يزن فهذه حكاية ابي حاتم، وابو حاتم لم يسمع من الكساءي شيءا. وروي الفراء «» وهو صاحب الكساءي عن الكساءي انه لا يعرف «يزفون» مخففة. قال الفراء: وانا لا اعرفها. قال ابو اسحاق:
 وقد عرفها غيرهما انه يقال: وزف يزف اذا اسرع، ولا اعلم احدا قرا «يزفون» .
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 قال اتعبدون ما تنحتون ()
 ويقال: نحت ينحت وينحت لانه فيه حرف من حروف الحلق.
  [سورة الصافات () : اية ]
 والله خلقكم وما تعملون ()
 «ما» في موضع نصب اي: وخلق ما تعلمون، ويجوز ان يكون في موضع نصب بيعملون اي: واي شء تعملون.
 قال عبد الله بن عمرو بن العاص: فلما صار في البنيان قال: حسبي الله ونعم الوكيل.
  [سورة الصافات () : اية ]
 وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين ()
 والاصل انني حذفت لاجتماع النونات. 
  [سورة الصافات () : اية ]
 رب هب لي من الصالحين ()
 اي صالحا من الصالحين وحذف مثل هذا كثير.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فبشرناه بغلام حليم ()
 اي انه يكون حليما في كبره.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين ()
 قال ابو جعفر: فاختلف العلماء في المامور بذبحه، فقال اكثرهم: الذبيح اسحاق فممن قال ذلك العباس بن عبد المطلب وابنه عبد الله ذلك الصحيح عنه ورواه الثوري عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال: المفدي اسحاق. وروي الثوري وابن جريج عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 الذبيح اسحاق، وهذا هو الصحيح عن عبد الله بن مسعود رواه شعبة عن ابي اسحاق عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود: ان رجلا قال: انا ابن الاشياخ الكرام، فقال عبد الله: ذاك يوسف بن يعقوب بن اسحاق ذبيح الله ابن ابراهيم خليل الله، وقد روي حماد ابن زيد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم صلوات الله عليهم اجمعين» «» . وروي ابو الزبير عن جابر قال: الذبيح اسحاق، وذلك مروي ايضا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعبد الله بن عمر ان الذبيح اسحاق عليه السلام، فهءلاء ستة من الصحابة ومن التابعين وغيرهم منهم علقمة والشعبي ومجاهد وسعيد بن جبير وعبد الله بن ابي الهذيل ومالك بن انس وكعب الاحبار قالوا: الذبيح اسحاق صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو جعفر: اما من قال: هو اسماعيل صلي الله عليه وسلم فابو هريرة، وهو يروي عن ابن عمر ثم تكلم العلماء بعد ذلك فمنهم من قال: نص التاويل يدل علي انه اسماعيل عليه السلام لان الله جل وعز قال: وبشرناه باسحاق نبيا [الصافات: ] فكيف يامره بذبحه وقد وعده ان يكون نبيا فهذا قد قيل، وليس بقاطع والله جل وعز اعلم لان البشارة بنبوته في ما روي بشارة ثابتة بعد الامر بذبحه ثوابا علي ما كان منه. فاما وعده بان يكون من اسحاق ابن، فكيف يامره بذبحه فقد يجوز ان يكون ولد لاسحاق غير ولد لانه قد بلغ السعي، فظاهر التنزيل يدل علي ان الذبيح اسحاق لانه اخبر جل وعز انه فدي الغلام الحليم الذي بشر به ابراهيم حين قال: هب لي من الصالحين فاذا كان 
 المفدي هو المبشر به وقد بين ان الذي بشر به هو اسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب، وان كل موضع من القران ذكر بتبشيره اياه بولد فهو اسحاق نبيا اي بتبشيره اياه بقوله فبشرناه بغلام حليم انما هو اسحاق، فاما اعتلال من اعتل بان قرني الكبش كانا معلقين في الكعبة فليس يمتنع ان يكون حمل من الشام الي مكة علي ان جماعة من العلماء قد قالوا كان الامر بالذبح. فاما قوله: اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري فمن المشكل وقد تكلم العلماء في معناه فقال بعضهم: كان ابراهيم صلي الله عليه وسلم امر اذا راي رءيا فيها كذا وكذا ان يذبح ابنه واستدل صاحب هذا القول بانها في قراءة ابن مسعود اني اري في المنام افعل ما امرت به فهذه قراءة علي التفسير دالة علي انه امر بهذا قبل اذ كان مما لا يءتي مثله برءيا، وقال صاحب هذا القول: وقد ذبحه ابراهيم صلي الله عليه وسلم لان معني ذبحت الشء قطعته، وليس هذا مما يجوز ان ينسخ بوجه. واستدل عليه بقول مجاهد: قال اسحاق لابراهيم عليهما السلام: لا تنظر الي وجهي وترحمني، ولكن اجعل وجهي الي الارض فاخذ ابراهيم السكين فامرها علي خلفة فانقلبت فقال له: ما لك؟ فقال: انقلبت السكين، قال: اطعني بها طعنة ففعل، ثم فداه الله جل وعز. قال ابن عباس: فداه الله بكبش قد رعي في الجنة اربعين سنة. وقال الحسن: ما فدي الله اسماعيل الا بتيس من الاروي اهبط عليه من ثبير. قال ابو اسحاق: يقال انه فدي بوعل، والوعل: التيس الجبلي واهل التفسير علي انه فدي بكبش. فانظر ماذا تري اي ماذا تاتي به من رايك. وقرا اهل الكوفة الا عاصما فانظر ماذا تري «» .
 قال الفراء «» : المعني: فانظر ماذا تري من صبرك او جزعك، واما غيره فقال: معناه ماذا تشير وانكر ابو عبيد «تري» ، وقال: انما يكون هذا من رءية العين خاصة، وكذا قال ابو حاتم. قال ابو جعفر: وهذا غلط هذا يكون من رءية العين وغيرها وهو مشهور يقال: اريت فلانا الصواب، واريته رشده، وهذا ليس من رءية العين. قال يا ابت افعل ما تءمر والقول الاخر في رءيا ابراهيم صلي الله عليه وسلم انه لم يعزم علي ذبحه من اجل الرءيا، وانما اضجعه ينظر الامر الا تري انه قال: يا ابت افعل ما تءمر اي ان امرت بشء فافعله.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 فلما اسلما وتله للجبين () وناديناه ان يا ابراهيم () قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين ()
 فلما اسلما قال قتادة: اسلم احدهما لله جل وعز نفسه واسلم الاخر ابنه. وتله للجبين يقال: كبه وحول وجهه الي القبلة، وجواب لما محذوف عند البصريين اي فلما اسلما سعدا واجزل لهما الثواب. وقال الكوفيون: الجواب ناديناه والواو زاءدة. 
 قال ابو جعفر: والواو من حروف المعاني فلا يجوز ان تزاد. وفي قراءة ابن مسعود فلما سلما وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا «» اي فعلت ما امرت به، وما رايته في النوم.
 انا كذلك نجزي المحسنين اي نجزيهم بالخلاص من الشداءد في الدنيا والاخرة.
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 ان هذا لهو البلاء المبين ()
 اي النعمة الظاهرة يقال: ابلاه الله بلاء وابلاء اذا نعم عليه، وقد يقال: بلاه قال زهير: [الطويل] 
 جزي الله بالاحسان ما فعلا بكم ... وابلاهما خير البلاء الذي يبلو «»
 فزعم قوم انه جاء باللغتين، وقال اخرون: بل الثاني من بلاه يبلوه اذا اختبره ولا يقال في الاختبار الا بلاه يبلوه، ولا يقال من الابتلاء بلاه. واصل هذا كله من الاختبار لان الاختبار يكون بالخير والشر. قال جل وعز ونبلوكم بالشر والخير فتنة [الانبياء: ] وقال ابن زيد: هذا في البلاء الذي نزل به في ان يذبح ابنه، قال: وهذا من البلاء المكروه.
  [سورة الصافات () : اية ]
 وفديناه بذبح عظيم ()
 الذبح اسم المذبوح وجمعه ذبوح، والذبح بالفتح المصدر.
 وروي الثوري عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس في قول الله جل وعز وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين قال: بشر بنبوته، وذهب الي ان البشارة به كانت مرتين.
  [سورة الصافات () : اية ]
 وباركنا عليه وعلي اسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين ()
 وباركنا عليه وعلي اسحاق اي ثبتنا عليهما النعمة.
  [سورة الصافات () : اية ]
 ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ()
 قال ابو اسحاق: في معني ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم من الغرق الذي لحق ال فرعون.
  [سورة الصافات () : اية ]
 ونصرناهم فكانوا هم الغالبين ()
 ونصرناهم موسي وهارون وقومهما، وذهب الفراء «» الي انه لموسي وهارون وحدهما واعتل بان الاثنين جمع. 
  [سورة الصافات () : اية ]
 وان الياس لمن المرسلين ()
 روي ابو اسحاق عن عبيدة بن ربيعة عن عبد الله بن مسعود قال: اسراءيل هو يعقوب والياس: هو ادريس، وقيل: هو الخضر قال الفراء: ان اخذت الياس من الاليس صرفته.
  [سورة الصافات () : اية ]
 اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين ()
 روي الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس اتدعون بعلا.
 قال صنما، وروي عطاء بن الساءب عن عكرمة عن ابن عباس «اتدعون بعلا» قال: ربا. قال ابو جعفر: القولان صحيحان اي تدعون صنما عملتموه ربا. «اتدعون» بمعني اتسمون، حكي ذلك سيبويه وتذرون احسن الخالقين.
  [سورة الصافات () : اية ]
 الله ربكم ورب اباءكم الاولين ()
 بالنصب قراءة الربيع بن خثيم والحسن وابن ابي اسحاق ويحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي واليها يذهب ابو عبيد وابو حاتم، وحكي ابو عبيد : انها علي النعت. قال ابو جعفر: وهذا غلط وانما هو البدل ولا يجوز النعت هاهنا لانه ليس بتحلية، وقرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وابو جعفر وشيبة ونافع الله ربكم بالرفع.
 قال ابو حاتم: بمعني هو الله ربكم. قال ابو جعفر: واولي مما قال انه مبتدا وخبر بغير اضمار ولا حذف، ورايت علي بن سليمان يذهب الي ان الرفع اولي واحسن لان قلبه راس اية فالاستءناف اولي.
  [سورة الصافات () : اية ]
 سلام علي ال ياسين ()
 قراءة الاعرج وشيبة ونافع وفيها قراءتان اخريان: قرا عكرمة وابو عمرو وحمزة والكساءي سلام علي الياسين «» وقرا الحسن سلام علي الياسين «» بوصل الالف كانها «ياسين» دخلت عليها الالف واللام للتعريف. فمن قرا سلام علي ال ياسين كانه والله اعلم جعل اسمه «الياس» و «ياسين» ثم سلم علي اله اي اهل دينه ومن كان علي مذهبه وعلم انه اذا سلم علي اله من اجله فهو داخل في السلام، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم «صل علي ال ابي اوفي» «» وقال جل وعز ادخلوا ال فرعون اشد العذاب [غافر: ] فاما «الياسين» فللعلماء فيها غير قول روي هارون عن ابن ابي اسحاق 
 قال: الياسين مثل ابراهيم يذهب الي انه اسم له وابو عبيد «» يذهب الي انه جمع جمع التسليم علي انه واهل مذهبه يسلم عليهم، وانشد: [الرجز] 
 قدني من نصر الخبيبين قدي «»
 وانما يريد ابا خبيب عبد الله بن الزبير فجمعه علي ان من كان علي مذهبه داخل معه، وغير ابي عبيدة يرويه «الخبيبين» علي التثنية يريد عبد الله ومصعبا. قال ابو جعفر: ورايت علي بن سليمان يشرحه باكثر من هذا الشرح، قال: العرب تسمي قوم الرجل باسم الرجل الجليل منهم فيقولون: المهالبة علي انهم سموا كل واحد بالمهلب، قال: فعلي هذا «سلام علي الياسين» سمي كل رجل منهم الياس. وقد ذكر سيبويه «في كتابه» «» شيءا من هذا الا انه ذكر ان العرب تفعل هذا علي وجه النسبة فيقولون: الاشعرون يريدون به النسب، واحتج ابو عبيدة في قراءته «سلام علي الياسين» وان اسمه كما ان اسمه الياس لانه ليس في السورة «سلام علي ال» لغيره من الانبياء صلي الله عليه، وكما سمي الانبياء، كذا سمي هو. وهذا الاحتجاج اصله لابي عمرو بن العلاء وهو غير لازم لانا قد بينا قول اهل اللغة انه اذا سلم علي اله من اجله فهو مسلم عليه والقول بان اسمه الياس والياسين يحتاج الي دليل ورواية فقد وقع في الامر اشكال كان الاولي اتباع الخط الذي في المصحف وفي المصحف «سلام علي ال ياسين» بالانفصال فهذا ما لا اشكال فيه. وللفراء «» في هذا قول حسن ليس بالمشروع سنذكره ونشرحه ان شاء الله، وذلك انه شبهه بقول الله جل وعز وشجرة تخرج من طور سيناء [المءمنون: ] وقال جل وعز: وطور سينين [التين: ] . قال وهما بمعني واحد وموضوع واحد وشرح هذا ان الياس اسم اعجمي والاسماء الاعجمية اذا وقعت الي العرب غيرتها بضروب من التغيير فيقولون ابراهيم وابراهيم وابرهام هكذا ايضا سيناء وسنين والياس والياسين ويس في قراءة «سلام علي ال ياسين» بمعني واحد.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 الا عجوزا في الغابرين () ثم دمرنا الاخرين () وانكم لتمرون عليهم مصبحين ()
 الا عجوزا نصب علي الاستثناء ومصبحين
 نصب علي الحال.
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 وبالليل افلا تعقلون ()
 وبالليل
 عطف علي المعني اي في الصبح وفي الليل.
  [سورة الصافات () : اية ]
 وان يونس لمن المرسلين ()
 لم ينصرف لانه اسم اعجمي ولو كان عربيا لانصرف، وان كانت في اوله الياء لانه 
 ليس في الافعال يفعل، كما انك اذا سميت بيعفر صرفته وان سميته بيعفر لم تصرفه.
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 اذ ابق الي الفلك المشحون ()
 اذ ابق
 قال محمد بن يزيد: اصل ابق تباعد ومنه: غلام ابق وابق وقال غيره:
 انما قيل يونس ابق لانه خرج لغير امر الله جل وعز مستترا من الناس. الي الفلك المشحون
 قال الفراء: «» الفلك يذكر ويءنث ويذهب به الي معني الجميع، وقال غيره:
 اذا ذهب به الي معني الجمع فهو جمع فلك مثل: وثن ووثن.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فساهم فكان من المدحضين ()
 فساهم
 قال محمد بن يزيد: فقارع قال: واصله من السهام التي تجال فكان من المدحضين
 اي من المغلوبين به. قال الفراء «» : يقال: دحضت حجته وادحضها الله واصله من الزلق.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فالتقمه الحوت وهو مليم ()
 من الام اذا اتي بما يجب ان يلام عليه مثل: احمق فهو محمق، فاما الملوم فهو الذي يلام استحق ذلك او لم يستحق.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون ()
 قال الكساءي: لم يكسر «ان» لدخول اللام لان اللام ليست لها. قال ابو جعفر:
 والامر كما قال انما اللام في جواب لولا وعن ابن مسعود وابن عباس «فلولا انه كان من المسبحين» قالا اي من المصلين. قال قتادة: كان يصلي قبل ذلك فحفظ الله جل وعز له ذلك فنجاه. قال الربيع بن انس: لولا انه كان قبل ذلك له عمل صالح للبث في بطنه الي يوم يبعثون قال: ومكتوب في الحكمة ان العمل الصالح يرفع ربه اذا عشر.
 قال سعيد بن جبير: لما قال لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين قذفه الحوت.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فنبذناه بالعراء وهو سقيم ()
 مما يسال عنه يقال: خبر الله جل وعز هاهنا انه نبذ بالعراء وقال جل وعز لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم [القلم: ] فالجواب ان الله جل وعز خبر هاهنا انه نبذه بالعراء وهو غير مذموم ولولا نعمة الله جل وعز عليه لنبذه بالعراء وهو مذموم. وحكي الاخفش في جمع سقيم: سقمي وسقامي وسقام. 
  [سورة الصافات () : اية ]
 وانبتنا عليه شجرة من يقطين ()
 جمع يقطينة قال محمد بن يزيد: يقال لكل شجرة ليس لها ساق يفترش ورقها علي الارض: يقطينة نحو الدباء والبطيخ والحنظل فان كان لها ساق يقلها فهي شجرة فقط، وان كانت قاءمة اي بغير ورق مفترش فهي نجمة وجمعها نجم.
  [سورة الصافات () : اية ]
 وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون ()
 قال ابو جعفر: قد ذكرت حديث ابن عباس انه قال: كانت الرسالة بعد ما نبذه الحوت وليس له طريق الا عن شهر بن حوشب، واجود منه اسنادا، واصح ما حدثناه علي بن الحسين قال: حدثنا الحسن بن محمد قال: حدثنا عمرو العنقري قال: حدثنا اسراءيل عن ابن اسحاق عن عمرو بن ميمون قال: حدثنا عبد الله في بيت المال عن يونس النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان يونس صلي الله عليه وسلم وعد قومه العذاب، واخبرهم انه ياتيهم الي ثلاثة ايام ففرقوا بين كل والدة وولدها، وخرجوا وجاروا الي الله جل وعز، واستغفروا فكف الله جل وعز عنهم العذاب، وهذا يونس صلي الله عليه وسلم ينتظر العذاب فلم ير شيءا. وكان من كذب ولم تكن له بينة قتل، فخرج يونس صلي الله عليه وسلم مغاضبا فاتي قوما في سفينة فحملوه وعرفوه، فلما دخل السفينة ركدت السفينة، والسفن تسير يمينا وشمالا، فقالوا: ما لسفينتكم؟
 قالوا: لا ندري، فقال يونس صلي الله عليه: ان فيها عبدا ابقا من ربه جل وعز وانها لن تسير حتي تلقوه، قالوا: اما انت يا نبي الله فانا لا نلقيك، قال: فاقترعوا فمن قرع فليقع فاقترعوا فقرعهم يونس صلي الله عليه فابوا ان يدعوه قالوا: فاقترعوا ثلاثا فمن قرع فليقع فاقترعوا فقرعهم يونس صلي الله عليه ثلاث مرات او قال ثلاثا فوقع. وقد وكل الله جل وعز به حوتا فابتلعه فمر يهوي به الي قرار الارض فسمع يونس صلي الله عليه تسبيح الحصي فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين قال: ظلمة الليل، وظلمة البحر، وظلمة بطن الحوت قال: فنبذناه بالعراء وهو سقيم قال: كهيءة الفرخ الممعوط الذي ليس عليه ريش قال: وانبت الله جل وعز عليه شجرة من يقطين فنبتت، فكان يستظل بها، فيبست، فبكي عليها، فاوحي الله جل وعز اليه اتبكي علي شجرة يبست ولا تبكي علي ماءة الف او يزيدون اردت ان تهلكهم؟ قال: وخرج يونس صلي الله عليه وسلم فاذا هو بغلام يرعي فقال: يا غلام من انت؟ قال: من قوم يونس، قال: فاذا جءت اليهم فاخبرهم انك قد لقيت يونس. قال له: ان كنت يونس فقد علمت انه من كذب قتل اذا لم يكن له بينة فمن يشهد لي قال: هذه الشجرة وهذه البقعة، قال: فمرهما فقال لهما يونس صلي الله عليه: اذا جاءكما هذا الغلام فاشهدا له، قالتا: نعم. فرجع الغلام الي قومه، وكان في منعة، وكان له اخوة فاتي الملك، فقال: اني قد لقيت يونس، وهو يقرا عليكم السلام قال: فامر به ان يقتل،
 
 فقالوا: ان له بينة فارسلوا معه فاتي الشجرة والبقعة فقال لهما: نشدتكما بالله جل وعز اشهدكما يونس صلي الله عليه وسلم قالتا: نعم، قال: فرجع القوم مذعورين. يقولون: شهدت له الشجرة والارض فاتوا الملك فاخبروه بما راوا، قال عبد الله: فتناول الملك بيد الغلام فاجلسه في مجلسه فقال: انت احق بهذا المكان مني، قال عبد الله: فاقام لهم ذلك الغلام امرهم اربعين سنة. فقد تبين في هذا الحديث ان يونس صلي الله عليه كان قد ارسل قبل ان يلتقمه الحوت بهذا الاسناد الذي لا يءخذ بالقياس. وفيه ايضا من الفاءدة ان قوم يونس صلي الله عليه امنوا وندموا قبل ان يروا العذاب لان فيه انه اخبرهم انه ياتيهم الي ثلاثة ايام ففرقوا بين كل والدة وولدها، والفاء في اللغة تدل علي ان الثاني يلي الاول فكان حكم الله جل وعز فيهم كحكمه في غيرهم في قوله جل وعز: فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا [غافر: ] ، وقال جل ثناءه وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت [النساء: ] الاية وقد قال بعض العلماء: انهم راوا مخايل العذاب فتابوا. قال ابو جعفر: وهذا لا يمتنع فاما قوله عز وجل: الا قوم يونس [يونس: ] فهو استثناء ليس من الاول. وقد ذكرنا معني او يزيدون وقول الفراء «» انها بمعني «بل» ، وقول غيره انها بمعني الواو. وانه لا يصح هذان القولان، لان «بل» ليس هذا من مواضعها، لانها للاضراب عن الاول والايجاب لما بعده. وتعالي الله عز وجل عن ذلك او الخروج من شء الي شء، وليس هذا موضع ذلك. والواو معناها خلاف معني «او» فلو كانت احداهما بمعني الاخري لبطلت المعاني، ولو جاز ذلك لكان وارسلناه الي اكثر من ماءة الف اخصر، وفي الاية قولان سوي هذين: احدهما ان المعني وارسلناه الي جماعة لو رايتموهم لقلتم هم ماءة الف او اكثر، وانما خوطب العباد علي ما تعرفون، والقول الاخر انه كما تقول: جاءني زيد او عمرو، وانت تعرف من جاءك منهما الا انك ابهمت علي المخاطب.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 فامنوا فمتعناهم الي حين () فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون ()
 وفي قراءة ابن مسعود فامنوا فمتعناهم حتي حين «» والمعني واحد.
 فاستفتهم قال ابو اسحاق: اي فاسالهم سءال توبيخ وتقرير الربك البنات ولهم البنون لان معني «فاستفتهم» فقل لهم.
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون ()
 اناثا جمع انثي. قال ابو اسحاق: «ام» بمعني: ابل. وهم شاهدون ابتداء وخبر في موضع الحال. 
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 الا انهم من افكهم ليقولون ()
 الا انهم «ان» بعد «الا» مكسورة لانها مبتداة، وحكي سيبويه انها تكون بعد «اما» تكون مفتوحة ومكسورة فالفتح علي ان تكون اما بمعني حقا، والكسر علي ان يكون اما بمعني الا. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: يجوز فتحها بعد «الا» تشبيها باما، فاما في الاية فلا يجوز الا كسرها لان بعدها اللام.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 اصطفي البنات علي البنين () ما لكم كيف تحكمون ()
 اصطفي البنات علي البنين استفهام فيه معني التوبيخ. فاما ما روي «» عن ابي جعفر وشيبة ونافع انهم قرءوا وانهم لكاذبون اصطفي البنات بوصل الالف فلا يصح عنهم، وزعم ابو حاتم انه لا وجه له لان بعده ما لكم كيف تحكمون فالكلام جار علي التوبيخ. قال ابو جعفر: هذه القراءة وان كانت شاذة فهي تجوز من وجهتين احداهما ان تكون تبيينا لما قالوا ويكون ما لكم كيف تحكمون منقطعا مما قبله، والجهة الاخري انه قد حكي النحويون منهم الفراء ان التوبيخ يكون استفهاما وبغير استفهام، كما قال جل وعز اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا [الاحقاف: ] وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا اكثر اهل التفسير علي ان الجنة هاهنا الملاءكة وقال اهل الاشتقاق: قيل لهم: جنة لانهم لا يرون، وثم قول اخر غريب رواه اسراءيل عن السدي عن ابي مالك قال: انما قيل للملاءكة جنة لانهم علي الجنان، والملاءكة كلهم جنة.
  [سورة الصافات () : اية ]
 وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون ()
 كسرت ان لدخول اللام.
  [سورة الصافات () : اية ]
 الا عباد الله المخلصين ()
 الا عباد الله نصب علي الاستثناء. المخلصين من نعتهم.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 فانكم وما تعبدون () ما انتم عليه بفاتنين ()
 اهل التفسير مجمعون فيما علمته علي ان المعني: ما انتم بمضلين احدا الا من قدر الله جل وعز عليه ان يضل، فروي فضيل بن عياض عن منصور عن ابراهيم قال:
 ليس بتابعكم علي عبادة الهتكم وعبادتكم الا من كتب الله جل وعز عليه ان يصلي الجحيم. وروي عمر بن ذر عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله ما انتم بمضلين الا من 
 هو صال الجحيم. وعن ابن عباس: ما انتم بمضلين الا من قدر عليه ان يضل.
 وروي ابو الاشهب جعفر بن حيان عن الحسن قال: يا بني ابليس ما انتم بمضلين احدا من الناس الا من قدر الله عليه ان يضل. قال ابو جعفر: ففي هذه الاية رد علي القدرية من كتاب الله جل وعز، وفيها من المعاني ان الشياطين لا يصلون الي اضلال احد الا من كتب الله جل وعز عليه انه لا يهتدي، ولو علم الله جل وعز انه يهتدي لحال بينه وبينهم. وعلي هذا قوله جل وعز واجلب عليهم بخيلك ورجلك [الاسراء: ] اي لست تصل منهم الي شء الا الي ما في علمي. قال الفراء «» : اهل الحجاز يقولون: فتنته، واهل نجد يقولون: افتنته.
  
  [سورة الصافات () : اية 
 ]</span>
 الا من هو صال الجحيم ()
 وعن الحسن انه قرا الا من هو صال الجحيم «» بضم اللام فجماعة من اهل العربية يقولون: لحن لانه لا يجوز: هذا قاض فاعلم. قال ابو جعفر: ومن احسن ما قيل فيه ما سمعت من علي بن سليمان يقول. هو محمول علي المعني لان معني «من» جماعة فالتقدير: فيه صالون، فحذفت النون للاضافة وحذفت الواو لالتقاء الساكنين، وفيهما قول اخر: ان يكون علي القلب فاذا قلب قيل: صايل ثم يحذف الياء فيقال:
 صال كما يقال: شاك.
  [سورة الصافات () : اية ]
 وما منا الا له مقام معلوم ()
 فيه تقديران عند اهل العربية: احدهما وما منا الا من له وحذفت من وهذا مذهب الكوفيين، وفيه ما لا خفاء فيه من حذف الموصول، والقول الاخر ان المعني: وما منا ملك الا لهم مقام معلوم، وهذا قول البصريين. فاما اتصال هذا بما قبله فانه فيما يروي ان الملاءكة تبرات ممن يعبدها، وتعجبت من ذلك لاجتهادها فقال: وما منا الا له مقام معلوم.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 وانا لنحن الصافون () وانا لنحن المسبحون ()
 وفي الحديث عن جابر بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في المسجد فقال: «الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربهم. فقلنا يا رسول الله كيف تصف الملاءكة عند ربهم؟ قال: يتممون الصفوف ويتراصون في الصف» «» . 
  [سورة الصافات () : اية ]
 وان كانوا ليقولون ()
 لما خففت «ان» دخلت علي الفعل ولزمتها اللام فرقا بين النفي والايجاب.
 والكوفيون يقولون «ان» بمعني «ما» واللام بمعني الا.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 لو ان عندنا ذكرا من الاولين () لكنا عباد الله المخلصين ()
 اي لو جاءنا ذكر كما جاء الاولين لاخلصنا العبادة.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فكفروا به فسوف يعلمون ()
 فكفروا اي بالذكر، والفراء «» يقدره علي حذف اي فجاءهم محمد صلي الله عليه وسلم بالقران فكفروا به. فسوف يعلمون قال ابو اسحاق: اي فسوف يعلمون مغبة كفرهم.
  [سورة الصافات () : اية ]
 ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين ()
 قال الفراء: بالسعادة، وقال غيره: التقدير: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين.
  [سورة الصافات () : اية ]
 انهم لهم المنصورون ()
 فلما دخلت اللام كسرت «ان» .
  [سورة الصافات () : اية ]
 وان جندنا لهم الغالبون ()
 علي المعني، ولو كان علي اللفظ لكان هو الغالب مثل قوله: جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب [ص: ] . وقال الكساءي: جاء هاهنا علي الجمع من اجل انه راس اية.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فتول عنهم حتي حين ()
 قال قتادة: اي الي الموت، وقال ابو اسحاق: اي الوقت الذي امهلوا اليه.
  [سورة الصافات () : اية ]
 فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين ()
 فاذا نزل بساحتهم اي العذاب، قال ابو اسحاق: وكان عذاب هءلاء بالقتل.
 وساء بمعني: بءس، ورفع صباح بها.
  [سورة الصافات () : اية ]
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون ()
 سبحان ربك رب العزة علي البدل قال ابو اسحاق: ويجوز النصب علي المدح والرفع بمعني: هو رب العزة.
  [سورة الصافات () : الايات  الي ]
 وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين ()
 ولو كان في غير القران لجاز النصب علي المصدر. 
   شرح اعراب سورة ص
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة ص () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ص والقران ذي الذكر ()
 باسكان الدال لانها حروف تهج، والاجود عند سيبويه «» فيها الاسكان. ولا تعرب لان حكمها الوقوف عليها وقراءة الحسن صاد «» بكسر الدال بغير تنوين ولقراءته مذهبان: احدهما انه من صادي يصادي اذا عارض، ومنه فانت له تصدي [عبس: ] فالمعني صادي القران بعملك اي قابلة به. وهذا المذهب يروي عن الحسن انه فسر به قراءته رواية صحيحة عنه ان المعني: اتله وتعرض لقراءته. والمذهب الاخر ان تكون الدال مكسورة لالتقاء الساكنين. وقراءة عيسي بن عمر (صاد) بفتح الدال، له فيها ثلاثة مذاهب:
 احداهن ان يكون بمعني اتل صاد. والثاني ان يكون فتح لالتقاء الساكنين، واختار الفتح للاتباع، الثالث ان يكون منصوبا علي القسم بغير حروف. وقراءة ابن ابي اسحاق (صاد) بكسر الدال والتنوين علي ان يكون مخفوضا علي حذف حرف القسم. قال ابو جعفر:
 وهذا بعيد وان كان سيبويه قد اجاز مثله، ويجوز ان يكون مشبها بما لا يتمكن من الاصوات وغيرها. وصاد اذا جعلته اسما للسورة لم ينصرف كما انك اذا سميت مءنثا بمذكر لم ينصرف وان قلت حروفه. والقران خفض بواو القسم بدل من الباء. ذي الذكر نعت وعلامة الخفض الياء، وهو اسم معتل والاصل فيه ذوي علي فعل.
  [سورة ص () : اية ]
 بل الذين كفروا في عزة وشقاق ()
 بل الذين كفروا في موضع رفع بالابتداء. في عزة خبره اي في تكبر وامتناع من قبول الحق، كما قال جل وعز: واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم [البقرة:
 ] . وشقاق من شاق يشاق اذا خالف، واشتقاقه انه صار في شق غير الشق الاخر. 
  
  [سورة ص () : اية 
 ]</span>
 كم اهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص ()
 كم في موضع نصب باهلكنا. فنادوا قال قتادة: فنادوا في غير نداء. قال ابو جعفر: ومعناه علي قوله في غير نداء ينجي، كما قال الحسن: نادوا بالتوبة وليس حين توبة ولا ينفع العمل. وهذا تفسير من الحسن لقوله جل وعز ولات حين مناص، قال ليس حين. فاما اسراءيل فيروي عن ابي اسحاق عن التميمي عن ابن عباس ولات حين مناص قال: ليس بحين نزو ولا فرار، قال ضبط القوم جميعا. قال ابو جعفر:
 واصله من ناص ينوص اذا تاخر، ويقال: ناص ينوص اذا تقدم. واما «ولات حين» فقد تكلم النحويون فيه وفي الوقوف عليه، وكثر فيه ابو عبيد القاسم بن سلام في «كتاب القراءات» ، وكل ما جاء به فيه الا يسيرا مردود. قال سيبويه «» : لات مشبهة بليس، والاسم فيها مضمر اي ليست احياننا حين مناص، وحكي ان من العرب من يرفع بها فيقول ولات حين مناص «» ، وحكي ان الرفع قليل، ويكون الخبر محذوفا كما كان الاسم محذوفا في النصب اي ولات حين مناص لنا. والوقوف عليها عند سيبويه والفراء «» ، وهو قول ابي الحسن بن كيسان وابي اسحاق، ولات بالتاء ثم تبتدء حين مناص. قال ابو الحسن بن كيسان: والقول كما قال سيبويه لانه شبهها بليس فكما تقول ليست تقول: لات. والوقوف عليها عند الكساءي بالهاء ولاه ، وهو قول محمد ابن يزيد، كما حكي لنا عنه علي بن سليمان، وحكي عنه ان الحجة في ذلك انها «لا» دخلت عليها الهاء لتانيث الكلمة، كما يقال: ثمة وربة. واما ابو عبيد فقال: اختلف العلماء فيها فقال بعضهم: لات ثم تبتدء فتقول: حين. ثم لم يذكر عن العلماء غير هذا القول وكلامه يوجب غير هذا ثم ذكر احتجاجهم بانها في المصاحف كلها كذا ثم قال: وهذه حجة لولا ان ثم حججا تردها ثم ذكر حججا لا يصح منها شء، وسنذكرها ان شاء الله تعالي، ونبين ما يردها. قال: والوقوف عندي بغير تاء ثم تبتدء بحين مناص ثم ذكر الحجج فقال: احداهن انا لم نجد في كلام العرب لات انما هي «لا» . قال ابو جعفر: لو لم يكن في هذا من الرد الا اجتماع المصاحف علي ما انكره فكيف وقد روي خلاف ما قال جميع النحويين المذكورين من البصريين والكوفيين، فقال سيبويه: «لات» مشبهة بليس، وقال الفراء عن الكساءي احسبه انه سال ابا السمال فقال: كيف تقف علي ولات؟ فوقف عليها بالهاء. قال ابو عبيد: والحجة الثانية ان تفسير ابن عباس يدل علي ذلك لان ابن عباس قال: ليس حين نزو ولا فرار. قال ابو جعفر: تفسير ابن عباس يدل علي ان الصحيح غير قوله، ولو كان علي قوله لقال ابن عباس ليس تحين مناص، ولم يرو هذا احد. قال ابو عبيد: والحجة الثالثة انا لم نجد 
 العرب تزيد هذه التاء الا في حين واوان والان، وانشد لابي وجزة السعدي: [الكامل] 
 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان اين المطعم «»
 وانشد لابي زبيد الطاءي: [الخفيف] 
 طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء «»
 وانشد: [الخفيف] 
 نولي قبل يوم بيني جمانا ... وصلينا كما زعمت تلانا «»
 قال ابو جعفر: وانشاد اهل اللغة جميعا علي غير ما قال. قال الفراء: انشدني المفضل:
  
 تذكر حب ليلي لات حينا ... واضحي الشيب قد قطع القرينا «»
 قال ابو جعفر: فاما البيت الاول الذي انشده لابي وجزة فقراه العلماء باللغة علي اربعة اوجه كلها علي خلاف ما انشده، وفي احدها تقديران. رواه ابو العباس محمد بن يزيد «العاطفون ولات ما من عاطف» ، والرواية الثانية «العاطفون ولات حين تعاطف» ، والرواية الثالثة رواها ابو الحسن بن كيسان «العاطفونه حين ما من عاطف» جعلها هاء في الوقف وتاء في الادراج، وزعم انها لبيان الحركة شبهت بهاء التانيث، والرواية الرابعة هي «العاطفونه حين ما من عاطف» . وفي هذه الرواية تقديران: احدهما، وهو مذهب اسماعيل بن اسحاق، ان الهاء في موضع نصب كما تقول: الضاربون زيدا، فاذا كنيت قلت: الضاربوه، واجاز سيبويه «» الضاربونه في الشعر، فجاء اسماعيل بالبيت 
 علي مذهب سيبويه في اجازته مثله. والتقدير الاخر «العاطفونه» علي ان الهاء لبيان الحركة، كما تقول: مر بنا المسلمونه، في الوقف ثم اجريت في الوصل مجراها في الوقف. كما قرا اهل المدينة ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه [الحاقة: ] .
 واما البيت الثاني فلا حجة له فيه لانه يوقف عليه ولات اوان غير ان فيه شيءا مشكلا لانه روي «ولات اوان» بالخفض، وانما يقع ما بعد لات مرفوعا ومنصوبا، وان كان قد روي عن عيسي بن عمر انه قرا ولات حين مناص «» بكسر التاء من «لات» والنون من «حين» فان الثبت عنه انه قرا ولات حين مناص فبني لات علي الكسر ونصب حين فاما «ولات اوان» ففيه تقديران: قال الاخفش: فيه مضمر اي ولات حين اوان.
 قال ابو جعفر: وهذا القول بين الخطا، والتقدير الاخر عن ابي اسحاق، قال تقديره:
 ولات حين اواننا فحذف المضاف اليه فوجب الا يعرب فكسره لالتقاء الساكنين، وانشد محمد بن يزيد «ولات اوان» بالرفع.
 واما البيت فبيت مولد لا يعرف قاءله، ولا يصح به حجة علي ان محمد بن يزيد رواه «كما زعمت الان» وقال غيره: المعني كما زعمت انت الان، فاسقط الهمزة من انت والنون. واما احتجاجه بحديث عبد الله بن عمر لما ذكر للرجل مناقب عثمان رضي الله عنه. قال: اذهب بها تلان الي اصحابك، فلا حجة فيه لان المحدث انما يروي هذا علي المعني، والدليل علي هذا ان مجاهدا روي عن عمرو بن عمر هذا الحديث، وقال فيه: اذهب فاجهد جهدك، ورواه اخر اذهب بها الان معك فاما احتجاجه بانه وجدها في الامام «تحين» فلا حجة فيه لان معني الامام انه امام للمصاحف فان كان مخالفا لها فليس بامام لها، وفي المصاحف كلها ولات. فلو لم يكن في هذا الا هذا الاحتجاج لكان مقنعا. وجمع مناص مناوص.
  [سورة ص () : اية ]
 اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب ()
 وعجبوا ان في موضع نصب، والمعني من ان جاءهم.
 اجعل الالهة الها واحدا مفعولان.
  [سورة ص () : اية ]
 وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد ()
 وانطلق في موضع نصب، والمعني: بان امشوا. والملا الاشراف، وقد سموا، في رواية محمد بن اسحاق، انهم ابو جهل بن هشام وشيبة وعتبة ابنا ربيعة بن عبد شمس وامية بن خلف والعاصي بن واءل وابو معيط جاءوا الي ابي طالب، فقالوا 
 له: انت سيدنا فانصفنا في قومنا وانفسنا فاكفنا امر ابن اخيك وسفهاء معه قد تركوا الهتنا وطعنوا في ديننا، فارسل ابو طالب الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: ان قومك يدعونك الي السواء والنصفة، فقال صلي الله عليه وسلم: اني ادعوهم الي كلمة واحدة، فقال ابو جهل: وعشرا، فقال: يقولون: لا اله الا الله فقاموا، وقالوا: اجعل الالهة الها واحدا الايات. قال ابو جعفر: وقيل المعني: وانطلق الاشراف منهم فقالوا للعوام امشوا واصبروا علي الهتكم اي علي عبادة الهتكم ان هذا لشء يراد اي ان هذا الذي جاء به محمد عليه السلام لشء يراد به زوال نعم قوم وغير تنزل بهم.
  [سورة ص () : الايات  الي ]
 ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق () اانزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب ()
 اي تكذيب وابتداع. يقال: خلق واختلق اي ابتدع، وخلق الله الخلق من هذا اي ابتدعهم علي غير مثال، ثم بين انهم حساد لقولهم اانزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري وهو القران بل لما يذوقوا عذاب والاصل اثبات الياء، وجاز الحذف لانه راس اية.
  [سورة ص () : الايات  الي ]
 ام عندهم خزاءن رحمة ربك العزيز الوهاب () ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما فليرتقوا في الاسباب ()
 قيل: ام لهم هذا فيمنعوا محمدا صلي الله عليه وسلم مما انعم الله به عليه، وكذا ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما فان ادعوا ذلك فليرتقوا في الاسباب اي في اسباب السموات، وقيل: في الاسباب التي ذكرت التي لا تكون الا لله جل وعز. والاصل فليرتقوا، حذفت الكسرة لثقلها، يقال: رقي يرقي، وارتقي يرتقي، اذا صعد، ورقي يرقي رقيا رمي يرمي رميا، من الرقية ثم وعد الله نبيه النصر فقال جل ذكره: جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب فهزم الله جل وعز الاحزاب كما وعده. و «ما» زاءدة للتوكيد، وتاول الفراء معني مهزوم انه مغلوب علي ان يصعد الي السماء.
  
  [سورة ص () : اية 
 ]</span>
 كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد ()
 كذبت قبلهم قوم نوح انث «قوم» علي معني الجماعة، ولو جاء مذكرا لجاز علي معني الجميع. وصرف نوح وان كان اعجميا، لانه علي ثلاثة احرف فخف، ومنع فرعون من الصرف لانه قد جاوز ثلاثة احرف فلم يصرف لعجمته وانه معرفة وزعم محمد بن اسحاق اسم فرعون الوليد بن مصعب، قال: وقد قيل: ان اسمه مصعب بن الربان، وقال غيره: كان يسمي من ملك مصر فرعون، كما يسمي من ملك
 
 اليمن تبعا، وهم التبابعة، ومن ملك فارس كسري، وقال محمد بن يزيد: كسري بفتح الكاف، ومن ملك الروم قيصر وهرقل وذو الاوتاد نعت.
  
  [سورة ص () : اية 
 ]</span>
 ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب ()
 ان كل بمعني ما كل الا كذب الرسل فحق عقاب الاصل اثبات الياء، وحذفت لانه راس اية والكسرة دالة عليها.
  [سورة ص () : اية ]
 وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق ()
 وما ينظر هءلاء بمعني ما ينتظر ومنه انظرونا نقتبس من نوركم [الحديد:
 ] الا صيحة واحدة قال عبد الله بن عمر: لم تكن صيحة في السماء الا بغضب من الله جل وعز علي اهل الارض. ما لها من فواق «» قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع وابي عمرو وعاصم، ومن فواق بضم القاف قراءة يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي. واصح ما قيل فيهما انهما لغتان بمعني واحد، وحكي ذلك الكساءي والفراء.
  [سورة ص () : اية ]
 وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب ()
 وقالوا ربنا عجل لنا قطنا من احسن ما قيل في معناه ما قاله سعيد بن جبير قال:
 قالوا: ربنا عجل لنا نصيبنا في الاخرة قبل يوم الحساب. وهو مشتق من قططت الشء اي قطعته. فالنصيب قطعة تقطع للانسان، وذلك معروف في كلام العرب ان يقال في النصيب: قط ويقال للكتاب المكتوب بالجاءزة قط كما قال الاعشي: [الطويل] 
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بامته يعطي القطوط ويافق «»
 «بامته» اي بنعمته وحاله الجليلة، و «يافق» يصلح «القطوط» جمع قط وهو الكتاب بالجاءزة، ويقال في جمعه: قططة، وفي القليل اقط واقطاط.
  [سورة ص () : اية ]
 اصبر علي ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الايد انه اواب ()
 واذكر عبدنا داود ذا الايد نعت. والايد والاد كما يقال: العيب والعاب، ومنه رجل ايد. انه اواب قال الضحاك: اي ثواب، وعن غيره انه كان كلما ذكر ذنبه او خطر علي باله استغفر منه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني لاستغفر في اليوم والليلة ماءة 
 مرة» «» ويقال: اب يءوب اذا رجع، كما قال: [مخلع البسيط] 
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب «»
  
  [سورة ص () : اية 
 ]</span>
 انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق ()
 انا سخرنا الجبال معه يسبحن في موضع نصب علي الحال. ويروي انها كانت تجيبه بالتسبيح، وقيل: سخرها الله جل وعز لتسير معه فذلك تسبيحها لانها دالة علي تنزيه الله جل وعز عن شبه المخلوقين. بالعشي والاشراق من اشرقت الشمس اذا اضاءت وصفت. وعن ابن عباس قال: صلاة الضحي مذكورة في كتاب الله جل وعز، وقرا «يسبحن بالعشي والاشراق» .
  [سورة ص () : الايات  الي ]
 والطير محشورة كل له اواب () وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب ()
 انا سخرنا معطوف علي الجبال. قال الفراء «» : ولو قرء (والطير محشورة) لجاز لانه لم يظهر الفعل، وكذا لو قرء (وشددنا ملكه) واتيناه الحكمة فعولان وفصل الخطاب معطوف عليه.
  [سورة ص () : اية ]
 وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب ()
 وهل اتاك نبا الخصم وبعده اذ تسوروا المحراب لان الخصم يءدي عن الجمع وهو مصدر في الاصل من خصمته خصما. وحقيقته في العربية اذا قلت: القوم خصم له، معناه ذوو خصم ثم اقمت المضاف اليه مقام المضاف، وقد يقال: خصوم كما يقال: عدول.
  [سورة ص () : اية ]
 اذ دخلوا علي داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط ()
 اذ دخلوا علي داود فجاءت اذ مرتين لانهما فعلان، وزعم الفراء «» احداهما بمعني «لما» . وقول اخر ان تكون الثانية وما بعدها تبيينا لما قبلها. قالوا لا تخف حذفت الضمة من الفاء للجزم، وحذفت الالف المنقلبة من الواو لءلا يلتقي ساكنان خصمان وقبل هذا اذ تسوروا المحراب لان اثنين جمع. قال الخليل رحمه الله:
 كما تقول: نحن فعلنا، اذا كنتما اثنين، وقال الكساءي: جمع لما كان خبرا فلما انقضي 
 الخبر وجاءت المخاطبة خبر الاثنان عن انفسهما فقالا «خصمان» . قال ابو اسحاق: اي نحن خصمان، وقال غيره: القول محذوف اي يقول خصمان. قال ابو اسحاق: ولو كان بالنصب خصمين لجاز اي اتيناك خصمين. بغي بعضنا علي بعض قال الكساءي: ولو كان بغي بعضهما علي بعض لجاز، وقال غيره: بغي بعضنا يجوز ان يراد به داود صلي الله عليه وسلم فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط وقرا الحسن وابو رجاء ولا تشطط «» بفتح التاء وضم الطاء الاولي، وقال ابو حاتم لا يعرف هذا في اللغة. قال ابو جعفر: يقال اشط يشط اذا جار في الحكم او القول، وشط يشط ويشط اذا بعد فيشطط في الاية ابين ويشطط يجوز اي لا تبعد عن الحق، كما قال: [المتقارب] 
 تشط غدا دار جيراننا ... وللدار بعد غد ابعد «»
  
  [سورة ص () : اية 
 ]</span>
 ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب ()
 وقرا الحسن تسع وتسعون نعجة «» بفتح التاء فيها، وهي لغة شاذة وهي الصحيحة من قراءة الحسن. والعرب تكني عن المراة بالنعجة والشاة. وعن عبد الله بن مسعود رحمه الله انه قرا وعازني في الخطاب «» .
  [سورة ص () : اية ]
 قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب ()
 قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه فيقال: ان هذه خطية داود صلي الله عليه وسلم لانه قال: لقد ظلمك من غير تثبيت بينة، ولا اقرار من الخصم ولا سءال لخصمه هل كان هذا كذا ام لم يكن؟ هذا قول، فاما قول العلماء المتقدمين الذين لا يدفع قولهم، منهم عبد الله بن مسعود وابن عباس رحمهما الله فانهم قالوا: ما زاد داود صلي الله عليه وسلم علي ان قال للرجل: انزل عن امراتك. قال ابو جعفر: فعاتبه الله جل وعز علي هذا، ونبهه عليه. وليس هذا بكبير من المعاصي، ومن يخطء الي غير هذا، فانما ياتي بما لا يصح عن عالم ويلحقه فيه الاثم العظيم. بسءال نعجتك اضافة علي المجاز اي بسءال نعجتك. وان كثيرا من الخلطاء جمع خليط، وهو الشريك فهذا جمع ما لم يكن في واو، ولا يجوز في طويل طولاء لثقل الحركة في الواو وظن داود انما فتناه قال ابو عمر والفراء «» : ظن بمعني 
 ايقن الا ان الفراء شرحه بانه لا يجوز في المعاني ان يكون الظن بمعني اليقين. وعن عمر بن الخطاب انه قرا انما فتناه «» بتشديد التاء والنون علي التكثير، وعن قتادة انه قراه. انما فتناه بتخفيفهما. فاستغفر ربه وخر راكعا علي الحال.
  
  [سورة ص () : اية 
 ]</span>
 فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب ()
 فغفرنا له ذلك في موضع نصب بغفرنا، ويجوز ان يكون في موضع رفع اي الامر ذلك وان له عندنا لزلفي. قال مجاهد عن عبيد بن عمر قال: الزلفي الدنو من الله جل وعز يوم القيامة.
  [سورة ص () : اية ]
 يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ()
 يا داود انا جعلناك خليفة في الارض اي مكناك لتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر فتخلف من كان قبلك من الانبياء والاءمة الصالحين. ان الذين يضلون عن سبيل الله بفتح الياء بلا اختلاف فيها، وهو فعل لازم ولو ضممت الياء كان متعديا بما نسوا يوم الحساب اي تركوا العمل. يقال: نسي الشء اذا تركه.
  [سورة ص () : الايات  الي ]
 وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار () ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ()
 وشرح هذا انهم كانوا يقولون: ليست ثم عقوبة ولا نار فالكافر والعاصي يسعدان باللذات وغصب الاموال، والمظلوم يشقي، لانهما يصيران الي شء واحد، فرد الله جل وعز هذا عليهم بانه ما خلق السماء والارض وما بينهما باطلا لان الذين ادعوه باطل وذلك منهم ظن وبين ذلك جل وعز بقوله: ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض فكان في هذا رد علي المرجءة لانهم يقولون: يجوز ان يكون المفسد كالمصلح او ارفع درجة منه، وبعده ايضا ام نجعل المتقين كالفجار.
  [سورة ص () : اية ]
 كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب ()
 كتاب انزلناه اليك بمعني هذا كتاب. مبارك من نعته.
  [سورة ص () : اية ]
 ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب ()
 نعم العبد مرفوع بنعم. 
  
  [سورة ص () : اية 
 ]</span>
 اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد ()
 الجياد جمع جواد للفرس اذا كان شديد الحضر، كما يقال للانسان: جواد اذا كان سريع العطية غزيرها غير انه يقال: قوم اجواد وخيل جياد وقد قيل: جياد جمع جاءد. وقاءل هذا يحتج بانه لو كان جمع جواد لقيل جواد، كطويل وطوال. ويقال في جمع جواد: جوداء واجوداء وجود باسكان الواو وجوود بضمها.
  [سورة ص () : الايات  الي ]
 فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب () ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق ()
 فقال اني احببت حب الخير الفراء «» يقدره مفعولا اي اثرت حب الخيل، وغيره يقدره مصدرا وهو يقدر الخيل بمعني الخير، وغيره يقول: معني احببت حب الخير انه كان في صلاة فجء اليه بخيل لتعرض عليه قد غنمت فاشار اليها بيده لانه يصلي حتي توارت الخيل، وسترها جدر الاصطبلات فلما فرغ من صلاته قال: ردوها علي فطفق مسحا «» اي فاقبل يمسحها مسحا. وفي معناه قولان: احدهما انه اقبل يمسح سوقها واعناقها بيده اكراما منه لها، وليري ان الجليل لا يقبح به ان يفعل مثل هذا بخيله.
 وقال قاءل هذا القول: كيف يقتلها وفي ذلك افساد المال ومعاقبة من لا ذنب له؟ وقيل المسح هاهنا القطع اذن له في قتلها. والسوق جمع ساق مثل دار ودور، وفي اقل العدد اسوق. والساق مءنثة.
  [سورة ص () : اية ]
 ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب ()
 ولقد فتنا سليمان اي اختبرناه بما يثقل عليه والقينا علي كرسيه جسدا قيل يعني به ولدا له ميتا. وذلك انه طاف علي جواريه، وقال: ارجو ان تلد كل واحدة منهم ذكرا، وفي الحديث انه لم يقل ان شاء الله فلم تحمل الا واحدة منهن، ومات الولد والقي علي كرسيه فتنة علي محبة الدنيا، والرغبة فيها، واستدعاء الولد، وانه لا ينبغي ان يكون كذا ثم اناب اي رجع عما كان عليه. وقد قيل: جسد شيطان.
  [سورة ص () : اية ]
 قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب ()
 قال رب اغفر لي قيل: ليس في هذا دليل علي ان ذلك الفعل منه ذنب، لانه قد يكون له ان يستغفر مما عمله قبل النبوة او يستغفر مما يعرض له.
  [سورة ص () : اية ]
 وان له عندنا لزلفي وحسن ماب () 
 وان له عندنا لزلفي اي قرين. وحسن ماب اي مرجع.
  
  [سورة ص () : اية 
 ]</span>
 واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب ()
 واذكر عبدنا ايوب علي البدل. اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب وقرا عيسي ابن عمر (اني) «» بكسر الهمزة. قال الفراء «» : واجتمعت القراء علي ان قرءوا «بنصب» بضم النون والتخفيف. وهذا غلط ويعد مناقضة ايضا، لانه قال: اجتمعت القراء علي هذا، وحكي بعده انهم ذكروا عن يزيد بن القعقاع انه قرا (بنصب) «» بفتح النون والصاد فغلط علي ابي جعفر، وانما قرا ابو جعفر (بنصب) بضم النون والصاد، كذا حكاه ابو عبيد وغيره، وهو يروي عن الحسن فاما (بنصب) فهو قراءة عاصم الجحدري ويعقوب الحضرمي وقد رويت هذه القراءة ايضا عن الحسن، وقد حكي (بنصب) . وهذا كله عند اكثر النحويين بمعني النصب. فنصب ونصب كحزن وحزن، وقد يجوز ان يكون نصب جمع نصب كوثن ووثن، ويجوز ان يكون نصب بمعني نصب حذفت منه الضمة فاما وما ذبح علي النصب [الماءدة: ] فقيل: انه جمع نصاب ونصب علي اصل المصدر. وقد قيل في معني مسني الشيطان بنصب وعذاب: انه ما يلحقه من وسوسته لا غير، والله اعلم.
  [سورة ص () : اية ]
 اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب ()
 اركض برجلك قال الكساءي: اي قلنا، وقال محمد بن يزيد: الركض التحريك ولهذا قال الاصمعي: يقال ركضت الدابة ولا يقال: ركضت هي، لان الركض انما هو تحريك راكبها برجليه ولا فعل لها في ذلك، وحكي سيبويه: ركضت الدابة فركضت هي مثل جبرت العظم فجبر وحزنته فحزن.
  [سورة ص () : اية ]
 ووهبنا له اهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكري لاولي الالباب ()
 ووهبنا له اهله ومثلهم معهم تاول هذا مجاهد علي ان الله جل وعز رد عليه اهله فاعطاه مثلهم في الاخرة فصار له اهله في الدنيا ومثلهم معهم في الاخرة. فاما ما يروي عن عبد الله بن مسعود لما بلغه ان مروان قال: انما اعطي عوضا من اهله ولم يعطهم باعيانهم فقال: ليس كما قال بل اعطي اهله ومثلهم معهم، فتاول هذا القول بعض العلماء علي ان الله جل وعز رد عليه من غاب من اهله، وولد له مثل من مات واعطي من نسلهم مثلهم رحمة بالنصب علي المصدر. قال ابو اسحاق: هو مفعول له 
 وذكري معطوف علي الرحمة. قال ابو اسحاق: معني وذكري لاولي الالباب ان ذا العقل اذا ابتلي ذكر بلاء ايوب صلي الله عليه وسلم صبر.
  [سورة ص () : اية ]
 وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب ()
 وخذ بيدك ضغثا اي وقلنا له وخذ بيدك ضغثا. قال: وهي الحزمة من الحشيش وما اشبه ذلك.
  [سورة ص () : اية ]
 واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار ()
 واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب علي البدل، وقراءة ابن عباس واذكر عبدنا «» باسناد صحيح، رواها ابن عيينة عن عمر عن عطاء عنه، وهي قراءة ابن كثير. فعلي هذه القراءة يكون ابراهيم بدلا من عبدنا، واسحاق ويعقوب علي العطف. والقراءة بالجمع ابين، وشرح هذا من العربية انك اذا قلت: رايت اصحابنا زيدا ابين، وشرح هذا من العربية انك اذا قلت: رايت اصحابنا زيدا وعمرا وخالدا، فزيد وعمرو وخالد بدل منهم، فزيد وحده بدل، وهو الصاحب، وعمرو وخالد عطف علي صاحبنا وليسا بداخلين في المصاحبة الا بدليل غير هذا غير انه قد علم ان قوله جل وعز «واسحاق ويعقوب» داخل في العبودية اولي الايدي والابصار فاما والابصار فمتفق علي تاويلها انها البصاءر في الدين، واما الايدي «» فمختلف في تاويلها فاهل التفسير يقولون:
 انها القوة في الدين، وقوم يقولون: الايدي جمع يد، وهي النعمة اي هم اصحاب النعم اي الذين انعم الله عليهم، وقيل: هم اصحاب النعم والاحسان لانهم قد احسنوا وقدموا خيرا.
  [سورة ص () : اية ]
 انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار ()
 ذكري في موضع خفض الا ان فيها الف التانيث وخفضها بالاضافة وقراءة الكوفيين بخالصة ذكري الدار «» علي البدل. وهذا بدل المعرفة من النكرة اخلصناهم جعلناهم مخلصين ومخلصين من الادناس قد اخلصوا العمل لله جل وعز يذكرون الدار، وهي الاخرة، ويذكرونها لا يريدون بذلك الدنيا ولا التعمل لاهلها.
  [سورة ص () : اية ]
 وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار ()
 اي من الذين اصطفيناهم من الادناس ومصطفين جمع مصطفي زدت علي 
 مصطفي ياء ساكنة ونونا، والالف من مصطفي ساكنة حذفت الالف لالتقاء الساكنين وكانت اولي بالحذف لان قبلها فتحة. والاخيار جمع خير وكانه جمع علي حذف الزاءد كانك جمعت خيرا، كما تقول: ميت واموات. ويقال: رجل خير وخير كما يقال:
 هين وهين ولين ولين.
  [سورة ص () : الايات  الي ]
 هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب () جنات عدن مفتحة لهم الابواب ()
 هذا ذكر مبتدا وخبره. والمعني هذا ذكر جميل في الدنيا. وان للمتقين لحسن ماب اي مع هذا الذكر الجميل في الدنيا حسن المرجع يوم القيامة ثم بين بقوله جل وعز: جنات عدن والعدن في اللغة الاقامة يقال: عدن بالمكان اذا اقام به غير ان عبد الله بن عمر قال: جنة عدن: قصر في الجنة، له خمسة الاف باب، علي كل باب خمسة الاف خيرة لا يدخله الا نبي او صديق او شهيد مفتحة لهم الابواب رفعت الابواب لانها اسم ما لم يسم فاعله، واجاز الفراء «مفتحة لهم الابواب» علي ان مفتحة للجنات، وانشد هو وسيبويه: [الوافر] 
 وما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا «»
 قال الفراء: اي مفتحة الابواب ثم جءت بالتنوين ونصبت وانشد سيبويه: [الوافر] 
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام «»
  
  [سورة ص () : اية 
 ]</span>
 متكءين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب ()
 متكءين فيها نصب لانه نعت للجنات.
  [سورة ص () : اية ]
 وعندهم قاصرات الطرف اتراب ()
 نعت لقاصرات لان قاصرات نكرة وان كان مضافا الي معرفة، والدليل علي ذلك ان الالف واللام يدخلانه، كما قال الشاعر: [الطويل] 
 من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا «»
 وزعم الفراء «» ان المعني مفتحة لهم ابوابها وان الالف واللام بدل من الهاء 
 والالف، واجاز: مررت برجل حسنة العين المعني حسنة عينه. قال ابو اسحاق: ولا يجوز ان تكون الالف واللام بدلا من الهاء واللام لان الالف واللام محرف جاء لمعني والهاء والالف اسم ومحال ان يقوم احدهما مقام صاحبه. وانما المعني: مفتحة لهم الابواب منها.
  [سورة ص () : اية ]
 هذا وان للطاغين لشر ماب ()
 هذا وان للطاغين والتقدير الامر هذا لشر ماب اسم ان.
  [سورة ص () : اية ]
 جهنم يصلونها فبءس المهاد ()
 جهنم بدل من شر.
  [سورة ص () : اية ]
 هذا فليذوقوه حميم وغساق ()
 هذا في موضع رفع بالابتداء وخبره حميم علي التقديم والتاخير اي هذا حميم وغساق فليذوقوه. ويجوز ان يكون «هذا» في موضع رفع بالابتداء وفليذوقوه في موضع الخبر. ويجوز ان يكون المعني الامر هذا وحميم وغساق اذا لم تجعلهما خبرا فرفعهما علي معني: هو حميم وغساق. والفراء يرفعهما بمعني هو حميم وغساق، وانشد:
 [البسيط] 
 حتي اذا ما اضاء الصبح في غلس ... وغودر البقل ملوي ومحصود «»
 ويجوز ان يكون هذا في موضع نصب باضمار فعل، كما تقول: زيدا اضربه، والنصب في هذا اولي. وغساق بالتخفيف قراءة اهل المدينة واهل البصرة وبعض الكوفيين. فاما يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي فقرءوا وغساق بالتشديد. فاما معناه فقال عبد الله بن عمر: وفيه هو قيح غليظ لو وقع شء منه بالمشرق لانتن ممن في المغرب، ولو وقع منه شء بالمغرب لانتن من في المشرق.
 قال مجاهد: غساق بارد، وعن غير مجاهد انه يحرق ببرده كما يحرق الحميم بحره.
 وقال قتادة: هو ما يسيل من بين جلودهم ولحمهم. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: يقال: غسقت عينه اذا سالت، فغساق بالتشديد اولي، كما تقول:
 سيال. قال ابو جعفر: وقد خالف في هذا غيره من رءساء النحويين لانه اذا قال:
 غساق جعله نعتا لغير معروف بعينه، وهذا بعيد في العربية فاذا قال: غساق فهو اسم، وهو اولي من ان يقام النعت مقام المنعوت ويحذف المنعوت. 
  [سورة ص () : الايات  الي ]
 هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم انهم صالوا النار () قالوا بل انتم لا مرحبا بكم انتم قدمتموه لنا فبءس القرار ()
 هذا فوج مقتحم معكم ابتداء وخبره اي مقتحم معكم النار. والتقدير: يقال لهم:
 هذا فوج يدخل معكم النار فيقول الذين في النار لا مرحبا بهم و «مرحبا» منصوب علي المصدر وبمعني لا اصبت رحبا اي سعة. قال الفوج: بل انتم لا مرحبا بكم انتم قدمتموه لنا اي دعوتمونا الي العصيان. فبءس القرار اي استقرارنا.
  
  [سورة ص () : اية 
 ]</span>
 قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار ()
 قالوا ربنا من قدم لنا هذا «» قال الفراء «» : اي من شرع لنا هذا وسنه، وقال غيره:
 اي من قدم لنا هذا العذاب بدعاءه ايانا الي المعاصي. فزده عذابا ضعفا في النار اي عذابا بكفره وعذابا بدعاءه ايانا فصار ذلك ضعفا.
  [سورة ص () : اية ]
 وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار ()
 وقالوا ما لنا لا نري رجالا (ما) في موضع رفع ولا نري في موضع نصب علي الحال.
  [سورة ص () : اية ]
 اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار ()
 اتخذناهم سخريا بضم السين قراءة الحسن ومجاهد وابي جعفر وشيبة ونافع وعاصم وابن عامر علي الاستفهام وسقطت الف الوصل لانه قد استغني عنها، وقرا ابن كثير والاعمش وابو عمرو وحمزة والكساءي اتخذناهم علي انها الف وصل في اتخذناهم، يكون «اتخذناهم» نعتا للرجال، وابو عبيد وابو حاتم يميلان الي هذه القراءة واحتجا جميعا بان الذين قالوا هذا قد علموا انهم اتخذوهم سخريا فكيف يستفهمون فالا وقد تقدم الاستفهام. قال ابو جعفر: هذا الاحتجاج لا يلزم، ولو كان واجبا لوجب في مالنا، ولكن الاستفهام هاهنا علي ما قاله الفراء «» «» فيه. قال: هو بمعني التوبيخ والتعجب الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب اذا قرات بالاستفهام كانت ام للتسوية، واذا كانت بغير استفهام فهي بمعني ابل.
  [سورة ص () : اية ]
 ان ذلك لحق تخاصم اهل النار ()
 بمعني هو تخاصم، ويجوز ان يكون بدلا من الحق، ويجوز ان يكون خبرا بعد خبر، ويجوز ان يكون بدلا من ذلك علي الموضع. 
  
  [سورة ص () : اية 
 ]</span>
 قل انما انا منذر وما من اله الا الله الواحد القهار ()
 قل انما انا منذر مبتدا وخبره وكفت «ما» «ان» عن العمل وما من اله الا الله «من» زاءدة للتوكيد. قال ابو اسحاق: ولو قرء بالنصب الا الله الواحد القهار جاز علي الاستثناء.
  [سورة ص () : اية ]
 رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار ()
 علي النعت، وان نصبت الاول نصبت، ويجوز رفع الاول ونصب ما بعده علي المدح.
  [سورة ص () : اية ]
 قل هو نبا عظيم ()
 اي القران خبر جليل، وقيل: المعني عظيم المنفعة، وقال ابو اسحاق: هذا الخبر نبا عظيم.
  [سورة ص () : اية ]
 انتم عنه معرضون ()
 اي لا تقبلونه.
  [سورة ص () : اية ]
 ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون ()
 قال ابو جعفر: قد بينا معناه «» .
  [سورة ص () : اية ]
 ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين ()
 «ان» في موضع رفع لانها اسم ما لم يسم فاعله، ويجوز ان يكون في موضع نصب بمعني الا لانما.
  [سورة ص () : اية ]
 فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ()
 فاذا سويته اذا ترد الماضي الي المستقبل لانها تشبه حروف الشرط وجوابها كجوابه ساجدين علي الحال.
  [سورة ص () : اية ]
 قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين ()
 استكبرت علي التوبيخ، ومن وصل الالف جعله خبرا ام كنت من العالين. قال ابن عباس: كان في علم الله من الكافرين. 
  
  [سورة ص () : اية 
 ]</span>
 قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ()
 قال انا خير منه مبتدا وخبره. قال الفراء: ومن العرب من يقول: انا اخير منه واشر منه. وهذا هو الاصل الا انه حذفت الالف منه لكثرة الاستعمال.
  [سورة ص () : اية ]
 قال فاخرج منها فانك رجيم ()
 قال فاخرج منها قيل: يعني من الجنة. فانك رجيم اي مرجوم بالكواكب والشهب.
  [سورة ص () : الايات  الي ]
 قال رب فانظرني الي يوم يبعثون () قال فانك من المنظرين () الي يوم الوقت المعلوم ()
 قال رب فانظرني الي يوم يبعثون وهو يوم القيامة فلم يجب الي ذلك واخر الي يوم الوقت المعلوم وهو يوم يموت الخلق فيه فاخر اليه تهاونا به وانه لا يصل الا لي الوسوسة، ولا يفسد الا من كان لا يصلح لو لم يوسوسه.
  [سورة ص () : اية ]
 قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين ()
 اي لاستدعينهم الي المعاصي التي يغوون من اجلها اي يخيبون.
  [سورة ص () : الايات  الي ]
 قال فالحق والحق اقول () لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين () قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين () ان هو الا ذكر للعالمين ()
 قال الحق «» والحق اقول هذه قراءة اهل الحرمين واهل البصرة والكساءي، وقرا ابن عباس ومجاهد وعاصم والاعمش وحمزة قال فالحق «» والحق اقول برفع الاول وفتح الثاني، واجاز الفراء «» «قال فالحق والحق اقول» بخفض الاول ولا اختلاف في الثاني انه منصوب باقول ونصب الاول علي الاغراء اي فاتبعوا الحق واستمعوا الحق. وقيل بمعني احق اي افعله، واجاز الفراء وابو عبيد ان يكون الحق منصوبا بمعني حقا لاملان جهنم وذلك عند جماعة من النحويين خطا لا يجوز: زيدا لاضربن لان ما بعد اللام مقطوع مما قبلها. ومن رفع الحق رفعه بالابتداء اي فانا الحق او والحق مني ورويا جميعا عن مجاهد يجوز ان يكون التقدير: هذا الحق. وفي الخفض قولان: احدهما انه علي حذف حرف القسم، هذا قول الفراء، قال كما تقول: 
 الله لافعلن، وقد اجاز مثل هذا سيبويه وغلطه في ابو العباس، ولم يجز الا النصب لان حروف الخفض لا تضمر، والقول الاخر: ان تكون الفاء بدلا من القسم، كما انشدوا:
 [الطويل] 
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول «»
 وروي مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: من سءل عما لا يعلم فليقل لا اعلم ولا يتكلف فان قوله لا اعلم علم. وقد قال الله جل وعز لنبيه صلي الله عليه وسلم : قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين ان هو الا ذكر للعالمين.
  [سورة ص () : اية ]
 ولتعلمن نباه بعد حين ()
 ولتعلمن نباه اي نبا القران حق بعد حين. قال ابو اسحاق: اي بعد الموت.
 وقال الفراء: بعد الموت وقبله اي سيتبين ذلك. 
 الجزء الرابع
   شرح اعراب سورة الزمر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الزمر () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ()
 تنزيل الكتاب رفع بالابتداء، وخبره من الله العزيز الحكيم اي انزل من عند الله جل وعز، ويجوز ان يكون مرفوعا بمعني: هذا تنزيل الكتاب. واجاز الكساءي والفراء تنزيل «» الكتاب بالنصب علي انه مفعول. قال الكساءي: اي اتبعوا واقرءوا تنزيل الكتاب. وقال الفراء: علي الاغراء مثل كتاب الله عليكم [النساء: ] اي الزموا كتاب الله.
  [سورة الزمر () : اية ]
 الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار ()
 الا لله الدين الخالص اي الذي لا يشوبه شء، وفي حديث الحسن عن ابي هريرة ان رجلا قال: يا رسول الله اني اتصدق بالشء واصنع الشء اريد به وجه الله جل وعز وثناء الناس. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «والذي نفس محمد بيده لا يقبل الله جل ثناءه شيءا شورك فيه ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا لله الدين الخالص» «» . والذين اتخذوا من دونه اولياء في موضع رفع بالابتداء، والتقدير: والذين اتخذوا من دونه اولياء قالوا: ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ويجوز ان يكون «الذين» في موضع رفع بفعلهم اي وقال «زلفي» في موضع نصب بمعني المصدر اي تقريبا. 
  [سورة الزمر () : اية ]
 لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار ()
 لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء اي لو اراد ذلك ان يسمي احدا من خلقه بهذا ما جعله اليهم. سبحانه مصدر اي تنزيها له من الولد.
  [سورة الزمر () : اية ]
 خلق السماوات والارض بالحق يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي الا هو العزيز الغفار ()
 قال الضحاك: اي يلقي هذا علي هذا وهذا علي هذا. قال ابو جعفر: وهذا معني التكوير في اللغة. وقد روي عن ابن عباس غير هذا في معني الاية، قال: ما نقص من الليل دخل في النهار وما نقص من النهار دخل في الليل.
  [سورة الزمر () : اية ]
 خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون ()
 اي لا تمنعه الظلمة كما تمنع المخلوقين.
  [سورة الزمر () : اية ]
 ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم تعملون انه عليم بذات الصدور ()
 وان تشكروا يرضه لكم اي يرض الشكر لكم ان تشكروا يدل علي الشكر.
  [سورة الزمر () : اية ]
 واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعوا اليه من قبل وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار ()
 دعا ربه منيبا علي الحال.
  [سورة الزمر () : اية ]
 امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب ()
 امن «» هو قانت قراءة الحسن وابي عمرو وابي جعفر وعاصم والكساءي. وقرا 
 نافع وابن كثير ويحيي بن وثاب والاعمش وحمزة امن هو «» وحكي ابو حاتم عن الاخفش قال: من قرا في الزمر امن هو بالتخفيف فقراءته ضعيفة لانه استفهام ليس معه خبر. قال ابو جعفر: هذا لا يلزم وقد اجمعوا جميعا علي ان قرءوا «افمن شرح الله صدره للاسلام» وهو مثله. وفي القراءة بالتخفيف وجهان حسنان في العربية، وليس في القراءة الاخري الا وجه واحد. فاحد الوجهين ان يكون نداء، كما يقال: يا زيد اقبل، ويقال: ازيد اقبل. حكي ذلك سيبويه وجميع النحويين كما قال: [الكامل] 
 ابني لبيني لستم بيد ... الا يدا ليست لها عضد
 «» وكما يقال: فلان لا يصلي ولا يصوم امن يصلي ويصوم ابشر، والوجه الاخر ان يكون في موضع رفع بالابتداء والمعني معروف اي: امن هو قانت اناء الليل افضل ام من جعل لله اندادا؟ والتقدير: الذي هو قانت. ومن قرا امن هو فتقديره ام الذي هو قانت افضل ممن ذكر و «ام» بمعني «ابل» . فاما معني قانت فيما رواه عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل قنوت في القران فهو طاعة لله جل وعز» «» .. وروي الاعمش عن ابي سفيان عن جابر انه قال:
 «سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الصلاة افضل، قال: طول القنوت» «» فتاوله جماعة من اهل العلم علي انه طول القيام. وروي عبد الله عن نافع عن ابن عمر سءل عن القنوت قال: ما اعرف القنوت الا طول القيام وقراءة القران، وقال مجاهد: من القنوت طول الركوع، وغض البصر. وكان العلماء اذا وقفوا في الصلاة غضوا ابصارهم وخضعوا، ولم يلتفتوا في صلاتهم، ولم يعبثوا، ولم يذكروا شيءا من امر الدنيا الا ناسين. قال ابو جعفر:
 اصل هذا ان القنوت الطاعة، وكل ما قيل فيه فهو طاعة الله جل وعز وهذه الاشياء كلها داخلة في الطاعة وما هو اكثر منها، كما قال نافع وقال لي ابن عمر: قم فصل فقمت اصلي وكان علي ثوب حلق فدعاني فقال لي: ارايت لو وجهتك في حاجة وراء الجدار اكنت تمضي هكذا، فقلت: لا كنت اتزين، قال: فالله احق ان يتزين له.
 قال الحسن: اناء الليل ساعاته اوله واوسطه واخره.
 وعن ابن عباس قال: اناء الليل جوف الليل. قال سعيد بن جبير: يحذر الاخرة اي عذاب الاخرة. قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون قال ابو اسحاق: اي 
 كما لا يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون كذا لا يستوي الطاءع والعاصي. وقال غيره: الذين يعلمون هم الذي ينتفعون بعلمهم ويعملون به، فاما من لم ينتفع بعلمه ولم يعمل به فبمنزلة من لم يعلم. انما يتذكر اولوا الالباب اي انما ينتفع بذكره وينتفع به ويعتبر اولو العقول الذين ينتفعون بعقولهم فهءلاء ينتفعون ويمدحون بعقولهم لانهم انتفعوا بها.
  
  [سورة الزمر () : الايات  الي 
 ]</span>
 قل يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب () قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين () وامرت لان اكون اول المسلمين () قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم ()
 قل يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم قيل معناه اتقوا معاصيه والتاء مبدلة من واو.
 للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة يجوز ان يكون في الدنيا داخلا في الصلة اي لهم حسنة في الاخرة وان لم يكن داخلا في الصلة فالمعني للذين احسنوا حسنة في الدنيا.
 فالحسنة التي لهم في هذه الدنيا موالاة الله جل وعز اياهم وثناءه عليهم وتسميته اياهم بالاسماء الحسنة. وارض الله واسعة في معناه قولان: احدهما انه يراد بها ارض الجنة، والاخر ان معناه ان ارض الله واسعة فهاجروا فيها ولا تقيموا مع من يعمل بالمعاصي.
 انما يوفي الصابرون اجرهم صابر يمدح به، انما هو لمن صبر عن المعاصي، فان اردت انه صابر علي المعصية قلت صابر علي كذا. بغير حساب قيل: بغير تقدير، وقيل: يراد علي الثواب، لانه لو اعطي بقدر ما عمل لكان بحساب، وقيل معني «بغير حساب» بغير متابعة ولا مطالبة كما تقع المطالبة بنعم الدنيا.
  [سورة الزمر () : اية ]
 قل الله اعبد مخلصا له ديني ()
 قل الله اعبد نصب باعبد، وسيبويه يجيز الرفع علي حذف الهاء، ولا نعلم احدا من النحويين وافقه علي ذلك في الاسم العلم.
  [سورة الزمر () : اية ]
 فاعبدوا ما شءتم من دونه قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين ()
 الذين في موضع رفع علي خبر ان واهليهم في موضع نصب معطوفون علي انفسهم وعلامة النصب الياء. وقال ميمون بن مهران عن ابن عباس: ليس من احد الا وقد خلق الله جل وعز له زوجة في الجنة فاذا دخل النار خسر نفسه واهله.
  [سورة الزمر () : اية ]
 لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون ()
 لهم من فوقهم ظلل من النار الواحدة ظلة وهو ما ارتفع فوقهم من النار وثبت.
 ومن تحتهم ظلل مجاز اي مثل ذلك من تحتهم، وقيل: هو حقيقة اي من تحتهم ظلل
 
 لمن هو اسفل منهم من اهل النار. ذلك في موضع رفع بالابتداء اي ذلك الذي ذكرناه من العذاب يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون بحذف الياء من عبادي لان النداء موضع حذف، ويجوز اثباتها علي الاصل، ويجوز فتحها.
  [سورة الزمر () : الايات  الي ]
 والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب () افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار ()
 والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها قال الاخفش: الطاغوت جمع، ويجوز ان يكون واحدة مءنثة.
  
  [سورة الزمر () : اية 
 ]</span>
 لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد ()
 وعد الله نصب علي المصدر لان معني لهم غرف وعدهم الله جل وعز ذلك وعدا، ويجوز الرفع بمعني ذلك وعد الله.
  [سورة الزمر () : اية ]
 الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما ان في ذلك لذكري لاولي الالباب ()
 فسلكه ينابيع في الارض واحدها ينبوع، ويقال: ينبع وجمعه ينابيع وقد نبع الماء ينبع وينبع. وحكي لنا ابن كيسان في قول الشاعر: [الكامل] 
 ينباع من ذفري غضوب جسرة
 «» ان معناه ينبع فاشبع الفتحة فصارت الفا. ثم يهيج قال محمد بن يزيد: قال الاصمعي يقال: هاجت الارض تهيج اذا ادبر نبتها وولي. قال: وكذلك قال غير الاصمعي. ثم يجعله حطاما قال: من تحطيم العود اذا تفتت من اليبس. ان في ذلك لذكري لاولي الالباب واحدها ذو، وهو اسم للجمع، وزيد في كتابها واو عند بعض اهل اللغة فرقا بينها وبين الي.
  [سورة الزمر () : اية ]
 افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين ()
 افمن شرح الله صدره للاسلام قال ابو اسحاق: هذه الفاء فاء المجازاة. فويل للقاسية قلوبهم 
 قال محمد بن يزيد: يقال: قسا اذا صلب، قال: وكذلك عتا وعسا مقاربة لها، وقلب قاس اي صلب لا يرق ولا يلين. اولءك في موضع رفع بالابتداء اي اولءك الذين قست قلوبهم في ضلال مبين.
  
  [سورة الزمر () : اية 
 ]</span>
 الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد ()
 الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها علي البدل من احسن. مثاني نعت لكتاب.
 ولم ينصرف لانه جمع لا نظير له في الواحد تقشعر منه في موضع نصب علي انه نعت لكتاب ذلك في موضع رفع بالابتداء اي ذلك الخوف والرجاء ولين القلوب هدي الله.
  [سورة الزمر () : الايات  الي ]
 افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون () كذب الذين من قبلهم فاتاهم العذاب من حيث لا يشعرون ()
 افمن يتقي بوجهه سوء العذاب حذف الجواب. قال الاخفش سعيد: اي افمن يتقي بوجهه سوء العذاب افضل ام من سعد.
  [سورة الزمر () : اية ]
 فاذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون ()
 فاذاقهم الله قال محمد بن يزيد: يقال لكل ما نال الجارحة من شء قد ذاقته اي قد وصل اليها كما تصل الحلاوة والمرارة الي ذاءقهما، قال: والخزي المكروه والخزاء افراط الاستحياء.
  [سورة الزمر () : الايات  الي ]
 ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون () قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون ()
 قرانا عربيا نصب علي الحال. قال الاخفش: لان قوله جل وعز في هذا القران معرفة. وقال علي بن سليمان: «عربيا» نصب علي الحال وقرانا توطءة الحال، كما تقول: مررت بزيد رجلا صالحا، فقولك صالحا هو المنصوب علي الحال. قال ابو اسحاق: «قرانا عربيا» علي حال، وقال: «قرانا» توكيد. غير ذي عوج نعت. احسن ما قيل فيه ما قاله الضحاك قال مختلف.
  [سورة الزمر () : اية ]
 ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون ()
 ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون قال الفراء: اي مختلفون. قال محمد بن
 
 يزيد: اي متعاسرون، من شكس يشكس فهو شكس مثل عسر يعسر عسرا فهو عسر.
 ورجلا سلما لرجل هذه قراءة اهل المدينة واهل الكوفة، وقرا ابن عباس والحسن ومجاهد والجحدري وابو عمرو وابن كثير. ورجلا سلما فسرها ابن عباس قال:
 خالصا. قال ابو جعفر: ومال ابو عبيد الي هذه القراءة قال: لان السالم ضد المشرك، والسلم ضد الحرب ولا معني للمحارب هاهنا. قال ابو جعفر: وهذا الاحتجاج لا يلزم لان الحرف اذا كان له معنيان لم يحمل الا علي اولاهما فهذا وان كان السلم ضد الحرب فله موضع اخر، كما يقال: كان لك في هذا المنزل شركاء فصار سلما لك ويلزمه ايضا في سالم ما لزمه في غيره لانه يقال: شء سالم لا عاهة به. والقراءتان حسنتان قد قرا بهما الاءمة.
  [سورة الزمر () : اية ]
 انك ميت وانهم ميتون ()
 وقراءة ابن محيصن وابن ابي اسحاق وعيسي انك ماءت وانهم ماءتون. قال ابو جعفر: وهي قراءة حسنة ومثل هذه الالف تحذف في السواد. وماءت في المستقبل كثير في كلام العرب، ومثله: ما كان مريضا وانه لمارض من هذا الطعام. وميت جاءز ايضا وتخفيفه جاءز عند غير ابي عمرو بن العلاء فانه كان لا يجيز التخفيف في المستقبل.
  [سورة الزمر () : اية ]
 ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون ()
 قيل: يعني في المظالم، وفي الحديث المسند «اول ما تقع فيه الخصومات الدماء» «» .
  [سورة الزمر () : اية ]
 فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين ()
 اليس في جهنم مثوي للكافرين مثوي في موضع رفع ولم يتبين فيه الاعراب لانه مقصور. وهو مشتق من ثوي يثوي، ولو كان من اثوي لكان مثوي، وهذا يدل علي ان ثوي هو اللغة الفصيحة. وقد حكي ابو عبيدة اثوي، وانشد: [الكامل] 
 اثوي وقصر ليلة ليزودا
 «» 
 والاصمعي لا يعرف الا ثوي ويرويه اثوي.
  
  [سورة الزمر () : الايات  الي 
 ]</span>
 والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون () لهم ما يشاءن عند ربهم ذلك جزاء المحسنين () ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون ()
 والذي جاء بالصدق في موضع رفع بالابتداء، وخبره اولءك هم المتقون وتاوله ابراهيم النخعي علي انه للجماعة، وقال: الذي جاء بالصدق المءمنون الذين يجيءون بالقران يوم القيامة فيقولون هذا الذي اعطيتمونا قد اتبعنا ما فيه، فيكون الذي علي هذا بمعني جمع كما يكون «من» بمعني جمع. وقيل بل حذفت النون لطول الاسم. وتاوله الشعبي علي انه واحد، وقال: الذي جاء بالصدق محمد صلي الله عليه وسلم، وصدق به ابو بكر الصديق رضي الله عنه، والصحابة فيكون علي هذا خبره جماعة كما يقال لمن يعظم: هم فعلوا كذا وكذا. وجواب اخر ان يكون له ولمن اتبعه صلي الله عليه وسلم وفي قراءة ابن مسعود والذين جاءوا بالصدق وصدقوا به فهذه قراءة علي التفسير، وفي قراءة ابي صالح الكوفي والذي جاء بالصدق وصدق به «» «» مخففا يكون معناه والله اعلم وصدق فيه كما يقال: فلان بمكة وفي مكة.
  [سورة الزمر () : الايات  الي ]
 اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد () ومن يهد الله فما له من مضل اليس الله بعزيز ذي انتقام ()
 اليس الله بكاف عبده حذفت الياء لسكونها وسكون التنوين بعدها، وكان الاصل الا تحذف في الوقف لزوال التنوين الا انها حذفت ليعلم انها كذلك في الوصل، ومن العرب من يثبتها في الوقف علي الاصل فيقول: كافي عبده.
  [سورة الزمر () : اية ]
 ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون ()
 هل هن كاشفات ضره «» بغير تنوين قراءة ابي جعفر ونافع وابن كثير ويحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي، وقرا ابو عمرو وشيبة وهي المعروفة من قراءة الحسن وعاصم هل هن كاشفات ضره وممسكات رحمته بالتنوين علي الاصل لانه لما لم يقع بعد ولو كان ماضيا لم يجز فيه التنوين. وحذف التنوين علي التخفيف فاذا حذف التنوين لم يبق بين الاسمين حاجز فخفضت الثاني بالاضافة. وحذف التنوين 
 كثير في كلام العرب موجود حسن. قال الله جل وعز: هديا بالغ الكعبة، [الماءدة:
 ] وكذا هذا عارض ممطرنا [الاحقاف: ] ، وكذا انا مرسلوا الناقة [القمر: ] .
 قال سيبويه: مثل ذلك كثير مثله غير محلي الصيد [الماءدة: ] لان معناه كمعني ولا امين البيت الحرام [الماءدة: ] ، وانشد سيبويه: [البسيط] .
  
 هل انت باعث دينار لحاجتنا ... او عبد رب اخا عون بن مخراق
 «» وقال النابغة: [البسيط] 
 واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد
 «» معناه وارد الثمد فحذف التنوين مثل «كاشفات ضره» .
  [سورة الزمر () : الايات  الي ]
 قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون () من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم ()
 قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل علي مكانتي اي علي جهتي التي تمكنت عندي.
  
  [سورة الزمر () : اية 
 ]</span>
 انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل ()
 قيل: معناه لنبينه للناس بالحق الذي امروا به فيه.
  [سورة الزمر () : الايات  الي ]
 الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون () ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون ()
 فيمسك التي قضي عليها الموت وقراءة يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي فيمسك التي قضي عليها الموت «» علي ما لم يسم فاعله، والمعني واحد غير ان القراءة الاولي ابين واشبه بنسق الكلام لانهم قد جمعوا علي «ويرسل» ولم 
 يقرءوا ويرسل وقد مر في الكتاب الذي قبل هذا العلة في فتح الواو في قوله جل وعز:
 اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون.
  [سورة الزمر () : اية ]
 قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون ()
 نصب علي الحال، فان قيل: جميع انما يكون للاثنين فصاعدا والشفاعة واحدة.
 فالجواب ان الشفاعة مصدر، والمصدر يءدي عن الاثنين والجميع.
  [سورة الزمر () : اية ]
 واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون ()
 واذا ذكر الله وحده نصب علي المصدر عند الخليل وسيبويه «» ، وعلي الحال عند يونس قال محمد بن يزيد: اشمازت اي انقبضت.
  [سورة الزمر () : اية ]
 قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون ()
 قل اللهم فاطر السماوات والارض نصب لانه نداء مضاف، وكذا عالم الغيب والشهادة ولا يجوز عند سيبويه ان يكون نعتا.
  [سورة الزمر () : اية ]
 ولو ان للذين ظلموا ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون ()
 من اجل ما روي فيه ما رواه منصور عن مجاهد قال: عملوا اعمالا توهموا انها حسنات فاذا هي سيءات، وقيل: عملوا اعمالا سيءة وتوهموا انهم يتوبون قبل الموت فادركهم الموت، وقد كانوا ظنوا انهم ينجون بالتوبة فبدا لهم ما لم يكونوا يحتسبون، ويجوز ان يكونوا توهموا انهم يغفر لهم من غير توبة فبدا لهم ما لم يكونوا يحتسبون، من دخول النار.
  [سورة الزمر () : اية ]
 وبدا لهم سيءات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن ()
 وبدا لهم سيءات اي عقاب سيءات او ذكر سيءات.
  [سورة الزمر () : اية ]
 فاذا مس الانسان ضر دعانا ثم اذا خولناه نعمة منا قال انما اوتيته علي علم بل هي فتنة ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 قال انما اوتيته علي علم قال ابو اسحاق: اي علي شرف وفضل يجب لي به هذا 
 الذي اعطيته فقد علمت اني ساعطي هذا بل هي فتنة قال الفراء: انث لتانيث الفتنة ولو كان بل هو فتنة لجاز. قال ابو جعفر: التقدير: بل اعطيته فتنة. ولكن اكثرهم لا يعلمون اي لا يعلمون ان اعطاءهم المال اختبار، وقيل: عملهم عمل من لا يعلم.
  [سورة الزمر () : الايات  الي ]
 قد قالها الذين من قبلهم فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون () فاصابهم سيءات ما كسبوا والذين ظلموا من هءلاء سيصيبهم سيءات ما كسبوا وما هم بمعجزين () اولم يعلموا ان الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ان في ذلك لايات لقوم يءمنون ()
 قد قالها الذين علي تانيث الكلمة.
  
  [سورة الزمر () : اية 
 ]</span>
 قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ()
 قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم وان شءت حذفت الياء لان النداء موضع حذف. ومن اجل ما روي فيه ما رواه محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر قال:
 لما اجتمعنا علي الهجرة اتعدت انا وهشام بن العاصي بن واءل السهمي وعياش بن عتبة فقلنا الموعد اضاة غفر، وقلنا من تاخر منا فقد حبس فاصبحت انا وعياش بن عتبة بها، ولم يواف هشام واذا به قد فتن ففتن. وكنا نقول بالمدينة هءلاء قوم قد عرفوا الله جل وعز وامنوا به وبرسوله صلي الله عليه وسلم ثم افتتنوا ببلاء لحقهم لا نري لهم توبة وكانوا هم ايضا يقولون هذا فانزل الله جل وعز قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله الي اخر القصة. وروي عبد الاعلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان قوم من المشركين قتلوا فاكثروا وزنوا فاكثروا فقالوا للنبي صلي الله عليه وسلم او بعثوا اليه ان ما تدعونا اليه لحسن لو تخبرنا ان لنا توبة فانزل الله جل وعز: قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم الي اخر الايات، قال عبد الله بن عمر: هذه ارجي اية في القران فرد عليه ابن عباس فقال:
 بل ارجي اية في القران وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم [الرعد: ] . وروي حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب عن اسماء انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا:
 قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي انه هو الغفور الرحيم وفي مصحف ابن مسعود «» ان الله يغفر الذنوب جميعا لمن يشاء وهاتان القراءتان علي التفسير اي يغفر لمن يشاء، وقد عرف الله جل وعز من يشاء ان يغفر له، وهو التاءب او من عمل صغيرة ولم يكن له كبيرة ودل علي انه يريد التاءب ما بعده.
  [سورة الزمر () : الايات  الي ]
 وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون () واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون ()
 وانيبوا الي ربكم فالتاءب مغفور له ذنوبه جميعا. يدل علي ذلك واني لغفار لمن تاب [طه: ] . فهذا الاشكال فيه وانيبوا الي ربكم واسلموا له قال الضحاك: 
 اي «انيبوا» ارجعوا الي طاعته جل وعز وامره. قال ابو جعفر: ثم تواعد ما لم يثب فقال: من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون اي فلا يدفعه احد عنكم.
  
  [سورة الزمر () : اية 
 ]</span>
 ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين ()
 ان تقول نفس في موضع نصب اي كراهة ان تقول، وعند الكوفيين بمعني لءلا تقول نفس يا حسرتي والاصل: يا حسرتي اي يا ندمي، فابدل من الياء الفا لانها اخف فالفاءدة في نداء الحسرة ان في ذلك معني انها لازمة موجودة فهذا ابلغ من الخبر. واجاز الفراء «» في الوصل: يا حسرتاه علي كذا: ويا حسرتاه علي كذا، وذكر هذا القول في الاية وشبهه بالندبة. واثبات الهاء في الوصل خطا عند جميع النحويين غيره، وليس هذا موضع ندبة ولا في السواد هاء ولا قرا به احد علي ما فرطت في جنب الله قال الضحاك: اي في ذكر الله قال: يعني القران والعمل به. وفي حديث ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما جلس رجل مجلسا ولا مشي مشيا ولا اضطجع مضطجعا لم يذكر الله جل وعز فيه الا كانت عليه ترة يوم القيامة» «» اي حسرة. قال ابراهيم التيمي: من الحسرات يوم القيامة ان يري الرجل ماله الذي اتاه الله اياه يوم القيامة في ميزان غيره قد ورثه فعمل فيه بالحق، وكان له اجره، وعلي الاخر وزره. ومن الحسرات ان يري الرجل عبده الذي خوله الله اياه جل وعز في الدنيا اقرب منزلة من الله جل وعز، او يري رجلا يعرفه اعمي في الدنيا قد ابصر يوم القيامة وعمي هو. وان كنت لمن الساخرين قال ابو اسحاق: اي ما كنت الا من المستهزءين.
  [سورة الزمر () : اية ]
 او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين ()
 قيل: معناه لو هداني الي النجاة من النار، وردني الي التكليف. لكنت من المتقين المعاصي. وقيل: لو ان الله هداني في الدنيا، فرد عليه فقيل بلي قد جاءتك اياتي اي قد هديتك بالبينات.
  [سورة الزمر () : اية ]
 او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين ()
 او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون نصب علي جواب التمني، فان شءت كان معطوفا علي كرة لان معناه ان اكون كما قال : [الوافر] 
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 «» 
  
  [سورة الزمر () : اية 
 ]</span>
 بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ()
 بلي قد جاءتك اياتي بفتح الكاف، والنفس مءنثة لان المعني للمذكر، وقرا «» عاصم الجحدري بالكسر علي تانيث النفس والقراءة بالكسر تروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  [سورة الزمر () : اية ]
 ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين ()
 ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة مبتدا وخبره في موضع نصب، ويجوز النصب علي ان تكون وجوههم بدلا من الذين. اليس في جهنم مثوي للمتكبرين وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم معني الكبر فقال: الكبر سفه الحق وغمس الناس اي احتقارهم. وفي حديث عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يحشر المتكبرون يوم القيامة كهيءة الذر يلحقهم الصغار حتي يءتي بهم الي سجن في جهنم» «» .
  [سورة الزمر () : اية ]
 وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون ()
 وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون () وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم هذه قراءة اكثر الناس علي التوحيد لانها مصدر.
 وقرا الكوفيون (بمفازاتهم) «» وهو جاءز كما تقول: بسعاداتهم وعن النبي صلي الله عليه وسلم تفسير هذه الاية من حديث ابي هريرة قال: «يحشر الله جل وعز مع كل امرء عمله فيكون عمل المءمن معه في احسن صورة فكلما كان رعب او خوف قال له: لا ترع فما انت بالمراد به، ولا انت بالمعني به فاذا كثر ذلك عليه قال له: ما احسنك فمن انت؟
 فيقول، اما تعرفني انا عملك الصالح حملتني علي ثقلي فو الله لاحملنك اليوم ولادفعن عنك فهي التي قال: وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون» «» .
  [سورة الزمر () : اية ]
 الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل ()
 اي هو حافظه والقاءم به.
  [سورة الزمر () : اية ]
 له مقاليد السماوات والارض والذين كفروا بايات الله اولءك هم الخاسرون ()
 له مقاليد السماوات والارض واحدها مقليد واكثر ما يستعمل فيه اقليد والذين كفروا بايات الله مبتدا اولءك هم مبتدا ثان: الخاسرون خبر الثاني «وهم» فاصلة، ويجوز ان يكون «اولءك» بدلا من الذين و «هم» مبتدا و «الخاسرون» خبره والجملة خبر الذين. 
  [سورة الزمر () : اية ]
 قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون ()
 غير نصب باعبد، والكساءي يذهب الي ان التقدير: ان اعبد ثم حذف ان فرفع الفعل، وهو احد قولي سيبويه «» في اعبد هذا، وقوله الاخر ان التقدير «افغير الله اعبد فيما تامروني» وهذا قول بين اي افغير الله اعبد انتم تامروني، وفي هذا معني في امركم. والاخفش سعيد يقول: تامرونني ملغي كما تقول: قال ذلك زيد بلغني. وهذا هو قول سيبويه بعينه فاما ان يكون الشء يعمل نصبا فاذا حذف كان عمله اقوي فعمل رفعا فبين الخطا، ولو اظهرت «ان» هاهنا لم يجز وكان تفريقا بين الصلة والموصول، والاصل: تامرونني ادغمت النون في النون فاما «تامروني» بنون واحدة مخففة فانما يجء مثله شاذا في الشعر، وابو عمرو بن العلاء رحمه الله يقول لحن، وقد انشد سيبويه في مثله: [الوافر] 
 ترعاه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 «» وسمعت علي بن سليمان يقول: كان النحويون من قبل يتعجبون من فصاحة جرير وقوله علي البديه انهم يبدءوني. فاما حذف الياء من «تامروني» فسهل لان النون كانها عوض منها والكسرة دالة عليها.
  [سورة الزمر () : اية ]
 ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ()
 ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك قال محمد بن يزيد:
 ليفسدن وذهب الي انه من قولهم حبط بطنه يحبط وحبج يحبج اذا فسد من داء بعينه.
  [سورة الزمر () : اية ]
 بل الله فاعبد وكن من الشاكرين ()
 بل الله فاعبد قال ابو جعفر: في كتابي عن ابي اسحاق لفظ اسم الله جل وعز منصوب باعبد، قال: ولا اختلاف في هذا عند البصريين والكوفيين. قال ابو جعفر:
 وقد قال الفراء «» : يكون نصبا باضمار فعل لانه امر. فامال الفاء فقال ابو اسحاق: انها للمجازاة، وغيره يقول بانها زاءدة.
  [سورة الزمر () : اية ]
 وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ()
 وما قدروا الله حق قدره قال محمد بن يزيد: اي عظموه من قولك فلان عظيم 
 القدر. قال ابو جعفر: فالمعني علي هذا: وما عظموا الله حق عظمته اذ عبدوا معه غيره، وهو خالق الاشياء ومالكها والارض جميعا قبضته يوم القيامة مبتدا وخبره، واجاز الفراء «» : «قبضته» بالنصب بمعني في قبضته. قال ابو اسحاق: لم يقرا به، وهو خطا عند البصريين لا يجوز لا يقولون: زيد قبضتك ولا المال قبضتك اي في قبضتك، قال: ولو جاز هذا لجاز: زيد دارك، اي في دارك. والسماوات مطويات بيمينه مبتدا وخبره، واجاز الكساءي والفراء «» وابو اسحاق: «مطويات» بكسر التاء، قال ابو اسحاق: علي الحال.
  [سورة الزمر () : الايات  الي ]
 ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون () واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون () ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون ()
 ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون واجاز الكساءي: قياما بالنصب، كما تقول:
 خرجت فاذا زيد جالسا. قال زيد بن اسلم في قوله جل وعز: وجء بالنبيين والشهداء الشهداء الحفظة.
  [سورة الزمر () : الايات  الي ]
 وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين () قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين () وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين ()
 وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا نصب علي الحال. حتي اذا جاءها فتحت ابوابها «» جواب اذا. وفي قصة اهل الجنة. وفتحت بالواو. فالكوفيون يقولون:
 الواو زاءدة، وهذا خطا عند البصريين لانها تفيد معني وهي العطف هاهنا والجواب محذوف قال محمد بن يزيد: اي سعدوا. وحذف الجواب بليغ في كلام العرب وانشد: [الطويل] 
 فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا
 «» فحذف جواب «لو» ، والتقدير: لكان اروح. فاما الحكمة في اثبات الواو في الثاني وحذفها من الاول فقد تكلم فيه بعض اهل العلم، يقول: لا اعلم انه سبقه اليه 
 احد، وهو انه قال: لما قال الله جل وعز في اهل النار حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها دل بهذا علي انها كانت مغلقة، ولما قال في اهل الجنة حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها دل بهذا علي انها كانت مفتحة قبل ان يجيءوها. والله جل وعز اعلم.
  [سورة الزمر () : اية ]
 وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين ()
 واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء قد ذكرنا قول قتادة انها ارض الجنة، وقد قيل: انها ارض الدنيا علي التقديم والتاخير.
  [سورة الزمر () : اية ]
 وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين ()
 حافين قال الاخفش: واحدهم حاف، وقال الفراء: لا يفرد لهم واحد لان هذا الاسم لا يقع لهم الا مجتمعين وقيل الحمد لله رب العالمين اي يقول المءمنون: الحمد لله الذي اثابنا فله الحمد علي ما اثابنا من نعمه واحسانه ونصرنا علي من ظلمنا.
 
   شرح اعراب سورة الطول (غافر)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة غافر () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حم ()
 باسكان الميم الاخرة لانها حروف هجاء فحكمها السكون لانها يوقف عليها.
 واما قراءة عيسي بن عمر حاميم تنزيل «» فمفتوحة لالتقاء الساكنين، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي اضمار فعل ولم ينصرف لانها اسم المءنث، او لانها اعجمية مثل هابيل وقابيل.
  [سورة غافر () : اية ]
 تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم ()
 تنزيل الكتاب علي اضمار مبتدا و «تنزيل» في موضع منزل علي المجاز، ويجوز ان يكون تنزيل رفعا بالابتداء والخبر من الله العزيز العليم.
  [سورة غافر () : اية ]
 غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير ()
 غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب قال الفراء «» : جعلتها كالنعت للمعرفة وهي نكرة. وقال ابو اسحاق: هي خفض علي البدل. قال ابو جعفر: وتحقيق الكلام في هذا وتلخيصه ان غافر الذنب وقابل التوب يجوز ان يكونا معرفتين علي انهما لما مضي فيكونا نعتين، ويجوز ان يكونا للمستقبل والحال فيكونا نكرتين، ولا يجوز نعتين علي هذا ولكن يكون خفضهما علي البدل، ويجوز النصب علي الحال. فاما شديد العقاب فهو نكرة فيكون خفضه علي البدل. والتواب: جمع توبة او مصدر. وقال ابو العباس: الذي يسبق الي القلب ان يكون مصدرا اي يقبل هذا الفعل، كما تقول: قال يقول قولا. واذا كان جمعا فمعناه يقبل التوبات. ذي الطول علي البدل لانه نكرة وعلي النعت لانه معرفة. 
  [سورة غافر () : اية ]
 ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد ()
 ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا مجاز اي في دفع ايات الله جل وعز. فلا يغررك تقلبهم في البلاد قال ابو العباس: اي تصرفهم، كما يقال: فلان يتقلب في ماله.
  [سورة غافر () : اية ]
 كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل امة برسولهم لياخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب ()
 كذبت قبلهم قوم نوح علي تانيث الجماعة اي كذبت الرسل. قال ابو العباس: ليدحضوا ليزيلوا. ومنه مكان دحض اي مزلقة.
  [سورة غافر () : اية ]
 وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار ()
 قال وكذلك حقت وجبت ولزمت لانه ماخوذ من الحق لانه اللازم. انهم قال الاخفش: اي لانهم وبانهم. قال ابو اسحاق: ويجوز «انهم» بكسر الهمزة اصحاب النار المعذبون بها.
  [سورة غافر () : اية ]
 الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ()
 اتصل هذا بذكر الكفار لان المعني والله اعلم الذين يحملون العرش ومن حوله ينزهون الله جل وعز عما يقوله الكفار. ويستغفرون للذين امنوا وقد غفر لهم لان الله جل وعز يحب ذلك فهم مطيعون لله جل وعز بذلك ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما منصوبان علي البيان. فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك ولا يجوز ادغام الراء في اللام لان في الراء تكريرا.
  [سورة غافر () : اية ]
 ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم ()
 من في موضع نصب معطوف علي الهاء والميم التي في وعدتهم، او علي الهاء والميم في ادخلهم.
  [سورة غافر () : اية ]
 وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم ()
 سمي العقاب سيءات مجازا لانه عقاب علي السيءات.
 
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون () قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل ()
 قال الاخفش: لمقت هذه لام الابتداء ووقعت بعد ينادون لان معناه يقال لهم والنداء قول. وقال غيره المعني يقال لهم: لمقت الله اياكم في الدنيا اذ تدعون الي الايمان فتكفرون اكبر من مقت بعضكم بعضا يوم القيامة لان بعضهم عادي بعضا ومقته يوم القيامة فاذعنوا عند ذلك وخضعوا، وطلبوا الخروج من النار فقالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل و «من» زاءدة للتوكيد.
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا فالحكم لله العلي الكبير () هو الذي يريكم اياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر الا من ينيب ()
 ذلكم في موضع رفع اي الامر ذلكم اي ذلكم العذاب بانه اذا دعي الله وحده كفرتم اي لانه اذا وحد الله كفرتم وانكرتم، وان اشرك به مشرك صدقتموه وامنتم به والهاء كناية عن الحديث فالحكم لله اي لله جل وعز وحده لا لما تعبدونه من الاصنام العلي الكبير.
  
  [سورة غافر () : اية 
 ]</span>
 فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ()
 فادعوه اي من اجل ذلك ادعوه مخلصين علي الحال.
  [سورة غافر () : اية ]
 رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق ()
 رفيع الدرجات ذو العرش علي اضمار مبتدا. قال الاخفش: يجوز نصبه علي المدح، وقرا الحسن لتنذر يوم التلاق «» وهي مخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم، وتاول ابو عبيد قراءة من قرا لينذر بالياء ان المعني: لينذر الله. وقال ابو اسحاق: الاجود ان يكون للنبي صلي الله عليه وسلم لانه اقرب وحذفت الياء من «التلاق» لانه راس اية.
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار () اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب ()
 يوم هم بارزون هم في موضع رفع بالابتداء وبارزون خبره، والجملة في موضع خفض بالاضافة فلذلك حذفت التنوين من يوم وانما يكون في هذا عند سيبويه «» اذا كان كان الظرف بمعني «اذ» تقول: لقيتك يوم زيد امير، فاذا كان بمعني اذا لم يجز نحو: انا القاك يوم زيد امير لمن الملك اليوم لله الواحد القهار اصح ما 
 قيل فيه ما رواه ابو واءل عن ابن مسعود، قال: يحشر الناس علي ارض بيضاء مثل الفضة لم يعص الله جل وعز عليها فيءمر مناد ان ينادي لمن الملك اليوم؟ فهذا قول بين. فاما ان يكون هذا والخلق غير موجودين فبعيد لانه لا فاءدة فيه. والقول الاول صحيح عن ابن مسعود، وليس هو مما يءخذ بالقياس، ولا بالتاويل والمعني علي قوله فينادي مناد يوم القيامة ليقرر الناس لمن الملك اليوم فيقول العباد مءمنهم وكافرهم: لله الواحد القهار فيقول المءمنون هذا سرورا وتلذاذا، ويقول الكافرون هذا رغما وانقيادا وخضوعا.
  
  [سورة غافر () : اية 
 ]</span>
 وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ()
 اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين نصبت كاظمين علي الحال وهو محمول علي المعني. قال ابو اسحاق: المعني: اذ قلوب الناس لدي الحناجر في حال كظمهم، واجاز الفراء «» ان يكون التقدير: وانذرهم كاظمين علي انه خبر القلوب، وقال: لان المعني اذ هم كاظمين. وقال الكساءي: يجوز رفع كاظمين علي الابتداء ما للظالمين من حميم اي قريب ولا شفيع يطاع من نعت شفيع اي ولا شفيع يسال فيجاب.
  [سورة غافر () : اية ]
 يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ()
 يعلم خاءنة الاعين. قال ابو اسحاق: اي من نظر ونيته الخيانة، وقال الفراء: يعلم خاءنة الاعين النظرة الثانية وما تخفي الصدور النظرة الاولي.
  [سورة غافر () : اية ]
 والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء ان الله هو السميع البصير ()
 ان الله هو السميع البصير «هو» زاءدة فاصلة، ويجوز ان يكون في موضع رفع بالابتداء وما بعدها خبر عنها والجملة خبر «ان» .
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم اشد منهم قوة واثارا في الارض فاخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق () ذلك بانهم كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فاخذهم الله انه قوي شديد العقاب ()
 اولم يسيروا في الارض فينظروا عطف علي يسيروا في موضع جزم، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي انه جواب، والجزم والنصب في التثنية والجمع واحد. كيف كان عاقبة اسم كان والخبر في كيف. واق في موضع خفض معطوف علي اللفظ، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي الموضع فرفعه وخفضه واحد لان الياء تحذف وتبقي الكسرة دالة عليها. 
  
  [سورة غافر () : اية 
 ]</span>
 ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين ()
 في قوله جل وعز ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات [الاسراء: ] «وسلطان مبين» «السلطان» الحجة وهو يذكر ويءنث.
  [سورة غافر () : اية ]
 الي فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب ()
 الي فرعون وهامان وقارون اسماء اعجمية لا تنصرف وهي معارف، فان نكرتها انصرفت. فقالوا ساحر كذاب مرفوع علي اضمار مبتدا اي هو ساحر.
  [سورة غافر () : اية ]
 فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا ابناء الذين امنوا معه واستحيوا نساءهم وما كيد الكافرين الا في ضلال ()
 قالوا اقتلوا ابناء الذين امنوا معه جمع ابن علي الاصل والاصل فيه بني. وقال قتادة: هذا القتل الثاني فهذا علي قوله انه معاقبة لهم، والقتل الاول كان لانه قيل لفرعون: انه يولد في بني اسراءيل ولد يكون زوال ملكك علي يده فامر بقتل ابناءهم واستحياء نساءهم ثم كان القتل الثاني عقوبة لهم ليمتنع الناس من الايمان. قال الله جل وعز ما كيد الكافرين الا في ضلال اي انه لا يمتنع الناس من الايمان، وان فعل بهم مثل هذا فكيف يذهب باطلا.
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد () وقال موسي اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب ()
 اقتل جزم لانه جواب الامر وليدع جزم لانه امر وذروني ليس بمجزوم وان كان امرا، ولكن لفظه لفظ المجزوم وهو مبني، وقيل: هذا يدل علي انه قيل لفرعون: انا نخاف ان ندعو عليك فيجاب، فقال وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد «» هذه قراءة المدنيين وابي عبد الرحمن وابن عامر وابي عمرو، وقراءة الكوفيين او ان يظهر في الارض الفساد «» وكذا في مصاحف الكوفيين «او» بالف واليه يذهب ابو عبيد، قال: لان «او» قد تكون بمعني الواو لان في ذلك بطلان المعاني، ولو جاز ان يكون بمعني الواو لما احتيج الي هذا هاهنا لان معني الواو اني اخاف الامرين جميعا، ومعني «او» لاحد الامرين اي اني اخاف ان يبدل دينكم فان اعوزه ذلك افسد في الارض. 
  
  [سورة غافر () : اية 
 ]</span>
 وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب ()
 ان يقول ربي الله في موضع نصب اي لان يقول. وان يك كاذبا فعليه كذبه ولو كان «يكن» جاز ولكن حذفت النون لكثرة الاستعمال علي قول سيبويه، ولانها نون الاعراب علي قول ابي العباس.
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض فمن ينصرنا من باس الله ان جاءنا قال فرعون ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد () وقال الذي امن يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب ()
 ظاهرين نصب علي الحال. وقد ذكرنا ما بعده مثل يوم الاحزاب يعني به من اهلك والله اعلم.
  [سورة غافر () : اية ]
 مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد ()
 مثل داب قوم نوح علي البدل. وعاد وثمود والذين من بعدهم لم ينصرف ثمود لانه اسم للقبيلة وصرفه جاءز علي انه اسم للحي. والذين من بعدهم في موضع خفض علي النسق.
  [سورة غافر () : اية ]
 ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد ()
 وقراءة الضحاك يوم التناد «» بالتشديد، وقد رويت عن ابن عباس الا انها من رواية الكلبي عن ابي صالح. قال ابو جعفر: يقال: ند البعير يند اذا نفر من شء يراه ثم يستعار ذلك لغير البعير. وفي القراءة جمع بين ساكنين الا انه جاءز.
  [سورة غافر () : اية ]
 يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد ()
 يوم تولون مدبرين علي البدل من يوم التناد. مدبرين علي الحال. ومن يضلل الله فما له من هاد في موضع خفض بمن ومن وما بعدها في موضع رفع، ورفع هاد وخفضه واحد. 
  
  [سورة غافر () : اية 
 ]</span>
 ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب ()
 ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات من قبل موسي صلي الله عليهما فذكر وهب بن منبه ان فرعون موسي هو فرعون يوسف صلي الله عليه وسلم عمر، وغيره يقول: هو اخر وليس في هذه الاية دليل علي انه هو لانه اذا اتي بالبينات فهي لمن معه، ولمن بعده، وقد جاءهم جميعا بها وعليهم ان يصدقوه بها. كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب.
  [سورة غافر () : اية ]
 الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار ()
 الذين يجادلون في موضع نصب علي البدل من «من» ، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي معني هم الذين يجادلون في ايات الله او علي الابتداء. مقتا علي البيان اي كبر جدالهم مقتا. كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار وقراءة ابي عمرو علي كل قلب متكبر جبار «» بالتنوين. قال ابو جعفر: قال ابو اسحاق:
 الاضافة اولي لان المتكبر هو الانسان وقد يقال: قلب متكبر يراد به الانسان.
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون الا في تباب ()
 اسباب السماوات بدل من «الاسباب» . فاطلع عطف علي ابلغ وقرا الاعرج فاطلع «» بالنصب. قال ابو عبيد: علي الجواب. قال ابو جعفر: معني النصب خلاف معني الرفع لان معني النصب متي بلغت الاسباب اطلعت ومعني الرفع لعلي ابلغ الاسباب ثم لعلي اطلع بعد ذلك الا ان ثم اشد تراخيا من الفاء. وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد «» عن السبيل وقراءة الكوفيين وصد «» ويجوز علي هذه القراءة وصد «» تقلب كسرة الدال علي الصاد، وقراءة ابن ابي اسحاق وعبد الرحمن بن ابي بكرة وصد عن السبيل.
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد () يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار () من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب () ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار () تدعونني لاكفر بالله واشرك به ما ليس لي به علم وانا ادعوكم الي العزيز الغفار ()
 وقراءة معاذ اهدكم سبيل الرشاد «» . قال ابو جعفر: وقد ذكرناه. 
  
  [سورة غافر () : اية 
 ]</span>
 لا جرم انما تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة وان مردنا الي الله وان المسرفين هم اصحاب النار ()
 ليس له دعوة قال ابو اسحاق: اي ليس له استجابة دعوة تنفع، وقال غيره:
 ليس له دعوة توجب له الالوهة في الدنيا وفي الاخرة.
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 فستذكرون ما اقول لكم وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد () فوقاه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب ()
 فستذكرون ما اقول لكم اي في الاخرة. وافوض امري الي الله قيل: هذا يدل علي انهم ارادوا قتله. قال الكساءي: يقال: حاق يحيق حيقا وحيوقا اذا نزل ولزم.
  [سورة غافر () : اية ]
 النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب ()
 النار يعرضون عليها فيه ستة اوجه تكون النار بدلا من سوء، ويكون بمعني هو النار، وتكون بالابتداء، وقال الفراء «» : تكون مرفوعة بالعاءد فهذه اربعة اوجه واجاز الفراء النصب لان بعدها عاءدا وقبلها ما تتصل به واجاز الاخفش: الخفض علي البدل من العذاب، واحتج بعض اهل اللغة في تثبيت عذاب القبر بقوله جل وعز: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا قال فهذا في الدنيا، وفي الحديث عن ابن مسعود قال: «ان ارواح ال فرعون ومن كان مثلهم من الكفار يعرضون علي النار بالغداة والعشي فيقال هذه داركم» «» وفي حديث صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الكافر اذا مات عرض علي النار بالغداة والعشي ثم تلا النار يعرضون عليها غدوا وعشيا وان المءمن اذا مات عرضت روحه علي الجنة بالغداة والعشي» «» . قال الفراء «» : في الغداة والعشي اي بمقادير ذلك في الدنيا. قال ابو جعفر: غدو مصدر جعل ظرفا علي السعة ويوم تقوم الساعة نصبت يوما بقوله ادخلوا «» وقراءة الحسن وابي الحسن وابي عمرو وعاصم ادخلوا ال فرعون اشد العذاب تنصب ال فرعون في هذه القراءة علي النداء المضاف ومن قرا ادخلوا ال فرعون نصبهم بوقوع الفعل عليهم وال فرعون من كان علي دينه وعلي مذهبه واذا كان من كان علي دينه 
 وعلي مذهبه في اشد العذاب كان هو اقرب الي ذلك. وروي قتادة عن ابي حسان الاعرج عن ناجية بن كعب عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان العبد يولد مءمنا ويحيا مءمنا ويموت مءمنا، منهم يحيي بن زكريا صلي الله عليهما وسلم ولد مءمنا وحيي مءمنا ومات مءمنا. وان العبد يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا، منهم فرعون ولد كافرا وحيي كافرا ومات كافرا» .
  [سورة غافر () : اية ]
 واذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا نصيبا من النار ()
 فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا مصدر فلذلك لم يجمع، ولو جمع لقيل: اتباع.
  [سورة غافر () : اية ]
 قال الذين استكبروا انا كل فيها ان الله قد حكم بين العباد ()
 قال الذين استكبروا انا كل فيها قال الاخفش: كل مرفوع بالابتداء، واجاز الفراء «» والكساءي انا كلا فيها بالنصب علي النعت. قال ابو جعفر: وهذا من عظيم الخطا ان ينعت المضمر، وايضا فان «كلا» لا تنعت ولا ينعت بها. هذا قول سيبويه نصا. واكثر من هذا انه لا يجوز ان يبدل من المضمر هاهنا لانه مخاطب، ولا يبدل من المخاطب ولا المخاطب لانهما لا يشكلان فيبدل منهما. هذا قول محمد بن يزيد نصا. ان الله قد حكم بين العباد اي حكم بينهم الا يءاخذ احدا بذنب غيره.
  
  [سورة غافر () : الايات  الي 
 ]</span>
 وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب () قالوا اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال ()
 الذين في موضع رفع، ومن العرب من يقول: اللذون علي انه جمع مسلم معرب ومن قال: الذين في موضع الرفع بناه، كما كان في الواحد مبنيا. وقال سعيد الاخفش: ضمت النون الي الذي فاشبه خمسة عشر فبني علي الفتح. وخزنة جمع خازن، ويقال: خزان وخزن. ادعوا ربكم يخفف جواب مجزوم، واذا كان بالفاء كان منصوبا الا ان الاكثر في كلام العرب في الامر وما اشبهه ان يكون بغير فاء، علي هذا جاء القران بافصح اللغات، كما قال: [الطويل]  قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل «» 
 وفي الحديث عن ابي الدرداء قال: «يلقي علي اهل النار الجوع حتي يعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون منه فيغاثون بالضريع لا يسمن ولا يغني من جوع فياكلون فلا يغني عنهم شيءا فيستغيثون فيغاثون بطعام ذي غصة فيغصون به فيذكرون انهم كانوا في الدنيا يجيزون الغصص بالماء فيستغيثون بالشراب فيرفع لهم الحميم بالكلاليب فاذا دنا من وجوههم شواها فاذا وقع في بطونهم قطع امعاءهم وما في بطونهم فيستغيثون بالملاءكة فيقولون «ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب» «» فيجيبونهم اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال.
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد () يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار () ولقد اتينا موسي الهدي واورثنا بني اسراءيل الكتاب ()
 انا لننصر رسلنا ويجوز حذف الضمة لثقلها فيقال: رسلنا. والذين امنوا في موضع نصب عطفا علي الرسل. وفي الحديث عن ابي الدرداء وبعض المحدثين يقول عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من رد عن عرض اخيه المسلم كان حقا علي الله جل وعز ان يرد عنه نار جهنم» «» ثم تلا انا لننصر رسلنا والذين امنوا وروي سهل بن معاذ بن انس عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حمي مءمنا من منافق يغتابه بعث الله جل وعز ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من النار، ومن ذكر مسلما بشء ليشينه به وقفه الله جل وعز علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال» «» . ويوم يقوم الاشهاد قال سفيان الثوري: سالت الاعمش عن الاشهاد فقال: الملاءكة صلي الله عليه وسلم، وقال زيد بن اسلم «» : الاشهاد: الملاءكة والنبيون والمءمنون والاجساد. قال ابو اسحاق:
 الاشهاد: جمع شاهد مثل صاحب واصحاب، قال ابو جعفر: ليس باب فاعل ان يجمع علي افعال ولا يقاس عليه، ولكن ما جاء منه مسموعا ادي كما سمع وكان علي حذف الزاءد. واجاز الاخفش والفراء «» : ويوم تقوم الاشهاد بالتاء علي تانيث الجماعة.
 وقرا ابو عمرو وابن كثير لا تنفع الظالمين معذرتهم «» قال بعض اهل اللغة: كان الاولي به ان يقرا ويوم تقوم الاشهاد لان الفعل يلي الاسماء، وان يقرا 
 لا ينفع الظالمين بالياء لانه قد حال بين الفعل وبين الاسم. قال ابو جعفر: هذا لا يلزم لان الاشهاد واحدهم شاهد مذكر فتذكير الجميع فيهم حسن، ومعذرة مءنثة في اللفظ فتانيثها حسن.
  
  [سورة غافر () : اية 
 ]</span>
 هدي وذكري لاولي الالباب ()
 هدي في موضع نصب الا انه يتبين فيه الاعراب لانه مقصور. وذكري معطوف عليه ونصبهما علي الحال.
  [سورة غافر () : اية ]
 فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار ()
 وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار مصدر جعل ظرفا علي السعة، والابكار جمع بكر.
  [سورة غافر () : اية ]
 ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله انه هو السميع البصير ()
 قال ابو اسحاق: المعني ان الذين يجادلون في دفع ايات الله وقدره مثل وسءل القرية [يوسف: ] وقال سعيد بن جبير بغير سلطان بغير حجة. والسلطان يذكر ويءنث ولو كان بغير سلطان اتتهم، لكان جاءزا. اتاهم من نعت سلطان وهو في موضع خفض. ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه قال ابو اسحاق: المعني:
 ما في صدورهم الا كبر ما هم ببالغي ارادتهم فيه فقدره علي الحذف. وقال غيره:
 المعني ببالغي الكبر علي غير حذف لان هءلاء قوم راوا انهم ان اتبعوا النبي صلي الله عليه وسلم قل ارتفاعهم ونقصت احوالهم وانهم يرتفعون اذا لم يكونوا تبعا فاعلم الله جل وعز انهم لا يبلغون الارتفاع الذي املوه بالتكذيب فاستعذ بالله اي من شرهم.
  [سورة غافر () : اية ]
 لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 لخلق السماوات والارض مبتدا وخبره وهذه لام التوكيد، وسبيلها ان تكون في اول الكلام لانها تءكد الجملة الا انها تزحلف عن موضعها. كذا قال سيبويه: تقول:
 ان عمرا لخارج وانما اخرت عن موضعها لءلا يجمع بينها وبين «ان» لانهما يءديان عن معني واحد، كذلك لا يجمع بين ان وان عند البصريين. واجاز هشام: ان ان زيدا منطلق حق، فان حذفت حقا لم يجز عند احد من النحويين علمته ومما دخلت اللام في خبره قوله جل وعز بعد هذا ان الساعة لاتية لا ريب فيها.
 
  [سورة غافر () : اية ]
 وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ()
 ادعوني امر غير معرب ولا مجزوم عند البصريين الا ان تكون معه اللام، وعند الفراء مجزوم علي حذف اللام «استجب» مجزوم عند الجماعة لانه بمعني جواب الشرط وهذه الهمزة مقطوعة لانها بمنزلة النون في نفعل، وسقطت الف الوصل لانه قد استغني عنها.
  
  [سورة غافر () : الايات  الي 
 ]</span>
 الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون () ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون () كذلك يءفك الذين كانوا بايات الله يجحدون ()
 جعل هاهنا بمعني خلق والعرب تفرق بين «جعل» اذا كانت بمعني خلق وبين «جعل» اذا لم تكن بمعني خلق، فلا تعديها الا الي مفعول واحد، واذا لم تكن بمعني خلق عديتها الي مفعولين نحو قوله جل وعز: انا جعلناه قرانا عربيا [الزخرف: ] والنهار عطف عليه مبصرا علي الحال.
  [سورة غافر () : اية ]
 الله الذي جعل لكم الارض قرارا والسماء بناء وصوركم فاحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين ()
 وصوركم فاحسن صوركم وتروي عن ابن رزين فاحسن صوركم بكسر الصاد وقد بين هذا سيبويه «» ، وذكر ان الكسرة مجاورة للضمة لان العرب تقول: ركبة وركبات ويحذفون الضمة فيقولون: ركبات وكذلك هند وهندات ويحذفون الكسرة فيقولون: هندات، فتجاورت الضمة والكسرة فجمعوا فعلة علي فعل رشوة ورشي، فكذا عنده صورة وصور وهذا من احسن كلام في النحو وابينه، ونظيره انهم يقولون «» : فخذ وفخذ وعضد وعضد، فيحذفون الكسرة والضمة ولا يقولون: في جمل جمل فيحذفون الفتحة لخفتها، ويقولون: سورة وسورة ولا يقولون: في فعلة مفتوحة اللام الا فعال نحو: جفنة وجفان وفعلة مثل: فعلة يقولون: فيها فعل. الا تري الي تجانس فعلة وفعلة ومباينة فعلة لهما.
  [سورة غافر () : اية ]
 هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين ()
 مخلصين علي الحال. له الدين بوقوع الفعل عليه، والتقدير: قولوا الحمد لله رب العالمين. 
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفي من قبل ولتبلغوا اجلا مسمي ولعلكم تعقلون () هو الذي يحيي ويميت فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون () الم تر الي الذين يجادلون في ايات الله اني يصرفون () الذين كذبوا بالكتاب وبما ارسلنا به رسلنا فسوف يعلمون ()
 ثم لتكونوا شيوخا وهذا جمع الكثير، ويقال: شيوخا، وفي العدد القليل اشياخ والاصل: اشيخ مثل فلس وافلس الا ان الحركة في الياء ثقيلة وقد كان فعل يجمع علي افعال وليست فيه ياء تشبيها بفعل، قالوا: زند وازناد، فلما استثقلت الحركة في الياء شبهوا فعلا بفعل فقالوا: شيخ اشياخ، وان اضطر شاعر جاز ان يقول: اشيخ مثل: عين اعين الا انه حسن في عين لانها مءنثة، والشيخ من جاوز اربعين سنة.
 ومنكم من يتوفي من قبل قال مجاهد: اي من قبل ان يكون شيخا. قال ابو جعفر:
 ولهذا الحذف ضمت قبل ، وقد ذكرنا العلة في اختيارهم الضم لها. قال مجاهد:
 ولتبلغوا اجلا مسمي الموت للكل.
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون () في الحميم ثم في النار يسجرون () ثم قيل لهم اين ما كنتم تشركون () من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعوا من قبل شيءا كذلك يضل الله الكافرين ()
 اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل عطف علي الاغلال. قال ابو حاتم يسحبون مستانف علي هذه القراءة، وقال غيره: هو في موضع نصب علي الحال والتقدير: اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل مسحوبين. وروي ابو الجوزاء «» عن ابن عباس انه قرا والسلاسل «» بالنصب يسحبون والتقدير في قراءته: ويسحبون السلاسل. قال ابو اسحاق: من قرا والسلاسل «» بالخفض فالمعني عنده وفي السلاسل يسحبون وفي الحميم والسلاسل. وهذا في كتاب ابي اسحاق «في القران» كذا، والذي يبين لي انه غلط لان البين انه يقدره يسحبون في الحميم والسلاسل تكون السلاسل معطوفة علي الحميم، وهذا خطا لا نعلم احدا يجيز: مررت وزيد بعمرو، وكذا المخفوض كله وانما اجازوا ذلك في المرفوع اجازوا: قام وزيد عمرو، وهو بعيد في المنصوب نحو:
 رايت وزيدا عمرا، وفي المخفوض لا يجوز لان الفعل غير دال عليه.
  
  [سورة غافر () : اية 
 ]</span>
 ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ()
 اي ذلكم العذاب بما كنتم تفرحون بالمعاصي. وفي بعض الحديث لو لم يعذب الله جل وعز الا علي فرحنا بالمعاصي واستقامتها لنا. فهذا تاويل، وقيل: ان فرحهم 
 بما عندهم انهم قالوا للرسل عليهم السلام: نحن نعلم انا لا نبعث ولا نعذب. وكذا قال مجاهد في قوله جل وعز: فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم قال بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق اي بما كنتم تاشرون وبما كنتم تمرحون اي تبطرون.
  
  [سورة غافر () : اية 
 ]</span>
 ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين ()
 فبءس مثوي المتكبرين في موضع رفع اي قبحت مثوي المتكبرين.
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 فاصبر ان وعد الله حق فاما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا يرجعون () ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله فاذا جاء امر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون ()
 فاما نرينك في موضع جزم بالشرط و «ما» زاءدة للتوكيد وكذا النون وزال الجزم وبني الفعل علي الفتح لانه بمنزلة الشيءين الذي يضم احدهما، الي الاخر او نتوفينك عطف عليه. فالينا يرجعون الجواب منهم من قصصنا عليك «من» في موضع رفع بالابتداء، وكذا ومنهم من لم نقصص عليك.
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 الله الذي جعل لكم الانعام لتركبوا منها ومنها تاكلون () ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلي الفلك تحملون ()
 الله الذي جعل لكم الانعام قال ابو اسحاق: الانعام هاهنا الابل. لتركبوا منها ومنها تاكلون فاحتج من منع اكل الخيل واباح اكل الجمال بان الله تعالي قال في الانعام ومنها تاكلون، وقال في الخيل والبغال والحمير. والخيل والبغال والحمير لتركبوها [النحل: ] ولم يذكر اباحة اكلها.
  [سورة غافر () : اية ]
 ويريكم اياته فاي ايات الله تنكرون ()
 ي ايات الله تنكرون
 نصبت ايا بتنكرون لان الاستفهام يعمل فيه ما بعده، ولو كان مع الفعل هاء لكان الاختيار الرفع في اي، ولو كان الاستفهام بالالف او بهل وكان بعدها اسم بعده فعل معه هاء لكان الاختيار النصب.
  [سورة غافر () : اية ]
 افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اكثر منهم واشد قوة واثارا في الارض فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون ()
 كانوا اكثر منهم خبر كان ولم ينصرف لانه علي افعل وزعم الكوفيون ان كل ما لا ينصرف يجوز ان ينصرف الا افعل من كذا لا يجوز صرفه بوجه في شعر ولا غيره اذا كانت معه «من» . قال ابو العباس: ولو كانت «من» المانعة لصرفه لوجب ان لا
 
 تقول: مررت بخير منك وشر من عمرو، وكيف يجوز صرف ما لا ينصرف وفيه العلل المانعة من الصرف، واذا كان ينصرف فما معني قولنا لا ينصرف لعلة كذا.
  [سورة غافر () : اية ]
 فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن ()
 في معناه ثلاثة اقوال: قول مجاهد: ان الكفار الذين فرحوا بما عندهم من العلم، وقالوا: نحن اعلم منهم لن نعذب ولن نبعث وقيل: فرح الكفار بما عندهم من علم الدنيا نحو يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا [الروم: ] . وقيل: الذين فرحوا الرسل لما كذبهم قومهم اعلمهم الله جل وعز انه مهلك الكافرين ومنجيهم والمءمنين ففرحوا بما عندهم من العلم بنجاء المءمنين، وحاق بالكفار ما كانوا يستهزءون اي عقاب استهزاءهم بما جاءت به الرسل.
  [سورة غافر () : الايات  الي ]
 فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين () فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون ()
 فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده سنت الله مصدر اي سن الله عز وجل في الكافرين انه لا ينفعهم الايمان اذا راوا العذاب. وخسر هنالك الكافرون قال ابو اسحاق: وقد كانوا خاسرين قبل ذلك الا انه تبين لهم الخسران لما راوا العذاب.
 
   شرح اعراب سورة السجدة (فصلت)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة فصلت () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حم () تنزيل من الرحمن الرحيم () كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون ()
 قال ابو اسحاق: تنزيل رفع بالابتداء وخبره كتاب فصلت اياته قال: وهذا قول البصريين. قال الفراء «» يجوز ان يكون رفعه علي اضمار هذا قرانا عربيا قال الكساءي والفراء «» : يكون منصوبا بالفعل اي فصلت كذلك قال: ويجوز ان يكون منصوبا علي القطع. وقال ابو اسحاق يكون منصوبا علي الحال اي فصلت اياته في حال جمعه. وقول اخر: يكون منصوبا علي المدح اي اعني قرانا عربيا.
  
  [سورة فصلت () : اية 
 ]</span>
 بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون ()
 بشيرا ونذيرا قال الكساءي والفراء «» : ويجوز قران عربي بالرفع يجعلانه نعتا لكتاب، قالا مثل وهذا كتاب انزلناه مبارك [الانعام: ، ] وقال غيرهما: دل قوله جل وعز: قرانا عربيا علي انه لا يجوز ان يقال فيه شء بالسريانية والنبطية، ودل ايضا علي انه يجب ان يطلب معانيه وغريبه من لغة العرب وكلامها، ودل ايضا علي بطلان قول من زعم ان ثم معنيين معني ظاهرا ومعني باطنا لا يعرفه العرب في كلامها لقوم يعلمون فدل بهذا علي انه انما يخاطب العقلاء البالغين، وان من اشكل عليه شء من القران فيجب ان يسال من يعلم. فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون في معناه قولان: احدهما لا يقبلون وكلهم كذا الا من امن والاخر يجتنبون سماع القران.
  [سورة فصلت () : اية ]
 وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون ()
 وقالوا قلوبنا في اكنة جمع كنان اي عليها حاجز لا يصل اليها ما يقوله، وكذا 
 وفي اذاننا وقر اي صمم والوقر الحمل. ومن بيننا وبينك حجاب قال ابو اسحاق: اي حاجز لا يجامعك علي شء مما تقوله فاعمل اننا عاملون علي الاصل، ومن قال: انا حذف النون تخفيفا.
  
  [سورة فصلت () : اية 
 ]</span>
 قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه وويل للمشركين ()
 يوحي الي انما في موضع رفع علي انه اسم ما لم يسم فاعله.
  [سورة فصلت () : اية ]
 الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون ()
 الذين في موضع خفض نعت «للمشركين» . لا يءتون الزكاة في معناه اقوال: فمن اصح ما روي فيه واحسنه استقامة اسناد ما رواه عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: التوحيد لله جل وعز. وروي الحكم بن ابان عن عكرمة لا يءتون الزكاة قال لا يقولون لا اله الا الله. وقال الربيع بن انس: لا يزكون اعمالهم فينتفعون بها.
 وروي اسماعيل بن مسلم عن الحسن الذين لا يءتون الزكاة. قال: عظم الله جل وعز شان الزكاة فذكرها فالمسلمون يزكون والكفار لا يزكون والمسلمون يصلون والكفار لا يصلون.
  [سورة فصلت () : اية ]
 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون ()
 قال محمد بن يزيد: في معناه قولان يكون غير ممنون غير مقطوع من قولهم مننت الحبل اي قطعته، وقد منه السفر، اي قطعه ويكون معناه لا يمن عليهم.
  [سورة فصلت () : اية ]
 قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين ()
 قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين قال عبد الله بن سلام وكعب: هما يوم الاحد ويوم الاثنين. وقال مجاهد: كل يوم بالف سنة مما تعدون. وقال غيره: لو اراد عز وجل ان يخلقها في وقت واحد لفعل، ولكنه اراد ما فيه الصلاح ليتبين ملاءكته اثر صنعته شيءا بعد شء فيزداد في بصاءرها. الاصل: اانكم، فان خففت الهمزة الثانية جعلتها بين بين، وكتابه بالفين لا غير لان الهمزة الثانية مبتداة، والمبتداة لا تكون الا الفا، ودخلت عليها الف الاستفهام. فقولك اانكم كقولك هل انكم وام انكم لا تكتب الا بالف.
 وتجعلون له اندادا قال الضحاك: تتخذون معه اربابا والهة. قال ابو جعفر: واحد الانداد ند وهو المثل اي تجعلون له امثالا لاستحقاق. ذلك رب العالمين اي ذلك الذي خلق الارض في يومين والذي جعلتم له اندادا رب العالمين. قال الضحاك: العالمون
 
 الجن والانس والملاءكة، وهذا من احسن ما قيل في معناه لان سبيل ما يجمع بالواو والنون والياء والنون ان يكون لما يعقل فهذا للملاءكة والانس والجن.
  
  [سورة فصلت () : اية 
 ]</span>
 وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين ()
 وجعل فيها رواسي من فوقها قال كعب: مادت الارض فخلق الله فيها الجبال يوم الثلاثاء، وخلق الرياح والماء الملح، وخلق من الملح العذب، وخلق الوحش والطير والهوام وغير ذلك يوم الاربعاء. قال ابو جعفر: واحد الرواسي راسية، ويقال: واحد الرواسي راس. وقيل للجبال: رواس لثباتها علي الارض. وبارك فيها اي زاد فيها من صنوف ما خلق من الارزاق وثبتها فيها والبركة: الخير الثابت وقدر فيها اقواتها قال عكرمة: جعل في كل بلد ما يقوم به معيشة اهله فالسابري بسابور، والهروي بهراة ، والقراطيس بمصر. في اربعة ايام قال محمد بن يزيد: اي ذا وذاك في اربعة ايام. وقال ابو اسحاق: اي في تمام اربعة ايام. سواء مصدر عند سيبويه اي استوت استواء. قال سيبويه: وقد قرء سواء للساءلين جعل سواء في موضع مستويات، كما تقول: في اربعة ايام تمام اي تامة، ومثله: رجل عدل اي عادل وسواء من نعت ايام، وان شءت من نعت اربعة. والقراءة بالخفض مروية عن الحسن، وبالرفع عن ابي جعفر اي هي سواء. للساءلين فيه قولان: قال الضحاك: اي لمن سال عن خلق هذا في كم كان هذا؟ والقول الاخر وقدر فيها اقواتها للساءلين اي لجميع الخلق لانهم يسالون القوت.
  [سورة فصلت () : اية ]
 ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين ()
 ثم استوي الي السماء وهي دخان قالوا: في يوم الخميس فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها وعن سعيد بن جبير انه قرا اءتيا طوعا او كرها اي اعطيا الطاعة. وقرا قالتا اتينا طاءعين «» ولم يقل: طاءعات ففي هذا ثلاثة اجوبة للكساءي قال: يكون اتينا بمن فينا طاءعين يكون لما خبر عنهن بالاتيان اجري عليهن ما يجري علي من يعقل من الذكور، والجواب الثالث انه راس اية.
  [سورة فصلت () : اية ]
 فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم ()
 فقضاهن سبع سماوات في يومين علي قول من انث السماء، ومن ذكر قال: سبعة سموات فاما قول بعض اهل اللغة انه ما جمع بالتاء فهو بغير هاء، وان كان الواحد 
 مذكرا، وحكي اخذت منه اربع سجلات، بغير هاء فخطا لا يعرفه اهل الاتقان من اهل العربية وقد حكوا: هذه اربعة حمامات لان الواحد حمام مذكر، هكذا قال الاخفش سعيد واوحي في كل سماء امرها قيل: امرها ملاءكتها، وقيل: ما صنع فيها وعن حذيفة ما يدل علي الجوابين، قال: واوحي في كل سماء امرها قال للسماء الدنيا:
 كوني زمردة خضراء، وجعل فيها ملاءكة يسبحون. وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا قال الاخفش: اي وحفظناها حفظا.
  [سورة فصلت () : اية ]
 فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ()
 وقرا ابو عبد الرحمن والنخعي صاعقة مثل صاعقة ولم تاتهم الصاعقة لانهم لم يعرضوا كلهم واعرضوا للكل، وكل من خوطب بهذا اسلم الا من قتل منهم.
 وقراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عتبة بن الوليد كما قرء علي احمد بن الحجاج عن يحيي بن سليمان قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا الاجلح بن عبد الله عن الذيال بن حرملة عن جابر بن عبد الله قال: قال ابو جهل يوما، والملا من قريش: انه قد التبس علينا امر محمد فلو التمستم رجلا عالما بالسحر والكهانة والشعر فاتاه فكلمه ثم اتانا ببيان من امره فقال عتبة بن ربيعة: والله لقد سمعت السحر والكهانة والشعر وعلمت من ذلك علما وما يخفي علي ان كان كذلك فاتاه عتبة فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، فقال له عتبة: يا محمد اانت خير ام هاشم؟ اانت خير ام عبد المطلب؟ اانت خير ام عبد الله؟ لم ياتوا بمثل ما اتيت به فبم تشتم الهتنا وتضلل اباءنا؟ فان كنت انما بك الرءاسة عقدنا لك اللواء بيننا بالرءاسة فكنت ما بقيت، وان كان بك الباءة زوجناك عشر نسوة تختار هن من اي بنات قريش شءت، وان كان بك المال جمعنا لك من اموالنا ما تستغني به انت وعقبك من بعدك ورسول الله صلي الله عليه وسلم ساكت لا يتكلم فلما فرغ عتبة من كلامه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت اياته قرانا عربيا» ثم قرا الي قوله: فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود () فامسك عتبة علي فيه وناشده الرحم ان يكف ثم رجع الي اهله ولم يخرج الي قريش فاحتبس عنهم فقال ابو جهل: يا معشر قريش والله ما نري عتبة الا قد صبا الي محمد واعجبه طعامه وما ذاك الا من حاجة اصابته فانطلقوا بنا اليه فاتوا عتبة فخرج اليهم فقال له ابو جهل والله يا عتبة ما نظنك الا قد صبات الي محمد واعجبك امره، وما نري ذلك الا من حاجة اصابتك فان كانت بك حاجة جمعنا لك من اموالنا ما يغنيك عن طعام محمد، فغضب عتبة واقسم الا يكلم محمدا ابدا، وقال لهم: لقد علمتم اني من اكثر قريش مالا ولكني اتيته فقص عليهم ما قال له: وما قال لرسول الله، ثم قال: جاءني والله بشء ما هو بسحر ولا كهانة قرا علي «بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت اياته قرانا عربيا» الي قوله: فان اعرضوا فقل
 
 انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود
 () فامسكت علي فيه، وناشدته الرحم ان يكف، وقد علمتم ان محمدا اذا قال شيءا لم يكذب فخفت ان ينزل بكم العذاب فناشدته الرحم ان يكف. قال الضحاك: صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود اي عذابا وقال محمد بن يزيد: الصاعقة معناها في كلام العرب المبيدة المهلكة المخمدة فربما استعملت للاخماد من غير اهلاك ومنه سمي الصعق بن حرب لانه ضرب ضربة فخمد ثم افاق.
  
  [سورة فصلت () : الايات  الي 
 ]</span>
 اذ جاءتهم الرسل من بين ايديهم ومن خلفهم الا تعبدوا الا الله قالوا لو شاء ربنا لانزل ملاءكة فانا بما ارسلتم به كافرون () فاما عاد فاستكبروا في الارض بغير الحق وقالوا من اشد منا قوة اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة وكانوا باياتنا يجحدون ()
 اذ جاءتهم الرسل من بين ايديهم ومن خلفهم في معناه ثلاثة اقوال: مذهب الضحاك: ان الرسل الذين بين ايديهم من قبلهم، والذين من خلفهم الذين بحضرتهم.
 قال ابو جعفر: فيكون الضمير الذي في خلفهم يعود علي الرسل، هذا قول وهو مذهب الفراء. وقيل: من بين ايديهم الذين بحضرتهم، ومن خلفهم الذين من قبلهم. وقيل:
 هما علي التكثير اي جاءتهم الرسل من كل مكان بشء واحد، وهو الا يعبدوا الا الله.
  [سورة فصلت () : اية ]
 فارسلنا عليهم ريحا صرصرا في ايام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون ()
 قرا ابو عمرو ونافع فارسلنا عليهم ريحا صرصرا في ايام نحسات «» باسكان الحاء، واكثر القراء بكسرها فيقول: نحسات واحتج ابو عمرو في التسكين علي اجماعهم بتسكين الحاء في قولهم: نحس وفي قوله جل وعز: في يوم نحس مستمر [القمر: ] ورد عليه ابو عبيد هذا الاحتجاج لان معني في يوم نحس في يوم شءم وان معني في ايام نحسات في ايام مشءومات، والقول كما قال ابو عبيد.
 روي جويبر عن الضحاك «في ايام نحسات» قال: مشءومات عليهم، ويحتمل قراءة من قرا في ايام نحسات باسكان الحاء ان يكون الاصل عنده نحسات ثم حذف الكسرة فيكون كمعني نحسات، ويحتمل ان يكون وصفها بما هو فيها مجازا واتساعا.
  [سورة فصلت () : الايات  الي ]
 واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي فاخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون () ونجينا الذين امنوا وكانوا يتقون ()
 واما ثمود فهديناهم رفعت ثمود بالابتداء ولم تصرفه علي انه اسم للقبيلة 
 والمعروف من قراءة الاعمش واما ثمود «» بالصرف علي انه اسم للحي الا ان ابا حاتم روي عن ابي زيد عن المفضل عن الاعمش وعاصم انهما قرا واما ثمودا بالنصب. وهذه القراءة معروفة عن عبد الله بن ابي اسحاق، والنصب باضمار فعل علي قول يونس قال: زيدا ضربته، وذلك بعيد عند سيبويه. وعلي ذلك انشد: [المتقارب] 
 فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
 «» قال الضحاك: واما ثمود فهديناهم اخرجنا لهم الناقة تبيانا وتصديقا لصالح صلي الله عليه وسلم. فاستحبوا العمي علي الهدي قال: اي استحبوا الكفر علي الايمان.
  [سورة فصلت () : الايات  الي ]
 ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون () حتي اذا ما جاءها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون () وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم اول مرة واليه ترجعون () وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون ()
 ويوم نحشر اعداء الله الي النار هذه قراءة نافع، واما ساءر القراء ابو عمرو وابو جعفر والاعمش وعاصم وحمزة والكساءي فقرءوا ويوم يحشر اعداء الله «» علي ما لم يسم فاعله. وهذا اختيار ابي عبيد وعارض نافعا في قراءته منكرا فقال بعده فهم يوزعون ولم يقل نزعهم اي يحشر اولي. قال ابو جعفر: وهذه المعارضة لا تلزم، والقراءتان حسنتان، والمعني فيهما واحد غير ان قاءلا لو قال قراءة نافع اولي بما عليها من الشواهد لانه قد اجمع القراء علي النون في قوله جل وعز: يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ونسوق المجرمين الي جهنم وردا [مريم: ] ومن الدليل علي ان معارضته لا تلزم قول الله جل وعز: وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا [الكهف: ] ولم يقل: وحشروا، وبعده عرضوا
 لما لم يسم فاعله. فهذا مثل قراءة نافع ويوم نحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون والامالة في قوله جل وعز:
 الي النار حسنة لان الراء مكسورة وكسرتها بمنزلة كسرتين لان فيها تكريرا. هذا قول الخليل وسيبويه «» فحسن معها امالة الالف للمجانسة. فاما قول من يقول: تمال الراء وتمال الدال فلا تخلو من احدي جهتين من الخطا والتساهل: لان الامالة انما تقع علي الالف لانها حرف هواءي فيتهيا فيه ما لا يتهيا في غيره. ويقال: وزعته ازعه والاصل اوزعه فحذفت الواو وفتحت لان فيه حرفا من حروف الحلق. قال الضحاك: 
 يوزعون يدفعون. وقال مجاهد وابو رزين: يوزعون يحبس اولهم علي اخرهم.
 ويروي عن ابن عباس يوزعون، قال: يحبس اولهم علي اخرهم حتي يتتاموا فيرمي بهم في النار. قال ابو جعفر: والدليل علي هذا الجواب ان بعده حتي اذا ما جاءها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم وهذا من معجز القران لان فيه حذفا واختصارا قد دل عليه المعني، والمعني حتي اذا جاءوا النار وصاروا بحضرتها سءلوا عن كفرهم ومعاصيهم فانكروها بعد ان شهد عليهم النبيون والمءمنون. شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون قال الفراء «» : الجلد هاهنا الذكر كني الله جل وعز عنه كما كني في قوله جل وعز ولكن لا تواعدوهن سرا [البقرة: ] اي نكاحا، وقال غيره: هي جلودهم بعينها جعل الله عز وجل فيها ما ينطق فشهدت عليهم، قال جل وعز: وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم اي ما كنتم تقدرون علي ان تستروا معاصيكم عن سمعكم وابصاركم وجلودكم لانكم بهن تعملون المعاصي و «ان» في موضع نصب اي من ان.
  [سورة فصلت () : اية ]
 وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين ()
 وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم ابتداء وخبر، ويجوز ان يكون ظنكم بدلا من ذلكم وارداكم خبر ذلكم، وعلي الجواب الاول ارداكم خبر ثان فاما قول الفراء: يكون ارداكم في موضع نصب مثل: هذا زيد قاءما، فغلط لان الفعل الماضي لا يكون حالا. قال ابو العباس: ارداكم من الردي وهو الهلاك.
  [سورة فصلت () : اية ]
 فان يصبروا فالنار مثوي لهم وان يستعتبوا فما هم من المعتبين ()
 فان يصبروا فالنار مثوي في موضع جزم بالشرط، وجوابه الجملة الفاء وما بعدها، وكذا وان يستعتبوا.
  [سورة فصلت () : اية ]
 وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم وحق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس انهم كانوا خاسرين ()
 وقيضنا لهم قرناء عن ابن عباس ان القرناء الشياطين. وهي اية مشكلة فمن الناس من يقول: معني هذا التحلية للمحنة وقيل: قيضنا لهم قرناء من الشياطين في النار فزينوا لهم اعمالهم في الدنيا. فان قيل: فكيف يصح هذا والفاء تدل علي ان الثاني بعد الاول؟ قيل: يكون المعني: قدرنا عليهم هذا وحكمنا به. ومن احسن ما قيل في الاية ان المعني احوجناهم الي الاقرار والاقتران فاحوجنا الغني الي الفقير 
 ليستعين به واحوجنا الفقير الي الغني لينال منه، وكذا الزوجان كل واحد منهما محتاج الي صاحبه فهذا معني الاقتران وحاجة بعضهم الي بعض. قيض الله جل وعز لهم ذلك ليتعاونوا علي طاعته فزين بعضهم لبعض المعاصي قال جل وعز فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم فيه اقوال: يروي عن ابن عباس ما بين ايديهم التكذيب بالاخرة والبعث والجنة والنار، وما خلفهم الترغيب في الدنيا والتسويف بالمعاصي، وقيل فزينوا لهم ما بين ايديهم اي ما تقدمهم من المعاصي وما خلفهم ما يعمل بعدهم او بحضرتهم، وقيل: ما بين ايديهم ما هم فيه وما خلفهم ما عزموا ان يعملوه، وهذا من ابينها. وحق عليهم القول وهو ان الله جل وعز يعذب من عمل مثل عملهم في امم قد خلت من قبلهم اي هم داخلون في امم قد حق عليهم هذا القول. فهذا قول بين، وقد قيل: «في» بمعني مع كما قال: [الطويل] 
 وهل ينعمن من كان اخر عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال
 «»
  [سورة فصلت () : الايات  الي ]
 وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون () فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم اسوا الذي كانوا يعملون ()
 وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه وهذا من لغي يلغي، وهي اللغة الفصيحة، ويقال: لغي يلغي لان فيه حرفا من حروف الحلق، ولغا يلغو، وعلي هذه اللغة قرا ابن ابي اسحاق وعيسي والغوا فيه بضم الغين. قال محمد بن يزيد: اللغو في كلام العرب ما كان علي غير وجهه، ومنه واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه [القصص: ] انما هو ما يصد عن الخير ويدعو الي الشر اي هو مما ينبغي ان يطرح، ولا يعرج عليه كما ان اللغو في الكلام ما لا يفيد معني. ويروي عن عبد الله بن عباس في معني والغوا فيه ان ابا جهل هو الذي قال هذا، قال: فاذا رايتم محمدا يصلي فصيحوا في وجهه، وشدوا اصواتكم بما لا يفهم حتي لا يدري ما يقول، ويروي انهم انما فعلوا هذا لما اعجزهم القران، وراوا من تدبره امن به لاعجازه بفصاحته وكثرة معانيه وحسنه ونظمه ورصفه فقالوا: اذا سمعتموه يقرا فخلطوا عليه القراءة بالهزء وما لا يحصل ، وذلك اللغو لعلكم تغلبونه.
  [سورة فصلت () : الايات  الي ]
 ذلك جزاء اعداء الله النار لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا باياتنا يجحدون () وقال الذين كفروا ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين ()
 ذلك جزاء اعداء الله النار قال ابو اسحاق: النار بدل من جزاء قال: ويجوز ان يكون رفعها باضمار مبتدا ايضا تبيينا عن الجزاء. 
  
  [سورة فصلت () : اية 
 ]</span>
 ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون ()
 ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة ويجوز في غير القران حذف احدي التاءين ولا يجوز الادغام للبعد. و «ان» في موضع نصب اي بان لا تخافوا ولا تحزنوا. ويروي عن ابن عباس ان هذا في يوم القيامة. قال زيد بن اسلم: هذا عند الموت قال: والبشارة في ثلاثة مواطن عند الموت وفي القبر وعند البعث.
  [سورة فصلت () : اية ]
 نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون ()
 نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة
 اي نحوطكم ونحفظكم بامر الله عز وجل، وفي الاخرة نطامنكم ونرشدكم. ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون
 . قال عكرمة عن ابن عباس قال: اذا اراد احدهم الشء واشتهاه في نفسه وجده حيث تناله يده.
  [سورة فصلت () : اية ]
 نزلا من غفور رحيم ()
 نزلا قال الاخفش: هو منصوب من جهتين: احداهما ان يكون مصدرا اي انزلهم الله ذاك نزلا، والاخري ان يكون في موضع الحال اي منزلين نزلا.
  [سورة فصلت () : اية ]
 ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين ()
 ومن احسن قولا منصوب علي البيان. وقد ذكرنا فيه اقوالا فمن اجمعها ما قاله الضحاك قال: هو النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ومن اتبعهم الي يوم القيامة الا ان الحديث عن عاءشة رضي الله عنها فيه توقيف ان هذه الاية نزلت في المءذنين، وهي لا تقول الا ما تعلم انه كما قالت لان مثل هذا لا يءخذ بالتاويل اذا قيل نزل في كذا، كما قرء علي ابي بكر محمد بن جعفر بن حفص عن يوسف القطان قال: حدثنا عبيد الله بن الوليد عن محمد بن نافع عن عاءشة قالت: نزلت في المءذنين يعني قوله تعالي: ومن احسن قولا ممن دعا الي الله. وقرء علي احمد بن محمد الحجاج عن يحيي بن سليمان عن وكيع قال: حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي ومحمد بن نافع عن عاءشة في هذه الاية قالت: نزلت في المءذنين ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين قال يحيي بن سليمان:
 وحدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا الحكم بن ابان عن عكرمة يرفعه قال: اول من يقضي له بالرحمة يوم القيامة المءذنون واول المءذنين مءذنو مكة، قال: والمءذنون اطول الناس
 
 اعناقا يوم القيامة والمءذنون اذا خرجوا من قبورهم اذنوا فنادوا بالاذان، والمءذنون لا يدودون في قبورهم. قال عكرمة: وقال عمر بن الخطاب رحمه الله قال: ما ابالي لو كنت مءذنا ان لا احج ولا اعتمر ولا اجاهد في سبيل الله عز وجل، قال: وقالت الملاءكة عليهم السلام لو كنا نزولا في الارض ما سبقنا الي الاذان احد، وباسناده عن عكرمة في قوله جل وعز: ومن احسن قولا ممن دعا الي الله يعني المءذنين وعمل صالحا قال: صلي وصام. قال يحيي بن سليمان: وحدثنا جرير عن فضيل بن ابي رفيدة قال: قال لي عاصم بن هبيرة وكان من اصحاب ابن مسعود، وكنت مءذنا: اذا فرغت من الاذان وقلت لا اله الا الله فقل وانا من المسلمين ثم قرا هذه الاية: ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين. انني علي الاصل، ومن قال: «اني» حذف لاجتماع النونات، والتقدير عند جماعة من اهل العربية: وقال انني مسلم من المسلمين، وكذا قال هشام في وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين اي ناصح من الناصحين. وقال بعض اهل النظر: دل هذا من قوله جل وعز انه حسن ان يقول انا مسلم بلا استثناء اي قد استسلمت لله جل وعز وقبلت امره فحكم لي باني مسلم.
  
  [سورة فصلت () : اية 
 ]</span>
 ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم ()
 ولا تستوي الحسنة ولا السيءة قال عطاء: الحسنة لا اله الا الله، والسيءة الشرك ادفع بالتي هي احسن اي بالحال التي هي احسن كانه ولي حميم. قال ابو زيد:
 «الحميم» عند العرب: القريب. وقال محمد بن يزيد: «الحميم» الخاص ومنه قول العرب عنده: الخاصة والعامة.
  [سورة فصلت () : اية ]
 وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم ()
 وما يلقاها الا الذين صبروا الكناية عن الحال وعن هذه الكلمة.
  [سورة فصلت () : الايات  الي ]
 واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم () ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون () فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون ()
 واما ينزغنك من الشيطان نزغ في موضع جزم بالشرط ودخلت النون توكيدا. وقد ذكرنا خلقهن وعلي اي شء يعود الضمير.
 قال محمد بن يزيد: يسامون يملون، وانشد بيت زهير: [الطويل]
 
  
 ومن لا يزل يستحمل الناس امره ... ولا يعفها يوما من الدهر يسام
 «» اي يمل.
  
  [سورة فصلت () : اية 
 ]</span>
 ومن اياته انك تري الارض خاشعة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت ان الذي احياها لمحي الموتي انه علي كل شء قدير ()
 ان في موضع رفع بالابتداء عند سيبويه: «» وان كان لا يجيز ان يكون «ان» في اول الكلام ولكن لما كان قبلها شء صلح الابتداء بها والرفع عند المازني باضمار فعل فيما لا يجوز ان يبتدا به كما تقول: كيف زيد؟ والتقدير عنده: كيف استقر زيد.
 «خاشعة» منصوبة علي الحال: فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت من ربا يربو فحذفت الالف لسكونها وسكون التاء بعدها، ويقال: في تثنية ربا ربوان كذا قال سيبويه «» نصا، والكوفيون يقولون: ربيان بالياء، ويكتبون ربا بالياء. قال ابو جعفر: وسمعت ابا اسحاق يقول: ليس يكفيهم ان يغلطوا في الخط حتي يتجاوزوا ذلك الي التثنية. قال ابو جعفر: والقران يدل علي ما قال البصريون قال الله جل وعز: وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس [الروم: ] وقراءة ابي جعفر اهتزت وربات وهو ماخوذ من الربيءة، يقال: ربا يربا فهو رابء وربء يربء فهو ربء وربيءة علي المبالغة اذا ارتفع الي موضع عال يرقب، فمعني وربات ارتفعت. ان الذي احياها لمحي الموتي حذفت الضمة من الياء لثقلها ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين.
  [سورة فصلت () : اية ]
 ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير ()
 ويلحدون من الحد وهي بالالف اكثر واشهر.
  [سورة فصلت () : اية ]
 ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز ()
 ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم في خبر «ان» هاهنا اقوال فمن مذاهب الكساءي انه قد يقدم قبلها ما يدل علي الخبر من قوله جل وعز: افمن يلقي في النار خير وغيره، وقيل الخبر اولءك ينادون من مكان بعيد وقيل المعني: ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم قد كفروا بمعجز ودل علي هذا ان بعده وانه لكتاب عزيز وهذا مذهب الفراء «» علي معني قوله، وقيل الخبر محذوف فمعناه اهلكوا. 
  
  [سورة فصلت () : اية 
 ]</span>
 لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ()
 لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه مذهب الضحاك وسعيد بن جبير ان معناه لا ياتيه كتاب من قبله فيبطله ولا من بعده. قال ابو جعفر: والتقدير علي هذا لا ياتيه الامر بالباطل من هاتين الجهتين او لا ياتيه البطول، ويكون فاعل بمعني المصدر مثل عافاه الله جل وعز عافية، وقيل: الباطل هاهنا الشيطان وقد ذكرنا هذا القول تنزيل نعت لكتاب او باضمار مبتدا.
  [سورة فصلت () : اية ]
 ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك ان ربك لذو مغفرة وذو عقاب اليم ()
 ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك قال ابو صالح اي من الاذي.
  [سورة فصلت () : اية ]
 ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياتهء اعجمي وعربي قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد ()
 ولو جعلناه قرانا اعجميا جعلنا هاهنا متعدية الي مفعولين وقد ذكرنا هذه الاية قل هو للذين امنوا هدي وشفاء «هدي» في موضع رفع علي انه خبر هو «وشفاء» معطوف عليه والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي. حدثنا محمد بن الوليد عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد عن حجاج عن شعبة عن موسي بن ابي عاءشة عن سليمان بن قتة عن ابن عباس رحمه الله ومعاوية وعمرو بن العاص رحمهم الله انهم قرءوا وهو عليهم عم «» وقرء علي ابراهيم بن موسي عن اسماعيل بن ابي اسحاق قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: سمعت عمرو بن دينار يحدث عن ابن عباس انه قرا وهو عليهم عم «» هذه القراءة مخالفة للمصحف فان قال قاءل: الاسناد صحيح، قيل له: الاجماع اولي علي ان الاسناد فيه شء وذلك ان عمرو بن دينار لم يقل: سمعت ابن عباس فيخاف ان يكون مرسلا، وسليمان بن قتة ليس بنظير عمرو بن دينار علي ان يعقوب القارء علي محله من الضبط قد قال في هذا الحديث: ما ادري اقرءوا وهو عليهم عم او وهو عليهم عمي علي انه فعل ماض. ومع اجماع الجمع سوي من ذكرناه. والذي في المصحف ان المعني بعمي اشبه لانه قال جل وعز: قل هو للذين امنوا هدي وشفاء فالاشبه بهذا اعمي، والذين لا يءمنون في اذانهم وقر «الذين» في موضع رفع بالابتداء وخبره في الجملة. ومن العرب من يقول : اللذون في موضع الرفع. والذين اكثر وقد ذكرنا 
 العلة «» فيه. وشفاء في موضع رفع بالابتداء، والجملة خبره ينادون من مكان بعيد علي التمثيل اي لا يتفهمون ما يقال لهم والعرب تقول لمن يتفهم: هو يخاطب من قريب. قال مجاهد: من مكان بعيد اي بعيد من قلوبهم.
  [سورة فصلت () : اية ]
 ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب ()
 ولقد اتينا موسي الكتاب مفعولان. فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم «كلمة» مرفوعة بالابتداء عند سيبويه «» ، والخبر محذوف لا يظهر. وبعض الكوفيين يقول: لولا من الحروف الرافعة. فاما معني كلمة: فقيل: انها تاخير عقوبتهم الي يوم القيامة وترك اخذهم علي المعصية لما علم الله عز وجل في ذلك من الصلاح لانهم لو اخذوا بمعاصيهم في وقت العصيان لانتهوا ولم يكونوا مثابين ولا ممتحنين علي ذلك وفي الحديث المسند «لولا انكم تذنبون لاتي الله بقوم يذنبون فيغفر لهم» «» اي انتم تمتحنون وتءخر عقوبتكم لتتوبوا.
  [سورة فصلت () : اية ]
 من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد ()
 من عمل صالحا فلنفسه شرط وجوابه الفاء وما بعدها.
  [سورة فصلت () : اية ]
 اليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من اكمامها وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه ويوم يناديهم اين شركاءي قالوا اذناك ما منا من شهيد ()
 وما تخرج من ثمرات هذه قراءة اهل المدينة «» ، وقراءة اهل الكوفة من ثمرة «» وهو اختيار ابي عبيد لان ثمرة تءدي عن ثمرات هذا احتجاجه فحمل ذلك علي المجاز، والحقيقة اولي وامضي. فانه في المصاحف بالتاء. فالقراءة بثمرات اولي.
 من اكمامها قال محمد بن يزيد: وهو ما يغطيها، قال: والواحد كم ومن قال في الجمع: اكمة قال في الواحد: كمام. ويوم يناديهم اين شركاءي اي علي قولكم قالوا اذناك قال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس «اذناك» يقول اعلمناك. ما منا من شهيد «من» زاءدة للتوكيد اي ما منا شاهد يشهد ان معك الها. 
  [سورة فصلت () : الايات  الي ]
 وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محيص () لا يسام الانسان من دعاء الخير وان مسه الشر فيءس قنوط () ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما اظن الساعة قاءمة ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني فلننبءن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ () واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض ()
 وظنوا ما لهم من محيص قال الاخفش: ظنوا استيقنوا. قال: و «ما» حرف فلذلك لا تعمل فيه ظنوا فلذلك الغي. قال ابو عبيدة «» : حاص يحيص اذا حاد، وقال غيره:
 المحيص المذهب الذي ترجي فيه النجاة.
  
  [سورة فصلت () : اية 
 ]</span>
 قل ارايتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به من اضل ممن هو في شقاق بعيد ()
 قل ارايتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به في الكلام حذف اي ان كان من عند الله ثم كفرتم به امصيبون انتم في ذلك؟
  [سورة فصلت () : اية ]
 سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()
 سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم في معناه ثلاثة اقوال: منها سنريهم ما خبرهم به النبي صلي الله عليه وسلم انه سيكون من فتن وفساد وغلبة الروم وفارس وغير ذلك من اخباره حتي يتبين لهم ان كل ما اخبر به هو الحق، فذا قول، وقيل: المعني: سنريهم اثار صنعتنا في الافاق الدالة علي ان لها صانعا حكيما وفي انفسهم من انهم كانوا نطفا ثم علقا ثم مضغا الي ان بلغوا وعقلوا وميزوا حتي يتبين لهم ان الله هو الحق لا ما يعبدونه من دونه. والقول الثالث رواه الثوري عن عمرو بن قيس عن المنهال وبعض المحدثين يقول عن المنهال عن سعيد بن جبير او غيره في قول الله جل وعز:
 سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم قال: ظهور النبي صلي الله عليه وسلم علي الناس «وفي انفسهم» قال: ظهوره عليهم. قال ابو جعفر: واولي هذه الاقوال بالصواب هذا، ونسق الكلام يدل عليه، والقول الاول لا يصح لانه لم يتقدم للاخبار ذكر فيكني عنها اعني انه الحق. وفي المضمر ثلاثة اقوال سوي من قال: انه للخبر: احدها: ان يكون يعود علي اسم الله جل وعز، والثاني: ان يكون يعود علي القران فقد تقدم ذكره في قوله جل وعز: قل ارايتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به والثالث: ان يعود علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا اشبهها بنسق الكلام. اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد فيه ثلاثة اقوال: منها ان يكون المعني: او لم يكف بربك بما دل به من حكمته وخلقه ففي ذلك كفاية، والثاني: او لم يكف بربك في معاقبته هءلاء الكفار المعاندين ففي الله جل وعز كفاية منهم، والثالث: ان المعني: او لم يكفك يا محمد ربك انه شاهد علي اعمال هءلاء عالم بما يخفون فهذا يكفيك وهذا اشبه الاقوال بنسق الاية، والله جل وعز اعلم. وفي موضع «انه» من الاعراب ثلاثة اقوال: يجوز ان يكون في موضعها رفعا 
 بمعني او لم يكف انه علي كل شء شهيد علي البدل من ربك علي الموضع، والموضع موضع رفع باجماع النحويين، ويجوز ان يكون موضعها خفضا علي اللفظ، ويجوز ان يكون موضعها نصبا بمعني لانه علي كل شء شهيد.
  [سورة فصلت () : اية ]
 الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط ()
 الا انهم في مرية من لقاء ربهم اي هم في شك من لقاء ما وعدوا به من العقاب «والا» كلمة تنبيه يءكد بها صحة ما بعدها الا انه بكل شء محيط اي قد احاط به علما مما يشاهد ويغيب. والتقدير محيط بكل شء جل وعز.
 قال في الاصل تم الجزء الحادي عشر من اجزاء اعراب القران الذي عني بجمعه وتبيينه وشرحه ابو جعفر احمد بن محمد النحاس رحمه الله والحمد لله رب العالمين.
 
   شرح اعراب سورة حم عسق (الشوري)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الشوري () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حم () عسق () كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم () له ما في السماوات وما في الارض وهو العلي العظيم ()
 حم عسق كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم الكاف من «كذلك» في موضع نصب نعت لمصدر، واسم الله عز وجل مرفوع بيوحي. واصح ما قيل في المعني انه كوحينا اليك والي الذين من قبلك يوحي اليك، وابو عبيدة «» يجيز ان يجعل ذلك بمعني هذا ومن قرا يوحي اليك «» جعل الكاف في موضع رفع بالابتداء، والجملة الخبر، واسم ما لم يسم فاعله مضمر في يوحي، واسم الله عز وجل مرفوع بالابتداء او باضمار فعل اي يوحيه اليك الله جل وعز. ومن قرا نوحي «» بالنون رفع اسم الله جل وعز بالابتداء و «العزيز الحكيم» خبره، ويجوز ان يكون العزيز الحكيم نعتا والخبر له ما في السماوات وما في الارض.
  
  [سورة الشوري () : اية 
 ]</span>
 تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض الا ان الله هو الغفور الرحيم ()
 تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن «» اصح ما قيل فيه ان المعني من اعلاهن، وقيل: من فوق الارضين. وسمعت علي بن سليمان يقول: الضمير للكفار اي يتفطرن من فوق الكفار لكفرهن. قال ابو جعفر: ولا نعلم احدا من النحويين اجاز في بني ادم رايتهن الا ان يكون للمءنث خاصة. فهذا يدل علي فساد هذا القول، وايضا فلم 
 يتقدم للكفار ذكر يكني عنهم. والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض يراد به خاص، ولفظه عام اي للمءمنين، ودل عليه ان الله هو الغفور الرحيم.
  
  [سورة الشوري () : اية 
 ]</span>
 والذين اتخذوا من دونه اولياء الله حفيظ عليهم وما انت عليهم بوكيل ()
 والذين اتخذوا من دونه اولياء رفع بالابتداء الله حفيظ عليهم مبتدا وخبره في موضع خبر «الذين» .
  [سورة الشوري () : اية ]
 وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير ()
 لتنذر ام القري ومن حولها «من» في موضع نصب والمعني لتنذر اهل ام القري ومن حولها وتنذر يوم الجمع اي يوم يجمع فيه الناس لا ريب فيه فريق علي الابتداء. واجاز الكساءي والفراء «» نصب فريق بمعني وتنذر فريقا في الجنة وفريقا في السعير يوم الجمع.
  [سورة الشوري () : اية ]
 ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير ()
 ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة اي مءمنين قيل: المعني لو شاء الله لالجاهم الي الايمان فلم يكن لهم ثواب فيه فامتحنهم بان رفع عنهم الالجاء ولكن يدخل من يشاء في رحمته وهم المءمنون والظالمون مرفوعون بالابتداء، وفي موضع اخر والظالمين اعد لهم عذابا اليما [الانسان: ] والفرق بينهما ان ذاك بعده اعد وليس بعد هذا فعل اي لما اضمر لذاك فعل وواعد الظالمين.
  [سورة الشوري () : اية ]
 ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي وهو يحي الموتي وهو علي كل شء قدير ()
 فالله هو الولي تكون هو زاءدة لا موضع لها من الاعراب، ويجوز ان تكون اسما مرفوعا بالابتداء والولي خبرها.
  [سورة الشوري () : اية ]
 وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله ذلكم الله ربي عليه توكلت واليه انيب ()
 وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله اي مردود الي الله اما بنص واما بدليل.
  [سورة الشوري () : اية ]
 فاطر السماوات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه ليس كمثله شء وهو السميع البصير ()
 فاطر السماوات والارض يكون مرفوعا باضمار مبتدا ويكون نعتا. قال الكساءي:
 ويجوز فاطر السماوات والارض بالنصب علي النداء، وقال غيره: علي المدح. ويجوز 
 الخفض علي البدل من الهاء التي في عليه يذرءكم فيه قال شعبة عن منصور: «يذرءكم» يخلقكم، وقال ابو اسحاق: يذرءكم يكثركم، وجعل «فيه» بمعني به اي يكثركم بان جعلكم ازواجا، وقال علي بن سليمان: «يذرءكم» ينبتكم من حال الي حال اي ينبتكم في الجعل . قال ابو جعفر: واولي هذه الاقوال بالصواب الذي رواه شعبة عن منصور لان اهل اللغة المتقدمين منهم ابو زيد وغيره رووا عن العرب: ذرا الله عز وجل الخلق يذرءهم اي خلقهم، وقول ابي اسحاق وابي الحسن علي المجاز، والحقيقة اولي ولا سيما مع جلالة من قال به، وانه معروف في اللغة. ويكون فيه علي بابها اولي من ان تجعل بمعني به، وان كان يقال: فلان بمكة فيكون المعني فالله جعل لكم من انفسكم ازواجا يخلقكم في الازواج، وذكر علي معني الجمع. ويكون التقدير: وجعل لكم من الانعام ازواجا اي ذكرانا واناثا. ليس كمثله شء اي لا يقدر احد علي هذا غيره والكاف في كمثله زاءدة للتوكيد لا موضع لها من الاعراب لانها حرف، ولكن موضع كمثله موضع نصب. والتقدير: ليس مثله شء. وهو السميع البصير.
  
  [سورة الشوري () : اية 
 ]</span>
 له مقاليد السماوات والارض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه بكل شء عليم ()
 له مقاليد السماوات والارض. قال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: له مقاليد يقول مفاتيح. انه بكل شء عليم خبر «ان» والتقدير: انه عليم بكل شء.
  [سورة الشوري () : اية ]
 شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب ()
 شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا «ما» في موضع نصب بشرع. والذي اوحينا اليك عطف عليها. وما وصينا في موضع نصب ايضا اي وشرع لكم. وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه «ان» في موضع نصب علي البدل من «ما» اي شرع لكم ان اقيموا الدين ويجوز ان يكون في موضع رفع علي اضمار مبتدا اي هو وان اقيموا الدين ويجوز ان يكون في موضع خفض علي البدل من الهاء اي شرع لكم ان تقيموا لله الدين الذي ارتضاه ولا تتفرقوا فتءمنوا ببعض الرسل وتكفروا ببعض فهذا الذي شرع لكم لجميع الانبياء صلوات الله عليهم ان يقيموا الدين الذي ارتضاه، وهو الاسلام وامة محمد صلي الله عليه وسلم مقتدون بهم. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم «اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر» «» اي اعملوا كما يعملان من اتباع امر الله جل وعز 
 وترك خلاف ما امروا به، وليس معناه في كل مسالة. ان اقيموا الدين جاز ان يكون اقيموا وهو امر داخلا في الصلة لان معناه كمعني الفعل المضارع. معناه ان تقيموا الدين فلا تتفرقوا فيه. ومذهب جماعة من اهل التفسير ان نوحا صلي الله عليه وسلم اول من جاء بالشريعة من تحريم الامهات والبنات والاخوات والعمات، وهذا القول داخل في معني الاول. كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه اي من اقامة الدين لله جل وعز وحده.
 الله يجتبي اليه من يشاء اي من يشاء ان يجتبيه ثم حذف هذا. ويهدي اليه من ينيب حذفت الضمة من يهدي لثقلها، واناب رجع اي تاب.
  
  [سورة الشوري () : اية 
 ]</span>
 وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم وان الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب ()
 وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم اي من بعد ما جاءهم القران. بغيا مفعول من اجله، وهو في الحقيقة مصدر.
  [سورة الشوري () : اية ]
 فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا واليه المصير ()
 فلذلك فادع واستقم كما امرت الفراء «» يذهب الي ان معني اللام معني «الي» والي ان معني «ذلك» هذا اي فالي هذا فادع اي الي ان تقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه.
 قال ابو جعفر: واللام بمعني الي مثل قوله جل وعز: بان ربك اوحي لها [الزلزلة: ] قال العجاج: [الرجز] 
 وحي لها القرار فاستقرت
 «» قال ابو جعفر: وهو مجاز، وقد خولف الفراء فيه، وقيل: اللام علي بابها.
 والمعني: للذي اوحي اليك من اقامة الدين وترك التفرق فيه من اجل ذلك فادع فاما ان يكون ذلك بمعني هذا فلا يجوز عند النحويين الحذاق. قال محمد بن يزيد: هذا لمن 
 كان بالحضرة وذلك لمن تراخي ففي دخول احدهما علي الاخر بطلان البيان وذلك علي بابه اي فالي ذلك الذي تقدم فادع، ولا تتبع اهواءهم جمع هوي مبني علي فعل الا انه اعتل لان الياء قلبت الفا لتحركها وتحرك ما قبلها فجمع علي اصله كما يقال:
 جمل واجمال لا حجة بيننا وبينكم نصب علي التبرءة وقد ذكرنا العلة فيه. واجاز سيبويه الرفع فجعل «لا» بمعني ليس. والمعني انه قد تبين الحق وانتم معاندون وانما تثبت الحجة علي من لم يكن هكذا.
  [سورة الشوري () : اية ]
 والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد ()
 والذين في موضع رفع بالابتداء وحجتهم ابتداء ثان، داحضة خبر حجتهم والجملة خبر «الذين» ، ويجوز ان تكون حجتهم بدلا من الذين علي بدل الاشتمال وفي المعني قولان: احدهما ان المعني: والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب للنبي صلي الله عليه وسلم فتكون الهاء مكنية للنبي صلي الله عليه وسلم اي من بعد ما دعا علي اهل بدر فاستجيب له ودعا علي اهل مكة ومصر بالقحط فاستجيب له ودعا للمستضعفين ان ينجيهم الله عز وجل من قريش فاستجيب له في اشياء غير هذه، والقول الاخر قول مجاهد، قال: الذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له قوم من الكفار يجادلون المءمنين في الله جل وعز اي في وحدانيته من بعد ما استجاب له المءمنون فيجادلون، وهم مقيمون علي الكفر ينتظرون ان تجء جاهليته. وهذا القول اولي من الذي قبله بالصواب، واشبه بنسق الاية لانه لم يتقدم للنبي صلي الله عليه وسلم ذكر فيكني عنه ولا لدعاءه.
  [سورة الشوري () : اية ]
 الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب ()
 الله الذي انزل الكتاب اسم الله جل وعز مرفوع بالابتداء والذي خبره وليس نعت لان الخبر لا بد منه والنعت يستغني عنه انزل الكتاب بالحق اي ذكر فيه ما يحق علي الناس ان يعملوه: والميزان عطف علي الكتاب اي وانزل الميزان بالحق وما يدريك لعل الساعة قريب تهديد لهم لانهم حاجوا في الله عز وجل من بعد ما استجيب له. وقال قريب والساعة مءنثة علي النسب، وقيل فرقا بينه وبين القرابة، فاما ابو اسحاق فيقول: لان التانيث ليس بحقيقي. والمعني: لعل البعث قريب، وذكر وجها اخر قال: يكون لعل مجء الساعة قريب.
 
  [سورة الشوري () : الايات  الي ]
 يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد () الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز ()
 يستعجل بها الذين لا يءمنون بها وذلك نحو قولهم: متي هذا الوعد [يونس:
 ] والذين امنوا مشفقون منها وهكذا وصف اهل الايمان يخافون من التفريط لءلا يعاقبوا عليه. الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد اي لفي ضلال عن الحق وانما صار بعيدا لانهم كفروا معاندة ودفعا للحق، ولو كان كفرهم جهلا لم يكن بعيدا لانه كان يتبين لهم ويرون البراهين.
  [سورة الشوري () : الايات  الي ]
 من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب () ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم وان الظالمين لهم عذاب اليم ()
 من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه شرط ومجازاة. قال ابو جعفر: قد ذكرنا في معناه اقوالا، ونذكر ما لم نذكره. وهو ان يكون المعني: من كان يريد بجهاده الاخرة وثوابها نعطه ذلك ونزده، ومن كان يريد بغزوه الغنيمة، وهو حرث الدنيا علي التمثيل، نءته منها لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يمنع المنافقين من الغنيمة . وهذا قول بين الا انه مخصوص وقول عام قاله طاوس قال: من كان همه الدنيا جعل الله فقره بين عينيه ولم ينل من الدنيا الا ما كتب له، ومن كان يريد الاخرة جعل الله جل وعز غناه بين عينيه ونور قلبه، واتاه من الدنيا ما كتب له.
  
  [سورة الشوري () : اية 
 ]</span>
 تري الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءن عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير ()
 تري الظالمين مشفقين مما كسبوا الظالمين نصب بتري ومشفقين نصب علي الحال، والتقدير: من عقاب ما كسبوا. قال جل وعز: وهو واقع بهم اي العقاب والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات
 قال مجاهد: الروضة المكان المونق الحسن. وحكي بعض اهل اللغة انها لا تكون الا في موضع مرتفع، كان احسن لها واشد، واذا كانت خشنة ولم تكن رخوة كان ثمرها احسن والذ، كما قال جل وعز: كمثل جنة بربوة [البقرة: ] اي مرتفعة. قال الاعشي: [البسيط] 
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
 «» فوصف انها من رياض الحزن، والحزن: ما غلظ من الارض، ويقال: الحزم بالميم، لما ذكرناه. ذلك هو الفضل الكبير اي ذلك الذي تقدم ذكره للذين امنوا.
 و «ذلك» في موضع رفع بالابتداء و «هو» ابتداء ثان، ويجوز ان يكون زاءدا بمعني التوكيد «الفضل» الخبر و «الكبير» من نعته. 
  
  [سورة الشوري () : اية 
 ]</span>
 ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور ()
 ذلك الذي يبشر الله مبتدا وخبره وقراءة الكوفيين يبشر «» وقد ذكرنا نظيره «» غير ان ابا عمرو بن العلاء قرا هذا وحده يبشر «» وقرا غيره «يبشر» «» وانكر هذا عليه قوم، وقالوا: ليس بين هذا وبين غيره فرق، والحجة له ذلك انه لم يقرا بشء شاذ ولا بعيد في العربية ولكن لما كانتا لغتين فصيحتين لم يقتصر علي احدهما فيتوهم السامع انه لا يجوز غيرها فجاء بهما جميعا، وهكذا يفعل الحذاق. وفي القران نظيره مما قد اجتمع عليه، وهو قوله جل وعز: فليملل وليه بالعدل [البقرة: ] من امل يمل وفي موضع اخر فهي تملي عليه بكرة واصيلا [الفرقان: ] من املي يملي. قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي. قال ابو جعفر: قد ذكرنا معناه مستقصي.
 فاما الاعراب فهذا موضع ذكره «المودة» في موضع نصب لانه استثناء ليس من الاول، وسيبويه «» يمثله بمعني «لكن» ، وكذا قال ابو اسحاق، قال: «اجرا» تمام الكلام كما قال جل وعز: قل ما اسءلكم عليه من اجر [الفرقان: ] ولو لم يكن استثناء ليس من الاول كانت المودة بدلا من اجر ومن يقترف حسنة شرط يقال: اقترف وقرف اذا كسب، وجواب الشرط. نزد له فيها حسنا.
  [سورة الشوري () : الايات  الي ]
 ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور () وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيءات ويعلم ما تفعلون ()
 اختلف العلماء في تفسير هذا فقال ابو اسحاق: معني يختم علي قلبك يربط علي قلبك بالصبر علي اذاهم. قال ابو جعفر: وهذا الذي قاله لا يشبه ظاهر الاية.
 وقال غيره: فان يشا الله يختم علي قلبك لو اقترفت واختلفوا في معني يختم فقال بعضهم: اي يمنعك من التمييز. وقال بعضهم: معني: ختم الله علي قلبه جعل عليه علامة من سواد او غيره تعرف الملاءكة بها انه معاقب، كما قال جل وعز: كلا بل ران علي قلوبهم [المطففين: ] قال ابو جعفر: وفي التفسير انه اذا عمل العبد خطيءة رين علي قلبه فغطي منه شء فان زاد زيد في الرين حتي يسود قلبه فلا ينتفع بموعظة. ويمح الله الباطل منقطع من الاول في موضع رفع. ويجب ان يكتب بالواو 
 الا انه وقع في السواد بغير واو كتب علي اللفظ في الادراج وانما حذفت الواو في الادراج لسكونها وسكون اللام بعدها فاذا وقفت زالت العلة في حذفها فعلي هذا لا ينبغي الوقوف عليه لانه ان اثبت الواو خالف السواد وان حذفها لحن ونظيره ويدع الانسان بالشر [الاسراء: ] ، وكذا سندع الزبانية [العلق: ] فاما معني و «يمح الله الباطل» ففيه احتجاج عليهم لنبوة محمد صلي الله عليه وسلم لان معناه ان الله جل وعز يزيل الباطل ولا يثبته، فلو كان ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم باطلا لمحاه الله جل وعز وانزل كتابا علي غيره، وهكذا جرت العادة في جميع المفترين ان الله سبحانه يمحو باطلهم بالحق والبراهين والحجج ويحق الحق بكلماته اي يبين الحق.
  
  [سورة الشوري () : اية 
 ]</span>
 ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد ()
 يجوز ان يكون الذين في موضع رفع بفعلهم اي ويجيب الذين امنوا ربهم فيما دعاهم اليه. ويجوز ان يكون الذين في موضع نصب اي ويستجيب الله الذين امنوا، وحذف اللام من هذا جاءز كثير، ومثله واذا كالوهم [المطففين: ] اي كالوا لهم.
 قال ابو جعفر: هذا اشبه بنسق الكلام لان الفعل الذي قبله والذي بعده لله جل وعز، وثم حديث عن معاذ بن جبل يدل علي هذا قال: انكم تدعون لهءلاء الصناع غفر الله لك رحمك وبارك عليك، والله جل وعز يقول: ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله. يكون علي هذا «يزيدهم» علي ما دعوا، وتم الكلام. والكافرون مبتدا والجملة خبره.
  [سورة الشوري () : الايات  الي ]
 ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء انه بعباده خبير بصير () وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد () ومن اياته خلق السماوات والارض وما بث فيهما من دابة وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير ()
 ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض واجاز الخليل رحمه الله في السين اذا كانت بعدها طاء ان تقلب صادا لقربها منها، وزعم الفراء «» : ان قوله جل وعز: ومن اياته خلق السماوات والارض وما بث فيهما من دابة انه اراد جل وعز وما بث في الارض دون السماء وان مثله يخرج منهما اللءلء والمرجان [الرحمن: ] وانما يخرجان من الملح، وزعم ان هكذا جاء في التفسير. قال ابو جعفر: والذي قاله لا يعرف في تفسير ولا لغة ولا معقول اي يخبر عن اثنين بخبر واحد، وهذا بطلان البيان والتجاوز الي ما يحظره الدين. والعرب تقول: لكل ما تحرك من شء دب فهو داب ثم تدخل الهاء للمبالغة فتقول: دابة. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: في دابة لتانيث الصيغة. 
  
  [سورة الشوري () : اية 
 ]</span>
 وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير ()
 وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم هذه قراءة الكوفيين والبصريين، وكذا في مصاحفهم، وقرا المدنيون بما بغير فاء، وكذا في مصاحفهم فالقراءة بالفاء بينة لانه شرط وجوابه. والقراءة بغير فاء فيها للنحويين ثلاثة اقوال: احدها: ان يكون «ما» بمعني «الذي» فلا تحتاج الي جواب بالفاء، وهذا مذهب ابي اسحاق. والقول الثاني:
 ان يكون ما للشرط وتكون الفاء محذوفة كما قال: [البسيط] 
  من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 «» وهذا قول ابي الحسن علي بن سليمان الاخفش، وزعم ان هذا يدل علي ان حذف الفاء في الشرط جاءز حسن لجلال من قرا به. والقول الثالث: ان «ما» هاهنا للشرط الا انه جاز حذف الفاء لانها لا تعمل في اللفظ شيءا وانما وقعت علي الماضي، وهذا اولي الاقوال بالصواب. فاما ان يكون «ما» بمعني الذي فبعيد لانه يقع مخصوصا للماضي، واما ان يشبه هذا بالبيت الذي ذكرناه فبعيد ايضا لان حذف الفاء مع الفعل المستقبل لا يجوز عند سيبويه الا في ضرورة الشعر، ولا يحمل كتاب الله عز وجل الا علي الاغلب الاشهر.
  [سورة الشوري () : اية ]
 وما انتم بمعجزين في الارض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ()
 وما انتم بمعجزين قال محمد بن يزيد: اي بسابقين يقال: اعجز اذا عدا فسبق.
  [سورة الشوري () : اية ]
 ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام ()
 «الجواري» جمع جارية، والجواري في موضع رفع حذفت الضمة من ياءها لثقلها.
  [سورة الشوري () : الايات  الي ]
 ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره ان في ذلك لايات لكل صبار شكور () او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير () ويعلم الذين يجادلون في اياتنا ما لهم من محيص ()
 ان يشا يسكن الريح شرط ومجازاة. فيظللن عطف، وكذا او يوبقهن وكذا ويعف وكذا عند سيبويه «» ويعلم الذين يجادلون في اياتنا هذا الاختيار عنده لانه كلام معطوف بعضه علي بعض، ومثله يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء [البقرة: ] ، وكذا قول النابغة «» : [الوافر] 
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والبلد الحرام
 ونمسك بعده بذناب عيس ... اجب الظهر ليس له سنام
 فجزم «ونمسك» علي العطف. ويجوز رفعه ونصبه الا ان الرفع عند سيبويه 
 اجود، وهي قراءة المدنيين ويعلم الذين «» علي انه مقطوع مما قبله مرفوع، والنصب عنده بعيد، وهي قراءة الكوفيين، والصحيحة من قراءة ابي عمرو، وشبهه سيبويه في البعد بقول الشاعر: [الوافر] 
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 «» الا ان النصب في الاية امثل لانه شرط وهو غير واجب، وانشد «» : [الطويل] 
 ومن يغترب عن قومه لا يزل يري ... مصارع اقوام مجرا ومسحبا
 وتدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كبكبا
 فنصب «وتدفن» ولو رفع لكان احسن. واختار ابو عبيد النصب وشبهه بقوله جل وعز: ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين [ال عمران: ] .
 وهما لا يتجانسان ولا يشتبهان لان «ويعلم» جواب لما فيه النفي فالاولي به النصب وقوله جل وعز: ويعلم الذين يجادلون ليس بجواب فيجب نصبه، وموضع الذين في قوله «ويعلم الناس» موضع رفع بعلم.
  
  [سورة الشوري () : اية 
 ]</span>
 فما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون ()
 وما عند الله مبتدا وخير خبره وابقي معطوف علي خير للذين امنوا خفض باللام.
  [سورة الشوري () : اية ]
 والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون ()
 والذين في موضع خفض معطوف علي «للذين امنوا» يجتنبون كباءر الاثم هذه قراءة المدنيين وابي عمرو وعاصم، وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي كباءر الاثم»
 والقراءة الاولي ابين لانه اذا قرا كبير توهم انه واحد اكبرها، وليس المعني علي ذلك عند احد من اهل التفسير الا شيءا قاله الفراء «» فعكس فيه قول 
 اهل التفسير، قال: «كبير الاثم» الشرك قال: وكباءر يراد بها كبير، وهذا معكوس انما يقال: كبير يراد به كباءر. يكون واحدا يدل علي جمع، وزعم انه يستحب لمن قرا «كباءر الاثم» ان يقرا «والفواحش» فيخفض، والقراءة بهذا مخالفة بحجة الاجماع واعجب من هذا انه زعم انه يستحب القراءة به ثم قال: ولم اسمع احدا قرا به.
 والاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكباءر معروفة كثيرة وعن الصحابة وعن التابعين. ونحن نذكر من ذلك ما فيه كفاية لتبيين هذا. ونبين معني الكباءر والاختلاف فيه اذا كان مما لا يسع احدا جهله. ونبدا بما صح فيها عن الرسول صلي الله عليه وسلم مما لا مطعن في اسناده وتوليه من قول الصحابة والتابعين واهل النظر بما فيه كفاية ان شاء الله. فمن ذلك ما حدثناه محمد بن ادريس بن اسود عن ابراهيم بن مرزوق قال: حدثنا وهب بن جرير قال:
 حدثنا شعبة عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اكبر الكباءر الاشراك بالله جل وعز وعقوق الوالدين المسلمين وقتل النفس وشهادة الزور او قول الزور» «» وقرء علي احمد بن شعيب عن عبدة بن عبد الرحيم قال اخبرنا ابن شميل قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا فراس قال: سمعت الشعبي يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الكباءر الاشراك بالله جل وعز وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس» «» قال احمد: واخبرنا اسحاق بن ابراهيم ثنا بقية حدثني بحير بن سعد عن خالد بن معد ان ابا رهم السماعي حدثه عن ابي ايوب وهو خالد بن زيد الانصاري بدري عقبي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من جاء لا يشرك بالله شيءا ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويصوم رمضان واجتنب الكباءر فانه في الجنة» «» فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكباءر قال: فقال: «الاشراك بالله جل وعز وقتل النفس المسلمة والفرار يوم الزحف» قال احمد: اخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا سفيان عن الاعمش ومنصور عن ابي واءل عن ابي ميسرة عن عبد الله قال: قلت يا رسول الله اي الذنوب اعظم قال: «ان تجعل لله جل وعز ندا وهو خلقك» . قلت: ثم اي. قال: «ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك» . قلت: ثم اي. قال: «ان تزني بحليلة جارك» «» قال ابو جعفر: فهذه اسانيد مستقيمة وفي حديث ابي امامة زيادة علي ما فيها من الكباءر فيه: اكل مال اليتيم وقذف المحصنة والغلول والسحر واكل الربا فهذا جميع ما نعلمه، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكباءر مفصلا مبينا فاما الحديث المجمل فالذي رواه ابو سعيد 
 وابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انها سبع فليس بناقض لهذا لان قذف المحصنة واليمين الغموس والسحر داخلان في قول الزور وحديث ابن مسعود الذي فيه «ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك» داخل في قتل النفس المحرمة ولم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكون الكباءر الا هذه فيجب التسليم. وقد روي مسروق عن عبد الله بن مسعود انه قال:
 الكباءر من اول سورة النساء الي راس ثلاثين اية. ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم [النساء: ] فاولي ما قيل في الكباءر واجمعه ما حدثناه علي بن الحسين قال: قال الحسين بن محمد الزعفراني قال: حدثنا ابو قطن عن يزيد بن ابراهيم عن محمد بن سيرين قال: سءل ابن عباس عن الكباءر فقال: كل ما نهي الله جل وعز عنه فهو من الكباءر حتي ذكر الطرفة، وحدثناه بكر بن سهل قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال:
 الكباءر كل ما ختمه الله جل وعز بنار او غضب او لعنة او عذاب. قال ابو جعفر: فهذا قول حسن بين لان الله جل وعز قال: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم [النساء: ] فعقل بهذا ان الصغاءر لا يعذب عليها من اجتنب الكباءر: فاذا اعلم الله جل وعز انه يدخل علي ذنب النار علم انه كبيرة وكذا اذا امر ان يعذب صاحبه في الدنيا بالحد، وكذا قال الضحاك: كل موجبة اوجب الله تعالي لاهلها العذاب فهي كبيرة وكل ما يقام عليه الحد فهو كبيرة. فهذا المعني الذي بينا بعد ذكر الاحاديث المسندة فهو شرح ايضا قول الله تعالي: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه وكل ما كان مثله.
  
  [سورة الشوري () : اية 
 ]</span>
 والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون ()
 والذين استجابوا لربهم في موضع خفض والمعني وما عند الله خير وابقي للذين امنوا والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة اي اتموها بحدودها بركوعها وسجودها وخشوعها. وامرهم شوري بينهم مبتدا وخبره.
  [سورة الشوري () : اية ]
 والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون ()
 والذين اذا اصابهم البغي في موضع خفض كالاول. هم ينتصرون وهذا مدح لهم وصفوا انهم اذا بغي عليهم باغ او ظلمهم ظالم لم يستسلموا له لانهم لو استسلموا له لم ينهوا عن المنكر وفعله ذلك بهم منكر. وفي حديث حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم «لا يحل للمسلم ان يذل نفسه» . قيل: كيف يذل نفسه؟ قال: «يتكلف من البلاء ما لا يطيقه» «» .
  [سورة الشوري () : اية ]
 وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين ()
 وجزاء سيءة سيءة مثلها مبتدا وخبره. والسيءة الاولي سيءة علي الحقيقة والثانية 
 علي المجاز سميت سيءة لانها مجازاة علي الاولي ليعلم انه يقتص بمثل ما نيل منه فمن عفا واصلح فاجره علي الله اي فلم يقتص فثوابه علي الله جل وعز، كما روي الحسن ومحمد بن المنكدر وعطاء ومحمد يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ينادي مناد يوم القيامة اين من له وعد علي الله عز وجل؟ فليقم، فيقوم من عفا» «» وقرا عطاء فمن عفا واصلح فاجره علي الله.
  
  [سورة الشوري () : اية 
 ]</span>
 ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل ()
 ولمن انتصر بعد ظلمه مبتدا فاولءك مبتدا ايضا، والجملة خبر الاول.
  [سورة الشوري () : اية ]
 انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم ()
 انما السبيل علي الذين يظلمون الناس اي سبيل العقوبة.
  [سورة الشوري () : اية ]
 ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور ()
 اي من اعاليها واجلها ان يعفو ويصفح ويتوقي الشبهات وان لم تكن محظورة ورعا وطلبا لرضاء الله عز وجل فهذه معالي الامور، وهي من عزم الامور اي التي يعزم عليها الورعون المتقون. قال ابو جعفر: وفي اشكال من جهة العربية وهو ان «لمن صبر وغفر» مبتدا ولا خبر له في اللفظ فالقول فيه: ان فيه حذفا، والتقدير: ولمن صبر وعفا ان ذلك منه لمن عزم الامور، ومثل هذا في كلام العرب كثير موجود، حكاه سيبويه وغيره:
 مررت ببر قفيز بدرهم اي قفيز منه، ويقال: السمن منوان بدرهم بمعني منه.
  [سورة الشوري () : اية ]
 ومن يضلل الله فما له من ولي من بعده وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون هل الي مرد من سبيل ()
 ومن يضلل الله فما له من ولي من بعده اي من يضله عن الثواب فما له ولي ولا ناصر يساله الثواب. وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون في موضع نصب علي الحال.
 هل الي مرد من سبيل «من» زاءدة للتوكيد.
  [سورة الشوري () : اية ]
 وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي وقال الذين امنوا ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ان الظالمين في عذاب مقيم ()
 وتراهم يعرضون عليها خاشعين علي الحال وكذا ينظرون من طرف خفي قال محمد بن كعب: يسارقون النظر الي النار وقال الذين امنوا ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم 
 روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: هم الذين خلقوا للنار وخلقت النار لهم خلفوا اموالهم واهاليهم في الدنيا وحرموا الجنة وصاروا الي النار فخسروا الدنيا والاخرة.
  
  [سورة الشوري () : اية 
 ]</span>
 وما كان لهم من اولياء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل ()
 من اولياء في موضع رفع اسم كان.
  [سورة الشوري () : اية ]
 استجيبوا لربكم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجا يومءذ وما لكم من نكير ()
 ما لكم من ملجا يومءذ وما لكم من نكير اي من مخلص ولا تنكرون ما وقفتم عليه من اعمالكم.
  [سورة الشوري () : الايات  الي ]
 فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور () لله ملك السماوات والارض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور ()
 وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة ثم قال بعد وان تصبهم سيءة فجاء الضمير لجماعة لان الانسان اسم للجنس بمعني الجميع، كما قال جل وعز: ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا [العصر: ، ] فوقع الاستثناء لان الانسان بمعني جمع.
 يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور اي من الاولاد.
  [سورة الشوري () : اية ]
 او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير ()
 او يزوجهم ذكرانا واناثا اي يجمع لهم هذا، كما قال محمد بن الحنفية: يعني به التوام. وقال ابو اسحاق: يزوجهم يقرن لهم. وكل قرينين زوجان. ويجعل من يشاء عقيما
 اي لا يولد له. وعقيم بمعني معقوم. وقد عقمت المراة اذا لم تحمل فهي امراة عقيم ومعقومة.
  [سورة الشوري () : اية ]
 وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم ()
 ان في موضع رفع اسم كان ووحيا يكون مصدرا في موضع الحال ، كما تقول: جاء فلان مشيا، ويجوز ان يكون منصوبا علي انه مصدر او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء هذه قراءة اكثر الناس، وقرا نافع او يرسل رسولا «» 
 بالرفع فيوحي باسكان الياء، ولا نعلمه يروي الا عن نافع الا انه قال: لم اقرا حرفا يجتمع عليه رجلان من الاءمة فلهذا قال عبد الله بن وهب: قراءة نافع سنة. قال ابو جعفر: فاما القول في نصب «يرسل» و «يوحي» ورفعهما فقد جاء به سيبويه عن الخليل بما فيه كفاية لمن تدبره ونمليه نصا كما قال ليكون اشفي. قال سيبويه «» : سالت الخليل عن قول الله جل وعز: او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء فزعم ان النصب محمول علي «ان» سوي هذه ولو كانت هذه الكلمة علي «ان» هذه لم يكن للكلام وجه، ولكنه لما قال: الا وحيا كان في معني الا ان يوحي وكان «او يرسل» فعلا لا يجري علي «الا» فاجري علي «ان» هذه كانه قال: الا ان يوحي او يرسل لانه لو قال: الا وحيا والا ان يرسل كان حسنا: وكان ان يرسل بمنزلة الارسال فحملوه علي «ان» اذ لم يجز ان يقولوا: او الا يرسل فكانه قال: الا وحيا او ان يرسل. وقال الحصين بن حمام المري: [الطويل] 
 ولولا رجال من رزام اعزة ... وال سبيع او اسوءك علقما
 «» يضمر «ان» وذلك لانه امتنع ان يجعل الفعل علي لولا فاضمر «ان» كانه قال:
 لولا ذاك او لولا ان اسءك. وبلغنا ان اهل المدينة يرفعون هذه الاية وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه فكانه والله اعلم قال الله لا يكلم البشر الا وحيا او يرسل رسولا اي في هذه الحال. وهذا كلامه اياهم، كما تقول العرب: تحيتك الضرب، وعتابك السيف، وكلامك القتل، قال عمرو بن معدي كرب: [الوافر] 
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع
 «» وسالت الخليل رحمه الله عن قول الاعشي: [البسيط ] 
 ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل
 «» فقال: الكلام هاهنا علي قولك يكون كذا او يكون كذا ما كان موضعها لو قال 
 فيه: اتركبون، لم ينتقض المعني صار بمنزلة «ولا سابق شيءا» «» واما يونس فقال:
 ارفعه علي الابتداء كانه قال: او انتم نازلون، وعلي هذا الوجه فسر الرفع في الاية كانه قال: او هو يرسل رسولا، كما قال طرفة: [الطويل] 
 او انا مفتدي
 «» وقول يونس اسهل.
  [سورة الشوري () : اية ]
 وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم ()
 وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا الكاف في موضع نصب اي: اوحينا اليك وحيا كذلك الذي قصصنا عليك ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان «ما» في موضع رفع بالابتداء و «الكتاب» خبره والجملة في موضع نصب بتدري. ويجوز في الكلام ان تنصب الكتاب وتجعل «ما» زاءدة كما روي: هذا «باب علم ما الكلم من العربية» «» فنصب «الكلم» ولكن جعلناه نورا ولم يقل: جعلناهما فيكون الضمير للكتاب او للتنزيل او الايمان. واولاهما ان يكون للكتاب ويعطف الايمان عليه ويكون بغير حذف وانك لتهدي الي صراط مستقيم قال الضحاك: الصراط الطريق والهدي. ويقرا وانك لتهدي «» وفي حرف ابي وانك لتدعوهم الي صراط مستقيم «» .
  [سورة الشوري () : اية ]
 صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور ()
 صراط الله علي البدل. قال ابو اسحاق: ويجوز الرفع والنصب. الا الي الله تصير الامور وهي ابدا اليه تعالي. قال الاخفش: يتولي الله الامور يوم القيامة دون خلقه، وقد كان بعضها الي خلقه في الدنيا من الفقهاء والسلاطين وغيرهم. 
   شرح اعراب سورة الزخرف
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الزخرف () : الايات  الي 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حم () والكتاب المبين () انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون ()
 الكتاب مخفوض بواو القسم، وهي بدل من الباء لقربها منها ولشبهها بها المبين نعت. وجواب القسم انا جعلناه الهاء التي في جعلناه مفعول اول وقرانا مفعول ثان فهذه جعلنا التي تتعدي الي مفعولين بمعني صيرنا وليست وجعلنا التي بمعني خلقنا لان تلك لا تتعدي الا الي مفعول واحد، نحو قوله جل وعز: وجعل الظلمات والنور [الانعام: ] وفرقت العرب بينهما بما ذكرنا لعلكم تعقلون اي تعقلون امر الله جل وعز ونهيه اذ انزل القران بلسانكم.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ()
 وانه في ام الكتاب اي القران في اللوح المحفوظ. لعلي اي عال رفيع.
 وقيل: علي اي قاهر معجز لا يءتي بمثله حكيم محكم في احكامه ورصفه.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين ()
 افنضرب عنكم الذكر صفحا قال الفراء «» يقال: اضربت عنك وضربت عنك اي اعرضت عنك وتركتك. وفي نصب صفح اقوال منها ان يكون معني افنضرب افنصفح، كما يقال: هو يدعه تركا لان معني يدعه يتركه، ويجوز ان يكون صفحا بمعني صافحين، كما تقول: جاء زيد مشيا اي ماشيا، ويجوز ان يكون صفحا بمعني ذوي صفح، كما يقال: رجل عدل اي عادل وكذا رضي. وهذا جواب حسن واختلف العلماء في معني الذكر هاهنا فروي جويبر عن الضحاك افنضرب عنكم الذكر، قال: القران. وقال ابو صالح: افنضرب عنكم الذكر فقال: افنذر عنكم الذكر 
 فنجعلكم سدي كما كنتم. قال ابو جعفر: وهذه الاقوال، وان كانت مختلفة الالفاظ فان معانيها متقاربة فمن قال: الذكر العذاب قدره بمعني ذكر العذاب وذكر العذاب اذا انزل قران. ومن قال: معناه افنذر عنكم الذكر فنجعلكم سدي قدره افنترك ان ينزل عليكم الذكر الذي فيه الامر والنهي فنجعلكم مهملين، قال ابو جعفر: وهذا قول حسن صحيح بين اي افنهملكم فلا نامركم ولا ننهاكم ولا نعاقبكم علي كفركم بعد ان ظهرت لكم البراهين لان كنتم قوما مسرفين. وهذا علي قراءة من فتح «ان» «» وهي قراءة الحسن وابي عمرو وابن كثير وعاصم، وساءر القراء علي كسر «ان» اي متي اسرفتم فعلنا بكم هذا.
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 وكم ارسلنا من نبي في الاولين () وما ياتيهم من نبي الا كانوا به يستهزءن ()
 كم في موضع نصب وهي عقيبة رب في الخبر، فمن العرب من يحذف «من» وينصب، ومنهم من يخفض وان حذف «من» كما قال: [السريع] 
  كم بجود مقرف نال العلي ... وكريم بخله قد وضعه
 «» وافصح اللغات اذا فصلت ان تاتي بمن، وهي اللغة التي جاء بها القران، وكذا كل ما جاء به القران وربما وقع الغلط من بعض اهل اللغة فيما يذكرون من فصيح الكلام.
 فاما المحققون فلا يفعلون ذلك فمما ذكر بعضهم في الفصيح من الكلام من زعم انه يقال: اضربت عن الشء بالالف، وزعم انها اللغة الفصيحة. سمعت علي بن سليمان يقول: هذا غلط والفصيح. ضربت عن الشء، لان اجماع الحجة في قراءة الفراء افنضرب عنكم الذكر صفحا بفتح النون، وذكر بعضهم ان الفصيح: عظم الله اجرك، واجماع الحجة في قراءة القراء ويعظم له اجرا [الطلاق: ] في حروف كثيرة.
  
  [سورة الزخرف () : اية 
 ]</span>
 فاهلكنا اشد منهم بطشا ومضي مثل الاولين ()
 فاهلكنا اشد منهم بطشا ومضي مثل الاولين () فاهلكنا اشد منهم بطشا منصوب علي البيان. ومضي مثل الاولين قال قتادة:
 اي عقوبة يجوز ان تكون «مثل» هاهنا بمعني صفة اي صفتهم بانهم اهلكوا لما كذبوا، ويجوز ان يكون مثل علي بابه.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 الذي جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون ()
 الذي جعل لكم الارض مهدا «» «الذي» في موضع رفع علي النعت للعزيز او علي اضمار مبتدا لانه اول اية. 
  
  [سورة الزخرف () : اية 
 ]</span>
 والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون ()
 الكاف في موضع نصب اي تخرجون خروجا مثل ذلك. وبين معني هذا عبد الله بن مسعود، وهو مما لا يءخذ به الا بالتوقيف، قال: يرسل الله جل وعز ماء مثل مني الرجال وليس شء خلق من الارض الا وقد بقي منه شء فتنبت بذلك الجسمان واللحوم تنبت من الثري والمطر ثم تلا عبد الله والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 والذي خلق الازواج كلها وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون ()
 والذي في موضع رفع علي العطف. خلق الازواج جمع زوج جمع علي افعال. وسبيل فعل من غير هذا الجنس ان يجمع علي افعل فكرهوا ان يقولوا: ازوج لان الحركة في الواو ثقيلة فحول الي جمع فعل لان عدد الحروف واحد فشبهوا فعلا بفعل كما شبهوا فعلا بفعل فقالوا: زمن وازمن كلها توكيد ويسميه بعض النحويين صفة. وباب كلها الجمع الكثير، والجمع القليل كلهن. وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون ان جعلت «ما» بمعني الذي فالضمير محذوف لطول الموسم ولو ظهر الضمير لجاز مما تركبونه علي لفظ «ما» ومما تركبونها علي تانيث الجماعة، وان جعلت «ما» مصدرا لم تحتج الي حذف.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ()
 لتستووا علي ظهوره قال الفراء «» : ولم يقل ظهورها لانه بمعني: كثر الدرهم اي هو بمعني الجنس. قال ابو جعفر: واولي من هذا ان يكون يعود علي لفظ «ما» لان لفظها مذكر موحد، وكذا ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين جاء علي التذكير.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 وانا الي ربنا لمنقلبون ()
 معطوف علي ما قبله من القول.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 وجعلوا له من عباده جزءا ان الانسان لكفور مبين ()
 وجعلوا له من عباده جزءا ذكر معناه في ثلاثة اقوال روي ابن ابي نجيح عن 
 مجاهد «جزءا» قال: ولدا وبنات وقال عطاء: يعني نصيبا شركا. وقال زيد بن اسلم:
 انها الاصنام، فهذان قولان. وذكر ابو اسحاق قولا ثالثا وهو ان جزءا للبنات خاصة وانشد بيتا في ذلك انشده زعم وهو: [البسيط] 
 ان اجزات حرة يوما فلا عجب ... قد تجزء الحرة المذكار احيانا
 «» اي تلد اناثا. قال ابو جعفر: الذي عليه جماع الحجة من اهل التفسير واللغة ان الجزء النصيب وهذا مذهب عطاء الذي ذكرناه ومجاهد والربيع بن انس والضحاك وهو معني قول ابن عباس، وقال محمد بن يزيد: الجزء النصيب. وقول زيد بن اسلم جماع الحجة علي غيره ايضا، والرواية تدل علي خلافه ونسق الكلام لان بعده وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا وقيل: هذا ايضا يلي ذاك.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 ام اتخذ مما يخلق بنات واصفاكم بالبنين ()
 ام اتخذ مما يخلق بنات فهذا يدل علي ان هذا ليس للاصنام.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم ()
 ظل وجهه مسودا اسم ظل وخبرها، ويجوز في الكلام ظل وجهه مسود علي ان يكون في ظل ضمير مرفوع يعود علي احد، ووجهه مرفوع بالابتداء ومسود خبره والمبتدا وخبره خبر الاول، ومثله مما حكاه سيبويه «كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه او ينصرانه» «» وحكي سيبويه الرفع في اللذين والنصب.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 اومن ينشءا في الحلية وهو في الخصام غير مبين ()
 اومن ينشءا في الحلية «» قال ابو اسحاق: «من» في موضع نصب والمعني او جعلتم من ينشا، وقال الفراء «» : «من» في موضع رفع علي الاستءناف، واجاز النصب، قال: واذن رددته علي اول الكلام علي قوله جل وعز: واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا واختلف القراء في قراءة هذا الحرف فقرا ابن عباس والكوفيون غير عاصم اومن ينشءا في الحلية وقرا اهل الحرمين وابو عمرو وعاصم اومن ينشءا واحتج ابو عبيد للقراءة الاولي بقوله جل وعز: انا انشاناهن انشاء [الواقعة: ] 
 قال ابو جعفر: وهما قراءتان مشهورتان قد روتهما الجماعة، وليس فيما جاء به حجة لانا نعلم انه لا ينشا حتي ولو لزم ما قال لما قيل: مات فلان لقوله جل وعز: ثم يميتكم [البقرة: ، والحج: ، والروم: ] فكان يجب ان يقال: اميت وكذا حيي، والفرق علي خلاف ما قال عند النحويين وذلك ان معني ينشا لمرة بعد مرة علي التكثير.
  
  [سورة الزخرف () : الايات  الي 
 ]</span>
 وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسءلون () وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون () ام اتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون ()
 وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا مفعولان اي وصفوا انه هكذا، وحكموا انه كذا. واختلف في قراءة هذا ايضا فقرا عبد الله بن عباس والكوفيون وابو عمرو عباد الرحمن «» وقرا اهل الحرمين والحسن وابو رجاء عند الرحمن «» واحتج ابو عبيد لقراءة من قرا عباد الرحمن بان الاسناد فيها اعلي وانها رد لقولهم:
 الملاءكة بنات الله فقال: ليسوا بنات هم عباد. قال ابو جعفر: وهما قراءتان مشهورتان معروفتان الا ان اولاهما «عند» من غير جهة والذي احتج به ابو عبيد لا يلزم لانه احتج بان الاسناد في القراءة بعباد اعلي. ولعمري انها صحيحة عن ابن عباس ولكن اذا تدبرت ما في الحديث رايت الحديث نفسه قد اوجب ان يقرا (عند) لان سعيد بن جبير احتج علي ابن عباس بالمصحف، فقال: في مصحفي «عند» . وهذه حجة قاطعة لان جماع الحجة من كتب المصاحف مما نقلته الجماعة علي انه «عند» . ولو كان «عباد» لوجب ان يكتب بالالف، كما كتب بل عباد مكرمون [الانبياء: ] . واحتجاجه بانه رد لقولهم بنات لا يلزم لان عبادا انما هو نفي لمن قال: ولد لانه يقع للمذكر والمءنث. والاشبه بنسق الاية قراءة من قرا (عند) لان المعني فيه وجعلوا الملاءكة الذين هم عند الرحمن اي لم يروهم اناثا فكيف قالوا هذا وهم عند الرحمن وليسوا عندهم؟ اشهدوا خلقهم «» قراءة نافع واما ساءر القراء فيما علمنا فانهم قرءوا اشهدوا وهما قراءتان حسنتان قد نقلتهما الجماعة. والمعني فيهما متقارب لانهم اذا شهدوا فقد اشهدوا، وقوله جل وعز: ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون [الصافات: ] يدل علي قراءة من قرا اشهدوا والاخري جاءزة حسنة قال جل وعز ما اشهدتهم خلق السماوات والارض [الكهف: ] . 
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون () وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون () قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون () فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين () واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون ()
 بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة هذه القراءة التي عليها اجتماع الحجة واللغة المعروفة. والامة: الدين، ومنه كان الناس امة واحدة [البقرة: ] اي علي دين واحد. وقراءة مجاهد وعمر بن عبد العزيز رحمه الله علي امة «» بكسر الهمزة.
 وانا علي اثارهم مهتدون والاصل اننا حذفت النون تخفيفا ومهتدون خبر «ان» ويجوز النصب في غير القران علي الحال، وكذا مقتدون وروي معمر عن قتادة الا قال مترفوها قال: رءوسهم واشرافهم. وقرا يزيد بن القعقاع قل اولو جءناكم «» واستبعد ابو عبيد هذه القراءة، واحتج بان قبله «قل» ولم يقل: قلنا والحجة لهذه القراءة ان قبله انا بما ارسلتم به كافرون فخاطبهم النبي صلي الله عليه وسلم بجءنا لهم عنه وعن الرسل عليهم السلام فقال: او لو جءناكم. براء القراءة التي عليها حجة الجماعة والسواد، وعن ابن مسعود انه قرا انني برء الا ان الفراء «» قال: ان مثل هذا يكتب بالالف، واجاز في كل همزة ان تكتب الفا. قال ابو جعفر: هذا شاذ بعيد يلزم قاءله ان يكتب يستهزء بالالف، وهذا فيه من الاشكال ومخالفة الجماعة اغلظ واقبح من قرا براء قال: في الاثنين والجميع ايضا براء، والتقدير: انني ذو براء مثل لكن البر من امن بالله [البقرة: ] ومن قال: برء قال في جمعه برءاء او براء علي وزن كرماء وكرام. وحكي الكوفيون جمعا ثالثا انفردوا به حكوا: براء علي وزن براع وزعموا انه محذوف من برءاء.
  
  [سورة الزخرف () : اية 
 ]</span>
 الا الذي فطرني فانه سيهدين ()
 الا الذي فطرني في موضع نصب علي الاستثناء من قول «ما تعبدون» ويجوز ان يكون استثناء منقطعا.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون ()
 وجعلها الهاء والالف كناية عن قوله: «انني براء» وما بعده اي وجعل تبرءه من كل ما يعبدون من دون الله جل وعز واخلاصه التوحيد لله عز وجل.
 كلمة باقية في عقبه والفاعل المضمر في «جعلها» يجوز ان يكون عاءدا علي قوله: الذي فطرني اي وجعلها الله تعالي كلمة باقية في عقبه واهل التفسير علي هذا 
 انه لا يزال من ولد ابراهيم صلي الله عليه وسلم موحدون. وقيل: الضمير عاءد علي ابراهيم اي وجعلها كلمة باقية في عقبه اي عرفهم التوحيد والتبرء من كل معبود دون الله جل وعز فتوارثوه فصار كلمة باقية في عقبه ويقال: «في عقبه» بحذف الكسرة لانها ثقيلة.
  
  [سورة الزخرف () : اية 
 ]</span>
 وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم ()
 وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل علي عطف البيان الذي يقوم مقام النعت لهذا، هذا قول سيبويه. وغيره يقول: نعت علي رجل من القريتين عظيم نعت لرجل وليس الرجل يكون من القريتين، ولكن حقيقته في العربية علي رجل من رجلي القريتين ثم حذف مثل وسءل القرية [يوسف: ] . فاما قوله جل وعز: بل متعت هءلاء واباءهم حتي جاءهم الحق فمعناه لم اهلكهم كما اهلك غيرهم من الكفار.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون ()
 اهم يقسمون رحمت ربك «هم» رفع علي اضمار فعل لان الاستفهام عن الفعل، ويجوز ان يكون موضعه مرفوعا بالابتداء. نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات اي فكذلك فضلنا بعضهم علي بعض بالاصطفاء والاختيار. ودرجات في موضع نصب مفعول ثان حذف منه «الي» ، ليتخذ بعضهم بعضا سخريا اي فضلنا بعضهم علي بعض في الرزق ليسخر بعضهم لبعض. وكل من عمل لرجل عملا فقد سخر له باجرة كان او بغير اجرة. وعن ابن عباس والضحاك ليتخذ بعضهم بعضا سخريا «» قال: العبيد، قال الفراء «» : يقال سخري وسخري بمعني واحد هاهنا وفي قد افلح [المءمنون: ] وفي «صاد» «» . قال ابو جعفر:
 والامر كما قال الفراء عند جميع اهل اللغة الا شيءا ذكره ابو عمرو.
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون () ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءن ()
 ولولا ان يكون الناس امة واحدة قال الفراء: «ان» في موضع رفع، لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة «بيوتهم» فيه غير قول، منه ان المعني اي علي بيوتهم، وقيل: انه بدل باعادة الحرف مثل: قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم [الاعراف: ] . قال ابو جعفر: وهذا القول اولي 
 بالصواب لان الحروف لا تنقل عن بابها الا بحجة يجب التسليم لها وسقف «» علي الجمع قراءة الحسن ومجاهد وابي رجاء الاعرج وشيبة ونافع وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي، واما قراءة ابي عمرو وابي جعفر وابن كثير وشبل وحميد فسقف «» علي التوحيد. قال ابو جعفر: سقف فيما ذكر ابو عبيد جمع سقف مثل: رهن ورهن، ورايت علي بن سليمان ينكر هذا لانه ليس بجمع فعل مطرد. قال: ورهن جمع رهان مثل حمار وحمر، ورهان جمع رهن مثل عبد وعباد، وكذا «سقفا» . وحكي الفراء: ان سقفا جمع سقيفة فاما قراءة من قرا لبيوتهم سقفا من فضة فتاولها اسماعيل بن اسحاق علي ان «من» لواحد، قال: والمعني: لجعلنا لكل من كفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة الا انه استبعد هذه القراءة، وحكي ان هذا متناول بعيد، واستدل علي ان القراءة بالجمع اولي لان بعده ومعارج وسررا وابوابا فكذا سقف بالجمع اولي. قال ابو جعفر: الذي تاوله بعيد واولي منه ان يكون سقف بمعني سقف كما قال جل وعز:
 ثم نخرجكم طفلا [الحج: ] وكما قال الشاعر: [الوافر] 
 كلوا في بعض بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص
 «» والاحاديث تدل علي ان القراءة سقف، وكذا نسق الكلام كما حدثنا بكر بن سهل قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله جل وعز: ولولا ان يكون الناس امة واحدة الاية والتي بعدها قال:
 يقول سبحانه لولا ان جعل الناس كلهم كفارا لجعلت للكفار لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها من فضة وزخرفا قال: ذهبا، قال سعيد بن جبير والشعبي: لبيوتهم سقفا اي جذوعا فهذا كله يدل علي الجمع.
  
  [سورة الزخرف () : اية 
 ]</span>
 وزخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين ()
 وزخرفا معطوف علي سقف. وزعم الفراء: انه يجوز ان يكون معناه سقفا من فضة ومن زخرف ثم حذفت من فنصب. والقول الاول اولي بالصواب. وزعم ابن زيد ان الزخرف متاع البيت فاما اكثر اهل التفسير منهم ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة فقالوا:
 الزخرف الذهب، وقال الشعبي: الزخرف الذهب والفضة. قال ابو جعفر: والزخرف في اللغة، علي ما حكاه محمد بن يزيد، الزينة قال: يقال: بني داره فزخرفها اي زينها وحسنها. وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا فاللام للتوكيد عند البصريين، وعند الكوفيين 
 بمعني الا و «ما» زاءدة للتوكيد، وعند بعض النحويين نكرة بمعني شء. والاخرة عند ربك للمتقين رفع بالابتداء والتقدير ثواب الاخرة عند ربك للمتقين.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين ()
 ومن يعش عن ذكر الرحمن قال محمد بن يزيد: يعش يتعامي، واصله من الاعشي، وهو الذي قد ركب بصره ضعف وظلمة. ومنه جاء فلان يعشو، اذا جاءه ليلا لما يركب بصره من الظلمة. وقال غيره: عشي عن ذكر الرحمن لم ينتفع بالذكر كما ان الاعشي الذي لا يبصر في الضوء فهو لا ينتفع ببصره كما ينتفع غيره ويعش في موضع جزم بالشرط وعلامة الجزم فيه حذف الواو وهو مشتق من العشي الا انه يقال:
 عشي يعشي اذا صار اعشي، وعشا يعشو اذا لحقه ما يلحق الاعشي. وهو من ذوات الواو، والياء في عشي منقلبة من واو، وكذا الالف في عشا الذي هو مصدر. ولهذا قال النحويون: العشا في البصر يكتب بالالف والدليل علي ذلك انه يقال: امراة عشواء. نقيض له جواب الشرط.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون ()
 وانهم ليصدونهم عن السبيل محمول علي المعني لان شيطانا يءدي عن معني شياطين.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين ()
 حتي اذا جاءنا قراءة نافع وعاصم وعبد الله بن عامر وهي البينة لان الضمير يعود علي «من» و «القرين» ، وقراءة ابي عمرو والكوفيين غير عاصم حتي اذا جاءنا «» وهو بمعني ذلك اي حتي اذا جاءنا هو وقرينه والعرب تحذف مثل هذا، كما يقال:
 كحلت عيني، يراد العينان. قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين اسم «ليت» وهي ظرف، كما يقال: يا ليت بيني وبينك بعدا. ويجوز بعد بمعني ليت مقدار ذلك، فان قلت:
 ليت بيني وبينك متباعد رفعت.
  
  [سورة الزخرف () : الايات  الي 
 ]</span>
 ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون () افانت تسمع الصم او تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين ()
 «ان» في موضع رفع اي لن ينفعكم اشتراككم لان الانسان في الدنيا اذا اصيب بمصيبة هو وغيره سهلت عليه بعض السهولة وتاسي به فحرم الله جل وعز ذلك اهل النار. 
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون () او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون () فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم ()
 فاما نذهبن بك في موضع جزم بالشرط، والنون للتوكيد ولولا هي لكانت الباء ساكنة وكذا او نرينك في موضع جزم، ولولا النون لحذفت الياء ولكنها بنيت معها علي الفتح.
  
  [سورة الزخرف () : اية 
 ]</span>
 وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون ()
 وانه لذكر لك ولقومك روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: ان القران لشرف لك ولقومك، وتاول هذا مجاهد علي انه شرف لقريش، قال يقال: ممن الرجل؟ فيقال: من العرب فيقال: من اي العرب؟ فيقول: من قريش. وقال غيره:
 قومه هاهنا من امن به وكان علي منهاجه. وقيل: معني وانه لذكر وان الذي اوحي اليك والي الذين من قبلك لذكر اي انزل لتذكروا به وتعرفوا امر دينكم.
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون () ولقد ارسلنا موسي باياتنا الي فرعون وملاءه فقال اني رسول رب العالمين () فلما جاءهم باياتنا اذا هم منها يضحكون () وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها واخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون ()
 قال ابو جعفر: في هذه الاية اشكال لان النبي صلي الله عليه وسلم لا يحتاج مسالة. وقد ذكرنا قول جماعة من العلماء فيها فمنهم من قال: في الكلام حذف، والتقدير: واسال من ارسلنا اليه من قبلك رسلا من رسلنا، قال: والخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم والمراد المشركون به. قال ابو جعفر:
 اما حذف رسل هاهنا فجاءز لان من رسلنا يدل عليه، كما قال الشاعر: [الوافر] 
 كانك من جمال بني اقيش
 «» والتقدير: كانك جمل من جمال بني اقيش، واما حذف اليه فلا يجوز لو قلت:
 مررت بالذي ضربت او بالذي قام وانت تقدر حذف حرف الخفض والمضمر لم يجز وانما يجوز حذف المضمر الذي في الصلة وقوله: المخاطب النبي صلي الله عليه وسلم والمراد به المشركون، كلام فيه نظر. والقول في الاية والله جل وعز اعلم ما قاله قتادة قال:
 سل اهل الكتاب اامر الله جل وعز الا بالتوحيد والاخلاص. وشرح هذا من العربية قل: يا محمد لمن عبد الاوثان سل امم من قد ارسلنا من رسلنا اي من امن منهم هل امر الله جل وعز ان يعبد وثن او يعبد معه غيره؟ فانهم لا يجدون هذا في شء من الكتب، ثم حذفت امم واقيمت «من» مقامها، مثل وسءل القرية [يوسف: ] .
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون () فلما كشفنا عنهم العذاب اذا هم ينكثون ()
 وقالوا يا ايها الساحر وقرا ابن عامر يا ايها «» الساحر ادع لنا ربك «الساحر» نعت لاي علي اللفظ، ولا يجوز النصب الا في قول المازني علي الموضع لان موضع اي نصب. قال ابو اسحاق: ان قال قاءل: كيف قالوا يا ايها الساحر وقد زعموا انهم 
 مهتدون؟ فانما وقع الخطاب علي انه كان عندهم مسمي بهذا فقالوا: يا ايها الساحر علي ذلك. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا غير هذا الجواب.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 ونادي فرعون في قومه قال يا قوم اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون ()
 ونادي فرعون في قومه قيل: كان نداءه كراهة ان يتبع قومه موسي صلي الله عليه وسلم لانه لما دعا كشف عنهم العذاب فتبين عجز فرعون عن كشفه فكره ان يتبعوه فقال: انا اولي بالاتباع منه. قال يا قوم اليس لي ملك مصر في موضع خفض، ولم ينصرف عند البصريين «» لانها مءنثة سميت بمذكر، وكذا لو سميت امراة بزيد لم ينصرف واجازوا صرف مصر علي ان يكون اسما للبلد، وترك الصرف اولي لان المستعمل في مثلها بلدة فاما الكوفيون فيذهبون الي ان مصر بمنزلة امراة سميت بهند فكان يجب ان ينصرف الا انها منعت من ذلك لقلتها في الكلام. وهذه الانهار تجري من تحتي «تجري» في موضع نصب علي الحال. ويجوز ان يكون في موضع رفع علي خبر هذه افلا تبصرون.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين ()
 ام انا خير من هذا الذي هو مهين قال الفراء: هو من الاستفهام الذي جاء بام لاتصاله بكلام قبله قال: ويجوز ان ترده علي قوله «اليس لي ملك مصر» . وقد شرحناه باكثر من هذا. وزعم الفراء «» : انه اخبره بعض المشيخة انه يقرا افلا تبصرون اما انا خير «» قال ابو جعفر: يقدره «اما» التي بمعني «الا» وحقا، ويكون علي هذا افلا تبصرون تمام الكلام. فهذه القراءة خارجة من حجة الاجماع وكان يجب علي هذا ان يكون «اما» بالالف «انا» مبتدا وخير خبره وكذا هو مهين. وفي معني «مهين» قولان: قيل معناه الذي يمتهن نفسه في حاجاته ومعاشه ليس له من يكفيه. وقال الكساءي: المهين الضعيف الذليل، وقد مهن مهانة. وهذا اولي بالصواب.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 فلولا القي عليه اسورة من ذهب او جاء معه الملاءكة مقترنين ()
 فلولا القي عليه اساورة من ذهب هذه قراءة «» اهل الحرمين واهل الكوفة واهل البصرة الا الحسن وقتادة وشيءا يروي عن عبد الله وابي فاما الحسن وقتادة فقرا لولا القي عليه اسورة «» والذي روي عن عبد الله وابي فلولا القي عليه اساوير قال ابو جعفر: اساورة جمع اسوار. وحكي الكساءي: اسوار وسوار وسوار بمعني 
 واحد، واساوير واساورة واحد مثل زنادقة وزناديق الا انه اذا كان بالهاء انصرف لان الاعراب يقع عليها، وهي بمنزلة اسم ضم الي اسم. وقال ابو اسحاق: انما انصرف لانه له في الواحد نظيرا نحو علانية وعباقية ويجوز ان يكون اساور جمع اسورة او جاء معه الملاءكة مقترنين علي الحال.
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 فاستخف قومه فاطاعوه انهم كانوا قوما فاسقين () فلما اسفونا انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين ()
 فاستخف قومه اي استخفهم بذلك القول الي الكفر بموسي صلي الله عليه وسلم. وقال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس فلما اسفونا قال: يقول اسخطونا.
  
  [سورة الزخرف () : اية 
 ]</span>
 فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين ()
 فجعلناهم سلفا «» قراءة المدنيين وابي عمرو وعاصم وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي سلفا وهو جمع سليف، وقد سمع عن العرب سليف.
 وروي عن حميد الاعرج انه قرا سلفا بضم السين وفتح اللام جمع سلفة وابو حاتم لا يعرف معناه لشذوذه. وقال ابو اسحاق: سلفة اي فرقة متقدمة ومع انكار ابي حاتم اياه فان فيه مطعنا لان الكساءي رواه عن ابن حميد فذكر اسماعيل بن اسحاق القاضي عن علي بن المديني «» قال: سالت ابن عيينة عن قراءة حميد سلفا فلم يعرفه فقلت له: ان الكساءي رواه عنك فقال: لم نحفظه.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون ()
 ولما ضرب ابن مريم مثلا لم ينصرف مريم عليها السلام لانها معرفة واسم مءنث، ويجوز ان يكون اسما اعجميا فيكون ذلك علة، ويجوز ان يكون عربيا مبنيا علي مفعل جاء علي الاصل من رام يريم. اذا قومك منه يصدون «» قراءة مجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة وابي عمرو وعاصم وحمزة، ويروي عن ابن عباس بكسر الصاد.
 ويصدون «» بالضم قراءة الحسن وابراهيم وابي جعفر وشيبة ونافع ويحيي بن وثاب والكساءي، وتروي عن علي بن طالب رضي الله عنه وابي عبد الرحمن السلمي وعبيد بن عمير الليثي. قال ابو جعفر: حكي الكساءي والفراء «» ان يصدون ويصدون لغتان بمعني واحد، كما يقال: نم ينم وينم وشد يشد ويشد، وفرق ابو عبيد القاسم بن 
 سلام بينهما فزعم ان معني يصد يضج ومعني يصد من الصدود عن الحق، وزعم انها لو كانت يصد بالضم لكانت اذا قومك عنه يصدون. قال ابو جعفر: وفي هذا رد علي الجماعة الذين قراءتهم حجة وقد خالف بقوله هذا الكساءي والفراء، والذي ذكره من الحجة ليس بواجب لانه يقال: صددت من قوله اي لاجل قوله وعلي هذا معني الاية والله جل وعز اعلم انما هو «يصدون» من اجل ذلك القول، وقد يجوز ان يكون مع ذلك الصدود ضجيج فيقول المفسر: معناه يضجون.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون ()
 وقالوا االهتنا خير ابتداء وخبر «ام هو» معطوف علي الهتنا ما ضربوه لك الا جدلا مفعول من اجله اي لم يقولوا هذا علي جهة المناظرة ولا علي جهة التثبت فهذا فرق بين الجدل والمناظرة لان المتناظرين يجوز ان يكون كل واحد منهما يطلب الصواب والجدل الذي جادلوا به النبي صلي الله عليه وسلم فيما روي عن ابن عباس انه لما انزل الله جل وعز: انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون [الانبياء:
 ] قالوا: اليس قد عبد عيسي صلي الله عليه وسلم وهو عندك رجل صالح فقد جعلته في النار معنا فهذا هو الجدل الذي كان منهم لان الكلام لا يوجب هذا لانه قال جل وعز : انكم وما تعبدون ولم يقل من تعبدون و «ما» فانما هي لغير بني ادم. بل هم قوم خصمون اي كثير والخصومة فيما يدفعون به الحق.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل ()
 ان هو الا عبد انعمنا عليه اي انعمنا عليه بظهور الايات علي يديه. وجعلناه مثلا لبني اسراءيل قال ابو اسحاق: يعني عيسي صلي الله عليه وسلم اي يدلهم علي نبوته، وقال غيره وصفناه لبني اسراءيل بانه مثل لادم عليه السلام. وقيل: مثل ومثل واحد اي هو بشر مثلهم.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون ()
 قال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: يقول يخلف بعضهم بعضا. وفي ابي صالح عنه قال: لو نشاء لجعلناهم خلاءف واهلكناهم.
  
  [سورة الزخرف () : الايات  الي 
 ]</span>
 وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم () ولا يصدنكم الشيطان انه لكم عدو مبين ()
 وانه لعلم للساعة قراءة اكثر الناس، ويروي عن ابن عباس وابي هريرة انهما قرا وانه لعلم للساعة «» وزعم الفراء «» انهما متقاربتا المعني. وحكي عن محمد بن 
 يزيد انه قال: معني «لعلم» لذكر وتنبيه وتعريف، ومعني «لعلم» لدلالة وعلامة. قال ابو جعفر: فاما الضمير الذي في وانه ففي معناه قولان: مذهب ابن عباس وابي هريرة وابي مالك ومجاهد والضحاك ان الضمير لعيسي صلي الله عليه وسلم، والمعني: لنزوله، والقول الاخر، وهو قول الحسن، ان الضمير للقران اي وان القران لعلم للساعة لانه لا ينزل كتاب بعده، والقول الاول ابين وعليه اكثر الناس، وقد قيل: في هذا دليل علي انه اذا نزل عيسي صلي الله عليه وسلم رفعت المحنة ولم تقبل من احد توبة. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ذلك وهو قوله «فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير وتلقي الارض افلاذ كبدها» «» ففي هذا دليل انه لا احد ياخذ من احد زكاة، وان المحنة قد ارتفعت وقربت الساعة فلا تمترن بها قال ابو اسحاق: اي فلا تشكوا واتبعون هذا صراط مستقيم «مستقيم» نعت لصراط، ويجوز ان يكون خبرا بعد خبر.
  
  [سورة الزخرف () : الايات  الي 
 ]</span>
 ولما جاء عيسي بالبينات قال قد جءتكم بالحكمة ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله واطيعون () ان الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم ()
 ولما جاء عيسي بالبينات قال ابو اسحاق: اي بالايات المعجزات قال قد جءتكم بالحكمة قال: اي بالانجيل ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه قال ابو عبيدة: بعض بمعني كل وانشد: [الكامل] 
 او يخترم بعض النفوس حمامها
 «» قال ابو جعفر: وهذا القول مردود عند جميع النحويين، ولا حاجة عليه من معقول او خبر لان بعضا معناها خلاف معني «كل» في كل المواضع. قال ابو اسحاق: المعني ولابين لكم في الانجيل بعض الذي تختلفون فيه، وقال غيره: انما بين لهم بعض الذي اختلفوا فيه علي الحقيقة وذلك ما سالوه عنه او كانت لهم في اخباره اياهم منفعة، وقد يجوز ان يختلفوا في اشياء غير ذلك. والبيت الذي انشده ابو عبيدة لا حجة فيه لان معني «او يخترم بعض النفوس» انه يعني نفسه وبعض النفوس. 
  
  [سورة الزخرف () : الايات  الي 
 ]</span>
 فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم اليم () هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون ()
 فاختلف الاحزاب من بينهم قال ابو اسحاق: الاحزاب اليهود والنصاري.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ()
 الاخلاء جمع خليل ولم يقل فيه فعلاء كراهة التضعيف بعضهم علي البدل من الاخلاء، ويجوز ان يكون مرفوعا بالابتداء لبعض عدو الخبر. وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين () قال: فكل خلة فهي عداوة يوم القيامة الا خلة المتقين الا المتقين نصب علي الاستثناء من موجب.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون ()
 من حذف الياء، وهو اكثر في كلام العرب قال: النداء موضع حذف ومن اثبتها قال: هي اسم في موضع خفض فاثبتها كما اثبت المظهر.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين ()
 الذين امنوا باياتنا وكانوا في موضع نصب علي النعت لعبادي، ويدلك علي انه نعت له. وتبيين ما رواه ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: بينما الناس في الموقف اذ خرج مناد من الحجب فنادي يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون ففرحت الامم كلها، وقالت نحن عباد الله كلنا فخرج ثانية فنادي الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين فيءست الامم كلها الا امة محمد صلي الله عليه وسلم ومن كان مسلما.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون ()
 ادخلوا الجنة اي يقال لهم ذلك انتم وازواجكم عطف علي المضمر في ادخلوا «وانتم» توكيد تحبرون في موضع نصب علي الحال. وعن ابن عباس «تحبرون» تكرمون.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون ()
 يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وحكي في الجمع كوبة وكيبان ويجوز كياب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين «» هذه قراءة اهل المدينة واهل الشام، وكذا في 
 مصاحفهم. وقراءة اهل العراق تشتهي
 بغير هاء، والقراءتان حسنتان فاثبات الهاء علي الاصل وحذفها لطول الاسم غير انه حكي عن محمد بن يزيد انه يختار اثبات الهاء ويقدمه علي حذفها في مثل هذا، وعلته في ذلك ان الهاء انما حذفت في الذي لطول الاسم، «وما» انقص من الذي، وايضا فانك اذا حذفت الياء في «الذي» وفي «التي» فقد عرف المذكر من المءنث، وليس هذا في «ما» .
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون () لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون ()
 وتلك الجنة نعت لتلك التي خبر الابتداء.
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون () لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون ()
 ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون خبر «ان» ويجوز النصب في غير القران علي الحال، وكذا وهم فيه مبلسون قال الفراء: وفي قراءة عبد الله وهم فيها يريد جهنم.
 ومن قال «فيه» اراد العذاب.
  
  [سورة الزخرف () : اية 
 ]</span>
 وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ()
 خبر كان. و «هم» عند سيبويه فاصلة لا موضع لها من الاعراب بمنزلة «ما» في قوله جل وعز فبما نقضهم ميثاقهم [النساء:  والماءدة: ] والكوفيون يقولون هم عماد. قال الفراء «» : وفي حرف عبد الله بن مسعود ولكن كانوا هم الظالمون «» . قال ابو جعفر: وعلي هذا يكون «هم» في موضع رفع بالابتداء و «الظالمون» خبر الابتداء وخبره خبر كان، كما تقول: كان زيد ابوه خارج.
  [سورة الزخرف () : اية ]
 ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون ()
 ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال مجاهد: ما كنا ندري معني «يا مالك» حتي سمعنا في قراءة عبد الله ونادوا يا مال «» . قال ابو جعفر: هذا علي الترخيم، والعرب ترخم مالكا وعامرا كثيرا الا ان هذا مخالف للسواد، وفيه لغتان يقال: يا مال اقبل، هذا افصح اللغتين، كما قال: [البسيط] 
 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 «» ومن العرب من يقول: يا مال اقبل، فيجعلون ما بقي اسما علي حاله. 
  [سورة الزخرف () : اية ]
 ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون ()
 ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي والكوفيون يقرءون يحسبون يقال:
 حسب يحسب وتحسب، لغتان، والقياس الفتح مثل حذر يحذر الا ان الكسر اكثر في كلام العرب. ويقال: ان لغة النبي صلي الله عليه وسلم الكسر، وفتحت «ان» لانها في موضع اسم.
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين () سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون () فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون ()
 ان جعلت «ان» للشرط فكان في موضع جزم وان جعلتها بمعني «ما» فلا موضع لكان. وقد روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: قل ان كان للرحمن ولد قال: يقول: لم يكن للرحمن ولد. قال ابو جعفر: جعل «ان» بمعني «ما» كما قال جل وعز: ان الكافرون الا في غرور [الملك: ] اي ما الكافرون الا في غرور.
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله وهو الحكيم العليم () وتبارك الذي له ملك السماوات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة واليه ترجعون ()
 وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله قال ابو اسحاق: اي معبود في السماء ومعبود في الارض. وفي حرف عبد الله وهو الذي في السماء الله وفي الارض الله.
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون () ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله فاني يءفكون ()
 الا من شهد بالحق في موضع نصب علي الاستثناء.
  [سورة الزخرف () : الايات  الي ]
 وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون () فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون ()
 وقيله يا رب هذه قراءة «» المدنيين وابي عمرو والكساءي، وقرا الكوفيون غير الكساءي وقيله بالخفض، وزعم هارون القارء ان الاعرج قرا وقيله بالرفع.
 قال ابو جعفر: وقيله بالنصب من خمسة اوجه: قال الاخفش سعيد: «وقيله» بالنصب من وجهين يكون بمعني ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم وقيله، الوجه الثاني: ان يكون مصدرا. وقال ابو اسحاق: المعني وعنده علم الساعة ويعلم قيله لان معني وعنده علم الساعة ويعلم الساعة اي يعلم وقت الساعة وهو الغيب ويعلم قيله وهو الشهادة. والقول الرابع ان يكون المعني الا من شهد بالحق وهم يعلمون الحق وقيله. والقول الخامس ورسلنا لديهم يكتبون ذلك وقيله. قال ابو اسحاق:
 والخفض بمعني وعنده علم الساعة وعلم قيله. قال ابو جعفر: والرفع بالابتداء. قال 
 الفراء «» : كما تقول نداءه هذه الكلمة وقدره غيره بمعني وقيله يا رب ويقال: قال قولا وقيلا وقالا بمعني واحد. والقراءة البينة بالنصب من جهتين: احداهما: ان المعطوف علي المنصوب يحسن ان يفرق بينهما وان تباعد ذلك لانفصال العامل من المعمول فيه مع المنصوب وذلك في المخفوض اذا فرقت بينهما قبيح، والجهة الاخري ان اهل التاويل يفسرون الاية علي معني النصب، كما روي ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي : وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون قال: فاخبر الله جل وعز عن محمد صلي الله عليه وسلم، وروي معمر عن قتادة و «قيله يا رب» قال: قول النبي صلي الله عليه وسلم ان هءلاء قوم لا يءمنون، فالهاء في «وقيله» علي هذا عاءدة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قيل: ان الهاء راجعة الي قوله: ولما ضرب ابن مريم مثلا [الزخرف: ] اي ويسمع قول عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم لما يءس من صلاح قومه وايمانهم ان هءلاء قوم لا يءمنون والاولي بالصواب القول الاول ان تكون الهاء عاءدة علي نبينا صلي الله عليه وسلم لجهتين: احداهما ان ذكره اقرب الي المضمر لان المعني: قل يا محمد ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين. والجهة الاخري ان الذي بعده مخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم باجماع وهو فاصفح عنهم اي اعرض عنهم وقل سلام اي مسالمة ومتاركة. والتقدير في العربية امري سلام. زعم الفراء «» ان التقدير سلام عليكم ثم حذف. وهذا خلاف ما قال المتقدمون، وقد ذكر مثل هذا سيبويه، وقال: نزل بمكة من قبل ان يءمروا بالسلام، وايضا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي ان يبدا اليهود والنصاري بالسلام، وحظر علي المسلمين فصح ان معني واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما [الفرقان: ] انه ليس من التسليم في شء، وانما هو من المتاركة والتسليم. وكذا فاصفح عنهم وقل سلام فسوف تعلمون قراءة المدنيين «» ، وهو علي هذا من كلام واحد وقراءة ابن كثير والكوفيين والبصريين فسوف يعلمون بالياء علي انه قد تم الكلام عند وقل سلام. والمعني فسوف يعلمون العقوبة علي التهديد. 
   شرح اعراب سورة حم (الدخان)
 بسم الله الرحمن الرحيم قرء علي محمد بن جعفر بن حفص عن يوسف بن موسي عن مهدي بن ميمون قال: حدثنا عمران القصير عن الحسن قال: من قرا سورة «الدخان» ليلة الجمعة غفر له.
  [سورة الدخان () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حم () والكتاب المبين ()
 حم () والكتاب مخفوض بالقسم. المبين من نعته.
  
  [سورة الدخان () : اية 
 ]</span>
 انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين ()
 انا انزلناه في ليلة مباركة قال ابو جعفر: وقد ذكرنا عن العلماء انها ليلة القدر.
 فاما البركة التي فيها فهي نزول القران، وقال ابو العالية: هي رحمة كلها لا يوافقها عبد مءمن يعمل احسانا الا غفر له ما مضي من ذنوبه. وقال عكرمة: يكتب فيها الحاج حاج بيت الله جل وعز فلا يغادر منهم احد ولا يزاد فيهم احد فقيل لها: مباركة لثبات الخير فيها ودوامه. والبركة في اللغة. الثبات والدوام.
  [سورة الدخان () : اية ]
 فيها يفرق كل امر حكيم ()
 اي فيه الحكمة من فعل الله جل وعز.
  [سورة الدخان () : اية ]
 امرا من عندنا انا كنا مرسلين ()
 امرا من عندنا في نصبه «» خمسة اقوال: قال سعيد الاخفش: نصبه علي الحال بمعني امرين. وقال محمد بن يزيد: نصبه نصب المصادر اي انا انزلناه انزالا، والامر مشتمل علي الاخبار. قال ابو عمر الجرمي: هو حال من نكرة، واجاز علي هذا: هذا رجل مقبلا. وقال ابو اسحاق: «امرا» مصدر، والمعني فيها يفرق فرقا و «امرا» بمعني:
 فرق، والقول الخامس ان معني يفرق يءمر ويءتمر فصار مثل: هو يدعه تركا. 
  [سورة الدخان () : اية ]
 رحمة من ربك انه هو السميع العليم ()
 رحمة من ربك في نصبه خمسة اقوال: قال الاخفش: هو نصب علي الحال. وقدره الفراء «» مفعولا علي انه منصوب بمرسلين، وجعل الرحمة للنبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابو اسحاق:
 يجوز ان يكون رحمة مفعولا من اجله. وهذا احسن ما قيل في نصبها. وقيل: هي بدل من امر، والقول الخامس: انها منصوبة علي المصدر. انه هو السميع العليم يكون «هو» زاءدا فاصلا، ويجوز ان يكون مبتدا و «السميع» خبره والعليم من نعته.
  
  [سورة الدخان () : الايات  الي 
 ]</span>
 رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين () لا اله الا هو يحيي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين () بل هم في شك يلعبون ()
 رب السماوات نعت للسميع، ويجوز ان يكون مرفوعا علي اضمار مبتدا . وهذه قراءة المدنيين والبصريين سوي الحسن فانه والكوفيين قرءوا رب السماوات «» علي البدل بمعني رحمة من ربك رب السموات، وكذا ربكم ورب اباءكم الاولين بالرفع والخفض.
  [سورة الدخان () : اية ]
 فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين ()
 وسمع من العرب في جمع دخان دواخن. وزعم القتبي انه لم يات علي هذا الا دخان وعثان. قال ابو جعفر: وهذا القول ليس بشء عند النحويين الحذاق وانما دواخن جمع داخنة وهذا قول الفراء نصا وكل من يوثق بعلمه، وحكي الفراء: دخنت النار فهي داخنة اذا اتت بالدخان.
  [سورة الدخان () : الايات  الي ]
 يغشي الناس هذا عذاب اليم () ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون ()
 قال ابو اسحاق: اي يقول الناس الذين اصابهم الجدب «هذا عذاب اليم» .
  [سورة الدخان () : الايات  الي ]
 اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين () ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون ()
 اني لهم الذكري في موضع رفع بالابتداء علي قول سيبويه، وعلي قول غيره باضمار فعل. قال ابو الحسن بن كيسان: «اني» تجتذب معني «اين» «وكيف» اي من اي المذاهب وعلي اي حال، ومنه قال يا مريم اني لك هذا [ال عمران: ] اي من اي المذاهب وعلي اي حال.
  [سورة الدخان () : اية ]
 انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون ()
 انا اصله اننا فحذفت النون تخفيفا. كاشفوا العذاب الاصل كاشفون حذفت 
 النون تخفيفا، ومن يحذف النون لالتقاء الساكنين نصب العذاب قليلا نصب لانه نعت لظرف او لمصدر. قال احمد بن يحيي: انكم عاءدون الي الشرك. وقيل الي عذاب الاخرة.
  [سورة الدخان () : الايات  الي ]
 يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون () ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم ()
 يوم نبطش منصوب بمعني اذكروا، ولا يجوز ان يكون منصوبا بمنتقمين لان «ان» لا يجوز فيها مثل هذا. وقرا ابو جعفر وطلحة يوم نبطش «» وهي لغة معروفة وقراءة ابي رجاء يوم نبطش «» بضم النون وكسر الطاء علي حذف المفعول. يقال:
 بطش وابطشه. قال احمد بن يحيي: وجاءهم رسول كريم اي عند ربه جل وعز، قال: وقال «كريم» من قومه .
  
  [سورة الدخان () : اية 
 ]</span>
 ان ادوا الي عباد الله اني لكم رسول امين ()
 ان ادوا الي عباد الله «ان» في موضع نصب والمعني بان ونصبت «عباد الله» بوقوع الفعل عليهم اي سلموا الي عباد الله اي اطلقوهم من العذاب ويجوز ان تنصب عباد الله علي النداء المضاف، ويكون المعني: ان ادوا الي ما امركم الله عز وجل به يا عباد الله.
  [سورة الدخان () : اية ]
 وان لا تعلوا علي الله اني اتيكم بسلطان مبين ()
 وان لا تعلوا علي الله معطوفة علي «ان» الاولي اني اتيكم بسلطان مبين قال ابو اسحاق: اي بحجة واضحة بينة اني نبي.
  [سورة الدخان () : الايات  الي ]
 واني عذت بربي وربكم ان ترجمون () وان لم تءمنوا لي فاعتزلون ()
 واني عذت بربي وربكم ويجوز ادغام الذال في التاء لقربها منها وان التاء مهموسة ان ترجمون قال الضحاك: اي ان تشتموني وحذفت الياء لانها راس اية، وكذا فاعتزلون.
  [سورة الدخان () : اية ]
 فدعا ربه ان هءلاء قوم مجرمون ()
 من قال: ان هءلاء فالمعني عنده قال: ان هءلاء.
  [سورة الدخان () : اية ]
 فاسر بعبادي ليلا انكم متبعون ()
 فاسر بعبادي من سري، ومن قال: اسري قال: فاسر ليلا ظرف.
  [سورة الدخان () : اية ]
 واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون ()
 واترك البحر رهوا علي الحال. قال محمد بن يزيد: يقال: عيش راه خفض وادع 
 فمعني «رهوا» اي ساكنا حتي يحصلوا فيه وهو ساكن ولا ينفروا منه. وقيل: الرهو المتفرق.
  
  [سورة الدخان () : اية 
 ]</span>
 كم تركوا من جنات وعيون ()
 «كم» في كلام العرب للتكثير و «رب» للتقليل وزعم الكساءي ان اصل «كم» كما فاذا قلت: كم مالك؟ فالمعني كاي شء من العدد مالك، وحذفت الالف من «ما» كما تحذف مع حروف الخفض مثل لم اذنت لهم [التوبة: ] قيل له: فلم اسكنت الميم؟ قال: لكثرة الاستعمال كما تسكن في الشعر، وانشد: [البسيط] 
 فلم دفنتم عبيد الله في جدث ... ولم تعجلتم ولم تروحونا
 «» وذكر ابو الحسن بن كيسان: هذا القول فاسد، واستدل علي ذلك انما تستعمله العرب في جواب «كم» لانهم يقولون في جواب كم مالك؟ ثلاثون وما اشبهه، ولو كان كما قال لكان الجواب بالكاف لان قاءلا لو قال: كمن اخوك؟ لقلت: كمحمد، ولو قال: مثل ما مالك؟ لقلت: مثل الثياب، ولو قال: كاي شء مالك؟ لقلت: كمال زيد. وهذا لا يقال في «كم» فصح انها ليست «ما» دخلت عليها كاف التشبيه، وانها مثل «من» و «ما» يستفهم بها عن العدد لانك لو قلت: امالك ثلاثون ام اربعون؟ لم ينتظم معني «كم» لاشتماله علي ذلك كله. وهي اسم غير معرب لان فيها معني الحروف. قال سيبويه: فبعدت عن المضارعة بعد «كم» و «اذ» من المتمكنة.
  [سورة الدخان () : اية ]
 وزروع ومقام كريم ()
 في ابي صالح عن ابن عباس: ان المقام الكريم المنازل الحسنة. قال ابو جعفر وهذا معروف في اللغة ان يقال للموضع الذي يقام فيه: مقام كريم، وفي الضحاك عن ابن عباس: ان المقام المنابر، وكذا قال سعيد بن جبير، وهو مروي عن عبد الله بن عمر، وقد ذكرناه باسناده في سورة «الشعراء» «» .
  [سورة الدخان () : اية ]
 ونعمة كانوا فيها فاكهين ()
 قال يعقوب بن السكيت: النعمة التنعم. وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: «فكهين» معجبين، وعنه فاكهين فرحين. وحكي ابو عبيد عن ابي زيد الانصاري انه يقال: رجل فكه اذا كان طيب النفس ضحوكا، وزعم الفراء «» ان فكها وفاكها بمعني واحد، كما يقال: حذر وحاذر. فاما محمد بن يزيد ففرق بين فعل وفاعل في مثل هذا تفريقا لطيفا فقال: الحذر الذي في خلقته الحذر، والحاذر المستعد. قال ابو 
 جعفر: وهذا قول صحيح بين يدل عليه ان حذرا لا يتعدي عند النحويين.
  [سورة الدخان () : اية ]
 كذلك واورثناها قوما اخرين ()
 الكاف في موضع رفع اي الامر ذلك، ويجوز ان يكون في موضع نصب بمعني كذلك يفعل بمن يهلكه وينتقم منه.
  [سورة الدخان () : اية ]
 فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين ()
 فما بكت عليهم السماء والارض اكثر اهل التفسير علي انه حقيقة وانها تبكي علي المءمن موضع مصلاه من الارض وموضع مصعده من السماء. وقيل: هو مجاز والمعني: وما بكي عليهم اهل السماء ولا اهل الارض وقول ثالث نظير قول العرب: ما بكاه شء، وجاء بكت علي تانيث السماء. وزعم الفراء «» : ان من العرب من يذكرها.
  [سورة الدخان () : اية ]
 ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين ()
 نعت للعذاب، وزعم الفراء ان في قراءة عبد الله من العذاب المهين «» وذهب الي اضافة الشء الي نفسه مثل: وذلك دين القيمة [البينة: ] . قال ابو جعفر: واضافة الشء الي نفسه عند البصريين «» محال، والقراءة مخالفة للسواد، ولو صحت كان تقديرها: من عذاب فرعون المهين ثم اقيم النعت مقام المنعوت ويكون الدليل علي الحذف.
  [سورة الدخان () : اية ]
 من فرعون انه كان عاليا من المسرفين ()
 روي عن ابن عباس قال: من المشركين وعن الضحاك قال: من الفتاكين.
  [سورة الدخان () : اية ]
 ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين ()
 ولقد اخترناهم الضمير يعود علي بني اسراءيل اي اخترناهم للرسالة والتشريف علي علم لان من اخترناه منهم للرسالة يقوم باداءها علي العالمين لكثرة الرسل فيهم وقيل: عالم اهل زمانهم.
  [سورة الدخان () : اية ]
 واتيناهم من الايات ما فيه بلءا مبين ()
 اصح ما قيل فيه ان البلاء هاهنا النعمة مثل وجميل بلاءه لديك. قال الفراء «» :
 وقد يكون البلاء هاهنا العذاب. 
  
  [سورة الدخان () : الايات  الي 
 ]</span>
 ان هءلاء ليقولون () ان هي الا موتتنا الاولي وما نحن بمنشرين () فاتوا باباءنا ان كنتم صادقين () اهم خير ام قوم تبع والذين من قبلهم اهلكناهم انهم كانوا مجرمين () وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين ()
 ما خلقناهما الا بالحق ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 ان هءلاء ليقولون ان هي الا موتتنا الاولي اي يقولون هذا علي العادة بغير حجة وقد تبينت لهم البراهين وظهرت الحجج لهم، ولهذا لم يحتج عليهم هاهنا وخوفوا وهددوا فقيل اهم خير ام قوم تبع اي فقد علموا انهم كانوا اعز منهم. والذين من قبلهم عطف علي قوم، ويجوز ان يكون مرفوعا بالابتداء وما بعده خبره، ويجوز ان يكون في موضع نصب باضمار فعل دل عليه اهلكناهم انهم كانوا مجرمين.
  [سورة الدخان () : اية ]
 ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين ()
 واجاز الكساءي والفراء ان يوم الفصل ميقاتهم بالنصب. قال ابو اسحاق:
 يكون يوما منصوب علي الظرف، ويكون التقدير: ان ميقاتهم في يوم الفصل. قال ابو جعفر: يفرق بين ان واسمها بالظرف فتقول: ان حذاءك زيدا، وان اليوم القتال لان الظرف معناه في الكلام وان لم تلفظ به فهذا لا اختلاف بين النحويين فيه، واختلفوا في الحال فاجاز الاخفش: تقديمها ومنعه محمد بن يزيد. واجاز الاخفش: ان قاءمين فيها اخوتك تنصب قاءمين علي الحال. «اجمعين» في موضع خفض توكيد للهاء والميم.
  [سورة الدخان () : الايات  الي ]
 يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون () الا من رحم الله انه هو العزيز الرحيم ()
 يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا نصبت يوما علي البدل من يوم الاول. قال الضحاك مولي عن مولي اي عن ولي. الا من رحم الله في اعراب «» من اربعة اوجه: قال الاخفش سعيد: «من» في موضع رفع علي البدل، تقديره بمعني ولا ينصر الا من رحم الله. ويجوز ان يكون في موضع رفع علي الابتداء اي الا من رحم الله فيعفي عنه.
 وقال غيره «من» في موضع رفع بمعني لا يغني الا من رحم الله اي لا يشفع الا من رحم الله. وهذا قول حسن لانه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يشفع لامته حتي يخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من الايمان، وصح عنه ان المءمنين يشفعون. والقول الرابع في «من» انها في موضع نصب علي الاستثناء المنقطع، وهذا قول الكساءي والفراء «» .
  [سورة الدخان () : الايات  الي ]
 ان شجرة الزقوم () طعام الاثيم ()
 وعن ابي الدرداء قال: طعام الفاجر، وهذا تفسير وليس بقراءة لانه مخالف للمصحف. 
  
  [سورة الدخان () : الايات  الي 
 ]</span>
 كالمهل يغلي في البطون () كغلي الحميم ()
 كالمهل تغلي في البطون قراءة اهل المدينة واهل الكوفة واهل البصرة، وقراءة ابن كثير كالمهل يغلي «» وهو اختيار ابي عبيد. وهو مخالف لحجة الجماعة من اهل الامصار. والمعني فيه ايضا بعيد علي ما تاوله ابو عبيد لانه جعل يغلي للمهل لانه اقرب اليه، وليس المهل الذي يغلي في البطون انما المهل يغلي في القدور، كما روي عن عبد الله بن مسعود انه اخذ فضة من بيت المال فاذابها ثم وجه الي اهل المسجد فقال: هذا المهل. وعن ابن عباس قال: المهل: دردي الزيت. قال ابو جعفر: الا انه لا يكون لدردي الزيت الا ان يغلي بذلك علي ظاهر الاية.
  [سورة الدخان () : اية ]
 خذوه فاعتلوه الي سواء الجحيم ()
 خذوه فاعتلوه قراءة اهل المدينة. وقرا اهل الكوفة فاعتلوه «» وهما لغتان الا ان القياس الكسر لانه مثل ضربه يضربه. واجاز الخليل وسيبويه: «خذوهو فاعتلوهو» باثبات الواو في الادراج الا ان الاختيار حذفها، واختلف النحويون في ذلك فمذهب سيبويه ان الاصل: «خذوهو» باثبات الواو الا انها حذفت لاجتماع حرفين من حروف المد واللين. ومذهب غيره انها حذفت من اجل الساكنين. وقال جويبر عن الضحاك: انه نزل في ابي جهل «خذوه فاعتلوه» اذا امر به يوم القيامة. قال الضحاك:
 فاعتلوه فادفعوه، الي سواء الجحيم اي الي وسط الجحيم.
  [سورة الدخان () : اية ]
 ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم ()
 روي عن ابن عباس: الحميم الحار الذي قد انتهي حره.
  [سورة الدخان () : اية ]
 ذق انك انت العزيز الكريم ()
 كسرت «ان» لانها مبتداة، ومن قرا ذق انك «» جعله بمعني لانك وبانك.
 والقراءة بالكسر عليها حجة الجماعة، وايضا فان الكفر اكثر من قوله: انا العزيز الكريم لان تاويل من قراها بالفتح ذق لانك كنت تقول: انا العزيز الكريم.
  [سورة الدخان () : اية ]
 ان هذا ما كنتم به تمترون ()
 قيل: دل بهذا علي انهم يعذبون علي الشك وقيل: بل كانوا مع شكهم يجحدون 
 ما شكوا فيه. ومن شك في شء فجحده فهو عاص لله تعالي.
  [سورة الدخان () : الايات  الي ]
 ان المتقين في مقام امين () في جنات وعيون () يلبسون من سندس واستبرق متقابلين ()
 «» قراءة الكوفيين وابي عمرو، وقرا المدنيون في مقام بضم الميم . قال الفراء «» مقام اجود في العربية لانه للمكان. قال ابو جعفر: وهذا ما ينكر علي الفراء ان يقال للقراءات التي قد روتها الجماعة عن الجماعة: هذه اجود من هذه لانها اذا روتها الجماعة عن الجماعة قيل: هكذا انزل لانهم لا يجتمعون علي ضلالة فكيف تكون احداهما اجود من الاخري؟ ومقام بالضم معناه صحيح يكون بمعني الاقامة كما قال: [الكامل] 
 عفت الديار محلها فمقامها
 «» والمقام ايضا الموضع اذا اخذته من اقام، والمقام بالفتح الموضع ايضا اذا اخذته من قام. امين قال الضحاك: امنوا فيه الجوع والسقم والهرم والموت وامنوا الخروج منه.
 قال مجاهد: علي سرر متقابلين [الصافات: ] لا يري بعضهم قفا بعض.
  [سورة الدخان () : الايات  الي ]
 كذلك وزوجناهم بحور عين () يدعون فيها بكل فاكهة امنين ()
 كذلك الكاف في موضع رفع اي الامر كذلك، ويجوز ان يكون في موضع نصب اي كذلك يفعل بالمتقين. وزوجناهم بحور عين قال الضحاك: الحور البيض والعين الكبار الاعين. قال الاخفش: ومن العرب من يقول: بحير عين. قال ابو جعفر: هذا علي اتباع الاول للثاني، ونظيره من روي «ارجعن مازورات غير ماجورات» «» والفصيح البين ارجعن «موزورات» و «بحور» فاما «عين» فهو جمع عيناء وهو فعل كسرت منه فاء الفعل لان بعدها ياء.
  
  [سورة الدخان () : اية 
 ]</span>
 لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم ()
 لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي نصب لانه استثناء ليس من الاول. 
  [سورة الدخان () : اية ]
 فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم ()
 فضلا منصوب علي المصدر، والعامل فيه المعني، واختلف في ذلك المعني، فقال ابو اسحاق فيه انه يدعون فيها بكل فاكهة امنين قال: ويجوز ان يكون العامل فيه ان المتقين في مقام امين، وقال غيره العامل فيه ووقاهم عذاب الجحيم، وجواب رابع ان يكون هذا كله عاملا فيه لان معناه كله تفضل من الله جل وعز. وكله يحتاج الي شرح. وذلك ان يقال: قد قال جل وعز بما كانوا يعملون [الانعام:
 ، ويوسف: ] وبما كانوا يكسبون [الانعام: ] فما معني التفضل هاهنا ففي هذا غير جواب منها ان تكليف الله جل وعز الاعمال ليس لحاجة منه اليها، وانما كلفهم ذلك ليعملوا فيدخلوا الجنة فالتكليف وادخالهم الجنة تفضل منه جل وعز.
 فاصح الاجوبة في هذا ان للمءمنين ذنوبا لا يخلون منها، وان كانت لكثير منهم صغاءر فلو اخذهم الله جل وعز بها لعذبهم غير ظالم لهم، فلما غفرها لهم وادخلهم الجنة كان ذلك تفضلا منه جل وعز، وايضا فان لله جل وعز علي عباده كلهم نعما في الدنيا فلو قوبل بتلك النعم اعمالهم لاستغرقها فقد صار دخولهم الجنة تفضلا، كما قال صلي الله عليه وسلم «ما احد يدخل الجنة بعمله» قيل: ولا انت يا رسول الله؟ قال: «ولا انا الا انا يتغمدني الله منه برحمة» .
  [سورة الدخان () : اية ]
 فانما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون ()
 فانما يسرناه بلسانك قيل: معني يسرناه علمناكه وحفظناكه واوحينا اليك لتتذكروا به وتعتبروا.
  [سورة الدخان () : اية ]
 فارتقب انهم مرتقبون ()
 فارتقب اي فارتقب ان يحكم الله جل وعز بينك وبينهم انهم مرتقبون فيه قولان: احدهما انه مجاز، وان المعني انهم بمنزلة المرتقبين لان الامر حال بهم لا محالة، وقيل هو حقيقة اي انهم مرتقبون ما يءملونه.
 
   شرح اعراب سورة الجاثية
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الجاثية () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حم () تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ()
 تنزيل مرفوع بالابتداء وخبره من الله، ويجوز ان يكون مرفوعا علي انه خبر ابتداء محذوف اي هذا تنزيل الكتاب، ويجوز ان يكون مرفوعا علي انه خبر عن «حم» ، العزيز الحكيم نعت وفيه معني المدح.
  
  [سورة الجاثية () : اية 
 ]</span>
 ان في السماوات والارض لايات للمءمنين ()
 لايات في موضع نصب، وكسرت التاء لانه جمع مسلم ليوافق المءنث المذكر في استواء النصب والخفض. والتاء عند سيبويه «» بمنزلة الياء والواو، وعند غيره الكسرة بمنزلة الياء، وقيل: التاء والكسرة بمنزلة الياء فاما الالف فزاءدة للفرق بين الواحد والجمع.
  [سورة الجاثية () : الايات  الي ]
 وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون () واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون ()
 وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون هذه قراءة المدنيين ابي عمرو، وكذا التي بعدها. وقرا الاعمش وحمزة والكساءي ايات «» مخفوضة في موضع نصب، وكذا التي بعدها. واحتج الكساءي لهذه القراءة بانه في حرف ابي لايات «» فيهن كلهن باللام فاستدل بهذا علي انه معطوف علي ما قبله.
 قال الفراء «» : وفي قراءة عبد الله وفي اختلاف الليل والنهار علي ان فيها 
 «في» واختيار ابي عبيد ما اختاره الكساءي. قال ابو جعفر: اما قوله جل وعز: وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات فلا اختلاف بين النحويين فيه ان النصب والرفع جيدان فالنصب علي العطف اي وان في خلقكم. والرفع من ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون معطوفا علي الموضع مثل واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها. والوجه الثاني: الرفع بالابتداء وخبره وعطفت جملة علي جملة منقطعة من الاول كما تقول: ان زيدا خارج وانا اجيءك غدا. والوجه الثالث: ان تكون الجملة في موضع الحال مثل يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم [ال عمران: ] فاما قوله جل وعز: واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات فقد اختلف النحويون فيه فقال بعضهم: النصب فيه جاءز واجاز العطف علي عاملين فممن قال هذا سيبويه والاخفش والكساءي والفراء، وانشد سيبويه:
 [المتقارب] 
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 «» ورد هذا بعضهم ولم يجز العطف علي عاملين وقال: من عطف علي عاملين اجاز: في الدار زيد والحجرة عمرو. وقاءل هذا القول ينشد «ونارا» بالنصب. ويقول من قرا الثالثة «ايات» فقد لحن. وممن قال هذا محمد بن يزيد. وكان ابو اسحاق يحتج لسيبويه في العطف علي عاملين بان من قرا «ايات» بالرفع فقد عطف ايضا علي عاملين لانه عطف «واختلاف» علي «وفي خلقكم» وعطف «ايات» علي الموضع فقد صار العطف علي عاملين اجماعا. والقراءة بالرفع بينة لا تحتاج الي احتجاج ولا احتيال. وقد حكي الفراء «» في الاية غير ما ذكرناه، وذلك انه اجاز «واختلاف الليل والنهار» بالرفع فيه وفي «ايات» يجعل الاختلاف هو الايات. وقد كفي المءونة فيه بان قال: ولم اسمع احدا قرا به.
  [سورة الجاثية () : اية ]
 تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون ()
 تلك ايات الله مبتدا وخبره، ويجوز ان يكون ايات الله بدلا من تلك ويكون 
 الخبر نتلوها عليك بالحق. فباي حديث بعد الله واياته يءمنون قراءة المدنيين وابي عمرو، وقرا الكوفيون تءمنون بالتاء ورد ابو عبيد قولهم بان قبله ان في السماوات والارض لايات للمءمنين، وكذا «لقوم يوقنون» و «لقوم يعقلون» فوجب علي هذا عنده ان يكون فباي حديث بعد الله واياته يءمنون ورد عليهم ايضا بان قبله تلك ايات الله نتلوها عليك فكيف يكون بعده «فباي حديث بعد الله تءمنون» قال ابو جعفر:
 وهذا الرد لا يلزم لان قوله جل وعز: تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وان كان مخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم فانه مبلغ عن الله عز وجل كل ما انزل اليه، فلما كان ذلك كذلك كان المعني قل لهم «فباي حديث بعد الله واياته تءمنون» ، فهذا المعني صحيح قال الله جل وعز والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم [الرعد: ] اي يقولون.
  
  [سورة الجاثية () : الايات  الي 
 ]</span>
 ويل لكل افاك اثيم () يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم () واذا علم من اياتنا شيءا اتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين () من وراءهم جهنم ولا يغني عنهم ما كسبوا شيءا ولا ما اتخذوا من دون الله اولياء ولهم عذاب عظيم ()
 روي عن ابن عباس انه قال: نزلت في النضر بن كلدة «ويل» مرفوع بالابتداء.
 وقد شرحناه فيما تقدم «» .
  [سورة الجاثية () : اية ]
 هذا هدي والذين كفروا بايات ربهم لهم عذاب من رجز اليم ()
 وقرا اهل مكة وعيسي بن عمر عذاب من رجز اليم «» بالرفع علي انه نعت لعذاب . قال محمد بن يزيد: الرجز اغلظ العذاب واشده وانشد لرءبة: [الرجز] 
 كم رامنا من ذي عديد مبزي ... حتي وقمنا كيده بالرجز
 «»
  [سورة الجاثية () : اية ]
 الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ()
 الله الذي سخر لكم البحر مبتدا وخبره.
  [سورة الجاثية () : اية ]
 وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ()
 جميعا نصب علي الحال وروي عن ابن عباس انه قرا جميعا منه «» نصب علي المصدر. واجاز ابو حاتم جميعا منه «» بفتح الميم والاضافة علي المصدر 
 ايضا بمعني منا منه. ويروي عن مسلمة انه قرا جميعا منه بالرفع علي اضمار مبتدا.
  
  [سورة الجاثية () : الايات  الي 
 ]</span>
 قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون () من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها ثم الي ربكم ترجعون ()
 يغفروا في موضع جزم. قال الفراء «» : هذا مجزوم بالتشبيه بالجزم والشرط كانه كقولك: قم تصب خيرا. وليس كذلك. قال ابو جعفر: يذهب الي انه لما وقع في جواب الامر كان مجزوما وان لم يكن جوابا. وهذا غير محصل والاولي فيه ما سمعت علي بن سليمان يحكيه عن محمد بن يزيد عن ابي عثمان المازني قال: التقدير قل للذين امنوا اغفروا يغفروا. وهذا قول محصل لا اشكال فيه، وهو جواب كما تقول:
 اكرم زيدا يكرمك. وتقديره: ان تكرمه يكرمك. وقرا نافع وابو عمرو وعاصم ليجزي قوما «» وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي لنجزي قوما بالنون.
 وقرا ابو جعفر القارء ليجزي قوما. قال ابو جعفر: القراءة الاولي والثانية حسنتان معناهما واحد، وان كان ابو عبيد يختار الاولي ويحتج بان قبله قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله فيختار «ليجزي قوما» ليعود الضمير علي اسم الله جل وعز.
 وهذا لا يوجب اختيارا لانه كلام الله جل وعز ووحيه فقوله جل ثناءه لنجزي اخبارا عنه جل وعز فاما ليجزي قوما فقال ابو اسحاق: هو لحن عند الخليل وسيبويه وجميع البصريين وقال الفراء «» : هو لحن في الظاهر، وهو عند البصريين لحن في الظاهر والباطن، وانما اجازه الكساءي علي شذوذ بمعني: ليجزي الجزاء قوما فاضمر الجزاء ولو اظهره ما جاز فكيف وقد اضمره؟ وقد اجمع النحويون علي انه لا يجوز.
 ضرب الضرب زيدا، حتي انه قال بعضهم: لا يجوز: ضرب زيدا سوطا لان سوطا مصدر، وانما يقام المصدر مقام الفاعل مع حروف الخفض «» «» اذا نعت فاذا لم يكن منعوتا لم يجز. وهذا اعجب ان يقام المصدر مقام الفاعل غير منعوت مع اسم غير مصدر، وفيه ايضا علة اخري انه اضمر الجزاء ولم يتقدم له ذكر علي ان «يجزي» يدل عليه. وهذا، وان كان يجوز فانه مجاز فاما انشادهم: [الوافر] 
 ولو ولدت قفيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا
 فلا حجة فيه، ورايت ابا اسحاق يذهب الي ان تقديره: ولو ولدت قفيرة الكلاب، و «جرو كلب» منصوب علي النداء.
  [سورة الجاثية () : الايات  الي ]
 ولقد اتينا بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي العالمين () واتيناهم بينات من الامر فما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون () ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون () 
 ولقد اتينا بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة قال مالك بن دينار: سالت مجاهدا عن الحكم فقال: اللب. قال محمد بن يزيد: الشريعة المنهاج والقصد. ومنه شريعة النهر، وطريق شارع اي واضح بين. وشراءع الدين التي شرعها الله جل وعز لعباده ليعرفوها. وجمع شريعة شراءع، وحكي انه يقال: شرع، وحقيقته ان شرعا جمع شرعة.
  [سورة الجاثية () : الايات  الي ]
 انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين () هذا بصاءر للناس وهدي ورحمة لقوم يوقنون ()
 بعضهم مرفوع بالابتداء واولياء خبره والجملة خبر «ان» ويجوز نصب بعضهم علي البدل من الظالمين والله ولي المتقين مبتدا وخبره، ويجوز النصب بعطفه علي «ان» قال الكساءي: قال هذا بصاءر ولم يقل: هذه بصاءر لانه اراد القران والوعظ.
  
  [سورة الجاثية () : اية 
 ]</span>
 ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ()
 الذين
 في موضع رفع بحسب. ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات
 ان وصلتها بمعني المفعولين، والهاء والميم في موضع نصب مفعول اول لنجعلهم، كالذين امنوا وعملوا الصالحات
 في موضع المفعول الثاني. سواء محياهم ومماتهم
 مبتدا وخبره. هذه قراءة اهل الحرمين وابي عمرو وعاصم، وقرا الاعمش وحمزة والكساءي سواء محياهم ومماتهم
 بنصب سواء. قال ابو عبيد: وكذلك يقرءها نصبا بوقوع «نجعلهم» عليها. قال ابو اسحاق: واجاز بعض النحويين سواء محياهم ومماتهم
 «» وقد قرء به. قال ابو جعفر: القراءة الاولي سواء محياهم ومماتهم
 هي التي اجتمعت عليها الحجة من الصحابة والتابعين والنحويين، كما قرء علي ابراهيم بن موسي عن اسماعيل بن اسحاق عن مسدد عن يحيي عن عبد الملك عن قيس عن مجاهد في قوله جل وعز: سواء محياهم ومماتهم
 قال: المءمن يموت علي ايمانه ويبعث عليه، والكافر يموت علي كفره ويبعث عليه. وعن ابي الدرداء قال:
 يبعث الناس علي ما ماتوا عليه ونحو هذا عن تميم وحذيفة فاجتمعت الحجة علي انه لا 
 يجوز القراءة الا بالرفع، وان من نصب فقد خرج من هذه التاويلات وسواء
 مرفوع بالابتداء علي هذا لا وجه لنصبه لان المعني ان المءمنين مستوون في محياهم ومماتهم، والكافرون مستوون في محياهم ومماتهم، ثم يرجع الي النصب فهو يكون من غير هذه الجهة وذلك من جهة ذكرها الاخفش سعيد، قال: يكون المعني: ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعل محياهم ومماتهم مستويا كمحيا المءمنين ومماتهم. فعلي هذا الوجه يجوز النصب، وعلي هذا الوجه الاختيار عند الخليل وسيبويه رحمهما الله الرفع ايضا، ومساءل النحويين جميعا علي الرفع كلهم. تقول ظننت زيدا سواء ابوه وامه، ويجيزون النصب ومساءلهم علي الرفع. واعجب ما في هذا اذا كانت مساءل النحويين كذا فكيف قرا به الكساءي واختاره ابو عبيد؟ فاما القراءة بالنصب «سواء محياهم ومماتهم » ففيها وجهان. قال الفراء «» : المعني في محياهم وفي مماتهم ثم حذفت «في» يذهب الي انه منصوب علي الوقت، والوجه الاخر ان يكون «محياهم ومماتهم» بدلا من الهاء والميم التي في «نجعلهم» بمعني ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعل محياهم ومماتهم سواء كالذين امنوا وعملوا الصالحات اي كمحيا الذين امنوا وعملوا الصالحات ومماتهم. ساء ما يحكمون
 ان جعلت «ما» معرفة فموضعها رفع وان جعلتها نكرة فموضعها نصب علي البيان.
  
  [سورة الجاثية () : اية 
 ]</span>
 وخلق الله السماوات والارض بالحق ولتجزي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون ()
 لام كي لا بد من ان تكون متعلقة بفعل اما مضمر واما مظهر، وهو هاهنا مضمر اي ولتجزي كل نفس بما كسبت فعل ذلك.
  [سورة الجاثية () : اية ]
 افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون ()
 من في موضع نصب. وللعلماء في معناها ثلاثة اقوال فمن اجلها ما رواه علي بن ابي طلحة عن ابن عباس افرايت من اتخذ الهه هواه قال: الكافر اتخذ دينه بغير هدي من الله جل وعز ولا برهان. وقال الحسن: هو الذي كلما اشتهي شيءا لم يمتنع منه. وقال سعيد بن جبير: كان احدهم يعبد الشء فاذا راي غيره احسن منه عبده وترك الاخر. قال ابو جعفر: قول الحسن علي التشبيه كما قال جل وعز اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله [التوبة: ] والاشبه بنسق الاية ان يكون 
 للكفار. واضله الله علي علم فيه ثلاثة اقوال: منها ان المعني اضله عن الثواب علي علم منه بانه لا يستحقه، والقول الثاني ان المعني علي علم منه بان عبادته لا تنفعه. وهذان القولان لم يقلهما متقدم واولي ما قيل في الاية ما رواه علي بن ابي طلحة عن ابن عباس واضله الله علي علم قال: في سابق علمه. قال سعيد بن جبير: واضله الله علي علم اي علي علم قد علمه منه وختم علي سمعه وقلبه قال ابو جعفر: قد ذكرناه «» في سورة «البقرة» . وجعل علي بصره غشاوة «» وفي قراءة عبد الله وجعل علي بصره غشاوة مروية بفتح الغين، وهي لغة ربيعة فيما يظن الفراء. وقراءة عكرمة: غشاوة بضم الغين، وهي لغة عكل. قال ابو الحسن بن كيسان: ويحذف الالف منها فيكون فيها اذا حذفت الالف ثلاث لغات: غشوة وغشوة وغشوة. واما المعني فمتقارب، انما هو تمثيل اي لا يبصر الحق فهو بمنزلة من علي بصره غشاوة الا ان الاكثر في كلام العرب في مثل هذا ان يكون علي فعالة وذلك في كل ما كان مشتملا علي الشء نحو عمامة وكذا ولاية.
  [سورة الجاثية () : اية ]
 وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون ()
 وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا قد ذكرناه الا ان علي بن سليمان قال: المعني ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا علي قولكم، واستبعد ان يكون المعني نحيا ونموت علي التقديم والتاخير، وقال: انما يجوز هذا فيما يعرف معناه نحو واسجدي واركعي [ال عمران: ] . قال ابو جعفر: واهل العربية يخالفونه في هذا، ويجيزون في الواو التقديم والتاخير في كل موضع. قال الفراء «» : معني وما يهلكنا الا الدهر اي طول الدهر ومر الايام والليالي والشهور والسنين وتكلم جماعة في معني الاية فقال بعضهم: هءلاء قوم لم يكونوا يعرفون الله جل وعز ولو عرفوه لعلموا انه يهلكهم ويميتهم. وقال قوم: يجوز ان يكونوا يعرفون الله جل وعز وعندهم ان هذه الافات التي تلحقهم انما هي بعلل ودوران فلك، يقولون هذا بغير حجة ولا علم. وقال قوم:
 هءلاء جماعة من العرب يعرفون الله جل وعز يدل علي قولهم ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي [الزمر: ] وفيهم من يءمن بالبعث. قال زهير: [الطويل] 
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 «» 
 غير انهم كانوا جهلة لا يعلمون ان الافات مقدرة من الله عز وجل. وهذا اصح ما روي في الاية واشبه بنسقها، وقد قامت به الحجة بالظاهر ولانه مروي عن ابن عباس انه قال في قوله جل وعز: وما لهم بذلك من علم قال: قالوا: لا نبعث، بغير علم فقال الله جل وعز: وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون.
  [سورة الجاثية () : الايات  الي ]
 واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ما كان حجتهم الا ان قالوا اءتوا باباءنا ان كنتم صادقين () قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 ما كان حجتهم خبر كان. الا ان قالوا اسمها، ويجوز «ما كان حجتهم» بالرفع علي انه اسم كان لان الحجة والاحتجاج واحد، ويكون الخبر الا ان قالوا اي الا مقالتهم.
 قل الله يحييكم حذفت الضمة من الياء لثقلها. ثم يميتكم عطف عليه وكذا ثم يجمعكم. ولكن اكثر الناس لا يعلمون قيل: اي بمنزلة من لا يعلم، وقيل: عليهم ان يعلموا.
  
  [سورة الجاثية () : اية 
 ]</span>
 ولله ملك السماوات والارض ويوم تقوم الساعة يومءذ يخسر المبطلون ()
 ولله ملك السماوات والارض اي فهو قادر علي ان يحييكم. ويوم تقوم الساعة ظرف منصوب بيخسر.
  [سورة الجاثية () : اية ]
 وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون ()
 وتري كل امة جاثية كل امة علي الابتداء، واجاز الكساءي «كل امة» علي التكرير علي كل الاولي. وقد ذكرنا معني تدعي الي كتابها وان اولي ما قيل فيه انه الي ما كتب عليها من خير وشر، كما روي عن ابن عباس: يعرض من خميس الي خميس ما كتبته الملاءكة عليهم السلام علي بني ادم فينسخ منه ما يجزي عليه من الخير والشر ويلغي ساءره. فالمعني علي هذا كل امة تدعي الي ما كتب عليها وحصل فتلزمه من طاعة او معصية، وان كان كفرا اوقف عليه واتبع ما كان يعبد، كما قرء علي اسحاق بن ابراهيم بن يونس عن اسحاق بن ابي اسراءيل عن سفيان بن عيينة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا جل وعز يوم القيامة فقال:
 «هل تضارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب» قالوا: لا. قال: «فهل تضارون في الظهيرة ليس دونها سحاب» قالوا: لا. قال: «فو الذي نفس محمد بيده لترونه كما ترونها» ، قال: «ويلقي العبد ربه يوم القيامة، فيقول: اي قل الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل وادرك تراس وتربع فيقول: بل اي رب، قال: فيقول هل كنت تعلم انك ملاقي فيقول: لا يا رب فيقول: فاني انساك كما نسيتني، ثم يقول للثاني مثل ذلك فيقول له مثل ذلك ويرد عليه مثل ذلك، ثم يقول للثالث مثل ذلك فيقول: اي رب امنت بك
 
 وبكتابك وصمت وصليت وتصدقت. قال: فيقول: افلا تبعث شاهدنا عليك قال: فيكفر في نفسه فيقول: من ذا الذي يشهد علي؟ فيختم الله جل وعز علي فيه ويقول لفخذه: انطقي فتنطق فخذه وعظامه ولحمه بما كان، وذلك ليعذر من نفسه وذلك الذي يسخط عليه وذلك المنافق. قال: ثم ينادي مناد الا اتبعت كل امة ما كانت تعبد فيتبع الشياطين والصلب اولياءهما، وبقينا ايها المءمنون. قال: فياتينا ربنا جل وعز فيقول: من هءلاء؟ فيقولون:
 عبادك المءمنون امنا بك ولم نشرك بك شيءا، وهذا مقامنا حتي ياتينا ربنا جل وعز فيثيبنا.
 قال: فينطلقون حتي ياتوا الجسر وعليه كلاليب من نار تخطف الناس فهناك حلت الشفاعة اي اللهم سلم فاذا جاوزوا الجسر فكل من انفق زوجا مما يملك من المال في سبيل الله فكل خزنة الجنة تدعوه يا عبد الله يا مسلم. هذا خير، فتعال. قال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله ان هذا العبد لا تري عليه يدع بابا ويلج من اخر قال: فضرب كتفه وقال: «والذي نفسي بيده اني لارجو ان تكون منهم» «» وقرء علي احمد بن شعيب بن عيسي بن حماد قال: اخبرنا الليث بن سعد عن ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة قال:
 «قال الناس يا رسول الله هل نري ربنا جل وعز يوم القيامة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ وهل تضارون في القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا. قال:
 فكذلك ترونه» قال: يجمع الله جل وعز الناس يوم القيامة فيقول من كان يعبد شيءا فليتبعه فيتبع من يعبد الشمس الشمس، ويتبع من يعبد القمر القمر، ويتبع من يعبد الطواغيت الطواغيت وتبقي هذه الامة بمنافقيها فياتيهم الله جل وعز في الصور التي يعرفون فيقول: انا ربكم فيقولون: انت ربنا فيتبعونه ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم فاكون انا وامتي اول من يجيز ولا يتكلم الا الرسل عليهم السلام. ودعوة الرسل يومءذ اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب كشوك السعدان هل رايتم السعدان؟ فانه مثل شوك السعدان غير انه لا يدري ما قدر عظمها الا الله عز وجل، فيخطف الناس باعمالهم، فاذا اراد الله جل وعز ان يخرج من النار برحمته من شاء امر الملاءكة ان يخرجوا من كان لا يشرك بالله شيءا. فمن يقول لا اله الا الله ممن اراد ان يرحمه فيعرفونهم في النار باثار السجود حرم الله عز وجل النار علي ابن ادم ان تاكل اثار السجود، فيخرجونهم من النار، وقد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل» قال ابو جعفر: فاما تفسير «تضارون» فنمليه مما اخذناه عن ابي اسحاق بشرح كل فيه مما لا يحتاج الي زيادة. قال: والذي جاء في الحديث مخفف «تضارون وتضامون» وله وجه حسن في العربية. وهذا موضع يحتاج ان يستقصي تفسيره فانه اصل في السنة والجماعة. ومعناه لا ينالكم ضير ولا ضيم في رءيته اي ترونه حتي تستووا في الرءية فلا يضير بعضكم بعضا. قال: وقال اهل اللغة قولين 
 اخرين قالوا: لا تضارون بتشديد الراء ولا تضامون بتشديد الميم مع ضم التاء. قال: وقال بعضهم بفتح التاء وبتشديد الراء والميم علي معني تتضارون وتتضامون. وتفسير هذا انه لا يضار بعضكم بعضا اي لا يخالف بعضكم بعضا في ذلك. يقال: ضاررت الرجل اضاره مضارة وضرارا اذا خالفته. ومعني لا تضامون في رءيته، لا ينضم بعضكم الي بعض فيقول واحد للاخر ارينه، كما يفعلون عند النظر الي الهلال.
  
  [سورة الجاثية () : اية 
 ]</span>
 هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ()
 هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق «ينطق» في موضع نصب علي الحال، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي خبر هذا و «كتابنا» بدل من هذا.
  [سورة الجاثية () : اية ]
 فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته ذلك هو الفوز المبين ()
 الذين في موضع رفع بالابتداء وخبره فيدخلهم ربهم في رحمته.
  [سورة الجاثية () : اية ]
 واما الذين كفروا افلم تكن اياتي تتلي عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين ()
 واما الذين كفروا الذين في موضع رفع ايضا، وحذف القول كما يحذف في كلام العرب كثيرا، فلما حذف حذفت الفاء معه لانها تابعة له فاستكبرتم الاستكبار في اللغة الانفة من اتباع الحق وقد بين الله جل وعز علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم حين سءل ما الكبر؟ كما قرء علي اسحاق بن ابراهيم بن يونس عن محمد بن المثني عن عبد الوهاب عن هشام عن محمد عن ابي هريرة «ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وكان رجلا جميلا فقال: يا رسول الله حبب الي الجمال واعطيت منه ما تري حتي ما احب ان يفوقني احد. اما قال: بشراك نعل واما قال:
 بشسع افمن الكبر ذلك؟ قال: لا ولكن الكبر من بطر الحق وغمص الناس» «» قال اسحاق:
 وحدثنا الوليد بن شجاع قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يحشر المتكبرون احسبه قال في صور الذر» ؟ «» قال اسحاق: وحدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن علية عن عطاء بن الساءب عن الاغر عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال جل وعز: الكبرياء رداءي والعظمة ازاري فمن نازعني واحدا منهما القيته في جهنم» «» . 
  
  [سورة الجاثية () : اية 
 ]</span>
 واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين ()
 واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها وقرا الاعمش وحمزة الساعة لا ريب فيها «» عطفا بمعني وان الساعة لا ريب فيها. والرفع بالابتداء، ويجوز ان يكون معطوفا علي الموضع اي وقيل الساعة لا ريب فيها، ويجوز ان تكون الجملة في موضع الحال. وزعم ابو عبيد انه يلزم من قرا بالرفع هاهنا ان يقرا وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين [الماءدة: ] وفي هذا طعن علي جماع الحجة لانه قد قراها هنا بالرفع وثم بالنصب من يقوم بقراءتهم الحجة منهم نافع وعاصم قرا والساعة لا ريب فيها وقرا «والعين بالعين» بالنصب، وكذا ما بعده. وفيه ايضا طعن علي عبد الله بن كثير وابي عمرو بن العلاء وابي جعفر القارء وعبد الله بن عامر لانهم قرءوا «والساعة لا ريب فيها» وقرءوا والعين بالعين بالنصب، وكذا ما بعده الا «والجروح قصاص» والحديث المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا «والعين بالعين» لا يجوز ان يكون في موضع الحال. وقد ذكر ابو عبيد ان مثله والبحر يمده [لقمان: ] وهو مخالف له لان والبحر اولي الاشياء به عند النحويين ان يكون في موضع الحال وابعد الاشياء في «الساعة لا ريب فيها» ان يكون في موضع الحال. قلتم ما ندري ما الساعة ان نظن الا ظنا وهذا من مشكل الاعراب وغامضه لانه لا يقال: ما ضربت الا ضربا، وما ظننت الا ظنا، لانه لا فاءدة فيه ان يقع بعد حرف الايجاب لان معني المصدر كمعني الفعل. فالجواب عن الاية عن محمد بن يزيد علي معنيين: احدهما ان يكون في الكلام تقديم وتاخير اي ان نحن الا نظن ظنا، وزعم ان نظيره من كلام العرب حكاه ابو عمرو بن العلاء وسيبويه «» : ليس الطيب الا المسك اي ليس الا الطيب المسك، والجواب الاخر ان يكون التقدير: ان نظن الا انكم تظنون ظنا.
  [سورة الجاثية () : الايات  الي ]
 وبدا لهم سيءات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن () وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا وماواكم النار وما لكم من ناصرين () ذلكم بانكم اتخذتم ايات الله هزوا وغرتكم الحياة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون ()
 قال ابو العباس وحاق بهم نزل بهم.
 وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس اليوم ننساكم قال: نترككم كما نسيتم لقاء يومكم هذا يكون من النسيان اي تشاغلتم عن يوم القيامة بلذاتكم وامور دنياكم فوبخهم 
 الله عز وجل علي ذلك. ويجوز ان يكون المعني كما تركتم العمل للقاء يومكم هذا.
 وحقيقته في العربية كما تركتم عمل لقاء يومكم مثل وسءل القرية [يوسف: ] .
  [سورة الجاثية () : اية ]
 فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين ()
 علي البدل، ويجوز ان يكون نعتا.
  [سورة الجاثية () : اية ]
 وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم ()
 وله الكبرياء في السماوات والارض قال محمد بن يزيد: الكبرياء الجلال والعظمة وهو العزيز الحكيم مبتدا وخبر.
 
   شرح اعراب سورة الاحقاف
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الاحقاف () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حم () تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم () ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي والذين كفروا عما انذروا معرضون ()
 الذين في موضع رفع بالابتداء ومن العرب من يقول: اللذون في غير القران اذا كان موضع رفع.
  
  [سورة الاحقاف () : اية 
 ]</span>
 قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين ()
 قل ارايتم ما تدعون من دون الله قال الفراء «» : وفي قراءة عبد الله قل اريتم من تدعون من دون الله يعني بالنون، «اريتم» لغة معروفة للعرب كثيرة، وارايتم الاصل، ولغة ثالثة ان يخفف الهمزة التي بعد الراء فتجعل بين بين. ومن قرا «ما تدعون» جاء به علي بابه لانه للاصنام. ومن قرا من فلانهم قد عبدوها فانزلوها منزلة ما يعقل.
 وعلي هذا اجمعت القراء علي ان قرءوا خلقوا من الارض ام لهم ولم يقرءوا خلقن ولا خلقت ولا لهن ولا لها. اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم وقرا ابو عبد الرحمن السلمي او اثرة «» وحكي الفراء «» لغة ثالثة وهي (اثرة) بفتح الهمزة وحكي الكساءي لغة رابعة وهي «او اثرة» بضم الهمزة والمعني في اللغات الثلاث عند الفراء واحد، والمعني عند بقية من علم. ويجوز ان يكون المعني عنده شيءا ماثورا من كتب الاولين. فاثارة عنده مصدر كالسماحة والشجاعة، واثرة عنده بمعني اثر كقولهم: قترة وقتر، واثرة كخطفة. فاما الكساءي فانه قال: اثارة واثرة واثرة كل ذلك تقول العرب، 
 والمعني فيهن كلهن عنده معني واحد. بمعني الشء الماثور. قال ابو جعفر: ومعني الشء الماثور المتحدث به. ومما صح سنده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع عمر وهو يقول: وابي، فقال:
 «ان الله جل وعز ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله جل وعز او ليسكت» «» قال عمر: فما حلفت بها بعد ذاكرا ولا اثرا. وفي بعض الحديث «من حلف بغير الله جل وعز فقد اشرك» «» وفي اخر «فقد كفر» فقوله «ذاكرا» معناه متكلما بها، وقاءلا بها، كما يقال: ذكرت لفلان كذا ومعني «ولا اثرا» ولا مخبرا بها عن غيري انه حلف بها. ومن هذا حديث ماثور، يقال: اثر الحديث ياثره، واثر يفعل ذلك واثر فلان فلانا، اذا فضله، واثار التراب يثيره، ووثر الشء ويءثر اذا صار وطيءا ومنه قيل: ميثرة انقلبت الواو فيها ياء.
 وفي معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من حلف بغير الله جل وعز فقد اشرك» . اقوال:
 اصحها ان المعني فقد اشرك في تعظيم الله جل وعز غير الله لانه انما يحلف الانسان بما يعظمه اكبر العظمة، وهذا لا ينبغي ان يكون الا لله جل وعز. وفي قوله صلي الله عليه وسلم: «فقد كفر» اقوال: فمن اصحها ان الكفر هو التغطية . والمعني: فقد غطي وستر ما يجب ان يظهر من تعظيم الله جل وعز.
  
  [سورة الاحقاف () : اية 
 ]</span>
 ومن اضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون ()
 ومن اضل ممن يدعوا من دون الله اي ومن اضل عن الحق ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة. قال الفراء «» : وفي قراءة عبد الله ما لا يستجيب له والقول فيه مثل ما تقدم.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين ()
 واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء اي يتبرءون منهم ومن عبادتهم.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين ()
 واذا تتلي عليهم اياتنا بينات نصب علي الحال. 
  
  [سورة الاحقاف () : اية 
 ]</span>
 ام يقولون افتراه قل ان افتريته فلا تملكون لي من الله شيءا هو اعلم بما تفيضون فيه كفي به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم ()
 هو اعلم بما تفيضون فيه قال محمد بن يزيد: اي بما تمضون فيه قال: ومنه حديث مستفيض ومستفاض فيه اذا شاع حتي يتكلم الناس فيه كفي به شهيدا نصب علي الحال، ويجوز ان يكون نصبا علي البيان والباء زاءدة جء بها للتوكيد لان المعني: اكتفوا به، قال: فاذا قلت: كفي بزيد، فمعناه كفي زيد.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ان اتبع الا ما يوحي الي وما انا الا نذير مبين ()
 قل ما كنت بدعا من الرسل قال محمد بن يزيد: البدع والبديع الاول. يقال: ابتدع فلان كذا، اذا اتي بما لم يكن قبله، وفلان مبتدع من البدعة وهي التي لم يتقدم لها شبه، وقال عز وجل بديع السماوات والارض [البقرة: ] اي مبتدءهما. وما ادري ما يفعل بي ولا بكم حذفت الضمة من الياء لثقلها، وكذا وان ادري.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين ()
 وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله قيل: شاهد بمعني شهود تشهد جماعة من بني اسراءيل ممن اسلم علي انهم قد قرءوا التوراة. وفيها تعريف نزول القران من عند الله جل وعز ومن اجل ما روي في ذلك ما رواه مالك بن انس عن ابي النضر عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه، قال: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشهد لاحد يمشي علي الارض انه من اهل الجنة الا عبد الله بن سلام ففيه نزلت وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم قال ابو جعفر: ومع هذا فقد عارض هذا الحديث علماء جلة منهم مسروق والشعبي فقالا: لم تنزل في عبد الله بن سلام لان السورة مكية وعبد الله بن سلام بالمدينة، وانما نزلت في غيره. والحديث صحيح السند وقد احتج علي من انكر ذلك بان السورة وان كانت مكية فانه قد يجوز ان يضم اليها بعض ما انزل بالمدينة لان التاليف من عند الله جل وعز يامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم كما احب واراد. فهذا قول بين، وقد قيل: ان قريشا وجهت من مكة الي المدينة لانه كان بها علماء اليهود يسالون عن امر النبي صلي الله عليه وسلم فشهد عبد الله بن سلام بنبوته صلي الله عليه وسلم فانزل الله جل وعز قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله الاية ومع هذا كله فان الحديث، وان كان صحيح السند فقد قيل: ان الذي في الحديث من قوله وفيه نزلت ليس من كلام سعد وانما هو من كلام بعض المحدثين خلط بالحديث ولم يفصل.
 
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم ()
 وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه روي ابن المبارك عن معمر عن قتادة قال: قال قوم من المشركين: نحن ونحن يفتخرون لو كان خيرا ما سبقنا اليه فلان وفلان يعنون عمارا وبلالا وصهيبا وضروبهم فانزل الله جل وعز: يختص برحمته من يشاء [البقرة: ] . واذ لم يهتدوا به زعم سيبويه «» ان «اذ» لا يجازي بها حتي يضم اليها «ما» ، وكذا «حيث» . قال ابو جعفر: والعلة في ذلك ان «ما» يفصلها من الفعل الذي بعدها فتعمل فيه، واذا لم تات بما كان متصلا بها وهي مضافة اليه فلم تعمل فيه فسيقولون هذا افك قديم اي تقدم مثله في سالف الدهور.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا وبشري للمحسنين ()
 اماما منصوب علي الحال اي يءتم به ورحمة عطف علي امام اي ونعمة.
 وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا منصوب علي الحال والضعيف في العربية يتوهم انه حال من نكرة لان الذي قبله نكرة والحال من النكرة ليس بجيد ولا يقال في كتاب الله جل وعز ما غيره اجود منه فلسانا منصوب علي الحال من المضمر الذي في مصدق، والمضمر معرفة وجاز نصب لسان علي الحال لانه بمعني مبين وكان علي بن سليمان يقول: في هذا هو توطءة للحال و «عربيا» منصوب علي الحال، كما تقول: هذا زيد رجلا صالحا لتنذر الذين ظلموا بالتاء، هذه قراءة المدنيين، وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي لينذر الذين ظلموا «» واختيار ابي عبيد لتنذر «» بالتاء، واحتج بقوله جل وعز: انما انت منذر [الرعد: ] . قال ابو جعفر: والمعني في القراءتين واحد، ولا اختيار فيهما من قرا «لينذر» جعله للقران او لله جل وعز، واذا كان للقران فالنبي صلي الله عليه وسلم هو المنذر به وكذا اذا كان لله جل وعز فاذا عرف المعني لم يقع في ذلك اختيار كما قال جل وعز: قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف [الانفال:
 ] فقد علم ان الغافر هو الله جل وعز والقراءة نغفر ويغفر واحد ، وكذا وقولوا حطة نغفر لكم [البقرة: ] و «يغفر» واحد ليس احدهما اولي من الاخر. وبشري في موضع رفع عطفا علي «كتاب» ، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي المصدر للمحسنين قال ابن عيينة: الاحسان التفضل والعدل والانصاف. 
  [سورة الاحقاف () : الايات  الي ]
 ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () اولءك اصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون ()
 ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا اي علي طاعة الله جل وعز ثم اخبر جل ثناءه بما لهم فقال: فلا خوف عليهم اي في الاخرة. ولا هم يحزنون علي ما خلفوا في الدنيا. كذا قال اهل التفسير، وبعده خبر اخر وهو اولءك اصحاب الجنة خالدين فيها نصب علي الحال. جزاء بما كانوا يعملون مصدر.
  
  [سورة الاحقاف () : اية 
 ]</span>
 ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين ()
 ووصينا الانسان بوالديه احسانا هذه قراءة «» المدنيين والبصريين، وكذا في مصاحفهم، وقرا حمزة والكساءي احسانا «» وروي عن عيسي بن عمر انه قرا حسنا بفتح الحاء والسين فاما «حسني» بغير تنوين فلا يجوز في العربية لان مثل هذا لا تنطق به العرب الا بالالف واللام الفضلي والافضل والحسني والاحسن. واحسان مصدر احسن وحسنا بمعناه، وحسن علي اقامة النعت مقام المنعوت اي فعلا حسنا وينشد بيت زهير: [البسيط] 
 يطلب شاو امراين قدما حسنا ... فاقا الملوك وبذا هذه السوقا
 «» اي فعلا حسنا. وهذا مثل هذه القراءة. حملته امه كرها ووضعته كرها هذه قراءة حمزة والكساءي «» ، وهي مروية عن الحسن، وقرا ابو عبد الرحمن السلمي وابو عمرو وابو جعفر وشيبة ونافع كرها «» بفتح الكاف. وعارض ابو حاتم السجستاني هذه القراءة بما لو صح لوجب اجتنابها لانه زعم ان الكره الغضب والقهر، وان الكره المكروه، واحتج بان الجميع قرءوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها [النساء: ] ، وذكر ان بعض العلماء سمع رجلا يقرا «حملته امه كرها ووضعته كرها» فقال: لو حملته كرها لرمت به يذهب الي ان الكره القهر والغضب. قال ابو جعفر: في هذا طعن علي من تثبت الحجة بقراءته، وحكايته عن بعض العلماء لا حجة فيها لانه لم يسمه ولا 
 يعرف، ولو عرف لما كان قوله حجة، الا بدليل وبرهان. والحجة في هذا قول من يعرف ويقتدي به. ان الكره والكره لغتان بمعني واحد بل قد روي عن محمد بن يزيد انه قال: الكره اولي لانه المصدر بعينه. وقد حكي الخليل وسيبويه رحمهما الله ان كل فعل ثلاثي فمصدره فعل، واستدلا علي ذلك انك اذا رددته الي المرة الواحدة جاء مفتوحا نحو قام قومة، وذهب ذهبة، فاذا قلت: ذهب ذهابا فانما هو عندهما اسم للمصدر لا مصدر، وكذلك الكره اسم للمصدر والكره المصدر. وحمله وفصاله ثلاثون شهرا التقدير: وقت حمله مثل وسءل القرية [يوسف: ] وقرا ابو رجاء وعاصم الجحدري وحمله وفصاله «» فرويت عن الحسن بن ابي الحسن واحتج ابو عبيد للقراءة الاولي بالحديث «لا رضاع بعد فصال» «» وابين من هذه الحجة ان فصالا مصدر مثل قتال. وهذا الفعل من اثنين لان المراة والصبي كل واحد منهما ينفصل من صاحبه فهذا مثل القتال، وان كان قد يقال: فصله فصلا وفصالا. حتي اذا بلغ اشده جمع شدة عند سيبويه مثل نعمة. وقد ذكرناه «» باكثر من هذا.
 اني تبت اليك واني من المسلمين الاصل انني حذفت النون لاجتماع النونات.
  
  [سورة الاحقاف () : اية 
 ]</span>
 اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون ()
 اولءك الذين يتقبل عنهم احسن ما عملوا قرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم اولءك الذين نتقبل بالنون وكذا «نتجاوز» بالنون انها اخبار من الله جل وعز عن نفسه وانما اختار هذه القراءة لقوله: ووصينا الانسان بوالديه وقرا الباقون يتقبل بالياء، وكذا يتجاوز علي ما لم يسم فاعله واحسن ما عملوا ومن قرا بالنون نصب احسن لانه مفعول به. وعد الصدق منصوب علي المصدر.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك امن ان وعد الله حق فيقول ما هذا الا اساطير الاولين ()
 والذي قال لوالديه اف لكما قال الفراء «» : اي قذرا لكما. وقد ذكرنا «» ما في 
 اف من اللغات. اتعدانني وذكر بعض الرواة ان نافع بن ابي نعيم قرا اتعدانني «» بفتح النون الاولي، وذلك غلط غير معروف عن نافع وانما فتح نافع الياء فغلط عليه.
 وفتح هذه النون لحن ولا يلتفت الي ما انشد وهو: [الرجز] .
  
 اعرف منها الانف والعينانا
 «» وسمعت علي بن سليمان يقول: سمعت محمد بن يزيد يقول: ان كان مثل هذا يجوز فليس بين الحق والباطل فرق. يتركون كتاب الله جل وعز ولغات العرب الفصيحة ويستشهدون باعرابي بوال. ان اخرج وقرا الحسن ان اخرج «» وتقديره ان اخرج من قبري. وهما يستغيثان الله اي يسالانه ويطلبان اليه ان يلطف لهما بما يءمن به.
 ويلك امن يدلك علي انهما احتجا عليه ووعظاه، ونصب ويلك علي المصدر.
 وتوهم القاءل لهذا القول ان الامم لما لم تخرج من قبورها احياء في الدنيا انها لا تبعث فذلك قوله: وقد خلت القرون من قبلي.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون ()
 اذهبتم هذه القراءة مروية عن عمر بن الخطاب رحمة الله عليه، وهي قراءة نافع وابي عمرو وعاصم وابن ابي اسحاق وحمزة والكساءي. وقرا يزيد بن القعقاع اذهبتم «» وهذه القراءة مروية عن الحسن والقراءتان عند الفراء «» بمعني واحد.
 قال الفراء: العرب تستفهم في التوبيخ ولا نستفهم، فيقولون: ذهبت ففعلت وفعلت، ويقولون: اذهبت ففعلت وفعلت، وكل صواب. قال ابو جعفر: فاما ما روي عن محمد بن يزيد فتحقيق هذا، وهو ان الصواب عنده ترك الاستفهام فيقرا «اذهبتم» وفيه معني التوبيخ، وان كان خبرا. والمعني عنده: اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا فذوقوا العذاب. والاستفهام اذا قرا «اذهبتم» فهو علي التوبيخ والتقرير، وانما اختار اذهبتم 
 بغير استفهام لان الاستفهام اذا كان فيه معني التقرير صار نفيا اذا كان موجبا، كما قال جل وعز: افرايتم ما تمنون اانتم تخلقونه [الواقعة: ، ] وان كان نفيا صار موجبا لان نفي النفي ايجاب كما قال: [الوافر] .
  
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 «» الا انه من قرا «اذهبتم» فليس يحمل معناه عنده علي هذا، ولكن تقديره: اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا وتطلبون النجاة في الاخرة. فاليوم تجزون عذاب الهون العامل في اليوم تجزون ينوي به التاخير. بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون اي استكباركم وفسقكم واذا كانت «ما» هكذا مصدرا لم تحتج الي عاءد.
  [سورة الاحقاف () : الايات  الي ]
 واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه الا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم () قالوا اجءتنا لتافكنا عن الهتنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين () قال انما العلم عند الله وابلغكم ما ارسلت به ولكني اراكم قوما تجهلون () فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم ()
 واذكر اخا عاد صرف عاد لانه اسم للحي ولو جعل اسما للقبيلة لم ينصرف وان كان علي ثلاثة احرف، وكذا لو سميت امراة بزيد لم ينصرف وان سميتها بهند جاز الصرف عند الخليل وسيبويه «» والكساءي والفراء الا ان الاختيار عند الخليل وسيبويه ترك الصرف، وعند الكساءي والفراء الاجود الصرف. فاما ابو اسحاق فكان يقول: اذا سميت امراة بهند لم يجز الصرف البتة. وهذا هو القياس لانها مءنثة وهي معرفة.
 فاما قول بعض النحويين: انك اذا سميت بفعل ماض لم ينصرف فقد رده عليه سيبويه بالسماع من العرب خلاف ما قال، وان له نصيرا من الاسماء، وكذا يقال: كتبت ابا جاد بالصرف لا غير اذ انذر قومه بالاحقاف قال مجاهد: الاحقاف ارض. وقال ابن ابين نعيم: الاحقاف: اسم ارض. وقال وهب بن منبه: الاحقاف باليمن الاصنام والاوثان وقد قهروا الناس بكثرتهم وقوتهم. وقال محمد بن يزيد: واحد الاحقاف حقف وهو رمل مكتنز ليس بالعظيم وفيه اعوجاج، قال: ويقال: احقوقف الشء اذا اعوج حتي كاد يلتقي طرفاه، كما قال: [الرجز] 
 سماوة الهلال حتي احقوقفا
 «» وانصرف الاحقاف وان كان اسم ارض لان فيه الفا ولاما. قال سيبويه: واعلم ان كل ما لا ينصرف اذا دخلته الف ولام او اضيف انصرف. وقد خلت النذر جمع نذير، وهو الرسول. ويجوز ان تكون النذر اسما للمصدر. قال الفراء: من بين يديه 
 من قبله ومن خلفه من بعده الا تعبدوا الا الله «ان» في موضع نصب اي بان اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم نعت لليوم ولو كان نعتا لعذاب لنصب. ولا يجوز الجوار في كتاب الله تعالي وانما يقع في الغلط.
  
  [سورة الاحقاف () : اية 
 ]</span>
 فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم ()
 قال محمد بن يزيد: فلما راوه عارضا فيه جوابان: يكون التقدير فلما راوا السحاب، وان كان لم يتقدم للسحاب ذكر لان الضمير قد عرف ودل عليه «عارضا» ، والجواب الاخر ان يكون جوابا لقولهم فاتنا بما تعدنا اي فلما راوا ما يوعدون عارضا مستقبل اوديتهم يقدر فيه التنوين، وكذا قالوا هذا عارض ممطرنا او ممطر لنا، كما قال: [البسيط] 
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم
 «» اي غابط لنا. بل هو ما استعجلتم به قال الفراء «» : وفي حرف عبد الله: قل بل ما استعجلتم به هي ريح فيها عذاب اليم. قال: وهي وهو مثل من مني يمني [القيامة: ] ويمني. من قال: هو، ذهب الي العذاب، ومن قال هي، ذهب الي الريح.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 تدمر كل شء بامر ربها فاصبحوا لا يري الا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين ()
 فاصبحوا لا تري الا مساكنهم هذه قراءة اهل الحرمين وابي عمرو والكساءي «» ، وهي المعروفة من قراءة علي بن ابي طالب رضي الله عنه وابن عباس.
 وقرا الاعمش وحمزة وعاصم فاصبحوا لا يري الا مساكنهم وهي المعروفة من قراءة ابن مسعود ومجاهد، وقرا الحسن وعاصم الجحدري فاصبحوا لا تري الا مساكنهم «» بالتاء ورفع المساكن علي اسم ما لم يسم فاعله. وهذه القراءة عند الفراء 
 بعيدة لان فعل المءنث اذا تقدم وكان بعده ايجاب ذكرته العرب فيما زعم، وحكي:
 لم يقم الا هند لان المعني عنده: لم يقم احد الا هند.
  
  [سورة الاحقاف () : اية 
 ]</span>
 ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء اذ كانوا يجحدون بايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن ()
 ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه قال محمد بن يزيد: «ما» بمعني الذي و «ان» بمعني «ما» اي ولقد مكناهم في الذي مكناكم فيه. وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فجاء السمع مفردا وما بعده مجموعا ففيه غير جواب منها انه مصدر فلم يجمع لذلك، ومنها ان يكون فيه محذوف اي وجعلنا لهم ذوات سمع، ومنها ان يكون واحدا يدل علي جمع فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم تكون «ما» نعتا لا موضع لها من الاعراب، وان جعلتها استفهاما كان موضعها نصبا. قال الفراء «» : وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن اي عاد، قال: واهل التفسير يقولون: احاط ونزل.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 ولقد اهلكنا ما حولكم من القري وصرفنا الايات لعلهم يرجعون ()
 ولقد اهلكنا ما حولكم من القري هذه لام توكيد. و «قد» عند الخليل وسيبويه بمعني التوقع مع الماضي فاذا كانت مع المستقبل ادت معني التقليل، تقول: قد يقوم اي يقل ذلك منه.
 فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون () فلولا نصرهم لولا وهلا واحد، كما قال: [الطويل] 
 بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 «» 
  
  [سورة الاحقاف () : اية 
 ]</span>
 فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون ()
 اي هلا: قربانا الهة يكون «قربانا» مصدرا، ويكون مفعولا من اجله، ويكون مفعولا و «الهة» بدل منه بل ضلوا عنهم وان شءت ادغمت اللام في الضاد. وزعم الخليل وسيبويه «» ان الضاد تخرج من الشق اليمين ولبعض الناس من الشق الشمال.
 وذلك افكهم «ذلك» في موضع رفع بالابتداء «افكهم» خبره والهاء والميم في موضع خفض بالاضافة ومثله سواء في الاعراب والمعني. قال الفراء «» : افك وافك مثل حذر وحذر اي هما بمعني واحد. ويروي عن ابن عباس انه قرا افكهم «» علي انه فعل ماض والهاء والميم علي هذه القراءة في موضع نصب، وفي اسنادها عن ابن عباس نظر ولكن قرء علي ابراهيم بن موسي عن اسماعيل بن اسحاق عن سليمان بن حرب عن حماد بن سلمة قال: حدثنا عطاء بن الساءب قال: سمعت ابا عياض يقرا وذلك افكهم فعلي هذه القراءة يكون وما كانوا يفترون في موضع رفع علي احد امرين اما ان يكون معطوفا علي المضمر الذي في «افكهم» ويكون المعني وذلك ارداهم واهلكهم هو وافتراءهم الا ان العطف علي المضمر المرفوع بعيد في العربية الا ان يءكد ويطول الكلام لو قلت: قمت وعمرو، كان قبيحا حتي تقول: قمت انا وعمرو او قمت في الدار وعمرو. والوجه الثاني ان يكون «وما كانوا يفترون» معطوفا علي ذلك اي وذلك اهلكهم واضلهم وافتراءهم ايضا اهلكهم واضلهم. والقراءة البينة التي عليها حجة الجماعة «وذلك افكهم» اي وذلك كذبهم وما كانوا يفترون علي هذه القراءة معطوف علي افكهم اي وذلك افكهم وافتراءهم تكون ما والفعل مصدرا فلا تحتاج الي عاءد لانها حرف فان جعلتها بمعني الذي لم يكن بد من عاءد مضمر او مظهر. فيكون التقدير والذي كانوا يفترونه ثم تحذف الهاء ويكون حذفها حسنا لعلل منها طول الاسم وانه لا يشكل مذكر بمءنث وانه راس اية وانه ضمير متصل، ولو كان منفصلا لبعد الحذف، وان كان بعضهم قد قرا تماما علي الذي احسن [الانعام: ] بمعني علي الذي هو احسن، وتاول بعضهم قول سيبويه «» «هذا باب علم ما الكلم» بمعني الذي هو الكلم، وروي بعضهم «هذا باب علم ما الكلم» بغير تنوين علي انه حذف ايضا هو وفيه من البعد ما ذكرنا فاذا كان متصلا حسن الحذف كما قرء وفيها ما تشتهي الانفس [الزخرف: ] وتشتهيه، وحكي ابو اسحاق «وذلك اافكهم» اي اكذبهم. 
  
  [سورة الاحقاف () : اية 
 ]</span>
 واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين ()
 واذ صرفنا اليك نفرا من الجن «اذ» في موضع نصب قيل: مضي «صرفنا» وقفناهم لذلك فسمي صرفا مجازا فلما قضي اي فرغ من تلاوته ولوا الي قومهم منذرين اي مخوفين من ترك قبول الحق ونصب «منذرين» علي الحال.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم ()
 قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا واجاز سيبويه «» في بعض اللغات فتح «ان» بعد القول. انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق «يهدي» في موضع نصب لانه نعت لكتاب، ويجوز ان يكون منصوبا علي الحال، وهو مرفوع لانه فعل مستقبل.
  [سورة الاحقاف () : الايات  الي ]
 يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم () ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين ()
 يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم جواب الامر، وكذا ويجركم.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي بلي انه علي كل شء قدير ()
 اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن ليس من التعب وانما يقال في التعب: اعيا يعيي وعيي بالامر يعي وعي به اذا لم يتجه له. بقدر «» هذه قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع وابن كثير وابي عمرو والاعمش وحمزة والكساءي، وقرا عبد الرحمن الاعرج وابن ابي اسحاق وعاصم الجحدري يقدر «» وقد زعم بعض النحويين ان القراءة بيقدر اولي لان الباء انما تدخل في النفي وهذا ايجاب وتعجب من ابي عمرو والكساءي كيف جاز عليهما مثل هذا حتي غلطا فيه مع محلهما من العربية قال ابو جعفر: وفي هذا طعن علي من تقوم الحجة بقراءته ومع ذلك فقد اجمعت الاءمة علي ان قرءوا اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر [يس:
 ] ولا نعلم بينهما فرقا ولا تجتمع الجماعة علي ما لا يجوز. وقد تكلم النحويون في الاية التي اشكلت علي قاءل هذا فقال الكساءي: انما دخلت الباء من اجل «لم» وهذا 
 قول صحيح وسمعت علي بن سليمان يشرحه شرحا بينا، قال الباء تدخل في النفي فتقول: ما زيد بقاءم، فاذا دخل الاستفهام علي النفي لم يغيره عما كان عليه فتقول: اما زيد بقاءم، فكذا «بقادر» لان قبله حرف نفي وهو «لم» وقال ابو اسحاق: الباء تدخل في النفي ولا تدخل في الايجاب تقول: ظننت زيدا منطلقا، ولا يجوز: ظننت زيدا بمنطلق فان جءت بالنفي قلت: ما ظننت زيدا بمنطلق، فكذا قوله جل وعز: اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر والمعني: او ليس الذي خلق السموات والارض بقادر في رويتهم وفي علمهم. قال ابو جعفر: فان قال قاءل: لم صارت الباء في النفي ولا تكون في الايجاب؟ فالجواب عند البصريين انها دخلت توكيدا للنفي لانه قد يجوز الا يسمع المخاطب «ما» او يتوهم الغلط فاذا جءت بالباء علم انه نفي. واما قول الكوفيين الباء في النفي حذاء اللام في الايجاب.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ()
 ويوم يعرض الذين كفروا علي النار بمعني واذكر يوما.
  [سورة الاحقاف () : اية ]
 فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون ()
 بلاغ في معناه قولان: احدهما انه بمعني قليل. يقال: ما معه من الزاد الا بلاغ اي قليل، والقول الاخر: ان المعني فيما وعظوا به بلاغ، كما قال الاخفش. قال بعضهم: البلاغ القران. وهو مرفوع علي اضمار مبتدا اي ذلك بلاغ، ومن نصبه جعله مصدرا او نعتا لساعة. فهل يهلك الا القوم الفاسقون اي من فسق في الدنيا. ويقال: ان هذه الاية من ارجي اية في القران الا ان ابن عباس قال: ارجي اية في القران وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم [الرعد: ] .
 
   شرح اعراب سورة محمد صلي الله عليه وسلم
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة محمد () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم () والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم ()
 الذين في موضع رفع بالابتداء وهو اسم ناقص. كفروا من صلته «وصدوا» معطوف عليه وصدوا بزيادة الف بعد الواو وللنحويين في ذلك ثلاثة اقوال: فمذهب الخليل رحمه الله ان هذه الالف زيدت في الخط فرقا بين واو والاضمار والواو الاصلية نحو «لو» فاختيرت الالف لانها عند اخر مخرج الواو. وقال الاخفش:
 لو كتب بغير الف لقرء «كفر وصد» ففرق بين هذه الواو وبين واو العطف. وقال احمد بن يحيي: كتب بالف ليفرق بين المضمر المتصل والمنفصل فيكتب صدوهم عن المسجد الحرام بغير الف ويكتب صدوا هم بالف، كما تقول: قاموا هم. قال ابو جعفر: فهذه ثلاثة اقوال اصحها القول الاول لان قول الاخفش يعارض بانه قد يقال:
 كفر وافعل فيقع الاشكال ايضا وقول احمد بن يحيي في الفرق انما جعله بين المضمرين وليس يقع في قاموا مضمر منصوب فيجب علي قوله ان يكتبه بغير الف وهو لا يفعل هذا ولا احد غيره. ومذهب الخليل رحمه الله مذهب صحيح. وهذا في واو الجمع خاصة فاما التي في الواحد نحو قولك: هو يرجو فبغير الف لانها ليست واو الاضمار وهي لام الفعل بمنزلة الواو من «لو» فكتابتها بالالف خطا، وان كان بعض المتاخرين قد ذكر ذلك بغير تحصيل ورايت ابا اسحاق قد ذكره بالنقصان في النحو وذكر انه خاطبه فيه. ومن العرب من يقول: اللذون فيجعله جمعا مسلما. فاما ما رواه مجاهد عن ابن عباس في قوله جل وعز: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله انهم كفار اهل مكة فجعل الاية فيهم خصوصا، والظاهر يدل علي العموم فيجوز ان تكون نزلت في قوم باعيانهم ثم صارت عامة لكل من فعل فعلهم، وكذا والذين امنوا وعملوا الصالحات فقول ابن عباس ان هذا نزل في الانصار خاصة وهو بمنزلة ما تقدم «والذين» في موضع
 
 رفع بالابتداء، والخبر كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم قال مجاهد عن ابن عباس: اي امرهم. وروي الضحاك عنه: اي شانهم. قال ابو جعفر: والبال في اللغة يعبر عنه بالامر والشان والحال. قال محمد بن يزيد: وقد يكون للبال موضع اخر يكون بمعني القلب. يقال: ما يخطر هذا علي بالي اي علي قلبي.
  
  [سورة محمد () : اية 
 ]</span>
 ذلك بان الذين كفروا اتبعوا الباطل وان الذين امنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس امثالهم ()
 ذلك في موضع رفع علي اضمار مبتدا اي الامر ذلك، ويجوز ان يكون في موضع رفع بالابتداء وما بعده خبره. ويكون ذلك اشارة الي الاضلال والهدي. والعرب قد تشير الي شيءين بذلك فمنهم من يقول ذانك. وسمعت ابا اسحاق يقول في قول سيبويه: ظننت، ولم يعدها الي مفعول اخر: ان ذلك اشارة الي شيءين، كان قاءلا قال: ظننت زيدا منطلقا، فقال له اخر: قد ظننت ذلك.
  [سورة محمد () : الايات  الي ]
 فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلوا بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم () سيهديهم ويصلح بالهم () ويدخلهم الجنة عرفها لهم ()
 فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب مصدر. اي فاضربوا الرقاب ضربا، وقيل : هو علي الاغراء «» ، هذا قول الفراء. حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق اي لءلا يهربوا او يلحقكم منهم مكروه. والاثخان المبالغة بالضرب مشتق من قولهم: شء ثخين اي متكاثف.
 فاما منا بعد واما فداء مصدران وحذف الفعل لدلالة المصدر عليه ولانه امر. والفداء يمد ويقصر عند البصريين. واما الفراء فحكي «» انه ممدود اذا كسر اوله ومقصور اذا فتح اوله وحكي: قم فدي لك. حتي تضع الحرب اوزارها اهل التفسير علي ان المعني حتي يزول الشرك والضمير عند الفراء يحتمل معنيين: احدهما حتي تضع الحرب اوزارها اي اثامهم، والمعني الاخر ان يعود علي الحرب نفسها. قال ابو جعفر: الحرب في كلام العرب مءنثة، ويصغرونها بغير هاء فيقولون: حريب، ومثلها قوس وذود يصغران بغير هاء سماعا من العرب ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم «ذلك» في موضع رفع اي الامر ذلك انه لو شاء الله لانتصر منهم، ولكنه اراد ان يثيب المءمنين، وكانت الحكمة في ذلك ليقع الثواب والعقاب. وقد بين ذلك جل وعز بقوله: 
 ولكن ليبلوا بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم «» هذه قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع وابن كثير وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي، وقرا عاصم الجحدري والذين قتلوا في سبيل الله «» وقرا ابو عمرو والاعرج قتلوا وعن الحسن انه قرا قتلوا»
 مشددة. قال ابو جعفر: والقراءة الاولي عليها حجة الجماعة، وهي ابين في المعني وقد زعم بعض اهل اللغة انه يختار ان يقرا «قاتلوا» لانه اذا قرا «قتلوا» لم يكن الثواب الا لمن قتل، واذا قرا قتلوا لم يكن الثواب الا لمن قتل واذا قرا قاتلوا عم الجماعة بالثواب وهذه لعمري احتجاج حسن، غير ان اهل النظر يقولون: اذا قرء الحرف علي وجوه فهو بمنزلة ايات كل واحدة تفيد معني، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم «اوتيت جوامع الكلم» «» .
  
  [سورة محمد () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم ()
 يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم قيل: المعني: ان تنصروا دين الله واولياءه فجعل ذلك نصرة له مجازا ينصركم في الاخرة اي يدفع الشداءد عنكم. وروي الضحاك عن ابن عباس: ينصركم علي عدوكم. ويثبت اقدامكم قيل: في موضع الحساب بان يجعل الحجة لكم.
  [سورة محمد () : اية ]
 والذين كفروا فتعسا لهم واضل اعمالهم ()
 والذين كفروا في موضع رفع بالابتداء، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي اضمار فعل يفسره فتعسا لهم واضل اعمالهم معطوف علي الفعل المحذوف.
  [سورة محمد () : اية ]
 ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم ()
 قال ابو اسحاق: كرهوا نزول القران ونبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
  [سورة محمد () : اية ]
 افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين امثالها ()
 افلم يسيروا في الارض فينظروا في موضع نصب علي انه جواب، ويجوز ان يكون في موضع جزم علي انه معطوف، والجزم والنصب علامتهما حذف النون. كيف كان عاقبة الذين اسم كان ولم يقل: كانت لانه تانيث غير حقيقي وخبر «كان» في «كيف» وللكافرين امثالها روي الضحاك عن ابن عباس قال: عذاب ينزل من السماء ولم يكن 
 بعد. وقال ابو اسحاق في الضمير الذي في امثالها انه يعود علي العاقبة.
  
  [سورة محمد () : اية 
 ]</span>
 ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم ()
 روي اسراءيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس ذلك بان الله مولي الذين امنوا قال: ناصرهم. قال الفراء «» وفي قراءة عبد الله ذلك بان الله ولي الذين امنوا وهذه قراءة علي التفسير. وقال ابو اسحاق: في معني ذلك بان الله يتولي الذين امنوا في جميع امورهم وهدايتهم والنصر علي عدوهم. وهذه الاقوال متقاربة ومعروف في اللغة ان المولي الولي. وهو معني ما قال ابن عباس: ان المولي الناصر، وعلي هذا تءول قول النبي صلي الله عليه وسلم «من كنت مولاه فعلي مولاه» «» اي من كنت اتولاه وانصره فعلي يتولاه وينصره، وقيل: المعني من كان يتولاني وينصرني فهو يتولي عليا وينصره.
 ويبين ذلك ما حدثناه علي بن سليمان عن ابي سعيد السكري عن يونس، عن محمد بن المستنير قال: ان سال ساءل عن قول الله جل وعز: ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم () فقال الله جل وعز: مولي كل احد فكيف قال جل وعز وان الكافرين لا مولي لهم؟ فالجواب ان المولي هاهنا الولي وليس الله جل وعز ولي الكافرين، وانشد:
 [الكامل] 
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 «» اي ولي المخافة.
  [سورة محمد () : اية ]
 ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم ()
 والنار مرفوعة بالابتداء، و «مثوي» في موضع رفع علي انه الخبر، واجاز الفراء ان يكون مثوي في موضع نصب ويكون الخبر لهم.
  [سورة محمد () : اية ]
 وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم فلا ناصر لهم ()
 التقدير وكم من اهل قرية. وهي اي دخلت عليها كاف التشبيه. قال الفراء «» :
 في معني «التي اخرجتك» التي اخرجك اهلها الي المدينة اهلكناهم فلا ناصر لهم قال 
 الفراء: جاء في التفسير فلم يكن لهم ناصر حتي اهلكناهم، قال: فيكون «فلا ناصر لهم» اليوم من العذاب.
  
  [سورة محمد () : اية 
 ]</span>
 افمن كان علي بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا اهواءهم ()
 افمن كان علي بينة من ربه علي اللفظ ولو كان علي المعني لقيل: كانوا علي بينة من ربهم، وكذا كمن زين له سوء عمله ولم يقل: لهم سوء اعمالهم، وبعده واتبعوا اهواءهم علي المعني، ولو كان علي اللفظ لكان واتبع هواه.
  [سورة محمد () : اية ]
 مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم ()
 مثل الجنة التي وعد المتقون وفي معناه اربعة اقوال: قال محمد بن يزيد: قال سيبويه «» : اي فيما يتلي عليكم ويقص عليكم مثل الجنة، وقال يونس: مثل بمعني صفة ومثله فيما ذكرناه مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد [ابراهيم: ] قال محمد بن يزيد: وكلا القولين حسن جميل وقال الكساءي: مثل الجنة كذا وفيها كذا ولهم فيها كذا كمن هو خالد في النار اي مثل هءلاء في الخير كمثل هءلاء في الشر اي هءلاء كهءلاء.
 والقول الرابع عن ابي اسحاق قال: مثل الجنة التي وعد المتقون تفسير لقوله جل وعز:
 ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار [الحج: ] ثم فسر تلك الانهار فالمعني مثل الجنة التي وعد المتقون مما قد عرفتموه في الدنيا من الجنات والانهار جنة فيها انهار من ماء غير اسن وفي قراءة اهل مكة فيما ذكره ابو حاتم غير اسن «» علي فعل يقال: اسن الماء ياسن وياسن اسنا واسونا فهو اسن واسن ياسن اسنا فهو اسن، وتحذف الكسرة لثقلها، فيقال: اسن، اذا انتن. فان تغير قالوا اجن الماء ياجن وياجن وانهار من خمر لذة للشاربين نعت خمر بمعني ذات لذة ويجوز لذة نعت لانهار، ويجوز النصب علي المصدر، كما تقول: هو لك هبة. كمن هو خالد في النار الكاف في موضع رفع وهي مرافعة كمثل عند الكساءي كما بينا، واما الفراء «» فالتقدير عنده: امن هو في هذه الجنات كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم جمع معي وهو يذكر ويءنث. وروي ابو امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله جل وعز: وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم قال: «اذا قرب منه تكرهه، واذا ادني منه شوي وجهه ووقعت فروة راسه ولحم وجهه فيه، فاذا شربه قطع امعاءه وخرج من دبره» «» . 
  [سورة محمد () : اية ]
 ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم ()
 ومنهم من يستمع اليك علي لفظ «من» حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم علي المعني. قال عبد الله بن بريدة: قالوا ذلك لعبد الله بن مسعود اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم علي المعني ايضا.
  [سورة محمد () : اية ]
 والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم ()
 والذين اهتدوا اي قبلوا الهدي وعملوا به. زادهم هدي قال ابو جعفر: قد ذكرناه. ومن حسن ما قيل في الضمير ان المعني زادهم الله جل وعز هدي بما ينزل من الايات والبراهين والدلاءل والحجج علي رسوله صلي الله عليه وسلم فيزداد المءمنون بها بصيرة ومعرفة.
  [سورة محمد () : اية ]
 فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم ()
 فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة هذه القراءة التي عليها حجة الجماعة. وقد حكي ابو عبيد: ان في بعض مصاحف الكوفيين ان تاتيهم وقرء علي ابراهيم بن محمد بن عرفة عن محمد بن الجهم قال: حدثنا الفراء قال: حدثني ابو جعفر الرءاسي قال: قلت لابي عمرو بن العلاء ما هذه الفاء في قوله: فقد جاء اشراطها قال: هي جواب للجزاء. قلت انما هي ان تاتيهم فقال: معاذ الله انما هي «ان تاتهم» «» . قال الفراء: فظننته اخذها عن اهل مكة لانه عليهم قرا. قال: وهي في بعض مصاحف الكوفيين «ان تاتهم» بسنة واحدة ولم يقرا بها احد منهم. قال ابو جعفر: ولا يعرف هذا عن ابي عمرو الا من هذه الطريق. والمعروف عنه انه قرا «ان تاتيهم» وتلك ال مع شذوذها مخالفة للسواد، والخروج عن حجة الجماعة. ومن جهة المعني ما هو اكثر، وذلك انه لو كان «ان تاتهم بغتة» لكان المعني يمكن ان تاتي بغتة وغير بغتة، وقد قال الله جل وعز: لا تاتيكم الا بغتة [الاعراف: ] . فقد جاء اشراطها جمع شرط اي علاماتها. قال الحسن: موت النبي صلي الله عليه وسلم من علاماتها، وقال غيره: بعث النبي صلي الله عليه وسلم من علاماتها لانه لا نبي بعده الي قيام الساعة. وقال قال عليه السلام «انا والساعة كهاتين» «» قال محمد بن يزيد: وانما قيل: شرط لان لهم علامات وهيءات ليست للعامة. فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم قال الاخفش: اي فاني لهم ذكراهم اذا جاءتهم 
 الساعة «ذكراهم» في موضع رفع بالابتداء علي مذهب سيبويه، وبالصفة علي قول الكوفيين.
  
  [سورة محمد () : الايات  الي 
 ]</span>
 فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم () ويقول الذين امنوا لولا نزلت سورة فاذا انزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رايت الذين في قلوبهم مرض ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت فاولي لهم ()
 فاعلم قال ابو اسحاق: الفاء جواب للمجازاة اي قد بينا ان الله جل وعز واحد فاعلم ذلك. فاما مخاطبة النبي صلي الله عليه وسلم بهذا، وهو عالم به ففي ذلك غير جواب. قال ابو اسحاق: مخاطبة النبي صلي الله عليه وسلم مخاطبة لامته، وعلي مذهب بعض النحويين ان النبي صلي الله عليه وسلم مامور ان يخاطب بهذا غيره مثل فان كنت في شك مما انزلنا اليك [يونس: ] وقيل: فاعلم علما زاءدا علي علمك لان الانسان قد يعلم الشء من جهات وجواب رابع ان المعني تحذير له من المعاصي اي فاعلم انه لا اله الا الله وحده لا يعاقب علي العصيان غيره. ويدل علي هذا ان بعده واستغفر لذنبك كما تقول للرجل تحذره من المعصية: اعلم انك ميت فلست تامره ان يفعل العلم وانما تحذره من المعاصي. قال ابو اسحاق: والله يعلم متقلبكم اي متصرفكم. ومثواكم اي مقامكم في الدنيا والاخرة. قال: وذكر فيها القتال اي فرض فاولي لهم.
  [سورة محمد () : اية ]
 طاعة وقول معروف فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم ()
 طاعة وقول معروف فيه اجوبة فقال الخليل وسيبويه جوابان: احدهما ان تكون طاعة وقول معروف مرفوعين بالابتداء اي طاعة وقول معروف امثل والثاني علي خبر المبتدا اي امرنا طاعة وقول معروف. وقال غيرهما: التقدير منا طاعة. وقول رابع ان يكون «طاعة» نعتا لسورة بمعني ذات طاعة فاذا عزم الامر اي جد الامر. وقيل:
 هو مجاز اي اصحاب الامر اي فاذا عزم النبي صلي الله عليه وسلم علي الحرب. فلو صدقوا الله في القتال. لكان خيرا لهم من التعلل والهرب، وقال ابو اسحاق: اي لكان صدقهم الله وايمانهم به خيرا لهم.
  [سورة محمد () : اية ]
 فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم ()
 فهل عسيتم «» ان توليتم ان تفسدوا في الارض هذه القراءة التي عليها الجماعة. قال ابو اسحاق: ولو جاز عسيتم لجاز عسي ربكم فهي عنده لا تجوز البتة. ويروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عنه انه قرا ان توليتم اي تولاكم الناس علي ما لم 
 يسم فاعله. ان تفسدوا في الارض (ان) في موضع نصب خبر عسيتم. وهذه اللغة الفصيحة، ومن العرب من يحذف «ان» من الخبر، كما قال: [الوافر] 
 عسي الهم الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 «» ومن العرب من ياتي بالاسم في خبرها فينصبه فيقول: عسي زيد قاءما.
  [سورة محمد () : الايات  الي ]
 اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم () افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها ()
 اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم () ثم قال جل وعز بعد افلا يتدبرون القران وقد تقدم وصفهم بالصمم والعمي، فمن اصح ما قيل في هذا واحسنه ان المعني: اولءك الذين لعنهم الله فلم ينلهم ثوابا فهم بمنزلة الصم لا يسمعون ثناء حسنا عليهم ولا يبصرون ما يسرون به من الثواب، فهذا جواب بين. وقد قيل: انه دعاء، وقد قيل: انهم لا يسمعون اي لا يعلمون. وقد تاول بعض العلماء حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان الميت ليسمع خفق نعالهم» «» اي ليعلم. وتاويل حديث النبي صلي الله عليه وسلم في اهل القليب الذين قتلوا يوم بدر حين خاطبهم فقال: «هل وجدتم ما وعد ربكم حقا» «» ثم اخبر انهم يسمعون ذلك فتاول صاحب ذلك التاويل علي انهم يعلمونه، واحتج بقول الله عز وجل: انك لا تسمع الموتي [النمل: ] وهذا التاويل قد رده جماعة من العلماء علي متاوليه لان النبي صلي الله عليه وسلم هو المبين عن الله عز وجل، وهو القاءل «ان الميت ليسمع خفق نعالهم» والمخبر بعذاب القبر ومساءلة الميت وكذا اكثر اصحابه علي ذلك يخبرون بتادية الاعمال الي الموتي فالصواب من ذلك ان يقال: ان الله جل وعز يءدي الي الموتي من بني ادم ما شاء علي ما شاء ويعذب من شاء ممن يستحق بما يشاء فاما قوله جل وعز: وما انت بمسمع من في القبور [فاطر: ] وانك لا تسمع الموتي [النمل: ] . 
 فليس فيه مخالفة لهذا: وانما المعني والله اعلم انك لا تسمع الموتي بقدرتك ولا بقوتك، ولكن الله جل وعز يسمعهم كيف يشاء ويدل علي هذا ان بعده وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم [النمل: ] اي لست تهديهم انت بقدرتك ولكن الله جل وعز يهدي من يشاء بلطفه وتوفيقه.
 افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها () افلا يتدبرون القران اي فيعملون بما فيه ويقفون علي دلاءله ام علي قلوب اقفالها اي اقفال تمنعها من ذلك.
  
  [سورة محمد () : اية 
 ]</span>
 ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم ()
 قال ابو اسحاق: اي رجعوا بعد سماع الهدي وتبيينه الي الكفر الشيطان سول لهم واملي لهم هذه قراءة اكثر الاءمة، وقرا ابو عمرو والاعرج وشيبة وعاصم الجحدري واملي لهم «» علي ما لم يسم فاعله، وقرا مجاهد وسلام ويعقوب واملي لهم «» باسكان الياء فالقراءة الاولي بمعني واملي الله جل وعز لهم، والقراءة الثانية تءول الي هذا المعني لانه قد علم ان الله تبارك وتعالي هو الذي املي لهم، والقراءة الثالثة بينة اخبر الله جل وعز انه يملي لهم. والكوفيون يميلون واملي لهم لان الالف منقلبة من الياء ومعني املي له مد له في العمر ولم يعاجله بالعقوبة وهو مشتق من الملاوة، وهي القطعة من الدهر ومنه ملاك الله جل وعز نعمته وتمل حبيبك والملوان: الليل والنهار.
  [سورة محمد () : اية ]
 ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر والله يعلم اسرارهم ()
 ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله قال ابو اسحاق: اي الامر ذلك الاضلال فانهم قالوا لليهود سنطيعكم في بعض الامر اي في التضافر علي عداوة محمد صلي الله عليه وسلم والله يعلم اسرارهم «» هذه قراءة اكثر الاءمة، وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي والله يعلم اسرارهم وهذا مصدر من اسر، والاول جمع سر.
  [سورة محمد () : اية ]
 فكيف اذا توفتهم الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم ()
 فكيف اذا توفتهم الملاءكة فيه حذف اي فكيف تكون حالهم يضربون وجوههم وادبارهم 
 قال مجاهد: اي واستاههم ولكن الله جل وعز كريم يكني.
  
  [سورة محمد () : اية 
 ]</span>
 ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم ()
 ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله اي ذلك جزاءهم بانهم اتبعوا الشء اسخط الله من ترك متابعة النبي صلي الله عليه وسلم وكرهوا رضوانه اي اتباع شريعته والايمان به فاحبط اعمالهم اي فاحبط ذلك، ويجوز ان يكون المعني: فاحبط الله جل وعز ما عملوا من خير بكفرهم.
  [سورة محمد () : اية ]
 ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم ()
 ام حسب الذين في قلوبهم مرض عن ابن عباس قال: هم المنافقون قال:
 والمرض الشك والتكذيب ان لن يخرج الله اضغانهم قال: عداوتهم للمءمنين قال محمد بن يزيد: الضغن ما تضمره من المكروه وقد ضغنت عليه واضطغنت.
  [سورة محمد () : اية ]
 ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم ()
 ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ويقال في معناه سيمياء ولتعرفنهم في لحن القول عن ابن عباس قال: فما راي النبي صلي الله عليه وسلم منافقا فخاطبه الا عرفه قال محمد بن يزيد: في لحن القول في فحواه وفي قصده من غير تصريح، قال: وقريب من معناه التعريض. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم «انكم تختصمون الي ولعل بعضكم يكون الحن بحجته من صاحبه فاقضي له علي قدر ما اسمع. فمن قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار» «» قال محمد بن يزيد: معني «الحن بحجته» اقصد وامضي فيها. قال: ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم للسعدين «» حين وجههما الي بني قريظة «ان اصبتماهم علي العهد فاعلنا ذلك وان اصبتماهم علي غير ذلك فالحنا لي لحنا اعرفه ولا تفتا في اعضاد المسلمين» «» .
  [سورة محمد () : الايات  الي ]
 ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم () ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي لن يضروا الله شيءا وسيحبط اعمالهم () يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم ()
 الابتلاء في اللغة الاختبار فقيل: المعني: لنشددن عليكم في التعبد، وذلك في الامر بالجهاد، والنهي عن المعاصي. يدل علي ذلك حتي نعلم المجاهدين منكم 
 والصابرين. ونبلوا اخباركم اي ما عملتم فيما تعبدتم به.
  
  [سورة محمد () : اية 
 ]</span>
 ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم ()
 دخلت الفاء في خبر «ان» لان اسمها الذين وصلته فعل فاشبه المجازاة فدخلت فيه الفاء، ولو قلت: ان زيدا فمنطلق، لم يجز.
  [سورة محمد () : اية ]
 فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم ()
 فلا تهنوا الاصل توهنوا حذفت الواو تباعا وتدعوا عطف عليه، ويجوز ان يكون جوابا. قال محمد بن يزيد: السلم والسلم والمسالمة واحد وانتم الاعلون قال مجاهد: الغالبون. والله معكم اي ينصركم ولن يتركم اعمالكم قال الضحاك: اي لن يظلمكم وقدره ابو اسحاق علي حذف اي لن ينقصكم ثواب اعمالكم. وروي يونس عن الزهري عن سالم عن ابيه وعنبسة يقول: عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله» «» اي نقص وسلب. قال ابو جعفر: وفي اشتقاقه قولان: مذهب الفراء «» انه مشتق من الوتر، وهو الذحل وهو قتل الرجل واخذ ماله فالذي تفوته صلاة العصر لما فاته من الاجر والثواب بمنزلة من اخذ اهله وماله اي هو بمنزلة الذي وتر. والاشتقاق الاخر ان يكون من الوتر وهو الفرد كانه بمنزلة من قد بقي منفردا وخصت بهذا، لانها في وقت اشغالهم ومعاءشهم والاصل في يتركم يوتركم حذفت الي مفعولين مثل واختار موسي قومه سبعين رجلا [الاعراف: ] والتقدير عند الاخفش ولن يتركم في اعمالكم.
  [سورة محمد () : اية ]
 انما الحياة الدنيا لعب ولهو وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم ولا يسءلكم اموالكم ()
 انما الحياة الدنيا لعب ولهو مبتدا وخبره وان تءمنوا وتتقوا. قال ابو اسحاق:
 وقد عرفهم ان اجورهم الجنة، قال: ويجوز ولا يسءلكم اموالكم يريد علي ان يجعله خبرا والجزم علي العطف. قيل: المعني: ولا يامركم ان تنفقوا اموالكم كلها في الجهاد ومواساة الفقراء.
  [سورة محمد () : اية ]
 ان يسءلكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم ()
 فيحفكم تبخلوا اي تمتنعوا مما يجب عليكم. قال ابو جعفر: وكذا البخل في اللغة ويخرج اضغانكم قيل: اي ويخرج ذلك البخل اضغانكم اي ما تضمرونه من امتناع النفقة خوف الفقر. 
  [سورة محمد () : اية ]
 ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم ()
 ومن يبخل فانما شرط وجوابه فانما يبخل عن نفسه اي انما يعود الضرر عليه والعقوبة والله الغني وانتم الفقراء اي فلم يكلفكم ذلك لما علمه منكم وان تتولوا يستبدل قوما غيركم قيل: ان تتولوا عن نصرة النبي صلي الله عليه وسلم ياتي بقوم اخرين بدلا منكم ثم لا يكونوا امثالكم فيما فعلتموه.
 
   شرح اعراب سورة الفتح
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الفتح () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 انا فتحنا لك فتحا مبينا ()
 الاصل اننا حذفت النون لاجتماع النونات. والنون والالف في «انا» في موضع نصب، وفي «فتحنا» في موضع رفع وعلامات المضمر تتفق كثيرا اذا كانت متصلة، والفتح هاهنا فتح الحديبية. وقد توهم قوم انه فتح مكة ممن لا علم لهم بالاثار. وقد صح عن ابن عباس والبراء وسهل بن حنيف انهم قالوا: هو فتح الحديبية وهو صحيح عن انس بن مالك كما قرء علي احمد بن شعيب عن عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا قتادة عن انس بن مالك انا فتحنا لك فتحا مبينا قال: الحديبية. وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال عند منصرفه من الحديبية «لقد انزلت علي اية هي احب الي من الدنيا وما فيها» ثم تلا انا فتحنا لك فتحا مبينا () «» الاية فان قيل:
 لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يحب الدنيا، فكيف قال في هذا الفضل العظيم الخطير احب الي من الدنيا؟ وانما تقول العرب: هذا في الشء الجليل فيقولون: هو اسخي من حاتم طيء، والدنيا لا مقدار لها. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم حين مر بشاة ميتة «والله للدنيا اهون علي الله جل وعز من هذه علي اهلها» «» ففي ذلك غير جواب منها ان المعني لقد انزلت علي اية هي احب الي من الدنيا وما فيها لو كانت لي فانفقتها في سبيل الله جل وعز. وقيل: خوطبوا بما يعرفون «فتحا» مصدر «مبينا» من نعته.
  [سورة الفتح () : اية ]
 ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما ()
 ليغفر لك الله لام كي، والمعني لان. قال مجاهد ما تقدم من ذنبك قبل النبوة. وما تاخر بعد النبوة، وقال الشعبي مثله الا انه قال: الي ان مات. ويتم نعمته عليك 
 عطف قيل: يتم نعمته عليه في الدنيا بالنصر وفي الاخرة بالثواب ويهديك صراطا مستقيما قيل: طريق الجنة. قال محمد بن يزيد: الصراط المنهاج الواضح. قال ابو جعفر: التقدير: الي صراط ثم حذفت الي.
  
  [سورة الفتح () : اية 
 ]</span>
 وينصرك الله نصرا عزيزا ()
 وينصرك الله عطف. نصرا عزيزا مصدر «عزيزا» من نعته.
  [سورة الفتح () : اية ]
 هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم ولله جنود السماوات والارض وكان الله عليما حكيما ()
 هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال:
 السكينة الرحمة، قال محمد بن يزيد: السكينة فعيلة من السكون، ومن السكينة الحلم والوقار وترك ما لا يعني. وروي مالك بن انس عن الزهري عن علي بن الحسين وبعضهم يقول عن الحسين رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» «» ، ومن الرحمة الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل الحسن بن علي رضي الله عنهما فقال له الاقرع بن حابس: ان لي لعشرة اولاد ما قبلت واحدا منهم قط فقال النبي صلي الله عليه وسلم «من لا يرحم لا يرحم» «» . وفي بعض الحديث «ارايت ان كان الله سبحانه قلع الرحمة من قلبك فما ذنبي» «» . وفي ابن ابي طلحة عن ابن عباس ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم بشهادة ان لا اله الا الله ثم زاد الصلاة ثم زاد الصيام ثم اكمل لهم دينهم.
  [سورة الفتح () : الايات  الي ]
 ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما () ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا ()
 ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار مفعولان خالدين علي الحال ويكفر عطف، كذا ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين نعت.
 وقرا مجاهد وابو عمرو داءرة السوء «» بضم السين، وفتح السين، وان كانت القراءة به اكثر فان ضمها فيما زعم الفراء في هذا اكثر. والسوء اسم الفعل، والسوء الشء بعينه. 
  [سورة الفتح () : اية ]
 انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ()
 حال مقدرة.
  [سورة الفتح () : اية ]
 لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا ()
 قرا ابن كثير وابو عمرو ليءمنوا «» مردودة علي هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليءمنوا. والقراءة بالتاء علي معني قل لهم، وقيل ان المخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم مخاطبة لامته، وتعزروه علي التكثير، ويقال عزره يعزره. قال الحسن والضحاك:
 «وتعزروه» اي تنصروه وتعظموه. وتسبحوه اي تسبحوا الله عز وجل. وقال قتادة:
 «تعزروه» تعظموه وتوقروه تسودوه وتشرفوه، وتاوله محمد بن يزيد علي انه للمبالغة قال: ومنه عزر السلطان الانسان اي بالغ في ادبه فيما دون الحد. قال ابو جعفر:
 ورايت علي بن سليمان يتاوله بمعني المنع، قال: فعزرت الرجل الجليل منعت منه ونصرته، وعزرت الرجل ضربته دون الحد. واشتقاقه منعته من ان يعود الي ما ضربته من اجله.
  [سورة الفتح () : اية ]
 ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما ()
 ان الذين يبايعونك اسم «ان» ويجوز ان يكون الخبر انما يبايعون الله ويجوز ان يكون الخبر يد الله فوق ايديهم وقرا ابن ابي اسحاق ومن اوفي بما عاهد عليه الله «» جاء به علي الاصل ويجوز فسنءتيه اجرا عظيما كالاول، فسنءتيه باثبات الواو في الادراج، ويجوز فسنءتيهي باثبات الياء في الادراج تبدل من الواو ياء. حكي هذا كله سيبويه وغيره.
  [سورة الفتح () : اية ]
 سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا ()
 سيقول لك المخلفون من الاعراب ويجوز ادغام اللام وان كان فيه جمع بين ساكنين لان الاول منهما حرف مد ولين، ولا يجوز الادغام في فاستغفر لنا عند الخليل وسيبويه لان في الراء تكريرا فان ادغمتها في اللام ذهب التكرير. يقولون بالسنتهم جمع علي ان اللسان مذكر ومن انثه قال: السن. قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا هذه قراءة اكثر القراء، وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي 
 ضرا»
 ففرق بينهما جماعة من اصحاب الغريب منهم ابو عبيد فقال: الضر: ضد النفع والضر: البءس كما قال: اني مسني الضر [الانبياء: ] فعلي هذا يجب ان يكون الضر هنا اولي ولكن حكي النحويون ان ضره ضرا وضرا جاءز مثل شرب شربا وشربا.
  [سورة الفتح () : الايات  الي ]
 بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا () ومن لم يءمن بالله ورسوله فانا اعتدنا للكافرين سعيرا () ولله ملك السماوات والارض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وكان الله غفورا رحيما ()
 وكنتم قوما بورا يقال: ان البور في لغة ازد عمان الفاسد، وحكي الفراء: ان البور في كلام العرب لا شء، وانه يقال: اصبحت اعمالهم بورا اي لا شء.
  [سورة الفتح () : الايات  الي ]
 سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا () قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما ()
 سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي كلم الله «» جمع كلمة، وقول سيبويه «هذا باب علم ما الكلم من العربية» يريد به جمع كلمة يريد ثلاثة انحاء من الكلام اسما وفعلا وحرفا. والكلام اسم للجنس، وقد اجاز بعض النحويين ان يكون الكلام بمعني التكليم، واجاز: سمعت كلام زيد عمرا. قال ابو جعفر: وحقيقة الفرق بين الكلام والتكليم ان الكلام قد يسمع بغير متكلم به، والتكليم لا يسمع الا من متكلم به. قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل وهو قوله جل وعز: ولن تقاتلوا معي عدوا [التوبة: ] ثم قال جل ثناءه بعد هذا قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد يقال: كيف تدعون الي القتال، وقد قال ولن تقاتلوا معي عدوا ورد عليهم قولهم ذرونا نتبعكم؟ فالجواب عن هذا انه انما قال: لن تقاتلوا معي عدوا وهءلاء لم يدعوا في وقت النبي صلي الله عليه وسلم يدلك علي ذلك ان بعده. وان تتولوا كما توليتم من قبل ويعضد هذا الجواب جماعة الحجة ان ابا بكر وعمر رحمهما الله هما اللذان دعيا الاعراب الي القتال، كما قال ابن عباس في قوله جل وعز: ستدعون الي قوم اولي باس شديد قال: الي بني حنيفة اصحاب مسيلمة، قال: ويقال الي فارس 
 والروم. قال مجاهد وعطية العوفي: الي قوم اولي باس شديد قال: فارس. قال ابو جعفر: فكانت في هذه الاية دلالة علي امامة ابي بكر وعمر وفضلهما رضي الله عنهما وانهما اخذا الامامة باستحقاق لقول الله جل وعز فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا ولا يجوز ان يعطي الله جل وعز اجرا حسنا الا لمن قاتل علي حق مع امام عادل. قال الكساءي: تقاتلونهم او يسلمون علي النسق. وقال ابو اسحاق: «او يسلمون» مستانف، والمعني او هم يسلمون. قال الكساءي: وفي قراءة ابي بن كعب او يسلموا «» بمعني حتي يسلموا، والبصريون يقولون: بمعني الي ان كما قال: [الطويل] 
 او نموت فنعذرا
 «»
  
  [سورة الفتح () : اية 
 ]</span>
 ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار ومن يتول يعذبه عذابا اليما ()
 ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج اصل الحرج في اللغة الضيق. وعن ابن عباس: ان هذا في الجهاد، وانه كان في وقعة الحديبية فيمن تخلف عنها.
  [سورة الفتح () : الايات  الي ]
 لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا () ومغانم كثيرة ياخذونها وكان الله عزيزا حكيما ()
 لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة قال جابر كنا الفا واربع ماءة بايعنا علي ان لا نفر. واثابهم فتحا قريبا اكثر اهل التفسير علي انه خيبر كانت لاهل الحديبية، وقيل: هو فتح الحديبية. قال الزهري: وكان فتحا عظيما.
  [سورة الفتح () : اية ]
 وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقيما ()
 فعجل لكم هذه فاهل التفسير علي انها خيبر وكف ايدي الناس عنكم عن ابن عباس والحسن قال: هو عيينة بن حصن الفزاري وقومه وعوف بن مالك النضري ومن معه جاءوا لينصروا اهل خيبر، ورسول الله صلي الله عليه وسلم محاصر لهم فالقي في قلوبهم الرعب قال جل وعز: ولتكون اية للمءمنين وقيل: المعني: ولتكون المغانم اية اي دلالة علي صدق النبي صلي الله عليه وسلم واخباره بالغيب. 
  
  [سورة الفتح () : اية 
 ]</span>
 واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها وكان الله علي كل شء قديرا ()
 واخري في موضع نصب اي وعدكم اخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها اي علم انها ستكون.
  [سورة الفتح () : اية ]
 ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا ()
 ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار عن ابن عباس والحسن ايضا انه في عيينة وعوف.
  [سورة الفتح () : اية ]
 سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ()
 سنة الله مصدر لان معني لولوا الادبار سن الله عز وجل ذلك. قال ابو اسحاق: ويجوز «سنة الله» بالرفع اي تلك سنة الله.
  [سورة الفتح () : الايات  الي ]
 وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا () هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما ()
 وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم رويت فيه روايات فمن احسنها انه في يوم فتح مكة كف الله جل وعز ايدي الكفار بالرعب الذي القاه في قلوبهم وكف ايدي المءمنين بانه لم يامرهم بقتالهم يدل علي هذا قوله عز وجل: ببطن مكة ولم تنصرف مكة لانها معرفة اسم للمءنث ثم بين جل وعز انه لم يترك امرهم بقتالهم لانهم مءمنون واخبر انهم كفار فقال: هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معطوف علي الكاف والميم وصدوا الهدي معكوفا علي الحال. ان يبلغ محله «ان» في موضع نصب اي عن ان يبلغ محله ثم بين جل وعز لم لم يامرهم بقتالهم فقال: ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءهم «ان» في موضع رفع بدل والمعني ولولا ان تطءوهم اي تقتلوهم بالوطء، وقيل: لاذن لكم في دخول مكة ولكنه حال بينكم وبين ذلك ليدخل الله في رحمته من يشاء من اهل مكة بالوطء، وقيل: المعني ان الله سبحانه علم ان هءلاء الكفار من يسلم ومن يولد له من يسلم فلم يامر بقتلهم ويقال: ان علي هذا نهي الله جل وعز عن قتل اهل الكتاب اذا ادوا الجزية قال الله جل وعز: ليدخل الله في رحمته من يشاء. فاما معني فتصيبكم منهم معرة بغير علم فقيل لءلا يقتل المسلمون خطا فتءخذ الديات وقيل: معرة اي عيب فيقال: لم يتقوا اذ قتلوا اهل دينهم قال الله سبحانه: لو تزيلوا
 
 لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما
 اي لو انمازوا لامرناكم ان تعذبوهم بالقتل.
  
  [سورة الفتح () : اية 
 ]</span>
 اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما ()
 اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية روي عن ابن عباس قال: هم المشركون صدوا عن المسجد الحرام ومنعوا الهدي ان يبلغ محله فاما حقيقة الحمية في اللغة فهي الانفة والانكار فان كانت لما يجب فهي حسنة ويقال فاعلها حامي الذمار، كما قال: [الكامل] 
 حامي الذمار علي محافظة ... الجلي امين مغيب الصدر
 «» وان كانت لما لا يجب فهي ضلال وغلو كما قال جل وعز: حمية الجاهلية فاما والزمهم كلمة التقوي فللعلماء فيه قولان: روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس والزمهم كلمة التقوي «لا اله الا الله» وهي راس كل تقوي وكذلك يروي عن علي وابن عمر وابي هريرة وسلمة بن الاكوع رحمهم الله قالوا: كلمة التقوي «لا اله الا الله» وروي محمد بن اسحاق عن الزهري عن المسور ومروان والزمهم كلمة التقوي قال: يعني بسم الله الرحمن الرحيم قال الزهري: لما كتب الكتاب بالمقاضاة واملاه رسول الله صلي الله عليه وسلم (بسم الله الرحمن الرحيم) انكروا ذلك، وقالوا: ما نعرف الا «باسمك اللهم» فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يكتب كما قالوا. وهذان القولان ليسا بمتناقضين، لان الله جل وعز قد الزم المءمنين التوحيد وبسم الله الرحمن الرحيم. وقد كانوا انكروا في هذا الكتاب «من محمد رسول الله» وقالوا من محمد عبد الله. وكانوا احق بها خبر كان اي احق بها من غيرهم لانهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين اختارهم الله جل وعز له.
  [سورة الفتح () : اية ]
 لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ()
 لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق ثم بين الرءيا بقوله عز وجل: لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين وتكلم العلماء في معني «ان شاء الله» هنا لان الاستثناء لا يكون في البشارة فيكون فيه فاءدة انما الاستثناء من المخلوقين لانهم لا يعرفون عواقب الامور فقيل الاستثناء من امنين.
 وقيل: انما حكي ما كان من الرءيا وقيل خوطب الناس بما يعرفون ومن حسن ما فيه 
 ان يكون الاستثناء لمن قتل منهم او مات، وقد زعم بعض اهل اللغة ان المعني لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله. وزعم انه مثل قوله: وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين [البقرة: ] وان مثله: وانا ان شاء الله بكم لاحقون. وهذا قول لا يعرج عليه، ولا يعرف احد من النحويين «ان» بمعني «اذ» وانما تلك «ان» فغلط وبينهما فصل في اللغة والاحكام عند الفقهاء والنحويين محلقين رءسكم ومقصرين نصب علي الحال، وهي حال مقدرة. وزعم الفراء «» انه يجوز «محلقون رءوسكم ومقصرون» بمعني بعضكم كذا وبعضكم كذا وانشد: [البسيط] 
 وغودر البقل ملوي ومحصود
 «»
  [سورة الفتح () : اية ]
 هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا ()
 هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله قيل: بالحجج والبراهين، وقيل: لا بد ان يكون هذا، وقيل: وقد كان لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث والاديان اربعة فقهرت كلها في وقته، وفي خلافة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما. وفي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس ان المعني ليظهره علي امر الدين كله اي ليبينه له.
 قال ابو جعفر: هذا من احسن ما قيل في الاية لانه لا معارضة فيه.
  [سورة الفتح () : اية ]
 محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما ()
 محمد رسول الله مبتدا وخبره والذين معه اشداء علي الكفار مثله. وروي قرة عن الحسن انه قرا والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم «» بالنصب علي الحال وخبر «الذين» «تراهم» ، ويجوز ان يكون الذين في موضع نصب باضمار فعل يفسره تراهم. ركعا سجدا علي الحال. سيماهم في وجوههم من اثر السجود اي علامتهم.
 واصح ما قيل فيه انهم يوم القيامة يعرفون بالنور الذي في وجوههم. وفي الحديث «تاتي امتي غرا محجلين» «» ذلك مثلهم مبتدا وخبره في التوراة تمام الكلام علي 
 قول الضحاك وقتادة، ويكون مثلهم في الانجيل مبتدا، وخبره كزرع، وعلي قول مجاهد التمام ومثلهم في الانجيل تعطف مثلا علي مثل ثم تبتدء «كزرع» اي هم كزرع. اخرج شطاه عن ابن عباس قال: السنبلة بعد ان كانت وحدها تخرج معها سبع سنابل واكثر وروي حميد عن انس اخرج شطاه «» قال: نباته وفراخه. قال ابو جعفر: ان خففت الهمزة قلت شطه فالقيت حركتها علي الطاء وحذفتها فازره «» قال اهل اللغة: اي لحق بالامهات. واصل ازره قواه فاستغلظ فاستوي علي سوقه جمع ساق علي فعول حذف منه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار قيل: الكفار هاهنا الزراع لانهم يغطون الزرع، وقيل: هم الذين كفروا بمحمد صلي الله عليه وسلم. وهذا اولي لانه لا يجوز يعجب الزراع ليغيظ بهم الزراع. وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما تكون «منهم» لبيان الجنس اولي لانها اذا جعلت للتبعيض كان معني امنوا ثبتوا، وذلك مجاز ولا يحمل الشء علي المجاز ومعناه صحيح علي الحقيقة. 
   شرح اعراب سورة الحجرات
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الحجرات () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم ()
 يا ايها الذين امنوا يا حرف ينادي به، واي مضمومة لانها نداء مفرد، وها للتنبيه، الذين في موضع رفع نعت لاي. ومن العرب من يقول: اللذون امنوا صلة «الذين» . لا تقدموا
 جزم بالنهي، وبعض النحويين يقول: جزم بلا لشبهها بلم، وبعضهم يقول: لقوتها في قلب الفعل الي المستقبل لا غيره.
 وروي في نزول هذه الاية اقوال فمن اصحها سندا وابينهما ما حدثناه علي بن الحسين عن الحسن بن محمد قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: اخبرني ابن ابي مليكة ان عبد الله بن الزبير اخبرهم: انه قدم ركب من بني تميم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر رضي الله عنه: امر القعقاع بن معبد، وقال عمر رضي الله عنه بل امر الاقرع بن حابس، فقال ابو بكر: ما اردت الي او الي خلافي؟
 فقال: ما اردت خلافك، فتماريا حتي ارتفعت اصواتهما فنزل في ذلك: يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم () .
 قال الحسن: وحدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا سفيان بن حسين عن الحسن يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله قال: لا تذبحوا قبل الامام. وروي الضحاك عن ابن عباس لا تقدموا بين يدي الله ورسوله قال: هذا في القتال والشراءع لا تقضوا حتي يامر رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو جعفر: وهذه الاقوال ليست بمتناقضة بل بعضها يشد بعضا، لان هذه الاشياء اذا كانت ونزلت الاية تاولها القوم علي ظاهرها في كراهة تقديم القول بين يدي الرسول صلي الله عليه وسلم من قبل ان يتشاوروا، وتاولها قوم علي منع الذبح قبل الامام، ودل علي هذا ان فعل الطاعات قبل وقتها لا يجوز تقديم الصلاة ولا الزكاة. وقراءة ابن عباس
 
 والضحاك لا تقدموا «» وزعم الفراء «» ان المعني فيهما واحد. قال ابو جعفر: وان كان المعني واحدا علي التساهل فثم فرق بينهما من اللغة قدمت يتعدي فتقديره لا تقدموا القول والفعل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقدموا ليس كذا، لان تقديره لا تقدموا بالقول والفعل.
  
  [سورة الحجرات () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون ()
 يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي قال ابراهيم التيمي: فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: يا رسول الله لا اكلمك الا اخا السرار. قال ابن ابي مليكة قال عبد الله بن الزبير: فكان عمر بعد نزول هذه الاية لا يسمع النبي صلي الله عليه وسلم كلامه حتي يستفهمه. وقال انس: تاخر ثابت بن قيس في منزله، وقال: اخاف ان اكون من اهل النار حتي ارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم: «لست من اهل النار» «» وعمل جماعة من العلماء علي ان كرهوا رفع الصوت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم وبحضرة العلماء وفي المساجد، وقالوا: هذا ادب الله جل وعز ورسوله عليه السلام، واحتجوا في ذلك بحديث البراء وغيره، كما قرء علي بكر بن سهل عن عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش عن المنهال عن زاذان ابي عمرو عن البراء قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولم يلحد فجلس النبي صلي الله عليه وسلم وجلسنا حوله كان رءوسنا الطير، والنبي صلي الله عليه وسلم مكب في الارض فرفع راسه وقال: «استعيذوا بالله من عذاب القبر» «» مرتين او ثلاثا، وذكر الحديث. فكان فيما ذكرناه فواءد: منها خروج النبي صلي الله عليه وسلم فدل هذا علي انه لا ينبغي لامام ولا لامير ولا قاض ان يتاخر عن الحقوق من اجل ما هو فيه، وفيه مجلس النبي صلي الله عليه وسلم وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير، اي ساكنين اجلالا له فدل هذا علي انه كذا ينبغي لمن جالس عالما او واليا يجب ان يجل، كما روي عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ليس منا من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا» «» . ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض الكاف في وضع 
 نصب اي جهرا كجهر بعضكم لبعض. ان تحبط اعمالكم «ان» في موضع نصب فقال بعض اهل اللغة: اي لءلا تحبط اعمالكم، وهذا قول ضعيف اذا تدبر علم انه خطا، والقول ما قاله ابو اسحاق هو غامض في العربية قال: المعني لان تحبط وهو عنده مثل: فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا [القصص: ] . وانتم لا تشعرون قيل: اي لا تشعرون ان اعمالكم قد حبطت.
  
  [سورة الحجرات () : اية 
 ]</span>
 ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم ()
 ان الذين يغضون اصواتهم اسم ان، ويجوز ان يكون الخبر اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي ويكون «اولءك» مبتدا، و «الذين» خبره، ويجوز ان يكون الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي خبر ان و «اولءك» نعتا للذين، ويجوز ان يكون خبر ان لهم مغفرة واجر عظيم.
  [سورة الحجرات () : اية ]
 ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون ()
 ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اسم «ان» والخبر اكثرهم لا يعقلون ويجوز ان تنصب اكثرهم علي البدل من الذين وقرا يزيد بن القعقاع الحجرات بفتح الجيم. وقد رده ابو عبيد علي انه جمع الجمع علي التكثير. جمع حجرة علي حجر ثم جمع حجرا علي حجرات. قال ابو جعفر: وهذا خلاف قول الخليل وسيبويه، ومذهبهما انه يقال: حجرة وحجرات وغرفة وغرفات فتزاد منها فتحة فيقال: حجرات وركبات وتحذف فيقال: حجرات وركبات، كما يقال: عضد عضد. وروي الضحاك عن ابن عباس: ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اعراب من بني تميم منهم عيينة ابن حصن صاحوا الا تخرج الينا يا محمد، اخرج الينا يا محمد. اكثرهم لا يعقلون ما في هذا من القبح.
  [سورة الحجرات () : اية ]
 ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم ()
 ولو انهم صبروا اي عند النداء حتي تخرج اليهم لكان خيرا اي لكان الصبر خيرا لهم، ودل صبروا علي المضمر. والله غفور رحيم غفر لهم ورحمهم لانهم لم يقصدوا بهذا استخفافا، وانما كان منهم سوء ادب.
 
  
  [سورة الحجرات () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ()
 يقرا فتثبتوا وهما قراءتان «» معروفتان الا ان «فتبينوا» ابلغ لان الانسان قد يثبت ولا يتبين. ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا عطفا علي تصيبوا.
  [سورة الحجرات () : الايات  الي ]
 واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون () فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم ()
 العلماء من اهل السنة يقولون: معني حبب اليكم الايمان وفقكم له، وفعل افاعيل تحبون معها الايمان وتستحسنونه فلما احبوه واستحسنوه نسب الفعل اليه، وكذا فعل افاعيل كرهوا معها الكفر والفسق والعصيان. فاما ان يكون معني «حبب» امركم ان تحبوه فخطا من كل جهة منها انه انما يقال: حبب فلان اليك نفسه اي انه فعل افعالا احببته من اجلها، ومنها انه قول مبتدع مخالف صاحبه لنص القران قال جل وعز:
 وما توفيقي الا بالله [هود: ] ومنه قوله: اهدنا [الفاتحة : ] من هذا بعينه، ومنها ان نص الاية يدل علي خلاف ما قال جل وعز: اولءك هم الراشدون فلا اختلاف في هذا انه يرجع الي الذين حبب اليهم الايمان وزينه في قلوبهم وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان. فلو كان معني حبب امرهم ان يحبوه كان الكفار واهل المعاصي داخلين في هذا. وهذا خارج من الملة و «الراشدون» الذين رشدوا للايمان وتركوا المعاصي ثم بين جل وعز ان ذلك فضل منه ونعمة فقال جل وعز: فضلا من الله ونعمة قال ابو اسحاق: «فضلا» مفعول من اجله اي للفضل. والله عليم حكيم اي عليم بمصالح عباده ومنافعهم، حكيم في افعاله.
  [سورة الحجرات () : اية ]
 وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين ()
 طاءفتان مرفوعتان باضمار فعل اي وان اقتتلت طاءفتان، ويجوز ان يكون المضمر كان ولا بد من اضمار لان «ان» لا يليها الا الفعل لانها للشرط، وجوابه فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري شرط ايضا، والجواب فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله اي ترجع فان قلت: تفي بغير همز فمعناه تكثر. واقسطوا ان الله يحب المقسطين 
 قال محمد بن يزيد: قسط اذا جار واقسط اذا عدل، ماخوذ منه اي ازال القسوط وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: «كثيرا المقسطون الذين يعدلون في حكمهم وما ولوا علي منابر من نور علي يمين الرحمن جل وعز» «» .
  
  [سورة الحجرات () : اية 
 ]</span>
 انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون ()
 انما المءمنون اخوة مبتدا وخبره لما اتفقوا في الدين رجعوا الي اصلهم لانهم جميعا من بني ادم. وقراءة عبد الرحمن بن ابي بكرة وابن سيرين فاصلحوا بين اخوانكم «»
 ، وقراءة يعقوب فاصلحوا بين اخوتكم «» واخ واخوة لاقل العدد واخوان للكثير وبين اخويكم «» بين كل مسلمين اقتتلا فقد صار عاما.
  [سورة الحجرات () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون ()
 يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم جزم بالنهي. وروي الضحاك عن ابن عباس ان بعضهم كان يقول لبعض: انك لغير رشيد، وما اشبه ذلك، يستهزء به فنزل هذا، وهو من بني تميم ولا تلمزوا انفسكم نهي ايضا. قال عكرمة عن ابن عباس: اي لا يعب بعضكم بعضا. وسمعت علي بن سليمان يقول: اللمز في اللغة ان يعيب بالحضرة، والهمز في الغيبة. وقال ابو العباس محمد بن يزيد: اللمز يكون باللسان والعين يعيبه ويحدد اليه النظر وتشير اليه بالاستنقاص، والهمز لا يكون الا باللسان في الحضرة والغيبة، واكثر ما يكون في الغيبة، فهذا شرح بين، وقد انشد ابو العباس لزياد الاعجم: [البسيط] 
 اذا لقيتك تبدي لي مكاشرة ... وان تغيبت كنت الهامز اللمزه
 «» قال محمد بن يزيد: واللمز كالغيبة قال: والنبز اللقب الثابت: قال: والمنابزة الاشاعة والاذاعة به. قال ابو جعفر: فاما اللقب فقد جاء التوقيف فيه عمن حضر التنزيل وعرف نزول الاية فيم نزلت، كما قرء علي احمد بن شعيب عن حميد بن مسعدة قال: اخبرنا بشر عن داود عن الشعبي قال: قال ابو جبيرة فينا نزلت هذه الاية 
 في بني سلمة، قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وللرجل منا اسمان وثلاثة فكان يدعي باسم منها فيقال: يا رسول الله انه يغضب منه فنزلت ولا تنابزوا بالالقاب فاما حديث الضحاك عن ابن عباس كان الرجل يقول للاخر: يا كافر يا فاسق، فنزلت: ولا تنابزوا بالالقاب فاسناد الاول اصح منه، ولو صح هذا لم يكن ناقضا للاول، لان المعني في اللقب علي ما قال محمد بن يزيد وغيره: انه كلما كان ذاءعا يغضب الانسان منه ويكره قاءله ان يلقي صاحبه به ويكرهه المقول له به فمحظور التنابز به. بءس الاسم الفسوق رفع بالابتداء والتقدير الفسوق بعد ان امنتم بءس الاسم ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون قال الضحاك عن ابن عباس: من لم يتب من هذا القول.
  
  [سورة الحجرات () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم ()
 يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم فسر ابن عباس الاثم فيم هو؟ قال: ان تقول بعد ان تظن، فان امسكت فلا اثم والبين في هذا ان الظن الذي هو اثم، وهو حرام علي فاعله، ان يظن بالمسلم المستور شرا، واما الظن المندوب اليه فان تظن به خيرا وجميلا، كما قال جل وعز: لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا [النور: ] قال: ولا تجسسوا اي لا تبحث عن عيب اخيك بعد ان ستره الله جل وعز عنه: ولا يغتب بعضكم بعضا بين الله جل وعز الغيبة علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، كما قرء علي احمد بن شعيب عن علي بن حجر قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا العلاء عن ابيه عن ابي هريرة قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله جل وعز ورسوله اعلم قال: ان تذكر اخاك بما يكره، قيل: ارايت ان كان ذلك في اخي؟ قال: ان كان فيه فقد اغتبته وان لم يكن فيه فقد بهته» «» فهذا حديث لا مطعن في سنده ثم جرت العلماء عليه، فقال محمد بن سيرين: ان علمت ان اخاك يكره ان تقول ما اشد سواد شعره، ثم قلته من وراءه فقد اغتبته. فقالت عاءشة رضي الله عنها: قلت بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم في امراة ما اطول درعها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قد اغتبتها فاستحلي منها» «» . وقال ابو نضرة عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الغيبة اشد من الزنا، لان الرجل يزني فيتوب فيتوب الله عليه والرجل يغتاب الرجل فيتوب فلا يتاب عليه حتي يستحله» «» . قال ابو جعفر: وفي الغيبة ما لا يقع فيه 
 استحلال، وهو اعظم، كما روي ان رجلا قال لمحمد بن سيرين: اني قد اغتبتك فحللني فقال: اني لا احل ما حرم الله تعالي. وروي عقيل عن ابن شهاب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كلما كرهت ان تقوله لاخيك في وجهه ثم قلته من وراءه فقد اغتبته» «» . ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا هذا الاصل ثم من خفف قال: ميتا فكرهتموه قال الكساءي: المعني فكرهتموه فينبغي ان تكرهوا الغيبة. وقال محمد بن يزيد: اي فكرهتم ان تاكلوه فحمل علي المعني مثل: الم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك [الشرح: ] .
  
  [سورة الحجرات () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير ()
 يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي عام والذي بعده خاص لان الشعوب والقباءل في العرب خاصة ان اكرمكم عند الله اتقاكم روي عبد الرحمن في العرب خاصة قيل:
 يا رسول الله من خير الناس؟ قال: «من طال عمره وحسن عمله» ؟ «» وقالت درة: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: من خير الناس؟ قال: «امرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر واوصلهم للرحم واتقاهم» «» قال ابن عباس: ترك الناس هذه الاية: ان اكرمكم عند الله اتقاكم وقالوا: بالنسب. وقال ابو هريرة: ينادي مناد يوم القيامة اني جعلت نسبا وجعلهم نسبا. ان اكرمكم عند الله اتقاكم ليقم المتقون فلا يقوم الا من كان كذلك.
  [سورة الحجرات () : الايات  الي ]
 قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم () انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()
 قالت الاعراب امنا قال محمد بن يزيد: هذا علي تانيث الجماعة اي قالت جماعة الاعراب قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا والاسلام في اللغة الخضوع والتذلل لامر الله جل وعز والتسليم له والايمان والتصديق بكل ما جاء من عند الله جل وعز فاذا خضع لامر الله سبحانه وتذلل له فهو مصدق، واذا كان مصدقا فهو مءمن، ومن كان علي هذه الصفة فهو مسلم مءمن الا ان للاسلام موضعا اخر وهو الاستسلام خوف 
 القتل وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا هذه قراءة اكثر الناس، وبها قامت الحجة وقرا ابو عمرو والاعرج لا يالتكم «» وهي مخالفة للسواد الا ان من قرا بها يحتج باجماع الجميع علي وما التناهم [الطور: ] والقول في هذا: انهما لغتان معروفتان مشهورتان، فاذا كان الامر كذلك فاتباع السواد اولي.
  [سورة الحجرات () : اية ]
 قل اتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الارض والله بكل شء عليم ()
 قل اتعلمون الله بدينكم علي التكثير من تعلمون.
  [سورة الحجرات () : اية ]
 يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين ()
 يمنون عليك ان اسلموا «ان» في موضع نصب بمعني يمنون عليك اسلامهم، ويجوز ان يكون التقدير بان ثم حذفت الباء. بل الله يمن عليكم ان هداكم اي بان ولان ثم حذف الحرف فتعدي الفعل.
  [سورة الحجرات () : اية ]
 ان الله يعلم غيب السماوات والارض والله بصير بما تعملون ()
 والله بصير بما تعملون مبتدا وخبر اي عالم به، واذا علمه جازي عليه. 
   شرح اعراب سورة ق
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة ق () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ق والقران المجيد ()
 ق غير معربة لانها حرف تهج. قال ابو جعفر: قد ذكرنا معناها. والقران خفض بواو القسم. المجيد من نعته. قال سعيد بن جبير: «المجيد» الكريم، فاما جواب القسم ففيه اربعة اجوبة: قال الاخفش سعيد: قد علمنا ما تنقص الارض منهم [ق: ] وقال ابو اسحاق: الجواب محذوف اي والقران المجيد لتبعثن، وقيل:
 بل المحذوف ما ذل عليه سياق الكلام لانهم قالوا: ان هذا النبي عجيب تعجبوا من ان يبعث اليهم رجل من بني ادم فوقع الوعيد علي ذلك اي والقران المجيد لتعلمن عاقبة تكذيبكم يوم القيامة فقالوا: ااذا متنا. قال ابو جعفر: فهذان جوابان، ومن قال:
 معني قضي الامر والله فليس يحتاج الي جواب، لان القسم متوسط، كما تقول: قد كلمتك والله اليوم. والجواب الرابع ان يكون «ق» اسما للجبل المحيط بالارض. قال ذلك وهب بن منبه. فيكون التقدير: هو قاف والله، فقاف علي هذا في موضع رفع.
 قال ابو جعفر: واصح الاجوبة ان يكون الجواب محذوفا للدلالة لان اذا متنا جواب فلا بد من ان يكون «اذا» متعلقة بفعل اي انبعث اذا، فاما ان يكون الجواب قد علمنا فخطا لان «قد» ليست من جواب الاقسام، وقاف اذا كان اسما للجبل فالوجه فيها الاعراب.
  [سورة ق () : اية ]
 بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب ()
 بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم اي لم يكذبوك لانهم لا يعرفونك بالصدق بل عجبوا ان جاءهم برسالة رب العالمين. فقال الكافرون هذا شء عجيب.
  [سورة ق () : اية ]
 ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ()
 ااذا متنا اي انبعث اذا متنا. وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ومعني بعيد عند الفراء لا يكون. وذلك معروف في اللغة.
 
  
  [سورة ق () : اية 
 ]</span>
 قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ ()
 قد علمنا ما تنقص الارض منهم اي من لحومهم وابدانهم وعندنا كتاب حفيظ بمعني حافظ لانه لا يندرس ولا يتغير.
  [سورة ق () : اية ]
 بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج ()
 بل كذبوا بالحق لما جاءهم اي لم يكذبوك لشء ظهر عندهم. فهم في امر مريج روي عن ابن عباس: «مريج» منكر. وعنه: مريج في ضلالة، وعنه: مريج مختلف، وقال مجاهد وقتادة: مريج ملتبس، وقال الضحاك وابن زيد: مريج مختلط. قال ابو جعفر: وهذه الاقوال، وان كانت الفاظها مختلفة فمعانيها متقاربة لان الامر اذا كان مختلفا فهو ملتبس منكر في ضلالة لان الحق بين واضح.
  [سورة ق () : اية ]
 افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج ()
 اي افلم ينظر هءلاء المشركون الذين انكروا البعث وجحدوا قدرتنا علي احياءهم بعد البلي الي قدرتنا علي خلق السماء حتي جعلناها سقفا محفوظا. وزيناها اي بالكواكب. وما لها من فروج يكون جمعا ويكون واحدا اي من فتوق وشقوق.
  [سورة ق () : اية ]
 والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج ()
 والارض مددناها اي بسطناها ونصبت الارض باضمار فعل اي وبسطنا الارض، والرفع جاءز الا ان النصب احسن لتعطف الفعل علي الفعل. والقينا فيها رواسي اي جبالا رست في الارض اي ثبتت. وانبتنا فيها من كل زوج اي نوع. قال ابن عباس:
 بهيج حسن.
  [سورة ق () : اية ]
 تبصرة وذكري لكل عبد منيب ()
 تبصرة مصدرا، ومفعول له اي فعلنا ذلك لنبصركم قدرة الله سبحانه وذكري اي ولتذكروا عظمة الله وسلطانه فيعلموا انه قادر علي ان يحيي الموتي ويفعل ما يريد.
 لكل عبد منيب اي راجع الي الايمان وطاعة الله جل وعز.
  [سورة ق () : اية ]
 ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد ()
 ونزلنا من السماء ماء مباركا وهو المطر. فانبتنا به جنات وحب الحصيد زعم الفراء «» : ان الشء اضيف الي نفسه لان الحب هو الحصيد عنده. قال ابو جعفر: 
 سمعت علي بن سليمان يحكي عن البصريين منهم محمد بن يزيد ان اضافة الشء الي نفسه محال، ولكن التقدير حب النبت الحصيد.
  
  [سورة ق () : اية 
 ]</span>
 والنخل باسقات لها طلع نضيد ()
 والنخل باسقات اي وانبتنا النخل طوالا، وهي حال مقدرة «باسقات» علي الحال لها طلع نضيد رفعت طلعا بالابتداء وانه كان نكرة لما فيه من الفاءدة.
  [سورة ق () : اية ]
 رزقا للعباد واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج ()
 رزقا للعباد قال ابو اسحاق: رزقا مصدر، ويجوز ان يكون مفعولا من اجله.
 واحيينا به بلدة ميتا اي مجدبة، ليس فيها زرع ولا نبات كذلك الخروج مبتدا وخبره اي الخروج من قبوركم كذا يبعث الله جل وعز ماء فينبت به الناس كما ينبت الزرع «» ، وقال ابو اسحاق: المعني كما خلقنا هذه الاشياء نبعثكم.
  [سورة ق () : الايات  الي ]
 كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس وثمود () وعاد وفرعون واخوان لوط () واصحاب الايكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد ()
 كذبت قبلهم قوم نوح اي كذبت قبل هءلاء المشركين الذين كذبوا محمدا صلي الله عليه وسلم قوم نوح، والتاء لتانيث الجماعة واصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون واخوان لوط () . واصحاب الايكة قال مجاهد: الرس: بءر. وقال قتادة: الايكة الشجر الملتف وقوم تبع عطف كله. قال ابو مجلز سال عبد الله بن عباس كعبا عن تبع فقال: كان رجلا صالحا اخذ فتية من الاحبار فاستبطنهم فاسلم فانكر ذلك قومه عليه. وفي حديث سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تلعنوا تبعا فانه كان اسلم» كل كذب الرسل فحق وعيد التقدير عند سيبويه: كلهم ثم حذف لدلالة كل، واجاز النحويون جميعا: كل منطلق، بمعني كلهم. قال ابو جعفر سمعت محمد بن الوليد يجيز حذف التنوين فيقول: كل منطلق بمعني كلهم. يجعله غاية مثل قبل وبعد. قال علي بن سليمان: هذا كلام من لم يعرف لم بني قبل وبعد، ونظير هذا من الالفاظ لان النحويين قد خصوا الظروف للعلة التي فيها ليست في غيرها. قال ابو جعفر: وهذا كلام بين عند اهل العربية صحيح.
 وحذفت الياء من وعيد لانه راس اية لءلا يختلف الايات، فاما من اثبتها في الادراج وحذفها في الوقف فحجته ان الوقف موضع حذف، الدليل علي ذلك انك تقول: لم يمض، فاذا وصلت كسرت الضاد لا غير ومعني فحق وعيد فوجب الوعيد من الله جل وعز للكفار بالعذاب في الاخرة والنقمة. 
  
  [سورة ق () : اية 
 ]</span>
 افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد ()
 افعيينا «» بالخلق الاول يقال: عيينا بالامر وعيي به اذا لم يتجه، ولم يحسنه، واذا قلت: عيينا لم يجز الادغام لان الحرف الثاني ساكن فلو ادغمته في الاول التقي ساكنان. فاما المعني فانه قيل لهءلاء الذين انكروا البعث فقالوا (ذلك رجع بعيد) افعيينا بالابتداء الخلق فنعيا باحياءكم بعد البلي. وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس:
 افعيينا بالخلق الاول، قال: يقول لم نعي به. قال ابو جعفر: وهكذا الاستفهام الذي فيه معني التقرير والتوبيخ يدخله معني النفي اي لم يعي بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد اي من البعث.
  [سورة ق () : اية ]
 ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ()
 ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه الضمير الذي في به يعود علي «ما» ، واجاز الفراء»
 ان يعود علي الانسان اي ويعلم ما توسوس اليه نفسه. ونحن اقرب اليه من حبل الوريد قال ابن عباس: الوريد حبل العنق، وللنحويين فيه تقديران: قال الاخفش سعيد: ونحن اقرب اليه بالمقدرة من حبل الوريد، وقال غيره: اي ونحن اقرب اليه في العلم بما توسوس به نفسه من حبل الوريد.
  [سورة ق () : اية ]
 اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ()
 ولم يقل: قعيدان ففيه اجوبة: فمذهب سيبويه والكساءي ان المعني عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد ثم حذف. ومذهب الاخفش والفراء ان «قعيد» واحد يءدي عن اثنين، واكثر منهما، كما قال جل وعز: ثم يخرجكم طفلا [غافر: ] . وقال محمد بن يزيد: ان التقدير في قعيد ان يكون ينوي به التقديم اي عن اليمين قعيد ثم عطف عليه وعن الشمال. قال ابو جعفر: وهذا بين حسن ومثله والله ورسوله احق ان يرضوه [التوبة: ] . وقول رابع ان يكون قعيد بمعني الجماعة، كما يستعمل العرب في فعيل، قال جل وعز: والملاءكة بعد ذلك ظهير [التحريم: ] .
  [سورة ق () : اية ]
 ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ()
 ما يلفظ من قول الضمير الذي فيه يعود علي الانسان اي ما يلفظ الانسان من قول فيتكلم به الا عند لفظ به. رقيب اي حافظ يحفظ عليه. عتيد معد. يكون هذا من متصرفات فعيل يكون بمعني الجمع وبمعني مفعل وبمعني مفعول مثل قتيل، وبمعني فاعل، مثل قدير بمعني قادر . 
  
  [سورة ق () : اية 
 ]</span>
 وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ()
 وجاءت سكرة الموت اي شدته وغلبته علي فهم الانسان حتي يكون كالسكران من الشراب او النوم. بالحق اي بامر الاخرة الذي هو حق حتي يتبينه عيانا، وقول اخر ان يكون الحق هو الموت اي وجاءت سكرة الموت بحقيقة الموت. وصح عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قرا وجاءت سكرة الحق بالموت «» وكذا عن عبد الله بن مسعود رحمة الله عليه. قال: وهذه قراءة علي التفسير. وفي معناها قولان: يكون الحق هو الله جل وعز اي وجاءت سكرة الله بالموت، والقول الاخر قول الفراء تكون السكرة هي الحق، وجاءت السكرة الحق اضيف الشء الي نفسه. ذلك ما كنت منه تحيد اي تلك السكرة ما كنت منه تهرب. فاما التذكير فبمعني ذلك السكر.
  [سورة ق () : اية ]
 ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد ()
 اي ما وعد الله عز وجل الكفار واصحاب المعاصي بالنار.
  [سورة ق () : اية ]
 وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد ()
 محمول علي المعني، ولو كان علي اللفظ لكان وجاء كل نفس معه والتقدير ومعها حذفت الواو للعاءد والجملة في موضع نصب علي الحال.
  [سورة ق () : اية ]
 لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد ()
 لقد كنت في غفلة من هذا اختلف اهل العلم في هذه المخاطبة لمن هي فقالوا فيها ثلاثة اقوال: قال زيد بن اسلم وعبد الرحمن بان هذه المخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم، وحكي عبد الله بن وهب عن يعقوب عن عبد الرحمن قال: قلت لزيد بن اسلم وهذه المخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما انكرت من هذا وقد قال الله سبحانه: الم يجدك يتيما فاوي ووجدك ضالا فهدي [الضحي: ، ] . قال: فهذا قول، وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس لقد كنت في غفلة من هذا قال: هذا مخاطبة للكفار، وكذا قال مجاهد، وقال الضحاك: مخاطبة للمشركين وقال صالح بن كيسان بعد ان انكر علي زيد بن اسلم ما قاله، وقال: ليس عالما بكلام العرب ولا له وانما هذه مخاطبة للكفار.
 فهذان قولان، والقول الثالث ما قاله الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس قال:
 هذا مخاطبة للبر والفاجر، وهو قول قتادة. قال ابو جعفر: اما قول زيد بن اسلم فتاويله علي ان الكلام تم عنده عند قوله جل وعز: وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد () 
 ثم ابتدا يا محمد لقد كنت في غفلة من هذا الدين ومما اوحي اليك من قبل ان تبعث اذ كنت في الجاهلية فكشفنا عنك غطاءك اي فبصرناك فبصرك اليوم حديد اي فعلمك نافذ.
 والبصر هاهنا بمعني العلم. واولي ما قيل في الاية انها علي العموم للبر والفاجر يدل علي ذلك ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه فهذا عام لجميع الناس برهم وفاجرهم، فقد علم ان معني وجاءت سكرة الموت بالحق وجاءتك ايها الانسان سكرة الموت ثم جري الخطاب علي هذا في لقد كنت في غفلة من هذا اي لقد كنت ايها الانسان في غفلة مما عاينت فان كان محسنا ندم اذ لم يزدد، وان كان مسيءا ندم اذ لم يقلع هذا لما كشف عنهما الغطاء، فبصرك اليوم نافذ لما عاينت. وقال الضحاك: فبصرك لسان الميزان:
 قيل: فتاول بعض العلماء هذا علي التمثيل بالعدل اي انت اعرف خلق الله جل وعز بعملك، فبصرك به كلسان الميزان الذي يعرف به الزيادة والنقصان.
  
  [سورة ق () : اية 
 ]</span>
 وقال قرينه هذا ما لدي عتيد ()
 وقال قرينه قال عبد الرحمن بن زيد: «قرينه» ساءقه الذي وكل به هذا ما لدي عتيد قال: هذا ما اخذه وجاء به، هذا في موضع رفع بالابتداء وما خبر الابتداء وعتيد خبر ثان، ويجوز ان يكون مرفوعا علي اضمار مبتدا، ويجوز ان يكون بدلا من «ما» ، ويجوز ان يكون نعتا لما علي ان تجعل «ما» نكرة، ويجوز النصب في غير القران مثل وهذا بعلي شيخا [هود: ] .
  [سورة ق () : اية ]
 القيا في جهنم كل كفار عنيد ()
 اختلف النحويون في قوله القيا، فقال قوم: هو مخاطبة للقرين اي يقال للقرين:
 القيا. فهذا قول الكساءي والفراء، وزعم «» : ان العرب تخاطب الواحد بمخاطبة الاثنين فيقول: يا رجل قوما، وانشد: [الطويل] .
  
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... لنقضي حاجات الفءاد المعذب
 «» وانما خاطب واحدا واستدل علي ذلك قوله: [الطويل] 
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 وقال قوم: «قرين» للجماعة والواحد والاثنين مثل والملاءكة بعد ذلك ظهير [التحريم: ] . قال ابو جعفر: وحدثنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد عن بكر بن محمد المازني، قال: العرب تقول للواحد: قوما علي شرط اذا ارادت تكرير الفعل اي 
 قم قم، فجاءوا بالالف لتدل علي هذا المعني، وكذا «القيا» وقول اخر: يكون مخاطبة لاثنين. قال عبد الرحمن بن زيد: معه الساءق والحافظ جميعا. قال مجاهد وعكرمة:
 العنيد المجانب للحق والمعاند لله جل وعز. قال محمد بن يزيد: عنيد بمعني معاند مثل ضجيع وجليس.
  
  [سورة ق () : اية 
 ]</span>
 مناع للخير معتد مريب ()
 مناع للخير اي لما يجب عليه من زكاة وغيرها. والخير المال. ومعتد علي الناس بلسانه ويده. قال قتادة: مريب شاك.
  [سورة ق () : اية ]
 الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد ()
 الذي جعل مع الله الها اخر يكون «الذي» في موضع نصب بدلا من كل وبمعني اعني، ويكون رفعا باضمار مبتدا، وبالابتداء وخبره فالقياه في العذاب الشديد.
  [سورة ق () : اية ]
 قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد ()
 قال قرينه ربنا ما اطغيته اي ما جعلته طاغيا اي متعديا الي الكفر. ولكن كان في ضلال بعيد اي في طريق جاءر عن الحق.
  [سورة ق () : اية ]
 قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد ()
 قال لا تختصموا لدي قال ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: اعتذروا بغير عذر فابطل عليهم حجتهم وقد قدمت اليكم بالوعيد اي بالوعيد الذي لا حيف فيه، ولا خلف له فلا تختصموا لدي.
  [سورة ق () : اية ]
 ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد ()
 ما يبدل القول لدي قال مجاهد: اي قد قضيت ما انا قاض. وما انا بظلام للعبيد اي لا اخذ احدا بجرم احد.
  [سورة ق () : اية ]
 يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد ()
 يوم نقول لجهنم هل امتلات والعامل في يوم ظلام وتقول هل من مزيد في معناه قولان: احدهما ان المعني: ما في مزيد، ويحتج صاحب هذا القول بقوله جل وعز:
 لاملان جهنم [السجدة: ، ص: ] . وهذا قول عكرمة، ونظيره الحديث حين قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: الا تنزل دارا من دورك؟ فقال: «وهل ترك لنا عقيل من دار» «» اي ما 
 ترك لنا دارا حتي باعها وقت الهجرة فهذا قول، والقول الاخر فهل من مزيد علي الاستدعاء للزيادة. وهذا قول انس بن مالك، ويدل عليه الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تزال جهنم تقول هل من مزيد فيقول رب العالمين سبحانه وتعالي فيجعل قدمه فيها فيقول قط قط» «» . قال ابو جعفر: فهذا الحديث صحيح الاسناد، ويدل علي خلاف القول الاول. والله جل وعز اعلم.
  
  [سورة ق () : اية 
 ]</span>
 وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد ()
 اي قريب للمتقين، اي للمتقين معاصي الله جل وعز.
  [سورة ق () : اية ]
 هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ ()
 هذا ما توعدون اي: هذا الذي وصفناه للمتقين الذي توعدون لكل اواب حفيظ قال ابن زيد لكل تاءب راجع الي الله لطاعته: وعن ابن عباس اواب مسبح، وعنه حفيظ حفظ ذنوبه حتي تاب منها. وقال قتادة: «حفيظ» حافظ لما اءتمنه الله جل وعز عليه، ومعني هذا انه حفظ جوارحه عن معاصي الله تعالي.
  [سورة ق () : الايات  الي ]
 من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب () ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود ()
 من خشي الرحمن بالغيب في موضع خفض علي البدل من «كل» ويجوز ان يكون في موضع رفع بالابتداء وخشي في موضع جزم بالشرط، والتقدير: خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب فيقال لهم: ادخلوها علي معني من، وما قبله علي لفظها ومنيب تاءب راجع الي الله جل وعز ذلك يوم الخلود اي ذلك الذي وصفناه للمتقين يوم لا يزولون عنه.
  [سورة ق () : اية ]
 لهم ما يشاءن فيها ولدينا مزيد ()
 لهم ما يشاءن فيها اي لهم ما يريدون وزيادة في الكرامة وفسر انس بن مالك معني ولدينا مزيد فلما لا يجوز ان يءخذ باقتراح ولا يءخذ الا عن النبي عليه السلام في ولدينا مزيد قال: قال: «يتجلي لهم رب العالمين فيقول وعزتي لاتجلين لكم حتي تنظروا الي فيقول: مرحبا بعبادي وجيراني وزواري ووفدي انظروا الي» «» فذلك نهاية العطاء وفضل المزيد. 
  
  [سورة ق () : اية 
 ]</span>
 وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص ()
 وكم اهلكنا قبلهم من قرن اي قبل مشركي قريش الذين كذبوك. هم اشد منهم بطشا المهلكون اشد من الذين كذبوك. منصوب علي البيان فنقبوا في البلاد وقال ابن ابي طلحة عن ابن عباس: فنقبوا في البلاد اثروا وحقيقته في اللغة طوفوا وتوغلوا.
 هل من محيص قال الفراء: اي فهل كان لهم من الموت من محيص، وحذف كان للدلالة وقراءة يحيي بن يعمر فنقبوا شاذة خارجة عن الجماعة وهي علي التهديد.
  [سورة ق () : اية ]
 ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()
 ان في ذلك لذكري اي ان في اهلاكنا القرون التي اهلكناها وقصصنا خبرها.
 لذكري يتذكر بها من كان له قلب يعقل به او القي السمع اي اصغي. وهو شهيد متفهم غير ساه، والجملة في موضع نصب علي الحال.
  [سورة ق () : اية ]
 ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب ()
 اثبت الهاء في ستة لانه عدد لمذكر، وفرقت بينه وبين المءنث. ومعني يوم:
 وقت فلذلك ذكر قبل خلق النهار وما مسنا من لغوب من لغب يلغب ويلغب اذا تعب.
  [سورة ق () : الايات  الي ]
 فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب () ومن الليل فسبحه وادبار السجود ()
 فاصبر علي ما يقولون فانا لهم بالمرصاد وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب قال اهل التفسير: يعني به اليهود لانهم قالوا استراح يوم السبت، قال جل وعز: فاصبر علي ما يقولون فانا لهم بالمرصاد وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب حمله اهل التفسير علي معني الصلاة، وكذا ومن الليل فسبحه قال ابن زيد: العتمة. وقال مجاهد: الليل كله. قيل: يعني المغرب والعشاء الاخرة. قال:
 وهذا اولي لعموم الليل في ظاهر الاية وادبار السجود «» فيه قولان: قال ابن زيد:
 النوافل. قال: وهذا قول بين لان الاية عامة فهي علي العموم الا ان يقع دليل غير ان حجة الجماعة جاءت لان معني وادبار السجود ركعتان بعد المغرب. قال ذلك عمر وعلي والحسن بن علي وابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم، ومن التابعين الحسن ومجاهد والشعبي وقتادة والضحاك، وبعض المحدثين يرفع حديث علي عن النبي صلي الله عليه وسلم (وادبار السجود) قال: «ركعتان بعد المغرب» . وقرا ابو عمرو وعاصم والكساءي 
 وادبار السجود بفتح الهمزة جعلوه جمع دبر، ومن قال: ادبار جعله مصدرا من ادبر واجمعوا جميعا علي الكسر في وادبار النجوم [الطور: ] فذكر ابو عبيد ان السجود لا ادبار له. وهذا مما اخذ عليه، لان معني وادبار السجود وما بعده وما يعقبه فهذا للسجود، والنجوم والانسان واحد. وقد روي المحدثون الجلة تفسير وادبار السجود وادبار النجوم فلا نعلم احدا منهم فرق ما بينهما.
  
  [سورة ق () : اية 
 ]</span>
 واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب ()
 وقرا عاصم والاعمش وحمزة والكساءي يوم يناد المناد من مكان قريب «» بغير ياء في الوصل والوقف، وهو اختيار ابي عبيد اتباعا للخط. وقد عارضه قوم فقالوا: ليس في هذا تغيير للخط لان الياء لام الفعل فقد علم ان حقها الثبات. قال سيبويه: والجيد في مثل هذا اثبات الياء في الوقف والوصل قال: ويجوز حذفها في الوقف. قال ابو جعفر: ذلك انك تقول مناد ثم تاتي بالالف واللام فلا تغير الاسم عن حاله، فاما معني واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب () .
 فقيل فيه: اي حين يوم. قال كعب: المنادي ملك ينادي من مكان قريب، من صخرة بيت المقدس بصوت عال يا ايتها العظام البالية والاوصال المتقطعة اجتمعي لفصل القضاء.
  [سورة ق () : اية ]
 يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج ()
 يوم يسمعون الصيحة بالحق اي بالاجتماع للحساب ذلك يوم الخروج من قبورهم.
  [سورة ق () : اية ]
 انا نحن نحيي ونميت والينا المصير ()
 انا نحن نحيي ونميت حذف المفعول اي نحيي الموتي ونميت الاحياء والينا المصير اي المرجع.
  [سورة ق () : اية ]
 يوم تشقق الارض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير ()
 يوم تشقق الارض عنهم سراعا العامل في «يوم» المصير اي والينا مصيرهم يوم تتشقق وتشقق ادغمت التاء في الشين، ومن قال: تشقق حذف التاء، سراعا علي الحال، قيل: من الهاء والميم، وقيل لا يجوز الحال من الهاء والميم لانه لا عامل فيها، ولكن التقدير فيخرجون سراعا ذلك حشر علينا يسير اي سهل. 
  [سورة ق () : اية ]
 نحن اعلم بما يقولون وما انت عليهم بجبار فذكر بالقران من يخاف وعيد ()
 نحن اعلم بما يقولون وما انت عليهم بجبار فذكر بالقران من يخاف وعيد () نحن اعلم بما يقولون اي من الافتراء والتكذيب بالبعث وما انت عليهم بجبار اي بمسلط. قال الفراء: جعل جبار في موضع سلطان، ومن قال بجبار معناه لست تجبرهم علي ما تريد فمخطء لان فعالا لا يكون من افعل، وان كان الفراء «» قد حكي انه يقال: دراك من ادرك فهذا شاذ لا يعرف، وحكي ايضا جبرت الرجل، وهذا من الشذوذ، وان كان بعض الفقهاء مولعا بجبرت. فذكر بالقران من يخاف وعيد اي وعيدي لمن عصاني وخالف امري. 
   شرح اعراب سورة الذاريات
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الذاريات () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والذاريات ذروا ()
 والذاريات خفض بواو القسم والواو بدل من الباء. ذروا مصدر، والتقدير والرياح الذاريات. يقال: ذرت الريح الشء: اذا فرقته فهي ذارية واذرت، فهي مذرية.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فالحاملات وقرا ()
 فالحاملات عطف علي الذاريات، والتقدير: فالسحاب الحاملات المطر هذا التفسير صحيح عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقيل الحاملات السفن، وقيل الرياح لانها تحمل السحاب وقرا كل ما حمل علي الظهر فهو وقر.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فالجاريات يسرا ()
 فالجاريات عطف اي فالسفن الجاريات. يسرا نعت لمصدر اي جريا يسرا.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فالمقسمات امرا ()
 فالمقسمات عطف ايضا اي فالملءكة المقسمات ما امروا به امرا.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 انما توعدون لصادق ()
 اي من الحساب والثواب والعقاب. وهذا جواب القسم.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 وان الدين لواقع ()
 عطف. قال ابن زيد: «لواقع» لكاءن.
  [سورة الذاريات () : الايات  الي ]
 والسماء ذات الحبك () انكم لفي قول مختلف ()
 والسماء خفض بالقسم. وقيل التقدير: ورب السماء، وكذا لكل ما تقدم ذات
 
 الحبك
 «» نعت. قال الاخفش: الواحد حباك. وقال الكساءي والفراء «» : حباك وحبيكة. وجواب القسم انكم لفي قول مختلف () قال قتادة: في معني مختلف منكم مصدق بالقران ومكذب به. وقال ابن زيد: يقول بعضهم: هذا سحر، ويقول بعضهم:
 شيءا اخر قولا مختلفا ففي اي شء الحق.
  
  [سورة الذاريات () : اية 
 ]</span>
 يءفك عنه من افك ()
 قال «» الحسن يصرف عن الايمان والقران من صرف، وقيل: يصرف عن القول اي من اجله لانهم كانوا يتلقون الرجل اذا اراد الايمان فيقولون له: سحر وكهانة فيصرف عن الايمان.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 قتل الخراصون ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله جل وعز قتل الخراصون () قال:
 يقول: لعن المرتابون، وقال ابن زيد: يخترصون الكذب يقولون: شاعر وساحر وجاء بسحر، وكاهن وكهانة واساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا فيخترصون الكذب.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 الذين هم في غمرة ساهون ()
 الذين في موضع رفع نعت للخراصين، وهي مبتدا، وساهون خبره والجملة في الصلة وفي غير القران يجوز نصب ساهين علي الحال. وفي غمرة اي في تغطية الباطل والجهل: ومنه: فلان غمر وماء غمر يغطي من دخله، ومنه الغمرة. قال ابن زيد: ساهون عن ما انزله الله وعن امره ونهيه.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 يسءلون ايان يوم الدين ()
 عن ابن عباس: يقولون: متي يوم الحساب. وقرا ابو عبد الرحمن السلمي ايان «» بكسر الهمزة وهي لغة.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 يوم هم علي النار يفتنون ()
 اختلف النحويون في نصب «يوم» فقال ابو اسحاق: موضعه نصب، والمعني يقع الجزاء يوم هم علي النار يفتنون، والنحويون غيره يقولون: يوم في موضع رفع علي 
 البدل من قوله: ايان يوم الدين وتكلموا في نصبه فقال الفراء «» : لانه اضيف الي شيءين، واجاز الرفع فيه علي اصله. وقال غيره: لانها اضافة غير محضة. ومذهب الخليل وسيبويه ان ظروف الزمان غير متمكنة فاذا اضيف الي غير معرب او الي جملة مثل هذه بنيت علي الفتح، واجازا: مضي يوم قام، وانشد النحويون واصحاب الغريب لامرء القيس: [الطويل] 
 ويوم عقرت للعذاري مطيتي
 «» بنصب «يوم» وموضعه رفع علي من روي «ولا سيما يوم» «» وخفض علي من روي «ولا سيما يوم» . قال ابو جعفر: ولا نعلم احدا رفعه ولا خفضه، والقياس يوجب اجازة هذين. روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس يوم هم علي النار يفتنون () قال: يعذبون. وقال محمد بن يزيد: هو من قولهم: فتنت الذهب والفضة اذا احرقتهما لتختبرهما وتخلصهما. وقال بعض المتاخرين: لما كانت الفتنة في اللغة هي الاختبار لم تخرج عن بابها والمعني عليها صحيح، والتقدير: يوم هم علي النار يختبرون فيقال: ما سلككم في سقر [المدثر: ] .
  
  [سورة الذاريات () : اية 
 ]</span>
 ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون ()
 الذين هم قال مجاهد وعكرمة وقتادة: اي عذابكم هذا الذي كنتم به تستعجلون مبتدا وخبر لانهم كانوا يستعجلون في الدنيا بالعذاب تهزءا وانكارا.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 ان المتقين في جنات وعيون ()
 اي ان الذين اتقوا الله تعالي بترك معاصيه واداء طاعته في بساتين وانهار فكذا المتقي اذا كان مطلقا، فان كان متقيا للسرق غير متق للزنا لم يقل له متق، ولكن يقال له: متق للسرق فكذا هذا الباب كله.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين ()
 اخذين نصب علي الحال، ويجوز رفعه في غير القران علي خبر «ان» . فاما معني ما اتاهم ربهم ففيه قولان: احدهما في الجنة، والاخر انهم عاملون في الدنيا بطاعة الله سبحانه وبما افترضه عليهم فهم اخذون به غير متجاوزين له كما روي عن ابن 
 عباس في قوله جل وعز: اخذين ما اتاهم ربهم قال: الفراءض، وعنه انهم كانوا قبل ذلك محسنين قال: قبل ان يفرض عليهم الفراءض.
  
  [سورة الذاريات () : اية 
 ]</span>
 كانوا قليلا من الليل ما يهجعون ()
 تكون «ما» زاءدة للتوكيد، ويكون المعني كانوا يهجعون قليلا اي هجوعا قليلا ويجوز ان يكون «ما» مع الفعل مصدرا ويكون «ما» في موضع رفع وينصب «قليلا» علي انه خبر «كان» اي كانوا قليلا من الليل هجوعهم قال محمد بن يزيد: ان جعلت «ما» اسما رفعت «قليلا» . وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس يهجعون ينامون.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 وبالاسحار هم يستغفرون ()
 تاوله جماعة علي معني يصلون لان الصلاة مسالة استغفار، وتاوله بعضهم علي انهم يصلون من اول الليل ويستغفرون اخره واستحب هذا لان الله سبحانه انثي عليهم به. وقال عبد الرحمن بن زيد: السحر: السدس الاخر من الليل.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 وفي اموالهم حق للساءل والمحروم ()
 حق رفع بالابتداء للساءل والمحروم قال ابو جعفر: وقد ذكرنا اقوال جماعة من العلماء في المحروم ثم. وحدثنا الزهري محمد بن مسلم انه قال: المحروم الذي لا يسال، واكثر الصحابة علي انه المحارف. وليس هذا بمتناقض، لان المحروم في اللغة الممنوع من الشء فهو مشتمل علي كل ما قيل فيه.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 وفي الارض ايات للموقنين ()
 اي عبر وعظات للموقنين تدل علي بارءها ووحدانيته.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 وفي انفسكم افلا تبصرون ()
 وفي انفسكم قال ابن زيد: وفي خلقه اياكم، قال: وفيها ايضا ايات للسان والعين والكلام، والقلب فيه العقل هل يدري احد ما العقل وما كيفيته؟ ففي ذلك كله ايات افلا تبصرون اي افلا تتفكرون فتستدلوا علي عظمة الله جل وعز وقدرته.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 وفي السماء رزقكم وما توعدون ()
 وفي السماء رزقكم رفع بالابتداء. واختلف اهل التاويل في معني قوله: رزقكم وفي الرزق ما هو هل هو الحلال والحرام ام الحلال خاصة؟ فقال الضحاك: وفي السماء رزقكم
 اي المطر، وقال سعيد بن جبير: الثلج وكل عين ذاءبة، وتاويل ذلك واصل
 
 الاحدب علي ان المعني: ومن عند الله الذي في السماء صاحب رزقكم. وقال قول:
 كل ما كسبه الانسان سمي رزقا. وقال قوم: لا يقال رزقه الله جل وعز الا كما كان حلالا، واستدلوا علي هذا في القران فقال الله عز وجل: وانفقوا من ما رزقناكم [المنافقون: ] ولا يامر بالنفقة الا من الحلال. واختلف اهل التاويل في وما توعدون فقال الضحاك: الجنة والنار، وقال غيره: توعدون من وعد، ووعد انما يكون للخير فما توعدون للخير فاما في الشر فيقال: اوعد، وقال اخرون: هو من اوعد لان توعدون في العربية يجوز ان يكون من اوعد ومن وعد. والاحسن فيه ما قال مجاهد، قال: ما توعدون من خير وشر لان الاية عامة فلا يخص بها شء الا بدليل قاطع.
  
  [سورة الذاريات () : اية 
 ]</span>
 فو رب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون ()
 فو رب السماء والارض خفض علي القسم. انه لحق اي ان قولنا. وفي السماء رزقكم وما توعدون () لحق مثل ما انكم تنطقون برفع «مثل» قراءة الكوفيين وابن ابي اسحاق «» علي النعت لحق، وقرا المدنيون وابو عمرو مثل ما بالنصب. وفي نصبه اقوال اصحها ما قال سيبويه انه مبني لما اضيف الي غير متمكن فبني ونظيره ومن خزي يومءذ [هود: ] . وقال الكساءي: «مثل ما» منصوب علي القطع، وقال بعض البصريين هو منصوب علي انه حال من نكرة، واجاز الفراء «» ان يكون التقدير حقا مثل ما، واجاز ان يكون «مثل» منصوبة بمعني كمثل ثم حذف الكاف ونصب، واجاز: زيد مثلك، ومثل من انت؟ ينصب «مثل» علي المعني علي معني كمثل فالزم علي هذا ان يقول: عبد الله الاسد شدة، بمعني كالاسد فامتنع منه، وزعم انه انما اجازه في مثل لان الكاف تقوم مقامها، وانشد: [الوافر] 
 وزعت بكالهراوة اعوجي ... اذا ونت الركاب جري وثابا
 «» قال ابو جعفر: وهذه اقوال مختلفة الا قول سيبويه. وفي الاية سءال ايضا وهو ان يقال: جمع ما بين «ما» و «ان» ومعناهما واحد. قال ابو جعفر: ففي هذا جوابان للنحويين الكوفيين احدهما انه لما اختلف اللفظان جاز ذلك كما قال: [الوافر] 
 فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا
 «» 
 فجمع ما بين «ما» و «ان» ومعناهما واحد. قال الله جل وعز بل ان يعد الظالمون [فاطر: ] بمعني ما يعد الظالمون. والجواب الاخر ان زيادة «ما» تفيد معني لانه لو لم تدخل «ما» كان المعني انه لحق لا كذب فاذا جءت بما صار المعني انه لحق، مثل ما ان الادمي ناطق، كما تقول: الحق نطقك، بمعني احق ام كذب؟
 وتقول: احق انك تنطق؟ فتفيد معني اخر.
  
  [سورة الذاريات () : اية 
 ]</span>
 هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين ()
 ولم يقل اضياف لان ضيفا مصدر، وحقيقته في العربية حديث ذوي ضيف، مثل: وسءل القرية [يوسف: ] .
  [سورة الذاريات () : اية ]
 اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون ()
 اذ دخلوا عليه اي حين دخلوا. فقالوا سلاما منصوب علي المصدر، ويجوز ان يكون منصوبا بوقوع الفعل عليه. ويدل علي صحة هذا الجواب ان سفيان روي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد. فقالوا سلاما قال سدادا. قال سلام «» مرفوع بالابتداء، والخبر محذوف اي سلام عليكم، ويجوز ان يكون مرفوعا علي خبر الابتداء والابتداء محذوف اي امري سلام، وقرا حمزة والكساءي قال سلام «» وفيه تقديران: احدهما ان يكون سلام وسلم بمعني واحد مثل حل وحلال، ويجوز ان يكون التقدير نحن سلم. قوم منكرون علي اضمار مبتدا وانما انكرهم فيما قبل لانه لم يعرف في الاضياف مثلهم.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين ()
 فراغ الي اهله اي رجع، وحقيقته رجع في خفية. فجاء بعجل سمين التقدير:
 فجاء اضيافه ثم حذف المفعول.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فقربه اليهم قال الا تاكلون ()
 الفاء تدل علي ان الثاني يلي الاول و «الا» تنبيه.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فاوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم ()
 فاوجس منهم خيفة اي ستر ذلك واضمره قالوا لا تخف حذفت الضمة للجزم 
 والالف لالتقاء الساكنين وبشروه بغلام عليم اي يكون عالما وحكي الكوفيون ان عليما اذا كان للمستقبل قيل عالم، وكذا نظاءره يقال: ما هو كريم وانه لكارم غدا، وما مات وانه لماءت وهذا وان كان يقال فالقران قد جاء بغيره.
  
  [سورة الذاريات () : اية 
 ]</span>
 فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم ()
 فاقبلت امراته في صرة روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: في صيحة، وكذا قال مجاهد والضحاك وابن زيد وابن سابط، وقيل «في صرة» في جماعة نسوة يتبادرن لينظرن الي الملاءكة. فصكت وجهها قال مجاهد: ضربت جبهتها تعجبا وقالت عجوز عقيم زعم بعض العلماء ان عجوزا باضمار فعل اي اتلد عجوز. قال ابو جعفر: وهذا خطا لان حرف الاستفهام لا يحذف والتقدير علي قول ابي اسحاق: قالت انا عجوز عقيم اي فكيف الد.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 قالوا كذلك قال ربك انه هو الحكيم العليم ()
 قالوا كذلك قال ربك اي كما قلنا لك، وليس هذا من عندنا. انه هو الحكيم في تدبيره العليم اي مصالح خلقه وبما كان وبما هو كاءن.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 قال فما خطبكم ايها المرسلون ()
 قال ابراهيم لضيفه ما شانكم يا ايها، وحذفت يا، كما يقال: زيد اقبل و «اي» نداء مفرد، وهو اسم تام، والمرسلون من نعمته.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين ()
 اي قد اجرموا بالكفر، ويقال: جرموا، الا ان اجرموا بالالف اكثر.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 لنرسل عليهم حجارة من طين ()
 اي لنمطر عليهم.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 مسومة عند ربك للمسرفين ()
 مسومة في معناه قولان: اهل التاويل علي ان معناه معلمة. قال ابن عباس: يكون الحجر ابيض وفيه نقطة سوداء ويكون الحجر اسود وفيه نقطة بيضاء. والقول الاخر ان يكون معني مسومة مرسلة من سومت الابل للمسرفين اي للمتعدين لامر الله جل وعز.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فاخرجنا من كان فيها من المءمنين ()
 فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () كناية عن القرية، ولم يتقدم لها ذكر لانه قد عرف المعني، ويجوز ان يكون كناية عن الجماعة.
 
  
  [سورة الذاريات () : اية 
 ]</span>
 فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ()
 قال مجاهد لوط صلي الله عليه وسلم وابنتاه لا غير.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم ()
 قول الفراء «» ان «في» زاءدة. والمعني ولقد تركناها اية ومثله عنده لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين [يوسف: ] وهذا المتناول البعيد مستغني عنه قال ابو اسحاق ولقد تركنا في مدينة قوم لوط عليه السلام اية للخاءفين.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 وفي موسي اذ ارسلناه الي فرعون بسلطان مبين ()
 وفي موسي اي وفي موسي اية واعتبار اذ ارسلناه الي فرعون بسلطان مبين بحجة بينة يتبين من راها انها من عند الله سبحانه. قال قتادة: بسلطان مبين اي بعذر مبين.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فتولي بركنه وقال ساحر او مجنون ()
 فتولي فاعرض عن ذكر الله وادبر بركنه فيه قولان قال اهل التاويل: المعني بقومه قال ذلك مجاهد وقتادة، وقال ابن زيد: بجماعته. والقول الاخر حكاه الفراء «» (بركنه) بنفسه، قال وحقيقة ركنه في اللغة بجانبه الذي يتقوي به وقال ساحر او مجنون علي اضمار مبتدا. وابو عبيدة «» يذهب الي ان «او» بمعني الواو، قال: وهذا تاويل عند النحويين الحذاق خطا وعكس المعاني، وهو مستغني عنه ولاو معناها، وقد انشد ابو عبيدة لجرير: [الوافر] 
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
 «» فهذا ايضا علي ذاك محمول.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم وهو مليم ()
 خذناه وجنوده
 عطف علي الهاء. نبذناهم في اليم
 اي فالقيناهم في البحر.
 هو مليم
 والاصل مليم القيت حركة الياء علي اللام اتباعا. 
  
  [سورة الذاريات () : اية 
 ]</span>
 وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم ()
 اي وفي عاد اية والمعني معقومه فلذلك حذفت الهاء.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم ()
 ما تذر من شء اتت عليه حذفت الواو من تذر لانها بمعني تدع، وحذفت من يدع لان الاصل فيها يودع فوقعت بين ياء وكسرة فحذفت الا جعلته كالرميم قال الفراء «» : الرميم النبت اذا يبس وديس. وقال محمد بن يزيد: اصل الرميم العظم البالي المتقادم، ويقال له: رمة.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 وفي ثمود اذ قيل لهم تمتعوا حتي حين ()
 وفي ثمود اي اية اذ قيل لهم تمتعوا حتي حين زعم الفراء ان الحين هاهنا ثلاثة ايام، وذهب الي هذا لانه قيل لهم تمتعوا في داركم ثلاثة ايام.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فعتوا عن امر ربهم فاخذتهم الصاعقة وهم ينظرون ()
 فعتوا عن امر ربهم اي غلوا وتركوا امر ربهم فاخذتهم الصاعقة ويروي عن عمر بن الخطاب رحمه الله انه قرا فاخذتهم الصاعقة «» واسناده ضعيف لانه لا يعرف الا من حديث السدي ويدلك علي ان الصاعقة اولي قوله جل وعز ويرسل الصواعق [الرعد: ] فهذا جمع صاعقة. وجمع صعقة صعقات وصعاق. وهم ينظرون قيل: المعني: ينتظرون ذلك لانهم كانوا ينتظرون العذاب لما تغيرت الوانهم في الايام الثلاثة.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فما استطاعوا من قيام وما كانوا منتصرين ()
 فما استطاعوا من قيام اي نهوض بالعقوبة. قال الفراء: من قيام اي ما قاموا بها واجاز في الكلام من اقامة كانه تاوله بمعني ما استطاعوا ان يقوموا بها. وزعم ان من قيام مثل والله انبتكم من الارض نباتا [نوح: ] وما كانوا منتصرين اي ما كانوا يقدرون علي ان يستفيدوا ممن عاقبهم. وقال قتادة في معني وما كانوا منتصرين وما كانت لهم قوة يمتنعون بها من العقوبة.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 وقوم نوح من قبل انهم كانوا قوما فاسقين ()
 وقوم نوح من قبل قراءة اهل المدينة وعاصم، وقرا ابو عمرو والاعمش وحمزة 
 والكساءي وقوم نوح «» بالخفض معطوفا علي وفي ثمود، والمعني في الخفض وفي قوم نوح اية وعبرة. والنصب من غير جهة فللفراء «» فيه قولان، وبعدهما ثالث عنه ايضا وهما ان يكون التقدير فاخذتهم الصاعقة واخذت قوم نوح، والتقدير الثاني ان يكون التقدير: واهلكنا قوم نوح، والثالث الذي بعدهما ان يكون التقدير واذكروا قوم نوح. قال ابو جعفر: ورايت ابا اسحاق قد اخرج قوله هذا الثالث وفيه من كلامه، وليس هذا بابغض الي من الجوابين، وهو يتعجب من هذا ويقول: دل بهذا الكلام علي ان الاجوبة الثلاثة بغيضة اليه. قال: وفي هذه الاية قول رابع حسن يكون وقوم نوح معطوفا علي اخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم
 لان معناه فاغرقناهم واغرقنا قوم نوح. فاما القراءة بالنصب فهي البينة عند النحويين سوي من ذكرنا ممن قرا بغيرها، فاحتج ابو عبيد للنصب بان قبله فيما كان مخفوضا من القصص كلها بيان ما نزل بهم نحو وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم وليس هذا في قوم نوح فدل هذا علي انه ليس معطوفا علي الخفض لانه مخالف له. قال: فكيف يكون وفي قوم نوح ولا يذكر ما نزل بهم، وقال غيره: ايضا العرب اذا تباعد ما بين المخفوض وما بعده لم يعطفوه عليه ونصبوه قال الله جل وعز: واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة [هود: ] ولا نعلم احدا خفض، وقال جل وعز:
 فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب [هود: ] فرفع اكثر القراء ولم يعطفوه علي ما قبله وحجة ثالثة ذكرها سيبويه وهو ان المعطوف الي ما هو اقرب اليه اولي وحكي: خشنت بصدره وصدر زيد، وان الخفض اولي لقربه فكذا هذا فاخذتهم الصاعقة واخذت قوم نوح اقرب من ان ترده الي ثمود انهم كانوا قوما فاسقين نعت لقوم اي خارجين عن الطاعة.
  
  [سورة الذاريات () : اية 
 ]</span>
 والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون ()
 والسماء نصب باضمار فعل اي وبنينا السماء. بنيناها بايد روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس (بايد) بقوة.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 والارض فرشناها فنعم الماهدون ()
 والارض فرشناها باضمار ايضا. فنعم الماهدون رفع بنعم. والمعني: فنعم الماهدون نحن ثم حذف. 
  
  [سورة الذاريات () : اية 
 ]</span>
 ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ()
 ومن كل شء خلقنا زوجين قيل: التقدير ومن كل شء خلقنا خلقنا زوجين. قال مجاهد: في الزوجين: الشقاء والسعادة والهدي والضلالة والايمان والكفر. وقال ابن زيد: الزوجان: الذكر والانثي. وجمعهما الفراء «» فقال: الزوجان والحيوان الذكر والانثي ومن غيرهم الحلو والحامض وما اشبه ذلك. لعلكم تذكرون اي فتعتبرون وتعلمون ان العبادة لا تصلح الا لمن خلق هذه الاشياء.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين ()
 ففروا الي الله اي الي طاعته ورحمته من معصيته وعقابه اني لكم منه نذير مبين اي مخوف عقابه من عصاه.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين ()
 ولا تجعلوا مع الله الها اخر اي معبودا اخر اذا كانت العبادة لا تصلح الا له اني لكم منه نذير مبين اي اخوف من عبد غيره عذابه وجاء اني لكم منه نذير مبين مرتين، وليس بتكرير لانه خوف في الثاني من عبد غير الله جل وعز وفي الاول من لم يفر الي طاعة الله ورحمته فهذا قد يكون للموحدين.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون ()
 تكون الكاف في موضع رفع اي الامر كذلك، ويجوز ان يكون في موضع نصب بمعني كذلك فعل الذين من قبل قريش ما اتاهم من رسول الا قالوا له هذا.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 اتواصوا به بل هم قوم طاغون ()
 اتواصوا به اي هل اوصي بعضهم بعضا بهذا بل هم قوم طاغون المعني: لم يتواصوا به بل هم قوم طغوا واعتدوا فخالفوا امر الله جل وعز ونهيه.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فتول عنهم فما انت بملوم ()
 فتول عنهم قال مجاهد: اي اعرض والتقدير: اعرض عنهم حتي ياتيك امرنا فيهم فاتاه الامر بقتالهم. فما انت بملوم اي لا تلحقك لاءمة من ربك جل وعز في تفريط كان منك في انذارهم فقد انذرتهم وبلغتهم. 
  
  [سورة الذاريات () : اية 
 ]</span>
 وذكر فان الذكري تنفع المءمنين ()
 وذكر اي عظهم. فان الذكري تنفع المءمنين ويجوز ينفع لان الذكري والذكر واحد.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()
 قيل: يراد هاهنا المءمنون خاصة. واحتج صاحب هذا القول بانه يلي المءمنين فان يكون الضمير يليهم اولي . ومعني هذا يروي عن زيد بن اسلم قال: وهذا مذهب اكثر اصحاب الحديث، وقال القتبي: هو مخصوص فهذا هو ذلك القول الا ان العبارة عنه ليست بحسنة. وقيل في الاية: ما روي عن ابن عباس ان العبادة هنا الخضوع والانقياد، وليس مسلم ولا كافر الا وهو خاضع لله جل وعز منقاد لامره طاءعا او كارها فيما جبله عليه من الصحة والسقم والحسن والقبح والضيق والسعة.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ()
 ما اريد منهم من رزق «ما» في موضع نصب و «من» زاءدة للتوكيد. وما اريد ان يطعمون حذفت النون علامة النصب، وحذفت الياء لان الكسرة دالة عليها، وهو راس اية فحسن الحذف.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين ()
 ان الله هو الرزاق اي الرزاق خلقه المتكفل باقواتهم. ذو القوة المتين بالرفع قرا به من تقوم بقراءته الحجة علي انه نعت للرزاق ولذي القوة او علي انه خبر بعد خبر او علي اضمار مبتدا او نعت لاسم «ان» علي الموضع. وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس المتين الشديد. وقرا يحيي بن وثاب والاعمش ذو القوة المتين «» بالخفض علي النعت للقوة. وزعم ابو حاتم ان الخفض علي قرب الجوار. قال ابو جعفر والجوار لا يقع في القران ولا في كلام فصيح، وهو عند رءساء النحويين غلط ممن قاله من العرب. ولكن القول في قراءة من خفض انه تانيث غير حقيقي. والتقدير فيه عند ابي اسحاق: ذو الاقتدار المتين لان الاقتدار والقوة واحد، وعند غيره بمعني ذو الابرام المتين.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم فلا يستعجلون () 
 فان للذين ظلموا ذنوبا اسم «ان» . مثل ذنوب اصحابهم نعت. فلا يستعجلون اي به.
  [سورة الذاريات () : اية ]
 فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون ()
 فويل للذين كفروا رفع بالابتداء، ويجوز النصب اي الزمهم الله ويلا. من يومهم الذي يوعدون اي يوعدون فيه بنزول العذاب ...
 
   شرح اعراب سورة الطور
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الطور () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والطور ()
 خفض بواو القسم.
  [سورة الطور () : اية ]
 وكتاب مسطور ()
 واو عطف، وليست واو قسم. قال الضحاك وقتادة: مسطور مكتوب. واجاز النحويون: مصطور تقلب السين صادا تقريبا الي الطاء.
  [سورة الطور () : اية ]
 في رق منشور ()
 من صلة مسطور اي كتب في رق به وقال الراجز:
  
 اني واسطار سطرن سطرا
 «»
  [سورة الطور () : اية ]
 والبيت المعمور ()
 عطف اي المعمور بمن يدخله. يقال: عمر المنزل فهو عامر، وعمرته فهو معمور، وان اردت متعدي عمر المنزل قلت: اعمرته.
  [سورة الطور () : الايات  الي ]
 والسقف المرفوع () والبحر المسجور () ان عذاب ربك لواقع () ما له من دافع ()
 والسقف المرفوع () معطوف، وكذا والبحر المسجور () . وجواب القسم ان عذاب ربك لواقع () قال قتادة: اي يوم القيامة اي حال بالكافرين. 
  
  [سورة الطور () : اية 
 ]</span>
 يوم تمور السماء مورا ()
 وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: تحركا. قال ابو جعفر: يقال: مار الشء اذا دار، وينشد بيت الاعشي: [البسيط] 
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مور السحابة لا ريث ولا عجل
 «» ويروي عن ابن عباس: تمور تشقق.
  [سورة الطور () : اية ]
 وتسير الجبال سيرا ()
 وتسير الجبال اي من امكنتها سيرا.
  [سورة الطور () : اية ]
 فويل يومءذ للمكذبين ()
 دخلت هذه الفاء لان في الكلام معني المجازاة، ومثله فالكلم اسم وفعل وحرف جاء لمعني فالتقدير اذا انتبهت له فهو كذا وكذا الاية التقدير فيها اذا كان هذا فويل يومءذ للمكذبين.
  [سورة الطور () : اية ]
 الذين هم في خوض يلعبون ()
 اي في فتنة واختلاط يلعبون اي غافلين عما يراد بهم، والذين في موضع خفض نعته للمكذبين.
  [سورة الطور () : اية ]
 يوم يدعون الي نار جهنم دعا ()
 نصب يوم علي البدل من يومءذ. وروي قابوس عن ابيه عن ابن عباس يوم يدعون الي نار جهنم دعا «» قال: يدفع في اعناقهم حتي يردوا الي النار.
  [سورة الطور () : الايات  الي ]
 هذه النار التي كنتم بها تكذبون () افسحر هذا ام انتم لا تبصرون ()
 اي يقال لهم فحذف هذا.
  [سورة الطور () : اية ]
 اصلوها فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم انما تجزون ما كنتم تعملون ()
 اصلوها اي قاسوا حرها وشدتها. فاصبروا او لا اي علي المها وشدتها.
 تصبروا سواء مبتدا اي سواء عليكم الصبر والجزع. عليكم انما تجزون ما كنتم تعملون. 
  
  [سورة الطور () : اية 
 ]</span>
 ان المتقين في جنات ونعيم ()
 ان المتقين اي الذين اتقوا الله جل وعز في اجتناب معاصيه واداء فراءضه. في جنات ونعيم في موضع خبر «ان» .
  [سورة الطور () : الايات  الي ]
 فاكهين بما اتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم () كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون ()
 فكهين علي الحال. ويجوز الرفع في غير القران علي انه خبر «ان» بما اتاهم ربهم بما اعطاهم ورزقهم ووقاهم والمستقبل منه معتل من جهتين من فاءه ولامه. قال ابو جعفر: فاما اعتلاله من فاءه فان الاصل فيه: يوقيه حذفت الواو لانها بين ياء وكسرة واعتلاله من لامه لانها سكنت في موضع الرفع ولثقل الضمة فيها، والتقدير: يقال لهم: كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون () ونصب هنيءا علي المصدر. ومعناه بلا اذي ولا غم ولا غاءلة يلحقكم في اكلكم ولا شربكم.
  [سورة الطور () : اية ]
 متكءين علي سرر مصفوفة وزوجناهم بحور عين ()
 متكءين نصب علي الحال. علي سرر مصفوفة جمع سرير، ويجوز سرر «» لثقل الضمة. مصفوفة نعت. وزوجناهم بحور عين اي قرناهم بهن. قال ابو عبيدة: الحور شدة سواد العين وشدة بياض بياض العين. قال ابو جعفر:
 الحور في اللغة البياض، ومنه الخبز الحواري، وعين جمع عيناء وهو علي فعل ابدل من الضمة كسرة لمجاورتها الياء.
  [سورة الطور () : اية ]
 والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين ()
 والذين مبتدا. امنوا صلته. واتبعتهم ذريتهم بايمان داخل معه في الصلة الحقنا بهم ذريتهم خبر الابتداء. وهذه القراءة ماثورة عن عبد الله بن مسعود، وهي متصلة الاسناد من حديث المفضل الضبي عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود انه رد علي رجل والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم بالتوحيد فيهما جميعا مقدار عشرين مرة وهذه قراءة الكوفيين وقرا الحسن وابو عمرو ذرياتهم «» بالجمع فيها جميعا. وقرا المدنيون واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم «» والمعاني في هذا متقاربة وان كان التوحيد القلب اليه اميل لما روي عن عبد الله بن مسعود، وعن ابن عباس وقد احتج ابو عبيد للتوحيد بقوله جل وعز: من ذرية ادم [مريم: ] 
 ولا يكون اكثر من ذرية ادم عليه السلام قال: وهذا اجماع فسبيل المختلف فيه ان يرد اليه وما التناهم من عملهم من شء يقال: الته يالته ولاته يليته اذا نقصه و «من» في عملهم للتبعيض وفي من شء بمعني التوكيد. كل امرء بما كسب رهين مبتدا وخبره اي كل انسان مرتهن بما عمل لا يءخذ احد بذنب احد.
  
  [سورة الطور () : اية 
 ]</span>
 وامددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون ()
 وامددناهم بفاكهة وهم هءلاء المذكورون. ولحم مما يشتهون اي يشتهونه، وحذفت الهاء لطول الاسم.
  [سورة الطور () : اية ]
 يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم ()
 يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم () هذه قراءة اهل الحرمين واهل المصرين الا ابا عمرو ويروي عن الحسن لا لغو فيها ولا تاثيم «» . فالرفع من جهتين: احداهما ان يكون «لا» بمنزلة «ليس» . والاخري ان ترفع بالابتداء وشبهه ابو عبيد بقوله جل وعز: لا فيها غول [الصافات: ] واختار الرفع. قال ابو جعفر: وليس يشبهه عند احد من النحويين علمته لانك اذا فصلت لم يجز الا الرفع، وكذا لا فيها غول واذا لم تفصل جاز الرفع والنصب بغير تنوين فكذلك لا لغو فيها ولا تاثيم ولو كانا كما قال واحدا لم يجز. لا لغو فيها ولا تاثيم وقد قرا به ابو عمرو بن العلاء وهو جاءز حسن عند الخليل وسيبويه وعيسي بن عمر والكساءي والفراء ونصبه علي التبرية عند الكوفيين. فاما البصريون فانهم جعلوا الشيءين شيءا واحدا.
  [سورة الطور () : اية ]
 ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون ()
 ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء اي في الصفاء. مكنون فهو اصفي له واخلص بياضا .
  [سورة الطور () : اية ]
 واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون ()
 روي ابن طلحة عن ابن عباس قال: هذا عند النفخة الثانية.
  [سورة الطور () : اية ]
 قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين ()
 خبر كان اي قبل هذا وجعلت «قبل» غاية ...
  [سورة الطور () : اية ]
 فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم ()
 من الله عليهم بغفران الصغاءر وترك المحاسبة لهم بالنعم المستغرقة للاعمال، 
 كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل احد الجنة بعمله» قيل: ولا انت يا رسول الله قال:
 «ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمته» «» .
  
  [سورة الطور () : اية 
 ]</span>
 انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم ()
 هذه قراءة ابي عمرو وعاصم والاعمش وحمزة، وقرا ابو جعفر ونافع والكساءي انه هو البر الرحيم «» قال ابو جعفر: والكسر ابين لانه اخبار بهذا فالابلغ ان يبتدا، والفتح جاءز ومعناه ندعوه لانه او بانه. وقد عارض ابو عبيد هذه القراءة لانه اختار الكسر ولان معناها ندعوه لهذا، وهذه المعارضة لا توجب منع القراءة بالفتح لانهم يدعونه لانه هكذا. وهذا له جل وعز داءم لا ينقطع. فنظير هذا لبيك ان الحمد والنعمة لك، بفتح ان وكسرها. وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس انه هو البر الرحيم قال: اللطيف بعباده، وقال غيره: الرحيم بخلقه ولا يعذبهم بعد التوبة.
  [سورة الطور () : اية ]
 فذكر فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون ()
 فذكر فما انت بنعمة ربك بكاهن قال ابو اسحاق: اي لست تقول قول الكهان.
 ولا مجنون عطف علي بكاهن، ويجوز النصب علي الموضع في لغة اهل الحجاز، ويجوز الرفع في لغة بني تميم علي اضمار مبتدا.
  [سورة الطور () : اية ]
 ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون ()
 ام يقولون شاعر علي اضمار مبتدا. نتربص به ريب المنون قال ابو جعفر: قد ذكرناه.
  [سورة الطور () : اية ]
 قل تربصوا فاني معكم من المتربصين ()
 قل تربصوا اي تمهلوا وانتظروا. فاني معكم من المتربصين حتي ياتي امر الله جل وعز فيكم.
  [سورة الطور () : اية ]
 ام تامرهم احلامهم بهذا ام هم قوم طاغون ()
 ام تامرهم احلامهم بهذا قال ابن زيد: كانوا في الجاهلية يسمون اهل الاحلام فالمعني ام تامرهم احلامهم بان يعبدوا اوثانا صما بكما، وقيل: ام تامرهم احلامهم ان يقولوا لمن جاءهم بالحق والبراهين والنهي عن المنكر والامر بالمعروف شاعر نتربص به ريب المنون. وزعم الفراء ان الاحلام هاهنا العقول والالباب ام هم قوم طاغون 
 اي لم تامرهم احلامهم بهذا بل جاوزوا الايمان الي الكفر.
  
  [سورة الطور () : اية 
 ]</span>
 ام يقولون تقوله بل لا يءمنون ()
 اي ليس ياتون ببرهان انه تقول واختلقه بل لا يصدقون والكوفيون يقولون ان «بل» لا تكون الا بعد نفي فهم يحملون الكلام علي هذه المعاني فان لم يجدوا ذلك لم يجيزوا ان ياتي بعد الايجاب.
  [سورة الطور () : اية ]
 فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين ()
 اي ان كانوا صادقين في انه تقوله فهم اهل اللسان واللغة فلياتوا بقران مثله.
  [سورة الطور () : اية ]
 ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون ()
 ام خلقوا من غير شء فيه اجوبة فمن احسنها ام خلقوا من غير اب ولا ام فيكونوا حجارة لا عقول لهم يفهمون بها. وقيل المعني: ام خلقوا من غير صانع صنعهم فهم لا يقبلون من احد. ام هم الخالقون اي هم الارباب فللرب الامر والنهي.
  [سورة الطور () : اية ]
 ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون ()
 ام خلقوا السماوات والارض اي هل هم الذين خلقوا السموات والارض فلا يقروا بمن لا يشبهه شء بل لا يوقنون قيل المعني لا يعلمون ولا يستدلون، وقيل: فعلهم فعل من لا يعلم. ومن احسن ما قيل فيه ان المعني: لا يوقنون بالوعيد وما اعد الله جل وعز من العذاب للكفار يوم القيامة فهم يكفرون ويعصون لانهم لا يوقنون بعذاب ذلك.
  [سورة الطور () : اية ]
 ام عندهم خزاءن ربك ام هم المصيطرون ()
 ام عندهم خزاءن ربك اي فيستغنوا بها. ام هم المصيطرون روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: المسيطرون المسلطون. والمسيطر «» في كلام العرب المتجبر المتسلط المستكبر علي الله جل وعز، مشتق من السطر كانه الذي يخطر علي الناس منعه مما يريد. واصله السين ويجوز قلب السين صادا لان بعدها طاء، وعلي هذا السواد في هذا الحرف.
  [سورة الطور () : اية ]
 ام لهم سلم يستمعون فيه فليات مستمعهم بسلطان مبين () 
 ام لهم سلم يستمعون فيه اي يستمعون فيه الوحي من السماء فيدعون ان الذي هم عليه قد اوحي به فليات مستمعهم بسلطان مبين اي بحجة بينة كما اتي بها النبي صلي الله عليه وسلم.
  
  [سورة الطور () : اية 
 ]</span>
 ام له البنات ولكم البنون ()
 كما تقولون فتلك قسمة جاءرة.
  [سورة الطور () : اية ]
 ام تسءلهم اجرا فهم من مغرم مثقلون ()
 مغرم مصدر اي ام تسالهم مالا فهم من ان يغرموا شيءا مثقلون اي يثقل ذلك عليهم.
  [سورة الطور () : اية ]
 ام عندهم الغيب فهم يكتبون ()
 ام عندهم الغيب اي هم لا يعلمون الغيب فكيف يقولون: لا نءمن برسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق، ويقولون شاعر نتربص به ريب المنون؟ فهم يكتبون اي يكتبون للناس من الغيب ما ارادوا، ويخبرونهم به.
  [سورة الطور () : اية ]
 ام يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون ()
 ام يريدون كيدا اي احتيالا علي اذلال النبي صلي الله عليه وسلم واهلاكه وعلي المءمنين. فالذين كفروا هم المكيدون اي المذلون المهلكون الصابرون الي عذاب الله جل وعز.
  [سورة الطور () : اية ]
 ام لهم اله غير الله سبحان الله عما يشركون ()
 ام لهم اله غير الله اي معبود يستحق العبادة. سبحان الله عما يشركون اي تنزيها لله جل وعز مما يعبدونه من دونه.
  [سورة الطور () : اية ]
 وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم ()
 وان يروا كسفا من السماء ساقطا جمع كسفة مثل سدرة وسدر. روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس كسفا قال: يقول: قطعا يقولوا سحاب مركوم علي اضمار مبتدا اي يقولوا: هذا الكسف سحاب مركوم.
  [سورة الطور () : اية ]
 فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون ()
 فذرهم من يذر حذفت منه الواو وانما تحذف من يفعل لوقوعها بين ياء وكسرة او من يفعل اذا كان فيه حرف من حروف الحلق وليس في «يذر» من هذا شء يوجب حذف الواو، وقال ابو الحسن بن كيسان: حذفت منه الواو لانه بمعني يدع فاتبعه.
 حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون وقرا الحسن وعاصم يصعقون «» قال الحسن اي 
 يماتون، وحكي الفراء «» عن عاصم يصعقون وهذا لا يعرف عنه قال: يقال: صعق يصعق، وهي لغة معروفة كما قرا الجميع فصعق من في السماوات ومن في الارض [الزمر: ] ولم يقرءوا فصعق، ويقال: صعق يصعق واصعق متعدي صعق.
  [سورة الطور () : اية ]
 يوم لا يغني عنهم كيدهم شيءا ولا هم ينصرون ()
 يوم لا يغني عنهم كيدهم شيءا بدل من اليوم الاول. ولا هم ينصرون اي ولا يستقيد لهم احد ممن عاقبهم ولا يمنع منهم.
  [سورة الطور () : اية ]
 وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون ()
 وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك اجل ما قيل فيه اسنادا ما رواه ابو اسحاق عن البراء وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك قال: عذاب القبر. وقال ابن زيد: المصاءب في الدنيا، ومعني دون ذلك دون يوم يصعقون وهو يوم القيامة. ولكن اكثرهم لا يعلمون اي لا يعلمون انهم ذاءقوا ذلك العذاب، وقيل: فعلهم فعل من لا يعلم.
  [سورة الطور () : اية ]
 واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم ()
 واصبر لحكم ربك اي لحكمه الذي قضي عليك وامض لامره ونهيه وبلغ رسالته فانك باعيننا اي نراك ونري عملك ونحوطك ونحفظك، وجمعت عين علي اعين، وهي مثل بيت، ولا يقال: ابيت لثقل الضمة في الياء الا ان هذا جاء في عين لانها مءنثة. وافعل في جمع المءنث كثير. قالوا شمال اشمل وعناق اعنق. وقد قيل: اعيان كابيات وسبح بحمد ربك حين تقوم في معناه اقوال فقول الضحاك ان معناه حين تقوم الي الصلاة بعد تكبيرة الاحرام، تقول: سبحانك اللهم وبحمدك تبارك واسمك وتعالي جدك، وقيل التسبيح هاهنا تكبيرة الاحرام التي لا تتم الصلاة الا بها، لان معني التسبيح في اللغة تنزيه الله جل وعز من كل سوء نسبه اليه المشركون وتعظيمه، ومن قال: الله اكبر فقد فعل هذا، وقول ثالث يكون المعني حين تقوم من نومك، ويكون هذا يوم القاءلة يعني صلاة الظهر لان المعروف من قيام الناس من نومهم الي الصلاة انما هو من صلاة الفجر، وصلاة الظهر وصلاة الفجر مذكورة بعد هذا. فاما قول الضحاك انه في افتتاح الصلاة فبعيد لاجتماع الحجة لان الافتتاح في الصلاة غير واجب ولو امر الله جل وعز به لكان واجبا الا ان تقوم الحجة انه علي الندب والارشاد.
  [سورة الطور () : اية ]
 ومن الليل فسبحه وادبار النجوم ()
 ومن الليل فسبحه قال ابن زيد: صلاة العشاء، وقال غيره: صلاة المغرب والعشاء 
 وادبار النجوم فيه قولان: احدهما انه لركعتي الفجر، وقال الضحاك وابن زيد: صلاة الصبح. قال وهذا اولي لانه فرض من الله تعالي. ونصب وادبار النجوم علي الظرف اي وسبحه وقت ادبار النجوم، كما: انا اتيك مقدم الحاج، ولا يجوز انا اتيك مقدم زيد، انما يجوز هذا فيما عرف. وهذا قول الخليل وسيبويه.
 
   شرح اعراب سورة النجم
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة النجم () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي ()
 والنجم خفض بواو القسم، والتقدير ورب النجم. اذا هوي في موضع نصب اي حين هوي، وجواب القسم ما ضل صاحبكم اي ما زال عن القصد وما غوي قيل:
 اي وما خاب فيما طلبه من الرحمة.
  [سورة النجم () : الايات  الي ]
 وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()
 وما ينطق عن الهوي قيل: المعني وما ينطق فيما يخبر به من الوحي، ودل علي هذا ان هو الا وحي يوحي اي ما الذي يخبر به الا وحي يوحي. ويوحي يرجع الي الياء، ولو كان من ذوات الواو لتبع المستقبل الماضي.
  
  [سورة النجم () : اية 
 ]</span>
 علمه شديد القوي ()
 اي الاسباب، وحكي الفراء انه يقرا شديد القوي بكسر القاف لان فعلة وفعلة يتضارعان. قال قتادة: شديد القوي جبريل عليه السلام.
  [سورة النجم () : اية ]
 ذو مرة فاستوي ()
 ذو مرة قال مجاهد: جبراءيل عليه السلام ذو قوة. وقال ابن زيد: المرة القوة. وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس ذو مرة اي منظر حسن. قال ابو جعفر:
 حقيقة المرة في اللغة اعتدال الخلق والسلامة من الافات والعاهات، فاذا كان كذا كان قويا. فاستوي قيل: فاعتدل بعد ان كان ينزل مسرعا.
  [سورة النجم () : اية ]
 وهو بالافق الاعلي ()
 في موضع الحال اي فاستوي عاليا، هذا قول من تجب به الحجة من العلماء،
 
 والمعني عليه، والاعراب يقويه. وزعم الفراء «» ان المعني فاستوي محمد صلي الله عليه وسلم وجبريل عليه السلام فجعل «وهو» كناية عن جبراءيل عليه السلام وعطف به علي المضمر. قال ابو جعفر: في هذا من الخطا ما لاحقا به عطف علي مضمر مرفوع لا علامة له ومثله مررت بزيد جالسا وعمرو، ويعطف به علي المضمر المرفوع. وهذا ممنوع من الكلام حتي يءكد المضمر او يطول الكلام ثم شبهه بقوله: ااذا كنا ترابا واباءنا [النمل:
 ] وهذا التشبيه غلط من جهتين، احداهما انه قد طال الكلام هاهنا وقام المفعول به مقام التوكيد. والجهة الاخري ان النون والالف قد عطف عليهما هاهنا، وقولك: قمنا وزيد اسهل من قولك: قام وزيد، وايضا فليس المعني علي ما ذكر.
  
  [سورة النجم () : اية 
 ]</span>
 ثم دنا فتدلي ()
 شبهه الفراء «» بقوله جل وعز: اقتربت الساعة وانشق القمر [القمر: ] لان المعني: انشق القمر واقتربت الساعة. قال ابو جعفر: وهذا التشبيه غلط بين لان حكم الفاء خلاف حكم الواو لانها تدل علي ان الثاني بعد الاول، فالتقدير ثم دنا فزاد في القرب.
  [سورة النجم () : اية ]
 فكان قاب قوسين او ادني ()
 قال ابو جعفر: وهذا ايضا مما يشكل في العربية لان «او» لا يجوز ان تكون بمعني الواو لاختلاف ما بينهما، ولا بمعني «بل» لما ذكرنا. وان الاختصار يوجب غير ذلك فالتقدير فكان بمقدار ذلك عندكم لو رايتموه قدر قوسين او ادني، كما روي عن ابن مسعود قال: فكان قدر ذراع او ذراعين. قال ابو جعفر: القاد والقيد والقاب والقيب والقدر والقدر.
  [سورة النجم () : اية ]
 فاوحي الي عبده ما اوحي ()
 في معناه قولان: روي هشام الدستواءي عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال:
 عبده محمد صلي الله عليه وسلم فتاول هذا علي المعني فاوحي الي عبده محمد صلي الله عليه وسلم. والقول الاخر ان المعني فاوحي جبراءيل الي محمد صلي الله عليه وسلم عبد الله وهو قول جماعة من اهل التفسير منهم ابن زيد قال: وهذا اشبه بسياق الكلام لان ما قبله وما بعده اخبار عن جبراءيل صلي الله عليه وسلم ومحمد صلي الله عليه وسلم فلا يخرج ذلك عنهما الي احد الا بحجة يجب التسليم بها.
  [سورة النجم () : اية ]
 ما كذب الفءاد ما راي ()
 «» 
 هذه قراءة اكثر القراء، وقرا الحسن وقتادة ويزيد بن القعقاع وعاصم الجحدري ما كذب الفءاد «» مشددا. التقدير في التخفيف ما كذب فءاد محمد محمدا فيما راه وحذفت في كما حذفت «من» في قوله جل وعز من: واختار موسي قومه سبعين رجلا [الاعراف: ] . لانه مما يتعدي الي مفعولين احدهما بحرف. قال ابو جعفر: وهذا شرح بين ولا نعلم احدا من النحويين بينه، ومن قرا كذب فزعم الفراء انه يجوز ان يكون اراد صاحب الفءاد. واجاز ان يكون معني «ما كذب» صدق. والقراءة بالتخفيف ابين معني، وبالتشديد يبعد لان معناها قبله واذا قبله الفءاد اي علمه فلا معني للتكذيب. والقراءة بالتخفيف بينة اي صدقه. واختلف اهل التاويل في معني ما كذب الفءاد ما راي فقال ابن عباس وجماعة معه: راي ربه جل وعز قال: وخص الله ابراهيم صلي الله عليه وسلم بالخلة وموسي بالتكليم ومحمدا صلي الله عليه وسلم بالرءية كما جاء في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم:
 «رايت ربي جل وعز فقال: فيم يختصم الملا الاعلي» «» . والقول الاخر قول ابن مسعود وعاءشة رضي الله عنهما انه راي جبراءيل علي صورته وقد رفعه زر عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «رايت جبراءيل علي صورته له ستماءة جناح عند سدرة المنتهي » «» ورفعته عاءشة ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم وردت علي ابن عباس ما قاله.
  [سورة النجم () : اية ]
 افتمارونه علي ما يري ()
 «» صحيحه عن النبي صلي الله عليه وسلم وابن مسعود وابن عباس ومرويه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهي قراءة مسروق وابي العالية ويحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي وبها قرا النخعي غير ان ابا حاتم حكي انه قال: لم يماروه وانما جحدوه قال: وفي هذا طعن علي جماعة من القراء تقوم بقراءتهم الحجة منهم الحسن وشريح وابو جعفر والاعرج وشيبة ونافع وابو عمرو وابن كثير والعاصمان. والقول في هذا انهما قراءتان مستفيضتان قد قرا بهما الجامعة غير ان الاولي من ذكرناه من الصحابة.
 فاما ان يقال: لم يماروه فعظيم لان الله جل وعز قد اخبر انهم قد جادلوا، والجدال هو المراء ولا سيما في هذه القصة، وقد ماروه فيها حتي قالوا له: سرت في ليلة واحدة الي بيت المقدس فصفه لنا، وقالوا: لنا عير بالشام فاخبرنا خبرها، قال محمد بن يزيد: يقال مراه بحقه يمريه اذا دفعه به ومنعه منه، قال و «علي» بمعني «عن» . قال ابو 
 جعفر: وذلك معروف في اللغة، وقد ذكرنا ان لغة بني كعب بن ربيعة رضي الله عليك اي عنك.
  
  [سورة النجم () : الايات  الي 
 ]</span>
 ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي ()
 ولقد راه نزلة اخري () احسن ما قيل فيه واصحه ان الضمير يعود علي شديد القوي، كما حدثنا الحسن بن غليب قال: حدثنا محمد بن سوار الكوفي قال: حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن ابي معشر عن ابراهيم عن مسروق قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: ثلاث من قال واحدة منهن فقد اعظم علي الله جل وعز الفرية: من زعم انه يعلم ما في غد فقد اعظم الفرية علي الله وما تدري نفس ماذا تكسب غدا [لقمان: ] . ومن زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم كتم شيءا من امر الوحي فقد اعظم علي الله الفرية والله جل وعز يقول : يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته [الماءدة: ] ، ومن زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله جل وعز الفرية والله جل ثناءه يقول: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب [الشوري: ] والله يقول: لا تدركه الابصار [الانعام: ] قلت: يا ام المءمنين الم يقل: ولقد راه نزلة اخري () ولقد راه بالافق المبين [التكوير: ] قالت: انا سالت عن ذلك نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: «رايت جبراءيل عليه السلام نزل سادا الافق علي خلقه وهيبته او خلقه وصورته» «» . وقال الفراء «» : «نزلة اخري» مرة اخري. قال ابو جعفر: «نزلة» مصدر في موضع الحال، كما تقول: جاء فلان مشيا اي ماشيا، والتقدير ولقد راه نازلا نزلة اخري اي في نزوله عند سدرة المنتهي () متصل براه. قال عكرمة عن ابن عباس: سالت كعبا عن سدرة المنتهي فقال: اليها ينتهي علم العلماء لا يعلم احد ما وراءها الا الله جل وعز، وقال الربيع بن انس: سميت سدرة المنتهي لانه تنتهي اليه ارواح المءمنين ومذهب الضحاك انه ينتهي اليها ما كان من امر الله من فوقها او من تحتها. قال ابو جعفر: وليس قول من هذه الا وهو محتمل لذلك، ولا خبر يقطع العذر في ذلك، والله جل وعز اعلم.
  [سورة النجم () : اية ]
 عندها جنة الماوي ()
 قال كعب: ماوي ارواح الشهداء، وقال قتادة: ماوي ارواح المءمنين. ويقال:
 انها الجنة التي اوي اليها ادم عليه السلام، وانها في السماء السابعة. فاعلم الله جل وعز ان محمدا صلي الله عليه وسلم قد اسري به الي السماء السابعة علي هذا. فاما من قرا 
 جنة الماوي «» فتقديره جنة سواد الليل. وهي قراءة شاذة قد انكرها الصحابة سعد بن ابي وقاص وابن عباس وابن عمر. وقال ابن عباس: هي مثل جنات الماوي [السجدة:
 ] حجة بينة مع اجماع الجماعة الذين تقوم بهم الحجة، وايضا فانه يقال: اجنة الليل، وجن عليه، ولغة شاذة جنة الليل.
  [سورة النجم () : الايات  الي ]
 اذ يغشي السدرة ما يغشي () ما زاغ البصر وما طغي ()
 اذ متصلة براه. قال الربيع بن انس: غشيها نور الرب والملاءكة واقعة علي الاشجار كالغربان، وكذا قال ابو العالية ويقال: انه عن ابي هريرة مثله وزاد فيه.
 فهنالك كلمه ربه جل وعز قال له سل: ما زاغ البصر اي ما حاد يمينا وشمالا متحيرا.
 وما طغي اي وما تجاوز ذلك من غير ان يتبينه.
  
  [سورة النجم () : اية 
 ]</span>
 لقد راي من ايات ربه الكبري ()
 قال ابن زيد: راي جبراءيل صلي الله عليه وسلم علي صورته في السماء.
  [سورة النجم () : الايات  الي ]
 افرايتم اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري ()
 قال الكساءي: الوقوف عليه اللاه، وقال غيره: الوقوف عليه اللات. اشتقوه من اسم الله جل وعز. وهو مكتوب في الصحف بالتاء. واشتقوا العزي من العزيز ومناة «» من مني الله عز وجل عليه الشء اي قدره الثالثة الاخري نعت لمناة.
  [سورة النجم () : اية ]
 الكم الذكر وله الانثي ()
 يجوز ان يكون مقدما ما ينوي به التاخير، ويكون المعني ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي. اي يقولون هم بنات الله عز وجل الكم الذكر الذي ترضوانه وله الانثي التي لا ترضونها.
  [سورة النجم () : اية ]
 تلك اذا قسمة ضيزي ()
 يقال: ضازه يضيزه ويضوزه اذا جار عليه. 
  
  [سورة النجم () : اية 
 ]</span>
 ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي ()
 ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم قولهم الاوثان الهة والملاءكة بنات الله. ما انزل الله بها من سلطان اي من حجة ولا وحي، وانما هو شء اخترفتموه. ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس اي ما يتبعون في هذه التسمية الا الظن وهواهم. ولقد جاءهم من ربهم الهدي اي البيان بان لا معبود سواه وان عبادة هذه الاشياء شرك وكفر.
  [سورة النجم () : اية ]
 ام للانسان ما تمني ()
 قيل: اي ليس له ذلك، وقال ابن زيد: اي ان كان محمد صلي الله عليه وسلم تمني شيءا فهو له.
 وشرح هذا القول ان كان محمد صلي الله عليه وسلم تمني الرسالة فقد اعطاه الله جل وعز فلا تنكروه.
  [سورة النجم () : اية ]
 فلله الاخرة والاولي ()
 يعطي من شاء ما يشاء.
  [سورة النجم () : اية ]
 وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي ()
 وكم من ملك في السماوات لو حذفت «من» لخفضت ايضا لانه خبر و «كم» تخفض ما بعدها في الخبر مثل «رب» الا ان «كم» للكثير ورب للقليل. لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي في هذا تنبيه لهم وتوبيخ لانهم قالوا ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي [الزمر: ] فاخبر الله جل وعز ان الملاءكة صلوات الله عليهم وسلم الذين هم افضل الخلق عند الله جل وعز واكثرهم عملا بالطاعة لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد اذن الله عز وجل ورضاه فكيف تشفع الاصنام لهم.
  [سورة النجم () : الايات  الي ]
 ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي () وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا ()
 هو قولهم هم بنات الله عز وجل. ما لهم بذلك من علم من زاءدة للتوكيد والموضع موضع رفع ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا اي لا ينفع من الحق ولا يقوم مقامه.
  [سورة النجم () : اية ]
 فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا ()
 اي فدع من تولي عن ذكرنا ولم يءمن ولم يوحد ولم يرد ثواب الاخرة ولم يرد الا زينة الحياة الدنيا.
  [سورة النجم () : اية ]
 ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي ()
 ذلك مبلغهم من العلم قال ابن زيد: ليس لهم علم الا الذي هم فيه من الشرك
 
 والكفر ومكابرتهم ما جاء من عند الله جل وعز، وقال غيره: ذلك مبلغهم من العلم انهم اثروا ما يفني من زينة الدنيا ورءاستها علي ما يبقي من ثواب الاخرة ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله يكون اعلم بمعني عالم ويجوز ان يكون علي بابه بالحذف وسبيل الاسلام. وهو اعلم بمن اهتدي اي الي طريق الحق وهو الاسلام وذلك في سابق علمه.
  
  [سورة النجم () : اية 
 ]</span>
 ولله ما في السماوات وما في الارض ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني ()
 تكون لام كي متعلقة بالمعني اي ولله ما في السموات وما في الارض من شء يهدي من يشاء ويضل من يشاء. ليجزي الذين اساءا اي كفروا وعصوا بما عملوا، ويجوز ان يكون اللام متعلقة بقوله جل وعز: لا تغني شفاعتهم شيءا. ليجزي الذين اسءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني عطف. قيل: الحسني الجنة. وقال زيد بن اسلم. الذين اساءا الكفار والذين احسنوا المءمنون.
  [سورة النجم () : اية ]
 الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي ()
 الذين بدل من الذين قبله يجتنبون كباءر «» الاثم قال ابو جعفر: قد ذكرناه في سورة «حم عسق» . والفواحش عطف علي الكباءر الا اللمم قد ذكرنا ما فيه من قول اهل التفسير. وهو منصوب علي انه استثناء ليس من الاول. ومن اصح ما قيل فيه واجمعه لاقوال العلماء انه الصغاءر ويكون ماخوذا من لممت بالشء اذا قللت نيله.
 ان ربك واسع المغفرة اي لاصحاب الصغاءر، ونظيره ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم [النساء: ] هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم اي هو اعلم بما تعملون وما انتم صاءرون اليه حين ابتدا خلق ابيكم من تراب، وحين انتم اجنة في بطون امهاتكم منكم لما ان كبرتم، ويجوز ان يكون اعلم بمعني عالم فلا تزكوا انفسكم قال زيد بن اسلم: اي لا تبرءوها من المعاصي. قال:
 وشرح هذا لا تقولوا انا ازكياء. هو اعلم بمن اتقي المعاصي وخاف وادي الفراءض.
  [سورة النجم () : اية ]
 افرايت الذي تولي ()
 اي عن الايمان. قال ابن زيد: نزلت في رجل اسلم فلقيه صاحبه فغيره وقال له: 
 اضللت اباك ونسبته الي الكفر وانت بتنصيرهم اولي فقال: خفت عذاب الله، فقال:
 اعطني شيءا وانا اتحمل عنك العذاب فاعطاه شيءا قليلا فتعاسر واكدي، وكتب له كتابا واشهد له علي نفسه انه يتحمل عنه العذاب فنزلت افرايت الذي تولي.
  
  [سورة النجم () : اية 
 ]</span>
 واعطي قليلا واكدي ()
 اي عاسره، وعن ابن عباس «اكدي» منع، وقال مجاهد: قطع.
  [سورة النجم () : اية ]
 اعنده علم الغيب فهو يري ()
 اي اعلم ان هذا يتحمل عنه العذاب، كما قال ويري بمعني يعلم حكاه سيبويه.
  [سورة النجم () : الايات  الي ]
 ام لم ينبا بما في صحف موسي () وابراهيم الذي وفي ()
 ام لم ينبا بما في صحف موسي () وابراهيم انه لا يعذب احد من احد. وروي عكرمة عن ابن عباس وابراهيم الذي وفي «» قال: كان قبل ابراهيم عليه السلام فيءخذ موضع رفع اي ذلك الا تزر وازرة وزر اخري، والتقدير عند مجاهد: وفي بما افترض عليه. قال محمد بن كعب: وفي بذبح ابنه. واولي ما قيل في معني الاية بالصواب ما دل عليه عمومها اي وفي بكل ما افترض عليه بشراءع الاسلام، ووفي في العربية للتكثير.
  [سورة النجم () : اية ]
 الا تزر وازرة وزر اخري ()
 «ان» في موضع نصب علي البدل من «ما» ، ويجوز ان يكون في موضع رفع اي ذلك الا تزر وازرة وزر اخري والتقدير عند سيبويه انه لا تزر وازرة. يقال: وزر يزر حمل الوزر.
  [سورة النجم () : اية ]
 وان ليس للانسان الا ما سعي ()
 بمعني وانه ايضا اي يجازي انسان الا بما عمل.
  [سورة النجم () : اية ]
 وان سعيه سوف يري ()
 ان يظهر الناس يوم القيامة علي ما عمله من خير او شر لانه يجازي عليه. قال ابو اسحاق: ويجوز وان سعيه سوف يري () قال: وهذا عند الكوفيين لا يجوز منعوا ان زيدا ضربت، واعتلوا في ذلك بانه خطا لانه لا يعمل في زيد عاملان وهما «ان» 
 و «ضربت» واجاز ذلك الخليل وسيبويه واصحابهما ومحمد بن يزيد. قال ابو جعفر:
 وسمعت علي بن سليمان يقول: سالت محمد بن يزيد فقلت له: انت لا تجيز زيد ضربت وتخالف سيبويه فيه فكيف اجزت ان زيدا ضربت «وان» تدخل علي المبتدا، فقال: هذا مخالف لذاك لان «ان» لما دخلت اضطررت الي اضمار الهاء لان في الكلام عاملين.
  
  [سورة النجم () : اية 
 ]</span>
 ثم يجزاه الجزاء الاوفي ()
 ثم يجزاه الجزاء مصدر، والهاء كناية عن السعي الاوفي لان الله عز وجل اوفي لهم بما وعد واوعد.
  [سورة النجم () : اية ]
 وان الي ربك المنتهي ()
 في موضع نصب اسم «ان» الا انه مقصور لا يتبين فيه الاعراب، والمعني: وان الي ربك انتهاء جميع خلقه ومصيرهم فيجازيهم باعمالهم الحسنة والسيءة.
  [سورة النجم () : اية ]
 وانه هو اضحك وابكي ()
 «هو» زاءدة للتوكيد، ويجوز ان تكون صفة للهاء. فاما معني اضحك وابكي فقيل فيه: اضحك اهل الجنة بدخولهم الجنة وابكي اهل النار بدخولهم النار، وقيل:
 اضحك من شاء من الدنيا بان سره وابكي من شاء بان غمه والاية عامة.
  [سورة النجم () : اية ]
 وانه هو امات واحيا ()
 اي امات من مات واحيا من حيي بان جعل فيه الروح بعد ان كان نطفة.
  [سورة النجم () : اية ]
 وانه خلق الزوجين الذكر والانثي ()
 كل واحد منهما زوج لصاحبه، والذكر والانثي بدل من الزوجين.
  [سورة النجم () : اية ]
 من نطفة اذا تمني ()
 اي اذا امناها الرجل والمراة. وقيل: هو من مني الله عليه الشء اذا قدره له.
 فالاول من «امني» ، وهذا من «مني» ويفعل في الثلاثي والرباعي واحد، لان الرباعي يحذف منه حرف فتقول هو يكرم والاصل يءكرم فحذفت الهمزة اتباعا لقولك: انا اكرم وحذفت من اكرم لانه لا يجتمع همزتان.
  [سورة النجم () : اية ]
 وان عليه النشاة الاخري ()
 اي عليه ان ينشء الزوجين بعد الموت.
 
  
  [سورة النجم () : اية 
 ]</span>
 وانه هو اغني واقني ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: اقني ارضي، وقال ابن زيد : اغني بعض خلقه وافقر بعضهم. قال ابو جعفر: يقال: اقنيت الشء اي اتخذته عندي وجعلته مقيما فاقني جعل له مالا مقيما.
  [سورة النجم () : اية ]
 وانه هو رب الشعري ()
 قال مجاهد: هي الشعري التي خلف الجوزاء، وقال غيره: هما شعريان فالتي عبرت هي الشعري العبور الخارجة عن المجرة التي عبدها ابو كبشة في الجاهلية، وقال: رايتها قد عبرت عن المنازل.
  [سورة النجم () : اية ]
 وانه اهلك عادا الاولي ()
 قراءة الكوفيين وبعض المكيين، وهي القراءة البينة في العربية حرك التنوين لالتقاء الساكنين. وقراءة ابي عمرو واهل المدينة وانه اهلك عدا الولي «» بادغام التنوين في اللام. وتكلم النحويون في هذا فقال محمد بن يزيد: هو لحن وقال غيره: لا يخلو من احدي جهتين ان يصرف عادا فيقول: عادا الاولي، او يمنعه الصرف يجعله اسما للقبيلة فيقول عاد الاولي. فاما عادا الاولي فمتوسط، فاما الاحتجاج بقراءة اهل المدينة وابي عمرو فنذكره عن ابي اسحاق، قال: فيه ثلاثة لغات يقال: الاولي بتحقيق الهمزة ثم تخفف الهمزة فتلقي حركتها علي اللام فتقول: «الولي» ولا تحذف الف الوصل لانها تثبت مع الف الاستفهام نحو الله اذن لكم [يونس: ] فخالفت الفات الوصل فلم تحذف ايضا هاهنا. واللغة الثالثة ان يقال: «لولي» فتحذف الف الوصل لانها انما اجتلبت لسكون اللام فلما تحركت اللام حذفت فعلي هذا قراءته عادا الولي ادغم التنوين في اللام. قال: وسمعت محمد بن الوليد يقول: لا يجوز ادغام التنوين في هذه اللام لان هذه اللام اصلها السكون والتنوين ساكن فكانه جمع بين ساكنين قال: وسمعته يقول: سمعت محمد بن يزيد يقول: ما علمت ان ابا عمرو بن العلاء لحن في صميم العربية في شء من القران الا في يءده اليك [ال عمران:
 ] وفي وانه اهلك عادا الاولي قال: وابي هذا ابو اسحاق واحتج بما قدمنا. فاما الاولي فيقال: لا يكون اولي الا وثم اخري فهل كان ثم عاد اخرة؟ فتكلم في هذا جماعة من العلماء. فمن احسن ما قيل فيه ما ذكره محمد بن اسحاق قال : عاد الاولي عاد بن ارم بن عوض بن سام بن نوح صلي الله عليه وسلم، وعاد الثانية بنو لقيم بن هزال بن هزيل 
 من ولد عاد الاكبر وكانوا بمكة في وقت اهلكت عاد الاولي مع بني عملاق. قال ابو اسحاق: فبقوا بعد عاد الاولي حتي بغي بعضهم علي بعض وقتل بعضهم بعضا. قال:
 وسمعت علي بن سليمان يقول: سمعت محمد بن يزيد يقول: عاد الاخرة ثمود، واستشهد علي ذلك بقول زهير: [الطويل] 
 كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 «» يريد عاقر الناقة، وجواب ثالث انه قد يكون شء له اول ولا اخر له من ذلك نعيم اهل الجنة.
  
  [سورة النجم () : اية 
 ]</span>
 وثمود فما ابقي ()
 قال بعض العلماء: اي فلم يبقهم علي كفرهم وعصيانهم حتي افناهم واهلكم وهذا القول خطا لان الفاء لا يعمل ما بعدها فيما قبلها فلا يجوز ان تنصب ثمودا بابقي، وايضا فان بعد الفاء «ما» واكثر النحويين لا يجيز ان يعمل ما بعد ما فيما قبلها، والصواب ان ثمودا منصوب علي العطف علي عاد.
  [سورة النجم () : اية ]
 وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي ()
 وقوم نوح عطف ايضا. من قبل اي من قبل هءلاء. انهم كانوا هم اظلم واطغي اي اظلم لانفسهم من هءلاء واطغي واشد تجاوزا للظلم وقد بين ذلك قتادة وقال: كان الرجل منهم يمشي بابنه الي نوح عليه السلام فيقول: يا بني لا تقبل من هذا، فان ابي مشي بي اليه واوصاني بما اوصيتك به فوصفهم الله جل وعز بالظلم والطغيان.
  [سورة النجم () : اية ]
 والمءتفكة اهوي ()
 والمءتفكة منصوبة باهوي.
  [سورة النجم () : اية ]
 فغشاها ما غشي ()
 الفاءدة هي هذا معني التعظيم اي ما غشي مما قد ذكر لكم. قال قتادة: غشاها الصخور اي بعد ما رفعها وقلبها. 
  
  [سورة النجم () : اية 
 ]</span>
 فباي الاء ربك تتماري ()
 اي قل يا محمد لمن يشك ويجادل باي نعم ربك تمتري اي تشك، وواحد الالاء الي، ويقال: الي والي والي، اربع لغات قال قتادة: اي فباي نعم ربك تتماري المعني يا ايها الانسان فباي نعم ربك تتشكك لان المرية الشك.
  [سورة النجم () : اية ]
 هذا نذير من النذر الاولي ()
 هذا نذير مبتدا وخبره. ومذهب قتادة ان المعني هذا محمد نذير، وشرحه ان المعني: هذا محمد من المنذرين اي منهم في الجنس والصدق والمشاكلة واذا كان مثلهم فهو منهم. ومذهب ابي مالك ان المعني: هذا الذي انذرتكم به من هلاك الامم نذير. من النذر الاولي قال ابو جعفر: وهذا اولي بنسق الاية لان قبله ام لم ينبا بما في صحف موسي وابراهيم الذي وفي [الاية: ] فالتقدير هذا الذي انذرتكم به من النذر المتقدمة.
  [سورة النجم () : اية ]
 ازفت الازفة ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: «الازفة» من اسماء القيامة. قال: يقال ازف الشء اذا قرب، كما قال: [الكامل] 
 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما نزل برحالنا وكان قد
 «»
  [سورة النجم () : اية ]
 ليس لها من دون الله كاشفة ()
 قيل: معني «كاشفة» المصدر اي كشفت مثل ليس لوقعتها كاذبة [الواقعة: ] وقال ابو اسحاق: «كاشفة» من يتبين متي هي، وقيل «كاشفة» من يكشف ما فيها من الجهد اي لوقعتها كاشف الا الله عز وجل ولا يكشفه الا عن المءمنين، وتكون الهاء للمبالغة.
  [سورة النجم () : اية ]
 افمن هذا الحديث تعجبون ()
 اي من ان اوحي الي محمد صلي الله عليه وسلم تعجبون. 
  [سورة النجم () : اية ]
 وتضحكون ولا تبكون ()
 وتضحكون استهزاء. ولا لما فيه من الوعيد وذكر العقاب.
  [سورة النجم () : اية ]
 وانتم سامدون ()
 اي لاهون معرضون عن اياته.
  [سورة النجم () : اية ]
 فاسجدوا لله واعبدوا ()
 قال ابو اسحاق: المعني: فاسجدوا لله ولا تسجدوا للات والعزي ومناة واعبدوا اي واعبدوا الله جل وعز وحده.
 
   شرح اعراب سورة القمر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة القمر () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اقتربت الساعة وانشق القمر ()
 اقتربت الساعة كسرت التاء لالتقاء الساكنين، ووجب ان تكون التاء ساكنة لانها حرف جاء لمعني، هذا قول البصريين. فاما قول الكوفيين فانه لما كانت التاءات اربعا فضمت تاء المخاطب وفتحت تاء المخاطب المذكر وكسرت تاء المخاطبة المءنثة فلم تبق حركة فسكنت تاء المءنثة الغاءبة. والمعني: اقتربت الساعة التي تقوم فيها القيامة فاحذروا منها لءلا تاتيكم فجاة وانتم مقيمون علي المعاصي وانشق القمر معطوف علي اقتربت معناه المضء.
  [سورة القمر () : اية ]
 وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ()
 وان يروا اية يعرضوا شرط وجوابه. والمعني انهم سالوا اية فاروا القمر منشقا فراوا اية تدل علي حقيقة امر النبي صلي الله عليه وسلم، وان ما جاء به صدق فاعرضوا عن التصديق ويقولوا سحر مستمر علي اضمار مبتدا اي هذا سحر مستمر.
  [سورة القمر () : اية ]
 وكذبوا واتبعوا اهواءهم وكل امر مستقر ()
 وكذبوا واتبعوا اهواءهم اي كذبوا بحقيقة ما راوه وتيقنوه واثروا اتباع اهواءهم في عبادة الاوثان وترك ما امرهم الله به امر مستقر مبتدا وخبر. والمعني: وكل امر من خير او شر مستقر قراره ومتناه منتهاه.
  [سورة القمر () : اية ]
 ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر ()
 اي ولقد جاء هءلاء المشركين من اخبار الامم الذين فعلوا كفعلهم فاهلكوا ما فيه منتهي عما هم عليه، كما قال مجاهد: مزدجر منتهي. والاصل عند سيبويه «» مزتجر 
 بالتاء الا ان التاء مهموسة والزاي مجهورة فثقل الجمع بينهما فابدل من التاء ما هو من مخرجها وهو الدال. قال ابو جعفر: وهذا من اوجز قوله ولطيفه.
  [سورة القمر () : الايات  الي ]
 حكمة بالغة فما تغن النذر () فتول عنهم يوم يدع الداع الي شء نكر ()
 حكمة بدل من «ما» والتقدير ولقد جاءهم حكمة بالغة اي ليس فيها تقصير، ويجوز ان تكون حكمة مرفوعة علي اضمار مبتدا فما تغن النذر ويجوز ان تكون «ما» في موضع نصب بتغني. والتقدير: فاي شء تغني النذر عمن اتبع هواه وخالف الحق، ويجوز ان تكون ما نافية لا موضع لها. وزعم قوم ان الياء حذفت من تغن في السواد لان «ما» جعلت بمنزلة «لم» . قال ابو جعفر: هذا خطا قبيح لان «ما» ليست من حروف الجزم، وهي تقع علي الاسماء والافعال فمحال ان تجزم ومعناهما ايضا مختلف: لان «لم» تجعل المستقبل ماضيا و «ما» تنفي الحال. فاما حذف الياء من «تغن» في السواد فانه علي اللفظ في الادراج ومثله يوم يدع الداعي الي شء نكر «» تكتب بغير واو علي اللفظ في الادراج. فاما الداعي اذا حذفت منه الياء فالقول فيه انه بني علي نكرته. فاما البين فان يكون هذا كله مكتوبا بغير حذف.
  [سورة القمر () : الايات  الي ]
 خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر () مهطعين الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر ()
 خشعا «» منصوب علي الحال. ابصارهم مرفوع بفعله هذه قراءة اهل الحرمين، وقرا اهل الكوفة واهل البصرة خاشعا ابصارهم وعن ابن مسعود خاشعة ابصارهم فمن قال خاشعا وحد، لانه بمنزلة الفعل المتقدم، ومن قال: خاشعة انث كتانيث الجماعة، ومن قال خشعا جمع لانه جمع مكسر فقد خالف الفعل، ولو كان في غير القران جاز الرفع علي التقديم والتاخير. يخرجون في موضع نصب علي الحال ايضا من الاجداث واحدها جدث، ويقال: جدف للقبر، مثل فوم وثوم كانهم جراد منتشر في موضع نصب علي الحال وكذا قوله: مهطعين الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر مبتدا وخبره.
  
  [سورة القمر () : اية 
 ]</span>
 كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر ()
 كذبت قبلهم قوم نوح علي تانيث الجماعة. فكذبوا عبدنا يعني نوحا. وقالوا مجنون علي اضمار مبتدا وازدجر اي زجر وتهدد بقولهم: لءن لم تنته لنرجمنك «» . 
  
  [سورة القمر () : اية 
 ]</span>
 فدعا ربه اني مغلوب فانتصر ()
 فدعا ربه اني مغلوب اي باني قد غلبت وقهرت، وقرا عيسي بن عمر فدعا ربه اني مغلوب «» بكسر الهمزة. قال سيبويه اي قال: اني مغلوب فانتصر اي لي بعقابك اياهم.
  [سورة القمر () : اية ]
 ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر ()
 ففتحنا ابواب السماء التقدير: فنصرناه ففتحنا ابواب السماء: لان ما ظهر من الكلام يدل علي ما حذف. بماء منهمر اي مندفق. قال سفيان منهمر ينصب انصبابا، وقال الشاعر: [الرمل] 
 راح تمريه الصبا ثم انتحي ... فيه شءبوب جنوب منهمر
 «»
  [سورة القمر () : اية ]
 وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر ()
 وفجرنا الارض عيونا جمع عين في العدد، وقراءة الكوفيين عيونا بكسر العين، والاصل الضم فابدل من الضمة كسرة استثقالا للجمع بين ضمة وياء فالتقي الماء «» والتقي لا يكون الا الاثنين. المعني: فالتقي ماء الارض وماء السماء، وهما جميعا يقال لهما ماء لان ماء اسم للجنس. قال ابو الحسن بن كيسان: الاصل في ماء ماه فابدلوا من الهاء همزة فاذا جمعوا ردوه الي اصله فقالوا: امواه ومياه، ومويه في التصغير علي امر قد قدر «» قيل:
 اي قدره الله جل وعز في اللوح المحفوظ، وقيل: قدر ماء الارض كماء السماء.
  [سورة القمر () : اية ]
 وحملناه علي ذات الواح ودسر ()
 وحملناه علي ذات الواح اي علي سفينة ذات الواح ودسر روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: الدسر المسامير، وكذا قال محمد بن كعب وقتادة وابن زيد، وقال الحسن: الدسر صدر السفينة، وقال الضحاك: الدسر طرف السفينة. قال: واصل هذا من دسره يدسره ويدسره دسرا اذا شده ودفعه.
  [سورة القمر () : اية ]
 تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر ()
 تجري باعيننا اي بمراي منا ومسمع، وقيل بامرنا. واعين جمع في القليل، 
 ويقال: اعيان، مثل بيت وابيات. جزاء مصدر. لمن كان كفر في معناه اقوال. قال ابن زيد: «من» بمعني «ما» ، وتقديره عنده للذي كفر من النعم وجحد. قال: وهذا يمنعه اهل العربية جميعا، ومذهب مجاهد. ان المعني جزاء لله. قال ابو جعفر: وهذا قول حسن اي عاقبناهم وعرفناهم جزاء لله جل وعز حين كفروا به وجحدوا وحدانيته فقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا، وقيل: جزاء لمن كان كفر علي لفظ «من» ، ولو كان في غير القران لجاز علي هذا القول كفروا علي المعني.
  
  [سورة القمر () : اية 
 ]</span>
 ولقد تركناها اية فهل من مدكر ()
 ولقد تركناها اية قيل: المعني: ولقد تركنا هذه العقوبة لمن كفر وجحد الانبياء صلي الله عليه وسلم عظة وعبرة، ومذهب قتادة ولقد تركنا السفينة اية. فهل من مدكر هذه قراءة الجماعة وهي صحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم كما رواه شعبة وغيره عن ابن اسحاق عن الاسود عن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا فهل من مدكر بالدال غير معجمة، وقال يعقوب القارء: قرا قتادة فهل من مذكر «» بالذال معجمة. قال ابو جعفر:
 مدكر اولي لما ذكرنا من الاجتماع في العربية والاصل عند سيبويه «» مذتكر فاجتمعت الذال وهي مجهورة اصلية والتاء وهي مهموسة زاءدة فابدلوا من التاء حرفا مجهورا من مخرجها فصار مذدكر، فادغمت الذال في الدال فصار مدكر، ممن قال مذكر ادغم الدال في الذال، وليس علي هذا كلام العرب انما يدغمون الاول في الثاني.
  [سورة القمر () : اية ]
 فكيف كان عذابي ونذر ()
 اي فكيف كان عقابي لمن كفر بي وعصاني وبانذاري وتحذيري من الوقوع في مثل ذلك.
  [سورة القمر () : اية ]
 ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر ()
 ولقد يسرنا القران للذكر قال ابن زيد: اي بينا، وقال مجاهد: هونا، وقيل:
 التقدير: ولقد سهلنا القران بتبييننا اياه وتفصيلنا لمن اراد ان يتذكره فيعتبر به. فهل من مدكر يتذكر ما فيه، وقيل هل من طالب خيرا او علما فيعان عليه، فهذا قريب من الاول لان الاول ابين علي ظاهر الاية.
  [سورة القمر () : اية ]
 كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر ()
 كذبت عاد قال ابو جعفر: في هذا حذف قد عرف معناه اي كذبت عاد هودا 
 كما كذبت قريش محمدا صلي الله عليه وسلم فليحذروا مثل ما نزل بهم فكيف كان عذابي ونذر «فكيف» في موضع نصب علي خبر كان الا انها مبنية لان فيها معني الاستفهام وفتحت لالتقاء الساكنين.
  [سورة القمر () : اية ]
 انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر ()
 انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا اهل التفسير يقولون: الصرصر الباردة، وقال بعض اهل اللغة: انما يقال لها صرصر اذا كان لها صوت شديد من قولهم صر الشء اذا صوت، والاصل صرر فابدل من احدي الراءات صاد. في يوم نحس مستمر قال بعض اهل التفسير: النحس الشديد، ولو كان كما قال لكان يوم منونا ولقيل: نحس ولم يضف.
  [سورة القمر () : اية ]
 تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر ()
 تنزع الناس قيل: تنزعهم من الحفر التي كانوا حفروها كانهم اعجاز نخل منقعر النخل تذكر وتءنث لغتان جاء بها القران وزعم محمد بن جرير «» ان في الكلام حذفا، وان المعني تنزع الناس فتتركهم كاعجاز نخل. قال: فتكون الكاف علي هذا في موضع نصب بالفعل المحذوف، وهذا لا يحتاج الي ما قاله من الحذف. والقول فيه ما قاله ابو اسحاق قال: هو في موضع نصب علي الحال اي تنزع الناس امثال نخل منقعر اي في هذه الحال. قال ابو جعفر: وهذا القول حقيقة الاعراب فان كان علي تساهل المعني فالمعني يءول الي ما قاله محمد بن جرير. وقد روي محمد بن اسحاق قال: لما هاجت الريح قام نفر سبعة من عاد فاصطفوا علي باب الشعب فسدوا الريح عمن في الشعب من العيال، فاقبلت الريح تجء من تحت واحد واحد ثم تقلعه فتقلبه علي راس فتدق عنقه حتي اهلكت ستة وبقي واحد يقال له: الخلجان فجاء الي هود صلي الله عليه وسلم، فقال:
 ما هءلاء الذين اراهم كالبخاتي «» تحت السحاب قال: هءلاء الملاءكة عليهم السلام قال: ان اسلمت فما لي قال: تسلم قال: ايقيدني ربك من هءلاء الذين في السحاب؟
 قال: ويلك هل رايت ملكا يقيد من جنده؟ قال: لو فعل ما رضيت قال: فرجع الي موضعه، وانشا يقول: [الراجز] 
 لم يبق الا الخلجان نفسه ... يا شر يوم قد دهاني امسه
 «» ثم لحقه ما لحق اصحابه فصاروا كما قال جل وعز: كانهم اعجاز نخل منقعر.
 وقال مجاهد في تشبيههم باعجاز نخل منقعر: لانه قد بانت اجسادهم من رءوسهم 
 فصاروا اجساما بلا رءوس، وقال بعض اهل النظر: التشبيه للحفر التي كانوا فيها قياما صارت الحفر كانها اعجاز نخل. قال ابو جعفر: وهذا القول قول خطا، ولو كان كما قال كان كانها او كانهن، وايضا فان الحفر لم يتقدم لها ذكر فيكني عنها. وايضا فالتشبيه بالقوم اولي ولا سيما وهو قول من يحتج بقوله.
  [سورة القمر () : الايات  الي ]
 فكيف كان عذابي ونذر () ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر ()
 فكيف كان عذابي ونذر () اي فكيف كان عذابي اياهم علي الكفر وانذاري اياكم ان ينزل بكم ما نزل بهم. قال ابو اسحاق: نذر جمع نذير.
  
  [سورة القمر () : اية 
 ]</span>
 كذبت ثمود بالنذر ()
 كذبت ثمود بالنذر () لم يصرف ثمود: لانه اسم للقبيلة ويجوز صرفه علي انه اسم للحي.
  [سورة القمر () : اية ]
 فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه انا اذا لفي ضلال وسعر ()
 فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه نصبت بشرا باضمار فعل والمعني: انتبع بشرا منا واحدا ونحن جماعة؟ انا اذا لفي ضلال وسعر اي في حيرة عن الطريق المستقيم واخذ علي العوج، ولا تعمل اذن اذا لم يكن الكلام معتمدا عليها. وسعر يكون جمع سعير، ويكون مصدرا من قولهم سعر الرجل اذا طاش.
  [سورة القمر () : اية ]
 االقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب اشر ()
 االقي الذكر عليه من بيننا استفهام فيه معني التوقيف. بل هو كذاب اشر الكوفيون يقولون: «بل» لا تكون الا بعد نفي فيحملون مثل هذا علي المعني لان معني القي عليه الذكر لم يلق عليه.
  [سورة القمر () : الايات  الي ]
 سيعلمون غدا من الكذاب الاشر () انا مرسلوا الناقة فتنة لهم فارتقبهم واصطبر ()
 سيعلمون غدا الاصل عند سيبويه غدو حذفت منه الواو. من الكذاب الاشر مبتدا وخبره في موضع نصب بسيعلمون، وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة ستعلمون غدا «» وابو عبيد يميل الي القراءة بالياء لان بعده انا مرسلوا الناقة فتنة لهم ولم يقل: لكم. قال ابو جعفر: التقدير لمن قرا بالياء قال الله جل وعز: سيعلمون غدا، والقول يحذف كثيرا. والاصل انا مرسلون حذفت النون تخفيفا واضيف فتنة 
 لهم. قال ابو اسحاق: فتنة مفعول له، وقال غيره: هو مصدر اي فتناهم بذلك وابتليناهم. وكان ابتلاءهم في ذلك ان الناقة خرجت لهم من صخرة صماء ناقة عظيمة فامن بعضهم وكانت لعظمها كثيرة الاكل فشكوا ذلك الي صالح صلي الله عليه وسلم فقالوا: قد افنت الحشاءش والاعشاب ومنعتنا من الماء، فقال: ذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء، ترد الماء يوما، وتردون يوما فكانت هذه الفتنة. فارتقبهم واصطبر اي فاصبر علي ارتقابك اياهم، والاصل واصتبر ابدل من التاء طاء لان الطاء اشبه بالصاد لانهما مطبقتان. قال ابو اسحاق: ينطبق الحنك علي اللسان بهما، قال ايضا: وهما ايضا مطبقتان في الخط.
  
  [سورة القمر () : اية 
 ]</span>
 ونبءهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر ()
 ونبءهم ان الماء قسمة بينهم اي ذو قسمة مثل قولك: رجل عدل. كل شرب محتضر مبتدا وخبر. اي تحضر الناقة يوما وهم يوما، وغلب المذكر علي المءنث فقيل بينهم.
  [سورة القمر () : اية ]
 فنادوا صاحبهم فتعاطي فعقر ()
 فنادوا صاحبهم وهم التسعة الذين انفردوا لعقر الناقة فنادي ثمانية منهم قدارا، فقالوا: هذه الناقة قد اقبلت فتعاطي فعقر قيل: اي فتعاطي قتلها وحقيقته في اللغة فتناول الناقة فقتلها، من قولهم عطوت اذا تناولت، كما قال: [الطويل] 
 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 «»
  [سورة القمر () : اية ]
 فكيف كان عذابي ونذر ()
 فكيف كان عذابي اي عقابي اياهم علي عصيانهم اي فاحذروا المعاصي. ونذر اي انذاري اياكم ان ينزل بكم ما نزل بهم.
  [سورة القمر () : اية ]
 انا ارسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر ()
 وهذا من التمثيل العجيب لان الهشم ما يبس من الشجر وتهشم فصار يحظر به بعد ان كان اخضر ناضرا اي صاروا بعد النعمة رفاتا، وبعد البهجة حطاما كهيءة الشجر. وروي عن ابن عباس «كهشيم المحتظر» اي كالعظام المحترقة. قال ابو جعفر:
 وحقيقة هذا القول في اللغة كهشيم قد حظر به واحرق: وقال ابن زيد: هو الشوك 
 تجعله العرب حوالي الغنم مخافة السبع. والتقدير في العربية كهشيم الرجل المحتظر، ومن قرا كهشيم المحتظر «» فتقديره كهشيم الشء الذي قد احتظر.
  [سورة القمر () : اية ]
 كذبت قوم لوط بالنذر ()
 اي بالايات التي انذروا بها.
  [سورة القمر () : اية ]
 انا ارسلنا عليهم حاصبا الا ال لوط نجيناهم بسحر ()
 انا ارسلنا عليهم حاصبا اي حجارة تحصبهم. الا ال لوط نصب علي الاستثناء ، وال الرجل كل من كان علي دينه ومذهبه كما قال جل وعز لنوح صلي الله عليه وسلم: انه ليس من اهلك [هود: ] وهو ابنه وال بمعني واحد، الا ان النحويين يقولون: الاصل في ال اهل، والدليل علي ذلك ان العرب اذا صغرت الا قالت: اهيل. نجيناهم بسحر قال الفراء «» : سحر هاهنا يجري لانه نكرة كقولك: نجيناهم بليل. قال ابو جعفر: وهذا القول قول جميع النحويين لا نعلم فيه اختلافا الا انه قال بعده شيءا يخالف فيه قال:
 فاذا القت العرب من سحر الباء لم يجروه فقالوا: فعلت هذا سمر يا هذا. قال ابو جعفر: وقول البصريين ان سحر اذا كان نكرة انصرف واذا كان معرفة لم ينصرف، ودخول الباء وخروجها واحد. والعلة فيه عند سيبويه «» انه معدول عن الالف واللام لانه يقال: اتيتك اعلي السحر فلما حذفت الالف واللام وفيه نيتهما اعتل فلم ينصرف تقول: سير بزيد سحر يا هذا، غير مصروف. ولا يجوز رفعه لعلة ليس هذا موضع ذكرها.
  [سورة القمر () : اية ]
 نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر ()
 نعمة من عندنا قال ابو اسحاق: نصبت نعمة لانها مفعول لها، قال: ويجوز الرفع بمعني تلك نعمة من عندنا. كذلك نجزي من شكر الكاف في موضع نصب اي نجزي من شكر جزاء كذلك النجاء.
  [سورة القمر () : اية ]
 ولقد انذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر ()
 ولقد انذرهم بطشتنا اي التي بطشنا بهم. فتماروا بالنذر اي كذبوا بها شكا، كما قال قتادة في فتماروا بالنذر اي لم يصدقوا بها.
  [سورة القمر () : اية ]
 ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا اعينهم فذوقوا عذابي ونذر () 
 ولقد راودوه عن ضيفه «وضيف» بمعني اضياف لانه مصدر فلذلك لا تكاد العرب تثنيه ولا تجمعه، وحقيقته في العربية عن ذوي ضيفه. فطمسنا اعينهم يقال: طمس عينه وعلي عينه اذا فعل بها فعلا يصير بها مثل وجهه لا شق فيها ويقال طمست الريح الاعلام اذا سفت عليها التراب فغطتها به، كما قال: [البسيط] 
 من كل نضاخة الذفري اذا عرقت ... عارضها طامس الاعلام مجهول 
 «» فذوقوا عذابي ونذر اي فقالت لهم الملاءكة عليهما السلام: فذوقوا عذاب الله وعقابه ما انذركم به.
  [سورة القمر () : الايات  الي ]
 ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر () فذوقوا عذابي ونذر () ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر ()
 قال سفيان: كان مع الفجر صرفت بكرة هاهنا لانها نكرة، وزعم الفراء «» ان غدوة وبكرة يجريان ولا يجريان، وزعم ان الاكثر في غدوة ترك الصرف، وفي بكرة الصرف. قال ابو جعفر: قول البصريين انهما لا ينصرفان في المعرفة وينصرفان في النكرة فان زعم زاعم ان الاولي ما قال الفراء لان بكرة هاهنا مصروف قيل له: هذا لا يلزم لان بكرة هاهنا نكرة وكذا سحر، والدليل علي ذلك انه لم يقل: اهلكوا في يوم كذا من شهر كذا من سنة كذا بكرة فتكون معرفة فلما وجب ان تكون نكرة لم يكن فيها ذكر حجة ولا سيما وفيه الهاء قيل: عذاب مستقر اي يستقر عليهم حتي اهلكهم.
  
  [سورة القمر () : اية 
 ]</span>
 ولقد جاء ال فرعون النذر ()
 اي اهل دينه والقاءلين بقوله كما مر. «قد» اذا وقعت مع الماضي دلت علي التوقع واذا كانت مع المستقبل دلت علي التقليل نقول: قد يكرمنا فلان اي ذلك يقل منه.
  [سورة القمر () : اية ]
 كذبوا باياتنا كلها فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر ()
 كذبوا باياتنا كلها في معناه قولان: احدهما ان المعني: كذبوا باياتنا التي اريناهم اياها كلها والاخر انه علي التكثير، كما حكي سيبويه ما بقي منهم مخبر. فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر قال قتادة: عزيز في انتقامه، وقال لي غيره: عزيز لا يغلب مقتدر علي ما يشاء. 
  
  [سورة القمر () : اية 
 ]</span>
 اكفاركم خير من اولءكم ام لكم براءة في الزبر ()
 اكفاركم خير من اولءكم مبتدا وخبره قال: وهذا علي التوقيف كما حكي سيبويه:
 الشقاء احب اليك ام السعادة؟ ام لكم براءة في الزبر اي اكتب لكم انكم لا تعذبون.
  [سورة القمر () : اية ]
 ام يقولون نحن جميع منتصر ()
 علي اللفظ ولو كان علي المعني قيل: منتصرون.
  [سورة القمر () : اية ]
 سيهزم الجمع ويولون الدبر ()
 سيهزم الجمع قال اهل التفسير: ذلك يوم بدر. ويولون الدبر واحد بمعني الجمع: كما يقال: كثر الدرهم.
  [سورة القمر () : اية ]
 بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر ()
 بل الساعة موعدهم من قال: «بل» لا يكون الا بعد نفي قال: المعني: ليس الامر كما يقولون انهم لا يبعثون بل الساعة موعدهم. والساعة ادهي وامر اي من هزيمتهم وتوليهم.
  [سورة القمر () : اية ]
 ان المجرمين في ضلال وسعر ()
 ان المجرمين في ضلال اي ذهب عن الحق. وسعر اي نار تسعر.
  [سورة القمر () : اية ]
 يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر ()
 يوم يسحبون في النار علي وجوههم وفي قراءة ابن مسعود الي النار «» وهذه القراءة علي التفسير، كما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه «يحضر المقتول بين يدي الله جل وعز فيقول له: فيم قتلت؟ فيقول: فيك، فيقول: كذبت اردت ان يقال: فلان شجاع فقد قيل: فيءمر به فيسحب علي وجهه الي النار» «» . ذوقوا مس سقر اي يقال لهم.
  [سورة القمر () : اية ]
 انا كل شء خلقناه بقدر ()
 «» فدل بهذا علي انهم يعذبون علي كفرهم بالقدر. وزعم سيبويه ان نصب «كل» 
 علي لغة من قال: زيدا ضربته. وفي نصبه قولان اخران: اما الكوفيون فقالوا: «انا» تطلب الفعل والفعل بها اولي من الاسم، والمعني انا خلقنا كل شء، قالوا: وليس هذا مثل قولنا: زيدا ضربته: لانه ليس هاهنا حرف هو بالفعل اولي. الا تري انك تقول: ازيدا ضربته فيكون النصب اولي: لان هاهنا حرف هو بالفعل اولي والقول الثالث انه انما جاز هذا بالنصب وخالف زيد ضربته ليدل ذلك علي خلق الاشياء فيكون فيه رد علي من انكر خلق الافعال.
  
  [سورة القمر () : اية 
 ]</span>
 وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر ()
 وما امرنا الا واحدة مبتدا وخبره. وقال علي بن سليمان: المعني الا امرة واحدة. وزعم الفراء: انه روي وما امرنا الا واحدة «» بالنصب كما يقال: ما فلان الا ثيابه ودابته اي الا يتعهد ثيابه ودابته وكما حكي الكساءي: ما فلان الا عمته اي يتعهد عمته. كلمح بالبصر اي في سرعته.
  [سورة القمر () : اية ]
 ولقد اهلكنا اشياعكم فهل من مدكر ()
 فيه قولان: احدهما ان اشياعهم هم الذين اهلكوا من قبلهم لانهم كفروا كما كفروا فهل من متعظ بذلك، وسموا اشياعهم لانهم كذبوا كما كذبوا. والقول الاخر ان اشياعهم هم الذين كانوا يعاونونهم علي عداوة النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين فاهلكوا فهل من متعظ منكم بذلك. والقول الاول عليه اهل التاويل.
  [سورة القمر () : اية ]
 وكل شء فعلوه في الزبر ()
 الهاء في فعلوه تعود علي الاشياع في الزبر مكتوب عليهم قد كتبته الحفظة.
  [سورة القمر () : اية ]
 وكل صغير وكبير مستطر ()
 يقال: سطر واستطر اذا كتب سطرا.
  [سورة القمر () : اية ]
 ان المتقين في جنات ونهر ()
 ان المتقين اي الذين اتقوا عقاب الله جل وعز باجتناب محارمه واداء فراءضه في جنات ونهر قال ابو اسحاق: «نهر» بمعني انهار. قال ابو جعفر: وانشد الخليل وسيبويه: [الرجز] 
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 «» 
  [سورة القمر () : اية ]
 في مقعد صدق عند مليك مقتدر ()
 في مقعد صدق اي في مجلس حق لا لغو فيها ولا باطل. عند مليك مقتدر اي يقدر علي ما يشاء.
 
   شرح اعراب سورة الرحمن
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الرحمن () : الايات  الي 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الرحمن () علم القران ()
 الرحمن () رفع بالابتداء وخبره علم القران () اي من رحمته علم القران فبصر به رضاه الذي يقرب منه وسخطه الذي يباعد منه ومن رحمته.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 خلق الانسان () علمه البيان ()
 فهو خبر بعد خبر.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 الشمس والقمر بحسبان ()
 الشمس والقمر مبتدا، وقيل: الخبر محذوف اي يجريان بحسبان وقيل:
 الخبر بحسبان.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 والنجم والشجر يسجدان ()
 روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: النجم ما تبسط علي الارض من الزرع يعني البقل ونحوه، قال: والشجر ما كان علي ساق. قال ابو جعفر: وهذا احسن ما قيل في معناه اي يسجد له كل شء اي ينقاد لله جل وعز.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 والسماء رفعها ووضع الميزان ()
 والسماء رفعها نصبت باضمار فعل يعطف ما عمل فيه لفعل علي مثله ووضع الميزان قال الفراء «» : اي العدل، وقال غيره: هو الميزان الذي يوزن به. 
  
  [سورة الرحمن () : الايات  الي 
 ]</span>
 الا تطغوا في الميزان () واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان ()
 الا تطغوا في الميزان () «ان» في موضع نصب، والمعني: بان لا تطغوا، وتطغوا في موضع نصب بان، ويجوز ان يكون «ان» بمعني اي فلا يكون لها موضع من الاعراب، ويكون تطغوا في موضع جزم بالنهي. قال ابو جعفر: وهذا اولي لان بعده واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان () وقرا بلال بن ابي بردة ولا تخسروا «» بفتح التاء. وهي لغة معروفة.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 والارض وضعها للانام ()
 نصب الارض باضمار فعل.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام ()
 فيها فاكهة مبتدا. والنخل ذات الاكمام عطف عليه. الواحد كم وهو ما احاط بها من ليف وسعف وغيرهما.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 والحب ذو العصف والريحان ()
 والحب مرفوع علي انه عطف علي فاكهة اي وفيها الحب. ذو العصف نعت له. والريحان عطف ايضا. وقراءة الاعمش وحمزة والكساءي. ذو العصف والريحان «» بالخفض بمعني وذو الريحان.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 فباي الاء ربكما تكذبان ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: فباي نعم ربكما. قال ابو جعفر: فان قيل: انما تقدم ذكر الانسان فكيف وقعت المخاطبة لشيءين؟ ففي هذا غير جواب منها ان الانام يدخل فيه الجن والانس فخوطبوا علي ذلك، وقيل: لما قال جل وعز:
 والجان خلقناه [الحجر: ] وقد تقدم ذكر الانسان خوطب الجميع واجاز الفراء «» .
 ان يكون علي مخاطبة الواحد بفعل الاثنين، وحكي ذلك عن العرب.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 خلق الانسان من صلصال كالفخار ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: الصلصال الطين اليابس. فالمعني علي هذا خلق الانسان من طين يابس يصوت كما يصوت الطين الذين قد مسته النار. وهو الفخار. وقيل: الصلصال المنتن فعلان، من صل اللحم اذا انتن، ويقال اصل. 
  
  [سورة الرحمن () : الايات  الي 
 ]</span>
 وخلق الجان من مارج من نار () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 قيل: المارج مشتق من مرج الشء اذا اختلط، والمارج من بين اصفر واخضر واحمر، وكذا لسان النار. وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس من مارج من نار قال: هو من خالص النار.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 رب المشرقين ورب المغربين ()
 رفع علي اضمار مبتدا يجوز ان يكون بدلا من المضمر الذي في «خلق» ، ويجوز الخفض «» بمعني: فباي الاء ربكما رب المشرقين ورب المغربين، ويجوز النصب بمعني اعني.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 فباي الاء ربكما تكذبان ()
 ليس بتكرير لانه انما اتي بعد نعم اخري سوي التي تقدمت.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 مرج البحرين يلتقيان ()
 روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: مرج ارسل. واختلف العلماء في معني البحرين هاهنا فقال الحسن وقتادة: هما بحر الروم وبحر فارس، وقال سعيد بن جبير وابن ابزي: هما بحر السماء وبحر الارض، وكذا يروي عن ابن عباس الا انه قال: يلتقيان كل عام. وقول سعيد بن جبير وابن ابزي يذهب اليه محمد بن جرير لعلة اوجبت ذلك عنده نذكرها بعد هذا.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 بينهما برزخ لا يبغيان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 قال بعض اهل التفسير: لا يبغيان علي الناس، وقال بعضهم: لا يبغي احدهما علي الاخر. وظاهر الاية يدل علي العموم.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 يخرج منهما اللءلء والمرجان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 وقراءة يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة يخرج «» والضم ابين لانه انما يخرج اذا اخرج. وتكلم العلماء في معني يخرج منهما اللءلء والمرجان فمذهب الفراء «» انه انما 
 يخرج من احدهما وجعله مجازا. وفي هذا من البعد ما لا خفاء به علي ذي فهم ان يكون «منهما» من احدهما. وقيل: يخرج انما هو للمستقبل فيقول: انه يخرج منهما بعد هذا. وقيل: يخرج منهما حقيقة لا مجازا لانه انما يخرج من المواضع التي يلتقي فيها الماء الملح والماء العذب. وقول رابع هو الذي اختاره محمد بن جرير وحمله علي ذلك التفسير لما كان من تقوم الحجة بقوله قد قال في قوله جل وعز: مرج البحرين يلتقيان انهما بحر السماء وبحر الارض، وكان اللءلء والمرجان انما يوجد في الصدف اذا وقع المطر عليه، ويدلك علي هذا الحديث عن ابن عباس قال: «اذا مطرت السماء فتحت الصدف افواهها» .
  
  [سورة الرحمن () : الايات  الي 
 ]</span>
 وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 الجواري في موضع رفع، حذفت الضمة من الياء لثقلها، وحذفه الياء بعيد، ومن حذف الياء قال الكسرة تدل عليها، وقد كانت تحذف قبل دخول الالف واللام.
 وقراءة الكوفيين غير الكساءي وله الجواري المنشءات «» يجعلونها فاعلة و «المنشاات» قراءة اهل المدينة وابي عمرو، وهي ابين. فاما ما روي عن عاصم الجحدري انه قرا المنشيات فغير محفوظ لانه ان ابدل الهمزة قال: المنشيات وان خففها جعلها بين الالف والهمزة فقال: المنشاءات وهذا المحفوظ من قراءته. كالاعلم في موضع نصب علي الحال.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 كل من عليها فان ()
 الضمير يعود علي الارض وضعها اي كل من علي الارض يفني ويهلك.
 والاصل: فاني استثقلت الحركة في الياء فسكنت ثم حذفت لسكونها وسكون التنوين بعدها.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 ذو من نعت وجه لان المعني ويبقي ربك، كما تقول: هذا وجه الارض.
 وفي قراءة ابن مسعود ويبقي وجه ربك ذي «» الجلال والاكرام من نعت ربك.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 يسءله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان ()
 يسءله من في السماوات والارض مذهب قتادة وليس بنص قوله يفزع اليه اهل السموات 
 واهل الارض في حاجاتهم لا غناء بهم عنه. كل يوم هو في شان اي في شانهم وصلاحهم وتدبير امورهم.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 سنفرغ لكم ايه الثقلان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 فيه خمس قراءات «» ذكر ابو عبيد منها اثنتين قد قرا بكل واحدة منهما خمسة قراء وهما (سنفرغ) و (سيفرغ) فقرا بالاولي ابو جعفر وشيبة ونافع وابو عمرو وعاصم، وقرا طلحة بن مصرف ويحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي (سيفرغ) ولم يذكر ابو عبيد طلحة، وقرا عبد الرحمن الاعرج وقتادة (سنفرغ لكم) بفتح النون والراء. وقرا عيسي بن عمر (سنفرغ) بكسر النون وفتح الراء، وذكر الفراء انه يقرا (سيفرغ) بضم الياء وفتح الراء. قال ابو جعفر: القراءتان الاوليان بمعني واحد. وحكي ابو عبيد ان لغة اهل الحجاز وتهامة فرغ يفرغ وان لغة اهل نجد فرغ يفرغ وانه لا يعرف احدا من القراء قرا بها. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا من قرا بها. فمن قال: فرغ يفرغ جاء به علي الاصل لان فيها حرفا من حروف الحلق وحروف الحلق الهمزة والعين والغين والحاء والخاء والهاء، وحروف الحلق ياتي منها فعل يفعل كثيرا نحو ذهب يذهب وصنع يصنع، وياتي ما فيه لغتان نحو صبغ يصبغ ويصبغ ورعف يرعف ويرعف، وياتي منهما ما لا يكاد يفتح نحو نحت ينحت وانما يرجع في هذا الي اللغة.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 يا معشر الجن والانس نداء مضاف. ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا علي مذهب الضحاك ان المعني «سنفرغ لكم ايها الثقلان» فيقال لكم: يا معشر الجن والانس وذكر ان هذا يوم القيامة تنزل ملاءكة سبع السموات فيحيطون باقطار الارض فياتي الملك الاعلي جل وعز. وقرا الضحاك: وجاء ربك والملك صفا صفا [الفجر: ] ثم يءتي بجهنم فاذا راها الناس هربوا وقد اصطفت الملاءكة علي اقطار الارض سبعة صفوف. وقرا الضحاك: يوم التناد يوم تولون مدبرين [غافر: ، ] ، وقرا ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا، وروي عنه انه قال: ان استطعتم ان تهربوا من الموت وروي عن ابن عباس ان استطعتم ان تعلموا ما في السموات وما في الارض لا تنفذون الا بسلطان 
 قال عكرمة: اي بحجة قال: وكل سلطان في القران فهو حجة، وقال قتادة:
 بسلطان اي بملكة.
  
  [سورة الرحمن () : اية 
 ]</span>
 يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران ()
 يرسل عليكما شواظ من نار هذه قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع وابي عمرو وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي، وقرا ابن كثير وابن ابي اسحاق وهي مروية عن الحسن (شواظ) «» بكسر الشين. والفراء يذهب الي انهما لغتان بمعني واحد، كما يقال: صوار وصوار. (ونحاس) «» قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع والكوفيين بالرفع، وقرا ابن كثير وابن ابي اسحاق وابو عمرو (ونحاس) «» بالخفض، وقرا مجاهد (ونحاس) بكسر النون والسين، وقرا مسلم بن جندب (ونحس) بغير الف وبالرفع. قال ابو جعفر: الرفع في و «نحاس» ابين في العربية لانه لا اشكال فيه يكون معطوفا علي «شواظ» ، وان خفضت عطفته علي نار، واحتجت الي الاحتيال، وذلك ان اكثر اهل التفسير منهم ابن عباس يقولون: الشواظ اللهب، والنحاس الدخان فاذا خفضت فالتقدير شواظ من نار ومن نحاس. والشواظ لا يكون من النحاس كما ان اللهب لا يكون من الدخان الا علي حيلة واعتذار والذي في ذلك من الحيلة، وهو قول ابي العباس محمد بن يزيد، انه لما كان اللهب والدخان جميعا من النار كان كل واحد منهما مشتملا علي الاخر، وانشد للفرزدق: [الطويل] 
 فبت اقد الزاد بيني وبينه ... علي ضوء نار مرة ودخان
 «» فعطف ودخان علي نار، وليس للدخان ضوء لان الضوء والدخان من النار وان عطفت ودخان علي ضوء لم تحتج الي الاحتيال، وانشد غيره في هذا بعينه: [الرجز] 
 شراب البان وتمر واقط
 «» وانما الشروب الالبان ولكن الحلق يشتمل علي هذه الاشياء، وقال اخر في مثله.
 [مجزوء الكامل] 
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 «» 
 لانهما محمولان وقد قال الحسن ومجاهد وقتادة في قوله جل وعز: ونحاس قالوا يذاب النحاس فيصب علي رءوسهم. فلا تنتصران اي ممن عاقبكما بذلك ولا تستفيدان منه.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 فباي الاء ربكما تكذبان ()
 اي: فباي نعم ربكما الذي جعل الحكم واحدا في المنع من النقود، ولم يخصص بذلك احدا دون احد.
  
  [سورة الرحمن () : الايات  الي 
 ]</span>
 فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 فاذا انشقت السماء وهو يوم القيامة. فكانت وردة قال قتادة: هي اليوم خضراء ويوم القيامة حمراء، وزاد غيره وهي من حديد. كالدهان اصح ما قيل فيه، وهو قول مجاهد والضحاك، انه جمع دهن اي صافية ملساء.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان () فباي الاء ربكما تكذبان () يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 فيومءذ جواب اذا. لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان قول ابن عباس لا يسالون سءال اختبار، لان الله جل وعز قد حفظ عليهم اعمالهم، وقول قتادة انهم يعرفون بسواد الوجوه وزرق الاعين، ويدل علي هذا ان بعده يعرف المجرمون بسيماهم والسيما والسيمياء العلامة. فيءخذ بالنواصي والاقدام يكون بالنواصي في موضع رفع اسم لم يسم فاعله ويجوز ان يكون مضمرا.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون ()
 اي يقال لهم: هذه جهنم التي كانوا يكذبون بها في الدنيا.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 يطوفون بينها وبين حميم ان ()
 يطوفون بينها اي بين اطباقها. وبين حميم ان حكي عبد الله بن وهب عن ابن زيد قال: الاني الحاضر. وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس بين حميم ان قال يقول: قد انتهي حره. قال ابو جعفر: وكذا هو في كلام العرب قال النابغة: [الوافر] 
 وتخضب لحية غدرت وخانت ... باحمر من نجيع الجوف ان
  [سورة الرحمن () : اية ]
 فباي الاء ربكما تكذبان ()
 اي: فباي نعم ربكما التي انعم بها عليكم فلم يعاقب منكم الا المجرمين،
 
 وجعل لهم سيمياء يعرفون بها حتي لا يختلط بهم غيرهم.
  
  [سورة الرحمن () : الايات  الي 
 ]</span>
 ولمن خاف مقام ربه جنتان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 رفع بالابتداء وباضمار فعل بمعني تجب او تستقر، والتقدير: ولمن خاف مقام ربه فادي فراءضه واجتنب معاصيه خوف المقام الذي يقفه الله تعالي للحساب، ويبين هذا قوله: واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي [النازعات: ] ولا يقال لمن اقتحم علي المعاصي: خاءف، وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس: ولمن خاف مقام ربه جنتان قال : وعد الله المءمنين الذين ادوا فراءضه الجنة.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 ذواتا افنان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 نعت للجنتين، والجنة عند العرب البستان. قال ابو جعفر: واحد الافنان فنن علي قول من قال: هي الاغصان، ومن قال: هي الالوان الوان الفاكهة فواحدها وعندهم فن والاول اولي بالصواب لان اكثر ما يجمع فن فنون فيستغني بجمعه الكثير، كما يقال: شسع وشسوع. ومنه اخذ فلان في فنون من الحديث.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 فيهما عينان تجريان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 اي في خلالهما نهران يجريان.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 فيهما من كل فاكهة زوجان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 اي من كل نوع من الفاكهة صنفان.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق وجني الجنتين دان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 نصب متكءين علي الحال، والعالم فيه من غامض النحو. قال ابو جعفر: ولا اعلم احدا من النحويين ذكره الا شيءا ذكره محمد بن جرير قال: هو محمول علي المعني اي: يتنعمون متكءين، وجعل ما قبله يدل علي المحذوف. قال ابو جعفر:
 ويجوز ان يكون بغير حذف، ويكون راجعا الي قوله جل وعز: ولمن خاف مقام ربه جنتان كما تقول: لفلان تجارة حاضرا، اي في هذه الحال. ومتكءين علي معني «من» ولو كان علي اللفظ لكان متكءا. وجني الجنتين في موضع رفع بالابتداء. دان خبره.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 فيهن قال ابو جعفر: قد ذكرنا هذا الضمير وعلي من يعود. وفيه اشكال قد
 
 بيناه والتقدير: فيهن حور. قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان، وقراءة طلحة لم يطمثهن «» وهما لغتان معروفتان.
  
  [سورة الرحمن () : الايات  الي 
 ]</span>
 كانهن الياقوت والمرجان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 ان في موضع خفض بالكاف، والكاف في موضع رفع بالابتداء والخبر محذوف «وهن» في موضع نصب اسم «ان» ، وشددت لانها بمنزلة حرفين في المذكر، الياقوت خبر، والمرجان عطل عليه.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 هل جزاء الاحسان الا الاحسان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 مبتدا وخبره اي علي جزاء من احسن في الدنيا الا ان يحسن اليه في الاخرة.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 ومن دونهما جنتان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 في معناه قولان: احدهما ومن دونهما في الدرج. وهذا مذهب ابن عباس، وتاول ان هاتين الجنتين هما اللتان قال الله جل وعز فيهما: فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين [السجدة: ] ، والقول الاخر ومن دونهما في الفضل وهذا مذهب ابن زيد، قال: وهم لاصحاب اليمين.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 مدهامتان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 قال ابو حاتم: ويجوز في الكلام مدهمتان لانه يقال: ادهم وادهام، ومدهامتان من نعت الجنتين.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 فيهما عينان نضاختان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس ضاختان
 قال: فياضتان وقال الضحاك:
 ممتلءتان، وقال سعيد بن جبير: نضاختان بالماء والفاكهة، قال ابو جعفر: والمعروف في اللغة انهما بالماء.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 فيهما فاكهة ونخل ورمان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 فيها ثلاثة اقوال: منها انه قيل: ان النخل والرمان ليسا من الفاكهة لخروجهما منها في هذه الاية، وقيل هما منها ولكن اعيد اشادة بذكرهما لفضلهما. وقيل: العرب تعيد الشء بواو العطف اتساعا لا لتفضيل، والقران نزل بلغتهم والدليل علي ذلك الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض [الحج: ] ثم قال جل 
 وعز: وكثير من الناس وقال جل ثناءه: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي [البقرة: ] قال ابو جعفر: وهذا بين لا لبس فيه.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 فيهن خيرات حسان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 وحكي الفراء «» : خيرات وخيرات. فاما البصريون فقالوا: خيرة بمعني خيرة فخفف، كما قيل: ميت وميت «وفيهن» يعود علي الاربع الاجنة.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 حور مقصورات في الخيام () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 حور بدل وان شءت كان نعتا. مقصورات قال مجاهد: قصرن طرفهن وانفسهن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم، وقال ابو العالية: «مقصورات» محبوسات، وقال الحسن: مقصورات محبوسات لا يطفن في الطرق. قال ابو جعفر: والصواب في هذا ان يقال: ان الله جل وعز وصفهن بانهن مقصورات فعم فنعم كما عم جل وعز فيقول: قصرن طرفهن وانفسهن علي ازواجهن فلا يرين غيرهم وهن محبوسات في الخيام ومصونات.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 فدل بهذا علي ان الجن يطءون.
  [سورة الرحمن () : الايات  الي ]
 متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان () فباي الاء ربكما تكذبان ()
 متكءين علي رفرف خضر فخضر جمع اخضر، ورفرف لفظه لفظ واحد، وقد نعت بجمع لانه اسم للجمع كما قال: مررت برهط كرام وقوم لءام وكذا: هذه ابل حسان وغنم صغار. وعبقري مثله غير انه يجوز ان يكون جمع عبقرية، وقد قرا عاصم الجحدري متكءين علي رفارف خضر وعباقري حسان «» وقد روي بعضهم هذه القراءة عن عاصم الجحدري عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، واسنادها ليس بالصحيح، وزعم ابو عبيد انها لو صحت لكانت وعباقري بغير اجراء، وزعم انه هكذا يجب في العربية. قال ابو جعفر: وهذا غلط بين عند جميع النحويين لانهم قد اجمعوا جميعا انه يقال: رجل مداءني بالصرف، وانما توهم انه جمع، وليس في كلام العرب جمع بعد الفه اربعة احرف لا اختلاف بينهم انك لو جمعت عبقرا لقلت عباقر، ويجوز علي بعد عباقير، ويجوز عباقرة. فاما عباقري في الجمع فمحال والعلة في امتناع جواز عباقري انه لا يخلو من ان يكون منسوبا الي عبقر فيقال: عبقري او يكون منسوبا الي 
 عباقر فيرد الي الواحد فيقال ايضا. عبقري كما شرط النحويون جميعا في النسب الي الجمع انك تنسب الي واحدة فتقول في النسب الي المساجد: مسجدي والي العلوم علمي والي الفراءض فرضي فان قال قاءل فما يمنع من ان يكون عباقرا اسم موضع ثم ينسب اليها كما يقال: معافري؟ قيل له: ان كتاب الله جل وعز لا يحمل علي ما لا يعرف وتترك حجة الاجماع.
  [سورة الرحمن () : اية ]
 تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام ()
 تبارك اسم ربك اي البركة في اسمه جل وعز والبركة في اللغة بقاء النعمة وثباتها.
 فحضهم بهذا علي ان يكثروا ذكر اسمه جل وعز ودعاءه، وان يذكروه بالاجلال والتعظيم له فقال: ذي الجلل والاكرام «» اي الجليل الكريم وفي الحديث «الظوا بيا ذا الجلال والاكرام» «» . 
   شرح اعراب سورة الواقعة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الواقعة () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اذا وقعت الواقعة ()
 اذا في موضع نصب لانها ظرف زمان، والعامل فيها وقعت لانها تشبه حروف الشرط، وانما يعمل فيها ما بعدها. وقد حكي سيبويه «» : ان من العرب من يجزم بها، قال: وشبهها بحروف الشرط متمكن قوي، وذلك انها تقلب الماضي الي المستقبل وتحتاج الي جواب غير انه لا يجازي بها الا في الشعر. فاما مخالفتها حروف المجازاة فان ما بعدها يكون محددا تقول: اجيءك اذا احمر البسر ولا يجوز هاهنا «ان» وكسرت التاء من «وقعت» لالتقاء الساكنين، لانها حرف فحكمها ان تكون ساكنة، وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: الواقعة والطامة والصاخة «» ونحو ذلك من اسماء القيامة عظمها الله جل وعز وحذرها عباده، وقال غيره: هي الصيحة وهي النفخة الاولي.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 ليس لوقعتها كاذبة ()
 اسم ليس وذكرت كاذبة عند اكثر النحويين لانها بمعني الكذب اي ليس لوقعتها كذب. قال الفراء «» : مثل عاقبة وعافية.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 خافضة رافعة ()
 خافضة رافعة () علي اضمار مبتدا، والتقدير الواقعة خافضة رافعة، وقرا اليزيدي خافضة رافعة «» بالنصب. وهذه القراءة شاذة متروكة من غير جهة منها ان 
 الجماعة الذين تقوم بهم الحجة علي خلافها، ومنها ان المعني علي الرفع في قول اهل التفسير والمحققين من اهل العربية. فاما اهل التفسير فان ابن عباس قال: خفضت اناسا ورفعت اخرين فعلي هذا لا يجوز الا الرفع: لان المعني خفضت قوما كانوا اعزاء في الدنيا الي النار ورفعت قوما كانوا اذلاء في الدنيا الي الجنة، فاذا نصب علي الحال اقتضت الحال جواز ان يكون الامر علي غير ذلك كما انك اذا قلت : جاء زيد مسرعا، فقد كان يجوز ان يجء علي خلاف هذه الحال، وقال عكرمة والضحاك: خافضة رافعة خفضت فاسمعت الادني، ورفعت فاسمعت الاقصي فصار الناس سواء. قال ابو جعفر: واما اهل العربية فقد تكلم منهم جماعة في النصب. فقال محمد بن يزيد:
 لا يجوز، وقال الفراء «» : يجوز بمعني اذا وقعت الواقعة وقعت خافضة رافعة فاضمر وقعت وهو عند غيره من النحويين بعيد قبيح، ولو قلت: اذا جءتك زاءرا، تريد اذا جءتك جءتك زاءرا. لم يجز هذا الاضمار لانه لا يعرف معناه، وقد يتوهم السامع انه قد بقي من الكلام شء. واجاز ابو اسحاق النصب علي ان يعمل في الحال «وقعت» ، قد بينا فساده علي ان كل من اجازه فانه يحمله علي الشذوذ فهذا يكفي في تركه.
  
  [سورة الواقعة () : الايات  الي 
 ]</span>
 اذا رجت الارض رجا () وبست الجبال بسا ()
 اذا في موضع نصب. قال ابو اسحاق: المعني اذا وقعت الواقعة في هذا الوقت، رجا مصدر، وكذا وبست الجبال بسا. ()
  [سورة الواقعة () : اية ]
 فكانت هباء منبثا ()
 هباء خبر كان. منبثا من نعته. واصح ما قيل في معناه ما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: الهباء المنبث رهج الدواب، وعن ابن عباس هو الغبار، وعنه هو الشرر الذي يطير من النار.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 وكنتم ازواجا ثلاثة ()
 عن ابن عباس قال: اصنافا ثلاثة. قال ابو اسحاق: يقال للاصناف التي بعضها مع بعض ازواج واحدها زوج، كما يقال: زوج من الخفاف لاحد الخفين.
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة ()
 فاصحاب الميمنة رفع الابتداء. ما اصحاب الميمنة مبتدا وخبره في موضع خبر الاول، وقيل: التقدير ما هم فلذلك صلح ان يكون خبرا عن الاول لما عاد عليه ذكره وكذا القارعة ما القارعة [القارعة: ، ] يظهر الاسم علي سبيل التعظيم 
 والتشديد. وهذا قول حسن لان اعادة الاسم فيه معني التعظيم، وكذا فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () قيل: انما قيل لهم: اصحاب الميمنة لانهم اعطوا كتبهم بايمانهم ، وقيل: لانهم اخذ بهم ذات اليمين. وهذه علامة في القيامة لمن نجا، وقيل:
 ان الجنة علي يمين الناس يوم القيامة، وعلي هذا واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة () لان اليد اليسري يقال لها الشومي.
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 والسابقون السابقون () اولءك المقربون ()
 قال محمد بن سيرين: السابقون الذين صلوا القبلتين، وابو اسحاق يذهب الي ان فيه تقديرين في العربية: احدهما ان يكون السابقون الاول مرفوعا بالابتداء والثاني من صفته، وخبر الابتداء اولءك المقربون () ، ويجوز عنده ان يكون السابقون الاول مرفوعا بالابتداء والسابقون خبره وتقديره والسابقون الي طاعة الله هم السابقون الي رحمة الله، قال: اولءك المقربون صفة. قال ابو جعفر: قوله: اولءك صفة غلط عندي لان ما فيه الالف واللام لا يوصف بالمبهم. لا يجوز عند سيبويه: مررت بالرجل ذلك، ولا مررت بالرجل هذا، علي النعت، والعلة فيه ان المبهم اعرف مما فيه الالف واللام، وانما ينعت الشء عند الخليل وسيبويه بما هو دونه في التعريف، ولكن يكون اولءك المقربون بدلا او خبرا بعد خبر.
  
  [سورة الواقعة () : اية 
 ]</span>
 في جنات النعيم ()
 من صلة المقربين، او خبر اخر.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 ثلة من الاولين ()
 قال ابو اسحاق: المعني: هم ثلة من الاولين.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 وقليل من الاخرين ()
 عطف عليه.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 علي سرر موضونة ()
 علي سرر من العرب من يقول: سرر لثقل الضمة وتكرير الحرف وفي الراء ايضا تكرير. موضونة نعت.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 متكءين عليها متقابلين ()
 قال ابو اسحاق: هما منصوبان علي الحال.
 
  
  [سورة الواقعة () : اية 
 ]</span>
 يطوف عليهم ولدان مخلدون ()
 ذكر الفراء «» معناه علي سن واحد لا يتغيرون كانه مشتق من الولادة الا انه يقال:
 وليد بين الولادة بفتح الواو.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 باكواب واباريق وكاس من معين ()
 باكواب اجتزء بالجمع القليل عن الكثير. واباريق لم ينصرف لانه جمع لا نظير له في الواحد. وكاس واحد يءدي عن الجمع، وروي عن ابن ابي طلحة عن ابن عباس وكاس من معين قال: الخمر، وقال الضحاك: كل كاس في القران فهي الخمر، وقال قتادة: من معين من خمر تري بالعيون.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 لا يصدعون عنها ولا ينزفون ()
 لا يصدعون عنها ولا ينزفون () لا يصدعون عنها ولا ينزفون «» فنفي عن الخمر ما يلحق من افاتها من السكر والصداع، وقيل: «يصدعون عنها» يفرقون عن قلي.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 وفاكهة مما يتخيرون ()
 اي يتخيرونها وحذفت الهاء لطول الاسم.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 ولحم طير مما يشتهون ()
 اهل التفسير منهم من يقول: يخلق الله جل وعز لهم لحما علي ما يشتهون من شواء او طبيخ من جنس الطير، ومنهم من يقول: بل هو لحم طير علي الحقيقة. وبهذا جاء الحديث عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما هو الا ان تشتهي الطاءر في الجنة وهو يطير فيقع بين يديك مشويا» «» .
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 وحور عين () كامثال اللءلء المكنون ()
 وحور عين () قراءة ابن كثير وابي عمرو وعاصم وشيبة ونافع، وقرا الاعمش وحمزة والكساءي وحور عين «» بالخفض، وحكي سيبويه والفراء ان في قراءة ابي بن كعب وحورا عينا «» بالنصب، وزعم سيبويه «» ان الرفع محمول علي 
 المعني لان المعني فيها اكواب واباريق وكاس من معين وفاكهة ولحم طير وحور اي ولهم حور عين وانشد «» : [الكامل] :
  
 بادت وغير ايهن مع البلي ... الا رواكد جمرهن هباء
 ومشجج اما سوعاء قذاله ... فبدا وغير ساره المعزاء
 فرفع ومشجج علي المعني لان المعني بها رواكد وبها مشجج. والقراءة بالرفع اختيار ابي عبيد لان الحور لا يطاف بهن، واختار الفراء «» الخفض واحتج بان الفاكهة واللحم ايضا لا يطاف بهما وانما يطاف بالخمر. وهذا الاحتجاج لا ندري كيف هو اذ كان القراء قد اجمعوا علي القراءة بالخفض في قوله جل وعز: وفاكهة مما يتخيرون () ولحم طير مما يشتهون () فمن اين له انه لا يطاف بهذه الاشياء التي ادعي انه لا يطاف بها؟ وانما يسلم في هذا لحجة قاطعة او خبر يجب التسليم له. واختلفوا في قوله جل وعز: وحور عين () كما ذكرت والخفض جاءز علي ان يحمل علي المعني لان المعني ينعمون بهذه الاشياء وينعمون بحور عين، وهذا جاءز في العربية كثير. كما قال: [الكامل] 
 علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها
 «» فحملت علي المعني، وقال اخر: [مجزوء الكامل] 
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 «» وقال اخر: [الوافر] 
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 «» والعيون لا تزجج فحمله علي المعني. فاما «وحورا عينا» فهو ايضا محمول علي المعني لان معني الاول يعطون هذا ويعطون حورا، كما قال «» : [البسيط] 
 جءني بمثل بني بدر لقومهم ... او مثل اسرة منظور بن سيار 
 او عامر بن طفيل في مركبه ... او حارثا يوم نادي القوم يا حار
 قال الحسن البصري: الحور الشديدات سواد سواد العين. وهذا احسن ما قيل في معناهن. والحور البياض، ومنه الحواري وروي عن مجاهد انه قال: قيل حور لان العين تحار فيهن، وقال الضحاك: العين العظيمات الاعين. قال ابو جعفر: عين جمع عيناء وهو علي فعل الا ان الفاء كسرت لءلا تنقلب الياء واوا فيشكل بذوات الواو، وقد حكي الفراء ان من العرب من يقول: حير عين علي الاتباع.
 وروي عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله اخبرني عن قول الله عز وجل:
 كامثال اللءلء المكنون () قال: «كصفاء الدر الذي في الصدف الذي لا تمسه الايدي» «» .
  
  [سورة الواقعة () : اية 
 ]</span>
 جزاء بما كانوا يعملون ()
 قال ابو اسحاق: نصبت جزاء لانه مفعول له اي لجزاء اعمالهم. قال: ويجوز ان يكون مصدرا لان معني يطوف عليهم ولدان مخلدون () يجزيهم ذلك جزاء اعمالهم.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما ()
 اللغو ما يلغي قيل: معناه لا يسمعون فيها صخبا ولا ضجرا ولا صياحا. فنفي الله عز وجل عن اهل الجنة كل ما يلحق الناس في الدنيا في نعيمهم من الضجر وفي كل ما يلحق في طعامهم وشرابهم من الافات وكل ما يلحقهم من العناء والتعب وفي الماكول والمشروب في هذه السورة. وفي بعض الحديث «من داوم قراءة سورة الواقعة كل يوم لم يفتقر ابدا» «» .
  [سورة الواقعة () : اية ]
 الا قيلا سلاما سلاما ()
 قال ابو اسحاق: الا قيلا منصوب بيسمعون اي لا يسمعون الا قيلا، وقال غيره: هو منصوب علي الاستثناء سلاما سلاما يكون نعتا لقيل اي الا قيلا يسلم فيه من الصياح والصخب وما يءثم فيه، ويجوز ان يكون منصوبا علي المصدر، ويجوز وجه ثالث وهو ان يكون منصوبا بقيل، ويكون معني قيل ان يقولوا، واجاز الكساءي والفراء الرفع في في سلام بمعني: سلام عليكم، وانشد الفراء: [الطويل] 
 فقلنا السلام فاتقت من اميرها ... فما كان الا ومءها بالحواجب
 «» 
  
  [سورة الواقعة () : اية 
 ]</span>
 واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين ()
 واصحاب اليمين في معناه ثلاثة اقوال: منها انه انما قيل لهم اصحاب اليمين لانهم اعطوا كتبهم بايمانهم، ومنها انه يءخذ بهم يوم القيامة ذات اليمين وذلك امارة من نجا، والقول الثالث انهم الذين اقسم الله جل وعز ان يدخلهم الجنة. ما اصحاب اليمين مبتدا وخبره في موضع خبر الاول، وقول قتادة: ان المعني: اي شء هو وما اعد لهم من الخيرات.
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 في سدر مخضود () وطلح منضود ()
 «مخضود» اصح ما قيل فيه انه خضد شوكه، وقيل: هو مخلوق كذا، والعرب تعرف الطلح انه الشجر كثير الشوك. قال ابو اسحاق يجوز ان يكون في الجنة وقد ازيل عنه الشوك. واهل التفسير يقولون: ان الطلح الموز. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: يجوز ان يكون هذا مما لم ينقله اصحاب الغريب واسماء النبت كثيرة حتي ان اهل اللغة يقولون: ما يعاب علي من صحف في اسماء النبت لكثرتها.
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 وظل ممدود () وماء مسكوب ()
 اي لا يتعب في استقاءه.
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 وفاكهة كثيرة () لا مقطوعة ولا ممنوعة ()
 وفاكهة كثيرة () لا مقطوعة نعت. وجاز ان يفرق بين النعت والمنعوت بقولك لا لكثرة تصرفها وانها تقع زاءدة. قال قتادة: في معني ولا ممنوعة لا يمنع منها شوك ولا بعد.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 وفرش مرفوعة ()
 اي عالية ومنه بناء رفيع.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 انا انشاناهن انشاء ()
 قال مجاهد: خلقن من زعفران. قال ابو اسحاق: انشاء من غير ولادة.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 فجعلناهن ابكارا ()
 مفعول ثان. وقال ابو عبيدة: في الضمير الذي في «انشاناهن» انه يعود علي «وحور عين» ، وقال الاخفش سعيد: هو ضمير لم يجر له ذكر الا انه قد عرف معناه.
 
  
  [سورة الواقعة () : اية 
 ]</span>
 عربا اترابا ()
 عربا «» جمع عروب، ولغة تميم ونجد عربا يحذفون الضمة لثقلها. اترابا جمع ترب.
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 لاصحاب اليمين () ثلة من الاولين () وثلة من الاخرين ()
 المعني: انا انشاناهن لاصحاب اليمين، وفي الحديث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وابن عمر رحمة الله عليهما انهما قالا: اصحاب اليمين اطفال المءمنين.
 وقدره الفراء «» بمعني لاصحاب اليمين ثلة من الاولين وثلة من الاخرين، وقدره غيره:
 المعني هم ثلة من الاولين اي جماعة ممن تقدم قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم وجماعة من اتباع النبي صلي الله عليه وسلم. وقال صاحب هذا القول: انما قيل في الاول ثلة من الاولين وقليل من الاخرين، وفي الثاني ثلة من الاولين وثلة من الاخرين لان الاول للسابقين الي اتباع الانبياء صلي الله عليه وسلم والسابقون الي اتباعهم قبل النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من السابقين الي اتباع النبي صلي الله عليه وسلم.
 يدلك علي صحة هذا ان قوم يونس صلي الله عليه وسلم امنوا، وهم ماءة الف او يزيدون، والسحرة اتبعوا موسي صلي الله عليه وسلم وهم يروي اكثر من هءلاء فلهذا قيل: وقليل من الاخرين، والثلة الثانية لاصحاب اليمين وليست للسابقين، واصحاب اليمين قد يدخل فيهم المسلمون الي يوم القيامة هذا علي هذا القول، وقد ذكرنا غيره. والله جل وعز اعلم.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال ()
 واصحاب الشمال اي الذين اعطوا كتبهم في شمالهم، وقيل: الذين اخذ بهم ذات الشمال. قال قتادة ما اصحاب الشمال اي ماذا لهم وما اعد لهم.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 في سموم وحميم ()
 اي في حسر النار وما يلحق من لهبها، وحكي ابن السكيت في جمع سموم سمام. وقال ابو جعفر: فهذا علي حذف الزاءد وهو الواو «وحميم» وهو ما يعذبون به من الماء الحار يجرعونه ويصب علي رءوسهم كما قال جل وعز: يطوفون بينها وبين حميم ان [الرحمن: ] .
  [سورة الواقعة () : اية ]
 وظل من يحموم ()
 ينصرف في المعرفة والنكرة لانه ليس في الافعال يفعول.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 لا بارد ولا كريم ()
 لا بارد اي لا ظل له يستر. ولا كريم لانه مءلم وخفضت. لا بارد علي 
 النعت ولم تفرق «لا» بين النعت والمنعوت لتصرفها ولا كريم عطف عليه، واجاز النحويون الرفع علي اضمار مبتدا كما قال: [الكامل] 
 وتريك وجها كالصحيفة لا ... ظمان مختلج ولا جهم
 «»
  
  [سورة الواقعة () : اية 
 ]</span>
 انهم كانوا قبل ذلك مترفين ()
 اي في الدنيا، روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس يقول: منعمين.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 وكانوا يصرون علي الحنث العظيم ()
 وكانوا يصرون قال ابن زيد: لا يتوبون ولا يستغفرون. والاصرار في اللغة الاقامة علي الشء وترك الاقلاع عنه. علي الحنث العظيم قال الفراء: يقول الشرك هو الحنث العظيم.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 وكانوا يقولون ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون ()
 وكانوا يقولون ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون تعجبوا من هذا فلذلك جاء بالاستفهام. قال ابو جعفر: من قال اذا متنا جاء بالهمزة الثانية بين بين فهي متحركة كما كانت قبل التخفيف. وهكذا قال محمد بن يزيد، وقال احمد بن يحيي ثعلب: همزة بين بين لا متحركة ولا ساكنة. قال ابو جعفر: فاما كتابها فبالالف لا غير لانها مبتداة ثم دخلت عليها الف الاستفهام. فاذا في موضع نصب علي الظرف، ولا يجوز ان يعمل فيه لمبعوثون لانه خبر «ان» فلا يعمل فيما قبله والعامل فيه متنا. ويقال: متنا علي لغة من قال: مات يموت وهي فصيحة ومن قال: متنا فهو علي لغة من قال: مات يمات مثل خاف يخاف، وقد قيل: هو علي فعل يفعل جاء شاذا.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 اواباءنا الاولون ()
 معطوف علي الموضع، ويجوز ان يكون معطوفا علي المضمر المرفوع.
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 قل ان الاولين والاخرين () لمجموعون الي ميقات يوم معلوم ()
 حكي سيبويه «» عن العرب سماعا: ادخلوا الاول فالاول. وزعم انه منصوب علي الحال وفيه الالف واللام. وقال ابن كيسان: لا نعلم شيءا يصح في كلام 
 العرب منصوبا علي الحال وفيه الالف واللام الا هذا والعلة فيه انه وقع فرقا بين معنيين لانك اذا قلت: دخلوا اولا اولا فمعناه دخلوا متفرقين فاذا قلت: دخلوا الاول فالاول فمعناه اعرفهم الاول فالاول، وقال محمد بن يزيد: التعريف انما وقع بعد فلذلك جء بالالف واللام زاءدتين كساءر الزواءد. وحكي سيبويه عن عيسي بن عمر: ادخلوا الاول فالاول يحمله علي المعني وقد خطاه سيبويه لانه لا يجوز: ادخلوا الاول فالاول فالاول اي انما يقال باللام، واحتج غيره لعيسي بن عمر: لانه محمول علي المعني، كما روي عن ابي بن كعب انه قرا فبذلك فلتفرحوا [يونس: ] ، وكان يجب ان ينطق في الاول بفعل لانه بمنزلة الافضل، ولكن يرد ذلك لان فاءه وعينه من موضع واحد، ولا يوجد في كلام العرب فعل هكذا، وهو في الاسماء قليل. قالوا: كوكب لمعظم الشء، وقالوا للهو واللعب: ددا وددن ودد، وقالوا للسيف الكليل ددان لا يعرف في الدال غير هذه. وفي الحديث عن عمر رضي الله عنه «حتي يصير الناس ببانا واحدا» «» اي شيءا واحدا «وبية» لقب. لا يعرف غير هذين في كلام العرب في الباء. اما قولهم في الطاءر ببغاء ولسبع ببر فاعجميان ولا يكاد يعرف ذلك في غير هذه الحروف الا يسيرا ان جاء فقد قالوا لضرب من النبت اء ولا يعرف له نظير فلهذا لم يستعمل في اول فعل. وحكي سيبويه «» ان «اول» يجوز ان يصرف علي انه اسم غير نعت كما يقال: ما ترك اولا ولا اخرا. وحكي ترك الصرف علي انه نعت.
  
  [سورة الواقعة () : اية 
 ]</span>
 ثم انكم ايها الضالون المكذبون ()
 ثم انكم ايها الضالون اي الجاءرون عن طريق الهدي. المكذبون بالوعيد والبعث.
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 لاكلون من شجر من زقوم () فمالءن منها البطون ()
 لاكلون من شجر من زقوم فمالءن منها علي تانيث الجماعة، ولو كان منه علي تذكير الجميع لجاز. البطون جمع بطن وهو مذكر. فاما قول الشاعر: [الطويل] 
 فان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 «» فمءنث لتانيث القبيلة محمول علي المعني، ولو ذكر علي اللفظ لجاز. 
  
  [سورة الواقعة () : اية 
 ]</span>
 فشاربون عليه من الحميم ()
 عليه علي الشجر علي تذكير الجميع، ويجوز ان يكون علي الجمع الاكل.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 فشاربون شرب الهيم ()
 هذه قراءة اكثر القراء. وقرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر والكساءي فشاربون شرب الهيم «» بفتح الشين، وزعم ابو عبيد انها لغة النبي صلي الله عليه وسلم كلام هاءل. فقال بعض العلماء: قوله لغة النبي صلي الله عليه وسلم كلام هاءل لا ينبغي لاحد ان يقوله الا بتيقن والحديث الذي رواه اصحاب الحديث والناقلون له عن النبي صلي الله عليه وسلم يقولون فيه: «انها ايام اكل وشرب» بضم الشين سواه، او من قال منهم. ونظير هذا قوله لغة النبي صلي الله عليه وسلم «الحرب خدعة» «» وقد سمع خدعة وخدعة. والقول في هذا علي قول الخليل وسيبويه ان شربا بفتح الشين مصدر وشربا بضمها اسم للمصدر يستعمل هاهنا اكثر، ويستعمل شرب في جمع شارب، كما قال: [البسيط] 
 فقلت للشرب في درنا وقد ثملوا ... شيموا وكيف يشيم الشارب الثمل
 «» «والهيم» جمع هيماء واهيم وهو علي فعل كسرت الهاء لانها لو ضمت انقلبت الياء واوا. وقد اجاز الفراء «» ان يكون الهيم جمع هاءم.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 هذا نزلهم يوم الدين ()
 هذا نزلهم اي الذي ينزلهم الله اياه يوم القيامة وهو يوم الدين الذي يجازي الناس فيه باعمالهم.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 نحن خلقناكم فلولا تصدقون ()
 اي نحن خلقناكم ولم تكونوا شيءا فاوجدناكم بشرا فلولا تصدقون من فعل ذلك انه يحييكم ويبعثكم.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 افرايتم ما تمنون ()
 افرايتم اي ايها المكذبون بالبعث والمنكرون لقدرة الله جل وعز علي احياءهم. 
 ما تمنون في ارحام النساء. قال الفراء: يقال امني ومني وامني اكثر.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون ()
 اانتم تخلقونه اي انتم تخلقون ذلك المني حتي تصير فيه الروح ام نحن الخالقون.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين ()
 نحن قدرنا بينكم الموت «» اي فمنكم قريب الاجل وبعيده كل ذلك بقدر. وما نحن بمسبوقين اي في اجالكم وما يفتات علينا فيها بل هي علي ما قدرنا.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون ()
 علي ان نبدل امثالكم
 احسن ما قيل في معناه نحن قدرنا بينكم الموت علي ان نبدل امثالكم اي نجء بغيركم من جنسكم وننشءكم في ما لا تعلمون
 احسن ما قيل في معناه وننشءكم في غير هذه الصور فينشء الله جل وعز المءمنين يوم القيامة في احسن الصور وان كانوا في الدنيا قبحاء وينشء الكافرين والفاسقين في اقبح الصور وان كانوا في الدنيا نبلاء.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون ()
 ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون «» اي علمتم انا انشاناكم ولم تكونوا فهلا تذكرون فتعلمون ان الذي فعل ذلك لقادر علي احياءكم، والاصل تتذكرون فادغمت التاء في الذال.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 افرايتم ما تحرثون ()
 تكون ما مصدرا اي حرثكم، ويجوز ان يكون بمعني الذي اي افرايتم الحرث الذي تحرثون.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون ()
 معني تزرعونه تجعلون زرعا، ولهذا جاء الحديث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: «لا تقل زرعت ولكن قل حرثت» ثم تلا ابو هريرة افرايتم ما تحرثون اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون. 
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون () انا لمغرمون ()
 لو نشاء لجعلناه حطاما اي متهشما لا ينتفع به. فظلتم تفكهون اختلف العلماء في معناه، فقال الحسن وقتادة: تفكهون اي تندمون علي ما سلف منكم من المعاصي التي عوقبتم من اجلها بهذا وقال عكرمة: تفكهون تلاومون اي علي ما فاتكم من طاعة الله جل وعز، وقيل: تفكهون تنعمون فيكون علي التقدير علي هذا: ارايتم ما تحرثون فظلتم به تفكهون. قال ابو جعفر: واولي الاقوال ما قاله مجاهد. قال: تفكهون تعجبون اي يعجب بعضكم بعضا مما نزل به واصله من تفكه القوم بالحديث اذا عجب بعضهم بعضا منه، ويروي انها قراءة عبد الله فظلتم «» بكسر الظاء. والاصل ظللتم كما قال: [الطويل] 
 ظللت بها ابكي وابكي الي الغد
 «» فمن قال: ظلتم حذف اللام المكسورة تخفيفا ومن قال: ظلتم القي حركة اللام علي الظاء بعد حذفها والاصل تتفكهون، والمعني تقولون انا لمغرمون قال عكرمة: انا لمولع بنا، وقال قتادة: لمعذبون، وقيل: قد غرمنا في زرعنا، وقول قتادة حسن بين لانه معروف في كلام العرب، انه يقال للعذاب والهلاك: غرام. قال الاعشي: [الخفيف] 
 ان يعاقب يكن غراما وان يعط ... جزيلا فانه لا يبالي
 «»
  
  [سورة الواقعة () : اية 
 ]</span>
 بل نحن محرومون ()
 اي ليس نحن مغرمين لكنا قد حرمنا وحورفنا.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 افرايتم الماء الذي تشربون ()
 الذي في موضع نصب وتشربون صلته والتقدير: تشربونه حذفت الهاء لطول الاسم وحسن ذلك لانه راس اية.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون ()
 اانتم انزلتموه من المزن الاصل: اانتم خففت الهمزة الثانية فجء بها بين بين.
 والدليل علي انها متحركة وهي بين بين ان النون بعدها ساكنة والاختيار عند الخليل 
 وسيبويه «» ان يءتي بها بين بين لثقل اجتماع الهمزتين. ام نحن المنزلون مبتدا وخبره.
  
  [سورة الواقعة () : اية 
 ]</span>
 لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون ()
 لو نشاء جعلناه اجاجا قال الفراء: الاجاج الملح الشديد المرارة. فلولا تشكرون اي فهلا تشكرون الذي لم نجعله ملحا فلا تنتفعون به في مشرب ولا زرع.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 افرايتم النار التي تورون ()
 قال بعض العلماء: اي ترونها بابصاركم. قال ابو جعفر: وهذا غلط ولو كان كما قال لكان ترون انما هو من اوريت الزند اوريه اذا قدحته.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءن ()
 اانتم انشاتم شجرتها اي اخترعتموها واحدثتموها. ام نحن المنشءن وان شءت جءت بهمزة بين بين اي بين الهمزة والواو، ولهذا قال محمد بن يزيد: لا يجوز ان تكتب الا بالواو اي بواوين، وكذا «يستهزءون» ، ومن كتبها بالياء فقد اخطا عنده، لان الضمة اقوي الحركات فاذا كانت الهمزة مضمومة متوسطة لم يكن قبلها حكم، ومن ابدل من الهمزة قال المنشوون والمستهزوون، قال ابو جعفر: وهذه لغة رديءة شاذة لا توجد الا في يسير من الشعر، وسمعت علي بن سليمان يحكي ان الصحيح من قول سيبويه انه لا يجيز ابدال الهمزة يعني في غير الشعر، قال: لان ابا زيد قال له: من العرب من يقول قرا بغير همزة فقال له سيبويه: فكيف يقولون في المستقبل فقال: يقرا فقال: هذا اذن خطا لانه كان يجب ان يقولوا: يقري حتي يكون مثل رمي يرمي. قال ابو الحسن: فهذا من سيبويه يدل علي انه لا يجيزه.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين ()
 نحن جعلناها تذكرة مفعولان اي ذات تذكرة. ومتاعا للمقوين روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: المقوون المسافرون، وقال ابن زيد: المقوي الجاءع. قال ابو جعفر: اصل هذا من اقوت الدار اي خلت، كما قال عنترة: [الكامل] 
 حييت من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم
 «» ويقال: اقوي اذا نزل بالقي اي الارض الخالية، واقوي اذا قوي اصحابه اي خلوا من الضعف. 
  [سورة الواقعة () : اية ]
 فسبح باسم ربك العظيم ()
 اي بذكره واسماءه الحسني.
  
  [سورة الواقعة () : الايات  الي 
 ]</span>
 فلا اقسم بمواقع النجوم () وانه لقسم لو تعلمون عظيم () انه لقران كريم () في كتاب مكنون () لا يمسه الا المطهرون ()
 تنزيل من رب العالمين ()
 فلا اقسم بمواقع النجوم «» قول ابن عباس انه نزول القران، واستدل الفراء «» علي صحة ذلك لان بعده وانه لقسم لو تعلمون عظيم () وقول الحسن اي بمساقط النجوم، وزعم محمد بن جرير ان هذا القول اولي بالصواب لانه المتعارف من النجوم انها هي الطالعة انه لقران كريم () في كتاب مكنون () اي مصون. لا يمسه الا المطهرون () من نعت الكتاب. تنزيل من نعت القران اي ذو تنزيل اي منزل من رب العالمين.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 افبهذا الحديث انتم مدهنون ()
 اي تلينون الكلام لمن كفر بهذا الكتاب المكنون.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 وتجعلون رزقكم انكم تكذبون ()
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قرا وتجعلون شكركم انكم تكذبون «» وعن ابن عباس وتجعلون شكركم انكم تكذبون. قال ابو جعفر:
 وهاتان القراءتان علي التفسير، ولا يتاول علي احد من الصحابة انه قرا بخلاف ما في المصحف المجمع عليه، وكذا التفسير. والمعني علي قراءة الجماعة وتجعلون شكر رزقكم ثم حذف مثل وسءل القرية [يوسف: ] ، وقد فسر ابن عباس هذا التكذيب كيف كان منهم قال: يقولون مطرنا بنوء كذا وكذا، وقد سمي النبي صلي الله عليه وسلم هذا كفرا، قال ابو اسحاق: ونظيره قول المنجم اذا طلع نجم كذا ثم سافر انسان كان كذا فهذا التكذيب بانذار الله جل وعز.
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 مخاطبة لمن حضر ميتا: فالتقدير: فلا ترجعونها ان كنتم صادقين، يقال: رجع 
 ورجعته فعلي هذا قال ترجعونها ان كنتم صادقين () في انكم لستم مملوكين مدبرين.
 قال ابو جعفر: هكذا حكي الفراء «» في معني مدينين قال: مملوكين، وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس غير مدينين اي غير محاسبين، وقال الحسن: غير مبعوثين، وقيل: غير مجازين من قوله عز وجل: مالك يوم الدين [الفاتحة: ] فاما جواب لولا الثانية ففيه قولان: قال الفراء «» : اجيبتا جميعا بجواب واحد، وقيل: حذف من احدهما ودل عليه الاخر.
  [سورة الواقعة () : الايات  الي ]
 فاما ان كان من المقربين «» اي فاما ان كان المتوفي من المقربين الي رحمة الله جل وعز فله روح وريحان. قال ابو جعفر: وهذا الموضع مشكل من الاعراب لان «اما» تحتاج الي جواب ويسال لم صار لا يلي «اما» الا الاسم وهي تشبه حروف المجازاة؟ وانما يلي حروف المجازاة الفعل، وهذا اشكل ما فيها. فاما جواب «اما» و «ان» ففيه اختلاف بين النحويين فقول الاخفش والفراء: انهما اجيبا بجواب واحد وهو الفاء وما بعدها، واما قول سيبويه فان «ان» لا جواب لها هاهنا، لان بعدها فعلا ماضيا كما تقول: انا اكرمتك ان جءتني، وقول محمد بن يزيد: ان جواب «ان» محذوف لان بعدها ما يدل عليه. قال ابو جعفر: وسمعت ابا اسحاق يسال عن معني «اما» فقال: هي للخروج من شء الي شء اي دع ما كنا فيه وخذ في شء اخر. فاما القول في العلة لم لا يليها الا الاسم: فذكر فيه ابو الحسن بن كيسان ان معني «اما» مهما يكن من شء فجعلت اما مءدية عن الفعل، ولا يلي فعل فعلا فوجب ان يليها الاسم. وتقديره ان يكون بعد جوابها فاذا اردت ان اعراب الاسم الذي يليها فاجعل موضعها «مهما» وقدر الاسم بعد الفاء تقول: اما زيدا فضربت معناه مهما يكن من شء فضربت زيدا. وروي بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا فروح بضم الراء، وهكذا قرا الحسن البصري. قال ابو جعفر:
 وهذا الحديث اسناده صالح وبعضهم يقول فيه: عن بديل عن ابي الجوزاء عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومعني الضم حياة داءمة. وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس فروح وريحان قال: مستراح، وقال سعيد بن جبير: الروح الفرح، وروي هشيم عن جويبر عن الضحاك:
 فروح قال: استراحة، وروي غيره عن الضحاك فروح قال: مغفرة ورحمة. قال: والروح عند اهل اللغة الفرح، كما قال سعيد بن جبير والمغفرة والرحمة من الفرح. فاما وريحان ففي معناه ثلاثة اقوال: منها انه الرزق، ومنها انه الراحة، ومنها انه الريحان الذي يشم. هذا قول الحسن وقتادة وابي العالية وابي الجوزاء، وهو يروي عن عبد الله بن عمر قال: اذا قرب خروج روح المءمن جاءه الملك بريحان فشمه فتخرج روحه. قال ابو اسحاق: 
 الاصل في ريحان ريحان والياء الاولي منقلبة من واو. واصله روحان، ادغمت الواو في الياء ثم خففت، كما يقال: ميت الا انه لا يءتي به علي الاصل الا علي بعد لان فيه الفا ونونا زاءدتين. وجنة نعيم اي وله مع ذلك جنة نعيم.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 واما ان كان من اصحاب اليمين ()
 اي ممن اخذ به ذات اليمين الي الجنة.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 فسلام لك من اصحاب اليمين ()
 فيه اقوال: قال قتادة فسلام لك من اصحاب اليمين سلموا من عذاب الله جل وعز وسلمت عليهم الملاءكة وقيل فسلام لك من اصحاب اليمين () اي لك منهم سلام اي يسلمون عليك. وهذا قول نظري لان المخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم فلا يخرج الي غيره الا بدليل قاطع، وقيل فسلام لك فمسلم لك انك من اصحاب اليمين، وحذفت «ان» والمعني لانك من اصحاب اليمين. وحذف «ان» خطا في العربية لان ما بعدها داخل في صلتها وان كان قاءل هذا القول الفراء «» وقد ذهب اليه محمد بن جرير.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 واما ان كان من المكذبين الضالين ()
 اي الجاءرين عن الطريق.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 فنزل من حميم ()
 فنزل اي عذاب من حميم وهو الماء الحار.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 وتصلية جحيم ()
 اي احراقه.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 ان هذا لهو حق اليقين ()
 الكوفيون «» يجيزون اضافة الشء الي نفسه ويجعلون هذا منه، وذلك عند البصريين خطا لانه يبين الشء بغيره، والمضاف اليه يبين به. قال مجاهد: حق اليقين حق الخبر اليقين، وقال ابو اسحاق: المعني ان هذا الذي قصصناه في هذه السورة يقين حق اليقين، كما تقول: فلان عالم حق العالم، اذا بالغت في التوكيد.
  [سورة الواقعة () : اية ]
 فسبح باسم ربك العظيم ()
 اي فنزه الله جل وعز عن كفرهم باسماءه الحسني. 
   شرح اعراب سورة الحديد
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الحديد () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم ()
 سبح عظم ورفع مشتق من السباحة وهي الارتفاع، والتقدير: ما في السموات وما في الارض، وحذفت «ما» علي مذهب ابي العباس وهي نكرة لا موصولة لانه لا يحذف الاسم الموصول، وانشد النحويون: [الرجز] 
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفصلها في حسب وميسم
 «» فالتقدير: من يفضلها «» . وهو العزيز الحكيم مبتدا وخبره اي العزيز في انتقامه ممن عصاه الذي لا ينتصر منه من عاقبه من اعداءه الحكيم في تدبره خلقه الذي لا يدخل في تدبيره خلل.
  [سورة الحديد () : اية ]
 له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ()
 له ملك السماوات والارض رفع بالابتداء. يحيي ويميت في موضع نصب علي الحال، ومرفوع لانه فعل مستقبل. وهو علي كل شء قدير مبتدا وخبره.
  [سورة الحديد () : اية ]
 هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم ()
 هو الاول والاخر مثله. ولم ينطق من الاول بفعل، وهو علي افعل لان فاءه وعينه من موضع واحد فاستثقل ذلك والاخر ليس بجار علي الفعل لانه من تاخر. 
 والظاهر والباطن قيل: معني الظاهر الذي ظهرت صنعته وحكمته، وقيل العالم بما ظهر وما بطن. ومن احسن ما قيل فيه انه من ظهر اي قوي وعلا، فالمعني الظاهر علي كل شء العالي فوقه فالاشياء دونه. الباطن جميع الاشياء فلا شء اقرب الي شء منه، ومثله ونحن اقرب اليه من حبل الوريد [ق: ] ويدل علي هذا ان بعده وهو بكل شء عليم اي لا يخفي عليه شء.
  [سورة الحديد () : اية ]
 هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير ()
 يكون الذي في موضع رفع علي اضمار مبتدا لانه اول اية. قال: ويجوز ان يكون نعتا لما تقدم ويجوز ان يكون في موضع نصب علي المدح اعني بهذا المدح الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش. يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها يقال: ولج يلج اذا دخل. والاصل يولج حذفت الواو لانها بين ياء وكسرة. وهو معكم نصب علي الظرف، والعامل فيه المعني اي وهو شاهد معكم حيث كنتم . والله بما تعملون بصير اي بما تعملونه من حسن وسيء وطاعة ومعصية حتي يجازيكم عليها.
  [سورة الحديد () : اية ]
 له ملك السماوات والارض والي الله ترجع الامور ()
 له ملك السماوات والارض اي سلطانهما فامره وحكمه نافذ فيهما والي الله ترجع الامور اي اليه مصيركم ليجازيكم باعمالكم.
  [سورة الحديد () : اية ]
 يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور ()
 يولج الليل في النهار اي نقصان الليل في النهار فتكون زيادة ويولج النهار في الليل يدخل نقصان النهار في الليل فتكون زيادة فيه، كما قال عكرمة وابراهيم هذا في القصر والزيادة ولم يحذف الواو من يولج وهي بين ياء وكسرة لان الفعل رباعي لا يجوز ان يغير هذا التغيير وهو عليم بذات الصدور اي بما تخفونه في صدوركم من حسن وسيء او تهمون به في انفسكم. وفي الحديث «ان الدعاء يستجاب بعد قراءة هذه الايات الست» «» .
  [سورة الحديد () : اية ]
 امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير ()
 اي يخلفون من كان قبلهم، وحضهم علي الانفاق لانهم يفنون كما فني الذين من 
 قبلهم ويورثون. فالذين امنوا منكم وانفقوا فالذين مبتدا اي الذين امنوا منكم بالله ورسوله. لهم اجر كبير اي ثواب عظيم.
  [سورة الحديد () : الايات  الي ]
 وما لكم لا تءمنون بالله والرسول يدعوكم لتءمنوا بربكم وقد اخذ ميثاقكم ان كنتم مءمنين () هو الذي ينزل علي عبده ايات بينات ليخرجكم من الظلمات الي النور وان الله بكم لرءف رحيم ()
 وما لكم لا تءمنون بالله في موضع نصب علي الحال، والمعني اي شء لكم ان كنتم تاركين الايمان؟ والرسول يدعوكم قد اظهر البراهين والحجج. لتءمنوا بربكم وقد اخذ ميثاقكم قال الفراء «» : القراء جميعا علي وقد اخذ ميثاقكم قال: ولو قرءت وقد اخذ ميثاقكم لكان صوابا. قال ابو جعفر: هذا كلامه نصا في كتابه وهو غلط، وقد قرا ابو عمرو وقد اخذ ميثاقكم «» غير ان ابا عبيد قال: والقراءة عندنا هي الاولي وقد اخذ ميثاقكم لان الامة عليها ولان ذكر الله جل وعز قبل الاية وبعدها. قال ابو جعفر: اما قوله: لان الامة عليها، فحجة بينة لان الامة الجماعة، واما قوله: لان ذكر الله عز وجل اسمه قبل الاية وبعدها، فلا يلزم لانه قد عرف المعني. وللعلماء في اخذ الميثاق قولان: احدهما انه اخذ الميثاق حين اخرجوا من ظهر ادم صلي الله عليه وسلم بان الله عز وجل ربهم لا اله لهم سواه، وهذا مذهب العلماء من اصحاب الحديث منهم مجاهد، والقول الاخر انه مجاز لما كانت ايات الله جل وعز بينة والدلاءل واضحة وحكمته ظاهرة، يشهد بها من راها كان علمه بذلك بمنزلة اخذ الميثاق منه. ان كنتم مءمنين قيل:
 المعني ان كنتم عازمين علي الايمان فهذا اوانه لما ظهر لكم من البراهين والدلاءل، ويدل علي هذا ان بعده هو الذي ينزل علي عبده ايات بينات. ليخرجكم من الظلمات الي النور اي من ظلمات الكفر الي نور الايمان، كما قال مجاهد من الضلالة الي الهدي.
 وان الله بكم لرءف رحيم اي حين بين لكم هداكم.
  
  [سورة الحديد () : اية 
 ]</span>
 وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير ()
 وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله «ان» في موضع نصب علي المعني واي عذر لكم في 
 ان لا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض فحضهم بهذا علي الانفاق لانهم يموتون ويخلفون ما بخلوا به ويورثونه. لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اختلف العلماء في معني هذا الفتح فقال قتادة: الذين انفقوا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل فتح مكة وقاتلوا، افضل من الذين انفقوا من بعد فتح مكة وقاتلوا، وكذا قال زيد بن اسلم، وقال الشعبي: الذين انفقوا قبل الحديبية وقاتلوا اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد فتح الحديبية وقاتلوا. قال ابو جعفر: وهذا القول اولي بالصواب لان عطاء بن يسار روي عن ابي سعيد الخدري قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح الحديبية: «ياتون اقوام تحقرون اعمالكم مع اعمالهم» قلنا: يا رسول الله امن قريش هم؟ قال: «لا هم اهل اليمن ارق افءدة والين قلوبا» . قلنا: يا رسول الله اهم خير منا؟
 قال «لا لو ان لاحدهم جبل ذهب ثم انفقه ما بلغ مد احدكم ولا نصيفه. هذا فضل ما بعيننا وبين الناس» «» لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير. حكي ابو حاتم وكل وعد الله الحسني»
 بالرفع. قال ابو جعفر: وقد اجاز سيبويه مثل هذا علي اضمار الهاء، وانشد: [المتقارب] 
 فثوب نسيت وثوب اجر
 «» وابو العباس محمد بن يزيد لا يجيز هذا في منثور ولا منظوم الا ان يكون يجوز فيه غير ما قدره سيبويه، وهو ان يكون الفعل نعتا فيكون التقدير: فثم ثوب نسيت فعلي هذا لا يجوز في ثوب الا الرفع، ولا يجيز زيد ضربت لانه ليس فيه شء من هذا فيكون كل بمعني واولءك كل وعد الله فيكون نعتا. والله بما تعملون خبير مبتدا وخبره اي من انفاق وبخل حتي يجازيكم عليه.
  
  [سورة الحديد () : اية 
 ]</span>
 من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم ()
 من في موضع رفع بالابتداء وذا خبره والذي نعت لذا وفيه قولان اخران: احدهما ان يكون «ذا» زاءدا مع الذي، والقول الاخر ان يكون «ذا» زاءدا مع 
 «من» ، وهذا قول الفراء «» ، وزعم انه راي في بعض مصاحف عبد الله، «منذا» بوصل النون مع الذال جعلا شيءا واحدا، ولا يجيز البصريون ان تزاد «ذا» مع «من» ويجيزون ذلك مع «ما» ، لان «ما» مبهمة فذا تجانسها، وعلي هذا قرء ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو [البقرة: ] بالنصب، وزيادة «ذا» مع «الذي» اقرب الا تري ان «الذي» تصغر كما تصغر «ذا» فيقال: اللذيا، يقال: ذيا وقد عورض سيبويه في قوله: الذي بمنزلة العمي فقيل: كيف هذا؟ وانما يقال في تصغير العمي: العمي، ويقال في تصغير الذي: اللذيا، ويقال: اللذيان والعميان فيوخذ هذا كله مختلفا فكيف يكون الذي بمنزلة العمي؟ وهذا لا يلزم منه شء، وليس هذا موضع شرحه. «قرضا» منصوب علي انه اسم للمصدر كما يقال: اجابه اجابة، ويجوز ان يكون مفعول به كما تقول: اقرضته مالا، «حسنا» من نعت قرض. قيل: معني الحسن هاهنا الحلال فان الاقراض ان ينفق محتسبا لله عز وجل مبتغيا ما عنده فيضاعفه له قال الفراء «» : جعله عطفا علي يقرض. كما تقول: من يجء فيكرمني ويحسن الي، وقال ابو اسحاق: يجوز ان يكون مقطوعا من الاول مستانفا، ومن قرا فيضعفه «» جعله جواب الاستفهام فنصبه باضمار «ان» عند الخليل، وسيبويه والجرمي ينصبه بالفاء. وله اجر كريم قيل:
 الجنة.
  
  [سورة الحديد () : اية 
 ]</span>
 يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم ()
 نصبت يوما علي الظرف اي لهم اجر في ذلك اليوم، و «تري» في موضع خفض بالاضافة «يسعي» في موضع نصب علي الحال فاما قوله جل وعز بين ايديهم وبايمانهم ولم يذكر الشماءل فللعلماء فيه ثلاثة اقوال: قال الضحاك: نورهم هداهم، ومال الي هذا القول محمد بن جرير قال: لان المءمنين نورهم حواليهم من كل جهة فلما خص الله جل وعز بين ايديهم وبايمانهم علم انه ليس بالضياء، والباء بمعني «في» وقال بعض نحويي البصريين هي بمعني عن قال ابو جعفر: وقيل النور هاهنا نور كتبهم وانما يعطون كتبهم بايمانهم من بين ايديهم فلهذا وقع الخصوص. قال ابو جعفر: واجل ما قيل في هذا ما قاله عبد الله بن مسعود رحمة الله عليه، قال: يعطي المءمنون انوار علي قدر اعمالهم، فمنهم من يعطي نورا مثل الجبل، واقل ذلك ان يعطي نورا علي ابهامه يضء مرة ويطفا مرة. بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار اي يقال لهم، وحذف القول 
 «بشراكم» في موضع رفع بالابتداء «جنات» خبره، واجاز الفراء: في «جنات» النصب من جهتين، احداهما علي القطع ويكون اليوم في موضع الخبر وان كان ظرفا، واجاز رفع «اليوم» علي انه خبر «بشراكم» ، واجاز ان يكون «بشراكم» في موضع نصب يعني يبشرونهم بالبشري، وان ينصب «جنات» «بالبشري» قال ابو جعفر: ولا نعلم احدا من النحويين ذكر هذا غيره وهو متعسف لان جنات اذا نصبها علي القطع، وليست بمعني الفعل بعد ذلك وان نصبها بالبشري، فان كان نصبها ببشراكم فهو خطا بين، لانها داخلة في الصلة فيفرق بين الصلة والموصول باليوم، وليس هو في الصلة، وهذا لا يجوز عند احد النحويين، وان نصبت «جنات» بفعل محذوف فهو شء متعسف ومع هذا فلم يقرا به احد، خالدين نصب علي الحال. ذلك هو الفوز العظيم. قال الفراء «» : وفي قراءة عبد الله ذلك الفوز العظيم ليس فيها «هو» . قال ابو جعفر:
 «ذلك» مبتدا، و «هو» زاءدة للتوكيد. الفوز العظيم خبر ذلك، ويجوز ان يكون «هو» مبتدا ثانيا والجملة خبر ذلك.
  
  [سورة الحديد () : اية 
 ]</span>
 يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ()
 نصبت يوما علي الظرف اي وذلك الفوز العظيم في ذلك اليوم، ويجوز ان يكون بدلا من اليوم الذي قبله، انظرونا من نظر ينظر بمعني النظر. وهذه القراءة البينة.
 وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة. وانظرونا «» بفتح الهمزة، وزعم ابو حاتم ان هذا خطا، قال: وانما ياتينا هذا من شق الكوفة. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: انما لحن حمزة في هذا لان الذي لحنه قدر «انظرنا» بمعني اخرنا وامهلنا، فلم يجز ذلك هاهنا. وهو عندي يحتمل غير هذا لانه يقال: انظرني بمعني تمهل علي وترفق، فالمعني علي هذا يصح. نقتبس من نوركم مجزوم لانه جواب. قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا اي قال المءمنون للمنافقين ارجعوا الي الموضع الذي كنا فيه فاطلبوا ثم النور. قال ابو جعفر: وشرح هذا ما روي عن ابن عباس قال: يغشي الناس ظلمة المءمنين والمنافقين والكافرين، فيبعث الله جل وعز نورا يهتدي به المءمنون الي الجنة فاذا تبعه المءمنون تبعهم المنافقون، فيضرب الله جل وعز بينهم بسور باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب، فينادي المنافقون المءمنين انظرونا نقتبس من نوركم فيقول لهم المءمنون: ارجعوا وراءكم الي الموضع الذي كنا فيه وفيه الظلمة فجاء النور 
 فالتمسوا منه النور. قال ابو جعفر: فضرب بينهم بسور في موضع رفع علي انه اسم ما لم يسم فاعله والباء زاءدة، وعلي قول محمد بن يزيد هي متعلقة بالمصدر الذي دل عليه الفعل، وضمت الضاد في «ضرب» للفرق فان قيل: فلم لا كسرت؟ فالجواب عند بعض النحويين انها ضمت كما ضم اول الاسم في التصغير وهذا الجواب يحتاج الي جوابين: احدهما الجواب لم ضم اول الاسم المصغر؟ ولم ضم اول فعل ما لم يسم فاعله؟ والجواب ان اول فعل ما لم يسم فاعله ضم لانه لما وجب الفرق بينه وبين الفعل الذي سمي فاعله لم يجز ان يكسر الا لعلة اخري لان بينه ما سمي فاعله قد ياتي مكسورا في قول بعضهم: انت تعلم ونحن نستعين، وياتي مفتوحا، وهو الباب فلم يبق الا الضم، وليس هذا موضع جواب التصغير. له باب قال كعب الاحبار:
 باب الرحمة الذي في بيت المقدس هو الذي ذكره الله جل وعز. قال قتادة: باطنه فيه الرحمة الجنة وما فيها. وظاهره من قبله العذاب النار.
  
  [سورة الحديد () : اية 
 ]</span>
 ينادونهم الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور ()
 ينادونهم الم نكن معكم اي نصلي معكم ونصوم ونوارثكم ونناكحكم، قالوا بلي اي قد كنتم معنا كذلك ولكنكم فتنتم انفسكم قال مجاهد: بالنفاق. وتربصتم قال ابن زيد: بالايمان وارتبتم قال: شكوا، وقال غيره: ارتبتم فعلتم فعل المرتابين بوعد الله جل وعز ووعيده وغرتكم الاماني اي خدعتكم اماني انفسكم فصددتم عن سبيل الله جل وعز حتي جاء امر الله قيل: قضاءه بمناياكم وغركم بالله الغرور قال مجاهد وقتادة:
 الغرور الشيطان. قال ابو جعفر: فعول في كلام العرب للتكثير، وهو يتعدي عند البصريين. تقول: هذه غرور زيدا. وغفور الذنب، وانشد سيبويه في تعديه الي مفعول: [الرمل] 
 ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فجر
 «»
  [سورة الحديد () : اية ]
 فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير ()
 فاليوم لا يءخذ منكم فدية وقرا يزيد بن القعقاع تءخذ «» بالتاء لان الفدية مءنثة، 
 ومن ذكرها فلانها والفداء واحد وهي البدل والعوض ولا من الذين كفروا اي لا يءخذ من الذين كفروا بدل ولا عوض من عذابهم ماواكم النار اي مسكنكم النار مبتدا وخبره، وكذا هي مولاكم وبءس المصير اي وبءس المصير النار ثم حذف هذا.
  
  [سورة الحديد () : اية 
 ]</span>
 الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون ()
 وعن الحسن الم يان «» يقال: اان يءين واني ياني وحان يحين، ونال ينال وانال ينيل بمعني واحد و «ان» في موضع رفع بيان. وما نزل من الحق «ما» في موضع خفض اي ولما نزل، هذه قراءة شيبة ونافع، وقرا ابو جعفر وابو عمرو وابن كثير والكوفيون وما نزل من الحق «» وعن عبد الله بن مسعود انه قرا وما انزل من الحق وابو عبيد يختار التشديد لان قبله ذكر الله جل وعز. قال ابو جعفر: والمعني واحد لان الحق لا ينزل حتي ينزله الله عز وجل، وليس يقع في هذا اختيار وله جاز ان يقال في مثل هذا اختيار لقيل: الاختيار نزل: لان قبله لذكر الله ولم يقل لتذكير الله. ولا يكونوا «» كالذين اوتوا الكتاب من قبل يكونوا في موضع نصب معطوف علي «تخشع» اي والا يكونوا، ويجوز ان تكون في موضع جزم. والاول اولي لانها واو عطف، ولا يقطع ما بعدها مما قبلها الا بدليل فطال عليهم الامد قال مجاهد الدهر. فقست قلوبهم اي لم تلن ولم تقبل الوعظ. وكثير منهم فاسقون مبتدا وخبره ولم يعموا بالفسق لان منهم من قد امن، ومنهم من لم تبلغه الدعوة، وهو مقيم علي ما جاء به نبيه صلي الله عليه وسلم.
  [سورة الحديد () : اية ]
 اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون ()
 اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها قيل: فالذي فعل هذا هو الذي يهدي ويسدد من اراد هدايته ومن ضل عن طريق الحق. قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون اي بالحجج والبراهين لتكونوا علي رجاء من ان تعقلوا ذلك، هذا قول سيبويه. وغيره يقول: «لعل» بمعني «كي» ولو كان كذلك لكان تعقلوا بغير نون. 
  
  [سورة الحديد () : اية 
 ]</span>
 ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم اجر كريم ()
 ان المصدقين والمصدقات الاصل المتصدقين ثم ادغمت التاء في الصاد. وفي قراءة ابي ان المتصدقين «» وفي قراءة ابن كثير وعاصم ان المصدقين «» اي المءمنين من التصديق، والاول من الصدقة ولهم اجر كريم قيل. الجنة.
  [سورة الحديد () : اية ]
 والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم ()
 والذين امنوا بالله ورسله مبتدا. اولءك يكون مبتدا ثانيا، ويجوز ان يكون بدلا من الذين، ولا يكون نعتا لان المبهم لا يكون نعتا لما فيه الالف واللام لا يجوز مررت بالرجل هذا، علي النعت عند احد علمته، ولو قلت: مررت بزيد هذا علي النعت لجاز، وخير الابتداء الصديقون قال ابو اسحاق: صديق علي التكثير اي كثير التصديق، وقال غيره: هذا خطا لان فعيلا لا يكون الا من الثلاثي مثل سكيت من سكت، وصديق للكثير الصدق. ومن هذا قيل لابي بكر رضي الله عنه: الصديق، حتي كان يعرف بذلك في وقت النبي صلي الله عليه وسلم، وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «ان الله جل وعز سمي ابا بكر صديقا» .
 والشهداء علي هذا معطوفون علي الصديقين يدل علي صحة ذلك ما رواه بن عجلان عن زيد بن اصم عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مءمنو امتي شهداء» «» ثم تلا والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم الاية. قال ابو جعفر: فهذا القول اولي من جهة الحديث والعربية لان الواو واو عطف فسبيل ما بعدها ان يكون داخلا فيما قبلها الا ان يمنع مانع من ذلك ان يكون حجة قاطعة وقد قيل: ان التمام اولءك هم الصديقون وان الشهداء ابتداء. وهذا يروي عن ابن عباس وهذا اختيار محمد بن جرير وزعم انه اولي بالصواب لان المعروف من معني الشهداء انه المقتول في سبيل الله جل وعز ثم استثني فقال: الا ان يراد بالشهداء انه يشهد لنفسه عند ربه بالايمان، قال ابو جعفر: واذا كان و «الشهداء» مبتدا فخبره عند ربهم ويجوز ان يكون خبره. لهم اجرهم ونورهم وهذا عطف جملة علي جملة والاول علي خلاف هذا يكون «والشهداء» معطوفا علي الصديقين ويكون لهم اجرهم ونورهم للجميع. والذين كفروا وكذبوا باياتنا مبتدا.
 اولءك اصحاب الجحيم مبتدا وخبره في موضع خبر الاول. 
  
  [سورة الحديد () : اية 
 ]</span>
 اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ()
 اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو «ما» كافة لان عن العمل ولو جعلتها صلة لنصبت الحياة والدنيا من نعتها، لعب خبر، والمعني: مثل لعب اي يفرح الانسان بحياته فيها كما يفرح باللعب ثم تزول حياته كما يزول لعبه وزينته وما يفاخر به الناس ويباهيهم به من كثرة الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته. قال ابو اسحاق: الكاف في موضع رفع علي انها نعت اي وتفاخر مثل غيث قال:
 ويجوز ان يكون خبرا بعد خبر. والكفار الزراع. واذا اعجب الزراع كان علي نهاية من الحسن. قال: ويجوز ان يكونوا الكفار باعيانهم، لان الدنيا للكفار اشد اعجابا لانهم لا يءمنون بالبعث قال: و «يهيج» يبتدء في الصفرة ثم يكون حطاما قال: متحطما. فضرب الله جل وعز هذا مثلا للحياة الدنيا وزوالها ثم خبر جل وعز بما في الاخرة فقال: وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور قال محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «لموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها فاقرءوا ان شءتم» : وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور «» .
  [سورة الحديد () : اية ]
 سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()
 سابقوا الي مغفرة من ربكم اي سابقوا بالاعمال التي توجب المغفرة الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض قال ابو جعفر: قد تكلم قوم من العلماء في معني هذا فمنهم من قال: العرض هاهنا السعة ومنهم من قال: هو مثل الليل والنهار اذا ذهبا فالله جل وعز اعلم اين يذهبان، واجاب بهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ومنهم من قال: هذه هي الجنة التي يدخلها المءمنون يوم القيامة، والسماء مءنثة ذكر ذلك الخليل رحمه الله وغيره من النحويين سوي الفراء وبذلك جاء القران اذا السماء انشقت [الانشقاق: ] واذا السماء انفطرت [الانفطار: ] وحكي الفراء انها تءنث وتذكر، وانشد: [الوافر] 
 فلو رفع السماء اليه قوما ... لحقنا بالسماء مع السحاب
 «» وهذا البيت لو كان حجة لحمل علي غير هذا، وهو ان يكون يحمل علي تذكير 
 الجميع ذكر محمد بن يزيد: ان سماء تكون جمعا لسماوة وانشد هو وغيره: [الوافر] 
 سماوة الهلال حتي احقوقفا
 «» ويدل علي صحة هذا قوله جل وعز: ثم استوي الي السماء فسواهن [البقرة:
 ] واذا كانت السماء واحدة فتانيثها كتانيث عناق، وتجمع علي ستة اوجه منهن جمعان مسلمان، وجمعان مكسران لاقل العدد، وجمعان مكسران لاكثره، وذلك قولك: سموات وسماءات واسم واسمية وسمايا وسمي وان شءت كسرت السين من سمي، وقد جاء فيها اخر في الشعر كما قال: [الطويل] 
 سماء الاله فوق سبع سماءيا
 «» فعلي هذا جمع سماء علي سماء وفيه من الاشكال والنحو اللطيف غير شء، فمن ذلك انه شبه سماء برسالة لان الهاء في رسالة زاءدة. ووزن فعال وفعال واحد، فكان يجب علي هذا ان يقول: سمايا فعمل شيءا اخر فجمعها علي سماء علي الاصل لان الاصل في خطايا خطاء ثم عمل شيءا ثالثا كان يجب ان يقول: فوق سبع سماء، فاجري المعتل مجري السالم وجعله بمنزلة ما لا ينصرف من السالم، وزاد الالف للاطلاق. والارض مءنثة، وقد حكي فيها التذكير، كما قال: [المتقارب] 
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 «» قال ابو جعفر: وقد رد قوم هذا، ورووا «ولا ارض ابقلت ابقالها» بتخفيف الهمزة. قال ابن كيسان: في قولهم ارضون حركوا هذه الراء لانهم ارادوا: ارضات فبنوه علي ما يجب من الجمع بالالف والتاء، قال: وجمعوه بالواو والنون عوضا من حذف الهاء في واحدة ذلك فضل الله يءتيه من يشاء مبتدا وخبره اي ذلك الفضل من التوفيق والهداية والثواب فضل الله يءتيه من يشاء اي يءتيه اياه من خلقه. والله ذو الفضل العظيم مبتدا وخبره.
  [سورة الحديد () : اية ]
 ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير () 
 قال قتادة: في الارض يعني السنين اي الحرب والقحط. ولا في انفسكم الاوصاب والامراض الا في كتاب. من قبل ان نبراها يكون من قبل ان نخلق الانفس هذا قول ابن عباس والضحاك والحسن وابن زيد، وقيل: الضمير للارض، وقيل:
 للمصاءب والاول اولاها لان الجلة قالوا به، وهو اقرب الي الضمير. وقال بعض العلماء: هذا معني قضاء الله وقدره انه كتب كل ما يكون ليعلم الملاءكة عظيم قدرته جل وعز ان ذلك علي الله يسير لانه جل وعز انما يقول للشء: كن فيكون .
  [سورة الحديد () : الايات  الي ]
 لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور () الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ومن يتول فان الله هو الغني الحميد ()
 لكيلا تاسوا علي ما فاتكم اي من امر الدنيا اذ اعلمكم الله جل وعز انه مفروغ منه مكتوب. ولا تفرحوا بما اتاكم وهو الفرح الذي يءدي الي المعصية، وقرا ابو عمرو ولا تفرحوا بما اتاكم «» وهو اختيار ابي عبيد، واحتج انه لو اتاكم لكان الاول افاتكم. قال ابو جعفر: وهذا الاحتجاج مردود عليه من العلماء واهل النظر لان كتاب الله عز وجل لا يحمل علي المقاييس، وانما يحمل بما تءديه الجماعة فاذا جاء رجل فقاس بعد ان يكون متبعا، وانما تءخذ القراءة كما قلنا او كما قال نافع بن ابي نعيم: ما قرات حرفا حتي يجتمع عليه رجلان من الاءمة او اكثر. فقد صارت قراءة نافع عن ثلاثة او اكثر ولا نعلم احدا قرا بهذا الذي اختاره ابو عبيد الا ابا عمرو، ومع هذا فالذي رغب عنه معروف المعني صحيح قد علم كل ذي لب وعلم ان ما فات الانسان او اتاه فالله عز وجل فاته اياه او اتاه اياه، ولو لم يعلم هذا الا من قوله جل وعز: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها والله لا يحب كل مختال فخور اي في مشيته تكبرا وتعظما فخور علي الناس بماله ودنياه، وانما ينبغي ان يتواضع لله جل وعز ويشكره ويثني عليه.
 الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ومن يتول فان الله هو الغني الحميد () الذين يبخلون اي بحقوق الله جل وعز عليهم ويامرون الناس بالبخل اي بما يفعلونه من ذلك وفي اعراب الذين «» خمسة اوجه منها ثلاثة للرفع واثنان للنصب.
 يكون الذين في موضع رفع علي اضمار مبتدا، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي الابتداء وخبره محذوف يدل عليه الاخبار عن نظاءره، والوجه الثالث ان يكون 
 مرفوعا بالابتداء ودل علي خبره ما بعده من الشرط والمجازاة لانه في معناه. ويجوز ان يكون في موضع نصب علي البدل من كل او بمعني اعني. ومن يتول فان الله هو الغني الحميد اي الغني عن خلقه وعما ينفقونه، الحميد اليهم بانعامه عليهم. ومن قرا فان الله هو الغني الحميد «» جعل «هو» زاءدة فيها معني التوكيد او مبتدا، وما بعدها خبرا، والجملة خبر «ان» .
  
  [سورة الحديد () : اية 
 ]</span>
 لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز ()
 لقد ارسلنا رسلنا بالبينات اي بالدلاءل والحجج وانزلنا معهم الكتاب اي بالاحكام والشراءع. والميزان قال ابن زيد، هو الميزان الذي يتعامل الناس به، وقال قتادة: الميزان الحق ليقوم الناس بالقسط منصوب بلام كي، وحقيقته انها بدل من «ان» . وانزلنا الحديد اي للناس فيه باس شديد ومنافع للناس قال ابن زيد: الباس الشديد السلاح والسيوف يقاتل الناس بها، قال: والمنافع التي يحفر بها الارضون والجبال. وليعلم الله من ينصره ورسله معطوف علي الهاء. بالغيب ان الله قوي عزيز اي قوي علي الانتصار ممن بارزه بالمعاداة عزيز في انتقامه منه لانه لا يمنعه منه مانع.
  [سورة الحديد () : اية ]
 ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون ()
 ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم الي قومهما. وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد اي متبع لطريق الهدي مستبصر. وكثير منهم فاسقون اي خارجون الي الكفر والمعاصي.
  [سورة الحديد () : اية ]
 ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون ()
 ثم قفينا علي اثارهم برسلنا اي اتبعنا، ويكون الضمير يعود علي الذرية او علي نوح وابراهيم عليهما السلام لان الاثنين جمع وقفينا بعيسي ابن مريم اي اتبعنا.
 واتيناه الانجيل يروي انه نزل جملة. وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة 
 ويقال: رافة وقد رءف وراف ورهبانية ابتدعوها نصبت رهبانية باضمار فعل اي فابتدعوا رهبانية اي احدثوها، وقيل: هو معطوف علي الاول. ما كتبناها عليهم قال ابن زيد: اي ما افترضناها. الا ابتغاء رضوان الله نصب علي الاستثناء الذي ليس من الاول ويجوز ان يكون بدلا من المضمر اي ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها لفظه عام ويراد به الخاص لا نعلم في ذلك اختلافا، ويدل علي صحته فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وفي الذين لم يرعوها قولان: مذهب الضحاك وقتادة انهم الذين ابتدعوها تهود منهم قوم وتنصروا، وهذا يروي عن ابي امامة، فاما الذي روي عن ابن عباس فانهم كانوا من بعد من ابتدعها بانهم كفار ترهبوا، وقالوا:
 نتبع من كان قبلنا ويدل علي صحة هذا حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم قال: «من امن بي» . وكثير منهم فاسقون قال: من جحدني.
  [سورة الحديد () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم ()
 يا ايها الذين امنوا قال الضحاك: من اهل الكتاب. اتقوا الله اي في ترك معاصيه واداء فراءضه. وامنوا برسوله يعني محمدا صلي الله عليه وسلم يءتكم كفلين من رحمته يعني حظين، كما روي ابو بردة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة يءتون اجرهم مرتين، من كان من اهل الكتاب فامن بالتوراة والانجيل ثم امن بالقران، ورجل كانت له جارية فادبها فاحسن ادبها ثم تزوجها، وعبد نصح مولاه وادي فرض الله جل وعز عليه» ويجعل لكم نورا تمشون به عن ابن عباس قال: القران واتباع النبي صلي الله عليه وسلم، وقال مجاهد:
 الهدي، قال ابو اسحاق: ويقال انه النور الذي يكون للمءمنين يوم القيامة ويغفر لكم اي يصفح عنكم ويستر عليكم ذنوبكم والله غفور رحيم ذو مغفرة ورحمة لا يعذب من تاب.
  [سورة الحديد () : اية ]
 لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()
 لا زاءدة للتوكيد ودل علي هذا ما قبل الكلام وما بعده اي لان يعلم ويروي عن ابن عباس انه قرا لان يعلم اهل الكتاب وكذا يروي عن عاصم الجحدري وعن ابن مسعود لكي يعلم اهل الكتاب «» وكذا عن سعيد بن جبير، وهذه قراءات علي التفسير لا يقدرون فرفعت الفعل لان المعني انه لا يقدرون يدل علي هذا ان بعده: 
 وان الفضل بيد الله، وبعض الكوفيين يقول «لا» بمعني «ليس» ، والاول قول سيبويه، وروي المعتمر عن ابيه عن ابن عباس قال: اقرءوا بقراءة ابن مسعود الا يقدروا «» بغير نون فهذا علي انه منصوب بان. قال ابو جعفر: وهذا بعيد في العربية ان تقع ان معملة بعد يعلم وهو من الشواذ، ومن الشواذ انه روي عن الحسن انه قرا لءلا يعلم اهل الكتاب بالرفع ومجازه ما ذكرناه من ان التقدير فيه انه وان الفضل بيد الله اي بيد الله دونهم لانه كما روي قالوا: الانبياء منا فكفروا بعيسي صلي الله عليه وسلم وبمحمد فاعلم الله جل وعز ان الفضل بيده يرسل من شاء وينعم علي من اراد الا ان قتادة قال:
 لما انزل الله جل وعز يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به حسد اليهود المسلمين فانزل الله جل وعز لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء اي من خلقه والله ذو الفضل العظيم اي علي عباده. 
   شرح اعراب سورة المجادلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة المجادلة () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير ()
 قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير () قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها قال ابو جعفر بن محمد: ان شءت ادغمت الدال في السين فقلت: قد سمع، لان مخرج الدال والسين جميعا من طرف اللسان، وان شءت بينت فقلت: قد سمع الله لان الدال والسين وان كانتا من طرف اللسان فليستا من موضع واحد لان الدال والتاء والطاء من موضع واحد، والسين والصاد والزاي من موضع واحد. يسمين حروف الصفير، وايضا فان السين منفصلة من الدال.
 وتشتكي الي الله اي تشتكي المجادلة الي الله جل وعز ما بظهار زوجها وتساله الفرج. والله يسمع تحاوركما اي تحاور النبي صلي الله عليه وسلم والمجادلة ان الله سميع اي لما يقولانه وغيره. بصير بما يعملانه وغيره.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور ()
 الذين رفع بالابتداء، ويجوز علي قول سيبويه ان يكون في موضع نصب ببصير يظهارون «» قراءة الحسن وابي عمرو ونافع، وقرا ابو جعفر وشيبة ويحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي يظهرون وقرا ابو عبد الرحمن السلمي وعاصم يظهرون وحكي الكساءي ان في حرف ابي يتظاهرون حجة لمن قرا يظهرون لان التاء مدغمة في الظاء واصح من هذا ما رواه نصر بن علي عن ابيه عن هارون قال: في حرف ابي يتظهرون حجة لمن قرا 
 يظهرون لان التاء ادغمت في الظاء ايضا. ما هن امهاتهم «» خبر «ما» شبهت بليس، وقال الفراء: بامهاتهم فلما حذفت الباء بقي لها اثر فنصب الاسم. ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم مبتدا وخبر، و «ان» بمعني «ما» وانهم ليقولون منكرا من القول اي ما لا يصح. وزورا قال قتادة: اي كذبا ونصبت منكرا وزورا ويقولون لو رفعته لانقلب المعني وان الله لعفو اي ذو عفو وصفح عمن تاب. غفور له لا يعذبه بعد التوبة، وقيل هذا لانهم كانوا يطلقون في الجاهلية بالظهار. قال ابو قلابة: كان الرجل في الجاهلية اذا ظاهر من امراته فهو طلاق بتات فلا يعود اليه ابدا، فانزل الله عز وجل هذا.
  
  [سورة المجادلة () : اية 
 ]</span>
 والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير ()
 قال ابو جعفر: اختلف العلماء في معني العود فقال قوم ممن يقول بالظاهر: لا يجب عليه الكفارة حتي يظاهر مرة ثانية، وحكوا ذلك عن بكير بن عبد الله بن الاشج، وقال قتادة: ثم يعودون لما قالوا هو ان يعزم بعد الظهار علي وطءها وغشيانها، وقال بعض الفقهاء: عوده ان يمسكها ولا يطلقها بعد الظهار فتجب عليه الكفارة، وقال القتبي: هو ان يعود لما كان يقال في الجاهلية وقال ابو العالية: لما قالوا اي فيما قالوا، وقال الفراء «» : لما قالوا والي ما قالوا وفيما قالوا واحد، يريد يرجعون عن قولهم، وقال الاخفش: فيه تقديم وتاخير اي فتحرير رقبة لما قالوا. ومن ابينها قول قتادة اي ثم يعودون الي ما قالوا من التحريم فيحلونه. فتحرير رقبة او فعليهم تحرير رقبة، ويجوز عند النحويين البصريين فتحرير رقبة. من قبل ان يتماسا من قبل ان يمس الرجل المراة، ومن قبل ان تمس المراة الرجل، وهذا عام غير ان سفيان كان يقول: له ما دون الجماع.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ذلك لتءمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب اليم ()
 من في موضع رفع بالابتداء اي فمن لم يجد الرقبة والمفعول يحذف اذا عرف المعني فعليه صيام شهرين، ويجوز صيام شهرين علي ان شهرين ظرف، وان شءت كان 
 مفعولا علي السعة فاذا قلت: صيام شهرين لم يجز ان يكون ظرفا. وعلي هذا حكي سيبويه فيما يتعدي الي مفعولين: [الرجز] 
 يا سارق الليلة اهل الدار
 «» فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا اي فمن لم يستطع الصوم لهرم او زمانة فعليه اطعام ستين مسكينا، ويجوز تنوين اطعام، وليس هاهنا من قبل ان يتماسا ولكنه يءخذ من جهة الاجماع ذلك ليءمنوا بالله ورسوله. قال ابو اسحاق: اي ذلك التغليظ، وقال غيره: فعلنا ذلك لتءمنوا بالله ورسوله اي لتصدقوا بما جاءكم فتءمنوا. وتلك حدود الله اي هذه فراءض الله جل وعز التي حدها وللكافرين عذاب اليم اي لمن كفر بها.
  
  [سورة المجادلة () : اية 
 ]</span>
 ان الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم وقد انزلنا ايات بينات وللكافرين عذاب مهين ()
 ان الذين يحادون الله ورسوله اي يخالفون الله ورسوله ويصيرون في حد اعداءه.
 كبتوا اي غيظوا، وقال بعض اهل اللغة: اي هلكوا، قال: والاصل كبدوا من قولهم: كبده اذا اصابه بوجع في كبده كما كبت الذين من قبلهم الكاف في موضع نصب لانها نعت لمصدر ولهم عذاب مهين.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه والله علي كل شء شهيد ()
 يوم يبعثهم الله العامل في يوم «عذاب» ، ولا يجوز عند البصريين ان يكون مبنيا اذا كان بعده فعل مستقبل وانما يبني اذا كان بعده ماض او ما ليس بمعرب فاذا كان هكذا بني، لانه لما كان يحتاج الي ما بعده ولا بد له منه اجري مجراه. فاما الكوفيون فيقولون: انما بني لانه بمعني اذا فيبني لبناءها. جميعا منصوب علي الحال اي يوم يبعثهم الله من قبورهم الي القيامة في حال اجتماعهم. فينبءهم بما عملوا اي فيخبرهم بما اسروه واخفوه وغير ذينك من اعمالهم احصاه الله ونسوه اي عده واثبته وحفظه ونسيه عاملوه. والله علي كل شء شهيد اي علي كل شء من اعمالهم شاهد عالم به. 
  
  [سورة المجادلة () : اية 
 ]</span>
 الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم ()
 اي الم تنظر بعين قلبك فتعلم ان الله جل وعز يعلم ما في السموات وما في الارض لا يخفي عليه شء من صغيرة ولا كبيرة فكيف يخفي عليه اعمال هءلاء ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم قال مقاتل بن حيان عن الضحاك قال: هو تعالي فوق عرشه وعلمه معهم. وخفض ثلاثة علي البدل من «نجوي» ويجوز ان يكون مخفوضا باضافة نجوي اليه، ويجوز رفعه علي موضع نجوي، ويجوز نصبه علي الحال من المضمر الذي في نجوي الا هو رابعهم مبتدا وخبره، وحكي الفراء «» ان في حرف عبد الله ولا اربعة الا هو خامسهم وحكي ابو حاتم ان في حرف عبد الله: ما يكون من نجوي ثلاثة الا الله رابعهم ولا خمسة الا الله سادسهم ولا اقل من ذلك ولا اكثر الا الله معهم اذا انتجوا. قال ابو جعفر: وهذه القراءة ان صحت فانما هي علي التفسير لا يجوز ان يقرا بها الا علي ذلك وقرا يزيد بن القعقاع ما تكون «» من نجوي ثلاثة وهذه القراءة وان كانت مخالفة لحجة الجماعة فهي موافقة للسواد جاءزة في العربية لان نجوي مءنثة باللفظ و «من» فيها زاءدة، كما تقول: ما جاءني من رجل، وما جاءتني من امراة، والتقدير: ولا يكون من نجوي اربعة الا هو خامسهم، وحكي هارون عن عمرو عن الحسن انه قرا ولا ادني من ذلك ولا اكثر «» الا هو معهم عطفه علي الموضع ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة اي ثم ينبءهم بما تناجوا به ان الله بكل شء عليم من نجواهم وسرارهم وغير ذلك من اعمالهم واعمال عباده.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصية الرسول واذا جاءك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبءس المصير ()
 قال مجاهد: هم قوم من اليهود وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة «» ينتاجون بالاثم والعدوان ويتناجون ابين لانهم قد اجمعوا علي ان قرءوا 
 اذا تناجيتم فلا تتناجوا الا شيءا روي عن ابن مسعود انه قرا ايضا وينتجون بالاثم والعدوان وعصيان الرسول واذا جاءك حيوك بما لم يحيك به الله. قال ابو جعفر: قد ذكرنا معناه. ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول اي هلا يعاقبنا علي ذلك في وقت قولنا حسبهم جهنم يصلونها فبءس المصير مبتدا وخبره، وحكي النحويون انه يقال:
 حسبك ولا يلفظ له بخبر لانه قد عرف معناه، وقيل: فيه معني الامر لان معناه اكفف فلما كان الامر لا يءتي له بخبر حذف خبر ما هو بمعناه.
  
  [سورة المجادلة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوي واتقوا الله الذي اليه تحشرون ()
 يا ايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول فيه ثلاثة اجوبة فلا تتناجوا بتاءين، ولا تناجوا بتاء واحدة ولا تناجوا بادغام التاء في التاء. فمن جاء به بتاءين، قال: هي كلمة مبتدا بها وهي منفصلة مما قبلها، ومن جاء به بتاء واحدة حذف لاجتماع التاءين مثل تذكرون وتتذكرون، ومن ادغم قال: اجتمع حرفان مثلان وقبلهما الف والحرف المدغم قد ياتي بعد الالف مثل دواب وتناجوا بالبر اي بما يقربكم من الله جل وعز والتقوي اي باتقاءه باداء فراءضه واجتناب ما نهي عنه. واتقوا الله الذي اليه تحشرون اي الذي اليه مصيركم ومجمعكم فيجزيكم باعمالكم.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 انما النجوي من الشيطان اصح ما قيل فيه قول قتادة قال: كان المنافقون يتناجون بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم فيسوء ذلك المسلمين ويكبر عليهم فانزل الله جل وعز: انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا الاية ويدل علي صحة هذا القول ما قبله وما بعده من القران. وقال ابن زيد: كان الرجل يناجي النبي صلي الله عليه وسلم في الحاجة ويفعل ذلك ليري الناس انه ناجي النبي صلي الله عليه وسلم فيوسوس ابليس للمسلمين فيقول : انما هذه المناجاة لجموع قد اجتمعت لكم وامر قد حضر ترادون به فيحزنون لذلك. وفي الاية قول ثالث ذكره محمد بن جرير، قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا يحيي بن واضح قال:
 حدثنا يحيي بن داود البجلي قال: سءل عطية العوفي وانا اسمع عن الرءيا فقال: الرءيا علي ثلاثة منازل منها ما يوسوس به الشيطان فذلك قول الله جل وعز: انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا ومنها ما يحدث الرجل به نفسه فيراه في منامه ومنها اخذ باليد، ويقرا ليحزن والاول افصح. وليس بضارهم شيءا الا باذن الله قال محمد بن جرير: اي بقضاء الله وقدره، وقيل: باذن الله بما اذن الله جل وعز فيه، وهو غمهم
 
 بالمءمنين لانه جل ثناءه قد اذن في ذلك وعلي الله فليتوكل المءمنون اي ليكلوا امرهم اليه ولا تحزنهم النجوي وما يتسار به المنافقون اذا كان الله جل وعز يحفظهم ويحوطهم.
  
  [سورة المجادلة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم واذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير ()
 في المجلس «» وروي عن الحسن وقتادة انهما قرا اذا قيل لكم تفاسحوا قال الفراء «» : مثل تعهدت ضيعتي وتعاهدت، وقال اهل اللغة: تعهدت افصح لانه فعل من واحد، وقال الخليل: لا يقال الا تعهدت لانه فعل من واحد. وقرا الحسن وعاصم في المجالس وقراءة العامة في المجلس وقال ابو جعفر: واختلف العلماء في معناه فصح عن مجاهد انه قال: هو مجلس النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، وصح عن قتادة انه قال: كان الناس يتنافسون في مجلس النبي صلي الله عليه وسلم لا يكاد بعضهم يوسع لبعض فانزل الله جل وعز يعني هذا، وروي عن قتادة انه في مجلس الذكر، وقال الحسن «» ويزيد بن ابي حبيب: هذا في القتال خاصة. قال ابو جعفر: وظاهر الاية للعموم، فعليه يجب ان يحمل ويكون هذا لمجلس النبي صلي الله عليه وسلم خاصة وللحرب ولمجالس الذكر ولا نعلم قولا رابعا والمعني يءدي عن معني مجالس، وايضا فان الانسان اذا خوطب ان يوسع مجلسه ومعه جماعة قد امروا بما امر به فقد صارت مجالس. يفسح الله لكم جواب الامر، وفيه معني المجازاة ومكان فسيح اي واسع. واذا قيل انشزوا فانشزوا قراءة ابي جعفر ونافع وشيبة وقراءة ابن كثير وابي عمرو واهل الكوفة انشزوا فانشزوا «» وهما لغتان بمعني واحد، وابو عبيد يختار الثانية. ولو جاز ان يقع في هذا اختيار لكان الضم اولي لانه فعل لا يتعدي مثل قعد يقعد لان الاكثر في كلام العرب فيما لا يتعدي اي ياتي مضموما وفيما يتعدي ان ياتي مكسورا مثل ضرب يضرب. واما المعني فاصح ما قيل فيه انه النشوز الي كل خير من امر بمعروف ونهي عن منكر او قتال عدو او تفرق عن النبي صلي الله عليه وسلم لءلا يلحقه اذي. يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات قيل: اي يرفعهم في الثواب والكرامة، وقيل: يرفعهم من الارتفاع اي يرفعهم علي غيرهم ممن لا يعلم ليبين فضلهم والله بما تعملون خبير اي يخبره فيجازي عليه. 
  
  [سورة المجادلة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: كانوا قد اذوا النبي صلي الله عليه وسلم بكثرة سرارهم فاراد الله جل وعز ان يخفف عنه فامرهم بهذا فتوقفوا عن السرار ثم وسع عليهم ولم يضيق. قال مجاهد: لم يعمل احد بهذه الاية الا علي بن ابي طالب رضي الله عنه تصدق بدينار ثم سار النبي صلي الله عليه وسلم ثم نسخت، وقال رحمة الله عليه: بي خفف عن هذه الامة. قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «ما تري ايتصدق من سار بدينار قلت: لا، قال: فبدرهم قلت: لا، قال: بكم؟ قلت: بحبة من شعير، فقال: انك لزهيد» «» ثم نزل التخفيف فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم اي لا يكلف من لا يجد.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون ()
 اصل الاشفاق في اللغة الحذر والخوف ومن هذا لا يحل لاحد ان يصف الله جل وعز بالاشفاق ولا يقول: يا شفيق. قال مجاهد: ااشفقتم اي اشق عليكم فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاذا تاب عليكم لم يءاخذهم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة اي فافعلوا ما لم يسقط عنكم فرضه واطيعوا الله ورسوله اي فيما امركم به والله خبير بما تعملون اي فيجازيكم عليه.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون ()
 الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم اي الم تنظر بعين قلبك فتراهم. ما هم منكم ولا منهم الضمير يعود علي الذين وهم المنافقون ليسوا من المءمنين اي من اهل دينهم وملتهم ولا من الذين غضب الله عليهم وهم اليهود ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون يحلفون انهم مءمنون.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 اعد الله لهم عذابا شديدا انهم ساء ما كانوا يعملون ()
 ما في موضع رفع اي ساء الشء الذين يعملونه، وهو غشهم المءمنين، ونصحهم الكافرين.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين ()
 اتخذوا ايمانهم جنة اي اتخذوا حلفهم للمءمنين انهم منهم حاجزا لدماءهم واموالهم، وهذا معني فصدوا عن سبيل الله لان سبيل الله جل وعز في اهل الاوثان ان 
 يقتلوا، وفي اهل الكتاب ان يقتلوا الا ان يءدوا الجزية فلما اظهر هءلاء الايمان وهم كفار صدوا المءمنين بما اظهروه عن قتلهم.
  
  [سورة المجادلة () : اية 
 ]</span>
 لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 اي لن تنتفعوا بالاموال فتفتدوا بها، ولن ينفعهم اولادهم فينصروهم ويستنقذوهم مما هم فيه من العذاب. اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ويجوز النصب علي الحال في غير القران.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون ()
 يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم اي فيحلفون له علي الباطل، وهذا دليل بين علي بطلان قول من قال: ان احدا لا يتكلم يوم القيامة الا بالحق لما يعاين.
 ويحسبون انهم علي شء اي علي شء ينفعهم. الا انهم هم الكاذبون كسرت ان لانها مبتداة، وسمعت علي بن سليمان يجيز فتحها لان معني الا حقا.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون ()
 استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله هذا مما جاء علي اصله ولو جاء علي الاعلال لكان استحاذ، كما يقال: استصاب فلان راي فلان ولا يقال: استصوب. قال ابو جعفر: انما جاء علي اصله مما يءخذ سماعا من العرب لا مما يقاس عليه، وقيل: يعل الرباعي اتباعا للثلاثي فلما كان يقال: استحوذ عليه اذا غلبه ولا يقال حاذ في هذا المعني، وانما يقال: حاذ الابل اذا جمعها فلما لم يكن له ثلاثي جاء علي اصله.
 اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون حزبه اولياءه واتباعه وجموعه والخاسر الذي قد خسر في صفقته.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين ()
 ان الذين يحادون الله ورسوله قال قتادة: يعادونه وقال مجاهد: يشاقون، وقيل:
 معناه يخالفون حدود الله جل وعز فيما امر به. وحقيقته في العربية يصيرون في حد غير حده الذي حده، والاصل يحاددون فادغمت الدال في الدال. اولءك في الاذلين اي ممن يلحقه الذل، واولءك وما بعد خبر عن الذين.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز ()
 كتب الله لاغلبن انا ورسلي قيل: اي كتب في اللوح المحفوظ، وجعله
 
 الفراء «» مجازا جعل كتب بمعني «قال» اي الله لاغلبن انا ورسلي اي من حادنا، «ورسلي» معطوف علي المضمر الذي في «لاغلبن» و «انا» توكيد. قال ابو جعفر: وهذه اللغة الفصيحة، واجاز النحويون جميعا في الشعر: لاقومن وزيد، واجاز الكوفيون وجماعة من اهل النظر ان يعطف علي المضمر المرفوع من غير توكيد لانه يتصل وينفصل فخالف المضمر المخفوض ان «» الله قوي اي ذو قوة وقدرة علي ان كتب فيمن خالفه وخالف رسله عزيز في انتقامه لا يقدر احد ان ينتصر منه.
  [سورة المجادلة () : اية ]
 لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون ()
 اصح ما روي في هذا انه نزل في المنافقين الذين والوا اليهود لانهم لا يقرون بالله جل وعز علي ما يجب الاقرار به ولا يءمنون باليوم الاخر فيخافون العقوبة ويوادون في موضع نصب لانه خبر تجد او نعت لقوم. ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اي ولو كان الذين حادوا الله ورسوله اباءهم، جمع اب علي الاصل، والاصل فيه ابو والتثنية ايضا علي الاصل عند البصريين لا غير، وحكي الكوفيون: جاءني ابان او ابناءهم جمع ابن علي الاصل والاصل فيه: بني الساقط منه ياء، والساقط من اب واو فاما اب فقد دل عليه التثنية واما ابن فدل عليه الاشتقاق.
 قال ابو اسحاق: هو مشتق من بناه ابوه يبينه. قال ابو جعفر: وقد غلط بعض النحويين فقال: الساقط منه واو لانه قد سمع البنوة. او اخوانهم جمع اخ علي الاصل، كما تقول: ورل وورلان اولءك كتب في قلوبهم الايمان قيل: هو مجاز، و «في» بمعني اللام اي كتب لقلوبهم الايمان، وقد علم ان المعني كتب لهم، وقيل: هو حقيقة اي كتب في قلوبهم سمة الايمان ليعلم انهم مءمنون وايدهم بروح منه قيل: بنور وهدي وقيل بجبراءيل صلي الله عليه وسلم ينصرهم ويءيدهم ويوفقهم ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها علي الحال. رضي الله عنهم اي بطاعتهم في الدنيا. ورضوا عنه بادخالهم الجنة. اولءك حزب الله اي جنده وجماعته. وتحزب القوم تجمعوا الا ان حزب الله هم المفلحون قيل: اي الذين ظفروا بما ارادوا. 
   شرح اعراب سورة الحشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الحشر () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم ()
 اي في انتقامه ممن عصاه. الحكيم في تدبيره، وهو مبتدا والعزيز خبره والحكيم نعت للعزيز، ويجوز ان يكون خبرا ثانيا.
  [سورة الحشر () : اية ]
 هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار ()
 هو الذي اخرج الذين كفروا اي بمحمد صلي الله عليه وسلم من اهل الكتاب من اليهود وهم بنو النضير من ديارهم لاول الحشر صرفت اولا لانه مضاف، ولو كان مفردا كان ترك الصرف فيه اولي علي انه نعت، ومن جعله غير نعت صرفه ما ظننتم ان يخرجوا «ان» في موضع نصب بظننتم، وهي تقوم مع صلتها مقام المفعولين عند النحويين الا محمد بن يزيد فان ابا الحسن حكي لنا عنه ان المفعول الثاني محذوف، وكذا القول في وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا اي لم يظنوا من قولهم: ما كان هذا في حسباني اي في ظني، ولا يقال: في حسابي لانه لا معني له هاهنا، ويجوز ان يكون معني «لم يحتسبوا» لم يعلموا، وكذا قيل في قول الناس: حسيبه الله اي العالم بخبره والذي يجازيه الله جل وعز، وقيل معني قولك: حسيبك الله كافي اياك الله. من قولهم: احسبه الشء، اذا كفاه، وقيل: حسيبك اي محاسبك مثل شريب بمعني مشارب، وقيل: حسيبك اي مقتدر عليك، ومنه وكان الله علي كل شء حسيبا.
 وقذف في قلوبهم الرعب ومن قال: في قلوبهم الرعب جاء به علي الاصل «» 
 يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين ويخربون علي التكثير، وقد حكي سيبويه ان فعل يكون بمعني افعل كما قال: [الطويل] 
 ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 «» فاعتبروا يا اولي الابصار اي فاتعظوا واستدلوا علي صدق النبي صلي الله عليه وسلم بان الله جل وعز ناصره لما يريكم في اعداءه وبصدق ما اخبركم به. واشتقاقه من عبر الي كذا اذا جاز اليه، والعبرة هي المتجاوزة من العين الي الخد. قال الاصمعي: وقولهم: فلان عبر اي يفعل افعالا يورث بها اهله العبرة وفي معني يا اولي الابصار قولان:
 احدهما انه من بصر العين، والاخر انه من بصر القلب. قال ابو جعفر: وهذا اولي بالصواب، لان الاعتبار انما يكون بالقلب، وهو الاتعاظ والاستدلال بما مر. فقد قيل:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم خبرهم بهذا انه يكون فكان علي ما وصف فيجب ان تعتبروا بهذا وغيره، كما قال جل وعز: لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين [الفتح: ] فكان كما قال، وقال جل ذكره: سيصلي نارا ذات لهب [المسد: ] ذلك وقال: ولن يتمنوه ابدا [البقرة: ] فلم يتمنه احد منهم، وكذا ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله [الزخرف: ] فقالوا ذلك، وكذا وهم من بعد غلبهم سيغلبون [الروم: ] كذا قوله صلي الله عليه وسلم لعمار: «تقتلك الفءة الباغية» «» وقوله عليه السلام لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم كتب: «من محمد رسول الله» فساموه محوها فاستعظم ذلك علي رضي الله عنه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «انك ستسام مثلها» «» فكان ذلك علي ما قال، وكذلك قوله في ذي الثدية «ومن ينجو من الخوارج» «» فكان الامر كما قال، وكذلك قوله في كلاب الحواب قولا محددا، وكذلك قوله في فتح المدينة البيضا وفي فتح مصر، واوصي باهلها خيرا فهذا كله مما يعتبر به وقال جل وعز: والله يعصمك من الناس [الماءدة: ] فعصمه حتي مات علي فراشه، وقال: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم [النور: ] فاستخلف ممن خوطب بهذا اربعة ابا بكر وعمر وعثمان وعليا رضي الله عنهم، وكان هذا موافقا لقوله صلي الله عليه «الخلافة بعدي ثلاثون» ومما يعتبر به تمثيلاته التي لا تدفع، منها حديث ابي رزين العقيلي انه قال: يا رسول الله كيف يحيي 
 الله الموتي وما اية ذلك في خلقه؟ فقال: «يا ابا رزين اما مررت بوادي اهلك محلا ثم مررت به يهتز خضرا فكذلك يحيي الله الموتي وكذلك ايته تعالي في خلقه» فهذا التشبيه الباهر الذي لا يلحق، ولذلك قوله في تمثيل الميت بالناءم وبعثه باليقظة. وهذا اشكل شء بشء، فبهذا يعتبر اولو الابصار.
  
  [سورة الحشر () : اية 
 ]</span>
 ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب النار ()
 حكي اهل اللغة انه يقال: جلا القوم عن منازلهم واجليتهم هذا الفصيح، وحكي احمد بن يحيي ثعلب اجلوا، وحكي غيره جلوا عن منازلهم يجلون، واستعمل فلان علي الجالية والجالة، وقرا اكثر الناس، وهي اللغة الفصيحة المعروفة من كلام العرب التي نقلتها الجماعة التي تجب بها الحجة، ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء بكسر الهاء وضم الميم، فمن قرا بها: ابو جعفر وشيبة ونافع وعبد الله بن عامر وعاصم، وقرا الاعمش وحمزة والكساءي عليهم الجلاء بضم الهاء والميم وقرا ابو عمرو بن العلاء عليهم الجلاء بكسر الهاء والميم. قال ابو جعفر: والقراءة الاولي كسرت فيها الهاء لمجاوزتها الياء فاستثقلت ضمة بعد ياء، وايضا فان اخر مخرج الهاء عند مخرج الياء وضمت الميم لان اصلها الضم فردت الي اصلها، وهذه القراءة البينة والقراءة الثانية علي الاصل الا ان الاعمش والكساءي لا يقران عليهم الا ان يلقي الميم ساكن، ولا يعرف عن احد من القراء من جهة صحيحة انه قرا عليهم الا حمزة ثم انه خالف ذلك فقرا فيهم ولم يضم الا في عليهم واليهم ولديهم الا ابن كيسان احتج له في تخصيصه هذه الثلاثة، فقال: عليهم واليهم ولديهم ليست الياء فيهن ياء محضة، واصلها الالف، لانك تقول: علي القوم، فلهذا اقروها علي ضمتها لان الياء اصلها الالف، والياء في «في» ياء محضة. قال: وسالت ابا العباس لم قرا الكساءي عليهم بكسر الهاء فلما قال: (عليهم) ضمها؟ فقال: انما كسرها اتباعا للياء لان الكسرة اخت الياء فلما اضطر الي ضم الميم لالتقاء الساكنين لان الضم اصلها كان الاولي ان يتبع الهاء الميم فيضمها اي لان اصلها الضم وبعدها مضموم. قال ابو جعفر: وهذا احسن ما قيل في هذا، فاما قراءة ابي عمرو عليهم الجلاء ففيها حجتان احداهما انه كسر الميم لالتقاء الساكنين. وهذه حجة لا معني لها لانه انما يكسر لالتقاء الساكنين ما لم يكن له اصل في الحركة فاما ان تدع الاصل وتجتلب حركة اخري فغير جاءز، والحجة الاخري صحيحة، وهو انما كسر الهاء اتباعا للياء لانه استثقل ضمة بعد ياء، وكذلك ايضا استثقل ضمة بعد كسرة فابدل منها كسرة اتباعا كما فعل بالهاء فقال عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب النار اي مع الخزي الذي لحقهم في الدنيا من الجلاء. قال قتادة: الجلاء الخروج من بلد الي بلد،
 
 وقيل: معني كتب حتم وهو مجاز، وقيل: كتبه في اللوح المحفوظ.
  
  [سورة الحشر () : اية 
 ]</span>
 ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فان الله شديد العقاب ()
 يكون ذلك في موضع رفع علي اضمار مبتدا اي الامر ذلك، ويجوز ان يكون في موضع نصب اي فعلنا بهم ذلك، ويجوز ان يكون في موضع رفع ايضا اي ذلك الخزي وعذاب النار لهم بانهم خالفوا الله ورسوله ومن يشاق الله في موضع جزم بالشرط، وكسرت القاف لالتقاء الساكنين، ويجوز فتحها لثقل التشديد والكسر الا ان الفتح اذا لم يلقها ساكن اجود مثل من يرتد منكم عن دينه [الماءدة: ] واذا لقيها ساكن كان الكسر اجود، كما قال: [الوافر] 
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 «» فان الله شديد العقاب جواب الشرط اي شديد عقابه لمن حاده وحاد رسوله.
  [سورة الحشر () : اية ]
 ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين ()
 في معني «اللينة» ثلاثة اقوال عن اهل التاويل: روي سفيان عن داود بن ابي هند عن عكرمة بن عباس قال: اللينة النخل سوي العجوة، وهذا قول سعيد بن جبير وعكرمة والزهري ويزيد بن رومان، وقول مجاهد وعمر بن ميمون: انه لجميع النخل، وكذا روي ابن وهب عن ابن زيد قال: اللينة النخل كانت فيها عجوة او لم تكن، وقال سفيان: هي كراءم النخل. وهذه الاقوال صحيحة لان الاصمعي حكي مثل القول الاول فيكون لجميع النخل، ويكون ما قطعوا منها مخصوصا فتتفق الاقوال. ولينة مشتقة عند جماعة من اهل العربية من اللون، وانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، وفي الجمع ليان كما قال: [المتقارب] 
 وسالفة كسحوق اللبا ... ن اضرم فيها الغوي السعر
 «» وقال بعضهم: هي مشتقة من لان يلين، ولو كانت من اللون، قيل في الجميع لو ان. وليخزي الفاسقين اي وليذل من خرج من طاعته جل وعز.
  [سورة الحشر () : اية ]
 وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير ()
 هذا عند اهل التفسير في بني النضير لانه لم يوجف عليهم بخيل ولا جمال، 
 وانما صولحوا علي الجلاء فملك الله تعالي مالهم النبي صلي الله عليه وسلم يحكم فيه بما اراد وكان فيه فدك فصح عن الصحابة منهم عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذ منه ما يكفيه واهله ويجعل الباقي في السلاح الذي يقاتل به العدو وفي الكراع. فلما توفي النبي صلي الله عليه وسلم طالبت فاطمة رضي الله عنها علي انه ميراث فقال لها ابو بكر رضي الله عنه: انت اعز الناس علي غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركنا صدقة» «» ولكني اقره علي ما كان يفعله فيه، وتابعه اصحابه بالشهادة علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كذا قال حتي صار ذلك اجماعا، وعمل به الخلفاء الاربعة لم يغيروا منه شيءا واجروه مجراه في وقت النبي صلي الله عليه وسلم فاما معني «لا نورث ما تركنا صدقة» فقد تكلم فيه العلماء فقال بعضهم: معني «لا نورث» كمعني لا اورث كما يقول الرجل الجليل: فعلنا كذا، وقيل: هو لجميع الانبياء لانه لم يورث احد منهم شيءا من المال، وقالوا: معني خفت الموالي من وراءي [مريم: ] معناه خفت الا يعملوا بطاعة الله جل وعز.
 ويدل علي هذا واجعله رب رضيا [مريم: ] . ومعني يرثني النبوة والشريعة وكذلك وورث سليمان داود [النمل: ] ومعني «ما تركنا صدقة» فيه اقوال: فمن اصحها انه بمنزلة الصدقة لانه صلي الله عليه وسلم لم يكن يملك شيءا. وانما اباحه الله جل وعز هذا فكان ينفق منه علي نفسه ومن يعوله، ويجعل الباقي في سبيل الله. فهذا قول، وقيل:
 بل قد كان تصدق بكل ما يملكه، وقيل: «ما» بمعني الذي اي لا نورث الذي تركناه صدقة وحذفت الهاء لطول الاسم ويقال: «وجف» اذا اسرع، واوجفه غيره ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء اي كما سلطه علي بني النضير.
  
  [سورة الحشر () : اية 
 ]</span>
 ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب ()
 في هذه الاية اربعة اقوال: منها انه الفء الاول وان ما صولح عليه المسلمون من غير قتال فهذا حكمه، وقيل: بل هذا غير الاول، وهذا حكم ما كان من الجزية ومال الخراج ان يقسم. وهذا قول معمر، وقيل: بل هذا ما قوتل عليه اهل الحرب. وهذا قول يزيد بن رومان. والقول الرابع ان هذا حكم ما اوجف عليه بخيل وركاب، وقوتل عليه فكان هذا حكمه حتي نسخ بالاية التي في سورة «الانفال» «» والصواب ان يكون هذا الحكم مخالفا للاول لانه قد صح عمن تقوم به الحجة ان الاول في بني النضير وانه جعل حكمه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الثاني علي خلاف ذلك لانه فيه 
 لذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ويدلك علي هذا حديث عمر مع صحة اسناده واستقامة طريقته قرء علي احمد بن شعيب عن عبيد الله بن سعيد ويحيي بن موسي وهارون بن عبد الله قالوا: حدثنا سفيان عن عمرو عن الزهري عن مالك بن اويس بن الحدثان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب فكان ينفق منها علي اهله نفقة سنة، وما بقي جعله في السلاح والكراع عدة في سبيل الله. فقد دل هذا علي ان الاية الثانية حكمها خلاف حكم الاولي لان الاولي تدل علي هذا ان ذلك شء للنبي صلي الله عليه وسلم، والاية الثانية، علي خلاف ذلك قال الله جل وعز ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله قيل: هذا افتتاح كلام، وكل شء لله: والتقدير فلسبل الله وللرسول ولذي القربي وهم بنو هاشم وبنو المطلب واليتامي وهم الذين لم يبلغوا الحلم وقد مات اباءهم، والمساكين وهم الذين قد لحقهم ذل المسكنة مع الفاقة، وابن السبيل وهم المسافرون في غير معصية المحتاجون كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم الضمير الذي في يكون يعود علي ما اي لا يكون ما افاء الله علي رسوله من اهل القري دولة يتداوله الاغنياء فيعملون فيه ما يحبون، فقسمه الله جل وعز هذا القسم. وقرا يزيد بن القعقاع كي لا تكون دولة «» بالرفع وتانيث «تكون» دولة اسم «تكون» «بين الاغنياء» الخبر، ويجوز ان يكون بمعني يقع فلا يحتاج الي خبر مثل الا ان تكون تجارة [البقرة:
 ، والنساء: ] «واغنياء» جمع غني، وهكذا جمع المعتل وان كان سالما جمع علي فعلاء وفعال نحو كريم وكرماء وكرام، وقد قالت العرب في السالم: نصيب وانصباء شبه بالمعتل وشبهوا بعض المعتل ايضا بالسالم. حكي الفراء «» : نفي ونفواء بالفاء شبه بالسالم وقلبت ياءه واوا. وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا حكي بعض اهل التفسير ان هذا في الغناءم واحتج بان الحسن قال: وما اتاكم الرسول من الغناءم فخذوه وما نهاكم عنه من الغلول قال ابو جعفر: فهذا ليس يدل علي ان الاية فيه خاصة بل الاية عامة. وعلي هذا تاولها اصحاب رسول الله فقال عبد الله بن مسعود:
 ان الله لعن الواشمة والمستوشمة والنامصة والمتنمصة، فقيل له: قد قرانا القران فما راينا فيه هذا فقال: قد لعنهن رسول الله وقال الله وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وعن ابن عباس نحو من هذا في النهي عن الانتباذ في النقير والمزفت. واتقوا الله اي احذروا عقابه في عصيانكم رسوله. ان الله شديد العقاب اي شديد عقابه لمن خالف رسوله صلي الله عليه وسلم. 
  
  [سورة الحشر () : اية 
 ]</span>
 للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون ()
 للفقراء المهاجرين قيل: هو بدل ممن قد تقدم ذكره باعادة الحرف مثل للذين استضعفوا [سبا: ] لمن امن منهم، وقيل: التقدير كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم لكي يكون للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم اي اخرجهم المشركون. يبتغون فضلا من الله ورضوانا في موضع نصب علي الحال، وكذا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون مبتدا وخبره..
  [سورة الحشر () : اية ]
 والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()
 الذين في موضع خفض اي للذين، ويجوز ان يكون في موضع رفع بالابتداء والخبر يحبون من هاجر اليهم اي انتقل اليهم واذا كان الذين في موضع خفض كان يحبون في موضع نصب علي الحال او مقطوعا مما قبله ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا معطوف عليه، وكذا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة اي فاقة الي ما اثروا به. وكل كوة او خلل في حاءط فهو خصاصة. ومن يوق شح نفسه «» جزم بالشرط فلذلك حذفت الالف منه، ولا يجوز اثباتها اذا كان شرطا عند البصريين، ويجوز عند الكوفيين وشبهوه بقول الشاعر:
  
 الم ياتيك والانباء تنمي
 «» والفرق بين ذا والاول ان الالف لا تتحرك في حال والياء والواو قد يتحركان وهذا فرق بين ولكن الكوفيين خلطوا حروف المد واللين فجعلوا حكمها حكما واحدا، وتجاوزوا ذلك من ضرورة الشعر الي ان اجازوه في كتاب الله جل وعز، وحملوا قراءة حمزة لا تخف دركا ولا تخشي [طه: ] عليه في احد اقوالهم. واهل التفسير علي ان الشح اخذ المال بغير الحق، وقد ذكرنا اقوالهم. والمعروف في كلام العرب ان الشح ازيد من البخل، وانه يقال: شح فلان يشح اذا اشتد بخله ومنع فضل المال، كما قال: [الوافر] 
 تري اللحز الشحيح اذا امرت ... عليه لماله فيها مهينا
 «» 
  
  [سورة الحشر () : اية 
 ]</span>
 والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءف رحيم ()
 يكون الذين في موضع خفض معطوفا علي ما قبله اي والذين، وعلي هذا كلام اهل التفسير والفقهاء، كما قال مالك ليس لمن شتم اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم في الفء نصيب لان الله تعالي قال: والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا الاية، وقال قتادة: لم تءمروا بسب اصحاب النبي وانما امرتم بالاستغفار لهم، وقال ابن زيد في معني قوله ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا لا تورث قلوبنا غلا لمن كان علي دينك. ربنا انك رءف رحيم اي بخلقك. رحيم لمن تاب منهم.
  [سورة الحشر () : اية ]
 الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون ()
 الم تر الي الذين نافقوا حذفت الالف للجزم، والاصل فيه الهمز لانه من راي والاصل يراي يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب «يقولون» في موضع نصب علي الحال. وعن ابن عباس الذين نافقوا عبد الله بن ابي واصحابه واخوانهم من اهل الكتاب بنو النضير لءن اخرجتم اي من دياركم ومنازلكم لنخرجن معكم من ديارنا. ولا نطيع فيكم احدا ابدا اي لا نطيع من سالنا خذلانكم. والله يشهد انهم لكاذبون كسرت ان لمجء اللام، وحكي لنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد انه اجاز فتحها في خبرها اللام لان اللام للتوكيد فلا تغير هاهنا شيءا.
  [سورة الحشر () : اية ]
 لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون ()
 لءن اخرجوا لا يخرجون معهم اي لءن اخرج بنو النضير لا يخرج المنافقون معهم فخبر بالغيب، وكان الامر علي ذلك. ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار فخبر جل وعز بما يعلمه فان قيل: فما وجه رفع لءن اخرجوا لا يخرجون معهم وظاهره انه جواب الشرط وانت تقول: ان اخرجوا لا يخرجوا معهم، ولا يجوز غير ذلك، واللام توكيد فلم رفع الفعل؟ فالجواب عن هذا، وهو قول الخليل وسيبويه رحمهما الله علي معناهما انه قسم. والمعني والله لا يخرجون معهم ان اخرجوا، كما تقول: والله لا
 
 يقومون، ودخلت اللام في الاول لانه شرط للثاني، وكذا ما بعده، وكذا ثم لا ينصرون معطوف عليه، ويجوز ان يكون مقطوعا منه.
  
  [سورة الحشر () : اية 
 ]</span>
 لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بانهم قوم لا يفقهون ()
 اي في صدور بني النضير من اليهود، ونصبت رهبة علي التمييز. ذلك بانهم قوم لا يفقهون اي من اجل انهم قوم لا يفقهون قدر عظمة الله جل وعز فهم يجترءون علي معاصيه ولا يتخوفون عقابه.
  [سورة الحشر () : اية ]
 لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة او من وراء جدر باسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي ذلك بانهم قوم لا يعقلون ()
 نصبت جميعا علي الحال، وقرية وقري عند الفراء شاذ كان يجب ان يكون جمعه قراء مثل غلوة وغلاء. قال ابو جعفر: وانكر ابو اسحاق هذا وان يقال شاذ لما نطق به القران، ولكنه مثل ضيعة وضيع جاء بحذف الالف.
 وقيل: هو اسم للجميع. او من وراء جدر باسهم بينهم شديد وقرا ابو عمر وابن كثير او من وراء جدار «» وحكي عن المكيين او من وراء جدر بفتح الجيم واسكان الدال، ويجوز جدر علي ان الاصل جدر فحذفت الضمة لثقلها. وجدر لغة بمعني جدار، وجدار واحد يءدي عن جمع الا ان الجمع اشبه بنسق الاية لان قبله الا في قري ولم يقل: الا في قرية تحسبهم جميعا مفعول ثان لتحسب، وليس علي الحال. وقلوبهم شتي قال قتادة: اهل الباطل مختلفة اهواءهم مختلفة اعمالهم، وهم مجتمعون علي معاداة اهل الحق. قال مجاهد: وقلوبهم شتي لان بني النضير يهود والمنافقين ليسوا بيهود. وفي حرف «» ابن مسعود وقلوبهم اشت يكون افعل بمعني فاعل او يحذف منه «من» ذلك بانهم قوم لا يعقلون اي لا يعقلون ما لهم فيه الحظ مما عليهم فيه النقص.
  [سورة الحشر () : اية ]
 كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال امرهم ولهم عذاب اليم ()
 كمثل الذين من قبلهم المعني مثلهم كمثل الذين من قبلهم حين تمادوا علي العصيان فاهلكوا. واختلف اهل التاويل في الذين من قبلهم هاهنا فقال ابن عباس:
 هم بنو قينقاع، وقال مجاهد هم اهل بدر. والصواب ان يقال في هذا: ان الاية عامة 
 وهءلاء جميعا ممن كان قبلهم. قريبا نعت لظرف ذاقوا وبال امرهم اي ذاقوا عذاب الله علي كفرهم وعصيانهم ولهم عذاب اليم اي في الاخرة.
  
  [سورة الحشر () : اية 
 ]</span>
 كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين ()
 الكاف في موضع رفع اي مثل المنافقين في غرورهم بني النضير ومثل بني النضير في قلوبهم منهم كمثل الشيطان. وفي معناه قولان: احدهما انه شيطان بعينه غر راهبا.
 وفي هذا حديث مسند قد ذكرناه، وهكذا روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 والقول الاخر ان يكون الشيطان هاهنا اسما للجنس، وكذا الانسان، كما روي ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: هي عامة.
  [سورة الحشر () : اية ]
 فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين ()
 عاقبتهما خبر كان وان وصلتها اسمها. وقرا الحسن فكان عاقبتهما بالرفع، جعلها اسم كان، وذكرها لان تانيثها غير حقيقي خالدين فيها علي الحال.
 وقد اختلف النحويون في الظرف اذا كرر فقال سيبويه «» : هذا باب ما يثني فيه المستقر توكيدا فعلي قوله نقول: ان زيدا في الدار جالسا فيها وجالس لا يختار احدهما علي صاحبه، وقال غيره: الاختيار النصب لءلا يلغي الظرف مرتين، وقال الفراء: «» ان النصب هاهنا هو كلام العرب قال: تقول: هذا اخوك في يده درهم قابضا عليه، والعلة عنده في وجوب النصب انه لا يجوز ان يقدم من اجل الضمير فان قلت: هذا اخوك في يده درهم قابض علي دينار، جاز الرفع والنصب، وانشد في ما يكون منصوبا:
 [الكامل] 
 والزعفران علي تراءبها ... شرقا به اللبات والنحر
 «» قال ابو جعفر: وهذا التفريق عند سيبويه لا يلزم منه شء، وقد قال سيبويه: لو كانت التثنية تنصب لنصبت. في قولك: عليك زيد حريص عليك. وهذا من احسن ما قيل في هذا وابينه لانه بين ان التكرير لا يعمل شيءا. وذلك جزاء الظالمين قيل:
 يعني به بني النضير لان نسق الاية فيهم، وكل كافر ظالم. 
  
  [سورة الحشر () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون ()
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله اي باداء فراءضه واجتناب معاصيه. ولتنظر نفس ما قدمت لغد والاصل ولتنظر حذفت الكسرة لثقلها واتصالها بالواو اي لتنظر نفس ما قدمت ليوم القيامة من حسن ينجيها او قبيح يوبقها. والاصل في غد غدو وربما جاء علي اصله ثم كرر توكيدا فقال جل وعز واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون.
  [سورة الحشر () : اية ]
 ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون ()
 يكون نسي بمعني ترك اي تركوا طاعة الله جل وعز فانساهم انفسهم قال سفيان:
 اي فانساهم حظ انفسهم. ومن حسن ما قيل فيه ان المعني ان الله لما عذبهم شغلهم عن الفكرة في اهل دينهم او في خواصهم، كما قال فاقتلوا انفسكم [البقرة: ] .
 اولءك هم الفاسقون اي الخارجون عن طاعة الله جل وعز.
  [سورة الحشر () : اية ]
 لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون ()
 لا يستوي اي لا يعتدل. اصحاب النار واصحاب الجنة وفي حرف ابن مسعود ولا اصحاب الجنة تكون «لا» زاءدة للتوكيد. اصحاب الجنة هم الفاءزون اي الذين ظفروا بما طلبوا.
  [سورة الحشر () : اية ]
 لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون ()
 متصدعا نصب علي الحال اي فزعا لتعظيمه القران. من خشية الله ودل بهذا علي انه يجب ان يكون من معه القران خاءفا حذرا معظما له منزها عمن يخالفه.
 وتلك الامثال نضربها للناس اي يعرفهم بهذا. لعلهم يتفكرون فينقادون الي الحق.
  [سورة الحشر () : اية ]
 هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم ()
 هو مبتدا، ومن العرب من يسكن الواو فمن اسكنها حذفها هاهنا لالتقاء الساكنين، اسم الله جل وعز خبر الابتداء، الذي من نعته. لا اله الا هو في الصلة اي الذي لا تصلح الالوهة الا له لان كل شء له هو خالقه فالالوهة له وحده عالم الغيب والشهادة نعت، ولو كان بالالف واللام في الاول لكان الثاني منصوبا، وجاز الخفض هو الرحمن الرحيم والرحمة من الله جل وعز التفضل والاحسان الي من يرحمه.
 
  
  [سورة الحشر () : اية 
 ]</span>
 هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون ()
 هو الله الذي لا اله الا هو ومن نصب قال: الا اياه واجاز الكوفيون الاه علي ان الهاء في موضع نصب، وانشدوا: [البسيط] 
 فما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار
 «» قال ابو جعفر: وهذا خطا عند البصريين لا يقع بعد «الا» ضمير منفصل لاختلافه، وانشد محمد بن يزيد: «الا يجاورنا سواك ديار» الملك القدوس نعت والملك مشتق من الملك والمالك مشتق من الملك، و «القدوس» مشتق من القدس وهو الطهارة كما قال حسان بن ثابت: [الوافر] 
 وجبريل امين الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
 «» قال كعب: روح القدس جبراءيل عليه السلام. قال ابو زيد: القدس الله جل وعز وكذا القدوس وقال غيره: قيل لجبراءيل صلي الله عليه وسلم: روح الله لانه خلقه من غير ذكر وانثي ومن هذا قيل لعيسي صلي الله عليه وسلم: روح الله جل وعز لانه خلقه من غير ذكر، والله القدوس اي مطهر مما نسبه اليه المشركون. وقرا ابو الدينار الاعرابي الملك القدوس بفتح القاف. قال ابو جعفر: ونظير هذا من كلام العرب جاء مفتوحا نحو سمور وشبوط ولم يجء مضموما الا «السبوح» و «القدوس» وقد فتحا السلام اي ذو السلامة من جميع الافات. والسلام في كلام العرب يقع علي خمسة اوجه: السلام التحية، والسلام السواد من القول قال الله تعالي: واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما [الفرقان: ] ليس يراد به التحية، والسلام جمع سلامة، والسلام بمعني السلامة كما تقول: اللذاذ واللذاذة، «السلام» اسم الله من هذا اي صاحب السلامة والسلام شجر قوي واحدها سلامة. قال ابو اسحاق: سمي بذلك لسلامته من الافات. المءمن «» فيه ثلاثة اقوال: منها ان معناه الذي امن عباده من جوره، وقيل: المءمن الذي امن اولياءه من عذابه، وقال احمد بن يحيي ثعلب الله جل وعز: المءمن لانه يصدق عباده 
 المءمنين. قال ابو جعفر: ومعني هذا ان المءمنين يشهدون علي الناس يوم القيامة فيصدقهم الله جل وعز المهيمن روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: المهيمن الامين، وبهذا الاسناد قال: الشهيد، وقال ابو عبيدة: المهيمن الرقيب الحفيظ. قال ابو جعفر: وهذه كلها من صفات الله جل وعز فالله شاهد اعمال عباده حافظ لها امين عليها لا يظلمهم ولا يلتهم من اعمالهم شيءا، وحكي لنا علي بن سليمان عن ابي العباس قال: الاصل مءيمن، وليس في اسماء الله تعالي شء مصغر انما هو مثل مسيطر ابدل من الهمزة هاء، لان الهاء اخف. العزيز اي العزيز في انتقامه المنيع فلا ينتصر منه من عاقبه الجبار فيه اربعة اقوال: قال قتادة: الجبار الذي يجبر خلقه علي ما يشاء، قال ابو جعفر: وهذا خطا عند اهل العربية، لانه انما يجء من هذا مجبر ولا يجء فعال من افعل، وقيل: «جبار» من جبر الله خلقه اي نعتهم وكفاهم.
 وهذا قول حسن لا طعن فيه، وقيل: جبار من جبرت العظم فجبر اي اقمته بعد ما انكسر فالله تعالي اقام القلوب لتفهمها دلاءله، وقيل: هو من قولهم تجبر النخل اذا علا وفات اليد كما قال: [الطويل] 
 اطافت به جيلان عند قطاعه ... وردت عليه الماء حتي تجبرا
 «» فقيل: جبار لانه لا يدركه احد المتكبر اي العالي فوق خلقه سبحان الله عما يشركون نصبت سبحان علي انه مصدر مشتق من سبحته اي نزهته وبراته مما يقول المشركون، وهو اذا افردته يكون معرفة ونكرة فان جعلته نكرة صرفته فقلت سبحانا وان جعلته معرفة كما قال: [السريع] 
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 «»
  [سورة الحشر () : اية ]
 هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم ()
 هو الله الخالق البارء المصور معني خلق الشء قدره كما قال: [الكامل] 
 ولانت تفري ما خلقت وبعض ... القوم يخلق ثم لا يفري
 «» 
 الا ان محمد بن ابراهيم بن عرفة قال: معني خلق الله الشء قدره مخترعا علي غير اصل بلا زيادة ولا نقصان فلهذا ترك استعماله الناس هذا معني قوله: البارء قيل: معني البارء الخالق، وهذا فيه تساهل لضعف من يقوله في العربية او علي ان يتساهل فيه لانه قبله الخالق، وحقيقة هذا ان معني برا الله الخلق سواهم وعدلهم الا تري اتساق الكلام ان قبله خلق اي قدر وبعده بري اي عدل وسوي وبعده المصور فالصورة بعد هذين، وقد قيل: ان المصور مشتق من صار يصير، ولو كان كذا لكان بالياء، ولكنه مشتق من الصورة وهي المثال. له الاسماء الحسني. قال ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لله تسعة وتسعون اسما» «» يسبح له ما في السماوات والارض لانه دال علي ان له محدثا ومدبرا لا نظير له فقد صار بهيءته يسبح لله اي منزها له عن الاشياء وهو العزيز اي في انتقامه ممن كفر به الحكيم فيما خلقه لان حكمته لا يري فيها خلل، وقيل: الحكيم بمعني الحاكم. 
   شرح اعراب سورة الممتحنة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الممتحنة () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل ()
 اي نداء مفرد والذين من نعته في موضع رفع، وبعض النحويين يجيز النصب علي الموضع وقال بعضهم: «اي» اسم ناقص وما بعده صلة له، وهذا خطا علي قول الخليل وسيبويه «» ، والقول عندهما انه اسم تام الا انه لا بد له من النعت مثل «من» و «ما» اذا كانتا نكرتين، وانشد سيبويه: [الكامل] 
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 «» قوله غيرنا نعت لمن لا يفارقه. لا تتخذوا عدوي وعدوكم بمعني اعداءي فعدو يقع للجميع والواحد والمءنث علي لفظ واحد، لانه غير جار علي الفعل، وان شءت جمعته وانثته. اولياء مفعول ثان ولم يصرف اولياء لان في اخره الفا زاءدة وكل ما كان في اخره الف زاءدة فهو لا ينصرف في معرفة ولا نكرة نحو عرفاء وشهداء واصدقاء واصفياء ومرضي، وتعرف ان الالف زاءدة ان نظر فعله فان وجدت بعد اللام من فعله الفا فهي زاءدة. الا تري ان عرفاء فعلاء واصفياء افعلاء فبعد اللام الف، وكذلك مرضي فعلي وما كان من الجمع سوي هذا من الجمع فهو ينصرف نحو غلمان ورجال واعدال وفلوس وشباب الا ان اشياء وحدها لا ينصرف في معرفة ولا نكرة لثقل التانيث فاستثقلوا ان يزيدوا التنوين مع زيادة حرف التانيث لانها اريد بها افعلاء نحو اصدقاء كانهم ارادوا اشياء، وهو الاصل فثقل لاجتماع الياء والهمزتين فحذفوا احدي 
 الهمزتين، وما اشبهها مصروف في المعرفة والنكرة نحو اسماء واحياء وافياء ينصرف لانه افعال فمن ذلك اعدال واجمال، وكذلك عدو واعداء مصروف، وكذلك قوله تعالي: ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء مصروف لانه افعال ليس فيه الف زاءدة: تلقون اليهم بالمودة مذهب الفراء ان الباء زاءدة وان المعني تلقون اليهم المودة. قال ابو جعفر: «تلقون» في موضع نصب علي الحال، ويكون في موضع نعت لاولياء. قال الفراء «» : كما تقول: لا تتخذ رجلا تلقي اليه كل ما عندك. وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم عطف علي الرسول اي ويخرجونكم ان تءمنوا بالله ربكم في موضع نصب اي لان تءمنوا وحقيقته كراهة ان تءمنوا بالله ربكم. ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي نصبت جهادا لانه مفعول من اجله او علي المصدر اي ان كنتم خرجتم مجاهدين في طريقي الذي شرعته وديني الذي امرت به وابتغاء مرضاتي عطف تسرون اليهم بالمودة مثل تلقون. وانا اعلم قراءة اهل المدينة يثبتون الالف في الادراج، وقراءة غيرهم وان اعلم بحذف الالف في الادراج وهذا هو المعروف في كلام العرب لان الالف لبيان الحركة فلا تثبت في الادراج، لان الحركة قد ثبتت واعلم بمعني عالم كما يقال: الله اكبر الله اكبر بمعني كبير، ويجوز ان يكون المعني وانا اعلم بكم بما اخفاه بعضكم من بعض وبما اعلنه ومن يفعله منكم ومن يلق اليهم بالمودة ويتخذهم اولياء فقد ضل سواء السبيل اي عن قصد طريق الجنة ومحجتها.
  
  [سورة الممتحنة () : اية 
 ]</span>
 ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون ()
 ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء شرط ومجازاة فلذلك حذفت النون وكذا ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء تم الكلام.
  [سورة الممتحنة () : اية ]
 لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير ()
 لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم لان اولادهم واقرباءهم كانوا بمكة فلذلك تقرب بعضهم الي اهل مكة واعلمهم الله جل وعز انهم لن ينفعوهم يوم القيامة. يكون العامل في الظرف علي هذا لن تنفعكم ويكون يفصل بينكم في موضع نصب علي الحال، ويجوز ان يكون العامل في الظرف يفصل بينكم «» وهذه قراءة اهل الحرمين واهل البصرة، وقد عرف ان المعني يفصل الله جل وعز بينكم، وقرا عبد الله بن عامر 
 يفصل علي التكثير، وقرا عاصم يفصل وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي يفصل بينكم علي تكثير يفصل والله بما تعملون بصير مبتدا وخبره.
  
  [سورة الممتحنة () : اية 
 ]</span>
 قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براءا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير ()
 قد كانت لكم اسوة حسنة وحكي الفراء في جمعها اسي بضم في الجمع، وان كانت الواحدة مكسورة ليفرق بين ذوات الواو وذوات الياء، وعند البصريين انه يجوز الضم علي تشبيه فعلة بفعلة، ويجوز الكسر علي الاصل في ابراهيم والذين معه قال عبد الرحمن بن زيد: الذين معه الانبياء عليهم السلام قالوا لقومهم اي حين قالوا لقومهم انا براءا منكم هذه القراءة المعروفة التي قرا بها الاءمة كما تقول: كريم وكرماء، واجاز ابو عمرو وعيسي انا براء منكم «» وهي لغة معروفة فصيحة كما تقول: كريم وكرام، واجاز الفراء انا براء منكم. قال ابو جعفر: وهذا صحيح في العربية يكون براء في الواحد والجميع علي لفظ واحد، مثل انني براء منكم وحقيقته في الجمع انا ذوو براء. كما تقول: قوم رضي فهذه ثلاث لغات معروفة وحكي الكوفيون لغة رابعة. وحكي ان ابا جعفر قرا بها وهو انا براء منكم علي تقدير براع وهذه لا تجوز عند البصريين لانه حذف شء لغير علة. قال ابو جعفر: وما احسب هذا عن ابي جعفر الا غلطا لانه يروي عن عيسي انه قرا بتخفيف الهمزة انا برا واحسب ان ابا جعفر قرا كذا. ومما تعبدون من دون الله معطوف باعادة حرف الخفض، كما تقول: اخذته منك ومن زيد، ولا يجوز اخذته منك وزيد. الا تري كيف السواد فيه ومما، ولو كان علي قراءة من قرا والارحام [النساء: ] لكان: وما تعبدون من دون الله بغير من كفرنا بكم اي انكرنا كفركم. وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا لانه تانيث غير حقيقي اي لا نودكم. حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك استثناء ليس من الاول اي لا تستغفروا للمشركين وتقولوا يتاسي بابراهيم صلي الله عليه وسلم اذ كان انما فعل ذلك عن موعدة وعدها اياه قيل: وعده انه يظهر اسلامه ولم يستغفر له الا بعد ان اسلم.
 وما املك لك من الله من شء اي ما اقدر ان ادفع عنك عذابه وعقابه. ربنا عليك توكلنا في معناه قولان: احدهما ان هذا قول ابراهيم ومن معه من الانبياء، والاخر ان المعني:
 قولوا ربنا عليك توكلنا اي وكلنا امورنا كلها اليك، وقيل: معني التوكل علي الله جل وعز ان يعبد وحده ولا يعبي ويوثق بوعده لمن اطاعه. واليك انبنا اي رجعنا مما 
 تكره الي ما تحب واليك المصير اي مصيرنا ومصير الخلق يوم القيامة.
  
  [سورة الممتحنة () : اية 
 ]</span>
 ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا انك انت العزيز الحكيم ()
 ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: تقول: لا تسلطهم علينا فيفتنونا واغفر لنا ولا يجوز ادغام الراء في اللام لءلا يذهب تكرير الراء. انك انت العزيز في انتقامك ممن انتقمت منه الحكيم في تدبير عبادك.
  [سورة الممتحنة () : اية ]
 لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر ومن يتول فان الله هو الغني الحميد ()
 لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة ولم يقل: كانت لان التانيث غير حقيقي معناه التاسي لمن كان يرجوا الله اي ثوابه واليوم الاخر اي نجاته ومن يتول جزم بالشرط فلذلك حذفت منه الياء، والجواب فان الله هو الغني الحميد.
  [سورة الممتحنة () : اية ]
 عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم ()
 ان يجعل ومن العرب من يحذف «ان» بعد «عسي» قال ابن زيد: ففتحت مكة فكانت المودة باسلامهم والله قدير اي علي ان يجعل بينكم وبينهم مودة. والله غفور رحيم اي لمن اتخذهم اولياء والقي اليهم بالمودة اذا تاب رحيم به لمن يعذبه بعد التوبة. والرحمة من الله جل وعز قبول العمل والاثابة عليه.
  [سورة الممتحنة () : اية ]
 لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين ()
 قال ابو جعفر: قد ذكرناه. وليس لقول من قال: انها منسوخة معني: لان البر في اللغة انما هو لين الكلام والمواساة، وليس هذا محظورا ان يفعله احد بكافر. وكذا الاقساط انما هو العدل والمكافاة بالحسن عن الحسن. الا تري ان بعده ان الله يحب المقسطين وان في موضع خفض علي البدل من الذين ويجوز ان يكون في موضع نصب اي لا ينهاكم كراهة هذا.
  [سورة الممتحنة () : اية ]
 انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون ()
 ان تولوهم والاصل تتولوهم. ومن يتولهم اي ينصرهم ويودهم فاولءك هم الظالمون اي الذين جعلوا المودة في غير موضعها. والظلم في اللغة وضع الشء في غير موضعه.
 
  
  [سورة الممتحنة () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم ()
 يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات علي تذكير الجمع مهاجرات نصب علي الحال. فامتحنوهن، اي اختبروهن هل خرجن لسبب غير الرغبة في الاسلام الله اعلم بايمانهن اي منكم ثم حذف لعلم السامع فان علمتموهن مءمنات مفعول ثان. فلا ترجعوهن الي الكفار وذلك لسبب هدنة كانت بينهم. لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن لانه لا تحل مسلمة لكافر بحال. ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن اي له ان ينكحها اذا اسلمت وزوجها كافر، لانه قد انقطعت العصمة بينهما وذلك بعد انقضاء العدة، وكذا اذا ارتد واتوهم ما انفقوا، وهو المهر ولا تمسكوا بعصم الكوافر وقرا ابو عمرو ولا تمسكوا «» يكون بمعناه او علي التكثير، وعن الحسن ولا تمسكوا «» والاصل تتمسكوا حذفت التاء لاجتماع التاءين، وعصم جمع عصمة يقال: اخذت بعصمتها اي بيدها، وهو كناية عن الجماع، والكوافر جمع كافرة مخصوص به المءنث.
 وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا وذلك في المهر ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم قال الزهري: فقال المسلمون رضينا بحكم الله جل وعز وابي الكفار ان يرضوا بحكم الله ويقروا انه من عنده.
  [سورة الممتحنة () : اية ]
 وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون ()
 في معناه قولان، قال الزهري: الكفار هاهنا هم الذين كانت بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم الذمة، وقال مجاهد وقتادة: هم اهل الحرب ممن لا ذمة له فعاقبتم وقرا حميد الاعرج وعكرمة فعقبتم «» هما عند الفراء بمعني واحد، مثل «ولا تصاعر» ولا تصعر [لقمان: ] وحكي ان في حرف عبد الله وان فاتكم احد من ازواجكم واذا كان للناس صلح فيه احد وشء، واذا كان لغير الناس لم يصلح فيه احد، وعن مجاهد فاعقبتم «» وكله ماخوذ من العاقبة، والعقبي وهو ما يلي الشء. 
 فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا اختلف العلماء في حكمها فقال الزهري ايعطي الذي ذهبت امراته الي الكفار الذين لهم ذمة مثل صداقها ويءخذ ممن تزوج امراة ممن جاءت منهم فتعطاه، وقال مسروق ومجاهد وقتادة: بل يعطي من الغنيمة. قال ابو جعفر:
 وهذا التاويل علي ان تذهب امراته الي اهل الحرب ممن لا ذمة له. واتقوا الله الذي انتم به مءمنون اي اتقوه فيما امركم به ونهاكم عنه.
  [سورة الممتحنة () : اية ]
 يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم ()
 يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك في موضع نصب علي الحال. علي ان لا يشركن بالله شيءا اي علي الا يعبدن معه غيره ولا يتخذن من دونه الها ويشركن في موضع نصب بان، ويجوز ان يكون في موضع رفع بمعني علي انهن، وكذا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف وهذا الفعل كله مبني فلذلك كان رفعه ونصبه وجزمه كله واحدا، وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس ولا يعصينك في معروف يقول: لا ينحن، وقال ابن زيد: لا يعصينك في كل ما تامرهن به من الخير فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم ولا يجوز ادغام الراء في اللام ويجوز الاخفاء، وهو الصحيح عن ابي عمرو، ويتوهم من سمعه انه ادغام.
  [سورة الممتحنة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور ()
 يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قال ابن زيد: هم اليهود. قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار «» من اصحاب القبور قد ذكرناه. فمن احسن ما قيل فيه، وهو معني قول ابن زيد، وقد يءسوا من ثوب الاخرة لانهم كفروا بالنبي صلي الله عليه وسلم وجحدوا صفته، وهي مكتوبة عندهم، وقد وقفوا عليها، كما يءس الكفار الذين قد ماتوا من ثواب الاخرة ايضا، لانهم قد كفروا وجحدوا لكفر هءلاء. 
   شرح اعراب سورة الصف
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الصف () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم ()
 قال ابو جعفر: قوله سبح لله ما في السماوات وما في الارض اي اذعن له وانقاد ما اراد جل وعز فهذا داخل فيه كل شء لان ما عامة في كلام العرب. وهو العزيز في انتقامه ممن عصاه. الحكيم في تدبيره.
  [سورة الصف () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون ()
 لم الاصل لما حذف الالف لاتصال الكلمة بما قبلها وانه استفهام.
  [سورة الصف () : اية ]
 كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ()
 نصبت مقتا علي البيان والفاعل مضمر في كبر اي كبر ذلك القول ان تقولوا ما لا تفعلون «ان» في موضع رفع بالابتداء او علي اضمار مبتدا والذي يخرج من هذا الا يقول احد شيءا الا ما يعتقد ان يفعله، ويقول: ان شاء الله لءلا يخترم دونه.
  [سورة الصف () : اية ]
 ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص ()
 والمحبة منه جل وعز قبول العلم والاثابة عليه. صفا في موضع الحال قيل:
 فدل بهذا علي ان القتال في سبيل الله جل وعز والانسان راجلا افضل منه راكبا.
 كانهم بنيان مرصوص اي قد احكم واتقن فليس فيه شء يزيد علي شء، وقيل:
 مرصوص مبني بالرصاص.
  [سورة الصف () : اية ]
 واذ قال موسي لقومه يا قوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين ()
 واذ قال موسي لقومه اي واذكر. يا قوم لم تءذونني نداء مضاف وحذفت
 
 الياء، لان النداء موضع حذف. وقد تعلمون اني رسول الله اليكم والاصل انني فلما زاغوا اي مالوا عن الحق. ازاغ الله قلوبهم مجازاة علي فعلهم، وقيل: ازاغ قلوبهم عن الثواب . والله لا يهدي القوم الفاسقين اي لا يوفق للصواب من خرج من الايمان الي الكفر. روي عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه وابي امامة ان هءلاء هم الحرورية.
  
  [سورة الصف () : اية 
 ]</span>
 واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين ()
 اي واذكر هذا. مصدقا لما بين يدي من التوراة منصوب علي الحال، وكذا ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد هذه قراءة اهل المدينة وابي عمرو وابن كثير، وقراءة ابن محيصن وحمزة والكساءي من بعد اسمه احمد حذف الياء في الوصل لسكونها وسكون السين بعدها، وهو اختيار ابي عبيد، واحتج في حذفها بانك اذا ابتدات قلت:
 اسمه فكسرت الهمزة. وهذا من الاحتجاج الذي لا يحصل منه معني، والقول في هذا عند اهل العربية ان هذه ياء النفس فمن العرب من يفتحها ومنهم من يسكنها، قد قرء بهاتين القراءتين، وليس منهما الا صواب غير ان الاكثر في ياء النفس اذا كان بعدها ساكن ان تحرك لءلا تسقط واذا كان بعدها متحرك ان تسكن، ويجوز في كل واحدة منهما ما جاز في الاخري. فلما جاءهم بالبينات اي فلما جاءهم احمد بالبينات اي بالبراهين والايات الباهرة قالوا هذا سحر مبين «» .
  [سورة الصف () : اية ]
 ومن اظلم ممن افتري علي الله الكذب وهو يدعي الي الاسلام والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 اي ومن اشد ظلما ممن قال لمن جاءه بالبينات هو ساحر، وهذا سحر مبين اي مبين لمن راه انه سحر. وهو يدعي الي الاسلام وهو اذا دعي الي الاسلام قال: هذا سحر مبين، وقراءة طلحة وهو يدعي الي الاسلام «» والله لا يهدي القوم الظالمين وهم الذين يقولون في البينات هذا سحر مبين.
  [سورة الصف () : اية ]
 يريدون ليطفءا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون ()
 يريدون ليطفءا نور الله بافواههم اي بقولهم هذا. والله متم نوره اي مكمل الاسلام ومعليه. هذه قراءة اهل المدينة وابي عمرو وعاصم، وقرا ابن كثير والاعمش وحمزة والكساءي متم نوره والاصل التنوين والحذف علي التخفيف ولو كره الكافرون وحذف المفعول. 
  [سورة الصف () : اية ]
 هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ()
 قول ابي هريرة في هذا: انه يكون اذا نزل المسيح صلي الله عليه وسلم وصار الدين كله دين الاسلام.
  [سورة الصف () : الايات  الي ]
 يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم () تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم () واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين ()
 قال قتادة: فلولا انه بين التجارة لطلبت قال: تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم وكان ابو الحسن علي بن سليمان يذهب الي هذا ويقول «تءمنون» علي عطف البيان الذي يشبه البدل، وحكي لنا عن محمد بن يزيد ان معني «تءمنون» امنوا علي جهة الالزام. قال ابو العباس: والدليل علي ذلك يغفر لكم جزم لانه جواب الامر وعطف عليه ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار.
 فاما قول الاخفش سعيد: ان واخري في موضع خفض علي انه معطوف علي تجارة فهو يجوز، واصح منه قول الفراء: ان «اخري» في موضع رفع بمعني ولكم اخري يدل علي ذلك نصر من الله وفتح قريب بالرفع ولم يخفضا وعلي قول الاخفش الرفع باضمار مبتدا وبشر المءمنين اي بالنصر والفتح. والنصر في اللغة المعونة.
  [سورة الصف () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين ()
 يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله قراءة اهل المدينة وابي عمرو، وقرا الكوفيون كونوا انصار الله بالاضافة وهو اختيار ابي عبيد وحجته في ذلك قال الحواريون نحن انصار الله ولم يقولوا: انصار الله. وهذه الحجة لا تلزم لانها مختلفان لان الاول كونوا ممن ينصرون الله فمعني هذا النكرة فيجب ان يكون انصارا لله وان كانت الاضافة فيه تجوز اي كونوا الذين يقال لهم: هذا، والثاني معناه المعرفة. الا تري انك اذا قلت: فلان ناصر لله فمعناه ممن يفعل هذا، واذا عرفته فمعناه المعروف بهذا، كما قال: [البسيط] 
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... حينا ويظلم احيانا فيظلم
 «» 
 فاما قول القتبي معني من انصاري الي الله اي مع الله فلا يصح ولا يجوز: قمت الي زيد مع زيد. قال ابو جعفر: وتقديره من يضم نصرته اياي الي نصرة الله اياي فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة قد بيناه قال مجاهد: فايدنا فقوينا. قال ابراهيم النخعي في معني فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين ايدهم الله محمد صلي الله عليه وسلم وتصديقه اياهم ان عيسي صلي الله عليه وسلم كلمة الله.
 
   شرح اعراب سورة الجمعة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الجمعة () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم () هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ()
 يسبح يكون للمستقبل والحال. الملك القدوس العزيز الحكيم نعت. وفيه معني المدح، ويجوز النصب في غير القران بمعني اعني، ويجوز الرفع علي اضمار مبتدا، ويجوز علي غير اضمار ترفعه بالابتداء والذي الخبر، وقد يكون التقدير هو الملك القدوس ويكون الذي نعتا للملك فاذا خفضت كان هو مرفوعا بالابتداء والذي خبره، ويجوز ان يكون «هو» مرفوعا علي انه توكيد لما في الحكيم ويكون «الذي» نعتا للحكيم بعث في الاميين رسولا منهم داخل في الصلة يتلوا عليهم في موضع نصب اي تاليا عليهم نعت لرسول ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة معني يزكيهم يدعوهم الي طاعة الله عز وجل فاذا اطاعوه فقد تزكوا وزكاهم وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ويجوز ادغام اللام في اللام.
  
  [سورة الجمعة () : اية 
 ]</span>
 واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ()
 واخرين منهم في موضع خفض لانه عطف علي الاميين، ويجوز ان يكون في موضع نصب معطوفا علي «هم» من يعلمهم او علي «هم» من يزكيهم، ويجوز ان يكون معطوفا علي معني يتلوا عليهم اياته اي يعرفهم بها لما يلحقوا بهم. قال ابن زيد:
 اي لمن ياتي من العرب والعجم الي يوم القيامة، وقال مجاهد: لمن ردفهم من الناس كلهم. قال ابو جعفر: هذا اصح ما قيل به لان الاية عامة ولما هي «لم» زيدت اليها «ما» توكيدا. قال سيبويه «» : «لما» جواب لمن قال: قد فعل، و «لم» جواب لمن قال: 
 فعل. قال ابو جعفر: الا ان الجازم عند الجميع لم ولذلك حذفت النون. وهو العزيز الحكيم ومن اسكن الهاء قال: الضمة ثقيلة وقد اتصل الكلام بما قبله.
  
  [سورة الجمعة () : اية 
 ]</span>
 ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()
 ذلك فضل الله يءتيه من يشاء اي ذلك الذي اعطيه هءلاء تفضل من الله جل وعز يءتيه من يشاء. والله ذو الفضل العظيم اي لا يذم في صرف من صرفه عنه، لانه لم يمنعه حقا له قبله ولا ظلمه بمنعه اياه ولكنه علم ان غيره اولي به منه فصرفه اليه.
  [سورة الجمعة () : اية ]
 مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 مثل الذين حملوا التوراة اي حملوا القيام بها والانتهاء الي ما فيها. ثم لم يحملوها اي لم يفعلوا ذلك كمثل الحمار يحمل اسفارا «يحمل» في موضع نصب علي الحال اي حاملا فان قيل: فكيف جاز هذا ولا يقال: جاءني غلام هند مسرعة؟ فالجواب ان المعني مثلهم مثل الذين حملوا التوراة، وزعم الكوفيون ان يحمل صلة للحمار، لانه بمنزلة النكرة وهم يسمون نعت النكرة صلة ثم نقضوا هذا فقالوا: المعني كمثل الحمار حاملا اسفارا. بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله اي هذا المثل ثم حذف هذا، لانه قد تقدم ذكره. والله لا يهدي القوم الظالمين المعني لا يوفقهم ولا يرشدهم اذ كان في علمه انهم لا يءمنون، وقيل: لا يهديهم الي الثواب.
  [سورة الجمعة () : اية ]
 قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ()
 قل يا ايها الذين هادوا يقال: هاد يهود اذا تاب واذا رجع. ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس اي سواكم فتمنوا الموت ان كنتم صادقين اي ان كنتم صادقين انكم اولياء فانه لا يعذب اولياءه فتمنوه لتستريحوا من كرب الدنيا وهمها وغمها وتصيروا الي روح الجنة.
  [سورة الجمعة () : اية ]
 ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين ()
 ولا يتمنونه ابدا فكان حقا كما قال جل وعز وكفوا عن ذلك. بما قدمت ايديهم اي من الاثام. والله عليم بالظالمين اي ذو علم بمن ظلم نفسه فاوبقها واهلكها بالكفر.
 
  
  [سورة الجمعة () : اية 
 ]</span>
 قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون ()
 قل ان الموت الذي تفرون منه اي تابون ان تتمنوه. الذي في موضع نصب نعت للموت. فانه ملاقيكم خبر ان وجاز ان تدخل الفاء ولا يجوز: ان اخاك فمنطلق لان في الكلام معني الجزاء، واجاز الكوفيون «» : ان ضاربك فظالم لان في الكلام معني الجزاء عندهم، وفيه قول اخر ويكون الذي تفرون منه خبر ان الموت هو الذي تفرون منه ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة عطف جملة علي جملة فينبءكم بما كنتم تعملون عطف علي تردون.
  [سورة الجمعة () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ()
 وقرا الاعمش الجمعة «» باسكان الميم ولغة بني عقيل «من يوم الجمعة» بفتح الميم فمن قرا الجمعة «» قدره تقديرات منها ان يكون الاصل الجمعة ثم حذف الضمة لثقلها، ويجوز ان تكون هذه لغة بمعني تلك، وجواب ثالث يكون مسكنا لان التجميع فيه فهو يشبه المفعول به كما يقال: رجل هزاة اي يهزا به ولحنة اي يلحن ومن قال: الجمعة نسب الفعل اليها اي يجمع للناس، كما يقال: رجل لحنة اي يلحن الناس وقراء اي يقرء الناس. فاسعوا الي ذكر الله قال قتادة: اي بقلوبكم واعمالكم اي امضوا وذروا البيع ولا يقال في الماضي: وذر. قال سيبويه «» : استغنوا عنه بترك، وقال غيره: لان الواو ثقيلة فعدلوا الي ترك لان معناه ذلكم خير لكم اي السعي الي ذكر الله. قال سعيد بن المسيب: وهي الخطبة خير لكم من البيع والشراء.
 قال الضحاك: اذا زالت الشمس حرم البيع والشراء، وقال غيره: ظاهر القران يدل علي ان ذلك اذا اذن المءذن والامام علي المنبر. ان كنتم تعلمون ما فيه منفعتكم ومضرتكم.
  [سورة الجمعة () : اية ]
 فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ()
 اي صلاة الجمعة. فانتشروا في الارض اي ان شءتم يدل علي ذلك ما قبله، وان اهل التفسير قالوا: هو اباحة وفي الحديث عن انس بن مالك مرفوعا فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله قال ابو جعفر: لعيادة مريض او شهود جنازة او زيارة اي في الله. 
 وظاهر الاية يدل علي اباحة الانتشار في الارض لطلب رزق في الدنيا او ثواب في الاخرة. واذكروا الله كثيرا اي لما عليكم ووفقكم لعلكم تفلحون اي تدخلون الجنة فتقيمون فيها، والفلاح البقاء.
  [سورة الجمعة () : اية ]
 واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين ()
 واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها اختلف العلماء في اللهو هاهنا، فروي سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال: كانت المراة اذا انكحت حركت لها المزامير فابتدر الناس اليها فانزل الله جل وعز هذا. وقال مجاهد: اللهو الطبل. قال ابو جعفر: والقول الاول اولي بالصواب لان جابرا مشاهد للتنزيل، ومال الفراء «» الي القول الثاني لانهم فيما ذكر كانوا اذا وافت تجارة ضربوا لها بطبل، فبدر الناس اليها. وكان الفراء يعتمد في كتابه في المعاني علي الكلبي والكلبي متروك الحديث. فاما قوله جل وعز انفضوا اليها ولم يقل: اليهما فتقديره علي قول محمد بن يزيد واذا راوا تجارة انفضوا اليها ثم عطف الثاني علي الاول فدخل فيما دخل فيه. وزعم الفراء «» ان الاختيار ان يعود الضمير علي الثاني، ولو كان كما قال فكان انفضوا اليه، ولكنه يحتج في هذا بان المقصود التجارة. وهذا كله جاءز ان يعود علي الاول او علي الثاني او عليهما. قال جل وعز ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا
 [النساء: ] فعاد الضمير علي الثاني، وقال جل وعز ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما [النساء: ] فعاد عليهما جميعا وتركوك قاءما نصب علي الحال اي قاءما تخطب. قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة اي ما عنده من الثواب.
 والله خير الرازقين اي فاياه فاسالوا واليه فارغبوا ان يوسع عليكم. 
   شرح اعراب سورة المنافقين
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة المنافقون () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ()
 اذا في موضع نصب بجاءك الا انها غير معربة لتنقلها وفي اخرها الف، والالف لا تحرك، وجواب اذا قالوا نشهد انك لرسول الله كسرت «ان» لدخول اللام وانقطع الكلام فصارت ان مبتداة فكسرت والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون واعيد اسم الله تعالي ظاهرا لان ذلك افخم قيل: اكذبهم الله جل وعز في ضميرهم. ومن اصح ما قيل في ذلك انهم اخبروا ان انفسهم تعتقد الايمان وهم كاذبون فاكذبهم الله.
  [سورة المنافقون () : اية ]
 اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون ()
 اتخذوا ايمانهم جنة قال الضحاك: هو حلفهم بالله انهم لمنكم، وقال قتادة: جنة انهم يعصمون به دماءهم واموالهم، وقرا الحسن اتخذوا ايمانهم «» اي تصديقهم سترة يستترون به كما يستتر بالجنة في الحرب فامتنع من قتلهم وسبي ذراريهم لانهم اظهروا الايمان فصدوا عن سبيل الله يجوز ان يكون المفعول محذوفا اي صدوا الناس، ويجوز ان يكون الفعل لازما اي اعرضوا عن سبيل الله اي دينه الذي ارتضاه وشريعته التي بعث بها نبيه صلي الله عليه وسلم انهم ساء ما كانوا يعملون من حلفهم علي الكذب ونفاقهم، و «ما» في موضع رفع علي قول سيبويه اي ساء الشء وفي موضع نصب علي قول الاخفش اي ساء شيءا يعملون. 
  
  [سورة المنافقون () : اية 
 ]</span>
 ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون ()
 ذلك في موضع رفع اي ذلك الحلف والنفاق من اجل انهم. امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم، ويجوز ادغام العين في العين، وترك الادغام اجود لبعد مخرج العين فهم لا يفقهون حقا من باطل ولا صوابا من خطا لغلبة الهوي عليهم.
  [سورة المنافقون () : اية ]
 واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون ()
 واذا رايتهم تعجبك اجسامهم واجاز النحويون جميعا الجزم باذا وان تجعل بمنزلة حروف المجازاة لانها لا تقع الا علي فعل وهي تحتاج الي جواب وهكذا حروف المجازاة، وانشد الفراء: [الكامل] 
 واستغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتجمل
 «» وانشد الاخر: [البسيط] 
 نارا اذا ما خبت نيرانهم تقد
 «» والاختيار عند الخليل وسيبويه والفراء «» ان لا يجزم باذا لان ما بعدها موقت فخالفت حروف المجازاة في هذا، كما قال: [الكامل] 
 واذا تكون شديدة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 «» وان يقولوا تسمع لقولهم لان منطقهم كمنطق اهل الايمان كانهم خشب مسندة اي لا يفهمون ولا عندهم فقه ولا علم، فهم كالخشب، وهذه قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع وعاصم وحمزة، وقرا ابو عمرو والاعمش والكساءي خشب «» باسكان الشين واليه يميل ابو عبيد، وزعم انه لا يعرف فعلة تجمع علي فعل بضم الفاء والعين. قال ابو جعفر: وهذا غلط وطعن علي ما روته الجماعة وليس يخلو ذلك من احدي جهتين اما ان يكون خشب جمع خشبة كقولهم: ثمرة وثمر فيكون غير ما قال من جمع فعلة علي فعل، او يكون كما قال حذاق النحويين خشبة وخشاب مثل جفنة وجفان وخشاب 
 وخشب مثل حمار وحمر ايضا فقد سمع اكمة واكم واكم واجمة واجم. فاما خشب فقد يجوز ان يكون الاصل فيه خشبا حذفت الضمة لثقلها، ويجوز وهو اجود ان يكون مثل اسد واسد في المذكر. قال سيبويه ومثل خشبة وخشب بدنة وبدن ومثل مذكرة وثن ووثن قال: وهي قراءة، واحسب من تاول علي سيبويه، وهي قراءة يعني «كانهم خشب» لان قوله: وهي قراءة تضعيف لها ولكنه يريد فيما يقال: «ان تدعون من دونه الا وثنا» فهذه قراءة شاذة تروي عن ابن عباس يحسبون كل صيحة عليهم اي لجبنهم وقلة يقينهم وانهم يبطنون الكفر كلما نزل الوحي فزعوا ان يكونوا قد فضحوا. هم العدو لان السنتهم معكم وقلوبهم مع الكفار فهم عين لهم وعدو بمعني اعداء. فاحذرهم قاتلهم الله اي عاقبهم فاهلكهم فصاروا بمنزلة من قتل. اني يءفكون اي من اين يصرفون عن الحق بعد ظهور البراهين.
  
  [سورة المنافقون () : اية 
 ]</span>
 واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون ()
 واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله هذا علي اعمال الفعل الثاني كما تقول:
 اقبل يكلمك زيد فان اعملت الاول قلت اقبل يكلمك الي زيد، وتعالوا يستغفر لكم الي رسول الله لووا رءسهم يكون للقليل ولووا علي التكثير. ورايتهم يصدون في موضع الحال. وهم مستكبرون اي معرضون عن المصير الي النبي صلي الله عليه وسلم ليستغفر لهم.
  [سورة المنافقون () : اية ]
 سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين ()
 سواء عليهم رفع بالابتداء: استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم في موضع الخبر، والمعني الاستغفار وتركه. لن يغفر الله لهم لانهم كفار وانما استغفر لهم النبي صلي الله عليه وسلم لان ظاهرهم الاسلام فمعني استغفاره لهم اللهم اغفر لهم ان كانوا مءمنين ان الله لا يهدي القوم الفاسقين قيل: اي لا يوفقهم، وقيل: لا يهديهم الي الثواب والجنة.
  [سورة المنافقون () : اية ]
 هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون ()
 ينفضوا اي يتفرقوا. قال قتادة: الذي قال هذا عبد الله بن ابي، قال: لولا انكم تنفقون عليهم لتركوه وخلوا عنه. قال ابو الحسن علي بن سليمان: «هم» كناية عنهم وعن من قال بقوله. قال ابو جعفر: وهذا احسن من قوله من قال «هم» كناية عن واحد. ولله خزاءن السماوات والارض اي بيده مفاتيح خزاءن السماوات والارض فلا
 
 يعطي احد احدا شيءا الا باذنه ولا يمنعه الا بمشيءته. ولكن المنافقين لا يفقهون ان ذلك كذا، فلهذا يقولون: لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا.
  
  [سورة المنافقون () : اية 
 ]</span>
 يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون ()
 يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل وحكي الكساءي والفراء «» انه يقرا لنخرجن الاعز منها الاذل «» بالنون وان ذلك بمعني لنخرجن الاعز منها ذليلا، وحكي الفراء: ليخرجن الاعز منها الاذل، بمعني ذليلا ايضا واكثر النحويين لا يجيز ان تكون الحال بالالف واللام غير ان يونس اجاز: مررت به المسكين، وحكي سيبويه «» : دخلوا الاول فالاول، وهي اشياء لا يجوز ان يحمل القران عليها الا ان علي بن سليمان قال: يجوز ان يكون «ليخرجن» تعمل عمل لتكونن فيكون خبره معرفة، والاعز والعزيز واحد اي القوي الامين المنيع كما قال: [الطويل] 
 اذا ابتدر القوم السلاح وجدتني ... عزيزا اذا بلت بقاءمة يدي
 «» ويروي «منيعا» والمعني واحد. ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون اي فكذلك قالوا هذا.
  [سورة المنافقون () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون ()
 اي لا توجب لكم اللهو كانه من الهيته فلهي، كما قال: [الطويل] 
 ومثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول
 «» ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون اي المغبونون الرحمة والثواب.
  [سورة المنافقون () : اية ]
 وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين ()
 وانفقوا من ما رزقناكم قيل: دل بهذا علي انه لا يقال رزقه الله جل وعز الا 
 الحلال من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق جواب واكن من الصالحين عطف علي موضع الفاء لا علي ما بعد الفاء، وقرا الحسن وابن محيصن وابو عمرو واكون «» بالنصب عطفا علي ما بعد الفاء وقد حكي ان ذلك في قراءة ابي وابن مسعود كذا واكون الا انه مخالف للسواد الذي قامت به الحجة، وقد احتج بعضهم فقال: الواو تحذف من مثل هذا كما يقال: «كلمن» فتكتب بغير واو.
 وحكي عن محمد بن يزيد معارضة هذا القول بان الدليل علي انه ليس بصحيح ان كتب المصحف في نظيره علي غير ذلك نحو يكون وتكون ونكون كلها بالواو في موضع الرفع والنصب ولا يجوز غير ذلك، وقال غيره: حكم «كلمن» غير هذا لانه انما حذف منه الواو لانهم انما ارادوا ان يروا ان صورة الواو متصلة فلما تقدمت في «هوز» لم تحتج الي اعادتها وكذلك لم يكتبوها في قولهم «ابجد» فاما في الكلام فلا يجوز من هذا شء، ولا يحتاج اليه لان العطف علي الموضع موجود في كلام العرب كثير. قال سيبويه: لو لم تكن الفاء لكان مجزوما يعني لانه جواب الاستفهام الذي فيه معني التمني، كما قال انشد غير سيبويه: [الوافر] 
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا
 «» وانشد سيبويه في العطف علي الموضع: [الطويل] 
 فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل
 «» لان معني من دون عدنان دون عدنان، وانشد: [الوافر] 
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 «» 
 وكذا قوله: [الكامل] 
 لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 «» وكذا قوله: [السريع] 
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 «» علي الموضع وان جءت به علي اللفظ قلت ولا خلة ومثله من القران من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم [الاعراف: ] علي موضع الفاء وبالرفع علي ما بعد الفاء، واصل فاصدق فاتصدق ادغمت التاء في الصاد، وحسن ذلك لانهما في كلمة واحدة ولتقاربهما، وروي الضحاك عن ابن عباس «فاصدق» وازكي واكن من الصالحين احج، وقال غيره: اكن من الصالحين اءدي الفراءض واجتنب المحارم، والتقدير: واكن صالحا من الصالحين.
  [سورة المنافقون () : اية ]
 ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها والله خبير بما تعملون ()
 ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها نصب بلن عند سيبويه وعند الخليل الاصل «لا ان» وحكي عنه لا ينتصب فعل الا بان مضمرة او مظهرة، ورد سيبويه ذلك بانه يجوز:
 زيدا لن اضرب، ولا يجوز: زيدا يعجبني ان تضرب، لانه داخل في الصلة فلا يتقدم.
 قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: لا يجوز عندي: زيدا لن اضرب لان «لن» لا يتصرف فلا يتقدم عليها ما كان من سبب ما عملت فيه كما لا يجوز: زيدا ان عمرا يضرب، وكذا «لم» عنده، وحكيت هذا لابي اسحاق فانكره وقال: لم يقل هذا احد، وزعم ابو عبيدة ان من العرب من يجزم بلن وهذا لا يعرف. يءخر مهموز لان اصله من اخر وتكتب الهمزة واوا وان كانت مفتوحة لعلتين احداهما ان قبلها ضمة والضمة اغلب لقوتها، والاخري انه لا يجوز ان تكتب الفا لان الالف لا ينون قبلها الا مفتوحا، ومن خفف الهمزة قلبها واوا فقال: يءخر، فان قيل: لم لا تجعل بين بين؟
 فالجواب انها لو جعلت بين بين نحي بها نحو الالف فكان ذلك خطا لان الالف لا 
 يكون ما قبلها الا مفتوحا اذا جاء اجلها علي تحقيق الهمزتين، فان شءت خففت، وابو عمرو يحذف للدلالة لما كانت حركتهما واحدة وكانت الهمزة مستقلة. والله خبير بما تعملون اي ذو خبرة بعملكم، فهو يحصيه عليكم وليجازيكم عليه. وهذا ترتيب الكلام ان يكون الخافض والمخفوض طرفا لانهما تبيين فان تقدم من ذلك شء فهو ينوي به التاخير ولهذا اجمع النحويون انه لا يجوز: لبست الينها من الثياب لان الخافض والمخفوض متاخران في موضعهما فلا يجوز ان ينوي بهما التقديم، وتصحيح المسالة لبس من الثياب الينها، فان قدرت «ما» بمعني الذي فالهاء محذوفة اي خبير بما تعملونه. حذفت لطول الاسم، وان قدرت «ما» بمعني المصدر لم تحتج الي حذف اي والله ذو خبرة بعملكم.
 
   شرح اعراب سورة التغابن
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة التغابن () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يسبح لله ما في السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ()
 يسبح لله ما في السماوات وما في الارض يكون هذا تمام الكلام، وقد يكون متصلا ويكون له ما في السموات، ويكون له الملك وله الحمد في موضع الحال اي سلطانه وامره وقضاءه نافذ فيهما. وهو علي كل شء قدير اي ذو قدرة علي ما يشاء يخلق ما يشاء ويحيي ويميت ويعز ويذل لا يعجزه شء لانه ذو القدرة التامة.
  [سورة التغابن () : اية ]
 هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن والله بما تعملون بصير ()
 هو الذي خلقكم ان شءت ادغمت القاف في الكاف فمنكم كافر ومنكم مءمن اي مصدق يوقن انه خالقه والهه لا اله له غيره والله بما تعملون بصير اي عالم باعمالكم فلا تخالفوا امره ونهيه فيسطو بكم.
  [سورة التغابن () : اية ]
 خلق السماوات والارض بالحق وصوركم فاحسن صوركم واليه المصير ()
 خلق السماوات والارض اي بالعدل والانصاف. وصوركم فاحسن صوركم وعن ابي رزين صوركم شبه فعلة بفعلة كما ان فعلة تشبه بفعلة قالوا: كسوة وكسي ورشوة ورشي ولحية ولحي اكثر، وقالوا: قوة وقوي. قال ابو جعفر وهذا لمجانسة الضمة الكسرة واليه المصير اي مصير جميعكم فيجازيكم علي افعالكم.
  [سورة التغابن () : اية ]
 يعلم ما في السماوات والارض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور ()
 يعلم ما في السماوات والارض ويجوز ادغام الميم في الميم، وكذا ويعلم ما تسرون وما تعلنون والمعني: ويعلم ما تسرونه وما تعلنونه بينكم من قول وفعل والله عليم بذات الصدور اي عالم بضماءر صدوركم وما تنطوي عليه نفوسكم الذي هو اخفي من السر.
 
  
  [سورة التغابن () : اية 
 ]</span>
 الم ياتكم نبا الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال امرهم ولهم عذاب اليم ()
 الم ياتكم نبا الذين كفروا من قبل الاصل ياتيكم حذفت الياء للجزم، ومن قال: الم ياتيك الاصل عنده ياتيك فحذفت الضمة للجزم الا ان اللغة الفصيحة الاولي. قال سيبويه: واعلم ان الاخر اذا كان يسكن في الرفع حذف في الجزم. قال ابو جعفر:
 وسمعت ابا اسحاق يقول: قرانا علي محمد بن يزيد واعلم ان الاخر اذا كان يسكن في الرفع والجر حذف في الجزم لءلا يكون الجزم بمنزلة الرفع والجر فذاقوا وبال امرهم اي مستهم العقوبة بكفرهم ولهم عذاب اليم اي في الاخرة.
  [سورة التغابن () : اية ]
 ذلك بانه كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فقالوا ابشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغني الله والله غني حميد ()
 ذلك بانه الهاء كناية عن الحديث وما بعده مفسر له خبر عن ان كانت تاتيهم رسلهم بالبينات اي بالحجج والبراهين فقالوا ابشر يهدوننا فقال: يهدوننا، ولفظ بشر واحد. تكلم النحويون في نظير هذا فقال بعضهم: يهدوننا علي المعني ويهدينا علي اللفظ، وقال المازني: وذكر عللا في مساءل في النحو منها ان النحويين اجازوا ان يقال: جاءني ثلاثة نفر، وثلاثة رهط، وهما اسمان للجميع ولم يجيزوا جاءني ثلاثة قوم ولا ثلاثة بشر، وهما عند بعض النحويين اسمان للجميع فقال المازني: انما جاز جاءني ثلاثة نفر وثلاثة رهط لان نفرا ورهطا لاقل العدد فوقع في موقعه. وبشر للعدد الكثير وقوم للقليل والكثير، فلذلك لم يجز فيهما هذا وخالفه محمد بن يزيد في اعتلاله في بشر ووافقه في غير فقال: بشر يكون للواحد والجميع. قال الله جل وعز:
 ما هذا بشرا [يوسف: ] قال: فلذلك لم يجز جاءني ثلاثة بشر فكفروا اي جحدوا انبياء الله جل وعز واياته وتولوا اي ادبروا عن الايمان واستغني الله عن ايمانهم والله غني عن جميع خلقه حميد اي محمود عندهم بما يعرفونه من نعمه وتفضله.
  [سورة التغابن () : اية ]
 زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير ()
 ان وما بعدها تقوم مقام مفعولين قل بلي وربي لتبعثن من قبوركم ثم لتنبءن بما عملتم اي تخبرون به وتحاسبون عليه وذلك علي الله يسير اي سهل لانه لا يعجزه شء.
  [سورة التغابن () : اية ]
 فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا والله بما تعملون خبير ()
 فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا اي القران. والله بما تعملون خبير مبتدا وخبره.
 
  
  [سورة التغابن () : اية 
 ]</span>
 يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيءاته ويدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم ()
 يوم يجمعكم ليوم الجمع العامل في يوم لتنبءن والضمير الذي في يجمعكم يعود علي اسم الله، ولا يجوز ان يعود علي اليوم لو قلت: جءت يوم يوافقك، لم يجز، لا يضاف اليوم الي فعل يعود عليه منه ضمير لعلة ليس هذا موضع ذكرها ذلك يوم التغابن مبتدا وخبره، ويجوز في غير القران نصب يوم علي الظرف ومن يءمن بالله ويعمل صالحا معطوف، ويجوز رفع ويعمل علي انه في موضع الحال يكفر عنه سيءاته اي نمحو عنه سيءاته ويدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نصب علي الحال ابدا علي الظرف ذلك الفوز العظيم مبتدا وخبره والفوز النجاء.
  [سورة التغابن () : اية ]
 والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار خالدين فيها وبءس المصير ()
 والذين كفروا وكذبوا باياتنا اي بدلاءلنا وحججنا واي كتابنا والذين رفع بالابتداء اولءك مبتدا ثان اصحاب النار خبر الثاني والجملة خبر الذين خالدين فيها علي الحال وبءس المصير رفع ببءس المصير مصيرهم الي النار.
  [سورة التغابن () : اية ]
 ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه والله بكل شء عليم ()
 ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ما هاهنا نفي لا موضع له من الاعراب ومن يءمن بالله يهد قلبه وقراءة عكرمة يهد قلبه «» بفتح الدال ورفع قلبه علي ان الاصل فيه يهدي قلبه اي يسكن فابدل من الهمزة الفا ثم حذفها للجزم، كما قال: [الطويل] 
 سريعا والا يبد بالظلم يظلم
 «» والله بكل شء عليم اي بما كان وبما هو كاءن.
  [سورة التغابن () : اية ]
 واطيعوا الله واطيعوا الرسول فان توليتم فانما علي رسولنا البلاغ المبين ()
 واطيعوا الله اي فيما امركم به ونهاكم عنه الرسول عطف فان توليتم اي ادبرتم واستكبرتم عن طاعته وعصيتموه فانما علي رسولنا البلاغ المبين اي ان يبلغ والمحاسبة والعقوبة الي الله جل وعز. 
  
  [سورة التغابن () : اية 
 ]</span>
 الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 الله لا اله الا هو اي لا تصلح الالوهية الا له وعلي الله فليتوكل المءمنون امر، والاصل كسر اللام.
  [سورة التغابن () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم ()
 عدوا اسم «ان» وعدو يكون بمعني اعداء. قيل: اي يامرونكم بالمعاصي وينهونكم عن الطاعة، وهذا اشد العداوة. فاحذروهم اي ان تقبلوا منهم وان تعفوا حذفت النون للجزم وتصفحوا عطف عليه، وكذا وتغفروا اي ان تعفوا عما سلف منهم، وتصفحوا عن عقوبتهم وتغفروا ذنوبهم من غير ذلك. فان الله غفور رحيم اي لمن تاب رحيم اي يعذبه بعد التوبة.
  [سورة التغابن () : اية ]
 انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم ()
 ما اموالكم واولادكم فتنة
 قال قتادة: اي بلاء، روي ابن زيد عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب فراي الحسن والحسين يعبران فنزل من علي المنبر وضمهما اليه وتلانما اموالكم واولادكم فتنة
 قال قتادة: الله عنده اجر عظيم
 اي الجنة.
  [سورة التغابن () : اية ]
 فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()
 فاتقوا الله ما استطعتم «ما» في موضع نصب اي فاتقوا الله قدر ما استطعتم اي قدر استطاعتكم مثل وسءل القرية [يوسف: ] وقول قتادة ان هذه الاية ناسخة لقوله جل وعز: اتقوا الله حق تقاته [ال عمران: ] قول لا يصح، ولا يقع الناسخ والمنسوخ الا بالتوقيف او اقامة الحجة القاطعة، والايتان متفقتان لان الله جل وعز لا يكلف ما لا يستطاع. فمعني اتقوا الله حق تقاته هو فيما استطعتم. واسمعوا اي ما تءمرون به واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم في نصب «خيرا» اربعة اقوال: مذهب سيبويه ان المعني واتوا خيرا لانفسكم، وقيل: المعني يكن خيرا لانفسكم والقول الثالث انفاقا خيرا لانفسكم، والقول الرابع ان تنصب خيرا بانفقوا ويكون الخير المال ومن يوق شح نفسه وحكي الفراء انه قرء ومن يوق شح نفسه «» بكسر الشين، وهي شاذة.
 فاولءك هم المفلحون اي الذين ظفروا بما طلبوا. 
  [سورة التغابن () : اية ]
 ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم ()
 ان تقرضوا الله قرضا حسنا اي بانفاقكم في سبيله يضاعفه لكم مجازاة ويغفر لكم عطف، ويجوز رفعه بقطعه من الاول ونصبه علي الصرف والله شكور حليم اي يشكر من انفق في سبيله، ومعني شكره اياه اثابته له وقبوله عمله حليم في ترك العقوبة في الدنيا.
  [سورة التغابن () : اية ]
 عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم ()
 يجوز ان يكون العزيز الحكيم هو نعت اسم الله جل وعز، ويكون عالم الغيب خبرا ثانيا او نعتا ان كان بمعني المضي لانه يكون معرفة، ويجوز ان يكون كله بدلا لان المعرفة تبدل من النكرة.
 
   شرح اعراب سورة الطلاق
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الطلاق () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ()
 يا ايها النبي نعت لاي فان همزته فهو مشتق من انبا اي اخبر، وان لم تهمز جاز ان يكون من انبا وخففت الهمزة وفيه شء لطيف من العربية وذلك ان سبيل الهمزة اذا خففت وقبلها ساكن ان تلقي حركتها علي ما قبلها، ولا يجوز ذلك هاهنا. والعلة فيه ان هذه الياء لا تتحرك بحال فلما لم يجز تحريكها قيل: نبي وخطية ولو كان علي القياس لقيل خطية وان جعلته من نبا ينبو لم يهمز وكانت الياء الاخيرة منقلبة من واو. اذا طلقتم النساء اي اذا اردتم ذلك وهو مجاز. فاما القول في اذا طلقتم وقبله يا ايها النبي فقد ذكرنا فيه اقوالا، وقد قيل: هو مخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم بمخاطبة الجميع علي الاجلال له كما يقال للرجل الجليل: انتم فعلتم، والمعني: اذا طلقتم النساء اللاتي دخلتم بهن. فطلقوهن لعدتهن فبين الله جل وعز هذا علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم بانه الطلاق في الطهر الذي لم يجامعها فيه. واحصوا العدة قال السدي: اي احفظوها. واتقوا الله ربكم اي لا تتجاوزوا ما امركم به لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن ثم استثني الا ان ياتين بفاحشة مبينة «ان» في موضع نصب واختلف العلماء في هذه الفاحشة ما هي؟ فمن اجمع ما قيل في ذلك انها معصية الله جل وعز، فهذا يدخل فيه كل قول لانها ان زنت او سرقت فاخرجت لاقامة الحد فهو داخل في هذا، وكذلك ان بذءت او نشزت. وتلك حدود الله اي الاشياء التي حدها من الطلاق والعدة والا تخرج الزوجة ومن يتعد حدود الله حذفت الالف للجزم فقد ظلم نفسه قيل: اي منعها مما كان ابيح له. لانه اذا طلقها ثلاثا علي اي حال كان لم يحل له ان يرتجعها حتي تنكح زوجا غيره فقد ظلم نفسه بهذا الفعل لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا اكثر اهل التفسير علي ان المعني انه اذا طلقها واحدة كان اصلح له لعل الله يحدث بعد ذلك امرا من محبته لها.
 
  
  [سورة الطلاق () : اية 
 ]</span>
 فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا ()
 فاذا بلغن اجلهن اي قاربن ذلك فامسكوهن بمعروف اي بما يجب لهن عليكم من النفقة وترك البذاء وغير ذلك او فارقوهن بمعروف بدفع صداقهن اليهن وما يجب لهن واشهدوا ذوي عدل منكم اكثر اهل التفسير علي ان هذا في الرجعة، وعن ابن عباس يشهد علي الطلاق والرجعة الا انه ان لم يشهد لم يكن عليه شء واقيموا الشهادة لله اي اشهدوا بالحق اذا شهدتم واذا اديتم الشهادة كما قال السدي ذلك في الحق.
 ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر «ذلكم» مخاطبة لجميع واخبار عن واحد لان اخر الكلام لمن تخاطبه واوله لمن تخبر عنه او تسال ومن يتق الله يجعل له مخرجا اهل التفسير علي ان المعني انه ان اتقي الله جل وعز وطلق واحدة فله مخرج ان اراد ان يتزوج تزوج وان لم يتق الله جل وعز وطلق ثلاثا فلا مخرج له: وهذا قول صحيح عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وابن عباس بالاسانيد التي لا تدفع. روي ابن علية عن ايوب عن عبد الله بن كثير عن مجاهد، قال: كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال: يا ابن عباس اني طلقت امراتي ثلاثا فاطرق ابن عباس مليا ثم رفع راسه الي الرجل فقال:
 ياتي احدكم الحموقة ثم يقول: يا ابن عباس طلقت ثلاثا فحرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك، ولم يجعل الله لك مخرجا ولو اتقيته لجعل لكم مخرجا ثم تلا: ومن يتق الله يجعل له مخرجا وقول علي بن ابي طالب رضي الله عنه الذي لا تدفع صحته انه قال رضي الله عنه في الحرام: انه ثلاث لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
  [سورة الطلاق () : اية ]
 ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا ()
 ويرزقه من حيث لا يحتسب قال قتادة: من حيث يرجو ولا يامل ومن يتوكل علي الله فهو حسبه اي كافيه. واحسبني الشء كفاني. وهذا تمام الكلام ثم قال: ان الله بالغ امره قال مسروق: اي بالغ امره توكل عليه ام لم يتوكل اي منفذ قضاءه. قال هارون القارء: في عصمة يقرا «» ان الله بالغ امره وهذا علي حذف التنوين تخفيفا، واجاز الفراء ان الله بالغ امره «» بالرفع بفعله بالغ، ويجوز ان يكون مبتدا وخبره في موضع خبر «ان» قد جعل الله لكل شء قدرا اي للطلاق والعدة منتهي ينتهي اليه. 
  
  [سورة الطلاق () : اية 
 ]</span>
 واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا ()
 اللاءي في موضع رفع بالابتداء فمن جعل ان ارتبتم متعلقا بقوله: لا تخرجوهن من بيوتهن فخبر الابتداء عنده فعدتهن ثلاثة اشهر ومن جعل التقدير علي ما روي ان ابي بن كعب قال: يا رسول الله الصغار والكبار اللاءي يءسن من المحيض واولات الاحمال لم يذكر عدتهن في القران، فانزل الله جل وعز: واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم الاية قال: خبر الابتداء «ان ارتبتم» وما بعده، ويكون المعني ان لم تعلموا وارتبتم في عدتهن فحكمهن هذا. واما قول عكرمة في معني «ان ارتبتم» انه ان ارتبتم في الدم فلم تدروا اهو دم حيض ام استحاضة؟ فعدتهن ثلاثة اشهر يقول: قد رد من غير جهة، وذلك انه لو كان الارتياب بالدم لقيل: ان ارتبتن لان الارتياب بالدم للنساء، وايضا فان الياس في العربية انقطاع الرجاء، والارتياب وجود الرجاء فمحال ان يجتمعا واللاءي لم يحضن معطوف علي الاول وتم الكلام ثم قال: واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن. قال ابو جعفر: في هذا قولان: احدهما انه لكل حامل مطلقة مدخول بها او متوفي عنها زوجها اذا ولدت فقد حلت وهذا قول ابي بن كعب بن مسعود، والقول الثاني ان هذا للمطلقات فقط وان المتوفي عنها زوجها اذا ولدت قبل انقضاء الاربعة الاشهر والعشر لم تحلل حتي تنقضي اربعة اشهر وعشر، وكذا ان انقضت اربعة اشهر ولم تلد لم تحلل حتي تلد. وهذا قول علي وابن عباس رضي الله عنهما، والقول الاول اولي بظاهر الكلام: لانه قال جل وعز: واولات الاحمال علي العموم فلا يقع خصوص الا بتوقيف من الرسول صلي الله عليه وسلم اولات الاحمال رفع بالابتداء اجلهن مبتدا ثان ان يضعن حملهن خبر الثاني والجملة خبر الاول، ويجوز ان يكون اجلهن بدلا من اولات والخبر «ان يضعن حملهن» ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا اهل التفسير علي ان المعني من يتق الله اذا اراد الطلاق فيطلق واحدة كما حد له يجعل له من امره يسرا بان يحل له التزوج لا كمن طلق ثلاثا.
  [سورة الطلاق () : اية ]
 ذلك امر الله انزله اليكم ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا ()
 ذلك اي ذلك المذكور من امر الطلاق والحيض والعدد امر الله انزله اليكم لتاتمروا به ومن يتق الله اي يخفه باداء فراءضه واجتناب محارمه يكفر عنه سيءاته اي يمح عن ذنوبه ويعظم له اجرا اي يجزل له الثواب. قال ابو جعفر ولا نعلم احدا قرا الا هكذا علي خلاف قول: عظم الله اجرك.
 
  
  [سورة الطلاق () : اية 
 ]</span>
 اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن واتمروا بينكم بمعروف وان تعاسرتم فسترضع له اخري ()
 اسكنوهن قيل: هذا الضمير يعود علي النساء جمع المدخول بهن وقيل علي المطلقات اقل من ثلاث وان المطلقات ثلاثا لا سكن لهن ولا نفقة. وبذلك صح الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم رواه الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم ويستدل علي ذلك ايضا بقوله وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن فخص الحوامل وحدهن، وايضا فانهن اذا طلقن ثلاثا فهن اجنبيات فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن شرط ومجازاة. واتمروا بينكم بمعروف قال سفيان: اي ليحث بعضكم بعضا وان تعاسرتم قال السدي: اي ان قالت المطلقة لا ارضعه لم تكره قال تعالي: فسترضع له اخري.
  [سورة الطلاق () : اية ]
 لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا ()
 لينفق ذو سعة من سعته جاءت لام الامر مكسورة علي بابها وسكنت في فلينفق لاتصالها بالفاء ويجوز كسرها ايضا فاجاز الفراء «» ومن قدر «» عليه رزقه فلينفق مما اتيه الله اي علي قدر ما رزقه الله من التضييق وقد روي عن ابن عباس فلينفق مما اتاه الله ان كان له ما يبيعه من متاع البيت باعه وانفقه. لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها قال السدي: لا يكلف الله الفقير نفقة الغني، وقال ابن زيد: لا يكلف الفقير ان يزكي ويصدق سيجعل الله بعد عسر يسرا اي اما في الدنيا واما في الاخرة ليرغب المءمنون في فعل الخير.
  [سورة الطلاق () : اية ]
 وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا ()
 اي مخفوض بالكاف، وصارت كاي بمعني كم للتكثير، والمعني: وكم من اهل قرية عتوا عن امر ربهم ثم اقيم المضاف اليه مقام المضاف. وقال ابن زيد: عتوا هاهنا عصوا كفروا. والعتو في اللغة التجاوز في المخالفة والعصيان. وقد روي عمرو بن ابي سلمة عن عمر بن سليمان في قوله جل وعز: وكاين من قرية عتت عن امر ربها الاية قال: هءلاء قوم عذبوا في الطلاق فحاسبناها اي بالنعم والشكر. حسابا مصدر. شديدا من نعته. قال ابن زيد: الحساب الشديد: الذي ليس فيه من العفو شء وعذبناها عذابا نكرا اي ليس بمعتاد. قال الفراء «» : فيه للتقديم والتاخير اي عذبناها عذابا نكرا في الدنيا وحاسبناها حسابا شديدا في الاخرة. 
  [سورة الطلاق () : اية ]
 فذاقت وبال امرها وكان عاقبة امرها خسرا ()
 فذاقت وبال امرها قال السدي: اي عقوبة امرها. وامرها الكفر والعصيان وكان عاقبة امرها خسرا اي غبنا لانهم باعوا نعيم الاخرة بحظ خسيس من الدنيا باتباع اهواءهم.
  [سورة الطلاق () : اية ]
 اعد الله لهم عذابا شديدا فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا ()
 اعد الله لهم عذابا شديدا وهو عذاب النار. فاتقوا الله يا اولي الالباب نداء مضاف والذين امنوا في موضع نصب علي النعت لاولي الالباب. قد انزل الله اليكم ذكرا قال السدي: الذكر القران والرسول محمد صلي الله عليه وسلم. والتقدير في العربية علي هذا ذكرا ذا رسول ثم حذف مثل وسءل القرية [يوسف: ] ، ويجوز ان يكون رسول بمعني رسالة مثل انا رسول ربك
 [مريم: ] فيكون رسولا بدلا من ذكر، ويجوز ان يكون التقدير ارسلنا رسولا فدل علي الضمر ما تقدم من الكلام، ويجوز في غير القران رفع رسول لان قوله «ذكرا» راس اية، والاستءناف بعد مثل هذا احسن، كما قال جل وعز: وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمي [البقرة: ، ] وكذا. ان الله اشتري من المءمنين انفسهم [التوبة: ] فلما كملت الاية قال جل وعز: التاءبون العابدون [التوبة: ، ] ، وكذا ذو العرش المجيد فعال لما يريد [البروج: ] .
  [سورة الطلاق () : اية ]
 رسولا يتلوا عليكم ايات الله مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا ()
 يتلوا عليكم ايات الله مبينات نعت لرسول. ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور اي من الكفر الي الايمان ومن يءمن بالله جزم بالشرط ويعمل عطف عليه، ويجوز رفعه علي ان يكون في موضع الحال. صالحا اي بطاعة الله جل وعز:
 يدخله جنات تجري من تحتها الانهار مجازاة. خالدين فيها علي الحال ابدا ظرف زمان قد احسن الله له رزقا اي وسع عليه في المطعم والمشرب.
  [سورة الطلاق () : اية ]
 الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما ()
 الله الذي خلق سبع سماوات يكون اسم الله تعالي بدلا او علي اضمار مبتدا والذي نعت، ويجوز ان يكون «الله خلق سبع سموات» مبتدا وخبره ومن الارض مثلهن عطف، وحكي ابو حاتم ان عاصما قرا ومن الارض مثلهن «» قطعه من الاول ورفع 
 بالابتداء. يتنزل الامر بينهن قيل: الضمير يعود علي السموات. والاكثر في كلام العرب ان ما كان بالهاء والنون فهو للعدد القليل، فعلي هذا يكون الضمير يعود علي السموات. وعلي قول مجاهد يعود علي السموات والارض. لتعلموا ان الله علي كل شء قدير تكون لام كي متعلقة بيتنزل ويجوز ان تكون متعلقة بخلق اي خلق السموات والارض لتعلموا كنه قدرته وسلطانه، وانه لا يتعذر عليه شء اراده، ولا يمتنع منه شء شاءه. وان الله قد احاط بكل شء علما اي ولتعلموا مع علمكم بقدرته انه يعلم جميع ما يفعله خلقه فاحذروا ايها المخالفون امره وسطوته لقدرته عليكم وانه عالم بما تفعلون، وجاز اظهار الاسم ولم يقل: وانه وقال: وان الله افخم، وعلي هذا يتاول قول الشاعر: [الخفيف] 
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 «» 
   شرح اعراب سورة التحريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة التحريم () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم ()
 يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك هذه «ما» دخلت عليها اللام فحذفت الالف فرقا بين الاستفهام والخبر وانها قد اتصلت باللام. والوقوف عليها في غير القران: لمه ويءتي بالهاء لبيان الحركة وفي القران لا يوقف عليها. واختلفوا في الذي حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم فروي مالك بن انس عن زيد بن اسلم قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ام ابراهيم، وقال: والله لا امسك. قال ابو جعفر: فعلي هذا القول انما وقعت الكفارة لليمين لا لقوله: انت علي حرام، وكذا قال مسروق والشعبي، وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: من قال في شء حلال: هو علي حرام فعليه كفارة يمين، وكذا قال قتادة وقال مسروق: اذا قال لامراته: انت علي حرام فلا شء عليه من الكفارة ولا الطلاق لانه كاذب في هذا، وقيل: عليه كفارة يمين، وتاول صاحب هذا القول الاية وقيل:
 هي طالق ثلاثا، اذا كانت مدخولا بها وواحدة اذا لم يدخل بها، وقيل: هي واحدة باءنة وقيل: واحدة غير باءنة. وقد روي عن عاءشة رضي الله عنها في هذه الاية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما كان حرم علي نفسه عسلا. وروي داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم والي فعوتب في التحريم وعاتب في الايلاء. قال ابو جعفر: ولا يعرف في لغة من اللغات ان يقال فيمن جعل الحلال حراما: حالف تبتغي في موضع نصب علي الحال. مرضات ازواجك هذه تاء التانيث ولو كانت تاء جمع لكسرت والله غفور اي لخلقه وقد غفر لك رحيم لا يعذب من تاب.
  [سورة التحريم () : اية ]
 قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم ()
 قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم اي بينها. والله مولاكم مبتدا وخبره اي يتولاكم بنصره وهو العليم بمصالح عباده الحكيم في تدبيره.
 
  
  [سورة التحريم () : اية ]
 </span>
 واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير ()
 فلما نبات به وحذف المفعول اي نبات به صاحبتها، وهما عاءشة وحفصة لا اختلاف في ذلك، واختلفوا في الذي اسره اليها فقيل: هو الذي خبرها به من شربه العسل عند بعض ازواجه، وقيل: هو ما كان بينه وبين ام ابراهيم، وقيل: هو اخباره اياها بان ابا بكر الخليفة بعده وقد ذكرناه باسناده. فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض وحذف المفعول ايضا عرفها بعضه فقال: قد عرفت كذا بالوحي واعرض عن بعض فلم يذكره تكرما واستحياء، وقراءة الكساءي عرف بعضه «» وردها ابو عبيد ردا شنيعا، قال: لو كان كذا لكان عرف بعضه وانكر بعضا. قال ابو جعفر:
 وهذا الرد لا يلزم، والقراءة معروفة عن جماعة منهم ابو عبد الرحمن السلمي. وقد بينا صحتها. فلما نباها به قالت من انباك هذا نبا وانبا بمعني واحد فجاء باللغتين جميعا وبعده قال نباني العليم الخبير.
  [سورة التحريم () : اية 
 ]
 واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير ()
 ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما اي مالت الي محبة ما كرهه النبي صلي الله عليه وسلم من تحريمه ما احل له. وان تظاهرا عليه والاصل تتظاهرا ادغمت التاء في الظاء، وقرا الكوفيون تظاهرا «» بحذف التاء، فان الله هو مولاه اي وليه بالنصرة. وجبريل وصالح المءمنين واختلفوا في صالح المءمنين فمن اصح ما قيل فيه: انه لكل صالح من المءمنين، ولا يخص به واحد الا بتوقيف، وقد روي انه يراد به عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو كان الداخل في هذه القصة المتكلم فيها، ونزل القران ببعض ما قاله في هذه القصة، وقيل: هو ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، وقيل: هو علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وقد ذكرنا ذلك باسناده. ومذهب الفراء القول الذي بدانا به قبله واحد يدل علي جميع، وكذا والملاءكة بعد ذلك ظهير يكون ظهير يءدي عن الجمع وقد ذكرنا فيه غير هذا. 
  
  [سورة التحريم () : اية 
 ]</span>
 عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا ()
 ان في موضع نصب بعسي، والشرط معترض، وقراءة الكوفيين ان يبدله «» ازواجا خيرا منكن وقيل: خيرا منكن انهن لو دمن علي الذي كان حتي يحوجنه الي طلاقهن لابدل خيرا منهن. مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات كله نعت لازواج. والواحدة زوج ولغة شاذة زوجة. وابكارا عطف داخل في النعت ايضا.
  [سورة التحريم () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ()
 يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا الفعل من هذا وقي يقي عند جميع النحويين والاصل عندهم وقي يوقي ثم اختلفوا في العلة لحذف الواو، فقال البصريون: حذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، وهي ساكنة ولم تحذف في يءجل، لان بعدها فتحة والفتحة لا تستثقل، وقال الكوفيون: حذفت الواو للفعل المتعدي واثبت في اللازم فرقا فقالوا في المتعدي وعد يعد وفي اللازم وجل يوجل، وعارضوا البصريين بقول العرب وسع يسع فحذفت الواو بعدها فتحة وكذا ولغ يلغ والاحتجاج للبصريين ان الاصل وسع يوسع وحذفت الواو لما تقدم وفتحت السين لان فيه حرفا من حروف الحلق، وقال الكوفيون: حذفت الواو لانه فعل متعد، ورد عليهم البصريون بقول العرب: ورم يرم فهذا لازم قد حذفت منه الواو وكذا يثق فقد انكسر قولهم انه انما يحذف من المتعدي. قال ابو جعفر: وهذا رد بين ولو جاء «قوا» علي الاصل لكان ايقيوا. انفسكم منصوب بقوا، كما يقال: اكرم نفسك ولا يجوز اكرمك فقول سيبويه: لانهم استغنوا عنه بقولهم: اكرم نفسك، وقال محمد بن يزيد: لم يجز هذا لانه لا يكون الشء فاعلا مفعولا في حال. فاما الكوفيون فخلطوا في هذه فمرة يقولون: لا يجوز كما يقول البصريون، ومرة يحكون عن العرب اجازته حكوا عدمتني، ولا يجيز البصريون من هذا شيءا. واهليكم في موضع نصب معطوف علي انفسكم.
 ومن مساءل الفراء في «واهليكم» «» لم صار مسكنا وهو في موضع النصب؟ فالجواب ان الياء علامة النصب كقولك: رايت الزيدين وحذفت النون للاضافة وحكي الفراء «» ان من العرب من يقول: اهله في المءنث «نارا» مفعول ثان وقودها الناس مبتدا وخبره في موضع نصب نعت للنار والحجارة عطف علي الناس عليها ملاءكة غلاظ شداد اي غلاظ علي العصاة اشداء عليهم، وقيل: «شداد» اقوياء لا يعصون الله ما امرهم مفعولان علي حذف الحرف اي فيما امرهم ويفعلون ما يءمرون وحذف المضمر الذي يعود علي «ما» وان جعلتها مصدرا لم تحتج الي عاءد. 
  
  [سورة التحريم () : اية 
 ]</span>
 يا ايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم انما تجزون ما كنتم تعملون ()
 يا ايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم حذفت النون للجزم بالنهي. انما تجزون ما كنتم تعملون في «انما» معني التحقيق والايجاب.
  [سورة التحريم () : اية ]
 يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير ()
 توبة مصدر. نصوحا من نعته اي تنصحون لانفسكم فيها عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار واجاز الفراء «» ويدخلكم علي الموضع بالجزم لان عسي في موضع جزم في المعني لانها جواب الامر، وقدره بمعني فعسي وعطف «ويدخلكم» علي موضع الفاء. قال ابو جعفر: وهذا تعسف شديد يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه «الذين» في موضع نصب علي العطف، ويجوز ان يكون في موضع رفع بالابتداء نورهم يسعي بين ايديهم قيل: هذا التمام، والمعني وبايمانهم يعطون كتبهم، وقد روي معني هذا عن ابن عباس يقولون ربنا اتمم لنا نورنا ظهر التضعيف لما سكن الثاني واغفر لنا ولا يجوز ادغام الراء في اللام لما فيها من التكرير. انك علي كل شء قدير خبر «ان» و «كل» مخفوض حقه ان يكون في اخر الكلام لانه تبيين.
  [سورة التحريم () : اية ]
 يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير ()
 قيل: مجاهدة المنافقين باللسان والانقباض وانه كذا يجب ان يستعمل مع اهل المعاصي اذا لم يوصل الي منعهم منها لان الانبساط اليهم يجرءهم علي اظهارها فامر الله جل وعز بمجاهدتهم بهذا واصل المجاهدة في اللغة بلوغ الجهد في رضوان الله جل وعز. وماواهم جهنم اي هي منزلهم ومسكنهم. وبءس المصير اي بءس الذي يصلون اليه النار.
  [سورة التحريم () : اية ]
 ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين ()
 ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط مفعولان. 
 كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا فكانت الفاءدة في هذا انه لا ينفع احدا ايمان احد ولا طاعة احد بنسب ولا غيره اذا كان عاصيا الله جل وعز كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمته صفية: «اني لا اغني عنكم من الله شيءا» «» وكذا قال لفاطمة رضي الله عنها وقيل ادخلا النار مع الداخلين ولم يقل: مع الداخلات لان المعني مع القوم الداخلين.
  [سورة التحريم () : اية ]
 وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين ()
 فلم يضرها كفر فرعون شيءا، والاصل «ربي» حذفت الياء لان النداء موضع حذف واثباتها وفتحها جاءز.
  [سورة التحريم () : اية ]
 ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين ()
 ومريم ابنت عمران عطف اي وضرب الله للذين امنوا مثلا مريم ابنت من نعتها، وان شءت علي البدل. يقال: ابنة وبنت. التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا الهاء تعود علي الفرج. قال ابو جعفر: قد ذكرنا في معناه قولين: احدهما انه جيبها، والاخر انه الفرج بعينه. والحجة لمن قال: انه الفرج بعينه «استعمال العرب» احصنت فرجها علي هذا النعت. والحجة لمن قال: هو جيبها ان معني «احصنت فرجها» منعت جيبها حتي قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا
 [مريم: ] ، ومن روحنا فيه قولان: احدهما من الروح الذي لنا والذي نملكه، كما يقال: بيت الله ، والاخر من روحنا من جبراءيل صلي الله عليه وسلم. قال جل ثناءه نزل به الروح الامين [الشعراء: ] .
 وصدقت بكلمات ربها وكتبه «» من وحده قال: لانه مصدر، ومن جمعه جعله علي اختلاف الاجناس وكانت من القانتين اي من القوم القانتين، اقيمت الصفة مقام الموصوف. 
   شرح اعراب سورة الملك
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الملك () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير ()
 اي يعطيه من يشاء ويمنعه من يشاء ودل علي هذا الحذف وهو علي كل شء قدير.
  [سورة الملك () : اية ]
 الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور ()
 الذي خلق الموت والحياة في موضع رفع علي البدل من الذي الاول او علي اضمار مبتدا، ويجوز النصب بمعني اعني. ليبلوكم ايكم احسن عملا اي مرفوع بالابتداء، وهو اسم تام واحسن خبره، والتقدير: ليبلوكم فينظر ايكم احسن عملا. وهو العزيز الغفور مبتدا وخبره.
  [سورة الملك () : اية ]
 الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور ()
 خلق سبع سماوات فيه مثل الذي في الاول، ويجوز ان يكون خبرا بعد خبر وان يكون نعتا للعزيز. طباقا نعت لسبع، ويكون جمع طبقة مثل رحبة ورحاب او جمع طبق مثل جمل وجمال، ويجوز ان يكون مصدرا ما تري في خلق الرحمن من تفوت قراءة المدنيين وابي عمرو وعاصم، وقراءة يحيي والاعمش وحمزة والكساءي من تفوت «» وهو اختيار ابي عبيد. ومن احسن ما قيل فيه قول الفراء «» : انهما لغتان بمعني واحد، ولو جاز ان يقال في هذا اختيار لكان الاول اولي لانه المشهور في الله ان يقال: تفاوت الامر مثل تباين اي خالف بعضه بعضا فخلق الله جل وعز غير متباين ولا متفاوت لانه كله دال علي حكمة لا علي عبث وعلي بارء له فارجع البصر 
 وليس قبله فانظر ولكن قبله ما يدل عليه وهو ما تري في خلق الرحمن من تفاوت هل تري من فطور في موضع نصب .
  
  [سورة الملك () : اية 
 ]</span>
 ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير ()
 ثم ارجع البصر كرتين بمعني المصدر او الظرف ينقلب «» اليك البصر جواب الامر. خاسءا نصب علي الحال. وهو حسير مبتدا وخبره في موضع نصب علي الحال.
  [سورة الملك () : اية ]
 ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين واعتدنا لهم عذاب السعير ()
 ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح علي لغة من قال مصباح وجعلناها رجوما للشياطين يكون «رجوما» مصدر يرجم، ويجوز ان يكون جمع راجم علي قول من قال: النجوم هي التي يرجم بها، والقول الاخر علي قول من قال: ان النجوم لا تزول من مكانها وانما يرجم بالشهب واعتدنا لهم عذاب السعير اي مع ذلك.
  [سورة الملك () : اية ]
 وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبءس المصير ()
 وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم رفع بالابتداء، وحكي هارون عن اسيد انه قرا وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم «» عطفه علي الاول. وبءس المصير ربع ببءس.
  [سورة الملك () : الايات  الي ]
 اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور () تكاد تميز من الغيظ كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير ()
 اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا اي صوتا مثل الشهيق تكاد تميز من الغيظ الاصل تتميز. قال الفراء «» : اي تقطع. كلما القي فيها فوج نصب علي الظرف بمعني اذا سالهم خزنتها الم ياتكم نذير اي قالوا لهم.
  [سورة الملك () : اية ]
 قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير ()
 نذير بمعني منذر. ان انتم الا في ضلال كبير «ان» بمعني ما. 
  [سورة الملك () : اية ]
 وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير ()
 فيه قولان: احدهما لو كان نقبل كما يقال: سمع الله لمن حمده اي قيل «او نعقل» اي نفكر ونتبين، والقول الاخر انهم اذا سمعوا لم ينتفعوا بما سمعوا فهم بمنزلة الصم.
  [سورة الملك () : اية ]
 فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير ()
 فاعترفوا بذنبهم ولم يقل: بذنوبهم لانه مصدر يءدي عن الجنس فسحقا لاصحاب السعير «» .
  [سورة الملك () : اية ]
 ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير ()
 من احسن ما قيل فيه ان المعني ان الذين يخشون ربهم اذا غابوا عن اعين الناس لانه الوقت الذي تكثر فيه المعاصي فاذا خشوا ربهم جل وعز عند غيبة الناس عنهم فاجتنبوا المعاصي كانوا بحضرة الناس اكثر اجتنابا لهم مغفرة واجر كبير خبر «ان» .
  [سورة الملك () : اية ]
 واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور ()
 واسروا قولكم او اجهروا به كسرت الواو لالتقاء الساكنين واختير لها الكسر لانها اصلية. انه عليم بذات الصدور اي بحقيقتها.
  [سورة الملك () : اية ]
 الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ()
 الا يعلم من خلق قال ابو جعفر: ربما توهم الضعيف في العربية ان «من» في موضع نصب ولو كان موضعها نصبا لكان: الا يعلم ما خلق: لانه راجع الي بذات الصدور وانما التقدير الا يعلم من خلقها سرها وعلانيتها وهو اللطيف الخبير مبتدا وخبره.
  
  [سورة الملك () : الايات  الي 
 ]</span>
 هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور () اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور ()
 وكذلك هو الذي جعل لكم الارض ذلولا اي سهلة تمشون عليها. يقال: ذلول بينة الذل، وذليل بين الذل فامشوا في مناكبها جمع منكب وهو الناحية وكلوا من رزقه حذف منه، ولو كان علي قياس نظاءره لقيل: اوكلوا كما تقول: اوجروا واليه النشور رفع بالابتداء.
 اامنتم من في السماء «» وحكي الفراء ان لغة بني تميم ان يزيد والفا بين الالفين.
 قال ابو جعفر: يعني يزيدون الفا لءلا يجمعوا بين همزتين فيقولون: ااامنتم من في السماء. ان يخسف بكم الارض في موضع نصب علي انها مفعولة. فاذا هي تمور في موضع رفع، ويجوز النصب اي فاذا هي ماءرة. 
  [سورة الملك () : الايات  الي ]
 ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير () ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير ()
 وهو التراب والحصي، ويكون السحاب الذي فيه البرد والصواعق فستعلمون كيف نذير في موضع رفع لان الاستفهام لا يعمل فيما قبله وحذفت الياء لانه راس اية، وكذا ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير () .
  
  [سورة الملك () : اية 
 ]</span>
 اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن انه بكل شء بصير ()
 اولم يروا الي الطير فوقهم صافات نصب علي الحال. ويقبضن عطف عليه، ويجوز ان ينون مقطوعا منه ما يمسكهن الا الرحمن لانه جل وعز خلق الجو فاستمسكن فيه انه بكل شء بصير خبر «ان» .
  [سورة الملك () : اية ]
 امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن ان الكافرون الا في غرور ()
 اي يدفع عنكم ان اراد بكم سوءا. ان الكافرون الا في غرور اي ما الكافرون في ظنهم اي عبادتهم غير الله جل وعز ينفعهم الا في غرور.
  [سورة الملك () : اية ]
 امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور ()
 امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه وحذف جواب الشرط لان الاول يدل عليه اي ان امسك رزقه فهل يرزقكم من تعبدون من دونه بل لجوا في عتو ونفور والاصل لججوا ثم ادغم.
  [سورة الملك () : اية ]
 افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم ()
 من في موضع رفع بالابتداء اهدي خبره امن يمشي سويا علي صراط مستقيم عطف عليه.
  [سورة الملك () : اية ]
 قل هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون ()
 قل هو الذي انشاكم مبتدا وخبره وجعل لكم السمع والابصار والافءدة ولم يقل:
 الاسماع لان السمع في الاصل مصدر.
  [سورة الملك () : اية ]
 قل هو الذي ذراكم في الارض واليه تحشرون ()
 قل هو الذي ذراكم في الارض مثل الاول.
  [سورة الملك () : اية ]
 ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين ()
 متي في موضع رفع لانها خبر الابتداء هذا علي قول سيبويه وعلي قول
 
 غيره في موضع نصب لانه لا يرفع هذا بالابتداء. وابو العباس يرفعه بمعني متي يستقر هذا الوعد.
  [سورة الملك () : اية ]
 قل انما العلم عند الله وانما انا نذير مبين ()
 قل انما العلم عند الله رفعت العلم بالابتداء، ولا يجوز النصب عند سيبويه علي ان يجعل «ما» زاءدة، وكذا وانما انا نذير مبين.
  [سورة الملك () : اية ]
 فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون ()
 فلما راوه زلفة يجوز ان تكون الهاء تعود علي الوعد سيءت «» وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون اصح ما قيل فيه انه تفتعلون من الدعاء ثم ادغم، قال ابو عبيد: تدعون مشتق من يدعون.
  [سورة الملك () : اية ]
 قل ارايتم ان اهلكني الله ومن معي او رحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب اليم ()
 ارايتم وان خففت همزة ارايتم جءت بها بين بين والياء ساكنة بحالها فمن يجير الكافرين من عذاب اليم «من» في موضع رفع بالابتداء، وهو اسم تام.
  [سورة الملك () : اية ]
 قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو في ضلال مبين ()
 قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا اي خالقكم ورازقكم والفاعل لهذه الاشياء الرحمن فستعلمون من هو في ضلال مبين «» «من» في موضع رفع بالابتداء والجملة خبره لانها استفهام، ولا يعمل في الاستفهام ما قبله، ويجوز ان يكون في موضع نصب ويكون بمعني الذي.
  [سورة الملك () : اية ]
 قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين ()
 قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا قال الفراء «» لا يثني غور ولا يجمع لانه مصدر مثل:
 رضي وعدل فيقال: ماءان غور. قال ابو جعفر: بابه الا يثني ولا يجمع فان اردت اختلاف الاجناس ثنيت وجمعت والتقدير: ان اصبح ماءكم ذا غور مثل وسءل القرية [يوسف: ] ، وقيل غور بمعني غاءر. فمن ياتيكم بماء معين يكون فعيلا من معن الماء اذا كثر، ويجوز ان يكون مفعولا ويكون الاصل فيه معيونا مثل مبيع ويكون معناه علي هذا الماء يري بالاعين. 
 الجزء الخامس
   شرح اعراب سورة ن (القلم)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة القلم () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ن والقلم وما يسطرون () ما انت بنعمة ربك بمجنون ()
 ن في هذه الكلمة نيف وثلاثون جوابا منها ستة معان وست قراءات في احداهن ستة اجوبة. روي الحكم بن ظهير عن ابيه عن ابي هريرة قال:
 الارضون علي نون ونون علي الماء والماء علي الصخرة والصخرة لها اربعة اركان علي كل ركن منها ملك قاءم في الماء. وروي يزيد عن عكرمة عن ابن عباس قال: المر وحم ون حروف الرحمن مقطعة. وفي حديث معاوية بن قرة عن ابيه مرفوعا قال: ن لوح من نور. وقال قتادة: نون الدواة. قال ابو جعفر: فهذه اربعة اقوال، وقيل: التقدير ورب نون، وقيل: هو تنبيه كما تقدم في «الم» . واما القراءات فهي ست كما ذكرنا. قرا اكثر الناس ن والقلم «» ببيان نون، وقرء باخفاءها، وقرء بادغامها بغنة وبغير غنة، وروي عن عيسي بن عمر انه قرا «ن والقلم» وقرا ابن اسحاق «نون والقلم» بالخفض. فهذه ست قراءات، في المنصوبة منها ستة اجوبة: منها ان تكون منصوبة بوقوع الفعل عليها اي اذكر نون.
 ولم تنصرف لانها اسم للسورة، وجواب ثان ان تكون لم تنصرف لانها اسم اعجمي هذان جوابان عن الاخفش سعيد، وقول سيبويه «» انها شبهت باين وكيف وقول الفراء «» انها شبهت بثم، وقيل: شبهت بنون الجميع، وقال ابو حاتم: حذفت منها واو القسم فانتصبت باضمار فعل، كما تقول: الله لقد كان كذا. قال ابو جعفر:
 فهذه ثمانية عشر جوابا. وفي اسكانها قولان فمذهب سيبويه «» ان حروف المعجم انما سكنت لانها بعض حروف الاسماء فلم يجز اعرابها كما لا يعرب وسط الاسم، ورد عليه هذا القول بعض الكوفيين فقال: اذا قلت زاي فقد زدت علي الحرف الفا 
 وياء، وقال اصح من هذا قول الفراء «» قال: لم تعرب حروف المعجم لانك انما اردت تعليم الهجاء. قال ابو جعفر: وهذا قول صحيح لانك اذا اردت تعليم الهجاء لم يجز ان تزيد الاعراب فيزول ذلك عن معني الهجاء الا ان تنعت او تعطف فتعرب. ومن بين النون قال: سبيل حروف الهجاء ان يوقف عليها، وايضا فان النون بعيدة المخرج من الواو فاشبهت حروف الحلق، ولهذا لم يقرا احد بتبيين النون في «كهيعص» لقرب الصاد من النون فادغمها الكساءي لانه بني الكلام علي الوصل، ومن ادغم بغنة اراد الا يزيل رسم النون، ومن حذف الغنة قال المدغم قد صار حكمه حكم ما ادغم فيه، ومن قرا «نون والقلم» كسر لالتقاء الساكنين. قال ابو حاتم: اضمر واو القسم. وان جمعت نون قلت:
 نونات علي انه حرف هجاء، فان جمعته علي انه اسم للحوت قلت في الجمع الكثير:
 نينان، وفي القليل: انوان، ويجوز نونة مثل كوز وكوزة والقلم خفض بواو القسم، وهو القلم الذي يكتب به غير ان التوقيف جاء انه القلم الذي كتب به في اللوح المحفوظ ما هو كاءن الي يوم القيامة روي ذلك القاسم بن ابي بزة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ومعاوية بن قرة عن ابيه يرفعه وما يسطرون واو عطف لا واو قسم، وما والفعل مصدر، ويجوز ان يكون بمعني الذي، وجواب القسم ما انت بنعمة ربك بمجنون اي ما انت بما انعم الله عليك من العقل والفهم اذا كان اعقل اهل زمانه بمجنون، وهو المستور العقل. ومن هذا جن عليه الليل واجنه، ومنه قيل: جنين وللقبر جنن وللترس مجن. قال عمر بن ابي ربيعة: [الطويل] 
 وكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر «»
 وقيل: جن لانهم مستترون عن اعين الناس مسموع من العرب علي غير قياس:
 اجن فهو مجنون، والقياس مجن. قال ابو جعفر: وحكي لنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد انه كان يذهب الي القياس في هذا كانه يقال: مجنون من جن.
  
  [سورة القلم () : اية 
 ]</span>
 وان لك لاجرا غير ممنون ()
 وان لك لاجرا اي علي اداء الرسالة غير ممنون قيل: لا يمن به عليك وقيل:
 غير مقطوع. 
  
  [سورة القلم () : اية 
 ]</span>
 وانك لعلي خلق عظيم ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس. قال: علي دين. قال ابو جعفر: فيكون هذا مثل قوله صلي الله عليه وسلم: «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا» «» اي احسنهم دينا وطريقة ومذهبا وطاعة. وسءلت عاءشة رضي الله عنها ما الخلق العظيم الذي كان عليه؟ قالت: القران، وقيل: هو ما كان فيه من البشاشة والسعي في قضاء حاجات الناس واكرامهم والرفق بهم.
  [سورة القلم () : الايات  الي ]
 فستبصر ويبصرون () بايكم المفتون ()
 فستبصر ويبصرون اي يوم القيامة. قال محمد بن يزيد: سالت ابا عثمان المازني عن هذا فقال: هذا التمام. وقال الاخفش: المعني: فستبصر ويبصرون بايكم الفتنة.
 وقال محمد بن يزيد: التقدير: بايكم فتنة المفتون. وقال الفراء «» : الباء بمعني «في» .
 قال ابو جعفر: فهذه اقوال النحويين مجموعة. ونذكر اقوال اهل التاويل. روي سفيان عن خصيف عن مجاهد بايكم المفتون قال: بايكم المجنون. وقال الحسن والضحاك: بايكم الجنون، وقول قتادة: ايكم اولي بالشيطان. فهذه ثلاثة اقوال لاهل التاويل. فقول مجاهد تكون الباء فيه بمعني «في» كما يقال: فلان بمكة وفي مكة والمعني عليه فستعلم وسيعلمون في اي الفريقين المجنون الذي لا يتبع الحق افي فريقك ام في فريقهم. وعلي قول «» الحسن والضحاك فستعلم وسيعلمون بايكم الفتنة.
 والمفتون بمعني الفتنة والفتون، كما يقال: ليس له معقول ولا معقود راي. قال ابو جعفر: وهذا من احسن ما قيل فيه، وقول قتادة ان الباء زاءدة.
  [سورة القلم () : اية ]
 ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين ()
 اي هو اعلم بمن ضل عن سبيله من كفار قريش. وهو اعلم بالمهتدين بك وبمن اتبعك.
  [سورة القلم () : الايات  الي ]
 فلا تطع المكذبين () ودوا لو تدهن فيدهنون ()
 معطوف، وليس بجواب ولو كان جوابا حذفت منه النون. روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس ودوا لو تدهن فيدهنون قال يقول: لو ترخص لهم فيرخصون. والمعني 
 علي هذا: ودوا لو تلين لهم فلا تنكر عليهم الكفر والمعاصي فيلينون لك وينافقونك ويجترءون علي المعاصي، وفي اللين في مثل هذا فساد الدين، وهو ماخوذ من الدهن شبه التلين به.
  
  [سورة القلم () : اية 
 ]</span>
 ولا تطع كل حلاف مهين ()
 اي كل معروف بالحلف علي الكذب فاذا كان كذلك كان مهينا عند الله جل وعز وعند المءمنين. قال مجاهد: مهين ضعيف. قال ابو جعفر: يكون مهين فعيل علي بابه من هذا القول فيجوز ان يكون بمعني مهان.
  [سورة القلم () : اية ]
 هماز مشاء بنميم ()
 هماز من همزه اذا عابه واصل الهمز الغمز. مشاء بنميم «مشاء» ممدود، لانها الف بعدها همزة فالالف خفية والهمزة لبعد مخرجها تخفي فقويت بالمدة وكذا الواو اذا كان ما قبلها مضموما مثل السواي، وكذلك الياء اذا كان ما قبلها مكسورا نحو: سء بهم. هذا في المتصل، فللنحويين فيه ثلاثة اقوال: منهم من قال: لا مد فيه اذا كان منفصلا، ومنهم من قال: هو ممدود بمنزلة المتصل، والي هذا كان يذهب ابو اسحاق، ومنهم من قال: المد في المنفصل اولي منه في المتصل ليبين بالمد انفصال الحرف من الاخر نحو قوله جل وعز بما انزل اليك [البقرة: ] وكذا فلما ان جاء البشير [يوسف: ] وفي الواو والياء قوا انفسكم [التحريم: ] وفي انفسكم [الذاريات: ] والقراء من احوج الناس الي معرفة هذا. وربما وقع الغلط فيه فكان ذلك لحنا فمن قرا داءرة السوء [التوبة: ] لم يجز له ان يمد هذا لان الواو ما قبلها مفتوح، ومن قرا «داءرة السوء» مد لان الواو ما قبلها مضموم، وانما وجب هذا في الواو اذا انضم ما قبلها والياء اذا انكسر ما قبلها لانهما اشبهتا الالف فصارتا حرفي مد ولين كالالف فوجب فيهما المد كما كان في الالف ولما انضم ما قبل الواو وانكسر ما قبل الياء فصارت الحركة التي قبلهما منهما ضعفتا فقويتا بالمدة ومن قرا ولو انهم امنوا [البقرة: ] لم يجز له ان يمد هذا لانفتاح ما قبل الواو، ويقال: ان اكثر من يغلط في هذا من القراء الذين يقرءون بقراءة حمزة. قال ابو جعفر: من قال: نميم قال: قد نم ثلاثة انمة، ومن قال: نميمة قال: نماءم.
  [سورة القلم () : اية ]
 مناع للخير معتد اثيم ()
 مناع نعت وكذا معتد ولو كانا منصوبين لجاز علي النعت لكل اي معتد علي الناس في معاملاتهم. اثيم مخالف لربه في امره ونهيه، كما قال قتادة: اثيم بربه.
 
  
  [سورة القلم () : اية 
 ]</span>
 عتل بعد ذلك زنيم ()
 عتل قال اهل التاويل منهم ابو رزين والشعبي: العتل الشديد، وقال الفراء:
 اي شديد الخصومة بالباطل، وقال غيره: هو شديد الكفر الجافي وجمعه عتال. بعد ذلك قيل: اي مع ذلك. زنيم نعت ايضا.
  [سورة القلم () : اية ]
 ان كان ذا مال وبنين ()
 ان في موضع نصب اي بان كان، وقرا الحسن وابو جعفر وحمزة «اان كان ذا مال وبنين» «» قال ابو جعفر: هذا علي التوبيخ اي الان كان ذا مال وبنين يكفر او تطيعه.
  [سورة القلم () : اية ]
 اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين ()
 استهزاء وانكارا.
  [سورة القلم () : اية ]
 سنسمه علي الخرطوم ()
 قال ابو جعفر: قد ذكرنا فيه اقوالا منها ما رواه معمر عن قتادة قال: علي انفه ومما يذكره ان سعيدا روي عن قتادة سنسمه علي الخرطوم () قال شين لا يفارقه، وهذا من احسن ما قيل فيه اي سنبين امره ونشهره حتي يتبين ذلك ويكون بمنزلة الموسوم علي انفه علي انه قد روي عن ابن عباس سنسمه علي الخرطوم قال: قاتل يوم بدر فضرب بسيف ضربة فكانت سمة له.
  [سورة القلم () : اية ]
 انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين ()
 انا بلوناهم اي تعبدناهم بالشكر علي النعم واعطاء الفقراء حقوقهم التي اوجبناها في اموالهم. كما بلونا اصحاب الجنة. قال ابن عباس: هم اهل كتاب اذ اقسموا ليصرمنها اي ليجذنها. والجذاذ القطع ومنه صرم فلان فينا وسيف صارم. مصبحين نصب علي الحال. واصبح دخل في الاصباح.
  [سورة القلم () : اية ]
 ولا يستثنون ()
 ولا يقولون: ان شاء الله فذموا بهذا لان الانسان اذا قال: لافعلن كذا لم يامن ان يصرم عن ذلك فيكون كاذبا فعليه ان يقول ان شاء الله.
  [سورة القلم () : اية ]
 فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون ()
 قيل: ارسلت عليها نار فاحرقت حروثهم. وهم ناءمون في موضع الحال. 
  
  [سورة القلم () : اية 
 ]</span>
 فاصبحت كالصريم ()
 اي كالشء المصروم المقطوع. وصريم بمعني مصروم مثل قتيل بمعني مقتول.
  [سورة القلم () : اية ]
 فتنادوا مصبحين ()
 نصب علي الحال.
  [سورة القلم () : اية ]
 ان اغدوا علي حرثكم ان كنتم صارمين ()
 ان في موضع نصب اي بان، ويجوز ان يكون لا موضع لها تفسيرا ان كنتم صارمين كنتم في موضع جزم بالشرط استغني عن الجواب بما تقدم لانه فعل ماض.
  [سورة القلم () : اية ]
 فانطلقوا وهم يتخافتون ()
 في موضع الحال.
  [سورة القلم () : اية ]
 ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين ()
 الجواب في ان كما تقدم وفي قراءة عبد الله بغير «ان» لان معني يتخافتون يقولون سرا.
  [سورة القلم () : اية ]
 وغدوا علي حرد قادرين ()
 اصح ما قيل في معناه علي قصد، كما قال مجاهد: قد اسسوا ذلك بينهم اي عملوه علي قصد وتاسيس ومءامرة بينهم قادرين عليه عند انفسهم.
  [سورة القلم () : اية ]
 فلما راوها قالوا انا لضالون ()
 اي قد ضللنا الطريق، وليست هذه جنتنا لما راوها محترقة.
  [سورة القلم () : اية ]
 بل نحن محرومون ()
 قيل: فقال من يعرفها ويعلم انهم لم يضلوا الطريق، بل نحن محرومون () اي حرمنا ثمارها لما فعلنا.
  [سورة القلم () : اية ]
 قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال اوسطهم اي اعدلهم الم اقل لكم لولا تسبحون اي هلا.
  [سورة القلم () : اية ]
 قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين ()
 
 قالوا سبحان ربنا نصب علي المصدر انا كنا ظالمين اي جعلنا الشء في غير موضعه بمنعنا ما يجب علينا، وكذا الظلم في اللغة وضع الشء في غير موضعه.
  [سورة القلم () : اية ]
 فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون ()
 في موضع نصب علي الحال.
  [سورة القلم () : اية ]
 قالوا يا ويلنا انا كنا طاغين ()
 قالوا يا ويلنا نداء مضاف والفاءدة فيه ان معناه هذا وقت حضور الويل. انا كنا طاغين اي في مخالفتنا امر ربنا وتجاوزنا اياه.
  [سورة القلم () : اية ]
 عسي ربنا ان يبدلنا خيرا منها انا الي ربنا راغبون ()
 وحكي سيبويه «» ، ان من العرب من يحذف «ان» مع عسي تشبيها بلعل الي ربنا راغبون اي في ان يبدلنا خيرا منها.
  [سورة القلم () : اية ]
 كذلك العذاب ولعذاب الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون ()
 كذلك العذاب مبتدا وخبره، وكذا ولعذاب الاخرة اكبر وسميت اخرة لانها اخرة بعد اولي وقيل: لتاخرها علي الناس لو كانوا يعلمون «لو» لا يليها الا الفعل لشبهها بحروف الشرط.
  [سورة القلم () : اية ]
 ان للمتقين عند ربهم جنات النعيم ()
 جنات نصب بان وعلامة النصب كسرة التاء الا ان الاخفش كان يقول: هي مبنية غير معربة في موضع النصب.
  [سورة القلم () : اية ]
 افنجعل المسلمين كالمجرمين ()
 كالمجرمين الكاف في موضع نصب مفعول ثان.
  [سورة القلم () : اية ]
 ما لكم كيف تحكمون ()
 ما في موضع رفع بالابتداء، وهي اسم تام ولكم الخبر وكيف في موضع نصب بتحكمون.
  [سورة القلم () : اية ]
 ام لكم كتاب فيه تدرسون () 
 اي هل لكم كتاب جاءكم من عند الله تدرسون فيه.
  [سورة القلم () : الايات  الي ]
 ان لكم فيه لما تخيرون () ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيامة ان لكم لما تحكمون ()
 ان لكم فيه لما تخيرون () اي لانفسكم علينا. وكسرت «ان» لمجء اللام بعدها، وكذا ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيامة اي ام لكم ايمان حلفنا لكم بها منتهية الي يوم القيامة ان لكم حكمكم. وفي قراءة الحسن «بالغة» «» بالنصب. قال الفراء «» : علي المصدر اي حقا، وقال غيره: علي الحال من المضمر الذي في علينا.
  
  [سورة القلم () : اية 
 ]</span>
 سلهم ايهم بذلك زعيم ()
 زعيم اي ضمين.
  [سورة القلم () : اية ]
 ام لهم شركاء فلياتوا بشركاءهم ان كانوا صادقين ()
 اي شركاء يعينونهم ويشهدون لهم.
  [سورة القلم () : اية ]
 يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون ()
 يوم يكشف عن ساق هذه القراءة التي عليها جماعة الحجة وما يروي من غيرها يقع فيه الاضطراب، وكذا اكثر القراءات الخارجة عن الجماعة، وان وقعت في الاسانيد الصحاح الا انها من جهة الاحاد. فمن ذلك ما قرء علي ابراهيم بن موسي عن محمد بن الجهم قال: حدثنا الفراء قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس انه قرا «يوم تكشف عن ساق» «» يريد القيامة والساعة لشدتها. قال ابو جعفر:
 وهذا اسناد مستقيم ثم وقع فيه ما ذكرناه، كما قرء علي احمد بن محمد بن الحجاج عن ابي عبد الله المخزومي وجماعة من اصحاب سفيان قالوا: حدثنا سفيان عن عمرو عن ابن عباس انه قرا «يوم نكشف عن ساق» بالنون. وروي سفيان الثوري عن سلمة كهيل عن ابي صادق عن ابن مسعود انه قرا: «يوم نكشف عن ساق» بالنون. وروي سفيان الثوري عن سلمة ايضا عن ابي الزعراء عن ابن مسعود انه قرا «يوم يكشف عن ساق» بفتح الياء وكسر الشين. والذي عليه اهل التفسير ان المعني يوم يكشف عن شدة. وذلك معروف في كلام العرب، ويجوز ان يكون المعني يوم يكشف الناس عن 
 سوقهم لشدة ما هم فيه، ذلك مستعمل في كلام العرب، وساق مءنثة تصغر بالهاء.
 ويدعون الي السجود فلا يستطيعون قيل: انما يدعون الي السجود ليوبخوا بذلك فيقال لهم:
 قد دعيتم الي السجود الذي ينفعكم في الدنيا فابيتم فهلم فاسجدوا الساعة لانها ليست دار محنة ولا ينفع فيها السجود فيكون المعني علي هذا وهم لا يستطيعون ان يسجدوا سجودا ينتفعون به، وقيل: بل تجف اصلابهم عقوبة فلا يستطيعون السجود.
  
  [سورة القلم () : اية 
 ]</span>
 خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ()
 خاشعة نصب علي الحال. ابصارهم رفع بالخشوع، ويجوز رفعهما جميعا علي المبتدا وخبره. ترهقهم ذلة في موضع نصب ايضا علي الحال، ويجوز قطعه من الاول. وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون اي في الدنيا.
  [سورة القلم () : اية ]
 فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ()
 من في موضع نصب عطف، وان شءت كان مفعولا معه الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون في معناه قولان: احدهما سنمتعهم ونوسع عليهم في الدنيا حتي يتوهموا ان لهم خيرا ويغتروا بما هم فيه من النعمة والسرور فناخذهم بغتة كما روي ابو موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل ليمهل الظالم حتي اذا اخذه لم يفلته» ثم قرا:
 وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة «» وقيل: سنستدرجهم من قبورهم الي النار.
  [سورة القلم () : اية ]
 واملي لهم ان كيدي متين ()
 واملي لهم باسكان الياء والاصل ضمها لانه فعل مستقبل فحذفت الضمة لثقلها. ان كيدي متين اي قوي شديد.
  [سورة القلم () : اية ]
 ام تسءلهم اجرا فهم من مغرم مثقلون ()
 وقراءة نافع بضم الميم الاولي واسكان الثانية. قال ابو جعفر: جاء بالاولي علي الاصل فاختار هذا لانها اذا لقيت الف وصل ضمت لا غير فاجري الف القطع مجراها، وقيل: جاء باللغتين جميعا كما قرا من بعد ما قنطوا [الشوري: ] وقرا: لا تقنطوا [الزمر: ] وقل من يحتج له من اصحابه او غيرهم.
  [سورة القلم () : اية ]
 ام عندهم الغيب فهم يكتبون () 
 قال ابو جعفر: وهذه الاية من اشكل ما في السورة وتحصيل معناها فيما قيل والله اعلم: ام عندهم اللوح المحفوظ الذي فيه الغيوب كلها فهم يكتبون منه ما يجادلونك به ويدعون انهم مع كفرهم بالله جل وعز وردهم عليك بعد البراهين خير منك وانهم علي الحق.
  
  [سورة القلم () : اية 
 ]</span>
 فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم ()
 فاصبر لحكم ربك اي اصبر علي اداء الرسالة واحتمل اذاهم ولا تستعجل لهم العذاب ولا تكن كصاحب الحوت في ما عمله من خروجه عن قومه وغمه بتاخر العذاب عنهم اذ نادي وهو مكظوم روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس وهو مكظوم قال:
 مغموم. قال ابو جعفر: والمكظوم في كلام العرب الذي قد اغتم لا يجد من يتفرج اليه فقد كظم غيظه اي اخفاه.
  [سورة القلم () : اية ]
 لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم ()
 لولا ان تداركه نعمة من ربه وفي قراءة ابن مسعود «لولا ان تداركته» «» علي تانيث النعمة والتذكير: لانه تانيث غير حقيقي وروي عن الاعرج «لولا ان تداركه» بتشديد الدال، والاصل تتداركه ادغمت التاء في الدال. لنبذ بالعراء وهو مذموم في موضع نصب علي الحال.
  [سورة القلم () : اية ]
 فاجتباه ربه فجعله من الصالحين ()
 قيل: المعني فوصفه جل وعز انه من الصالحين. وقد حكي سيبويه جعل بمعني وصف، وقيل: فجعله من الصالحين وفقه الله تعالي لطاعته حتي صلح.
  [سورة القلم () : اية ]
 وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون ()
 الكوفيون يقولون: ان بمعني «ما» واللام بمعني الا، والبصريون يقولون:
 هي ان المشددة لما خففت وقع بعدها الفعل ولزمته لام التوكيد ليفرق بين النفي والايجاب. وذكر بعض النحويين الكوفيين ان هذا من اصابة العين، واستجهله بعض العلماء وقال: انما كانوا يقولون: انا نصيب بالعين ما نستحسنه ونتعجب من جودته. وهذا ليس من ذاك انما كانوا ينظرون الي النبي صلي الله عليه وسلم نظر الابغاض والنفور.
 فالمعني علي هذا انهم لحدة نظرهم اليه يكادون يزيلونه من مكانه. يقال: ازلق 
 الحجام الشعر وزلفه اذا حلقه، وقد قرء ليزلقونك «» من ازلق وزلق اي باللغتين جميعا.
  [سورة القلم () : اية ]
 وما هو الا ذكر للعالمين ()
 مبتدا وخبره، والضمير يعود علي الذكر المتقدم. 
   شرح اعراب سورة الحاقة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الحاقة () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحاقة ()
 رفع بالابتداء.
  [سورة الحاقة () : الايات  الي ]
 ما الحاقة () وما ادراك ما الحاقة ()
 ما الحاقة () مبتدا وخبره وهما خبر عن الحاقة، وفيه معني التعظيم. والتقدير:
 الحاقة ما هي؟ الا ان اعادة الاسم افخم، وكذا وما ادراك ما الحاقة () .
  [سورة الحاقة () : اية ]
 كذبت ثمود وعاد بالقارعة ()
 عاد منون لخفته وثمود لا ينون علي انه اسم للقبيلة، وينون علي انه اسم للحي. قال قتادة: بالقارعة اي بالساعة. قال غيره: لانها تقرع قلوب الناس بهجومها عليهم.
  [سورة الحاقة () : الايات  الي ]
 فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية () واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية ()
 وقال قتادة: بعث الله جل وعز عليهم صيحة فاهدتهم، وقيل: فاهلكوا بالطغيان، وقيل: بالجماعة الطاغية. قال ابو جعفر: وقول قتادة اصحها اخبر الله بالمعني الذي اهلكهم به لا بالسبب الذي اهلكهم من اجله كما اخبر في قصة عاد فقال جل ثناءه:
 واما عاد فاهلكوا بريح صرصر قال قتادة: اي باردة، وقال غيره: اي شديد الصوت عاتية زاءدة علي مقدار هبوبها.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية ()
 وثمانية انثت الهاء في ثمانية، وحذفت من سبع فرقا بين المذكر والمءنث
 
 حسوما اصح ما قيل فيه متتابعة لصحته عن ابن مسعود وابن عباس، «وحسوم» نعت ومن قال: معناه اتباع جعله مصدرا فتري القوم فيها صرعي في موضع نصب علي الحال. كانهم اعجاز نخل قال قتادة: اصول النخل، وقال غيره: كانهم اسافل النخل قد تاكلت وخوت وتبددت خاوية علي تانيث النخل.
  
  [سورة الحاقة () : اية 
 ]</span>
 فهل تري لهم من باقية ()
 اي من جماعة باقية، وقيل: من بقاء.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 وجاء فرعون ومن قبله والمءتفكات بالخاطءة ()
 وجاء فرعون ومن قبله «»
 قراءة الحسن وابي رجاء وعاصم الجحدري وابي عمرو والكساءي، وهو اختيار ابي عبيد، وقراءة ابي جعفر وشيبة ونافع وابن كثير والاعمش وحمزة ومن قبله وهما منصوبان علي الظرف قال الحسن: «ومن قبله» ومن معه. ورد ابو عبيد علي من قرا «ومن قبله» لانه قد كان فيهم مءمنون.
 قال ابو جعفر: وهذا لا يلزم لانه قد عرف المعني بقوله جل وعز والمءتفكات بالخاطءة.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 فعصوا رسول ربهم فاخذهم اخذة رابية ()
 نعت اي زاءدة.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية ()
 مجاز لان الجارية سفينة نوح صلي الله عليه وسلم، والمخاطبون بهذا انما حمل اجدادهم فيها فكانوا بمنزلة من حمل معهم.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية ()
 لنجعلها لكم تذكرة
 قال قتادة: بقيت السفينة عظة واية وتذكرة حتي راها اواءل هذه الامة. وتعيها
 اي التذكرة، ويروي عن عاصم انه قرا «وتعيها» «»
 وهو لحن لانه من وعي يعي، وعن طلحة انه قرا: «وتعيها» باسكان العين حذف الكسرة لثقلها، وهو مثل ارني [البقرة  والاعراف: ] . اذن واعية
 ويقال: اذن وهي مءنثة تصغيرها اذينة. 
  
  [سورة الحاقة () : اية 
 ]</span>
 فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة ()
 نفخة واحدة لما نعت المصدر حسن رفعه، ولو كان غير منعوت كان منصوبا لا غير.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة ()
 لانهما جمعان، ولو قيل: فدككن او فدكت في الكلام لجاز.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 فيومءذ وقعت الواقعة ()
 العامل في الظرف وقعت.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 وانشقت السماء فهي يومءذ واهية ()
 مبتدا وخبره.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ()
 والملك علي ارجاءها اي علي ارجاء السماء والرجا الناحية مقصور يكتب بالالف، والرجاء من الامل ممدود، والملك بمعني الملاءكة يدلك علي ذلك ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية روي السدي عن ابي مالك عن ابن عباس قال: ثمانية صفوف لا يعلم عددهم الا الله جل وعز، وكذا قال الضحاك، وقال ابن اسحاق وابن زيد: ثمانية املاك وهم اليوم اربعة.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية ()
 علي تانيث اللفظ، وقراءة الكوفيين «يخفي» «»
 لانه تانيث غير حقيقي، وقد فصل بينه وبين فعله.
  [سورة الحاقة () : الايات  الي ]
 فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءا كتابيه () اني ظننت اني ملاق حسابيه () فهو في عيشة راضية ()
 فاما من اوتي كتابه بيمينه.
 رفع بالابتداء، وخبره فيقول هاءم اقرءا كتابيه قال بعض اهل اللغة: الاصل هاكم ثم ابدل من الكاف. وروي ابن طلحة عن ابن عباس اني ظننت اني ملاق حسابيه () قال:
 ايقنت. فهو في عيشة راضية () علي النسب اي ذات رضي. 
  
  [سورة الحاقة () : اية 
 ]</span>
 في جنة عالية ()
 بدل باعادة الحرف.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 قطوفها دانية ()
 روي شعبة عن ابي اسحاق عن البراء قال: ياكل من فواكهها وهو قاءم.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية ()
 وهي ايام الدنيا من «خلا» اذا مضي.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه ()
 ومن العرب من يقول: ليتني فيحذف النون كما يحذفها في «ان» .
  [سورة الحاقة () : اية ]
 ولم ادر ما حسابيه ()
 باثبات الهاء في الوقف، وكذا ما لبيان الحركة واثباتها في الوصل لحن لا يجوز عند احد من اهل العربية علمته. ومن اتبع السواد واراد السلامة من اللحن وقف عليها فكان مصيبا من الجهتين.
  [سورة الحاقة () : الايات  الي ]
 يا ليتها كانت القاضية () ما اغني عني ماليه ()
 يا ليتها كانت القاضية اسم كان فيها مضمر، والتاء ليست باسم انما هي علامة للتانيث.
 ما اغني عني ماليه «ما» في موضع نصب باغني، ويجوز ان تكون نافية لا موضع لها.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 هلك عني سلطانيه ()
 «»
 كما تقدم في حسابيه.
  [سورة الحاقة () : الايات  الي ]
 خذوه فغلوه () ثم الجحيم صلوه ()
 ثم الجحيم صلوه () ويجوز اثبات الواو علي الاصل ومن حذفها فلسكون الواو، والهاء ليست بحاجز حصين «» .
  [سورة الحاقة () : الايات  الي ]
 ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه () انه كان لا يءمن بالله العظيم () ولا يحض علي طعام المسكين () 
 الذراع مءنثة كما قال:
   
 وهي ثلاث اذرع واصبع «»
 وحكي الفراء «»
 : ان بعض عكل يذكرها، وقد حكي ذلك غيره. انه كان لا يءمن بالله العظيم () في موضع نصب، ورفع لانه فعل مستقبل وكذا ولا يحض علي طعام المسكين () .
  
  [سورة الحاقة () : اية 
 ]</span>
 فليس له اليوم هاهنا حميم ()
 قال ابو زيد: الحميم القريب في كلام العرب.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 ولا طعام الا من غسلين ()
 يجوز ان يكون استثناء من الاول.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 لا ياكله الا الخاطءن ()
 وقراءة موسي بن طلحة الا الخاطءن علي ابدال الهمزة وهي لغة شاذة.
  [سورة الحاقة () : الايات  الي ]
 فلا اقسم بما تبصرون () وما لا تبصرون ()
 وما لا تبصرون () «لا» زاءدة للتوكيد.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 انه لقول رسول كريم ()
 قيل: هو مجاز لانه سمعه منه الرسول صلي الله عليه وسلم.
  [سورة الحاقة () : الايات  الي ]
 وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون () ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون ()
 نصب قليلا لانه نعت لمصدر او لظرف وكذا. ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 تنزيل من رب العالمين () 
 علي اضمار مبتدا.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 ولو تقول علينا بعض الاقاويل ()
 اي من الباطل.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 لاخذنا منه باليمين ()
 في معناه قولان: احدهما بالقوة، والاخر: اهناه كما تقول: خذ بيده فاقمه.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 ثم لقطعنا منه الوتين ()
 فاخبر الله جل وعز بحكمه في اولياءه ومن يعز عليه ليعتبر غيرهم.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 فما منكم من احد عنه حاجزين ()
 نعت لاحد علي المعني.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 وانه لتذكرة للمتقين ()
 قال قتادة: القران.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 وانا لنعلم ان منكم مكذبين ()
 اسم «ان» .
  [سورة الحاقة () : اية ]
 وانه لحسرة علي الكافرين ()
 اي يتحسرون يوم القيامة علي تركهم الايمان به.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 وانه لحق اليقين ()
 اي محضه وخالصه. والكوفيون يقولون: هذا اضافة الشء الي نفسه.
  [سورة الحاقة () : اية ]
 فسبح باسم ربك العظيم ()
 اي نزهه وبرءه مما نسب اليه من الانداد والاولاد والشبه «العظيم» الذي كل شء صغير دونه.
 
   شرح اعراب سورة سال ساءل (المعارج)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة المعارج () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سال ساءل بعذاب واقع ()
 سال ساءل هذه قراءة اهل الكوفة واهل البصرة يهمزها جميعا، وقرا ابو جعفر والاعرج ونافع سال ساءل «»
 الاول بغير همز والثاني مهموز، وهذه القراءة لها وجهان: احدهما ان يكون «سال» من السيل اي انصب، والاخر ان يقال: سال بمعني سال لا انه منه لان هذا ليس بتخفيف الهمز لو كان منه انما يكون علي البدل من الهمز، وذلك بعيد شاذ. قال ابو جعفر: ورايت علي بن سليمان يذهب الي انه من الهمز، وانه انما غلط فيه علي نافع وانه انما كان ياتي بالهمزة بين بين. قال ابو جعفر:
 وهذا تاويل بعيد وتغليط لكل من روي عن نافع، والقول فيه ان سيبويه حكي: سلت اسال بمعني سالت فالاصل في سال سول فلما تحركت الواو وتحرك ما قبلها قلبت الفا، ومثله خفت. وساءل مهموز علي اصله ان كان من سال وان كان من سال فالاصل في ساول فاعل فقلبت الواو الفا وقبلها الف ساكنة ولا يلتقي ساكنان فابدل من الالف همزة مثل صاءم وخاءف بعذاب واقع.
  [سورة المعارج () : اية ]
 للكافرين ليس له دافع ()
 للكافرين قول الفراء «»
 ان التقدير بعذاب للكافرين، ولا يجوز عنده ان يكون للكافرين متعلقا بواقع. قال ابو جعفر: وظاهر القران علي غير ما قال واهل التاويل علي غير قوله. قال مجاهد: وواقع في الاخرة، وقال الحسن: انزل الله جل وعز:
 سال ساءل بعذاب واقع فقالوا لمن هو علي من يقع؟ فانزل الله تعالي: للكافرين ليس له دافع. 
  [سورة المعارج () : اية ]
 من الله ذي المعارج ()
 قيل: المعارج درج الجنة، وروي ابن نجيح عن مجاهد قال: السماء.
  [سورة المعارج () : اية ]
 تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ()
 وفي قراءة عبد الله «يعرج» «»
 علي تذكير الجميع. في يوم كان مقداره خمسين الف سنة قال ابو جعفر: قد ذكرنا فيه اقوالا، واعلي ما قيل فيه عن ابن عباس انه قال: هو يوم القيامة، وان المعني مقدار محاسبة الله جل وعز الخلق فيه واثابته ومعاقبته اياهم مقدار ذلك خمسون الف سنة لو كان غيره المحاسب، ويدل علي هذا حديث ابي سعيد الخدري قيل: يا رسول الله ما اطول هذا اليوم فقال: «انه علي المءمن اخف من صلاة مكتوبة يصليها» «» .
  [سورة المعارج () : اية ]
 فاصبر صبرا جميلا ()
 فاصبر علي اذاهم. صبرا جميلا لا جزع فيه.
  [سورة المعارج () : اية ]
 انهم يرونه بعيدا ()
 لانهم لا يءمنون به. قيل: الضمير في «انهم» للكافرين وفي «يرونه» للعذاب.
  [سورة المعارج () : اية ]
 ونراه قريبا ()
 لانه كاءن، وكل كاءن قريب.
  [سورة المعارج () : اية ]
 يوم تكون السماء كالمهل ()
 يكون التقدير: يقع هذا او يبصرونهم يوم تكون السماء كالمهل، واضيف يوم الي الفعل، لانه بمعني المصدر وعطف عليه.
  [سورة المعارج () : اية ]
 وتكون الجبال كالعهن ()
 جمع عهنة، ويقال عهون.
  
  [سورة المعارج () : الايات  الي 
 ]</span>
 ولا يسءل حميم حميما () يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه ()
 يبصرونهم في هذا المضمر اختلاف عن العلماء فعن ابن عباس يبصر الحميم حميمه اي يراه ويعرفه ثم يفر منه. فهذا قول، وروي ابن ابي نجيح عن مجاهد يبصر 
 المءمنون الكافرين وعن ابن زيد يبصر في النار التابعون للمتبوعين. قال ابو جعفر:
 واولي هذه الاقوال بالصواب القول الاول لانه قد تقدم ذكر الحميم فيكون الضمير راجعا عليه اولي من ان يعود علي ما لم يجر له ذكر يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه
 بنيت «يومءذ» »
 لما اضيفت الي غير معرب، وان شءت خفضتها بالاضافة فقرات من عذاب يومءذ ببنيه.
  [سورة المعارج () : الايات  الي ]
 وصاحبته واخيه () وفصيلته التي تءويه ()
 وفصيلته والجمع فصاءل وفصل وفصلان.
  
  [سورة المعارج () : اية 
 ]</span>
 ومن في الارض جميعا ثم ينجيه ()
 اي ثم ينجيه الافتداء لان يفتدي يدل علي الافتداء.
  [سورة المعارج () : الايات  الي ]
 كلا انها لظي () نزاعة للشوي ()
 كلا تمام حسن انها لظي نزاعة للشوي بين النحويين في هذا اختلاف تكون لظي في موضع نصب علي البدل من قولك «ها» ونزاعة خبر «ان» ، وقيل: لظي في موضع رفع علي خبر «ان» ونزاعة خبر ثان او بدل علي اضمار مبتدا، وقيل: ان «ها» كناية عن القصة ولظي نزاعة مبتدا وخبره وهما خبر عن «ان» واجاز ابو عبيد نزاعة «»
 بالنصب، وحكي انه لم يقرا به. قال ابو جعفر: وابو العباس محمد بن يزيد لا يجيز النصب في هذا لانه لا يجوز ان يكون الا نزاعة للشوي، وليس كذا سبيل الحال.
  [سورة المعارج () : اية ]
 تدعوا من ادبر وتولي ()
 مجاز لانه يروي ان خزنتها ينادون: اءتونا بمن ادبر وتولي عن طاعة الله، وروي سعيد عن قتادة: تدعو من ادبر عن طاعة الله وتولي عن كتابه وحقه.
  [سورة المعارج () : اية ]
 وجمع فاوعي ()
 اي جعل المال في وعاء ولم يءد منه الحقوق. ويقال: وعيت العلم واوعيت المتاع.
  [سورة المعارج () : الايات  الي ]
 ان الانسان خلق هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا () 
 خلق في موضع خبر «ان» ونصبت هلوعا علي الحال المقدرة والهلوع فيما حكاه اهل اللغة الذي يستعمل في حال الفقر ما لا ينبغي ان يستعمله من الجزع وقلة التاسي وفي الغني ما لا ينبغي ان يستعمله من منع الحق الواجب وقلة الشكر. وقد بين هذا بقوله: اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا ونصبت جزوعا ومنوعا علي النعت لهلوع، ويجوز ان يكون التقدير صار كذا.
  
  [سورة المعارج () : اية 
 ]</span>
 الا المصلين ()
 نصب علي الاستثناء.
  [سورة المعارج () : اية ]
 الذين هم علي صلاتهم داءمون ()
 نعت.
  [سورة المعارج () : اية ]
 والذين في اموالهم حق معلوم ()
 عطف عليه روي سعيد بان قتادة قال: الصدقة المفروضة، وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس: والذين في اموالهم حق معلوم قال: يقول سوي الصدقة يصل بها رحما ويقوي بها ضعيفا او يحمل بها كلا او يعين بها محروما.
  [سورة المعارج () : اية ]
 للساءل والمحروم ()
 قال ابو جعفر: صح عن ابن عباس قال: المحروم المحارف، وعن قتادة الساءل الذي يسال بكفه، والمحروم المتعفف اي الذي لا يسال، ولكل عليك حق يا ابن ادم، وعن ابن زيد «المحروم» الذي احترق زرعه.
  [سورة المعارج () : الايات  الي ]
 والذين يصدقون بيوم الدين () والذين هم من عذاب ربهم مشفقون () ان عذاب ربهم غير مامون () والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين ()
 فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون () والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون () والذين هم بشهاداتهم قاءمون () والذين هم علي صلاتهم يحافظون ()
 والذين هم من عذاب ربهم مشفقون في موضع نصب كله معطوف علي نعت المصلين وكذا والذين هم لفروجهم حافظون وكذا والذين هم بشهاداتهم قاءمون قال ابو جعفر وقراءة ابي عبد الرحمن والحسن بشهاداتهم «»
 قال ابو جعفر: شهادة مصدر فذلك قراها جماعة علي التوحيد، ويجوز ان يكون واحدا يدل علي جمع، وكذا والذين هم علي صلاتهم يحافظون. 
  
  [سورة المعارج () : اية 
 ]</span>
 اولءك في جنات مكرمون ()
 مبتدا وخبره.
  [سورة المعارج () : اية ]
 فمال الذين كفروا قبلك مهطعين ()
 نصب علي الحال وكذا عن اليمين وعن الشمال عزين جمع عزة جمع بالواو والنون وفيه علامة التانيث عوضا مما حذف منه، وفيه لغة اخري يقال: مررت بقوم عزين، يجعل الاعراب في النون.
  [سورة المعارج () : اية ]
 ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم ()
 وقراءة الحسن وطلحة ان يدخل «»
 بفتح الياء وضم الخاء. قال ابو جعفر:
 والاية مشكلة. فمما قيل فيها ان المعني فما للذين كفروا قبلك مسرعين بالتكذيب لك، وقيل: بالاستماع منك ليعيبوك عن اليمين وعن الشمال عزين اي متفرقين في اديانهم وهم مخالفون للاسلام ايطمع كل امرء منهم ان يثاب علي هذا فيدخل الجنة، وقيل:
 ايطمع كل امرء منهم ان ينجو من العذاب علي هذا الفعل لان معني يدخل الجنة ينجو من العذاب.
  [سورة المعارج () : اية ]
 كلا انا خلقناهم مما يعلمون ()
 كلا رد عليهم انا خلقناهم مما يعلمون ذكرهم مهانتهم وانهم انما خلقوا من نطفة فكيف يستحقون الثواب اذا لم يعملوا عملا صالحا، كما قال قتادة: خلقت من قذر يا ابن ادم فاتق الله جل وعز.
  [سورة المعارج () : اية ]
 فلا اقسم برب المشارق والمغارب انا لقادرون ()
 فلا اقسم برب المشارق والمغارب. قال ابو ظبيان عن ابن عباس: للشمس كل يوم مشرق ومغرب لم يكونا لها بالامس فذلك قوله جل وعز: فلا اقسم برب المشارق والمغارب ولا زاءدة للتوكيد لا نعلم في ذلك اختلافا فانما اختلفوا في «لا اقسم» لانه اول السورة فكرهوا ان يقولوا: زاءد في اول السورة وقد اجمع النحويون انه لا تزاد «لا» و «ما» في اول الكلام فكان الكلام في هذا اشد، وجواب القسم: انا لقادرون.
  [سورة المعارج () : اية ]
 علي ان نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين ()
 اي ليس يعجزوننا ولا يفوتوننا لان من فاته الشء ولم يلحقه فقد سبقه. 
  [سورة المعارج () : اية ]
 فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون ()
 فذرهم يخوضوا ويلعبوا جواب، وفيه معني الشرط وفي موضع اخر ثم ذرهم في خوضهم يلعبون [الانعام: ] لان هذا ليس بجواب، وزعم الاخفش سعيد ان الفرق بينهما انه اذا كان بالنون فهم في تلك الحال واذا لم يكن بالنون فهو للمستقبل يومهم الذي يوعدون.
  [سورة المعارج () : اية ]
 يوم يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون ()
 يوم يخرجون بدل منه. من الاجداث سراعا نصب علي الحال. كانهم الي نصب يوفضون وقراءة الحسن الي نصب «»
 وكذا يروي عن زيد بن ثابت وابي العالية: اي الي غايات يستبقون، وقال الحسن: كانوا يجتمعون غدوة فيجلسون فاذا طلعت الشمس تبادروا الي انصابهم. فقال الاعرج: الي نصب الي علم. قال ابو جعفر: وتقديره في العربية الي علم قد نصب نصبا.
  [سورة المعارج () : اية ]
 خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون ()
 خاشعة ابصارهم اي ذليلة خاضعة لما نزل بهم ونصب خاشعة بترهقهم او بيخرجون ترهقهم ذلة اي تغشاهم ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون «»
 قيل: الذي كانوا مشركو قريش يوعدون به فلا يصدقون ذلك. 
   شرح اعراب سورة نوح عليه السلام
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة نوح () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك من قبل ان ياتيهم عذاب اليم ()
 انا الاصل اننا حذفت النون تخفيفا ارسلنا سكنت اللام في الاصل لاجتماع الحركات وانه مبني نوحا اسم اعجمي انصرف لانه علي ثلاثة احرف. الي قومه اسم للجمع، وقيل: قوم جمع قاءم مثل تاجر وتجر ان انذر قومك «ان» بمعني التبيين تقول: اي انذر قومك، ويجوز ان يكون في موضع نصب، ويكون المعني بان انذر قومك من قبل ان ياتيهم عذاب اليم خفضت قبل بمن واعربتها لانها مضافة الي «ان» .
  
  [سورة نوح () : الايات  الي 
 ]</span>
 قال يا قوم اني لكم نذير مبين () ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون ()
 ان اعبدوا الله يكون ان ايضا بمعني «اي» ، ويكون بمعني نذير بان اعبدوا الله وصلتها اعبدوا واتقوه واطيعون عطف عليه.
  [سورة نوح () : اية ]
 يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي ان اجل الله اذا جاء لا يءخر لو كنتم تعلمون ()
 يغفر لكم من ذنوبكم جزم لانه جواب الامر ويءخركم الي اجل مسمي عطف عليه ان اجل الله اذا جاء لا يءخر لو كنتم تعلمون لم يجزم بلو الفعل المستقبل لمخالفتها حروف الشرط في انها لا ترد الماضي الي المستقبل.
  [سورة نوح () : اية ]
 قال رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا ()
 علي الظرف.
  [سورة نوح () : اية ]
 فلم يزدهم دعاءي الا فرارا ()
 مفعول ثان.
 
  [سورة نوح () : الايات  الي ]
 واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا () ثم اني دعوتهم جهارا ()
 واني كلما دعوتهم منصوب علي الظرف و «ما» متصلة مع «كل» اذا كانت بمعني اذا، والجواب جعلوا اصابعهم في اذانهم الواحدة اصبع مءنثة ويقال: اصبع.
 واستغشوا ثيابهم واصروا عطف عليه قال الفراء «»
 : اصروا سكتوا علي الكفر.
 واستكبروا استكبارا مصدر فيه معني التوكيد، وكذا ثم اني دعوتهم جهارا ويجوز ان يكون التقدير: ذا جهار.
  
  [سورة نوح () : اية 
 ]</span>
 ثم اني اعلنت لهم واسررت لهم اسرارا ()
 اسرارا مصدر ايضا فيه معني التوكيد.
  [سورة نوح () : اية ]
 فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا ()
 فقلت استغفروا ربكم اي استدعوا منه المغفرة. انه كان غفارا اي ستارا علي عقوبات الذنوب لمن تاب.
  [سورة نوح () : اية ]
 يرسل السماء عليكم مدرارا ()
 يرسل السماء عليكم جواب الامر. مدرارا نصب علي الحال من السماء، ومفعال للمءنث بغير هاء لانه جار علي الفعل يقال: امراة مذكار ومءناث بغير هاء.
  [سورة نوح () : اية ]
 ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا ()
 يروي انهم قيل لهم هذا لانهم كانوا شديدي المحبة للمال.
  [سورة نوح () : اية ]
 ما لكم لا ترجون لله وقارا ()
 قد ذكرناه.
  [سورة نوح () : اية ]
 وقد خلقكم اطوارا ()
 اكثر اهل التفسير علي ان الاطوار خلقكم نطفة ثم علقة ثم مضغة، وقيل:
 اختلاف المناظر لانك تري الخلق فتميز بينهم في الصور والكلام، ولا بد من فرق وان اشتبهوا. وذلك دال علي مدبر وصانع.
  [سورة نوح () : اية ]
 الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا ()
 طباقا مصدر، ويجوز ان يكون نعتا لسبع، واجاز الفراء «»
 الخفض في غير القران. 
  
  [سورة نوح () : اية 
 ]</span>
 وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا ()
 وجعل القمر فيهن نورا قال ابو جعفر: اجل ما روي فيه قول عبد الله بن عمرو:
 ان وجه القمر الي السموات فهو فيهن علي الحقيقة وجعل الشمس سراجا مفعولان ...
  [سورة نوح () : اية ]
 والله انبتكم من الارض نباتا ()
 ومصدر انبت انبات الا ان التقدير فنبتهم نباتا قيل: هذا لان ادم صلي الله عليه وسلم خلق من طين، وقيل: النطفة مخلوقة من تراب.
  [سورة نوح () : اية ]
 ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا ()
 ثم يعيدكم فيها بالاقبار ويخرجكم اخراجا الي البعث.
  [سورة نوح () : اية ]
 والله جعل لكم الارض بساطا ()
 ويجوز بصاد لان بعدها طاء.
  [سورة نوح () : اية ]
 لتسلكوا منها سبلا فجاجا ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس سبلا فجاجا قال: طرقا مختلفة.
  [سورة نوح () : اية ]
 قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا ()
 وقرا الكوفيون وابو عمرو وولده «»
 ويجوز والده مثل «اقتت» وروي شبل عن مجاهد قال: ولده زوجه واهله وروي خارجة عن ابي عمرو بن العلاء قال: ولده عشيرته وقومه. قال ابو جعفر: اما اهل اللغة سوي هذه الرواية عن ابي عمرو فيقولون: ولد وولد مثل بخل وبخل وفلك وفلك، ويجوز عندهم ان يكون ولد جمع ولد وثن ووثن.
  [سورة نوح () : اية ]
 ومكروا مكرا كبارا ()
 وكبارا «»
 هي قراءة بمعني واحد.
  [سورة نوح () : اية ]
 وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ()
 وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا. هذه قراءة اهل المدينة، وقرا الكوفيون 
 وابو عمرو ودا بفتح الواو وهو اختيار ابي عبيد واحتج بقولهم عبد ود وان الصنم اسمه ود. قال ابو جعفر: وهذا من الاحتجاجات الشاذة، والمتعارف عكس ما قال انما يقال: عبد ود فان كان من جهة التعارف فهو هذا، وان كان من جهة الاشبه فالاشبه ان يسمي بود مشتق من الوداد، وهو السهولة واللين، ومنه وددت الرجل احببته ووددته اذا بررته، ووددت ان ذلك الشء لي اي تمنيت بسهولة وتسميتهم الصنم ودا من هذا ولا يغوث ويعوق ونسرا لم ينصرف يغوث ويعوق لشبههما الفعل المستقبل، وقرا الاعمش «ولا يغوث ويعوق» بالصرف، وفي حرف عبد الله فيما روي ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا قال ابو جعفر: هذا عند الخليل وسيبويه لحن وهو ايضا مخالف للسواد الاعظم وزعم الفراء «»
 : ان ذلك يجوز صرفه لكثرته او كانه نكرة، وهذا ما لا يحصل لانه ليس اذا كثر الشء صرف فيه ما لا ينصرف علي انه لا معني لقوله:
 لكثرته في اسم صنم، ولا معني لان يكون نكرة ما كان مخصوصا مثل هذا. وقد زاد الكساءي علي هذا فقال: العرب تصرف كل ما لا ينصرف الا افعل منك. قال محمد بن يزيد: هذا خطا لانهم قد صرفوا خيرا منك وشرا منك ومعها منك.
  
  [سورة نوح () : اية 
 ]</span>
 وقد اضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين الا ضلالا ()
 وقد اضلوا كثيرا ويجوز في غير القران وقد اضللن وقد اضلت ولا تزد الظالمين الا ضلالا قيل: المعني: لا توفقهم، وقيل: الا ضلالا عن الثواب وطريق الجنة.
  [سورة نوح () : اية ]
 مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا ()
 «ما» زاءدة للتوكيد، ولا يجوز عند البصريين غير ذلك، والكوفيون يقولون:
 صلة ثم يرجعون في بعض المواضع الي الحق وهذا منها زعم الفراء «»
 ان «ما» هاهنا تفيد لان المعني من اجل خطيءاتهم اغرقوا واحتج بان «ما» تدل علي المجازاة، وذكر حيثما تكن اكن، وذكر كيف واين هذا في كتابه «في معاني القران» ومذهبه في هذا حسن لولا ما فيه من التخطيط. ذكر حيثما وهي لا يجازي بها الا ومعها «ما» وذكر «كيف» وهي لا يجازي بها البتة، وذكر «اين» وهي يجازي بها مع «ما» وبغير «ما» ، فجمع بين ثلاثة اشياء مختلفة.
  [سورة نوح () : اية ]
 وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا ()
 اي احدا وهو من دار يدور اي احدا يدور، وقيل: ديار صاحب دار.
  [سورة نوح () : اية ]
 انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا () 
 انك ان تذرهم شرط يضلوا عبادك مجازاة ولا يلدوا الا فاجرا كفارا عطف عليه.
  [سورة نوح () : اية ]
 رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات ولا تزد الظالمين الا تبارا ()
 رب اغفر لي ولوالدي بفتح الياء لانها ياء النفس لا يجوز كسرها وهي نظيرة بمصرخي [ابراهيم: ] وكذا قراءة من قرا «ولوالدي» «»
 ومن قرا «ولوالدي» جاز ان يسكن الياء وان يفتحها. ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين عطف باعادة الحرف والمءمنات عطف بغير اعادة الحرف ولا تزد الظالمين الا تبارا قال الفراء «»
 : الا ضلالا، واولي منه قول مجاهد: الا هلاكا، مشتق من التبر وتبرت الشء وتبرته كسرته. 
   شرح اعراب سورة الجن
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الجن () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا ()
 قرا جوية بن عاءذ الاسدي «قل احي الي» «»
 قال ابو جعفر: هذا علي لغة من قال: وحي يحي. قال العجاج: [الرجز]  وحي لها القرار فاستقرت «»
 والاصل: وحي الي فابدل من الواو همزة مثل اقتت «انه» في موضع رفع اسم ما لم يسم فاعله. والنفر ثلاثة واكثر. فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا كسرت «ان» لانها بعد القول فهي مبتداة. ومعني عجب عجيب في اللغة علي ما ذكره محمد بن يزيد انه الشء يقل ولا يكاد يوجد مثله.
  [سورة الجن () : اية ]
 يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا ()
 «لن» تدل علي المستقبل، والاصل فيهما عند الخليل «»
 : لا ان، وزعم ابو عبيدة انه قد يجزم بها.
  [سورة الجن () : اية ]
 وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا ()
 وانه تعالي جد ربنا هذه قراءة المدنيين «»
 في السورة كلها الا في قل اوحي الي انه وفي وان المساجد لله [الاية: ] وفي وان لو استقاموا علي الطريقة [الاية: ] . وقد زعم بعض اهل اللغة قراءة المدنيين لا يجوز غيرها، وطعن علي من قرا بالفتح لانه توهم انه معطوف علي انه استمع. قال ابو جعفر: وذلك غلط لانه 
 قد قرا بالفتح من تقوم الحجة بقراءته. روي الاعمش عن ابراهيم بن علقمة انه قرا و «ان» في السورة كلها. وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي بالفتح في السورة كلها الي قوله: قل انما ادعوا ربي [الواقعة: ] فلما اشكل عليه هذا عدل الي قراءة اهل المدينة لانها بينة واضحة. والقول في الفتح انه معطوف علي المعني، والتقدير فامنا به وامنا انه تعالي جد ربنا فانه في موضع نصب. واحسن ما روي في معني «جد ربنا» قول ابن عباس: انه الغني والعظمة والرفعة، واصل الجد في اللغة الارتفاع. من ذلك الجد ابو الاب. ومنه الجد الحظ وباللغة الفارسية البخت. ويقال:
 ان الجن قصدوا الي هذا وانهم ارادوا الرفعة والحظ اي ارتفع ربنا عن ان ينسب الي الضعف الذي في خلقه من اتخاذ المراة وطلب الولد والشهوة. يدل علي هذا ان بعده ما اتخذ صاحبة ولا ولدا وقد زعم بعض الفقهاء انه يكره ان تقول: وتعالي جدك، واحتج بان هذا اخبار عن الجن. وذلك غلط لانه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ذلك ولم يذم الله الجن علي هذا القول. وروي عن عكرمة: «وانه تعالي جدا ربنا» .
  
  [سورة الجن () : اية 
 ]</span>
 وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا ()
 السفه رقة الحلم، وثوب سفيه اي رقيق، وفتح ان ايضا حملا علي المعني اي صدقنا وشهدنا. والشطط البعد، كما قال: [الكامل]  شطت مزار العاشقين فاصبحت «»
  [سورة الجن () : اية ]
 وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا ()
 لاستعظامهم ذلك، والظن هاهنا الشك.
  [سورة الجن () : اية ]
 وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا ()
 اسم كان وخبرها يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا مفعول ثان.
  [سورة الجن () : اية ]
 وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا ()
 وانهم ظنوا كما ظننتم وان فتحت ان حملته ايضا علي المعني اي علمنا انهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا «ان» وما بعدها في موضع المفعولين لظننتم ان اعملته وان اعملت الاول نويت بها التقدم. 
  
  [سورة الجن () : اية 
 ]</span>
 وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا ()
 ان عديت وجدنا الي مفعولين فملءت في موضع المفعول الثاني وان عديتهما الي واحد اضمرت «قد» . قال ابو جعفر: والاول اولي وشهب في الكثير، وفي القليل اشهبة.
  [سورة الجن () : اية ]
 وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا ()
 وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع لم ينصرف لانه لا نظير له في الواحد وهو نهاية الجمع. فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا شرط ومجازاة.
  [سورة الجن () : اية ]
 وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا ()
 احسن ما قيل فيه ان المعني: لا ندري اشرا اراد الله بمن في الارض حين منعنا الاستماع من السماء ام اراد بهم ربهم ان يرسل اليهم رسولا فيرشدهم هذا مذهب ابن زيد، وكانت هذه من علامات نبوته صلي الله عليه وسلم انه شدد علي الشياطين في استماعهم من السماء ورموا بالشهب.
  [سورة الجن () : اية ]
 وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طراءق قددا ()
 لما سكنت النون من «من» استغنيت عن زيادة نون اخري فاذا قلت: مني فالاسم الياء وزدت النون لءلا تكسر نون «من» كنا طراءق قددا الواحدة طريقة ويقال: طريق وطريقة، وفلان علي طريقة فلان: وفلان طريقة القوم اي رءيسهم والقوم طريقة ايضا، وان شءت جمعت.
  [سورة الجن () : اية ]
 وانا ظننا ان لن نعجز الله في الارض ولن نعجزه هربا ()
 وانا ظننا ان لن نعجز الله في الارض الظن هاهنا يقين. ولن نعجزه هربا مصدر في موضع الحال.
  [سورة الجن () : اية ]
 وانا لما سمعنا الهدي امنا به فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا ()
 وانا لما سمعنا الهدي امنا به علي تذكير الهدي، وهي اللغة الفصيحة. وقد تءنث فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا وقراءة يحيي بن وثاب والاعمش فلا يخاف «»
 علي النهي.
  [سورة الجن () : اية ]
 وانا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا ()
 وانا منا المسلمون ومنا القاسطون قسط اذا جار، هذا الاصل ثم يزاد عليه الالف فيقال: اقسط اذا ازال القسوط اي عدل. 
  
  [سورة الجن () : اية 
 ]</span>
 وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا ()
 وقراءة يحيي بن وثاب والاعمش وان لو استقاموا بضم الواو لالتقاء الساكنين ولان الضمة تشبه الواو الا ان سيبويه «»
 لا يجيز الا الكسر في الواو الاصلية فرقا بينها وبين الزاءد لاسقيناهم ماء غدقا حكي ابو عبيدة «» سقيته واسقيته لغة، واما الاصمعي فقال: سقيته لفيه واسقيته جعلت له شربا. قال ابو جعفر: وعلي ما قال الاصمعي اللغة الفصيحة، منها لاسقيناهم اي ادمنا لهم ذلك، غير ان ابا عبيدة انشد للبيد وهو غير مدافع عن الفصاحة: [الوافر] 
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال «»
 فسءل الاصمعي عن هذا البيت فقال: هو عندي معمول ولا يكون مطبوع ياتي للغتين في بيت واحد.
  [سورة الجن () : اية ]
 لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا ()
 لنفتنهم فيه حكي ابو زيد وابو عبيدة: فتنته وافتنته. قال ابو زيد: لغة بني تميم افتنته. قال الاصمعي: فتنه يفتنه فهو فاتن وفتان قال الله جل وعز ما انتم عليه بفاتنين [الصافات: ] قال: ولا يقال: افتنه وانكر هذه اللغة ولم يعرفها، فانشدهم: [الطويل] 
 لءن فتنتني لهي بالامس افتنت ... سعيدا فامسي قد قلا كل مسلم «»
 قال ابو جعفر: وهذا شعر قديم، غير ان الاصمعي قال: لا باس هذا قد سمعناه من مخنث فلا يلتفت اليه، وان كان قد قيل قديما. قال ابو جعفر: قد حكي الجلة من اهل اللغة ممن يرجع الي قوله في الصدق فتنه وافتنه غير ان سيبويه فرق بينهما فذهب الي ان المعتدي افتن، وان معني فتنه جعل فيه فتنة، كما تقول: كحله. ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا وقرا مسلم بن جندب نسلكه «» بضم النون. قال ابو جعفر: سلكه واسلكه لغتان عند كثير من اهل اللغة، وقال الاصمعي: سلكه بغير 
 الف. قال الله جل وعز ما سلككم في سقر [المدثر: ] وكما قال الشاعر:
 [البسيط] 
 اما سلكت سبيلا كنت سالكها ... فاذهب فلا يبعدنك الله منتشر «»
 وسلك وسلكته مثل رجع ورجعته واسلكته لغة معروفة انشد ابو عبيدة وغيره لعبد مناف بن ربع: [البسيط] 
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا «»
 ولم يطعن الاصمعي في هذا البيت غير انه قال: اسلكه حمله علي ان يسلك، وزعم ابو عبيدة ان الجواب محذوف وخولف في هذا، وقيل: الجواب شلوا وشلا يقوم مقامه.
  
  [سورة الجن () : اية 
 ]</span>
 وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا ()
 وان المساجد لله «ان» في موضع نصب بمعني ولان وعلي قول بعضهم في موضع رفع عطفا علي قل اوحي الي انه. فلا تدعوا مع الله احدا نهي لجماعة وحذفت منه النون للجزم.
  [سورة الجن () : اية ]
 وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس «لبدا» اعوانا، وقال مجاهد: وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا () لبدا جماعات ومالا لبدا كثيرا. قال ابو جعفر: وهذا قول بين وان كان هذا قد قرء لبدا «» فهو بعيد، والمعني علي الجماعة الاعلي الكثرة كما قال مجاهد: من تلبد الشء علي الشء اذا تجمع عليه ولصق به وعليه لبدة اي شعر وما اشبهه كما قال: [الطويل] 
 لدي اسد شاكي السلاح مقاذف ... له لبد اظفاره لم تقلم «» 
  
  [سورة الجن () : اية 
 ]</span>
 قل انما ادعوا ربي ولا اشرك به احدا ()
 ويقرا قل انما ادعوا ربي «» والقراءة يقال متسقة ويقال منقطعة، والمعنيان صحيحان اي قل لهم فقال: انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا نسق ويجوز ان يكون مستانفا.
  [سورة الجن () : اية ]
 قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا ()
 اي لا املك ان اضركم في دينكم ولا دنياكم الا ان ارشدكم كرها اي الا ان ابلغكم، وفيه قول اخر يكون نصبا علي اضمار فعل، ويكون مصدرا اي: قل اني لن يجيرني من الله احد الا ان ابلغ رسالته فيكون «ان» منفصلة من لا. والمعني: الا بلاغا ما اتاني من الله ورسالاته. ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا شرط ومجازاة، وهو في كلام العرب عام لكل من عصي الله جل وعز الا من استثني باية من القران او توقيف من الرسول صلي الله عليه وسلم او باجماع من المسلمين، والذي جاء مستثني منه من تاب وامن ومن عمل صغيرة واجتنب الكباءر وساءر ذلك داخلون في الاية الا ما صح عن النبي من خروج الموحدين من النار.
  [سورة الجن () : اية ]
 قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا ()
 لن تجعل الفعل مستقبلا لا غير ولن اجد من دونه ملتحدا اي ملجا الجا اليه واميل. واللحد في القبر من هذا لانه ماءل ناحية منه، ويمال الميت اليه.
  [سورة الجن () : اية ]
 الا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا ()
 الا بلاغا من الله نصب علي الاستثناء، والمعني فيه اذا كان استثناء.
  [سورة الجن () : اية ]
 حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا ()
 اذا ظرف ولا تعرب لشبهها بالحروف بتنقلها وان فيها معني المجازاة، وجوابها فسيعلمون من اضعف ناصرا «من» في موضع رفع لانها استفهام، ولا يعمل في الاستفهام ما قبله هذا الوجه وان جعلتها بمعني الذي كانت في موضع نصب واضمرت مبتدا وكان اضعف خبره واقل عطف عليه عددا نصب علي البيان.
  [سورة الجن () : اية ]
 قل ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا ()
 ادري في موضع رفع حذفت الضمة منه، ومن نصبه فقد لحن لحنا لا يجوز ام يجعل له عطف عليه. 
  [سورة الجن () : اية ]
 عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا ()
 عالم الغيب نعت فلا يظهر علي غيبه احدا.
  [سورة الجن () : اية ]
 الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ()
 الا من ارتضي من رسول في موضع نصب علي الاستثناء من احد لان احدا بمعني جماعة فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا بمعني جماعة اي ذوي رصد من الملاءكة يحفظونه ويحفظون ما ينزل من الوحي لا يغير ولا يسترق.
  [سورة الجن () : اية ]
 ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا ()
 ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم قد ذكرناه واحاط بما لديهم عطف جملة لان الذي قبله مستقبل وهو ماض وكذا واحصي كل شء عددا.
 
   شرح اعراب سورة المزمل
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة المزمل () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها المزمل ()
 الاصل المتزمل ادغمت التاء في الزاي، وفي معناه ثلاثة اقوال. فمذهب الزهري انه تزمل من فزع اصابه اول ما راي الملك، ومذهب قتادة انه تزمل متاهبا للصلاة، تاولا علي قتادة وليس بنص قوله، ومذهب عكرمة ان المعني: يا ايها المتزمل النبوة والرسالة مجازا وتاولا علي عكرمة، ونص قوله: قد زملت هذا الامر فقم به. قال ابو جعفر: والبين قول الزهري. قال ابراهيم النخعي: كان متزملا في قطيفة.
  [سورة المزمل () : الايات  الي ]
 قم الليل الا قليلا () نصفه او انقص منه قليلا ()
 كسرت الميم لالتقاء الساكنين ولم تردد الواو لان الحركة ليست بلازمة. في معني قم الليل الا قليلا ثلاثة اقوال: ان هذا ليس بفرض. يدل علي ذلك ان بعده نصفه او انقص منه قليلا وليس كذلك تكون الفروض، والقول الثاني انه منسوخ، نسخه اخر السورة وهذا قول ابن عباس، والقول الثالث انه كان فرضا فالمخاطب به النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقل عز وجل قوموا، «نصفه» منصوب علي اضمار فعل اي قسم نصفه، او انقص منه قليلا ضمت الواو لالتقاء الساكنين وان شءت كسرت علي الاصل.
  [سورة المزمل () : اية ]
 او زد عليه ورتل القران ترتيلا ()
 او زد عليه تخيير ورتل القران ترتيلا حقيقته في كلام العرب تلبث في قراءته وافصل الحرف من الحرف الذي بعده، ولا تستعجل فيدخل بعض الحروف في بعض.
 مشتق من الرتل. قال الاصمعي: وفي الاسنان الرتل وهو ان يكون بين الاسنان الفرج، لا يركب بعضها بعضا، يقال ثغر رتل. قال ابو جعفر: وهذا قول صحيح بين، وقيل: هو من الرتل الذي هو الضعف واللين. فالمعني: لين القراءة ولا تستعجل بالانكماش.
 
  
  [سورة المزمل () : اية 
 ]</span>
 انا سنلقي عليك قولا ثقيلا ()
 في معناه قولان: قال عروة: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوحي اليه وهو علي ناقته ثقل عليها حتي تضع جرانها، وقيل: لما فيه من الفراءض والمنع من الشهوات كما قال قتادة: ثقله في الميزان كثقله علي الانسان في الدنيا.
  [سورة المزمل () : اية ]
 ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا ()
 ان ناشءة الليل من نشا اذا ابتدا هي اشد وطءا «» كذا يقرا اكثر القراء، وهذا نصب علي البيان. ووطا مصدر واطا مواطاة ووطاء واقوم قيلا بيان ايضا.
  [سورة المزمل () : اية ]
 ان لك في النهار سبحا طويلا ()
 وعن يحيي بن يعمر انه قرا «سبخا» «» بخاء معجمة اي راحة ونوما. وفي الحديث «لا تسبخي عنه» اي لا تخففي.
  [سورة المزمل () : اية ]
 واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا ()
 تبتيل مصدر بتل لان المعني واحد، وقد تبتل تبتلا.
  [سورة المزمل () : اية ]
 رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا ()
 رب المشرق والمغرب بالرفع والكوفيون يقرءون «رب المشرق والمغرب» «» بالخفض. والرفع حسن لانه اول الاية بمعني هو رب المشرق ويجوز ان يكون مرفوعا بالابتداء وخبره لا اله الا هو ولو كان خبره فاتخذه وكيلا لكان النصب اولي به.
  [سورة المزمل () : اية ]
 واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا ()
 واصبر علي ما يقولون اي مما يءذيك. واهجرهم هجرا جميلا وهو الهجر في ذات الله جل وعز، كما قال: واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره [الانعام: ] .
  [سورة المزمل () : اية ]
 وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا ()
 وذرني والمكذبين. عطف علي النون والياء، ويجوز ان يكون مفعولا معه اولي النعمة كتبت بزيادة واو بعد الالف فرقا بين اولي والي ومهلهم قليلا نعت لمصدر او ظرف. 
  
  [سورة المزمل () : اية 
 ]</span>
 وطعاما ذا غصة وعذابا اليما ()
 ان لدينا انكالا اسم «ان» الواحد نكل وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما () نسق كله، والمعني عندنا هذا.
  [سورة المزمل () : اية ]
 يوم ترجف الارض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا ()
 قال الفراء «» : هلت التراب اذا حركت اسفله فسقط اعلاه، وقال ابو عبيد: يقال لكل شء ارسلته، ارسالا من رمل او تراب او طعام او نحوه: قد هلته اهيله هيلا اذا ارسلته فهو مهيل. قال ابو جعفر: الاصل مهيول فاعل فالقيت حركة الياء علي الهاء فالتقي ساكنان، واختلف النحويون بعد هذا فقال الخليل وسيبويه «» : حذفت الواو لالتقاء الساكنين لانها زاءدة وكسرت الهاء لمجاورتها الياء فقيل: مهيل، وزعم الكساءي والفراء والاخفش ان هذا خطا والحجة لهم ان الواو جاءت لمعني فلا تحذف ولكن حذفت الياء فكان يلزمهم علي هذا ان يقولوا: مهول فاحتجوا بان الهاء كسرت لمجاورتها الياء فلما حذفت الياء انقلبت الواو ياء لمجاورتها الكسرة. قال ابو جعفر:
 وهذا باب التصريف وغامض النحو، وقد اجمعوا جميعا علي انه يجوز مهيول ومبيوع ومكيول ومغيوم.
 قال ابو زيد: هي لغة لتميم، وقال علقمة بن عبدة: [البسيط]  يوم رذاذ عليه الدجن مغيوم «» فهذا جاءز في ذوات الياء، ولا يجيزه البصريون في ذوات الواو، ولا يجوز عندهم خاتم مصووغ ولا كلام مقوول، لثقل هذا لانه قد اجتمعت واوان وضمة، وهم يستثقلون الواحدة ويفرون منها. قال جل وعز: واذا الرسل اقتت [المرسلات: ] كذا في المصحف المجتمع عليه. قال الشاعر: [الرجز]  لكل دهر قد لبست اثءبا «» 
 فابدل من الواو همزة، واجاز النحويون رمل مهول وثوب مبوع ينوه علي بوع الثوب فابدل من الياء واو لضمة ما قبلها، وانشد الفراء: [الطويل] 
 الم تر ان الملك قد شون وجهه ... ونبع بلاد الله قد صار عوسجا «»
 يريد «شين» ، وانشد الكساءي والفراء: [الطويل] 
 وياوي الي زغب مساكين دونهم ... فلا لا تخطاه الركاب مهوب «»
 واللغة العالية التي جاء بها القران. قال عاءذ بن محصن بن ثعلبة:
 [الوافر] 
 فابقي باطلي والحد منها ... كدكان الدرابنة المطين «»
  
  [سورة المزمل () : اية 
 ]</span>
 انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا ()
 انا ارسلنا اليكم رسولا النون والالف الثانية في موضع رفع والاولي في موضع نصب واتفق المكنيان لانهما غير معربين شاهدا عليكم نعت لرسول. كما ارسلنا الي فرعون رسولا الكاف في موضع نصب.
  [سورة المزمل () : الايات  الي ]
 فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا () فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا ()
 فعصي فرعون الرسول رسول الاول نكرة لانه لم يتقدم ذكره والثاني معرفة لانه قد تقدم ذكره ولهذا يكتب في اول الكتب «سلام عليك» وفي اخرها «والسلام» ، ولهذا اختار بعض العلماء في التسليمة الاولي من الصلاة: سلام عليكم، وفي الثانية: السلام عليكم وذلك المختار في كلام العرب فاخذناه اخذا وبيلا نعت لاخذ. روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس «وبيلا» اي شديدا. قال ابو جعفر: يقال كلا مستوبل اي لا يستمرا. قال الفراء «» : وفي قراءة ابن مسعود: فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا قال ابو جعفر: وهذه القراءة علي التفسير، وفي يجعل ضمير يعود علي اليوم، 
 ويجوز ان يكون الضمير يعود علي اسم الله ويكون في الكلام حذف اي يجعل الولدان فيه شيبا.
  [سورة المزمل () : اية ]
 السماء منفطر به كان وعده مفعولا ()
 السماء منفطر به ولم يقل: منفطرة والسماء مءنثة في هذا ثلاثة اقوال: قال الخليل رحمه الله: وهو كما تقول معضل يريد علي النسب، وقيل: حمل التذكير علي معني السقف، والقول الثالث قول الفراء «» ان السماء تءنث وتذكر فجاء هذا علي التذكير، وانشد: [الوافر] 
 فلو رفع السماء اليه قوما ... لحقنا بالنجوم مع السحاب «»
 كان وعده مفعولا اي ليس لوعده خلف، وقد وعد بكون هذه الاشياء في القيامة.
  [سورة المزمل () : اية ]
 ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا ()
 ان هذه تذكرة اي هذه الاشياء التي تكون في القيامة عظة وقال قتادة: يعني القران. فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا قال: اي بطاعتهم.
  [سورة المزمل () : اية ]
 ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا واستغفروا الله ان الله غفور رحيم ()
 من ثلثي الليل ونصفه وثلثه عطف علي ثلثي الليل، وهي قراءة الحسن وابي عمرو وابي جعفر وشيبة ونافع، وقرا عاصم والاعمش وحمزة والكساءي نصفه وثلثه «» عطفا علي ادني، وقرا ابن كثير ونصفه وثلثه حذف الضمة لثقلها واختار ابو عبيد الخفض واحتج ان بعده علم ان لن تحصوه قال: فكيف يقومون نصفه؟ قال ابو جعفر:
 القراءتان قد قرا بهما الجماعة، وتقدير الخفض ويا قوم ادني من نصفه وادني من ثلثه.
 وتقدير النصب ادني من ثلثي الليل وذلك اكثر من النصف مرة وتقوم نصفه مرة وتقوم ثلثه مرة والاحتجاج بعلم ان لن تحصوه لا معني له لانه لم يخبر انهم قالوا: قمنا نصفه 
 وانما اخبر بحقيقة ما يعلمه، وقد عكس الفراء «» قوله فاختار النصب لان المعني عنده عليه اولي لانه يستبعد واقل من نصفه: لانه انما يبين القليل عنده لا اقل القليل، ولو كان كما قال لكان نصفه بغير واو حتي يكون تبيينا لادني، والسلامة من هذا عند اهل الدين اذا صحت القراءتان عن الجماعة ان لا يقال احداهما اجود من الاخري لانهما جميعا عن النبي صلي الله عليه وسلم فياثم من قال ذلك. وكان رءساء الصحابة رحمهم الله ينكرون مثل هذا وقد اجاز الفراء «» . ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه نصب «ثلثه» عطفا علي «ادني» وخفض نصفه عطفا علي ثلثي الليل واحتج بالحديث:
 انتهت صلاة النبي الي ثلث الليل «» وهذا ايضا مما يكره ان تعارض به قراءة الجماعة بما لم يقرا به وبحديث ان صح لم تكن فيه حجة وطاءفة من الذين معك احتج بعض العلماء بهذا واستدل علي ان صلاة الليل ليست بفرض. قال: ولو كانت فرضا لقاموا كلهم. والله يقدر الليل والنهار اي يقدر ساعاتهما واوقاتهما علم ان لن تحصوه قال الحسن وسعيد بن جبير: ان لن تطيقوه، وقال الفراء: ان لن تحفظوه فتاب عليكم رجع لكم الي ما هو اسهل عليكم. والتوبة في اللغة الرجوع فاقرءا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي والتقدير عند سيبويه انثه وذكر سيكون لانه تانيث غير حقيقي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله عطف علي «مرضي» وكذا واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءا ما تيسر منه فلهذا استحب جماعة من العلماء من العلماء قيام الليل، ولو كان ادني شء والحديث فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مءكد. واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا قال ابن زيد: النوافل سوي الزكاة. وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا اي مما انفقتم ونصبت «خيرا» لانه خبر «تجدوه» وهو زاءدة للفصل واستغفروا الله اي من ذنوبكم وتقصيركم ان الله غفور اي علي ساءر عقوبة من تاب رحيم به لا يعذبه بعد التوبة. 
   شرح اعراب سورة المدثر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة المدثر () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها المدثر ()
 الاصل المتدثر ادغمت التاء في الدال لانها من موضع واحد. قال ابراهيم النخعي: كان متدثرا بقطيفة. وقال عكرمة: اي دثرت هذا الامر فقم به.
  [سورة المدثر () : اية ]
 قم فانذر ()
 قال قتادة: اي انذر عذاب الله وقاءعه بالامم. قال ابو جعفر: فالتقدير علي قول قتادة فانذرهم بهذه الاشياء ثم حذف هذا للدلالة.
  [سورة المدثر () : اية ]
 وربك فكبر ()
 اي عظمه بعبادته وحده، وهو نصب بكبر.
  [سورة المدثر () : الايات  الي ]
 وثيابك فطهر () والرجز فاهجر ()
 وثيابك فطهر () نصب بطهر والرجز نصب ب فاهجر ولو كانت في الافعال الهاء لكان النصب اولي ايضا لان الامر بالفعل اولي.
  [سورة المدثر () : اية ]
 ولا تمنن تستكثر ()
 ولا تمنن جزم بالنهي، واظهرت التضعيف لسكون الثاني ولو كان في الكلام لجاز لا تمن بفتح النون وكسرها وضمها، وروي حصيف عن مجاهد قال: لا تمنن لا تضعف، قال ابو جعفر: ويكون ماخوذا من المنين وهو الضعيف، ويكون التقدير ولا تضعف ان تستكثر من الخير فحذفت «ان» ورفع الفعل، وقال ابن زيد: ولا تمنن علي الناس بتادية الرسالة لتستكثر منهم. قال ابو جعفر: واولي ما قيل في المعني والله جل وعز اعلم ولا تمنن بطاعتك وتاديتك الرسالة تستكثر ذلك، وهذا معني
 
 قول الحسن «» . قال ابو جعفر: فقلنا: هذا اولي لانه اشبه بسياق الكلام لان في الكلام تحذيرا وامرا بالصبر والجد في الطاعة.
  [سورة المدثر () : اية ]
 ولربك فاصبر ()
 اي علي طاعته.
  [سورة المدثر () : اية ]
 فاذا نقر في الناقور ()
 اسم ما لم يسم فاعله علي قول سيبويه: في الناقور، وعلي قول ابي العباس مضمر دل عليه الفعل.
  
  [سورة المدثر () : الايات  الي 
 ]</span>
 فذلك يومءذ يوم عسير () علي الكافرين غير يسير ()
 فذلك مبتدا يومءذ يكون بدلا منه وفتح لانه مبني كما قرء من عذاب يومءذ [المعارج: ] ، ويجوز ان يكون منصوبا بمعني اعني، يوم خبر الابتداء عسير من نعته وكذا غير يسير.
  [سورة المدثر () : اية ]
 ذرني ومن خلقت وحيدا ()
 من في موضع نصب علي انها مفعول معه او عطف علي النون والياء وحيدا نصب علي الحال.
  [سورة المدثر () : اية ]
 وجعلت له مالا ممدودا ()
 له في موضع المفعول الثاني.
  [سورة المدثر () : اية ]
 وبنين شهودا ()
 لما تحركت حذفت الف الوصل، وعلي هذا قالوا: في النسب بنوي واجاز سيبويه «» : «ابني» ، ومنعه بعض الكوفيين.
  [سورة المدثر () : اية ]
 ومهدت له تمهيدا ()
 مصدر مءكد.
  [سورة المدثر () : الايات  الي ]
 ثم يطمع ان ازيد () كلا انه كان لاياتنا عنيدا ()
 كلا رد لطعمه وردع له انه كان لاياتنا عنيدا بمعني معاند.
  [سورة المدثر () : اية ]
 سارهقه صعودا () 
 روي عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يكلف صعود عقبة اذا جعل يده عليها ذابت واذا جعل رجله عليها ذابت» «» .
  [سورة المدثر () : الايات  الي ]
 انه فكر وقدر () فقتل كيف قدر ()
 انه فكر وقدر () اي فكر في رد ايات الله جل وعز، وقد رجع مرة بعد مرة ينظر هل يقدر ان يردها وهو الوليد بن المغيرة بلا اختلاف. قال قتادة: زعموا انه فكر فيما جاء به النبي فقال: والله ما هو بشعر، وان له لحلاوة وان عليه لطلاوة وما هو عندي الا سحر. فانزل الله تعالي: فقتل كيف قدر () قال ابو جعفر: قول الفراء قتل بمعني لعن. قال ابو جعفر: هذا يجب علي كلام العرب ان يكون قتل بمعني اهلك لان المقتول مهلك.
  [سورة المدثر () : الايات  الي ]
 ثم نظر () ثم عبس وبسر ()
 اي قبض بين عينيه وقطب لما عسر عليه الرد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
  
  [سورة المدثر () : اية 
 ]</span>
 ثم ادبر واستكبر ()
 ثم ادبر عن الحق واستكبر فاخبر الله بجهله انه تكبر ان يصدق بايات الله ورسوله بعد ان يتهيا له رد ما جاء به، ولم يتكبر ان يسجد لحجارة لا تنفع ولا تضر.
  [سورة المدثر () : الايات  الي ]
 فقال ان هذا الا سحر يءثر () ان هذا الا قول البشر ()
 فقال ان هذا الا سحر يءثر () لما لم يجد حجة كفر ثم قال ان هذا الا قول البشر () فزاد في جهله ما لم يخف لان النبي صلي الله عليه وسلم قد تحداهم وهم عرب مثله علي ان ياتوا بسورة من مثله فعجزوا عن ذلك، ولو كان قول البشر لساغ لهم ما ساغ له.
  [سورة المدثر () : اية ]
 ساصليه سقر ()
 قيل: لم ينصرف لانها اسم لمءنث، وقيل: انها اسم اعجمي والاول الصواب لان الاعجمي اذا كان علي ثلاثة احرف انصرف وان كان متحرك الاوسط، وايضا فانه اسم عربي مشتق يقال: سقرته الشمس اذا احرقته، والساقور حديدة تحمي ويكوي بها الحمار.
  [سورة المدثر () : اية ]
 وما ادراك ما سقر ()
 الجملة في موضع نصب بادراك الا ان الاستفهام لا يعلم فيه ما قبله.
  [سورة المدثر () : اية ]
 لا تبقي ولا تذر ()
 يقال: لم حذفت الواو من «تذر» ؟ وانما تحذف في «يذر» ؟ فان قيل: اصله يفعل 
 قيل: فتح وليس فيه حرف من حروف الحلق؟ فالجواب قاله ابن كيسان: لما كان يذر بمعني يدع في انه لا ينطق منه بماضي ومعناهما واحد اتبعوه اياه.
  [سورة المدثر () : اية ]
 لواحة للبشر ()
 علي اضمار مبتدا اي هي لواحة للبشر اي للخلق، ويجوز ان يكون جمع بشرة.
  [سورة المدثر () : اية ]
 عليها تسعة عشر ()
 في موضع رفع بالابتداء الا انه فتح لان واو العطف حذفت منه فحرك بحركتها، وقيل: ثقل فاعطي اخف الحركات لانهما اسمان في الاصل واختلف النحويون في النسب اليهما فمذهب سيبويه «» وجماعة من النحويين انك اذا نسبت اليهما حذفت الثاني ونسبت الي الاول فقلت: تسعي، واحدي الي احد عشر وبعلي في النسب الي بعلبك، والقول الاخر ان النسب اليهما جميعا لا غير وانه يقال تسعة عشري وبعلبكي ورد ابو العباس احمد بن يحيي القول الاول وقال: هما اسمان يءديان عن معني فاذا اسقطت الثاني ذهب معناه ولم يجز الا النسب اليهما جميعا، واحتج بما اجمع عليه النحويون من قولهم: هذا حب رماني وجحر ضبي فاضاف الي الثاني ولم يحذف، وكذا هذا ابو عمري. قال احمد بن يحيي: فهذا في النسب اوكد. يعني هذا تسعة عشري ومعدي كربي وبعلبكي. واجاز الفراء «» : جاءني احد عشر باسكان العين، وكذا ثلاثة عشر الي تسعة عشر، ولا يجيز هذا في اثني عشر لءلا يجمع بين ساكنين، ولا يجيزه في المءنث لءلا يجمع بين ساكنين. قال ابو جعفر: والذي قاله لا يبعد قد روي عن ابي جعفر انه قرا عليها تسعة عشر «» .
  
  [سورة المدثر () : الايات  الي 
 ]</span>
 وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك الا هو وما هي الا ذكري للبشر () كلا والقمر ()
 اصحاب جمع صاحب علي حذف الزاءد لان افعالا ليس بجمع فاعل بغير حذف، وافعال جمع ثمانية امثلة ليس منها فاعل ولا فعل وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا اي شدة وتعبدا ليكفروا فيعلموا ان الله قادر علي تقوية هءلاء الملاءكة وتاييدهم ليستيقن الذين اوتوا الكتاب لام كي واصلها انها لام الخفض لان المعني: لاستيقان الذين 
 اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا عطف علي الاول، وكذا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون ثم اعيدت اللام، ولو لم يءت بها لجاز في وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا «ما» في موضع نصب باراد، وهي وذا بمنزلة شء واحد فان جعلت «ذا» بمعني الذي فما في موضع رفع بالابتداء وذا خبره وما بعده صلة له كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء الكاف في موضع نصب نعت لمصدر. وما يعلم جنود ربك الا هو رفع بيعلم، ولا يجوز النصب علي الاستثناء، وكذا وما هي الا ذكري للبشر قال مجاهد: اي وما النار الا ذكري للبشر، وذكر محمد بن جرير ان التمام كلا علي ان المعني ليس القول علي ما قال المشرك لاصحابه المشركين انا اكفيكم امر خزنة النار والقمر قسم اي ورب القمر.
  [سورة المدثر () : الايات  الي ]
 والليل اذ ادبر () والصبح اذا اسفر ()
 «» قراءة ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد وعمر بن عبد العزيز وابي جعفر وشيبة وابن كثير وابي عمرو وعاصم، وقرا الحسن وابن محيصن وحمزة ونافع والليل اذ ادبر. قال ابو جعفر: الصحيح ان دبر وادبر بمعني واحد. علي هذا كلام اهل التفسير واكثر اهل اللغة. و «اذا» للمستقبل و «اذ» للماضي. واما قول ابي عبيد انه يختار «اذا دبر» لان بعده والصبح اذا اسفر لان الله تعالي يقسم بما شاء ولا يتحكم في ذلك بان يكونا جميعا مستقبلين او ماضيين.
  
  [سورة المدثر () : اية 
 ]</span>
 انها لاحدي الكبر ()
 ان ان النار لاحدي الامور العظام قال ابو رزين: «انها» اي ان جهنم والكبر بالالف واللام لا يجوز حذفهما عند احد من النحويين، ولم يجء في كلام العرب شء من هذا بغير الالف واللام الا اخر، ولذلك منعت من الصرف.
  [سورة المدثر () : اية ]
 نذيرا للبشر ()
 قال الحسن: ليس نذير ادهي من النار او معني هذا. قال ابو رزين: يقول الله تعالي انا نذير للبشر، وقال ابن زيد: محمد صلي الله عليه وسلم نذير للبشر. قال ابو جعفر: فهذه اقوال اهل التاويل وقد يستخرج الاقراب منها. وفي نصب نذير سبعة اقوال: يكون حالا من المضمر في «انا» ، ويجوز ان يكون حالا من احدي الكبر. وهذان القولان مستخرجان من قول الحسن لانه جعل النار هي المنذرة، ويجوز ان يكون التقدير: وما يعلم جنود ربك الا هو نذيرا للبشر، ويجوز ان يكون التقدير: صيرها الله جل وعز 
 كذلك نذيرا للبشر، وهذان القولان مستخرجان من قول ابي رزين وقال الكساءي: اي قم نذيرا. وهذا يرجع الي قول ابن زيد. ويجوز ان يكون نذير بمعني انذار كما قال:
 «فكيف كان نذير» «» ويكون التقدير: وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة انذارا. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: يكون التقدير: اعني نذيرا. قال ابو جعفر: وحذف الياء من نذير اذا كان للنار بمعني النسب.
  
  [سورة المدثر () : اية 
 ]</span>
 لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر ()
 بدل باعادة اللام، ولو كان بغير اللام لجاز.
  [سورة المدثر () : اية ]
 كل نفس بما كسبت رهينة ()
 رهينة محمول علي المعني، ولو كان علي اللفظ كان رهين.
  [سورة المدثر () : الايات  الي ]
 الا اصحاب اليمين () في جنات يتساءلون () عن المجرمين () ما سلككم في سقر ()
 نصب علي الاستثناء وقد صح عن رجلين من اصحاب النبي انه يراد باصحاب اليمين هاهنا الملاءكة والاطفال، ويدل علي هذا ان بعده يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر فهذا كلام من لم يعمل خطيءة، وروي ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن الزبير يقرا يتساءلون عن المجرمين يا فلان ما سلكك في سقر وهذه القراءة علي التفسير، والاسناد بها صحيح.
  [سورة المدثر () : الايات  الي ]
 ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين ()
 ولم نك نطعم المسكين حذفت النون لكثرة الاستعمال ولو جء بها لكان جيدا في غير القران، وقال محمد بن يزيد: اشبهت النون التي تحذف في الجزم في قولنا:
 يقومان ويقومون، وقال احمد بن يحيي ثعلب: اخطا، ولو كان كما قال لحذفت في قولنا: لم يصن زيد نفسه.
  [سورة المدثر () : الايات  الي ]
 وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب بيوم الدين () حتي اتانا اليقين ()
 وكنا نخوض مع الخاءضين جء بالكاف مضمومة ليدل ذلك علي انها من ذوات الواو فنقل فعل الي فعل، وكذا وكنا نكذب بيوم الدين حتي اتانا اليقين اي الي ان و «ان» مضمرة بعد «حتي» .
  [سورة المدثر () : اية ]
 فما تنفعهم شفاعة الشافعين ()
 اي ليس يشفع فيهم الشافعون ودل بهذا علي ان الشفاعة تنفع غيرهم. 
  [سورة المدثر () : اية ]
 فما لهم عن التذكرة معرضين ()
 منصوب علي الحال.
  [سورة المدثر () : اية ]
 كانهم حمر مستنفرة ()
 قراءة اهل المدينة والحسن، وقراءة ابن كثير وعاصم والاعمش وحمزة وابي عمرو مستنفرة «» وعن الكساءي القراءتان جميعا. قال ابو جعفر: «مستنفرة» في هذا ابين اي مذعورة ومستنفرة مشكل لان اكثر ما يستعمل استفعل اذا استدعي الفعل، كما تقول: استسقي اذا استدعي ان يسقي والحمر لا تستدعي هذا، ولكن مجاز القراءة ان يكون استنفر بمعني نفر فيكون المعني نافرة.
  [سورة المدثر () : اية ]
 فرت من قسورة ()
 فعولة من القسر. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا ما قال اهل التفسير فيها.
  [سورة المدثر () : اية ]
 بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة ()
 ان يءتي صحفا منشرة علي تانيث الجماعة ووحد لانه اكثر في العدد.
  [سورة المدثر () : اية ]
 كلا بل لا يخافون الاخرة ()
 لا يجوز الا الادغام لان الاول ساكن.
  [سورة المدثر () : اية ]
 فمن شاء ذكره ()
 اي ان القران.
  [سورة المدثر () : اية ]
 وما يذكرون الا ان يشاء الله هو اهل التقوي واهل المغفرة ()
 «وما تذكرون» قراءة نافع علي تحويل المخاطبة، واكثر الناس يقرا وما يذكرون ليكون مردودا علي ما تقدم وما تشاءون الا ان يشاء الله علي حذف المفعول لعلم السامع هو اهل التقوي مبتدا وخبره واهل المغفرة اعيدت «اهل» للتوكيد والتفخيم، ولو لم تعد لجاز. 
   شرح اعراب سورة القيامة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة القيامة () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اقسم بيوم القيامة ()
 كذا يقرا اكثر القراء، وعن الحسن والاعرج «لاقسم بيوم القيامة» «» علي انها لام قسم لا الف فيها قال ابو جعفر: وهذا لحن عند الخليل وسيبويه وانما يقال بالنون:
 لاقومن والقراءة الاولي فيها اقوال منها ان «لا» زاءدة للتوكيد مثل ما منعك الا تسجد [الاعراف: ] وهذا القول عند الفراء «» خطا من جهتين: احداهما ان «لا» اذا كانت زاءدة لم يبتدا بها، والاخري انه ان «لا» انما تزاد في النفي، كما قال: [البسيط] 
 ما كان يرضي رسول الله فعلهما ... والطيبان ابو بكر ولا عمر «»
 اي ابو بكر وعمر و «لا» زاءدة. قال ابو جعفر: اما قوله ان «لا» لا تزاد في اول الكلام فكما قال، لا اختلاف فيه لان ذلك يشكل ولكنه قد عورض فيما قال، كما سمعت علي بن سليمان يقول، ان هذا القول صحيح. يعني قول من قال ان «لا» زاءدة قال:
 وليس قوله بانها في اول الكلام مما يرد هذا القول لان القران كله بمنزلة سورة واحدة، وعلي هذا نظمه ورصفه وتاليفه. وقد صح عن ابن عباس: ان الله جل وعز انزل القران جملة واحدة الي السماء الدنيا في شهر رمضان ثم نزل متفرقا من السماء، وانما يرد هذا الحديث اهل البدع. قال ابو جعفر: واما قول الفراء ان «لا» لا تزاد الا في النفي فمخالف فيه. حكي ذلك من يوثق بعلمه من البصريين منهم ابو عبيدة «» . وانشد: [الرجز]  في بءر لا حور سري وما شعر «» 
 قال: يريد في بءر حور اي هلكة فزاد «لا» في الايجاب، وخالفه الفراء في هذا فجعل «لا» نفيا هاهنا اي في بءر لا ترد شيءا وزعم الفراء «» ان «لا» من قوله «لا اقسم» رد لكلامهم كما تقول: لا والله ما افعل فالوقوف عنده لا اقسم بيوم القيامة () مستانف.
  
  [سورة القيامة () : اية 
 ]</span>
 ولا اقسم بالنفس اللوامة ()
 لا اختلاف في هذا ان الالف فيه بعد «لا» فقول الحسن ان «لا» نافية وقد بينا قول غيره.
  [سورة القيامة () : اية ]
 ايحسب الانسان الن نجمع عظامه ()
 وقراءة الكوفيين ايحسب والماضي حسب بلا اختلاف فالقياس في المستقبل يحسب الا انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الكسر «» .
  [سورة القيامة () : اية ]
 بلي قادرين علي ان نسوي بنانه ()
 قادرين في موضع نصب، وفي نصبه اقوال: منها انه قيل: التقدير: بلي نقدر فلما حول نقدر الي قادرين نصب كما قال الفرزدق: [الطويل] 
 علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام «»
 بمعني ولا يخرج فلما حول يخرج الي خارج نصبه. وهذا خطا لان لكل اعرابه تقول: جاءني زيد يضحك، وجاءني زيد ضاحكا، ومررت برجل يضحك، وبرجل ضاحك، «ولا خارجا» معطوف علي موضع «لا اشتم» قال ابو جعفر: هذا اصح ما قيل فيه، وقيل التقدير: بلي نقوي علي ذلك قادرين، هذا قول الفراء «» وقال سيبويه: اي بلي نجمعها قادرين. وقول الفراء مستخرج من هذا، وبنان جمع بنانة. ومن حسن ما قيل فيه قول ابن عباس: نحن نقدر ان نجعل بنانه شيءا واحدا كخف البعير وحافر 
 الحمار فلا يقدر ياكل بها كالبهاءم فتفضل الله جل وعز عليه وفضله، وقال الحسن: كنا نقدر ان نجعل اصابعه قدرا واحدا ولا يكون لها حسن ولا يكاد ينتفع بها.
  
  [سورة القيامة () : اية 
 ]</span>
 بل يريد الانسان ليفجر امامه ()
 هذه لام كي وقولهم لام «ان» لا معني له، ولكن يريد يدل علي الارادة اي ارادته ليفجر امامه.
  [سورة القيامة () : اية ]
 يسءل ايان يوم القيامة ()
 التقدير اي وقت يوم القيامة، وفتحت النون من ايان لالتقاء الساكنين.
  [سورة القيامة () : الايات  الي ]
 فاذا برق البصر () وخسف القمر ()
 فاذا برق البصر () قراءة ابي عمرو وعاصم وشيبة وحمزة والكساءي، وقرا نصر بن عاصم وابن ابي اسحاق وابو جعفر ونافع فاذا برق البصر «» بفتح الراء ومعني الكسر بين اي حار وفزع من الموت ومن امر القيامة وبرق ولمع. قال الحسن وقتادة: وخسف القمر () ذهب ضوءه.
  [سورة القيامة () : اية ]
 وجمع الشمس والقمر ()
 يقال: الشمس مءنثة بلا اختلاف فكيف لم يقل، وجمعت ففي هذا اجوبة منها ان التقدير وجمع بين الشمس والقمر فحمل التذكير علي بين، وقيل: لما كان وجمع الشمس لا يتم به الكلام حتي يقال: والقمر وكان القمر مذكرا كان المعني جمعا فوجب ان يذكر فعلهما في التقديم كما يكون في التاخير. واولي ما قيل فيه قول الكساءي، قال: المعني: وجمع النوران اي الضياءان وفي موضع اخر: فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي [الانعام: ] واما محمد بن يزيد فيقول: هذا كله تانيث غير حقيقي لانه لم يءنث للفرق بين شء وشء فلك تذكيره لانه بمعني شخص وشء.
  [سورة القيامة () : اية ]
 يقول الانسان يومءذ اين المفر ()
 فهذا مصدر بلا اختلاف اي اين الفرار؟ وروي ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال:
 سمعت ابن عباس يقرا اين المفر «» قال ابو جعفر: هذا اسناد مستقيم، وهو عند البصريين اسم للمكان وزعم الفراء «» : انه يجيز في المصدر الكسر. 
  
  [سورة القيامة () : اية 
 ]</span>
 كلا لا وزر ()
 وهو الملجا فقيل: وزير مشتق من هذا لان صاحبه قد سلم اليه اموره فلجا اليه واعتمد عليه، وقيل: لان اوزار ما يتقلده صاحبه بيده والاوزار ما كان من الذهب والفضة وغيرهما.
  [سورة القيامة () : اية ]
 الي ربك يومءذ المستقر ()
 قال قتادة: المنتهي.
  [سورة القيامة () : اية ]
 ينبءا الانسان يومءذ بما قدم واخر ()
 من احسن ما قيل فيه قول قتادة قال: بما قدم من طاعة الله جل وعز واخر من حقه ينبا به كله، وقد روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس بما قدم من خير او شر بعده.
  [سورة القيامة () : اية ]
 بل الانسان علي نفسه بصيرة ()
 مشكل الاعراب والمعني، فقول ابن عباس سمعه وبصره ويداه ورجلاه وجوارحه شاهدة عليه. قال ابو جعفر: فعلي هذا القول الانسان
 مرفوع بالابتداء وبصيرة
 ابتداء ثان و «علي نفسه» خبر الثاني والجملة خبر الاول. وشرحه بل الانسان علي نفسه من نفسه رقباء تحفظه وتشهد عليه فهذا قول وقول سعيد بن جبير وقتادة: ان الانسان هو البصيرة. قال سعيد بن جبير: الانسان والله بصيرة علي نفسه، وقال قتادة: تراه والله عارفا بذنب غيره وعيبه متغافلا عن نفسه فعلي هذا القول «الانسان» مرفوع بالابتداء و «بصيرة» خبره فان قيل: لم دخلت الهاء والانسان مذكر؟ ففيه جوابان احدهما ان الهاء للمبالغة كما يقال: رجل راوية وعلامة وقيل: دخلت الهاء لان المعني بل الانسان حجة علي نفسه.
  [سورة القيامة () : اية ]
 ولو القي معاذيره ()
 جمع علي غير قياس عند سيبويه «» لان عذرا ليس جمعه معاذير وانما معاذير جمع معذار.
  [سورة القيامة () : الايات  الي ]
 لا تحرك به لسانك لتعجل به () ان علينا جمعه وقرانه ()
 ان علينا جمعه وقرانه
 () فيضمن الله جل وعز جمعه فبهذا كفر الفقهاء من زعم انه قد بقي منه شء لانه رد علي ظاهر التنزيل، وسءل سفيان بن عيينة كيف غيرت التوراة والانجيل وهما من عند الله؟ فقال: ان الله جل وعز وكل حفظهما اليهم فقال جل ثناءه بما استحفظوا من كتاب الله [الماءدة: ] ولم يكل حفظ القران الي احد 
 فقال: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون [الحجر: ] وما حفظه لم يغير.
  
  [سورة القيامة () : اية 
 ]</span>
 فاذا قراناه فاتبع قرانه ()
 اختلف العلماء في معني هذا. فروي سعيد بن جبير عن ابن عباس: فاذا انزلناه فاستمع له، وقال قتادة: اي فاتبع حلاله وحرامه. ومن حسن ما قيل فيه ما رواه ابن ابي طلحة عن ابن عباس فاذا قراناه
 قال: يقول: فاذا بيناه فاتبع قرانه
 قال:
 يقول: فاعمل بما فيه.
  [سورة القيامة () : اية ]
 ثم ان علينا بيانه ()
 قال قتادة: بيان الحلال من الحرام عن ابن عباس بيانه بلسانك.
  [سورة القيامة () : اية ]
 كلا بل تحبون العاجلة ()
 اي الحال العاجلة او الدنيا العاجلة.
  [سورة القيامة () : اية ]
 وتذرون الاخرة ()
 لانها بعد الاولي.
  [سورة القيامة () : الايات  الي ]
 وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()
 وجوه رفع بالابتداء ناضرة نعت لها وناظرة خبر الابتداء، ويجوز ان يكون «ناضرة» خبر «وجوه» وناظرة خبرا ثانيا، ويجوز ان يكون ناضرة نعتا لناظرة او لوجوه ويقال: اجوه وهو جمع للكثير وللقليل اوجه وفي ناظرة ثلاثة اقوال: منها ان المعني منتظرة ومنها ان المعني الي ثواب ربها، ومنها انها تنظر الي الله جل وعز.
 قال: ويعرف الصواب في هذه الاجوبة من العربية فلذلك وغيره اخرنا شرحه لنذكره في الاعراب. قال ابو جعفر: اما قول من قال: معناه منتظرة فخطا. سمعت علي بن سليمان يقول: نظرت اليه بمعني انتظرته وانما يقال: نظرته وهو قول ابراهيم بن محمد بن عرفة وغيره ممن يوثق بعلمه واما من قال: ان المعني الي ثواب ربها فخطا ايضا علي قول النحويين الرءساء لانه لا يجوز عندهم ولا عند احد علمته نظرت زيدا اي نظرت ثوابه. ونحن نذكر الاحتجاج في ذلك من قول الاءمة والعلماء واهل اللغة اذا كان اصلا من اصول السنة، ونذكر ما عارض به اهل الاهواء ونبدا بالاحاديث الصحيحة عن الرسول صلي الله عليه وسلم اذا كان المبين عن الله جل وعز. كما قرء علي احمد بن شعيب بن علي عن اسحاق بن راهويه ثنا بقية بن الوليد ثنا بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن عمرو بن الاسود ان قتادة بن ابي امية حدثهم عن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اني حدثتكم عن المسيح الدجال حتي خفت الا تعقلوه انه قصير افحج جعد اعور مطموس العين اليسري ليست بناتءة ولا جحرا فان التبس عليكم فاعلموا ان ربكم
 
 ليس باعور انكم لن تروا ربكم جل ثناءه حتي تموتوا» «» . قال احمد بن شعيب: ثنا محمد بن بشار قال: ثنا ابو عبد الصمد ثنا ابو عمران الجوني عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس الاشعري عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم جل ثناءه الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن» «» . وقرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي عن هدبة بن خالد عن حماد بن سلمة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: للذين احسنوا الحسني وزيادة [يونس: ] قال: «اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار فيكشف لهم عن الحجاب، فينظرون الي الله عز وجل فما شء اعطوه احب اليهم من النظر اليه، وهي الزيادة» «» . قال ابو القاسم وحدثني جدي قال: ثنا يزيد بن هارون ان حماد بن سلمة باسناده مثله. قال ابو القاسم وحدثني هارون بن عبد الله، قال: سمعت يزيد يعني ابن هارون لما حدث بهذا الحديث قال: من كذب بهذا الحديث فهو زنديق او كافر. قال ابو القاسم: حدثنا عبد الله بن عمر وابو عبد الرحمن الكوفي عن حسين بن علي الجعفي عن زاءدة ثنا بيان البجلي عن قيس بن ابي حازم قال: حدثنا جرير قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 «انكم ترون ربكم يوم القيامة كما ترون هذا لا تضامون في رءيته» «» يعني القمر. قال حسين الجعفي: علي رغم انف جهيم والمريسي. قال ابو القاسم: وحدثنا احمد بن ابراهيم العبدي وابو بكر بن ابي شيبة قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري قال: قلنا يا رسول الله انري ربنا جل ثناءه قال:
 «اتضارون في رءية الشمس في الظهيرة في غير سحاب؟» قلنا لا. قال: افتضارون في رءية القمر ليلة البدر في غير سحاب؟» قلنا: لا قال: «فانكم لا تضارون في رءيته كما لا تضارون في رءيتهما» . قال ابو القاسم: وحدثت عن احمد بن حنبل عن يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش. قال: قال الاعمش: لا تضارون يعني لا تمارون. قال ابو القاسم: وحدثنا هدبة بن خالد ثنا وهيب بن خالد ثنا مصعب بن محمد عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة قال: قيل يا رسول الله اكلنا يري ربه جل ذكره يوم القيامة؟ قال: 
 «اكلكم يري الشمس نصف النهار وليس في السماء سحابة؟» قالوا نعم. قال: «افكلكم يري القمر ليلة البدر وليس في السماء سحابة؟» قالوا : نعم. قال: «فو الذي نفسي بيده لترون ربكم جل وعز يوم القيامة لا تضارون في رءيته كما لا تضارون في رءيتهما» قال ابو القاسم: وحدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا ابو اسامة: ثنا الاعمش اخبرني خيثمة بن عبد الرحمن عن عدي بن حاتم الطاءي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من احد منكم الا سيكلمه ربه جل وعز ليس بينه وبينه ترجمان ولا حاجب يحجبه فينظر ايمن منه فلا يري الا شيءا قدمه ثم ينظر اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه ثم ينظر امامه فلا يري شيءا الا النار فاتقوا النار ولو بشق تمرة» «» لم يقل في هذا الحديث عن الاعمش: ولا حاجب يحجبه، الا ابو اسامة وحده. ومن ذلك ما حدثناه احمد بن علي بن سهيل ثنا زهير يعني ابن حرب ثنا اسماعيل عن هشام الدستواءي عن قتادة عن صفوان بن محرر قال:
 قال رجل لابن عمر: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي؟ قال: سمعته يقول: «يدني المءمن يوم القيامة من ربه جل وعز حتي يضع عليه كنفه فيقرره بذنوبه فيقول: هل تعرف فيقول: رب اعرف قال: فاني قد سترتها عليك في الدنيا واني اغفرها لك اليوم قال فيعطي صحيفة حسابه واما الكفار والمنافقون فينادي بهم علي رءوس الخلاءق هءلاء الذين كذبوا علي الله» «» . قال ابو جعفر: وهذا الباب عن انس وعن ابي رزين عن النبي صلي الله عليه وسلم وفيه عن الصحابة رضي الله عنهم منهم ابو بكر الصديق وحذيفة عن التابعين الا انا كرهنا الاطالة اذ كان ما ذكرناه من الحديث كفاية. وقد حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام سمعت محمد بن يحيي النيسابوري يقول:
 السنة عندنا وهو قول اءمتنا مالك بن انس وابي عبد الرحمن بن عمر، والاوزاعي وسفيان بن سعيد الثوري وسفيان بن عيينة الهلالي واحمد بن حنبل وعليه عهدنا اهل العلم ان الله جل وعز يري في الاخرة بالابصار يراه اهل الجنة، فاما سواهم من بني ادم فلا قال: والحجة في ذلك احاديث ماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل له: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة وذكر الحديث. قال محمد بن يحيي: وان الايمان بهذه الاحاديث الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في رءية الرب في القيامة والقدر والشفاعة وعذاب القبر والحوض والميزان والدجال والرجم ونزول الرب تبارك وتعالي في كل ليلة بعد النصف او الثلث الباقي والحساب والنار والجنة انهما مخلوقتان غير فانيتين، وانه ليس احد سيكلمه الله يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان يترجم له ونحوها من الاحاديث، 
 والتصديق بها لازم للعباد ان يءمنوا بها وان لم تبلغه عقولهم ولم يعرفوا تفسيرها فعليهم الايمان بها والتسليم بلا كيف ولا تنفير ولا قياس لان افعال الله لا تشبه بافعال العباد.
 قال ابو جعفر: فهذا كلام العلماء في كل عصر المعروفين بالسنة حتي انتهي ذلك الي ابو جعفر محمد بن جرير، فذكر كلام من انكر الرءية واحتجاجه وتمويهه ورد ذلك عليه وبينه ونحن نذكر كلامه «» نصا اذ كان قد بلغ فيه المراد ان شاء الله فذكر اعتراضهم بقوله تعالي: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار [الانعام: ] فاما قوله جل وعز قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني [الاعراف: ] فمما لا يحتاج الي حجة لان فيه دليلا علي النظر اذ كان موسي صلي الله عليه وسلم مع محله لا يجوز ان يسال ما لا يكون فدل علي ان هذا جاءز ان يكون، وكان الوقت الذي ساله في الدنيا، فالجواب انه لا يراه في الدنيا احد واحتج في تمويههم بقوله عز وجل لا تدركه الابصار بقول عطية العوفي في قول الله جل وعز وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة قال: هم ينظرون الي الله عز وجل لا تحيط ابصارهم به من عظمته وبصره يحيط بهم فذلك قوله: لا تدركه الابصار قال: واعتل قاءلو هذه المقالة بقوله جل وعز: حتي اذا ادركه الغرق [يونس: ] والغرق غير موصوف بانه راه قالوا: فمعني «لا تدركه الابصار» من معني لا تراه بعيدا لان الشء قد يدرك الشء ولا يراه مثل «حتي اذا ادركه الغرق» فكذا قد يري الشء الشء ولا يدركه ومثله: قال اصحاب موسي انا لمدركون [الشعراء: ] وقد كان اصحاب فرعون راوهم ولم يدركوهم وقد قال جل ثناءه لا تخاف دركا [طه: ] فاذا كان الشء قد يري الشء لا يدركه ويدركه ولا يراه علم ان «لا تدركه الابصار» من معني لا تراه الابصار بمعزل، وان معني ذلك لا تحيط به الابصار لان الاحاطة به غير جاءزة. والمءمنون واهل الجنة يرون ربهم جل وعز ولا تدركه ابصارهم بمعني لا تحيط به اذ كان غير جاءز ان يكون يوصف الله بان شيءا يحيط به ونظير جواز وصفه بانه يري ولا يدرك جواز وصفه بانه يعلم ولا يحاط به. قال تبارك وتعالي: ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء [البقرة: ] ومعني العلم هنا المعلوم فلم يكن في نفيه عن خلقه ان يحيطوا بشء من علمه الا بما شاء نفي عن ان يعلموه وانما هو نفي الاحاطة به، كذا ليس في نفي ادراك الله جل وعز البصر في رءيته له نفي رءيته له فكما جاز ان يعلم الخلق شيءا ولا يحيطون به علما كذا جاز ان يروا ربهم بابصارهم ولا تدركه ابصارهم اذ كان معني الرءية غير معني الادراك، ومعني الادراك غير معني الرءية لان معني الادراك الاحاطة كما قال ابن عباس: لا تحيط به الابصار وهو يحيط بها. فان قيل: وما انكرتم ان يكون معني «لا تدركه الابصار» لا 
 تراه؟ قلنا له: انكرنا ذلك لان الله اخبر في كتابه ان وجوها في القيامة الي الله سبحانه ناظرة، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انهم سيرون ربهم جل وعز يوم القيامة كما يرون القمر ليلة البدر وكما يرون الشمس ليس دونها سحابة. فكتاب الله يصدق بعضه بعضا، فعلم ان معني لا تدركه الابصار غير معني الي ربها ناظرة. قال: وقيل المعني لا تدركه ابصار الخلق في الدنيا وتدركه في الاخرة فجعلوا هذا مخصوصا. قال «» : وقيل:
 المعني لا تدركه ابصار الظالمين في الدنيا والاخرة وتدركه ابصار المءمنين، وقيل: «لا تدركه الابصار» بالنهاية والاحاطة. فاما الرءية فنعم، وقيل: لا تدركه الابصار كادراكه الخلق، لان ابصارهم ضعيفة، وقال اخرون: الاية علي العموم ولن يدرك الله جل ثناءه بصر احد في الدنيا والاخرة، ولكن الله جل وعز يحدث لاولياءه يوم القيامة حاسة سادسة سوي حواسهم الخمس فيرونه بها. والصواب من القول في ذلك عندنا ما تظاهرت به الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انكم سترون ربكم فالمءمنون يرونه والكافرون عند يومءذ محجوبون» «» . ولاهل هذه المقالة اشياء يلبسون بها فمنهم من يدفع الحديث مكابرة وطعنا علي اهل الاسلام، ومنهم من ياتي باشياء نكره ذكرها. قال محمد بن جرير: وانما ذكرنا هذا ليعرف من نظر نعني فيه انهم لا يرجعون من قولهم الا الي ما لبس عليهم الشيطان مما يسهل علي اهل الحق البيان عن فساده، ولا يرجعون في قولهم الي اية من التنزيل، ولا رواية عن الرسول صحيحة ولا سقيمة، فهم في الظلماء يخبطون وفي العمياء يترددون نعوذ بالله من الحيرة والضلالة. قال ابو جعفر: فاما شرح «تضارون» واختلاف الرواية فيه فنمليه. فيه ثمانية اوجه: يروي «تضارون» بالتخفيف و «تضامون» مخففا، ويجوز تضامون وتضامون بضم التاء وتشديد الميم والراء، ويجوز تضامون علي ان الاصل تتضامون حذفت التاء كما قال جل وعز ولا تفرقوا [ال عمران: ] ، ويجوز تضامون تدغم التاء في الضاد، ويجوز تضارون علي حذف التاء، ويجوز تضارون علي ادغام التاء في الضاد والذي رواه المتقنون مخفف تضامون وتضارون. سمعت ابا اسحاق يقول: معناه لا ينالكم ضيم ولا ضير في رءيته اي ترونه حتي تستووا في الرءية فلا يضيم بعضكم بعضا، ولا يضير بعضكم بعضا وقال اهل اللغة قولين اخرين قالوا: لا تضارون بتشديد الراء، ولا تضامون بتشديد الميم مع ضم التاء، وقال بعضهم: بفتح التاء وتشديد الراء والميم علي معني تتضامون وتتضارون، ومعني هذا انه لا يضار بعضكم بعضا اي لا يخالف بعضكم بعضا في ذلك. يقال ضاررت فلانا اضاره مضارة وضرارا اذا خالفته. ومعني لا تضامون في رءيته انه لا يضم بعضكم الي بعض فيقول واحد للاخر ارنيه كما يفعلون عند النظر الي الهلال. 
 قال ابو جعفر: الذي ذكرناه من تفسير الاعمش ان معناه لا تضارون يوجب ان تكون روايته لا تضارون والاصل لا تضارون ثم ادغمت الراء في الراء، ومن قال معناه لا تضارون فالاصل عنده لا تضارون ثم ادغم، وهذا كله من ضاره اذا خالفه كما حكاه ابو اسحاق وخالفه وما راه واحد. ويقال: نضر وجهه نضرا ونضارة ونضرة ونضره الله ينضره وانضره ينضره من الاشراق والنعمة وحسن العيش والغني.
  [سورة القيامة () : اية ]
 ووجوه يومءذ باسرة ()
 مبتدا وخبره.
  [سورة القيامة () : اية ]
 تظن ان يفعل بها فاقرة ()
 ولا يجوز رفع يفعل وجاز في وحسبوا الا تكون فتنة [الماءدة: ] لان «لا» عوض، والفاقرة الداهية والامر العظيم.
  
  [سورة القيامة () : الايات  الي 
 ]</span>
 كلا اذا بلغت التراقي () وقيل من راق ()
 كلا تكون بمعني حقا، وتكون مبتدا علي هذا هاهنا. وزعم محمد بن جرير «» ان التمام هنا «كلا» وان المعني ليس الامر كما يقول المشركون من انهم لا يجازون علي شركهم ومعصيتهم اذا بلغت التراقي يكون العامل في اذا «باسرة» او «بلغت» فاذا كان العامل فيها «بلغت» كان الجواب فيما بعد وحذفت الياء من من راق
 «» لسكونها وسكون التنوين واثبتت في التراقي لانه لا تنوين فيه.
  [سورة القيامة () : اية ]
 الي ربك يومءذ المساق ()
 في موضع جواب اذا.
  [سورة القيامة () : الايات  الي ]
 فلا صدق ولا صلي () ولكن كذب وتولي ()
 فلا صدق ولا صلي لا هاهنا نفي، وليست بعاطفة، ولا يجوز عند النحويين:
 ضربت زيدا لا ضربت عمرا، والعلة في ذلك انه كره ان يشبه الثاني الدعاء. وفي الاية المعني لم يصدق ولم يصل يدل علي هذا ولكن كذب وتولي.
  [سورة القيامة () : اية ]
 ثم ذهب الي اهله يتمطي ()
 اي ذهب معرضا عن طاعة الله جل وعز متهاونا بالموعظة ويتمطي في موضع نصب علي الحال. 
  [سورة القيامة () : الايات  الي ]
 اولي لك فاولي () ثم اولي لك فاولي ()
 يقال لمن وقع في هلكة او قاربها.
  [سورة القيامة () : اية ]
 ايحسب الانسان ان يترك سدي ()
 في موضع نصب ايضا علي الحال، وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس ان معني «ان يترك سدي» يقول مهملا.
  [سورة القيامة () : اية ]
 الم يك نطفة من مني يمني ()
 علي تذكير المني، وهو اقرب اليه و «تمني» «» للنطفة.
  [سورة القيامة () : اية ]
 ثم كان علقة فخلق فسوي ()
 اي فخلقه الله جل وعز فسواه بشرا ناطقا سميعا بصيرا.
  [سورة القيامة () : اية ]
 فجعل منه الزوجين الذكر والانثي ()
 قيل: المعني فجعل من الانسان اولادا ذكورا واناثا، الذكر والانثي علي البدل من الزوجين.
  [سورة القيامة () : اية ]
 اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي ()
 فدل جل وعز دلالة بينة ان احياءه اياه بعد الموت ليس باكثر من خلقه اياه من نطفة ثم سواه انسانا الي ان ولد له، واجاز الفراء «» علي ان يحيي الموتي بقلب حركة الياء الاولي علي الحاء ويدغم الياء في الياء. وهذا خطا عند الخليل وسيبويه «» والعلة في ذلك، وهو معني كلام ابي اسحاق انك اذا قلت: «يحيي» لم يجز الادغام باجماع النحويين لءلا يلتقي ساكنان فاذا قلت: ان يحيي لم يجز الادغام ايضا لان الياء وان كانت قد تحركت فحركتها عارضة وايضا فكيف يجوز ان يكون حرف واحد يدغم في موضع لعامل دخل عليه غير ملازم، ولا يجوز ان يدغم وهو في موضع رفع، والرفع الاصل. 
   شرح اعراب سورة هل اتي [الانسان]
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الانسان () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا () انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا ()
 الانسان الاول عند اهل التفسير يراد به ادم عليه السلام، وقد يجوز ان يراد به الجنس والثاني للجنس لا غير. والنطفة عند العرب الماء القليل في وعاء امشاج من نعت نطفة علي غير حذف، في قول من قال : الامشاج العروق التي تكون في النطفة كما تقول: الانسان اعضاء مجموعة، ومن قال: الامشاج ماء الرجل وماء المراة فهو علي هذا ايضا سماها جميعا نطفة، وهما يختلطان ويخلق الانسان منهما. ومن قال:
 الامشاج العلقة والمضغة فالتقدير عنده من نطفة ذات امشاج. وواحدتهما مشيج مثل شريف واشراف، ويقال: مشج مثل عدل واعدال نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا قال الفراء:
 هو علي التقديم والتاخير، والمعني عنده جعلنا الانسان سميعا بصيرا لنبتليه اي لنختبره. وقال من خالفه في هذا: هو خطا من غير جهة فمنها انه لا يكون مع الفاء تقديم ولا تاخير لانها تدل علي ان الثاني بعد الاول، ومنها ان الانسان انما يبتلي اي يختبر ويءمر وينهي اذا كان سوي العقل كان سميعا بصيرا ولم يكن كذلك، ومنها ان سياق الكلام يدل علي غير ما قال: وليس في الكلام لام كي، وانما سياق الكلام تعديد الله جل وعز نعمه علينا ودلالته ايانا علي نعمه.
  
  [سورة الانسان () : اية 
 ]</span>
 انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا ()
 منصوبان علي الحال اي انا خلقنا الانسان شاكرا او كفورا. ومعني اما او وان كانت تجء في اول الكلام ليدل علي المعني ويدلك علي ذلك قول اهل التفسير ان المعني انا هديناه السبيل اما شقيا واما سعيدا والشقاء والسعادة بفرع منهما وهو في بطن امه وهكذا خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: هي حال مقدرة، واجاز الفراء «» ان يكون «ما» 
 هاهنا زاءدة وتكون «ان» للشرط والمجازاة علي ان يكون المعني انا هديناه السبيل ان شكر او كفر. قال ابو جعفر: وهذا القول ظاهره خطا لان «ان» التي للشرط لا تقع علي الاسماء وليس في الاية اما شكر انما فيها اما شاكرا واما كفورا. فهذان اسمان، ولا يجازي بالاسماء عند احد من النحويين.
  
  [سورة الانسان () : اية 
 ]</span>
 انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا وسعيرا ()
 هذه قراءة ابي عمرو وحمزة بغير تنوين الا ان الصحيح عن حمزة انه كان يقف «سلاسلا» «» بالالف اتباعا للسواد لانها في مصاحف اهل المدينة واهل الكوفة بالالف، وقراءة اهل المدينة واهل الكوفة غير حمزة «انا اعتدنا للكافرين سلاسلا واغلالا وسعيرا» والحجة لابي عمرو وحمزة ان «سلاسل» لا ينصرف لانه جمع لا نظير له في الواحد، وهو نهاية الجمع فثقل فمنع الصرف، والوقوف عليه بالالف والحجة فيه ان الرءاسي والكساءي حكيا عن العرب الوقوف علي ما لا ينصرف بالالف لبيان الفتحة فقد صحت هذه القراءة من كلام العرب. والحجة لمن لون ما حكاه الكساءي وغيره من الكوفيين ان العرب تصرف كل ما لا ينصرف الا افعل منك. فهذه حجة وحجة اخري ان بعض اهل النظر يقول: كل ما يجوز في الشعر فهو جاءز في الكلام لان الشعر اصل كلام العرب فكيف نتحكم في كلامها ونجعل الشعر خارجا عنه؟ وحجة ثالثة انه لما كان الي جانبه جمع ينصرف فاتبع الاول الثاني.
  [سورة الانسان () : اية ]
 ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا ()
 واحد الابرار بر ربما غلط الضعيف في العربية فقال: هو جمع فعل شبه بفعل وذلك غلط. انما هو جمع فعل يقال: بررت والدي فانا بار وبر فبر فعل مثل حذرت فانا حذر، وفعل وافعال قياس صحيح. وقيل: انما سموا ابرارا لانهم بروا الله جل وعز بطاعته في اداء فراءضه واجتناب محارمه. وقيل: معني كان مزاجها كافورا في طيب ريحها.
  [سورة الانسان () : اية ]
 عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ()
 عينا في نصبها غير وجه اني سمعت علي بن سليمان يقول: سمعت محمد بن يزيد يقول: نظرت في نصبها فلم يصح لي فيه الا انها منصوبة بمعني اعني، وكذا الثانية فهذا وجه، ووجه ثان ان يكون بمعني الحال من المضمر في مزاجها، ووجه رابع يكون مفعولا بها، والتقدير يشربون عينا يشرب بها عباد الله كان مزاجها كافورا. وفي 
 يشرب بها وجهان: قال الفراء «» : يشرب بها ويشربها واحد. قال ابو جعفر: واحسن من هذا ان يكون المعني يروي بها. وقد ذكرته يفجرونها تفجيرا مصدر. ويروي ان احدهم اذا اراد ان ينفجر له الماء شق ذلك الموضع بعود يجري فيه الماء.
  
  [سورة الانسان () : اية 
 ]</span>
 يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ()
 يوفون بالنذر ويخافون وهو كل ما وجب علي الانسان ان يفعله نذره او لم ينذره، قال جل وعز: وليوفوا نذورهم [الحج: ] . قال عنترة: [الكامل] 
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي «»
 وقول الفراء «» : كان فيه اضمار «كان» اي كانوا يوفون بالنذر في الدنيا، وكذا يخافون يوما كان شره مستطيرا.
  [سورة الانسان () : اية ]
 ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا ()
 اختلف العلماء في الاسير هاهنا، فقال بعضهم: هو من اهل الحرب لانه لم يكن في ذلك الوقت اسير الا منهم، وقال بعضهم: هو لاهل الحرب وللمسلمين، وهذا اولي بعموم الاية فلا يقع فيها خصوص الا بدليل قاطع فيكون لمن كان في ذلك الوقت ولمن بعد، كما كان يوفون بالنذر.
  [سورة الانسان () : اية ]
 انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ()
 انما نطعمكم لوجه الله اي يقولون لا نريد منكم جزاء ولا شكورا يكون جمع شكر، ويكون مصدرا.
  [سورة الانسان () : اية ]
 انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا ()
 قال الفراء: القمطرير والقماطر الشديد وانشد: [الطويل] 
 بني عمنا هل تذكرون بلاءنا ... عليكم اذا ما كان يوم قماطر «» «» 
  
  [سورة الانسان () : اية 
 ]</span>
 فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا ()
 فوقاهم الله شر ذلك اليوم نعت لذلك وان شءت كان بدل. ولقاهم نضرة وسرورا قال الحسن: النضرة في الوجه، والسرور في القلب.
  [سورة الانسان () : اية ]
 وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا ()
 قال قتادة: بما صبروا عن المعاصي. فهذا اصح قول يقال لمن صبر عن المعاصي صابر مطلقا فان اردت لغير المعاصي قلت صابر علي كذا.
  [سورة الانسان () : اية ]
 متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ()
 متكءين فيها علي الاراءك قال الفراء: نصب. متكءين علي القطع وهو عند البصريين منصوب علي الحال من التاء والميم، والعامل فيه جزاء ولا يجوز ان يعمل فيه صبروا لان متكءين انما هو في الجنة، والصبر في الدنيا، ويجوز ان يكون منصوبا علي انه نعت لجنة، ولذلك حسن لانه قد عاد الضمير عليها لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا القول فيه كالقول في «متكءين» ، ويكون معناه غير راءعين.
  [سورة الانسان () : الايات  الي ]
 ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا () ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا ()
 ودانية عليهم ظلالها فيه ستة اوجه يجوز ان يكون معطوفا علي جنة اقيمت الصفة مقام الموصوف اي وجزاهم جنة دانية عليهم ظلالها، ويجوز ان يكون معطوفا علي متكءين، ويجوز ان يكون معطوفا علي لا يرون لان معناه غير راءين ويجوز ان يكون منصوبا علي المدح مثل والمقيمين الصلاة [النساء: ] وان كان نكرة فهو يشبه المعرفة فهذه اربعة اوجه. وفي قراءة ابن مسعود «ودانيا عليهم ظلالها» «» علي تذكير الجمع، وفي قراءة ابي «ودان عليهم ظلالها» «دان» في موضع رفع اصله داني استثقلت الحركة في الياء فحذفت الضمة، وحذفت الياء لسكونها وسكون التنوين، ولم تستثقل الحركة في ودانيا لخفة الفتحة ظلالها مرفوع بالدنو من قول من نصب الاول، ومن قال: «ودان ظلالها» عنده مرفوع بالابتداء، ودان خبره. كما تقول: مررت بزيد جالس ابوه اي ابوه جالس. وذللت قطوفها تذليلا عطف جملة علي جملة فذلك صلح ان ياتي بالماضي وقبله اسم الفاعل، وبعده ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب اهل التفسير منهم مجاهد: يقولون: الكوب الكوز الذي لا عروة له الا قتادة فانه قال: هو 
 القدح كانت قواريرا «» قراءة ابي عمرو الثاني بغير الف وفرق بينهما لجهتين: احداهما انه كذا في مصاحف اهل البصرة، والثانية ان الاولي راس اية فحسن اثبات الالف فيها.
 فاما حمزة فقرا «كانت قوارير قوارير من فضة» لانهما لا ينصرفان فهذا شء بين لولا مخالفة السواد، وقرا المدنيون فيهما جميعا، والذي يحتج به لهم لا يوجد الا من قول الكوفيين وهو ان الكساءي والفراء اجازا صرف ما لا ينصرف الا افعل منك واحتج الفراء بكثرة ذلك في الشعر.
  
  [سورة الانسان () : اية 
 ]</span>
 قواريرا من فضة قدروها تقديرا ()
 قدروها تقديرا عن الشعبي وقتادة وابن ابزي وعبد الله بن عبيد بن عمير انهم قرءوا قدروها «» اي قدروا عليها اي علي قدر ربهم لا يزيد ذلك ولا ينقص.
  [سورة الانسان () : اية ]
 ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا ()
 ويسقون فيها كاسا قال ابو الحسن بن كيسان: لا يقال للقدح: كاس حتي تكون فيه الخمر وكذا لا يقال: ماءدة للخوان حتي يكون عليه طعام، وكذا الظعينة كان مزاجها زنجبيلا اي كالزنجبيل في لذعه وكانوا يستطيبون ذلك فخوطبوا علي ما يعرفون.
  [سورة الانسان () : اية ]
 عينا فيها تسمي سلسبيلا ()
 عينا قد تقدم ما يغني عن الكلام في نصبها تسمي سلسبيلا فعلليل من السلاسة، ومن قال: هو اسم العين صرف ما لا يجب ان ينصرف.
  [سورة الانسان () : اية ]
 ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا ()
 ويطوف عليهم ولدان مخلدون اي بما يحتاجون اليه. اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا اهل التفسير علي ان المعني في هذا التشبيه لكثرتهم وحسنهم، وقال عبد الله بن عمر: ما احد من اهل الجنة الا له الف غلام كل غلام علي عمل ليس عليه صاحبه.
  [سورة الانسان () : اية ]
 واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ()
 واذا رايت ثم لاهل العربية فيه ثلاثة اقوال: فاكثر البصريين يقول: «ثم» ظرف، ولم تعد رايت كما تقول: ظننت في الدار فلا تعدي ظننت علي قول سيبويه «» ، وقال الاخفش، وهو احد قولي الفراء «» : «ثم» مفعول بها اي فاذا نظرت ثم وقول اخر 
 للفراء قال: التقدير: واذا رايت ما ثم وحذف «ما» . قال ابو جعفر: «وثم» عند جميع النحويين مبني غير معرب لتنقله وحذف «ما» خطا عند البصريين لانه يحذف الموصول ويبقي الصلة فكانه جاء ببعض الاسم رايت نعيما وملكا كبيرا جواب «اذا» ، ويبين لك معني هذا كما حدثنا احمد بن علي بن سهل قال: حدثنا زهير يعني ابن حرب ثنا محمد بن حازم ثنا عبد الملك بن ابجر عن ثوير بن ابي فاختة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «ان ادني اهل الجنة منزلة لينظر في ملكه الفي عام ينظر ازواجه وسرره وخدمه وان افضلهم منزلة لينظر في وجه الله جل وعز في كل يوم مرتين» «» .
  
  [سورة الانسان () : اية 
 ]</span>
 عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا ()
 عاليهم ثياب سندس مبتدا وخبره، والاصل عاليهم حذفت الضمة لثقلها. وهذه قراءة بينة، وهي قراءة ابي جعفر ونافع ويحيي بن وثاب والاعمش وحمزة، وقرا ابو عبد الرحمن والحسن وابو عمرو والكساءي وابن كثير وعاصم عاليهم بالنصب علي انه ظرف، ومثله الفراء «» بقوله: زيد داخل الدار. قال ابو جعفر: اما عاليهم فبين انه منصوب علي الظرف، وفي معناه قولان: احدهما ان الخضرة تعلو ثياب اهل الجنة، والقول الاخر ان هذه النبات الخضر فوق حجالهم لا عليهم واما زيد داخل الدار فلا يجوز عند جماعة من النحويين كما لا يقال: زيد الدار، ولكن لو قلت: زيد خارج الدار جاز، وروي عبد الوارث عن حميد عن مجاهد انه قرا «عليهم ثياب سندس» قال ابو جعفر: وهذا لا يحتاج الي تفسير، وفي قراءة ابن مسعود «عاليتهم ثياب سندس» «» علي تانيث الجماعة، وقرا الحسن ونافع «ثياب سندس خضر واستبرق» «» وقرا الاعمش وحمزة «ثياب سندس خضر واستبرق» بخفضهما، وقرا ابو عمرو وابو جعفر «ثياب سندس خضر واستبرق» برفع «خضر» وخفض «استبرق» ، وقرا ابن كثير وعاصم «ثياب سندس خضر واستبرق» قرا ابن محيصن «واستبرق» بوصل الالف وبغير تنوين. قال ابو جعفر: القراءة الاولي حسنة متصل الرفع بعضه ببعض فخضر نعت للثياب واستبرق معطوف عليها:
 وانصرف لانه نكرة وقطعت الالف لانه اسم ولو سميت رجلا باستكبر لقلت:
 جاءني استكبر. هذا قول الخليل وسيبويه والقراءة الثانية علي ان من قرا بها نعت سندسا بخضر. وفي ذلك بعد لانه انما يقال: هذا سندس اخضر كما يقال. هذا حرير اخضر الا ان ذلك جاءز لانه جنس والجنس يءدي عن الجميع كقولك: 
 سندس وسندسات واحد، وعطف واستبرق علي سندس اي وثياب واستبرق، والقراءة الثالثة حسنة ايضا جعله خضر نعتا للثياب، وهو الوجه البين الحسن، وخفض استبرق نسقا علي سندس ايضا. والقراءة الرابعة خفض فيها خضر علي انها نعت لسندس كما مر ورفع واستبرق لانه عطف علي ثياب، وقراءة ابن محيصن عند كل من ذكر القراءات ممن علمناه من اهل العربية لحن لانه منع استبرق من الصرف وهو نكرة، ولا يخلو منعه اياه من احدي وجهين: اما ان يكون منعه من الصرف لانه اعجمي، واما ان يكون ذلك لانه علي وزن الفعل، والعجمي وما كان علي وزن الفعل ينصرفان في النكرة، وايضا فانه وصل الالف، وذلك خطا عند الخليل وسيبويه لما ذكرنا ونصب «استبرق» وان كان هذا يتهيا ان يحتال في نصبه فهذا ما فيه مما قد ذكر بعضه. قال ابو جعفر: ولو احتيل فيه فقيل: هو فعل ماض اي وبرق هذا الجمع لكان ذلك عندي شيءا يجوز وان كنت لا اعلم احدا ذكره. وحلوا اساور من فضة وقد طعن في هذا بعض الملحدين. اما لجهله باللغة واما لقصده الكفر اجتراء علي الله عز وجل واخذ شء من حطام الدنيا وذلك ان الجنة لا بيع فيها ولا شراء ولا معني لطعنه لقلة قيمة الفضة، ولان هذا لا يحسن للرجال فجهل معني التفسير لان في التفسير ان هذا يكون لازواجهن، ولو كان لهم ما دفع حسنه، وقد طعن في الاستبرق ولم يدر معناه او داره وتعمد الكفر. والاستبرق عنه العرب ما كان متينا وغلظ في نفسه لا غلظ خيوطه.
 قال ابو جعفر: فقد ذكرنا ان هذا الاستبرق يكون فوق حجالهم وسقاهم ربهم شرابا طهورا اي طاهرا من الاقذار والادناس والاوساخ.
  
  [سورة الانسان () : اية 
 ]</span>
 ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا ()
 ان هذا كان لكم جزاء ويجوز رفع جزاء علي خبر «ان» وتكون «كان» ملغاة وكان سعيكم مشكورا خبر «كان» ولو كان مرفوعا جاز ان يكون اسم كان فيها مضمرا ولا تغلي اذا كانت مبتداة لان الكلام مبني عليها.
  [سورة الانسان () : اية ]
 انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا ()
 انا نحن نزلنا عليك القران يكون «نحن» في موضع نصب صفة لاسم ان ، ويجوز ان تكون فاصلة لا موضع لها، ويجوز ان يكون في موضع رفع بالابتداء والخبر «نزلنا» تنزيلا مصدر جء به للتوكيد.
  [سورة الانسان () : اية ]
 فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا ()
 فاصبر لحكم ربك اي اصبر علي اذاهم، وكان السبب في نزول هذا علي ما ذكر قتادة ان ابا جهل قال: لءن رايت محمدا صلي الله عليه وسلم لاطان عنقه ولا تطع منهم اثما او كفورا قال
 
 الفراء «» «او» بمنزلة «لا» اي لا تطع من اثم ولا كفر. قال ابو جعفر: و «او» تكون في الاستفهام والمجازاة والنفي بمنزلة «لا» . قال ابو جعفر: ويجوز ان يكون المعني لا تطيعن من اثم وكفر بوجه فتكون قريبة المعني من الواو. قال ابو جعفر: فالقول الاول صواب علي قول سيبويه، والثاني خطا لا يكون «او» بمعني الواو لانك اذا قلت: لا تكلم زيدا او عمرا، فمعناه لا تكلم واحدا منهما ولا تكلمهما ان اجتمعا وليس كذا الواو اذا قلت: لا تكلم المامور واحدا منهما لم يكن عاصيا امره، «او» اذا كلم واحدا منهما كان عاصيا امره وكذا الاية لا يجوز ان يطاع الاثم ولا الكفور.
  
  [سورة الانسان () : اية 
 ]</span>
 واذكر اسم ربك بكرة واصيلا ()
 بكرة يكون معرفة فلا ينصرف ويكون نكرة فينصرف. فهي هاهنا نكرة فلذلك صرفت لان بعدها واصيلا وهو نكرة ولا تكون معرفة الا ان تدخل فيه الالف واللام.
  [سورة الانسان () : اية ]
 ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا ()
 ومن الليل فاسجد له التقدير فاسجد له من الليل وسبحه ليلا طويلا قيل: هو منسوخ بزوال فرض صلاة الليل، وقيل: هو علي الندب وقيل: هو خاص للنبي صلي الله عليه وسلم.
  [سورة الانسان () : اية ]
 ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا ()
 ان هءلاء يحبون العاجلة اي يحبون خير الدنيا. ويذرون وراءهم يوما ثقيلا قال سفيان: يعني الاخرة. قال ابو جعفر: وقيل: وراء بمعني قدام ومن يمنع من الاضداد يجيز هذا لان وراء مشتق من تواري فهو يقع لما بين يديك وما خلفك. وقيل:
 التقدير: ويذرون وراءهم عمل يوم ثقيل. اي لا يعملون للاخرة.
  [سورة الانسان () : اية ]
 نحن خلقناهم وشددنا اسرهم واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا ()
 نحن خلقناهم وشددنا اسرهم عن ابي هريرة قال: المفاصل. وقال ابن زيد:
 القوة، وقيل: هو موضع الحديث. ومن احسن ما قيل فيه قول ابن عباس ومجاهد وقتادة قالوا: اسرهم خلقهم. قال ابو جعفر: يكون من قولهم: ما احسن اسر هذا الرجل اي خلقه ومن هذا اخذه باسره اي بجملته وخلقته لم يبق منه شيءا واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا قال ابن زيد يعني بني ادم الذين خالفوا طاعة الله جل وعز وامثالهم من بني ادم ايضا. 
  [سورة الانسان () : اية ]
 ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا ()
 ان هذه تذكرة قيل: اي هذه الامثال والقصص فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا اي فمن شاء اتخذ الي رضاء ربه طريقا بطاعة الله عز وجل والانتهاء عن معاصيه.
  [سورة الانسان () : اية ]
 وما تشاءن الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما ()
 وما تشاءن «» اتخاذ السبيل الا بان يشاء الله ذلك لان المشيءة اليه، وحذفت الباء فصارت «ان» في موضع نصب ومن النحويين من يقول: هي في موضع خفض.
 ان الله كان عليما اي بما يشاء ان يتخذ الي رضاه طريقا حكيما في تدبيره، لا يقدر احد ان يخرج عنه.
  [سورة الانسان () : اية ]
 يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما ()
 يدخل من يشاء في رحمته اي بان يوفقه للتوبة فيتوب فيدخل الجنة. والظالمين اعد لهم عذابا اليما نصب الظالمين عند سيبويه باضمار فعل يفسره ما بعده اي ويعذب الظالمين. واما الكوفيون فقالوا: نصبت لان الواو ظرف للفعل اي ظرف لاعد. قال ابو جعفر: وهذا يحتاج الي ان يبين ما الناصب، وقد زاد الفراء «» في هذا اشكالا فقال:
 يجوز رفعه وهو مثل والشعراء يتبعهم الغاوون [الشعراء: ] . قال ابو جعفر:
 وهذا لا يشبه من ذلك شيءا الا علي بعد. لان قبل هذا فعلا فاختير فيه النصب ليضمر فعلا ناصبا فيعطف ما عمل فيه الفعل علي ما عمل فيه الفعل، والشعراء ليس يليهم فعل، وانما يليهم مبتدا وخبره. قال جل وعز:
 واكثرهم كاذبون [الشعراء: ] وهاهنا يدخل من يشاء في رحمته ويجوز الرفع علي ان يقطعه من الاول. قال ابو حاتم حدثني الاصمعي. قال: سمعت من يقرا:
 «والظالمون اعد لهم عذابا اليما» بالرفع، وفي قراءة عبد الله «وللظالمين اعد لهم عذابا اليما» «» بتكرير اللام. 
   شرح اعراب سورة المرسلات
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة المرسلات () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والمرسلات عرفا () فالعاصفات عصفا () والناشرات نشرا ()
 والمرسلات عرفا () قال ابو جعفر: قد ذكرنا في هذه الايات اقوالا، ونزيد ذلك شرحا وبيانا. قرء علي محمد بن جعفر بن حفص عن يوسف بن موسي ثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن مسلم البطين عن ابي العبيدين عن ابن مسعود في قول الله عز وجل: والمرسلات عرفا () قال: الرياح فالعاصفات عصفا () قال: الريح والناشرات نشرا () قال: الريح. قال ابو جعفر: وقد روي عن ابن مسعود انه قال المرسلات الملاءكة: والقول بانها الرياح قول ابن عباس وابي صالح ومجاهد وقتادة وفالعاصفات الرياح وذلك عن ثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم والناشرات قد روي عن ابن مسعود انها الملاءكة والرواية الاولي انها الريح قول ابن عباس، وعن ابي صالح ان الناشرات المطر.
  
  [سورة المرسلات () : اية 
 ]</span>
 فالفارقات فرقا ()
 عن ابن مسعود وابن عباس انها الملاءكة، وروي سعيد عن قتادة فالفارقات فرقا قال القران فرق بين الحق والباطل، والتقدير علي هذا: فالايات الفارقات.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 فالملقيات ذكرا ()
 عن ابن مسعود وابن عباس قالا: الملاءكة. قال قتادة: الملاءكة تلقي الذكر الي الانبياء عليهم السلام، وعن ابي صالح في بعض هذه، قال الانبياء. قال ابو جعفر: قد ذكرنا ان الصفة في هذا اقيمت مقام الموصوف فلهذا وقع الاختلاف فاذا كان التقدير:
 ورب المرسلات فالمعني واحد والقسم بالله جل وعز، واذا زدنا هذا شرحا قلنا قد ذكرنا ما قيل انها الرياح وانها الملاءكة وانها الرسل عليهم السلام ولم نجد حجة قاطعة تحكم لاحد هذه الاقوال فوجب ان يرد الي عموم الظاهر فيكون عاما لهذه الاشياء
 
 كلها. عرفا منصوب علي الحال اذا كان معناه متتابعة واذا كان معناه والملاءكة المرسلات بالعرف اي بامر الله جل وعز وطاعته وكتبه، فالتقدير بالعرف فحذف الباء فتعدي الفعل، كما انشد سيبويه: [البسيط] 
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب «»
 عصفا ونشرا وفرقا مصادر تفيد التوكيد فالملقيات ذكرا مفعول به.
  
  [سورة المرسلات () : اية 
 ]</span>
 عذرا او نذرا ()
 قراءة ابي عمرو والاعمش وحمزة والكساءي، وقرا اهل الحرمين وابن عامر وعاصم عذرا باسكان الذال «او نذرا» بضم الذال، ويروي عن زيد بن ثابت والحسن «عذرا او نذرا» «» بضم الذالين فاسكانهما جميعا علي انهما مصدران كما تقول: شكرته شكرا، ويجوز ان يكون الاصل فيهما الضم فحذفت الضمة استثقالا لها، وضمهما جميعا علي انهما جمع عذير ونذير، ويجوز ان يكونا مصدرين مثل شغلته شغلا. وعذير بمعني اعذار كما قال: [الوافر] 
 اريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد «»
 اي اعذارك وكما قال: [الهزج] 
 نذير الحي من عدوان ... كانوا حية الارض «»
 قال ابو جعفر: هكذا ينشد هذان البيتان بالنصب، وانشد سيبويه: [الطويل] 
 عذيرك من مولي اذا نمت لم ينم ... يقول الخنا او تعتريك زنابره «»
 اي عذيرك من هذا. 
  
  [سورة المرسلات () : اية 
 ]</span>
 انما توعدون لواقع ()
 اي من البعث والحساب والمجازاة. وهذا جواب القسم و «ما» هاهنا بمعني الذي مفصولة من «ان» ، ولا يجوز ان تكون هاهنا فاصلة و «لا» زاءدة الا تري ان في خبرها اللام المءكدة لخبر ان وحذفت الهاء لطول الاسم، والتقدير ان الذي توعدونه لواقع من الحساب والثواب والعقاب.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 فاذا النجوم طمست ()
 رفعت النجوم باضمار فعل مثل هذا لان اذا هاهنا بمنزلة حروف المجازاة فان قال قاءل: قد قال سيبويه «» في قول الله جل وعز وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون [الروم: ] «اذا» جواب بمنزلة الفاء، وانما صارت جوابا بمنزلة الفاء لانها لا يبتدا بها كما لا يبتدا بالفاء. فقد ابتدء بها هاهنا، وانت تقول: اذا قمت قمت مبتدا. قال ابو جعفر: فلم اعلم احدا غلط سيبويه في هذا، والحجة له ان «اذا» كانت للمفاجاة لم يبتدا بها نحو قوله: اذا هم يقنطون واذا كانت بمعني المجازاة ابتدء بها ولكن قد عوض سيبويه بان الفاء تدخل عليها فكيف تكون عوضا منها؟
 فالجواب انها انما تدخل توكيدا، وجواب فاذا النجوم طمست ويل يومءذ للمكذبين وقيل الفاء محذوفة، وقيل الجواب محذوف.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 واذا الرسل اقتت ()
 وقرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي واذا الرسل اقتت «» بهمزة وتشديد القاف، وقرا عيسي بن عمر النحوي وخالد بن الياس اقتت بهمزة وتخفيف القاف، وقرا ابو عمرو «وقتت» بواو وتشديد القاف، وقرا الحسن وابو جعفر «وقتت» بواو وتخفيف القاف. قال ابو جعفر: الاصل فيها الواو لانه مشتق من الوقت قال جل وعز: كانت علي المءمنين كتابا موقوتا [النساء: ] فهذا من وقتت مخففة الا ان الواو تستثقل فيها الضمة فتبدل فيها همزة، وقد ذكر سيبويه اللغتين وقتت واقتت فلم يقدم احداهما علي الاخري فاذا كانتا فصيحتين فالاولي اتباع السواد.
  [سورة المرسلات () : الايات  الي ]
 لاي يوم اجلت () ليوم الفصل ()
 ليوم الفصل قيل: حذف الفعل الذي تتعلق به اللام والتمام لاي يوم اجلت ثم اضمر فعل اجلت ليوم الفصل، وقيل: ليوم الفصل بدل واعدت اللام مثل لبيوتهم سقفا من فضة وقيل: اللام بمعني الي. 
  
  [سورة المرسلات () : اية 
 ]</span>
 وما ادراك ما يوم الفصل ()
 «ما» الاولي والثانية في موضع رفع بالابتداء.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 ويل يومءذ للمكذبين ()
 اي الذين يكذبون بيوم القيامة وما فيه.
  [سورة المرسلات () : الايات  الي ]
 الم نهلك الاولين () ثم نتبعهم الاخرين ()
 وقرا الاعرج الم نهلك الاولين ثم نتبعهم الاخرين «» جزم نتبعهم لانه عطف علي نهلك قال ابو جعفر: هذا لحن، وقال ابو حاتم: هذا لحن، وذكر اسماعيل انه لا يجوز. قال ابو جعفر: «ثم» من حروف العطف وانما معناه من جهة المعني وهو في المعني غير مستحيل لانه قد قيل في معني الم نهلك الاولين انهم قوم نوح وعاد وثمود، وان الاخرين قوم ابراهيم صلي الله عليه وسلم واصحاب مدين وفرعون. قال ابو جعفر: فعلي هذا تصح القراءة بالجزم.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 كذلك نفعل بالمجرمين ()
 اي كذلك سنتي فيمن اقام علي الاجرام ان اهلكه باجرامه.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 ويل يومءذ للمكذبين ()
 اي لمن كذب بما اخبر الله جل وعز وبقدرته علي ما يشاء.
  [سورة المرسلات () : الايات  الي ]
 الم نخلقكم من ماء مهين () فجعلناه في قرار مكين () الي قدر معلوم () فقدرنا فنعم القادرون ()
 ويجوز ادغام القاف في الكاف وعن ابن عباس «مهين» ضعيف. وقرا ابو عمرو وعاصم والاعمش وحمزة فقدرنا «» مخففة، وقرا ابو جعفر وشيبة ونافع والكساءي فقدرنا مشددة والاشبه التخفيف لان بعده فنعم القادرون وليس بعده المقدرون علي ان القراءة بالتشديد حسنة لانه قد حكي انهما لغتان بمعني واحد. يقال: قدر وقدره. وقد قال: نحن قدرنا بينكم الموت [الواقعة: ] ولا ينكر ان تاتي لغتان بمعني واحد في موضع واحد، قال: فمهل الكافرين امهلهم رويدا [الطارق: ] وقال الشاعر: [البسيط] 
 وانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا «» 
 وقد قيل: معني فقدرنا النطفة والعلقة والمضغة، وقال الضحاك: فقدرنا فملكنا.
 فنعم القادرون رفع بنعم، والتقدير: فنعم القادرون نحن.
  
  [سورة المرسلات () : اية 
 ]</span>
 ويل يومءذ للمكذبين ()
 بقدرة الله جل وعز علي هذه الاشياء وغيرها.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 الم نجعل الارض كفاتا ()
 يقال: كفته اذا جمعه واحرزه فالارض تجمع الناس علي ظهرها احياء وفي بطنها امواتا. واشتقاق هذا من الكفتة وهي وعاء الشء وكذا الكفتة.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 احياء وامواتا ()
 نصب علي الحال اي نكفتهم في هذه الحال، ويجوز ان يكون منصوبا بوقوع الفعل عليه اي تكفت الاحياء والاموات.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 وجعلنا فيها رواسي شامخات واسقيناكم ماء فراتا ()
 وجعلنا فيها رواسي شامخات روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: يقول جبالا مشرفات، قال: وماء فراتا عذبا وروي عنه عكرمة «ماء فراتا» سيحان وجيحان والفرات والنيل، قال: وكل ماء عذب في الدنيا فمن هذه الانهار الاربعة.
  [سورة المرسلات () : الايات  الي ]
 ويل يومءذ للمكذبين () انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون ()
 انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون () اي يقال لهم، وزعم يعقوب الحضرمي ان بعض القراء قرا «انطلقوا» بفتح اللام علي انه فعل ماضي، واما الاول فلم يختلف فيها.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 لا ظليل ولا يغني من اللهب ()
 لا ظليل نعت لظل اي غير ظليل من الحر ولا يقي لهب النار.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 انها ترمي بشرر كالقصر ()
 انها ترمي بشرر لغة اهل الحجاز كما قال: [الوافر] 
 وتوقد ناركم شررا ويرفع ... لكم في كل مجمعة لواء «» 
 ولغة بني تميم شرار، كالقصر «» يقرا علي ثلاثة اوجه فقراءة العامة كالقصر، وعن ابن عباس وجماعة من اصحابه كالقصر بفتح الصاد، وعن سعيد بن جبير روايتان في احداهما كالقصر والاخري كالقصر كما قرء علي ابراهيم بن موسي عن اسماعيل بن اسحاق قال نصر بن علي قال: ثنا يزيد بن زريع ثنا يونس عن الحسن انها ترمي بشرر كالقصر بكسر القاف. قال نصر: وحدثنا ابي ثنا يونس عن الحسن بشرر كالقصر قال: اصول النخل. قال ابو جعفر: والقصر بفتح القاف واسكان الصاد في معناه قولان. روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس كالقصر قال: يقول: كالقصر العظيم وكذا قال محمد بن كعب هو القصر من القصور. وقال ابو عبيد عن حجاج عن هارون قال: القصر الخشب الجزل مثل جمرة وجمر وتمر وتمر. قال ابو جعفر: واصح من هذا عن الحسن كما قرء علي ابراهيم ابن موسي عن اسماعيل عن نصر قال: ثنا يزيد ثنا يونس عن الحسن قال: «كالقصر» واحد القصور. قال ابو جعفر: فهذا قول بين والعرب تشبه الناقة والجمل بالقصر كما قال: [البسيط] 
 كانها برج رومي يشيده ... بان بجص واجر واحجار «»
 فاما القصر فقال مجاهد وقتادة: هو اصول النخل، وروي عبد الرحمن بن عابس عن ابن عباس قال: القصر الخشبة تكون ثلاثة اذرع او اكثر ودون ذلك. قال ابو جعفر: وهذا اصح ما قيل فيه ومنه قيل: قصار لانه يعمل بمثل هذا الخشب، والقصر بهذا المعني يكون جمع قصرة وقد سمع من العرب حاجة وحوج، ويجوز ان يكون جمع قصرة وقد سمع حلقة وحلق فقال: الشرر جماعة والقصر واحد فكيف شبهت به؟
 الجواب ان يكون واحدا يدل علي جمع او جمع قصرة او يراد به الفعل اي كعظيم القصر وتكلم الفراء «» في ان الاولي ان يقرا «كالقصر» باسكان الصاد لان الايات علي هذا. الا تري ان بعده «صفر» ، واحتج بقراءة القراء: يوم يدع الداع الي شء نكر [القمر: ] بضم الكاف لان الايات كذا، وفي موضع اخر فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا [الطلاق: ] باسكان الكاف فقال: فقد اجمع القراء علي تحريك الاولي واسكان الثانية قال ابو جعفر: وهذا غلط قبيح قد قرا عبد الله بن كثير يوم يدع الداع الي شء نكر
 باسكان الكاف. وهذا الذي جاء به من اتفاق الايات لا يستتب ولا ينقاس. 
  
  [سورة المرسلات () : اية 
 ]</span>
 كانه جمالت صفر ()
 قراءة اهل المدينة وابي عمرو وعاصم، وقرا يحيي بن وثاب والاعمش بن عيسي وطلحة وحمزة والكساءي «كانه جماله صفر» «» وعن ابن عباس «جمالات صفر» «» بضم الجيم فالقراءة الاولي تكون جمع جمال او جمالة وجمالة جمع جمل كحجر وحجارة، وجمالات يجوز ان يكون بمعني جمال كما يقال: رخل ورخال وظءر وظءار والتاء لتانيث الجماعة الا ان اهل التفسير يقولون: هي حبال السفن منهم ابن عباس وسعيد بن جبير الا ان علي بن ابي طلحة روي عن ابن عباس، قال: قطع النحاس ويجوز ان يكون مشتقا من الشء المجمل.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 هذا يوم لا ينطقون ()
 مبتدا وخبره، وزعم الفراء «» ان القراء اجتمعت علي رفع يوم. قال ابو جعفر:
 وهذا قريب مما تقدم. روي عن الاعرج والاعمش انهما قرءا هذا يوم لا ينطقون بالنصب وفي نصبه قولان: احدهما انه ظرف اي هذا الذي ذكرنا في هذا اليوم، والقول الاخر ذكره الفراء يكون «يوم» مبنيا. وهذا خطا عند الخليل وسيبويه «» لا تبني الظروف عندهما مع الفعل المستقبل لانه معرب وانما يبني مع الماضي، كما قال: [الطويل]  علي حين عاتبت المشيب علي الصبا «»
  [سورة المرسلات () : اية ]
 ولا يءذن لهم فيعتذرون ()
 عطف، وزعم الفراء «» انه اختير فيه الرفع لتتفق الايات.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين ()
 مبتدا وخبره جمعناكم والاولين نسق علي الكاف والميم.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 فان كان لكم كيد فكيدون ()
 حذفت الياء لان النون صارت عوضا منها لانها مكسورة وهو راس اية.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 ان المتقين في ظلال وعيون ()
 ومن كسر العين كره الضمة مع الياء. 
  [سورة المرسلات () : اية ]
 وفواكه مما يشتهون ()
 الاصل يشتهونه حذفت الهاء الاسم.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون ()
 اي يقال لهم هذا.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 انا كذلك نجزي المحسنين ()
 الكاف في موضع نصب اي جزاء كذلك.
  [سورة المرسلات () : الايات  الي ]
 ويل يومءذ للمكذبين () كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون ()
 كلوا وتمتعوا قليلا متصل بما يليه اي قيل للمكذبين كلوا وتمتعوا قليلا اي وقتا قليلا وتمتعا قليلا.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ()
 قال الفراء: واذا قيل لهم صلوا، وقال غيره: كان الركوع اشد الاشياء علي العرب حتي اسلم بعضهم وامتنع من ان يركع.
  [سورة المرسلات () : اية ]
 فباي حديث بعده يءمنون ()
 وقعت الباء قبل اي والاستفهام له صدر الكلام لان حروف الخفض مع ما بعدها بمنزلة شء واحد. الا تري ان قولك: نظرت الي زيد، ونظرت زيدا بمعني واحد؟
 
   شرح اعراب سورة عم يتساءلون (النبا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة النبا () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 عم يتساءلون ()
 الاصل «عن ما» حذفت الالف فرقا بين الاستفهام والخبر لان المعني: عن اي شء يتساءلون، وحكي الفراء: ان المعني لاي شء يتساءلون. قال ابو جعفر: و «عن» بمعني اللام لا يعرف والتقدير: يتساءلون عن النبا العظيم، وحذف لدلالة الكلام.
  [سورة النبا () : اية ]
 الذي هم فيه مختلفون ()
 في موضع خفض.
  [سورة النبا () : اية ]
 كلا سيعلمون ()
 كلا قيل : هو التمام اي ليس الامر علي ما زعم المشركون من انكار البعث.
 «ستعلمون» «» تهديد لهم علي قراءة الحسن التقدير قل لهم: ستعلمون. «ثم كلا ستعلمون» يعلمون معطوف عليه وقراءة العامة بالياء.
  [سورة النبا () : اية ]
 الم نجعل الارض مهادا ()
 يكون واحدا، ويكون جمع مهده.
  [سورة النبا () : اية ]
 والجبال اوتادا ()
 معطوف عليه جمع وتد ومن ادغم قال ود. ولا يجوز الادغام في الجميع لان الالف قد فصلت بين الحرفين.
  [سورة النبا () : اية ]
 وخلقناكم ازواجا () 
 نصب علي الحال اي اصنافا اي ذكورا واناثا وقصارا وطوالا فنبههم جل وعز علي قدرته.
  [سورة النبا () : الايات  الي ]
 وجعلنا نومكم سباتا () وجعلنا الليل لباسا ()
 وجعلنا نومكم سباتا () مفعولان وكذا وجعلنا الليل لباسا () اي يغشيكم ويغطيكم كالثياب اي فعلنا هذا لتناموا فيه وتسكنوا كما قال قتادة: لباسا سكنا.
  
  [سورة النبا () : اية 
 ]</span>
 وجعلنا النهار معاشا ()
 اي ذا معاش اي جعلناه مضيءا ليعيشوا فيه ويتصرفوا كما قال مجاهد: معاشا تتصرفون فيه وتبتغون من فضل الله جل وعز.
  [سورة النبا () : اية ]
 وبنينا فوقكم سبعا شدادا ()
 حذفت الهاء لان اللغة الفصيحة تانيث السماء شدادا جمع شديدة ولا تجمع علي فعلاء استثقالا للتضعيف.
  [سورة النبا () : اية ]
 وجعلنا سراجا وهاجا ()
 وجعلنا سراجا روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس وهاجا اي مضيءا.
  [سورة النبا () : اية ]
 وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا ()
 وانزلنا من المعصرات قال ابو جعفر: قد ذكرنا قولين لاهل التفسير: ان المعصرات الرياح والسحاب واولاهما ان يكون السحاب لقوله جل وعز: المعصرات ولم يقل: بالمعصرات، وكما قرء علي احمد بن شعيب عن الحسين بن حريث قال:
 حدثني علي بن الحسين عن ابيه قال: حدثني الاعمش عن المنهال عن قيس بن السكن عن ابن مسعود قال: يرسل الله سبحانه الرياح فتاخذ الماء فتجريه في السحاب فتدر كما تدر اللقحة. وروي عن ابن ابي طلحة عن ابن عباس ماء ثجاجا قال يقول: منصبا، وقال ابن يزيد: ثجاجا كثيرا. قال ابو جعفر: القول الاول المعروف في كلام العرب يقال: ثج الماء ثجوجا اذا انصب وثجه فلان ثجا اذ صبه صبا متتابعا. وفي الحديث «افضل الحج العج والثج» «» فالعج رفع الصوت بالتلبية، والثج صب دماء الهدي.
  [سورة النبا () : اية ]
 لنخرج به حبا ونباتا () 
 فالحب كل ما كان قشر والنبات الحشيش والكلا ونحوهما.
  
  [سورة النبا () : اية 
 ]</span>
 وجنات الفافا ()
 وجنات اي ثمر جنات. الفافا قال ابو جعفر: قد ذكرنا قول من قال: هو جمع لف وقول من قال: هو جمع الجمع اراد انه يقال لفاء والف مثل حمراء واحمر ثم تقول: الف كما يقال: حمر ثم يجمع لفا الفافا كما تقول: خف واخفاف والقول الاول اولي بالصواب لان اهل التفسير قالوا: وجنات الفافا () اي جميعا، لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك فهذا جمع لف، ويقال: لفيف بمعناه، ونخلة لفاء معناه غليظة فلهذا قلنا الاول اولي بالصواب.
  [سورة النبا () : اية ]
 ان يوم الفصل كان ميقاتا ()
 خبر كان ولو كان في غير القران جاز الرفع علي الغاء كان.
  [سورة النبا () : اية ]
 يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا ()
 يوم ينفخ في الصور بدل. فتاتون افواجا علي الحال، ويقال: فوج وفوجة.
  [سورة النبا () : الايات  الي ]
 وفتحت السماء فكانت ابوابا () وسيرت الجبال فكانت سرابا ()
 وفتحت السماء فكانت ابوابا () في معناه قولان: قيل: معناه انشقت فكانت طرقا، وقيل: تقطعت فكانت قطعا كالابواب ثم حذفت الكاف، كما تقول: رايت فلانا اسدا اي كالاسد، وكذا وسيرت الجبال فكانت سرابا () .
  [سورة النبا () : اية ]
 ان جهنم كانت مرصادا ()
 اي ترصد من عصي الله سبحانه وترك طاعته. وقال الحسن: لا يدخل احد الجنة حتي يرد النار ومرصاد في العربية من رصدت فانا راصد ومرصاد علي التكثير. وقال «كانت» ولم يقل مرصادة لانه غير جار علي الفعل فصار علي النسب.
  [سورة النبا () : اية ]
 للطاغين مابا ()
 اي مرجعهم اليها. واب يءوب رجع كما قال: [مخلع البسيط] 
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب «»
  [سورة النبا () : الايات  الي ]
 لابثين فيها احقابا () لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا () 
 لابثين فيها احقابا () هذه قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع وابي عمرو وعاصم والكساءي، وقرا علقمة ويحيي بن وثاب والاعمش وحمزة «لبثين» «» بغير الف. وقد اعترض في هذه القراءة فقيل: هي لحن لا يجوز: هو حذر زيدا، وان كان سيبويه قد اجازه وانشد: [الكامل] 
 حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار «»
 وانشد الفراء: [الكامل] 
 او مسحل عمل عضادة سمحج ... بسراته ندب لها وكلوم «»
 الا ان سيبويه انشده «او مسحل شنج» ، وقال قوم: هو لحن لانه انما يقال:
 حذر، وكذا باب فعل لمن كان في خلقته الحذر، فاما اللابث فليس من ذلك في شء.
 قال ابو جعفر: اما القول الاول فغلط ولا يشبه هذا قولك: حذر زيدا لان احقابا ظرف وما لا يتعدي يتعدي الي الظرف، واما الثاني فهو يلزم الا انه يجوز علي بعد.
 والقراءة بلابثين بينة حسنة. فاما حجة من احتج بلبثين بما رواه شعبة عن ابي اسحاق قال: في قراءة عبد الله «لبثين» فلا حجة فيه لان ابا اسحاق لم يلق عبد الله، ولو كان اسناده متصلا كانت فيه حجة، وهذه الاشياء تءخذ من قراءة عبد الله بما لا تقوم به حجة من اسناد منقطع او من صحف قد يكتب لابثين بغير الف فيتوهم قارءه انه «لبثين» . وفي هذه الاية اشكال لقوله جل وعز: لابثين فيها احقابا وهم لا يخرجون منها. فمن احسن ما قيل فيها ان قتادة قال: لابثين فيها احقابا لا انقطاع لها فعلي هذا التقدير يكون الجمع وحقبة حقب، واحقاب جمع الجمع كما قال: [الطويل] 
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا «»
 ويجوز ان يكون احقاب جمع حقب وقد ذكرنا ما قال اهل التفسير في معناه.
 فاما اهل اللغة فقولهم ان الحقب والحقبة يقعان للقليل من الدهر والكثير. قال ابو جعفر: وسمعت علي بن سليمان يقول: سالنا ابا العباس محمد بن يزيد عن قول الله جل وعز: لابثين فيها احقابا فقال: ما معني هذا التحديد؟ ونحن اذا حددنا الشء فقلنا: انا اقيم عندك يوما، كان في قوة الكلام انك لا تقيم بعد اليوم ثم لم يجبنا عنها مذ نيف وثلاثون سنة ونظرت فيها فوقع لي انه يعني به الموحدون العصاة ثم نظرت فاذا 
 بعده انهم كانوا لا يرجون حسابا فعلمت ان ذلك ليس هو الجواب قال: فالجواب عندي ان المعني لابثين في الارض احقابا، فعاد الضمير علي الارض لانه قد تقدم ذكرها والضمير في لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا يعود علي النار لانه قد تقدم ايضا ذكرها.
 قال: ولم اعرف لابي العباس فيها جوابا. قال ابو جعفر: فسالت ابا اسحاق عنها فقال: سمعت ابا العباس محمد بن يزيد يقول: المعني لابثين فيها احقابا هذه صفتها اي يعذبون بهذا العذاب في هذه الاحقاب لا يذوقون فيها الا الحميم والغساق ويعذبون بعد هذا العذاب باصناف من العذاب غير هذا. وهذا جواب نظري بين، وهو قول ابن كيسان يكون «لا يذوقون» من نعت الاحقاب، واختلف العلماء في قوله جل وعز: لا يذوقون فيها بردا فقيل اي لا يذوقون فيها بردا يبرد عنهم السعير، وقيل: نوما كما قال الشاعر: [الكامل] 
 بردت مراشفها علي فصدني ... عنها وعن قبلاتها البرد «»
 اي النوم والنعاس وقد يكون البرد الهدو والثبات، كما قال الشاعر: [الرجز]  اليوم يوم بارد سمومه «» وقد يكون البرد ما ليس فيه شدة كما روي «الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة» «» وهي التي ليس فيها حر السلاح. ويقال: بردت حره كما قال: [الطويل] 
 وعطل قلوصي في الركاب فانها ... ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا «»
 واصح هذا الاقوال القول الاول لان البرد ليس باسم من اسماء النوم وانما يحتال فيه فيقال للنوم: برد لانه يهدي العطش، والواجب ان يحمل تفسير كتاب الله جل وعز علي الظاهر والمعروف من المعاني الا ان يقع دليل علي غير ذلك.
  
  [سورة النبا () : اية 
 ]</span>
 الا حميما وغساقا ()
 قال ابو رزين وابراهيم: الغساق ما يسيل من صديد، وقال عبد الله بن بردة: 
 الغساق المنتن، وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس، قال: الغساق الزمهرير. قال ابو جعفر: وهذه الاقوال ليست بمتناقضة لانه يكون ما يسيل من جلودهم منتنا شديد البرد وسمعت علي بن سليمان يقول: غساق بالتشديد اولي، لانه يقال: غسقت عينه اي دمعت، فغساق مثل سيال تكثير غاسق، وقال غيره: من هذا قيل لليل: غاسق، لتغطيته وهجومه كما يهجم السيل، وقيل الحميم مستثني من الشراب، والغساق مستثني من البرد.
  [سورة النبا () : اية ]
 جزاء وفاقا ()
 جزاء مصدر دل علي فعله ما قبله. وفاقا من نعته.
  [سورة النبا () : اية ]
 انهم كانوا لا يرجون حسابا ()
 قيل: يرجون بمعني يخافون لان من رجا شيءا يلحقه خوف من فواته فغلب احدي الخيفتين كما قال: [الطويل] 
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل «»
 وقيل: الرجاء هاهنا علي بابه اي لا يرجون ثواب الحساب.
  [سورة النبا () : اية ]
 وكذبوا باياتنا كذابا ()
 مصدر، وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكذبوا باياتنا كذابا «» بتخفيف الاول والثاني، وهي رواية شاذة ولكنه قد صح عن الكساءي انه قرا الثانية بالتخفيف كما قال: [مجزوء الكامل] 
 فصدقتهم وكذبتهم ... والمرء ينفعه كذابه «»
 وكذاب التشديد علي قول بعض الكوفيين لغة يمنية وهذا ما لا يحصل منه كثير فاءدة ولكن قول سيبويه «» انه مصدر كذب علي الحقيقة وان كان الكلام يكذب تكذيبا كثيرا. وفيه من النحو ما يدق من المجء بهذه التاء في تكذيب وليس لها في الفعل اصل ويقال: ما الدليل علي ان الاصل كذاب؟ ونحن نشرحه علي مذهب سيبويه ان شاء الله. سبيل الفعل اذا كان رباعيا ان يزاد علي ماضيه الف في المصدر فتقول: اكرم 
 اكراما وانطلق انطلاقا فهذا قياس مستتب وكذا كذب كذابا وتكلم كلاما ثم انهم قالوا كذب تكذيبا فقال سيبويه: ابدلوا من العين الزاءدة تاء وقلبوا الالف ياء فغيروا اوله كما غيروا اخره. قال ابو جعفر: فاما تكلم تكلما فجاءوا بالماضي ولم يزيدوا الفا لكثرة حروفه وضموا اللام قال سيبويه: لانه ليس في الاسماء تفعل.
  [سورة النبا () : الايات  الي ]
 وكل شء احصيناه كتابا () فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا ()
 وكل شء احصيناه نصب كل باضمار فعل ليعطف ما عمل فيه الفعل علي ما عمل فيه الفعل كما قال «» : [مخلع البسيط] 
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 ويجوز الرفع بالابتداء والكوفيون يقولون: بالعاءد عليه. كتابا مصدر فمن النحويين من يقول: العامل فيه مضمر اي كتبناه كتابا اي كتبنا عدده ومبلغه ومقداره فلا يغيب عنا منه شء كتابا. وقيل: العامل فيه «احصيناه» لان احصيناه وكتبناه واحد. قال الحسن: سالت ابا بردة عن اشد اية في القران علي اهل النار فقال: تلا رسول الله فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا () فقال: اهلك القوم بمعصيتهم لله جل وعز، وقال عبد الله ابن عمر: ولم ينزل علي اهل النار اشد من قوله: فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا () .
  [سورة النبا () : الايات  الي ]
 ان للمتقين مفازا () حداءق واعنابا ()
 حداءق بدل من «مفاز» والمفاز الظفر بما يحبه الانسان. قال ابن عباس:
 الحداءق الشجر الملتف، وقال الضحاك: الذي عليه الحيطان. قال ابو جعفر: وكذلك هو في اللغة وقد حدق بالقوم كما قال: [الخفيف]  وقد حدقت بي المنية «»
  
  [سورة النبا () : اية 
 ]</span>
 وكواعب اترابا ()
 معطوف الواحدة كاعب وكواعب للجمع والمءنث.
  [سورة النبا () : اية ]
 وكاسا دهاقا ()
 اي ممتلءة. مشتق من دهقه اذا تابع عليه الشدة. 
  
  [سورة النبا () : اية 
 ]</span>
 لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا ()
 وقرا الكساءي «كذابا» «» وهي خارجة من قراءة الجماعة يجوز ان يكون مصدرا من كاذب كذابا ويجوز ان يكون مصدرا من كذب كما تقول: صام صياما، وهذا اشبه اي لا يسمعون فيها باطلا يلغي ولا كذبا.
  [سورة النبا () : اية ]
 جزاء من ربك عطاء حسابا ()
 جزاء مصدر، وكذا عطاء حسابا من نعته اي عطاء كافيا كما قال:
 [الطويل] 
 ونغني وليد الحي ان كان جاءعا ... ونحسبه ان كان ليس بجاءع «»
 وقال مجاهد: حسابا باعمالهم.
  [سورة النبا () : اية ]
 رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا ()
 «» قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع وابي عمرو، وقرا عبد الله بن ابي اسحاق، وعاصم بخفضهما جميعا، وقرا ابن محيصن ويحيي بن وثاب وحمزة بخفض الاول ورفع الثاني، وهو اختيار ابي عبيد لقرب الاول وبعد الثاني، وخالفه قوم من النحويين قالوا ليس بعده مما يوجب الرفع لانه لم يفرق بينهما ما يوجب هذا فرفعهما جميعا علي ان يكون الاول مرفوعا بالابتداء والثاني نعت له والخبر لا يملكون منه خطابا، ويجوز ان يكون الاول مرفوعا باضمار هو، ومن خفض الاثنين جعلهما نعتا او بدلا من الاسم المخفوض، ومن خفض الاول ورفع الثاني جعل الثاني مبتدا او اضمر مبتدا.
 يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا () يوم يقوم الروح روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: الروح ملك عظيم الخلق، وروي عنه غيره قال: الروح ارواح الناس تقوم مع الملاءكة في ما بين النفختين من قبل ان ترد الي الابدان. وقال الشعبي والضحاك: الروح جبراءيل صلي الله عليه وسلم، وقال الحسن وقتادة: الروح بنو ادم، وقال ابن زيد: الروح القران، وقال مجاهد: الروح علي صور بني ادم وليسوا منهم. قال ابو جعفر: لا دليل فعلمه يدل علي اصح هذه الاقوال يكون 
 قاطعا من توقيف من الرسول او دلالة بينة، وهو شء لا يضر الجهل به ولو قال قاءل:
 هذه الاشياء التي ذكرها العلماء ليست بمتناقضة ويجوز ان يكون هذا كلها لها لما عنف. والملاءكة صفا نصب علي الحال، وكذا لا يتكلمون في موضع نصب.
 الا من اذن له الرحمن يكون «من» في موضع رفع علي البدل من الواو، وفي موضع نصب علي الاستثناء اي الا من اذن له الرحمن في الكلام وقال صوابا من الحق وتاول عكرمة المعني علي غير هذا. قال ابو جعفر: وقال صوابا في الدنيا اي قال: لا اله الا الله.
  [سورة النبا () : اية ]
 ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ الي ربه مابا ()
 ذلك اليوم الحق نعت لليوم اي ذو الحق. فمن شاء اتخذ الي ربه مابا اي نجاء ماب اي عملا صالحا في الدنيا.
  [سورة النبا () : اية ]
 انا انذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا ()
 ا انذرناكم عذابا قريبا
 نعت لعذاب او لظرف اي وقتا قريباوم ينظر المرء ما قدمت يداه
 الجملة في موضع خفض اي يوم نظره يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا
 خبر كنت، واجاز بعض النحويين: ليتني قاءما. قال: لان «كان» تنثر بعد ليت فحذفت.
 
   شرح اعراب سورة النازعات
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة النازعات () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والنازعات غرقا ()
 والنازعات خفض بواو القسم، وقيل التقدير ورب النازعات، وروي شعبة عن سليمان عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله و «النازعات» قال: الملاءكة وروي شعبة عن السدي عن ابي صالح عن ابن عباس والنازعات قال: ينزع نفسه فصار التقدير والملاءكة النازعات غرقا مصدر. قال سعيد بن جبير: تنزع نفوسهم ثم تغرق ثم تحرق ثم يلقي بها في النار. والتقدير ورب النازعات والمعني: فتغرق النفوس فتغرق غرقا، والله انبتكم من الارض نباتا [نوح: ] .
  [سورة النازعات () : اية ]
 والناشطات نشطا ()
 والناشطات معطوف علي النازعات اي الجاذبات الارواح بسرعة يقال: نشطه اذا جذبه بسرعة الا ان الفراء «» حكي نشطه اذا ربطه، وانشطه حله وحكي عن العرب:
 كانما انشط من عقال وخولف في هذا واستشهد مخالفه بقوله: [الرجز]  اضحت همومي تنشط المناشطا «»
  [سورة النازعات () : اية ]
 والسابحات سبحا ()
 معطوف اي: والملاءكة السابحات اي السريعات، وقال عطاء: السابحات السفن سبحا مصدر.
  [سورة النازعات () : اية ]
 فالسابقات سبقا () 
 فالسابقات معطوف اي: والملاءكة السابقات الشياطين بالوحي، وقال عطاء:
 السابقات الخيل سبقا مصدر.
  
  [سورة النازعات () : اية 
 ]</span>
 فالمدبرات امرا ()
 فالمدبرات عطف اي والملاءكة. قال: ولا اختلاف بين اهل العلم في هذا انه يراد به الملاءكة وهو مجاز لان الله جل وعز هو المدبر الاشياء. قال: يدبر الامر من السماء الي الارض [السجدة: ] فلما كانت الملاءكة صلوات الله عليهم ينزلون بالوحي والاحكام وتصريف الامطار قيل لهم مدبرات علي المجاز. قال الفراء «» : كما قال فانه نزله علي قلبك [البقرة: ] فنسب التنزيل الي جبراءيل عليه السلام والله الذي نزله، وكذا نزل به الروح الامين [الشعراء: ] . امرا منصوب علي المصدر، ويجوز ان يكون التقدير فالمدبرات بامر من الله حذفت الباء فتعدي الفعل، وانشد سيبويه: [البسيط] 
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب «»
 فاما جواب القسم ففيه اربعة اقوال اصحها واحسنها انه محذوف دل عليه دلالة واضحة، والمعني والنازعات لتبعثن فقالوا: انبعث اذا كنا عظاما نخرة فقولهم: ااذا كنا يدل علي ذلك المحذوف، وقيل: الجواب ان في ذلك لعبرة لمن يخشي () وهذا بعيد لانه قد تباعد ما بينهما، وقيل حذفت اللام فقط. والتقدير: ليوم ترجف الراجفة وهذا ايضا ابعد من ذاك لان اللام ليست مما يحذف لانها تقع علي اكثر الاشياء فلا يعلم من اين حذفت ولو جاز حذفها لجاز والله زيد منطلق، بمعني اللام. وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس الراجفة النفخة الاولي، والرادفة الثانية روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بينهما اربعون.
  [سورة النازعات () : اية ]
 قلوب يومءذ واجفة ()
 مبتدا وخبر. قال عطاء: واجفة متحركة، وقال غيره: خاءفة.
  [سورة النازعات () : اية ]
 ابصارها خاشعة ()
 مبتدا وخبره انهم اذلاء لفضيحتهم يوم القيامة من معاصيهم وتم الكلام.
  [سورة النازعات () : اية ]
 يقولون اانا لمردودون في الحافرة ()
 يقولون اي في الدنيا. اانا لمردودون في الحافرة روي ابن ابي طلحة عن ابن 
 عباس في الحافرة قال: يقول في الحياة، وقال ابن زيد: في النار، وقال مجاهد:
 في الارض والتقدير علي قول مجاهد في الارض المحفورة اي في القبر مثل من ماء دافق [الطارق: ] اي مدفوق، وحقيقته في العربية من ماء ذي دفق وعلي قول ابن عباس في الحافرة نحيا كما حيينا او لا مرة.
  
  [سورة النازعات () : اية 
 ]</span>
 ااذا كنا عظاما نخرة ()
 صحيحة عن ابن عباس رواها ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس وصحيحة عن ابن الزبير ومروية عن عمر، وابن مسعود، فهءلاء اربعة من الصحابة وهي مع هذا قراءة ابن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي. وهي اشبه برءوس الايات التي قبلها وبعدها. وقراءة نخرة «» اهل الحرمين والحسن وابو عمرو فالقراءتان حسنتان لان الجماعة نقلتهما.
  [سورة النازعات () : اية ]
 قالوا تلك اذا كرة خاسرة ()
 قيل: المعني رجعة وردة وجعلوها خاسرة لانهم وعدوا فيها بالنار.
  [سورة النازعات () : الايات  الي ]
 فانما هي زجرة واحدة () فاذا هم بالساهرة ()
 فاذا هم بالساهرة () قال سفيان: الساهرة ارض بالشام، وقال سعيد عن قتادة:
 الساهرة جهنم، قال ابو جعفر: والساهرة في كلام العرب الارض الواسعة المخوفة التي يسهر فيها للخوف، وزعم ابو حاتم: ان التقدير فاذا هم بالساهرة والنازعات. وهذا غلط بين، لان الفاء لا يبتدا بها والنازعات اول السورة وهذا القول الرابع في جواب القسم.
  [سورة النازعات () : اية ]
 هل اتاك حديث موسي ()
 تكون هل بمعني «قد» وقد حكي ذلك اهل اللغة وقد تكون علي بابها.
  [سورة النازعات () : اية ]
 اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي ()
 طوي بالتنوين وضم الطاء قراءة ابن عامر والكساءي، وقراءة اهل المدينة وابي عمرو بغير تنوين وبضم الطاء، وقراءة الحسن طوي «» بكسر الطاء والتنوين ومعناه عنده بالوادي الذي قدس مرتين ونودي فيه. والقراءة بضم الطاء والتنوين علي انه اسم للوادي وليس بمعدول انما هو مثل قولك: حطم فلذلك صرف، ومن لم يصرفه جعله كعمر معدولا الا ان الفراء «» ينكر ذلك لانه زعم انه لا يعرف في كلام العرب اسما من 
 ذوات الياء والواو معدولا من فاعل الي فعل. قال ابو جعفر: يجوز ان يكون ترك الصرف علي انه اسم للبقعة فيكون علي غير ما تاول، وقد قرا به غير منون من تقوم الحجة بقوله.
 اذهب الي فرعون انه طغي () من قال في المستقبل: يطغي قال: طغيت وهو الطغيان ومن قال: يطغو قال: طغوت.
  
  [سورة النازعات () : اية 
 ]</span>
 فقل هل لك الي ان تزكي ()
 قراءة اهل المدينة وقراءة ابي عمرو تزكي «» بتخفيف الزاي، والمعني والتقدير في العربية واحد. لان اصل تزكي تتزكي فحذفت التاء. ومن قال: تزكي ادغمها. ولا يعرف التفريق بينهما. قال ابن زيد: «تزكي» تسلم، قال: وكل تزكية في القران اسلام.
  [سورة النازعات () : اية ]
 واهديك الي ربك فتخشي ()
 واهديك الي ربك عطف وكذا فتخشي اي فتخشي عقابه بترك معاصيه.
  [سورة النازعات () : اية ]
 فاراه الاية الكبري ()
 مما لا يجوز حذف الالف واللام منه ولا يءتي به نكرة.
  [سورة النازعات () : اية ]
 فكذب وعصي ()
 معني الفاء انها تدل علي ان الثاني بعد الاول. والواو للاجتماع. هذا اصلها.
  [سورة النازعات () : اية ]
 ثم ادبر يسعي ()
 في موضع الحال.
  [سورة النازعات () : الايات  الي ]
 فحشر فنادي () فقال انا ربكم الاعلي ()
 فحشر وحذف المفعول اي وحشر قومه ما قال ابن زيد: جمع قومه فنادي فيهم فقال انا ربكم الاعلي () .
  [سورة النازعات () : اية ]
 فاخذه الله نكال الاخرة والاولي ()
 قال الفراء: اي فاخذه الله اخذا نكالا للاخرة والاولي.
  [سورة النازعات () : اية ]
 ان في ذلك لعبرة لمن يخشي ()
 اي يخشي عقاب الله كما نزل بغيره لما عصي؟
  [سورة النازعات () : اية ]
 اانتم اشد خلقا ام السماء بناها ()
 اانتم اشد خلقا ام السماء اي لم تنكرون البعث وخلق السماء اشد من بعثكم.
  [سورة النازعات () : اية ]
 رفع سمكها فسواها ()
 اي سقفا للارض. 
  
  [سورة النازعات () : اية 
 ]</span>
 واغطش ليلها واخرج ضحاها ()
 واغطش ليلها اضافة مجاز لان معني الليل ذهاب الشمس فلما كانت تغيب في السماء قيل ليلها كما يقال: سرج الدابة، وكذا واخرج ضحاها.
  [سورة النازعات () : اية ]
 والارض بعد ذلك دحاها ()
 والارض منصوب باضمار فعل اي ودحا الارض، وزعم الفراء «» : ان النصب والرفع جاءزان وانه مثل والقمر قدرناه منازل [يس: ] يعني في الرفع والنصب.
 قال ابو جعفر: بينهما فرق. لان قوله: القمر قدرناه منازل الرفع فيه حسن لان تقديره واية لهم القمر. والارض بعد ذلك دحاها () الرفع فيها بعد لان قبلها ما عمل فيه الفعل ولا يتعلق بشء مرفوع فهذا فرق بين ولا نعلم احدا قرا «والارض» بالرفع «والقمر» بالرفع قرا به الاءمة. وفي الاية اشكال لانه قال تعالي: قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين [فصلت: ] وبعده ثم استوي الي السماء فدل علي خلق السماء كان بعد خلق الارض وهاهنا والارض بعد ذلك دحاها () فمن اصح ما قيل في هذا واحسنه ما رواه ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: خلق الله جل وعز الارض قبل السماء فقدر فيها اقواتها، ولم يدحها، ثم خلق السماء ثم دحا الارض بعدها، وقال مجاهد والسدي: والارض بعد ذلك دحاها اي مع ذلك دحاها، كما قال جل وعز عتل بعد ذلك زنيم [القلم: ] قال ابو جعفر: القول الاول اولي ان يكون الشء علي بابه. ومعني الدحو في اللغة البسط، يقال: دحوت ادحو ودحيت ادحي ومن الثاني سمي دحية.
  [سورة النازعات () : اية ]
 والجبال ارساها ()
 علي اضمار فعل ايضا.
  [سورة النازعات () : اية ]
 متاعا لكم ولانعامكم ()
 قال الفراء «» اي خلق ذلك منفعة لكم ومتعة قال: ويجوز الرفع مثل متاع قليل [ال عمران: ] .
  [سورة النازعات () : اية ]
 فاذا جاءت الطامة الكبري ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: القيامة عظم الله امرها وحذر منه. قال ابو جعفر: العرب اذا عظمت الشء وصفته بالطامة.
  [سورة النازعات () : اية ]
 يوم يتذكر الانسان ما سعي ()
 اي اذا قرا كتابه وراي محله تذكر عمله. 
  [سورة النازعات () : اية ]
 وبرزت الجحيم لمن يري ()
 انث الجحيم لمعني النار، وهو نعت لها هاهنا.
  [سورة النازعات () : الايات  الي ]
 فاما من طغي () واثر الحياة الدنيا () فان الجحيم هي الماوي ()
 من في موضع رفع بالابتداء وخبره فان الجحيم هي الماوي () والتقدير عند الكوفيين فهي ماواه، والالف بدل من الضمير والتقدير عند البصريين هي الماوي له.
  [سورة النازعات () : اية ]
 واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي ()
 واما من خاف مقام ربه اي مقام الحساب علي معاصيه. ونهي النفس عن الهوي وهو الميل الي ما لا يحسن.
  [سورة النازعات () : اية ]
 فان الجنة هي الماوي ()
 كالذي تقدم.
  [سورة النازعات () : اية ]
 يسءلونك عن الساعة ايان مرساها ()
 قال الفراء «» : يقال انما الارساء للسفينة والجبال وما اشبههن فكيف وصفت الساعة بالارساء؟ فالجواب انها كالسفينة اذا جرت ثم رست ورسوها قيامها وليس كقيام القاءم علي رجله ونحوه ولكن كما تقول: قام العدل، وقام الحق اي ظهر وثبت.
  [سورة النازعات () : اية ]
 فيم انت من ذكراها ()
 اي ليس اليك ذكرها لانك لم تعرف وقتها. والاصل «في ما» حذفت الالف فرقا بين الاستفهام والخبر فان قبل ما حرفا خافضا، والوقوف عليه فيمه لا يجوز غيره لءلا تذهب الالف وحركة الميم، والصواب ان لا يوقف عليه لءلا يخالف السواد في زيادة الهاء او يلحن ان وقف عليه بغير الهاء.
  [سورة النازعات () : اية ]
 الي ربك منتهاها ()
 في موضع رفع بالابتداء اي منتهي علمها.
  [سورة النازعات () : اية ]
 انما انت منذر من يخشاها ()
 وقرا ابو جعفر وابن محيصن وطلحة منذر من يخشاها «» بالتنوين وهو الاصل وانما يحذف تخفيفا.
  [سورة النازعات () : اية ]
 كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها ()
 اي زال عنهم ما كانوا فيه فلم يفكروا في ما مضي وقل عندهم، وكان في هذا معني التنبيه لمن اغتر بالدنيا وسلامته فيها في انه سيتركها عن قليل ويذهب عنه ما كان يجد فيها من اللذة والسرور فكانه لم يلبث فيها الا عشية او ضحاها. 
   شرح اعراب سورة عبس
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة عبس () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 عبس وتولي ()
 ويقال في التكثير: عبس.
  [سورة عبس () : اية ]
 ان جاءه الاعمي ()
 ان في موضع نصب اي لان، ومن النحويين من يقول:
 موضعها خفض علي اضمار اللام، ومنهم من يقول: «ان» بمعني «اذ» .
  [سورة عبس () : اية ]
 وما يدريك لعله يزكي ()
 والاصل يتزكي ادغمت التاء في الزاي.
  [سورة عبس () : اية ]
 او يذكر فتنفعه الذكري ()
 الاصل يتذكر ادغمت التاء في الذال لقربها منها فتنفعه الذكري وزعم الفراء «» انه يجوز النصب ولم يقرا به. قال ابو جعفر: الرواية معروفة عن عاصم انه قرا فتنفعه الذكري «» بالنصب، والكوفيون يقولون: هو جواب لعل ولا يعرف البصريون جواب لعل بالنصب، وقد حكوا هم والكوفيون وايجاب النصب وهو الامر والنهي والنفي والتمني والاستفهام، وزاد الكوفيون الدعاء، ولم يذكروا جواب لعل مع هذه الاجوبة. وسالت عنها ابا الحسن علي بن سليمان فقال: ما اعرف للنصب وجها وان كان عاصم مع جلالته قد قرا به الا ان «او» يجوز ان تنصب ما بعدها كما قال: [الطويل] 
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا «»
 فقد يجوز ان يعطفه علي ما ينتصب بعد «او» .
  [سورة عبس () : الايات  الي ]
 اما من استغني () فانت له تصدي ()
 فانت له تصدي قراءة المدنيين، والاصل تتصدي ثم ادغم، وقراءة الكوفيين وابي عمرو تصدي «» بحذف التاء لءلا يجمع بين تاءين. 
  
  [سورة عبس () : اية 
 ]</span>
 وما عليك الا يزكي ()
 والاصل يتزكي.
  [سورة عبس () : اية ]
 واما من جاءك يسعي ()
 في موضع نصب علي الحال وكذا
  [سورة عبس () : اية ]
 وهو يخشي ()
 ويجوز ان تكون الجملة خبرا اخر.
  [سورة عبس () : اية ]
 فانت عنه تلهي ()
 والاصل تتلهي اي تتشاغل وفعل هذا صلي الله عليه وسلم طلبا منه لاسلام المشرك.
  [سورة عبس () : اية ]
 كلا انها تذكرة ()
 خبر «ان» .
  [سورة عبس () : اية ]
 فمن شاء ذكره ()
 لانه تانيث غير حقيقي.
  [سورة عبس () : الايات  الي ]
 في صحف مكرمة () مرفوعة مطهرة () بايدي سفرة ()
 قيل: يعني به اللوح المحفوظ. هذا علي تفسير ابن عباس لان سعيد بن جبير روي عنه في معني بايدي سفرة () انهم الملاءكة. وروي عنه علي بن ابي طلحة انهم الكتبة، وقال قتادة: هم القراء. والصحيح القول الاول، ومعروف في كلام العرب انه يقال: سفر الرجل بين القوم اذا ترسل بينهم بالصلح. والملاءكة سفرة لانهم رسل الله تعالي الي انبياءه صلوات الله عليهم، وهم ايضا كتبة يكتبون افعال العباد. فهذا كله غير متناقض الا ان وهب بن منبه قال: السفرة الكرام البررة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم. وبررة جمع بار، وابرار جمع بر.
  [سورة عبس () : اية ]
 قتل الانسان ما اكفره ()
 قال مجاهد: اذا قال الله تعالي: قتل الانسان او فعل به فهو الكافر. ومعني قتل اهلك لان المقتول مهلك، وقيل: قتل لعن ما اكفره الاولي ان تكون «ما» استفهاما اي ما الذي اكفره مع ظهور ايات الله جل وعز وانعامه عليه، وقيل هو تعجب.
  [سورة عبس () : الايات  الي ]
 من اي شء خلقه () من نطفة خلقه فقدره () ثم السبيل يسره ()
 من نطفة خلقه اي وانما خلق من قذر، وانما ينبل بطاعة الله. واولي ما قيل في معني ثم السبيل يسره () قول عبد الله بن الزبير رحمه الله انه يسره اي سهل عليه حتي خرج من الرحم، والتقدير في العربية: ثم للسبيل وحذف اللام لانه مما يتعدي الي مفعولين احدهما بحرف.
  [سورة عبس () : اية ]
 ثم اماته فاقبره ()
 اي صيره ذا قبر اي ان نقبر، واما الدافن فيقال له: قابر كما قال: [السريع]
 
  
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم يتنقل الي قابر»
  [سورة عبس () : اية ]
 ثم اذا شاء انشره ()
 اي احياه، والتقدير: اذا شاء انشره. يقال انشره الله فنشر فهو منشر وناشر كما قال: [السريع] 
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر «»
  [سورة عبس () : اية ]
 كلا لما يقض ما امره ()
 من النحويين من يجعل «كلا» تماما في جميع القران اي كلا ليس الامر كما يقول الكافر قد قضيت ما علي، ومن النحويين من يجعلها في جميع القران مبتداة، ومنهم من يفصلها وهذا يمر في التمام مشروحا ان شاء الله.
  
  [سورة عبس () : الايات  الي 
 ]</span>
 فلينظر الانسان الي طعامه () انا صببنا الماء صبا () ثم شققنا الارض شقا ()
 تمام علي قراءة المدنيين وابي عمرو وعلي قراءة الكوفيين ليس بتمام لانهم يقرءون انا «» بمعني لانا، ولا يجوز ان يكون بدلا من طعام علي ما تاوله ابو عبيد لان وجوه البدل قد بينها النحويون ولا يدخل فيها هذا.
 ومعني صبا وشقا التوكيد، وكذا هذه المصادر.
  [سورة عبس () : الايات  الي ]
 فانبتنا فيها حبا () وعنبا وقضبا () وزيتونا ونخلا () وحداءق غلبا () وفاكهة وابا ()
 وعن ابن عباس انه قال بين يدي عمر: نبات الارض السبعة فقال له ما افهم ما تقول، فقال فانبتنا فيها حبا () وعنبا وقضبا () وزيتونا ونخلا () وحداءق غلبا () اي ملتفة وفاكهة وابا () اي مرعي الانعام. قال عمر: هكذا فتكلموا كما تكلم هذا الفتي وروي عنه ابن ابي طلحة الاب ما لان من الثمار.
  [سورة عبس () : اية ]
 متاعا لكم ولانعامكم ()
 نصب علي المصدر.
  [سورة عبس () : اية ]
 فاذا جاءت الصاخة ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال القيامة، وقال عكرمة النفخة الاولي ، وقال الحسن: يصيخ لها كل شء اي يصمت لها كل شء. 
  [سورة عبس () : الايات  الي ]
 يوم يفر المرء من اخيه () وامه وابيه () وصاحبته وبنيه ()
 قيل: يفرون لما بينهم من المطالبة فيخافون ذلك، وقيل: يفرون لان بعضهم يستحي من بعض فيكره ان يري ما ينزل به من الفضيحة.
  [سورة عبس () : اية ]
 لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ()
 اي يشغله عن غيره.
  [سورة عبس () : اية ]
 وجوه يومءذ مسفرة ()
 وجوه يومءذ رفع بالابتداء وان كان نكرة للفاءدة التي فيه، والخبر مسفرة.
  [سورة عبس () : اية ]
 ضاحكة مستبشرة ()
 نعت. قال ابن زيد: القترة «» ما علا من الغبار، ويروي انه اذا قيل للبهاءم: كوني ترابا صار ذلك التراب غبرة في وجوه الكفار.
  [سورة عبس () : اية ]
 اولءك هم الكفرة الفجرة ()
 تكون هم فاصلة او مبتداة والفجرة خبر والجملة خبر اولءك. 
   شرح اعراب سورة اذا الشمس كورت (التكوير)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة التكوير () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اذا الشمس كورت ()
 رفعت الشمس باضمار فعل مثل الثاني لان اذا بمنزلة حروف المجازاة لا يليها الا الفعل مظهرا او مضمرا. وعن ابي بن كعب كورت ذهب ضوءها، وعن ابن عباس اظلمت. قال ابو جعفر: يقال: كور الشء وكبر الشء اذا لف ورمي به، وفي الحديث «نعوذ بك من الحور بعد الكون» «» اي من الرجوع بعد ان كان امرنا ملتءما، ويروي «بعد الكور» .
  [سورة التكوير () : اية ]
 واذا النجوم انكدرت ()
 رفعت النجوم باضمار فعل ايضا. قال ابي: انكدرت تناثرت، وقال ابن عباس: بعثرت.
  [سورة التكوير () : اية ]
 واذا الجبال سيرت ()
 باضمار فعل ايضا.
  [سورة التكوير () : اية ]
 واذا العشار عطلت ()
 «» عطلت قال: اي اهملت. قال الاصمعي: العشراء الناقة اذا اتي عليها من حملها عشرة اشهر، وقال ابو عبيدة: الناقة اذا اتي عليها من حملها ستة اشهر الي ان تضع وبعد ذلك وهم يتفقدونها وتعز عليهم.
  [سورة التكوير () : اية ]
 واذا الوحوش حشرت ()
 فيه قولان: احدهما حشرت يوم القيامة ليعوضها الله مما لحقها من الالم في الدنيا وقال قتادة: حشرت جمعت. 
  
  [سورة التكوير () : اية 
 ]</span>
 واذا البحار سجرت ()
 وقرا ابو عمرو سجرت «» مخففا واحتج بالبحر المسجور وخالفه جماعة من اهل العلم من اهل اللغة قالوا: البحر المسجور واحد، والبحار جمع الجمع اولي بالتكثير والتشديد قالوا: والبحر المسجور بحر هذه صفته، وليس هذا مثل واذا البحار سجرت. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا معناه ومعروف في اللغة ان يقال: سجرت الشء ملاته كما قال: [الكامل] 
 فتوسطا عرض السري وصدعا ... مسجورة متجاورا قلامها «»
 وقال: [المتقارب] 
 اذا شاء طالع مسجورة ... يري حولها النبع والساسما «»
 اي مملوءة، وقيل: هذه بحار في جهنم اذا كان يوم القيامة. سجرت اي ملءت بانواع العذاب الا ان ابا العالية قال: اذا الشمس كورت الي ست منها يراها الناس قبل ان تقوم القيامة وست في الاخرة بعد قيام القيامة، قال: وحدثني ابي بن كعب قال:
 بينما الناس في اسواقهم اذ ذهب ضوء الشمس فبينا هم علي ذلك تناثرت النجوم، وبيناهم علي ذلك اذ وقعت الجبال وتزلزلت الارض وهربت الجن الي الانس والانس الي الجن وعطلت العشار اي اهملها اهلها، واختلطت الوحوش بالناس فذلك حشرها، وقالت الجن للانس نحن نعرف لكم الخبر فمضوا الي البحار فوجدوها قد سعرت نيرانا ثم تصدعت الارض الي الارض السفلي الي السماء العليا ثم ارسلت عليهم الريح فاماتتهم.
  [سورة التكوير () : الايات  الي ]
 واذا النفوس زوجت () واذا الموءدة سءلت ()
 اي قربت الصالح مع الصالح هذا معني قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه واذا الموءدة سءلت () يقال: وادها يءدها وادا فهو واءد وهي موءودة اذا دفنها حية والقي عليها التراب. واشتقاقه من واده اذا اثقله قال هارون القارء في حرف ابي واذا الموءدة سءلت «» قال ابو عبيد: هذا ابين معني. قال ابو جعفر: خولف في هذا 
 لانها قراءة شاذة مخالفة للمصحف مشكلة. لانه يجوز ان يكون التقدير سالت ربها جل وعز، وسالت قاتلها. فهذا معني مستغلق فكيف يكون بينا وفي معني سءلت قولان:
 احدهما ان المعني طلب منها من قتلها توبيخا له فقيل لها: من قتلك؟ والمعني الاخر انها سءلت فقيل لها لم قتلت بغير ذنب توبيخا لقاتلها؟ كما يقال لعيسي صلي الله عليه وسلم: اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله. وزعم الفراء «» ان مثل هذا قوله: [الكامل] 
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي «»
 ليس المعني انهما اذا لقياه فعلا هذا، وانما المعني والنادرين يقولان اذا لقيناه قتلناه، وصح عن ابن عباس انه استدل بهذه الاية علي ان الاطفال كلهم في الجنة قال:
 لان الله جل وعز قد انتصر لهم ممن ظلمهم. قال صلي الله عليه وسلم: «الله اعلم بما كانوا عاملين» .
  
  [سورة التكوير () : اية 
 ]</span>
 واذا الصحف نشرت ()
 كذا قرا ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم «» ، وقرا ابو عمرو وابن كثير ويحيي والاعمش وحمزة والكساءي نشرت والحجة لهم صحفا منشرة [المدثر: ] وهذا ليس من الحجج الموجبة لترك ما قرا به من تقوم بقراءته الحجة لان نشرت يقع للقليل والكثير عند النحويين والقراءتان صحيحتان.
  [سورة التكوير () : اية ]
 واذا السماء كشطت ()
 وقال الفراء: نزعت وطويت قال: وكذا قشطت كما تقول: كافور وقافور.
  [سورة التكوير () : اية ]
 واذا الجحيم سعرت ()
 قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع وقراءة ابي عمرو والكوفيين سعرت «» ويحتج لهم بان الجحيم واحد ويحتج عليهم بان الجحيم وان كان واحدا فالتكثير اولي به لكثرة سعرت. قال احمد بن عبيد يقال: جحمت النار اي اكثرت وقودها، وقال الفراء:
 جحمت الجمر جعلت بعضه علي بعض ورجل جاحم بخيل ضنين.
  [سورة التكوير () : الايات  الي ]
 واذا الجنة ازلفت () علمت نفس ما احضرت ()
 باضمار فعل كالثاني، وجواب «اذا» علمت نفس ما احضرت () قيل: معناه ما وجدته حاضرا كما تقول: احمدت فلانا اي اصبته محمودا قال قتادة: ما احضرت من عمل.
  [سورة التكوير () : اية ]
 فلا اقسم بالخنس ()
 «لا» زاءدة للتوكيد اي فاقسم بالخنس وفي معني الخنس ثلاثة اقوال قد مر منها ما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انها النجوم الخمسة، وروي سعيد عن سماك 
 قال: سمعت خالد بن عرعرة يقول: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول:
 «الخنس» النجوم تخنس بالنهار وتكنس بالليل. فظاهر هذا القول عام لجميع النجوم، وهو قول الحسن ومجاهد وقتادة وبكر بن عبد الله المزني وعبد الرحمن بن زيد. وروي عكرمة عن ابن عباس قال: الخنس الظباء، وهو قول سعيد بن جبير والضحاك وقال جابر بن زيد وابراهيم النخعي: الخنس بقر الوحش. قال ابو جعفر: اذا كان التقدير:
 فاقسم برب الخنس، فالمعني واحد الا ان القول الاول اجلها واعرفها، وانما يقال لبقر الوحش والظباء خنس الواحد اخنس وخنساء كما قال: [الكامل] 
 خنساء ضيعت الغرير فلم ترم ... عرض الشقاءق طرفها ويغامها «»
 وواحد الخنس خانس والجمع خنس وخناس.
  
  [سورة التكوير () : اية 
 ]</span>
 الجوار الكنس ()
 «الجواري» في موضع خفض حذفت الكسرة من الياء لثقلها فان كان بغير الف ولام حذفت الياء لسكونها وسكون التنوين اذ كان جمع جارية وكذا ان سميت به علي قول الخليل وسيبويه «» ، واما الكوفيون ويونس فيقولون اذا سميت رجلا بجوار لم تصرفها في النصب والخفض فقلت: رايت بواري ومررت بجواري، وقيل في الرفع هءلاء جواري باسكان الياء. قال الخليل: هذا خطا لانه كان يجب ان يقال علي هذا:
 هذا جواري فاعلم بضم الياء، قال: ولا يكون اثقل من فواعل اذا سميت به. قال سيبويه «» : سالت الخليل عن امراة تسمي بقاض فقال: هي مجراة في الرفع والخفض، تقول: مررت بقاض وهذه قاض. قال ابو جعفر: وقول يونس والكوفيين: مررت بقاضي وهذا قاضي فاعلم الكنس جمع كانس ويقال: كناس.
  [سورة التكوير () : الايات  الي ]
 والليل اذا عسعس () والصبح اذا تنفس ()
 والليل عطف علي «الخنس» ، وليست الواو واو قسم اذا عسعس قال الفراء:
 اجمع المفسرون علي انه اذا اقبل، وهذا غلط. روي مجاهد عن ابن عباس «اذا عسعس» اذا ادبر. قال الضحاك اذا تنفس اذا اضاء واقبل.
  [سورة التكوير () : اية ]
 انه لقول رسول كريم ()
 جواب القسم، واجاز الكساءي «انه» بالفتح اي اقسم انه وتابعه علي ذلك محمد بن يزيد النحوي. 
  
  [سورة التكوير () : اية 
 ]</span>
 ذي قوة عند ذي العرش مكين ()
 ذي قوة نعت لرسول اي ذي قوة علي امر الله جل وعز وطاعته عند ذي العرش مكين نعت ايضا اي ذي منزلة رفيعة.
  [سورة التكوير () : اية ]
 مطاع ثم امين ()
 مطاع ثم اي مطاع في السموات امين علي وحي الله جل وعز ورسالاته فهذا التمام.
  [سورة التكوير () : اية ]
 وما صاحبكم بمجنون ()
 اي ليس خطابه ولا بيانه ولا فعله فعل مجنون.
  [سورة التكوير () : اية ]
 ولقد راه بالافق المبين ()
 والهاء تعود علي الرسول وهو جبريل صلي الله عليه وسلم كما قرء علي محمد بن جعفر بن حفص عن يوسف بن موسي عن يزيد بن هارون ثنا داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: يا ام المءمنين الله تعالي يقول: ولقد راه بالافق المبين () فقالت انا اول من سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ذاك جبريل صلي الله عليه وسلم لم اره علي صورته التي خلق عليها الا مرتين قد هبط من السماء قد سد عظم خلقه ما بين السماء والارض» «» .
  [سورة التكوير () : اية ]
 وما هو علي الغيب بضنين ()
 قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع ويحيي والاعمش وحمزة، ويقال: انها في حرف ابي بن كعب كذلك وقرا ثلاثة من الصحابة «بظنين» «» كما قرء علي ابراهيم بن موسي عن اسماعيل عن علي بن عبد الله المديني عن سفيان عن عمرو، قال: سمعت ابن عباس يقرا «بظنين» بالظاء، وروي شعبة عن مغيرة عن مجاهد قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقرا بظنين بالظاء، وقال عروة سمعت عاءشة تقرا بالظاء. وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو والكساءي، ولا اختلاف بين اهل التفسير واللغة ان معني «بظنين» بمتهم و «بضنين» ببخيل فالقراءتان صحيحتان قد رواهما الجماعة الا انه في السواد بالضاد، وعدل ابو عمرو والكساءي وهما نحويا القراءة الي القراءة. «بظنين» لانه يقال: فلان ظنين علي كذا اي متهم عليه، وظنين بكذا وان كانت حروف الخفض يسهل فيها مثل هذا، وعدل ابو عبيد ايضا اليها لانه ذكر انه جواب لانهم كذبوه. وهذا الذي احتج به لا نعلم احدا من اهل العلم يعرفه ولا يري انه جواب، ولا هو عندهم 
 الا مبتدا وخبر، وقد قلنا: ان القراءتين صحيحتان ومجاز «ضنين» ان من العلماء من يضن بعلمه، وفي الحديث «من كتم علما لجمه الله بلجام من نار» «» فاخبر الله عن نبيه صلي الله عليه وسلم انه ليس بضنين بشء من امر الدين، وانه لا يخص به احدا دون احد علي خلاف ما يقول قوم انه خص الامام بما لم يلقه الي غيره.
  [سورة التكوير () : اية ]
 وما هو بقول شيطان رجيم ()
 لو حذفت الباء لنصبت لشبه «ما» بليس.
  [سورة التكوير () : اية ]
 فاين تذهبون ()
 ذكر الفراء «» ان المعني فالي اين تذهبون وحذفت «الي» كما يقال: ذهبت الشام وذهبت الي الشام، وانطلقت الي السوق وانطلقت السوق، وخرجت الشام والي الشام، وحكي الكساءي: انطلق به الغور، والتقدير عنده: الي الغور فحذفت «الي» فجعل الكوفيون هذه الافعال الثلاثة انطلق وذهب وخرج يجوز معها حذف الي، وقاسوا علي ما سمعوا من ذلك زعموا. فاما سيبويه فحكي منها واحدا ولا يجيز غيره وهو ذهبت الشام، ولا يجيز ذهبت مصر، وعلي هذا قول البصريين لا يقيسون من هذا شيءا.
 وروي ابو العباس علي هذا شيءا فزعم ان قولهم: ذهبت الشام ومعناه الابهام اي ذهبت شامة الكعبة، غير ان هذا انما يرجع فيه الي قول من حكي ذلك عن العرب ولم يحكه سيبويه الا علي انه الشام بعينها.
  [سورة التكوير () : اية ]
 ان هو الا ذكر للعالمين ()
 اي ما في القران الا عظة وتذكرة للعالمين.
  [سورة التكوير () : اية ]
 لمن شاء منكم ان يستقيم ()
 لمن بدل من العالمين علي اعادة اللام، ولو كان بغير لام لجاز. قال مجاهد:
 لمن شاء منكم ان يستقيم () اي ان يتبع الحق.
  [سورة التكوير () : اية ]
 وما تشاءن الا ان يشاء الله رب العالمين ()
 وما تشاءن في معناه قولان احدهما وما تشاءون ان تستقيموا اي تتبعوا الحق الا ان يشاء الله والقول الاخر انه منهم اي ما تشاءون يشاء من الطاعة والمعصية الا ان يشاء الله رب العالمين ذلك منكم، ولو لم يشا لحال بينكم وبينه. 
   شرح اعراب سورة انفطرت (الانفطار)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الانفطار () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اذا السماء انفطرت () واذا الكواكب انتثرت () واذا البحار فجرت ()
 اذا السماء انفطرت () لتانيث السماء علي اللغة الفصيحة، وقد حكي الفراء «» فيها التذكير، فمن انثها صغرها سمية وان كانت رباعية في الاصل لانه قد حذف منها حرف، والسماء مرفوعة باضمار فعل، وكذا واذا الكواكب انتثرت () وكذا واذا البحار فجرت () ولا يجوز ان تكون مرفوعة بالفعل الاخر الا علي شء حكاه لنا علي بن سليمان عن احمد بن يحيي ثعلب، قال: زيد قام مرفوع بفعله ينوي به التاخير قيل:
 معني واذا البحار فجرت () فجر بعضها الي بعض لاضطراب الارض بزوال الجبال والزلازل فاختلط بعض البحار ببعض.
  
  [سورة الانفطار () : اية 
 ]</span>
 واذا القبور بعثرت ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: يقول بحثرت وتاوله الفراء علي ان الارض بحثرت فالقت ما فيها من الكنوز والموتي، واحتج الحديث «تلقي الارض افلاذ كبدها» «» . قال ابو جعفر: وهذا غلط وليس في القران واذا الارض وفيه خصوص القبور «وتلقي افلا كبدها» لا اختلاف بين اهل العلم انه في اخر الزمان وليس هو يوم القيامة.
  [سورة الانفطار () : اية ]
 علمت نفس ما قدمت واخرت ()
 تمام الكلام، وهو جواب «اذا» وفي معناه قولان: قال ابن زيد ما قدمت ما عملت وما اخرت تركت وضيعت واخرت مما امرت بتقديمه من امر الله جل وعز، والقول الاخر ان معني ما اخرت ما سنت من سنة فعمل بها بعدها. قال ابو جعفر: هذا عن ابن عباس، وهو اولي، وبه يقول اصحاب الحديث، وينكره بعض اهل الاهواء. 
 والدليل علي صحته ان الانسان اذا ضيع ما امر به واخره كان ذلك مما قدم من الشر لا مما اخره.
  [سورة الانفطار () : اية ]
 يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم ()
 ما في موضع رفع بالابتداء، وهو اسم تام والكاف في موضع نصب بغر.
  [سورة الانفطار () : اية ]
 الذي خلقك فسواك فعدلك ()
 قراءة اهل الحرمين واهل البصرة واهل الشام، وقرا الكوفيون فعدلك «» مخففا، واستبعدها الفراء وان كانت قراءة اصحابه لانه انما يقال: عدلته الي كذا وصرفته اليه، ولا يكاد يقال: عدلته في كذا ولا صرفته. قال ابو جعفر فيه: وهذا غلط لان الكلام تام عند «فعدلك» و «في» متعلقة بركبك لا بعدلك فيكون كما قال. ومعني عدلك في اللغة خلقك معتدلا لا يزيد رجل علي رجل، وكذا ساءر خلقك. وقد يكون عدلك تكثير عدلك فيكونان بمعني واحد كما قال ابن الزبعري: [الرمل]  وعدلنا مثل بدر فاعتدل «» اي قتلنا منهم مثل من قتلوا منا، وقد قيل: عدلك امالك الي ما شاء من حسن وقبيح وقبح وصحة وسقم.
  [سورة الانفطار () : اية ]
 في اي صورة ما شاء ركبك ()
 ما زاءدة قال مجاهد: في صورة اب او ام او عم او خال.
 كلا بل تكذبون بالدين () وان عليكم لحافظين ()
  [سورة الانفطار () : اية ]
 كلا بل تكذبون بالدين ()
 وحكي الفراء «» عن بعض اهل المدينة «بل يكذبون» وردها لان بعدها
  [سورة الانفطار () : اية ]
 وان عليكم لحافظين ()
 قال ابو جعفر: ولا اعرف ما حكاه عن بعض اهل المدينة، ولا اعلم احدا رواه غيره.
  
  [سورة الانفطار () : الايات  الي 
 ]</span>
 كراما كاتبين () يعلمون ما تفعلون ()
 كراما كاتبين () نعت لحافظين وكذا يعلمون ما تفعلون () .
  [سورة الانفطار () : اية ]
 ان الابرار لفي نعيم () 
 اي الذين بروا بطاعة الله واجتناب معاصيه، وقال الحسن: الابرار الذين لا يءذون الذر.
  [سورة الانفطار () : الايات  الي ]
 وان الفجار لفي جحيم () يصلونها يوم الدين ()
 علي تانيث النار وان كان الجحيم مذكرا.
  [سورة الانفطار () : اية ]
 وما هم عنها بغاءبين ()
 قال الفراء «» : اي اذا ادخلوها فليسوا بخارجين منها. قال قتادة: يوم يدان الناس باعمالهم.
  [سورة الانفطار () : اية ]
 وما ادراك ما يوم الدين ()
 قيل: ليس هذا تكريرا. والمعني: وما ادراك ما في يوم الدين من العذاب والنكال للفجار ثم ما ادراك ما في يوم الدين من النعيم للابرار.
  [سورة الانفطار () : اية ]
 يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله ()
 يوم لا تملك نفس لنفس شيءا قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع وابن كثير وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي وقال الفراء «» : «في كتابه في المعاني» اجتمع القراء علي نصب «يوم لا تملك» . قال ابو جعفر. وهذا غلط. قرا ابو عمرو وعبد الله بن ابي اسحاق وعبد الرحمن الاعرج وهو احد استاذي نافع يوم لا تملك «» بالرفع فمن رفع فتقديره هو يوم لا تملك، ويجوز ان يكون بدلا مما قبله ثم ما ادراك ما يوم الدين () يوم لا تملك نفس لنفس شيءا ومن نصب فتقديره: الدين يوم لا تملك ومثله وما ادراك ما القارعة يوم يكون الناس [القارعة: ، ] اي القارعة يوم يكون الناس، ويجوز ان يكون التقدير: يصلونها يوم الدين يوم لا تملك نفس لنفس شيءا فهذان قولان الاول اولاهما، وللفراء قول ثالث اجاز ان يكون «يوم» في موضع رفع فبناه كما قال: [الطويل]  علي حين عاتبت المشيب علي الصبا «» قال ابو جعفر: وهذا غلط لا يجوز ان يبني الظروف عند الخليل وسيبويه مع شء معرب والفعل المستقبل معرب فاما الكساءي فاجاز ذلك في الشعر علي الاضطرار ولا يحمل كتاب الله جل وعز علي مثل هذا، ولكن تبني ظروف الزمان مع الفعل الماضي كما مر في البيت لان ظروف الزمان منقضية غير ثابتة فلك ان تبنيها مع ما 
 بعدها اذا كان غير معرب، وان تعربها علي اصلها نحو قول الله جل وعز ومن خزي يومءذ [هود: ] باعراب يوم، وان شءت ومن خزي يومءذ وعلي هذا تبني يوم مع «اذ» في موضع الرفع والخفض والنصب علي الفتح، وكذا والامر يومءذ لله.
 
   شرح اعراب سورة المطففين
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة المطففين () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ويل للمطففين ()
 رفعت ويلا بالابتداء «للمطففين» خبره اي تانيب، ويجوز النصب في غير القران لان ويلا بمعني المصدر، وكان الاختيار الرفع لانه لا ينطق منه بفعل الا شيءا شاذا انشده محمد بن الوليد وهو: [الهزج] 
 فما وال ولا واح ... ولا واس ابو هند «»
 فان كان مشتقا من فعل فالاختيار النصب عند النحويين نحو: بءسا له، وان لم يات بالخبر في الاول نصبت فقلت: ويله وويحه.
  [سورة المطففين () : اية ]
 الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون ()
 الذين في موضع خفض نعت للمطففين او نصب علي الذم وهو اولي بالاية وربما توهم الضعيف في العربية ان معني اكتلت عليه واكتلت منه واحد وتقديرهما مختلف فمعني اكتلت عليه اخذت ما عليه، ومعني اكتلت منه استوفيت منه.
  [سورة المطففين () : اية ]
 واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون ()
 اختلف النحويون في موضع الهاء والميم فقال جلتهم ابو عمرو بن العلاء والكساءي والاخفش وغيرهم: موضع الهاء والميم موضع نصب، وهو مذهب سيبويه قياسا علي قوله: كلتك وصدتك ولا يجيز وهبتك لانه يشكل فان قلت: وهبتك دينارا جاز. وقال عيسي بن عمر: الهاء والميم في موضع رفع، وعبر عنه ابو حاتم بان المعني عنده: هم اذا كالوا او وزنوا يخسرون لان عيسي قال: الوقف «واذا كالوا» ثم تبتدء «هم او وزنوا» ، وعبر غيره: ان «هم» توكيد كما تقول: قاموا هم. قال ابو 
 جعفر: والصواب ان الهاء والميم في موضع نصب لانه في السواد بغير الف، ونسق الكلام يدل علي ذلك لان قبله اذا اكتالوا علي الناس فيجب ان يكون بعده واذا كالوا لهم، وحذفت اللام كما قال، انشده ابو زيد: [الكامل] 
 ولقد جنيتك اكموءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر «»
 وحرف الخفض يحذف فيما يتعدي الي مفعولين احدهما بحرف كما قال:
 [البسيط] 
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب «»
 وقال اخر: [الطويل] 
 نبيت عبد الله بالجو اصبحت ... كراما مواليها لءيما صميمها «»
 وقال الاخر: [البسيط] 
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل «»
  
  [سورة المطففين () : اية 
 ]</span>
 الا يظن اولءك انهم مبعوثون ()
 ان وما عملت فيه في موضع المفعولين.
  [سورة المطففين () : الايات  الي ]
 ليوم عظيم () يوم يقوم الناس لرب العالمين ()
 يوم يقوم الناس لرب العالمين () في نصبه اقوال: يكون التقدير: لمبعوثون يوم يقوم الناس لرب العالمين، وقال الاخفش سعيد هو مثل قولك: الان وجعله الفراء «» مبنيا.
 قال ابو جعفر: وذلك غلط ان يبني مع الفعل المستقبل، ويجوز في العربية خفضه علي البدل، ورفعه باضمار مبتدا فهذا ما فيه من الاعراب. وقرء علي بكر بن سهل عن عبد الله بن يوسف عن عيسي بن يونس عن ابن عون عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في 
 قول الله تعالي يوم يقوم الناس لرب العالمين () قال: «يقومون في رشحهم الي انصاف اذانهم» «» قال ابو جعفر: فهذا حديث مجمل صحيح الاسناد، وروي عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم مشروحا قال: «تدنو الشمس يوم القيامة من الارض فمن الناس من يغرق الي كعبيه ومنهم من يغرق الي انصاف ساقيه ومنهم من يغرق الي منكبيه ومنهم من يغرق الي عنقه ومنهم من يغرق الي نصف فمه ملجما به ومنهم يشتمله الغرق» .
  
  [سورة المطففين () : اية 
 ]</span>
 كلا ان كتاب الفجار لفي سجين ()
 من قال: ان كلا تمام في كل القران، قال: المعني ليس الامر كما يذهب اليه الكافرون من انهم لا يبعثون ولا يعذبون، وتكلم العلماء في معني سجين فقال ابو هريرة: سجين جب في جهنم مفتوح، وقال سعيد بن جبير: «سجين» تحت حد ابليس، وقيل «سجين» من السجل والنون مبدلة من اللام اي في ما كتب عليهم، وقال ابو عبيدة: في سجين في حبس فقيل من السجن، وقال بعض النحويين: «سجين» الصخرة التي تحت الارض السفلي، وزعم ان هذا يروي وانه صفة لانه لو كان اسما للصخرة لم ينصرف، قال: ويجوز ان تجعله اسما للحجر فتصرفه. قال ابو جعفر:
 واولي ما قيل في سجين، ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قرء علي احمد بن محمد بن الحجاج عن يحيي بن سليمان عن ابن فضيل وابي معاوية عن الاعمش عن المنهال عن زاذان عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان العبد الكافر او الفاجر اذا مات صعد بروحه الي السماء الدنيا فيقول الله جل وعز اكتبوا كتابه في سجين «» قال:
 وهي الارض السفلي.
  [سورة المطففين () : اية ]
 وما ادراك ما سجين ()
 علي التعظيم، وهو مبتدا وخبره.
  [سورة المطففين () : اية ]
 كتاب مرقوم ()
 اضمار مبتدا اي هو كتاب مرقوم.
  [سورة المطففين () : الايات  الي ]
 ويل يومءذ للمكذبين () الذين يكذبون بيوم الدين ()
 نعت للمكذبين ويجوز النصب علي ما مر.
  [سورة المطففين () : اية ]
 وما يكذب به الا كل معتد اثيم ()
 قال الحسن بن واقد: اي معتد في قوله اثيم عند ربه.
  [سورة المطففين () : اية ]
 اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين () 
 علي اضمار مبتدا.
  
  [سورة المطففين () : اية 
 ]</span>
 كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون ()
 بادغام اللام في الراء وترك الامالة قراءة ابي جعفر وشيبة ونافع وابي عمرو، وقرا الاعمش وعاصم وحمزة والكساءي بادغام غير انهم امالوا، وقرا الحسن وابن ابي اسحاق بل ران «» بغير ادغام. قال ابو جعفر: والادغام في هذا اولي لقرب اللام من الراء وترك الامالة اولي لانه لا ياء فيه ولا كسرة، وانما الامالة محمولة علي المعني لانه من ران يرين مشتق من الرين كما قرء علي ابراهيم بن موسي عن اسماعيل عن عارم قال: سالت الاصمعي عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم «انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله عز وجل ماءة مرة» «» فقال: التوقي في الكلام في حديث رسول الله كالتوقي في القران ولكن العرب تسمي الغيم اذا كان دون الغيم رقيقا الغين والرين. قال ابو جعفر: فهذا الاعراب والاشتقاق فاما المعني فقال فيه مجاهد: للقلب اصابع فاذا اذنب عبد انقبض منها اصبع ثم ان اذنب انقبضت منها اخري حتي تنقبض كلها، ويطبع علي قلبه فلا ينفع فيه موعظة. قال ابو جعفر: واولي ما قيل في هذا ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم كما قرء علي احمد بن شعيب عن قتيبة عن الليث عن محمد بن عجلان عن القعقاع عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي قال: «اذا اخطا العبد خطيءة وكت في قلبه وكتة يعني سوداء فان نزع واستغفر وتاب صقل قلبه وان عاد زيد فيها حتي يعلو قلبه فذلك الرين الذي ذكره جل وعز كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون () «» .
  [سورة المطففين () : اية ]
 كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ()
 في معناه قولان: احدهما انه دل بهذا علي ان المءمنين لا يحجبون عن النظر اليه جل وعز. قال ابو جعفر: وقد ذكرنا ما قاله مالك بن انس في ذلك وسءل الشافعي رحمه الله عن النظر الي الله جل وعز يوم القيامة فقال: يدل عليه كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون () والقول الاخر ان التقدير: عن كرامة ربهم مثل وسءل القرية [يوسف:
 ] . قال ابو جعفر: وهذا خطا علي مذهب النحويين منهم الخليل وسيبويه، ولا يجوز عندهما ولا عند غيرهما من النحويين: جاءني زيد، بمعني جاءني غلامه وجاءتني كرامته.
  [سورة المطففين () : اية ]
 ثم انهم لصالوا الجحيم ()
 ثم انهم لصالوا الجحيم لانه للمستقبل فمن حذف النون تخفيفا قال: لصالو الجحيم بالخفض علي الاضافة ومن حذفها لالتقاء الساكنين نصب. 
  
  [سورة المطففين () : اية 
 ]</span>
 ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون ()
 اسم ما لم يسم فاعله علي قول سيبويه «» في الجملة وكذا قال في ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه [يوسف: ] في موضع الفاعل. وهذا عند ابي العباس خطا لان الجملة لا تقوم مقام الفاعل ولكن الفعل دل علي المصدر، وقام المصدر مقام الفاعل.
  [سورة المطففين () : الايات  الي ]
 كلا ان كتاب الابرار لفي عليين () وما ادراك ما عليون ()
 وما ادراك ما عليون () فيه خمسة اقوال وفي اعرابه قولان فاكثر اهل التفسير منهم كعب ومجاهد وزيد بن اسلم يقولون: عليون السماء السابعة، وحكي الفراء «» انه السماء الدنيا، وقال قتادة: قاءمة العرش اليمني، وقال الضحاك: عليون سدرة المنتهي وقيل: عليون الملاءكة. قال ابو جعفر. القول الاول عليه الجماعة فاما الاعراب فالقولان اللذان فيه احدهما ان عليين اشبه عشرين وما اشبهها لانه لا واحد له، وانما هو بمعني من علو الي علو فاعرب كاعراب عشرين. قال ابو جعفر: فهذا قول موافق لتاويل الذين قالوا عليون السماء السابعة، والقول الاخر ان عليين صفة للملاءكة فلذلك جمع بالواو والنون.
  [سورة المطففين () : اية ]
 كتاب مرقوم ()
 اي ذلك الكتاب كتاب اي مكتوب وفسر ذلك الضحاك قال: اذا خرج روح المءمن اخذه الملك فصعد به الي السماء الدنيا فتبعه الملاءكة المقربون ثم كذلك من سماء الي سماء حتي ينتهي به الي السماء السابعة الي سدرة المنتهي فيوافيهم كتاب من الله جل وعز مختوم فيه امان من الله لفلان ابن فلان من عذاب النار يوم القيامة وبالفوز بالجنة. قال ابن زيد: المقربون الملاءكة.
  [سورة المطففين () : اية ]
 ان الابرار لفي نعيم ()
 قيل: سموا ابرارا لكثرة ما ياتونه من الصدق لان الصدق يقال له بر.
  [سورة المطففين () : الايات  الي ]
 علي الاراءك ينظرون () تعرف في وجوههم نضرة النعيم ()
 علي الاراءك ينظرون () اي الي ما لهم من القصور والحور وغير ذلك. قال ابو جعفر: تعرف في وجوههم نضرة النعيم () واجاز الفراء «» يعرف لانه تانيث غير حقيقي.
  [سورة المطففين () : اية ]
 يسقون من رحيق مختوم () 
 من رحيق في موضع نصب علي خبر ما لم يسم فاعله علي غير قول الاخفش.
  
  [سورة المطففين () : اية 
 ]</span>
 ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ()
 ختامه مسك مبتدا وخبره. هذه قراءة اكثر الناس. وقرا الكساءي رواه عنه ابو عبيد «خاتمه مسك» «» وزعم ان هذه القراءة قراءة علي بن ابي طالب رضي الله عنه وذكر اسماعيل بن اسحاق انه لم يجد احدا يعرف هذا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقرء علي ابراهيم بن موسي عن محمد بن الجهم عن يحيي بن زياد عن محمد بن الفضل عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قرا «خاتمه مسك» «» قال ابو جعفر: ختامه بمعني واحد الا ان ختاما مصدر وخاتم اسم الفاعل، واكثر كلام العرب في الناس وما اشبههم هو خاتمهم كما قال جل وعز ولكن رسول الله وخاتم النبيين [الاحزاب: ] ، وكذا خاتم وفي غير الناس ختام كما قال: [الكامل] 
 اغلي السباء بكل ادكن عاتق ... او جونة قدحت وفض ختامها «»
 وفي ذلك فليتنافس المتنافسون اي فليحرص وليطلب. واصل هذا من نفست عليه بالشء اي اردت ان يكون لي دونه، واشتقاقه من النفس اي الذي تفرح به النفس وتميل اليه.
  [سورة المطففين () : الايات  الي ]
 ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون ()
 عينا يشرب بها المقربون () في نصب عين خمسة اقوال: قول الاخفش انها منصوبة بيسقون، وقال محمد بن يزيد حكاه لنا علي بن سليمان: لا يصح لي ان تكون منصوبة الا بمعني اعني، وقال الفراء «» : اي من تسنيم عين ثم نونت فتنصب مثل او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة [البلد: ] والقول الرابع «تسنيم عينا» ، والقول الخامس ان يكون تسنيم اسما للماء معرفة وعين نكرة فنصب لذلك. قال ابو جعفر: وهذا القول اولي بالصواب لانه صحيح علي قول اهل التاويل، كما قرا محمد بن جعفر عن حفص بن يوسف بن موسي ثنا سلمة ثنا نهشل عن الضحاك قال:
 «تسنيم» عين تتسنم من اعلي الجنة ليس في الجنة عين اشرف منها. قال ابو جعفر: 
 وقول مجاهد ايضا يدل علي هذا قال: تسنيم علو وكذا الاشتقاق يقال: تسنمت الماء اتسنمه تسنيما اذا اجريته من موضع عال، وقبر مسنم اي مرتفع، ومن هذا سنام البعير فان قال قاءل فلم انصرف تسنيم وهو معرفة اسم للمءنث؟ قيل: تقديره انه اسم لمذكر للماء الجاري من ذلك الموضع العالي ومعني عينا جاريا فقد صارت في موضع الحال.
  [سورة المطففين () : اية ]
 ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون ()
 ان الذين اجرموا اي اكتسبوا الاثم. يقال: جرم واجرم اذا اكتسب الا ان الاكثر في اكتساب الاثم اجرم وفي غيره جرم. الذين اسم ان اجرموا صلته كانوا خارج من الصلة لانه خبر «ان» اي كانوا في الدنيا من الذين صدقوا بتوحيد الله يضحكون استهزءوا بهم ويروي ان ابا جهل واصحابه ضحكوا واستهزءوا بعلي بن ابي طالب رضي الله عنه واصحابه.
  [سورة المطففين () : اية ]
 واذا مروا بهم يتغامزون ()
 استهزءوا بهم.
  [سورة المطففين () : اية ]
 واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين ()
 «» وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس فاكهين يقول معجبين. قال ابو جعفر: اي معجبين بما يفعلون مسرورين به، وقال ابن زيد: فاكهين ناعمين، وزعم الفراء «» ان فاكهين بمعني واحد وحكي ابو عبيد ان ابا زيد الانصاري حكي عن العرب ان الفكه الضحوك الطيب النفس. قال محمد بن يزيد: كان الاصمعي يرفع بابي زيد في اللغة ويذكر محله وتقدمه ويذكر صدقه وامانته قال: وكان خلف بن حيان ابو محرز علي جلالته يحضر حلقته.
  [سورة المطففين () : اية ]
 واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون ()
 هذا قول الكفار في الدنيا اي لضالون عن طريق الصواب.
  [سورة المطففين () : اية ]
 وما ارسلوا عليهم حافظين ()
 اي لم يرسلوا ليحفظوا عليهم اعمالهم وانما امروا بطاعة الله تعالي.
  [سورة المطففين () : الايات  الي ]
 فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون () علي الاراءك ينظرون () هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون ()
 فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون () وذلك بعد دخولهم الجنة. قال ابن عباس: يفتح لهم ابواب الي النار فينظرون الي الذين كانوا يسخرون في الدنيا 
 ويضحكون بهم فاذا راوهم في النار سروا بانتقام الله تعالي من اعداءه وضحكوا بهم اذ ذاك علي الاراءك ينظرون () اليهم. وقال غيره: علي الاراءك ينظرون الي قصورهم وازواجهم، ويقول بعضهم لبعض هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون () وقيل هل مبتداة منقطعة مما قبلها اي هل جزي الكفار باعمالهم، وما في موضع نصب علي هذا المعني.
 
   شرح اعراب سورة انشقت (الانشقاق)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اذا السماء انشقت ()
 اذا في موضع نصب وقد ذكرنا قول النحويين في جواب «اذا» ، وقد قيل:
 المعني: اذكروا اذا السماء انشقت، فعلي هذا لا تحتاج الي جواب اي اذكر خبر ذلك الوقت.
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 واذنت لربها وحقت ()
 قال سعيد بن جبير: حق لها ان تاذن. قال ابو جعفر: حقيقة هذا ان المعني حقق الله جل وعز عليها فانقادت الي امره وانشقت اي تصدعت فصارت ابوابا.
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 واذا الارض مدت ()
 رفعت الارض باضمار فعل يفسره الثاني.
  
  [سورة الانشقاق () : الايات  الي 
 ]</span>
 والقت ما فيها وتخلت () واذنت لربها وحقت ()
 والقت ما فيها وتخلت () معطوف علي الاول، وكذا واذنت لربها وحقت () .
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه ()
 يا ايها الانسان نعت لاي، والاخفش يقول صلة لانه لا بد منه انك كادح الي ربك كدحا مصدر فيه معني التوكيد فملاقيه في موضع رفع والاصل ضم الياء فحذفت الضمة لثقلها. فهذا قول، وقيل: حذفت لان الياء هاهنا حرف مد ولين فاشبهت الالف فحذفت منه الضمة والكسرة، ومن العرب من يحذف منها الفتحة فيجريها مجري الالف فلا يحركها بحال.
  [سورة الانشقاق () : الايات  الي ]
 فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا ()
 فسوف يحاسب حسابا يسيرا () اي يثاب بحسناته ويتجاوز عن سيءاته.
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 وينقلب الي اهله مسرورا ()
 
 نصب علي الحال.
  [سورة الانشقاق () : الايات  الي ]
 واما من اوتي كتابه وراء ظهره () فسوف يدعوا ثبورا ()
 فسوف يدعوا ثبورا () مفعول به اي يقول يا ثبوراه. قال سيبويه: في نظير هذا اي احضر فهذا من ابانك.
  
  [سورة الانشقاق () : اية 
 ]</span>
 ويصلي سعيرا ()
 «» من صلي يصلي ويصلي من صلاه يصليه اذا احرقه، وكذا اصلاه.
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 انه كان في اهله مسرورا ()
 خبر كان، ويبعد ان يكون منصوبا علي الحال الا انه جاءز كما نقول: زيد في اهله ضاحكا.
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 انه ظن ان لن يحور ()
 ان وما بعدها تقوم مقام المفعولين، وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس ان لن يحور قال: يقول: ان لن يبعث، وقال مجاهد: ان لن يرجع الينا. يقال: حار يحور اذا رجع وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم «اللهم اني اعوذ بك من الحور بعد الكور» «» قيل:
 معناه اعوذ بك من الرجوع الي الكفر بعد الايمان، وقيل اعوذ بك من النقصان بعد الزيادة.
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 بلي ان ربه كان به بصيرا ()
 اي بلي ليحورن وليبعثن ان ربه كان به بصيرا بعمله وبما يصير اليه لانه كان يرتكب المعاصي مجترءا عليها اذ كان عنده انه لا يبعث.
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 فلا اقسم بالشفق ()
 الباء هي الاصل في القسم، وتبدل منها الواو.
  [سورة الانشقاق () : الايات  الي ]
 والليل وما وسق () والقمر اذا اتسق ()
 والليل واو عطف لا واو قسم وما وسق. والقمر اذا اتسق () كله معطوف.
  [سورة الانشقاق () : الايات  الي ]
 لتركبن طبقا عن طبق () فما لهم لا يءمنون ()
 لتركبن طبقا عن طبق () مفتوحة الباء صحيحة عن ابن عباس كما قرء علي 
 ابراهيم بن موسي عن اسماعيل عن علي بن عبد الله عن سفيان عن عمرو عن ابن عباس انه قرا لتركبن «» بفتح الباء، وهي قراءة عبد الله بن مسعود والشعبي ومجاهد والاعمش وحمزة والكساءي، وقرا المدنيون لتركبن بضم الباء، وهي قراءة الحسن وابي عمرو، وقال الفراء: وقرءت «ليركبن» قال ابو جعفر: القراءة الاولي مخاطبة للواحد وبني الفعل مع النون علي الفتح لخفته، واكثر اهل التفسير يقول: المخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم من يقول المخاطبة لجميع الناس، والمعني: يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا. لتركبن طبقا عن طبق () اي حالا بعد حال، وقيل: سماء بعد سماء اذا كان النبي صلي الله عليه وسلم. والكادح العامل وقد كدح لاهله اذا اكتسب لهم، وانشد سيبويه: [الطويل] 
 وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح «»
 و «لتركبن» بضم الباء مخاطبة للجماعة والضمة تدل علي الواو المحذوفة، وليركبن اخبار عن جماعة لان بعده
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 فما لهم لا يءمنون ()
 وقبله ذكر من يءتي كتابه بيمينه، ومن يءتاه كتابه من وراء ظهره: فما لهم لا يءمنون () في موضع نصب علي الحال.
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 واذا قرء عليهم القران لا يسجدون ()
 اهل التفسير علي ان المعني لا يخضعون ولا يذلون بالانتهاء الي طاعة الله جل وعز.
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 بل الذين كفروا يكذبون ()
 بالخروج من حديث الي حديث يقع بعد الايجاب والنفي عند البصريين.
  [سورة الانشقاق () : اية ]
 والله اعلم بما يوعون ()
 من اوعي الشء اذا جمعه، ووعي حفظه.
  [سورة الانشقاق () : الايات  الي ]
 فبشرهم بعذاب اليم () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون ()
 الصالحات الذين في موضع نصب استثناء من الهاء والميم، ويجوز ان يكون استثناء ليس من الاول، كما روي عكرمة عن ابن عباس الا الذين امنوا، قال الشيخ الكبير اذا كبر وضعف وقد كان يعمل شيءا من الخير وقت قوته كتب له مثل اجر ما كان يعمل قال: لهم اجر غير ممنون اي لا يمن به عليهم. 
   شرح اعراب سورة البروج
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة البروج () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والسماء ذات البروج ()
 والسماء خفض بواو القسم ذات البروج نعت للسماء، واختلف النحويون في جواب القسم فمنهم من قال: هو محذوف، ومنهم من قال: التقدير لقتل اصحاب الاخدود وحذفت اللام، ومنهم من قال: الجواب ان بطش ربك لشديد () ، وقال ابو حاتم: التقدير قتل اصحاب الاخدود والسماء ذات البروج. قال ابو جعفر: وهذا غلط بين وقد اجمع النحويون علي انه لا يجوز والله قام زيد بمعني قام زيد والله واصل هذا في العربية ان القسم اذا ابتدء به لم يجز ان يلغي ولا ينوي به التاخير، واذا توسط او تاخر جاز ان يلغي، وفيها جواب خامس ان يكون التقدير والسماء ذات البروج () ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات [الاية: ] وما اعترض بينهما معطوف وتوطءة للقسم قال محمد بن يزيد: واعلم ان القسم قد يءكد بما يصدق الخبر قبل ذكر المقسم عليه ثم يذكر ما يقع عليه القسم فمن ذلك والسماء ذات البروج () ثم ذكر قصة اصحاب الاخدود، وانما وقع القسم علي قوله ان بطش ربك لشديد () .
  [سورة البروج () : الايات  الي ]
 واليوم الموعود () وشاهد ومشهود ()
 واليوم الموعود () واو عطف لا واو قسم، وكذا وشاهد ومشهود () قال ابو جعفر: قد ذكرنا معناه، وقد قيل: لا يخلو الناس يوم القيامة من شاهد ومشهود فالمعني ورب الناس.
  [سورة البروج () : الايات  الي ]
 قتل اصحاب الاخدود () النار ذات الوقود ()
 النار ذات الوقود () خفض علي بدل الاشتمال. وفيه تقديران: احدهما نارها والالف واللام عوض من المضمر ، والاخر النار التي فيها، وهذا بدل الاشتمال. وفي معني قتل اصحاب الاخدود () قولان: احدهما انهم المءمنون قتلهم الكفار، والاخر انهم الكفار، ويكون معني قتلوا او لعنوا او اهلكوا. واجاز «النحويون» قتل اصحاب
 
 الاخدود النار ذات الوقود، بالرفع كما قراه ابو عبد الرحمن السلمي وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم [الانعام: ] . قال ابو جعفر: وهذا باب من النحو دقيق قد ذكره سيبويه وذلك انه يجوز: ضرب زيد عمرو لانك اذا قلت:
 ضرب زيد، دل علي انه له ضاربا، والتقدير ضربه عمرو، وكذا قتل اصحاب الاخدود () قتلتهم النار، وانشد سيبويه: [الطويل] 
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... واشعث ممن طوحته الطواءح «»
 اي يبكيه ضارع. قال الاخفش: الوقود بالفتح الحطب، والوقود بالضم الفعل:
 يريد المصدر اي الايقاد.
  
  [سورة البروج () : اية 
 ]</span>
 اذ هم عليها قعود ()
 قال قتادة: المءمنون، وهذا علي احد التاويلين.
  [سورة البروج () : اية ]
 وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود ()
 اي ليس هم بغيب.
  [سورة البروج () : اية ]
 وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد ()
 وما نقموا منهم ويقال: نقموا اي وما وجدوا عليهم في شء الا في ايمانهم بالله العزيز الحميد بانتقامه الحميد اي المحمود عند عباده بافعاله الجميلة.
  [سورة البروج () : اية ]
 الذي له ملك السماوات والارض والله علي كل شء شهيد ()
 الذي له ملك السماوات والارض نعت فيه معني المدح في موضع خفض، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي المدح، ورفع علي اضمار مبتدا. والله علي كل شء شهيد اي قد شهد علي فعلهم وفعل غيرهم وعلمه ليجازيهم عليه.
  [سورة البروج () : اية ]
 ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق ()
 ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات قال قتادة: احرقوهم ثم لم يتوبوا اي من فعلهم ذلك فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق قال محمد بن اسحاق احترقوا في الدنيا، وكذا قال ابو العالية ولهم عذاب جهنم في الاخرة.
  [سورة البروج () : اية ]
 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الانهار ذلك الفوز الكبير ()
 ان الذين امنوا اي امروا بتوحيد الله سبحانه. وعملوا الصالحات انتهوا الي امر الله ونهيه. لهم جنات تجري من تحتها الانهار وهي انهار الماء وانهار الخمر واللبن والعسل ذلك الفوز الكبير اي الظفر بما طلبوا. 
  [سورة البروج () : اية ]
 ان بطش ربك لشديد ()
 اي كما بطش باصحاب الاخدود تحذيرا منه عقابه.
  [سورة البروج () : الايات  الي ]
 انه هو يبدء ويعيد () وهو الغفور الودود ()
 انه هو يبدء ويعيد () في معناه قولان قال ابن زيد: يبتدء خلق الخلق ثم يعيدهم يوم القيامة، وعن ابن عباس يبدء العذاب في الدنيا ثم يعيده عليهم في الاخرة. قال ابو جعفر: وهذا اشبه بالمعني لان سياق القصة انهم احرقوا في الدنيا ولهم عذاب جهنم فان قيل: كيف يوافق هذا الحديث من عوقب في الدنيا فان الله اكرم من ان يعيد عليه العقوبة؟ فالجواب عن هذا انه ينقص من عقوبته يوم القيامة بمقدار ما لحقه في الدنيا لا ان الكل يزال عنه يوم القيامة، ويدل علي ذلك الجواب المروي عن ابن عباس ان بعده وهو الغفور الودود () مبتدا وخبره.
  [سورة البروج () : اية ]
 ذو العرش المجيد ()
 «» بالرفع قراءة ابي جعفر ونافع وابن كثير وابي عمرو وعاصم، وقرا يحيي بن وثاب وحمزة والكساءي ذو العرش المجيد بالخفض فبعض النحويين يستبعد الخفض لان المجيد معروف من صفات الله جل وعز فلا يجوز الجواب في كتاب الله بل علي مذهب سيبويه «» لا يجوز في كلام ولا شعر وانما هو غلط في قولهم: هذا جحر ضب خرب، ونظيره في الغلط الاقواء، ولكن القراءة بالخفض جاءزة علي غير الجوار علي ان يكون التقدير ان بطش ربك المجيد نعت.
  [سورة البروج () : اية ]
 فعال لما يريد ()
 يكون خبرا بعد خبر كما حكي سيبويه «» : هذا حلو حامض، ويجوز ان يكون مرفوعا علي اضمار مبتدا ولا يكون نعتا لانه نكرة: ولكن يجوز ان يكون بدلا ايضا.
  [سورة البروج () : اية ]
 هل اتاك حديث الجنود ()
 اي الذين تجندوا علي عصيان الله جل وعز والرد علي رسله.
  [سورة البروج () : اية ]
 فرعون وثمود ()
 بدل.
  [سورة البروج () : اية ]
 بل الذين كفروا في تكذيب ()
 مبتدا وخبره، وكذا
  [سورة البروج () : اية ]
 والله من وراءهم محيط ()
 وكذا
  [سورة البروج () : الايات  الي ]
 بل هو قران مجيد () في لوح محفوظ () 
 بالخفض قراءة ابي جعفر وابن كثير وابي عمرو وعاصم ويحيي وحمزة والكساءي، وهو المعروف في الحديث والروايات انه اللوح المحفوظ اي المحفوظ من ان يزاد فيه او ينقص منه مما رسمه الله فيه، وقرا نافع وابن محيصن في لوح محفوظ «» بالرفع علي انه نعت لقران اي بل هو قران مجيد محفوظ من ان يغير ويزاد فيه او ينقص منه قد حفظه الله جل وعز من هذه الاشياء. فقد صحت القراءة ايضا بالرفع ولهذا قال كثير من العلماء: من زعم ان القران قد بقي شء منه فهو راد علي الله كافر بذلك، والنص الذي لا اختلاف فيه انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون [الحجر: ] فنظير هذا «محفوظ» بالرفع. 
   شرح اعراب سورة الطارق
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الطارق () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والسماء والطارق ()
 والسماء خفض بواو القسم. والطارق عطف عليها من قولهم طرق طروقا اذا اتي ليلا.
  [سورة الطارق () : الايات  الي ]
 وما ادراك ما الطارق () النجم الثاقب ()
 النجم بمعني هو النجم الثاقب، ويجوز ان يكون الثاقب نعتا للطارق، واصح ما قيل في معني الثاقب ما رواه ابن ابي طلحة عن ابن عباس الثاقب قال:
 يقول: المضء، وحكي الفراء: ثقب اي ارتفع وانه زحل، قيل له: الثاقب لارتفاعه، وقال غيره: لطلوعه من المشرق كانه يثقب موضعه.
  [سورة الطارق () : اية ]
 ان كل نفس لما عليها حافظ ()
 ان كل نفس لما «» عليها حافظ قراءة ابي عمرو ونافع والكساءي، وقرا ابو جعفر والحسن ان كل نفس لما عليها حافظ () قال ابو جعفر: القراءة الاولي بينة في العربية تكون ما زاءدة و «ان» مخففة من الثقيلة هذا مذهب سيبويه، وهو جواب القسم، والقراءة الثانية تكون «لما» بمعني الا عليها. قال ابو جعفر: حكي سيبويه «» ، اقسمت عليك لما فعلت، بمعني الا فعلت .
  [سورة الطارق () : اية ]
 فلينظر الانسان مم خلق ()
 من نظر القلب والاصل فلينظر حذفت الكسرة لثقلها وجزم الفعل بلام الامر وكسرت الراء لالتقاء الساكنين. مم خلق الاصل مما حذفت الالف لانها استفهام، وتم الكلام. 
  
  [سورة الطارق () : اية 
 ]</span>
 خلق من ماء دافق ()
 قال ابو جعفر: قول الكساءي والفراء ان معني دافق مدفوق قال: واهل الحجاز افعل الناس لهذا ياتون بفاعل بمعني مفعول اذا كان نعتا مثل «ماء دافق» وسر كاتم اي مكتوم. قال ابو جعفر: فاعل بمعني مفعول فيه بطلان البيان، ولا يصح ولا ينقاس، ولو جاز هذا لجاز ضارب بمعني مضروب، والقول عند البصريين انه علي النسب، كما قال: [الطويل]  كليني لهم يا اميمة ناصب «» وكما قال: [الطويل] 
 وليس بذي سيف فيقتلني به ... وليس بذي رمح وليس بنبال «»
  [سورة الطارق () : اية ]
 يخرج من بين الصلب والتراءب ()
 وقرا عيسي من بين الصلب وحكي الاصمعي: الصلب بمعني الصلب.
 والتراءب جمع تربية، ويقال: تريب واختلف العلماء في معناه فمن اصح ما قيل فيه ما رواه عطية عن ابن عباس قال: التراءب موضع القلادة، وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: التراءب بين ثدي المراة، وقال سعيد بن جبير: التراءب الاضلاع الي اسفل الصلب وقال مجاهد: ما بين المنكبين والصدر، وقال الضحاك: التراءب اليدان والرجلان والعينان، وقال قتادة: التراءب نحو الصلب وروي الليث بن سعد عن معمر بن ابي حبيبة قال: التراءب غضارة القلب ومنه يكون الولد، قال ابو جعفر: هذه الاقوال ليست بمتناقضة لانه يروي ان الماء يخرج من البدن كله حتي من كل شعره الا ان القول الاول مستعمل في كلام العرب كما قال: [الوافر] 
 ومن ذهب يلوح علي تريب ... كلون العاج ليس بذي غضون «»
 وكما قال: [الطويل] 
 مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... تراءبها مصقولة كالسجنجل «» 
 وزعم الفراء «» ان معني بين الصلب والتراءب من الصلب والتراءب لا يجعل بين زاءدة ولكن كما يقول: فلان هالك بين هذين.
  [سورة الطارق () : اية ]
 انه علي رجعه لقادر ()
 اختلف العلماء في هذا الضمير. فمن اصح ما قيل فيه قول قتادة قال: علي بعثه واعادته فالضمير علي هذا للانسان. قال ابو جعفر: وقرء علي ابراهيم بن موسي عن محمد بن الجهم عن يحيي بن زياد عن مندل بن علي عن ليث عن مجاهد انه علي رجعه لقادر قال علي رد الماء في الاحليل. وهو مذهب ابن زيد قال علي رجعه لقادر علي حبسه حتي لا يخرج. هذان قولان، وعن الضحاك كمعناهما، وعنه قول ثالث: علي رجعه لقادر قال: علي رجعه بعد الكبر الي الشباب وبعد الشباب الي الصبا وبعد الصبا الي النطفة. قال ابو جعفر: والقول الاول ابينهما واختاره محمد بن جرير غير انه احتج بحجة لتقويته هي خطا في العربية. زعم ان قوله تعالي: يوم تبلي السراءر من صلة رجعه يقدره انه علي رجعه يوم تبلي السراءر لقادر. قال ابو جعفر:
 وهذا غلط، ولو كان كذا لدخل في صلته رجعه ولفرقت بين الصلة والموصول بخبر «ان» ، وذلك غير جاءز ولكن يعمل في «يوم» ناصر.
  [سورة الطارق () : الايات  الي ]
 يوم تبلي السراءر () فما له من قوة ولا ناصر ()
 اي تختبر وتظهر. قيل: يعني الصلاة والصيام وغسل الجنابة.
 فما له من قوة قال قتادة: من قوة تمنعه من الله عز وجل: ولا ناصر ينصره منه، وقال الثوري: من قوة من عشيرة ولا ناصر حليف.
  [سورة الطارق () : اية ]
 والسماء ذات الرجع ()
 قال ابو جعفر: اهل التفسير علي انه المطر لانه يرجع كل عام الا ابن زيد فانه قال: والسماء ذات الرجع شمسها وقمرها ونجومها. وجمع رجع رجعان سماع من العرب علي غير قياس، ولو قيس لقيل ارجع ورجوع.
  [سورة الطارق () : اية ]
 والارض ذات الصدع ()
 لانها تصدع بالنبات.
  [سورة الطارق () : الايات  الي ]
 انه لقول فصل () وما هو بالهزل ()
 جواب القسم الثاني اي ذو فصل وكذا وما هو بالهزل () .
  [سورة الطارق () : اية ]
 انهم يكيدون كيدا ()
 اي للنبي صلي الله عليه وسلم وللمءمنين.
  [سورة الطارق () : اية ]
 واكيد كيدا ()
 امهلهم.
  [سورة الطارق () : اية ]
 فمهل الكافرين امهلهم رويدا ()
 نعت لمصدر اي امهالا رويدا. روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس «رويدا» قال: يقول: قريبا، وقال الحسن: قليلا. 
   شرح اعراب سورة سبح (الاعلي)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الاعلي () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سبح اسم ربك الاعلي ()
 قال الفراء «» : سبح اسم ربك وسبح باسم ربك كل صواب. قال ابو جعفر: ان كان قدر هذا علي حذف الباء فلا يجوز: مررت زيدا، وان كان قدره مما يتعدي بحرف وغير حرف فالمعني واحد فليس كذلك لان معني سبح باسم ربك ليكن تسبيحك باسم ربك وقد تكلم العلماء في معني سبح اسم ربك الاعلي باجوبة كلها مخالف لمعني ما فيه الباء. فمنهم من قال: معناه نزه اسم ربك الاعلي وعظمه عن ان تنسبه الي ما نسبه اليه المشركون لانه الاعلي اي القاهر لكل شء اي العالي عليه، ومنهم من قال: اي لا تقل العزي لانها مشتقة من العزيز، ولا اللات لانهم اشتقوا من قولهم الله، ومنهم من قال: معني سبح اسم ربك اي اذكر اسم ربك وانت معظم له خاشع متذلل ومنهم من قال معناه سبح اسم ربك في صلاتك متخشعا مشغولا بها. قال ابو جعفر: والجواب الاول ابينها كما قرء علي محمد بن جعفر عن يوسف بن موسي عن وكيع ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قرا سبح اسم ربك الاعلي () قال: سبحان ربي الاعلي.
 الاعلي في موضع خفض نعت لربك او لاسم، والاولي ان يكون نعتا لما عليه.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 الذي خلق فسوي ()
 الذي خلق في موضع جر نعت للاعلي وان شءت لربك، وجاز ان ينعت النعت، لانه المنعوت في المعني وعلي هذا جاز: يا يزيد الكريم ذو الجمة. ومعني الذي خلق فسوي الذي خلق الخلق فعدل خلقه فصار كله حسنا في المفعول.
 والذي قدر «» اي قدر صورهم وارزاقهم واعمالهم فهدي قيل: فبين لهم، 
 وقيل: المعني: فهدي واضل، وقيل: فهداهم الي مصالحهم.
  
  [سورة الاعلي () : اية 
 ]</span>
 والذي اخرج المرعي ()
 في موضع خفض عطف والمرعي ما تاكله البهاءم.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 فجعله غثاء احوي ()
 مفعولان وفيه قولان: احدهما والذي اخرج المرعي احوي اي اخضر يضرب الي السواد فجعله غثاء، والقول الاخر والذي اخرج المرعي فجعله غثاء اسود. وهذا اولي بالصواب، وانما يقع التقديم والتاخير اذا لم يصح المعني علي غيره ولا سيما وقد روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس فجعله غثاء احوي يقول: هشيما متغيرا.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 سنقرءك فلا تنسي ()
 فيه قولان احدهما فلا تترك، والاخر ان يكون من النسيان. فهذا اولي لان عليه اهل التاويل. قال مجاهد: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في نفسه لءلا ينسي، وقال عبد الله بن وهب: حدثني مالك بن انس في قوله سنقرءك فلا تنسي قال: تحفظ «الا ما شاء الله» والمعني في القولين جميعا فليس تنسي، وهو خبر وليس بنهي، ولا يجوز عند اكبر اهل اللغة ان ينهي انسان عن ان ينسي لان النسيان ليس اليه.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 الا ما شاء الله انه يعلم الجهر وما يخفي ()
 الا ما شاء الله في موضع نصب علي الاستثناء، وفي معناه اقوال فعلي الجواب الاول لست تترك شيءا مما امرك الله به الا ما شاء الله جل وعز ان ننسخه فيامرك بتركه فتتركه، وقيل: فلست تنسي الا ما شاء الله ان تنساه ولا يشاء الله ان تنسي منه شيءا.
 وهذا قول الفراء وشبهه بقوله خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك [هود: ] وقيل المعني فلست تنسي الا ما شاء الله مما يلحق الادميين، وقيل: لست تنسي الا ما شاء الله ان يرفعه ويرفع تلاوته فهذه اربعة اجوبة، وجواب خامس ان يكون المعني فجعله غثاء احوي الا ما شاء الله والله اعلم بما اراده. انه يعلم الجهر اي ما ظهر وعلن وما يخفي ما كتم وما ستر اي فلا تعملوا بمعاصيه فانه يعلم ما ظهر وما بطن.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 ونيسرك لليسري ()
 اي للحال اليسري.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 فذكر ان نفعت الذكري ()
 فيه قولان احدهما فذكر في كل حال ان نفعت الذكري وان لم تنفع مثل سرابيل تقيكم الحر [النحل: ] والجواب الاخر ان الذكري تنفع بكل حال فيكون المعني كما تقول: فذكر ان كنت تفعل ما امرت به.
 
  
  [سورة الاعلي () : اية 
 ]</span>
 سيذكر من يخشي ()
 قال الحسين بن واقد: هو ابو بكر الصديق رضي الله عنه قال:
  [سورة الاعلي () : اية ]
 ويتجنبها الاشقي ()
 قال: عتبة بن ربيعة والوليد بن المغيرة وامية بن خلف.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 الذي يصلي النار الكبري ()
 قال: جهنم، وقال الفراء: السفلي من اطباق النار.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 ثم لا يموت فيها ولا يحيي ()
 في معناه اقوال: قيل: نفوس اهل النار في حلوقهم لا تخرج فيموتوا ولا ترجع الي مواضعها من اجسادهم فيحيوا، وقيل: لا يموتون فيستريحوا ولا يحيون حياة ينتفعون بها، وقيل: هو من قول العرب اذا كان في شدة شديدة ليس بحي ولا ميت كما قال: [الخفيف] 
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء «»
  [سورة الاعلي () : اية ]
 قد افلح من تزكي ()
 في معناه قولان: روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: من تزكي من الشرك اي تطهر، وقال الحسن «» : من تزكي من كان عمله زاكيا والقول الاخر عن قتادة قال:
 من تزكي ادي زكاة ماله.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 وذكر اسم ربه فصلي ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال وحده قال: فصلي يقول: فصلي الصلوات الخمس، وقال غيره صلي هاهنا دعا، والصواب عند محمد بن جرير ان يكون المعني صلي فذكر اسم ربه في صلاته بالتحميد والتمجيد. قال ابو جعفر: وهذا غلط علي قول اهل العربية لانه جعل ما قبل الفاء بعدها، وهذا عكس ما قاله النحويون، والصواب قول ابن عباس.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 بل تءثرون الحياة الدنيا ()
 وان شءت ادغمت اللام في التاء، وفي قراءة ابي «بل انتم تءثرون الحياة الدنيا» «» وهذه قراءة علي التفسير وقرا ابو عمرو «بل يءثرون» بالياء علي انه مردود علي الاشقي.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 والاخرة خير وابقي ()
 مبتدا وخبره.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 ان هذا لفي الصحف الاولي () 
 في معناه ثلاثة اقوال: احدها ان قوله جل وعز والاخرة خير وابقي في الصحف الاولي، وهذا كانه مذهب قتادة، وقيل الفلاح لمن تزكي وذكر اسم ربه فصلي في الصحف الاولي، والقول الثالث انه يعني به السورة كما قرء علي محمد بن جعفر بن حفص عن يوسف بن موسي عن وكيع عن شريك عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: سبح اسم ربك الاعلي من صحف ابراهيم وموسي والله اعلم بما اراد الا ان قول قتادة حسن لانه لما يليه، وسبيل الشء ان يكون لما يليه الا ان تاتي حجة قاطعة تغير ذلك.
  [سورة الاعلي () : اية ]
 صحف ابراهيم وموسي ()
 علي البدل والصحيفة الكتاب.
 
   شرح اعراب سورة الغاشية
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الغاشية () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هل اتاك حديث الغاشية ()
 اهل التفسير علي ان معني حديث وخبر واحد، ودل هذا علي ان معني حدثنا واخبرنا واحد، ويدل علي هذا يومءذ تحدث اخبارها [الزلزلة: ] لان معني تحدث وتخبر واحد. ولاهل التاويل في الغاشية قولان: روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: الغاشية من اسماء يوم القيامة، وقال سعيد بن جبير: الغاشية النار. قال ابو جعفر: والقولان متقاربان لان القيامة تغشي الناس باهوالها والنار في القيامة تغشي الناس بما فيها.
  [سورة الغاشية () : الايات  الي ]
 وجوه يومءذ خاشعة () عاملة ناصبة ()
 وجوه يومءذ خاشعة () مبتدا وخبره. قال قتادة: خاشعة في النار يعني ذليلة.
 واختلف اهل التاويل في قوله جل وعز: عاملة ناصبة () فمنهم من قال: عاملة ناصبة في الدنيا، وهذا يتاول لانه قول عمر رضي الله عنه وتقديره في العربية وجوه يومءذ خاشعة وتم الكلام ثم قال: عاملة اي هي في الدنيا «عاملة ناصبة» ، ويجوز ان يكون التقدير: وجوه عاملة ناصبة يومءذ خاشعة اي يوم القيامة خاشعة خبر الابتداء، وجاز ان يبدا بنكرة لان المعني للكفار وان كان الخبر جري عن الوجوه، وقال عكرمة:
 عاملة في الدنيا بمعاصي الله جل وعز ناصبة في النار. التقدير علي هذا ان يكون التمام عاملة. وقول الحسن وقتادة ان هذه الوجوه في القيامة خاشعة عاملة ناصبة وانها لما لم تعمل في الدنيا اعملها الله في النار وانصبها. فعلي هذا يكون عاملة ناصبة من نعت خاشعة او يكون خبرا، وهو جواب حسن لانه لا يحتاج فيه الي اضمار ولا تقديم ولا تاخير.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 تصلي نارا حامية ()
 
 قراءة الجماعة الا ابا عمرو فانه قرا تصلي «» لا نعلم غيره قرا به واحتج بتسقي والمعنيان واحد لانها تصلي فتصلي.
  
  [سورة الغاشية () : اية 
 ]</span>
 تسقي من عين انية ()
 قال عطاء: قد انتهي حرها، وقال ابن زيد: انية حاضرة. قال ابو جعفر.
 والمعروف القول الاول وانية هاهنا مخالفة للتقدير لقوله: يطاف عليهم بانية [الانسان: ] وان كان اللفظ بها واحدا لان بانية الالف الثانية فيها بدل من الهمزة والالف في غير الانية زاءدة، ووزنها فاعلة ووزن تلك افعلة.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 ليس لهم طعام الا من ضريع ()
 اختلف اهل التاويل في تفسير الضريع فروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال:
 الضريع شجر من نار، وقال ابن زيد: الضريع الشوك من النار. وهو عند العرب شوك يابس لا ورق فيه وعن عكرمة الضريع الحجارة. وعن الحسن قولان: احدهما الضريع الزقوم، والاخر ان الضريع الذي يضرع ويذل من اكله لمرارته وخشونته. قال ابو جعفر: وهذا القول جامع للاقوال كلها وقد قال عطاء: الضريع الشبرق. قال ابو جعفر: وهذا القول الذي حكاه اهل اللغة. الشبرق: شجر كثير الشوك تعافه الابل.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 لا يسمن ولا يغني من جوع ()
 اي لا يشبع.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 وجوه يومءذ ناعمة ()
 مبتدا وخبره، وجاء بغير واو ولو كان بالواو كان عطف جملة علي جملة.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 لسعيها راضية ()
 قال ابو جعفر: يكون التقدير: بثواب عملها راضية يجوز النصب في راضية.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 في جنة عالية ()
 اي بستان رفيع.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 لا تسمع فيها لاغية ()
 قال ابو جعفر: فيها اربع قراءات «» احداها شاذة واربعة اقوال احدها شاذ. قرا 
 ابن كثير ونافع لا تسمع فيها لاغية بالتاء ورفع لاغية وقرا ابن محيصن «لا يسمع فيها لاغية» بالياء والرفع وقرا ابو جعفر وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي لا تسمع فيها لاغية بفتح التاء، والقراءة الشاذة لا تسمع فيها لاغية بمعني لا تسمع الوجوه فيها والمراد اصحابها، وقد تقدم ذكر الوجوه والقراءة الاولي اجمعها للمعاني، والقراءة الثانية بالتذكير لان لاغية ولغوا واحد، والقراءة الثالثة لا تسمع الوجوه والاقوال الاربعة منها عن ابن عباس لاغية اذي وباطل، وقال مجاهد: لاغية شتم، وقال قتادة لاغية باطل وتاثم، وقال ابو جعفر: وهذه الاقوال الثلاثة متقاربة المعاني اي كله لغو باطل، وقيل: لاغية علي المجاز: قال الاخفش سعيد: كما قال الحطيءة: [مجزوء الكامل] 
 وغررتني وزعمت ان ... ك لابن بالصيف تامر «»
 وقال الفراء «» لاغية اي حالفا بكذب. قال ابو جعفر: وهذا القول شاذ لانه خارج عن قول اهل التفسير ولا يطلق لاحد ان يخرج عن جملتهم في ما قالوه وان كان قوله محتملا.
  
  [سورة الغاشية () : اية 
 ]</span>
 فيها عين جارية ()
 العين مءنثة، وقد حكي تذكيرها، كما قال: [البسيط]  والعين بالاثمد الحاري مكحول «» ولا يعرف الاصمعي في العين الا التانيث. قال ابو جعفر: وهو الصحيح، وفي هذا البيت قولان: قال محمد بن يزيد: ما لم يكن فيه علامة التانيث وكان غير حقيقي التانيث فلك تذكيره نحو: هذا نار وذاك دار، واما الاصمعي فقال: مكحول للحاجب لانه قد تقدم ذكره.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 فيها سرر مرفوعة ()
 اي لينظروا الي الله من فوق سريره الي ما خوله الله جل وعز من نعمه. 
  
  [سورة الغاشية () : اية 
 ]</span>
 واكواب موضوعة ()
 قيل: علي جوانب العين مملوءة.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 ونمارق مصفوفة ()
 اي بعضها الي جنب بعض.
  [سورة الغاشية () : الايات  الي ]
 وزرابي مبثوثة () افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت ()
 وزرابي مبثوثة () الواحد زريبة. قال الفراء «» : هي الطنافس التي لها خمل، قال: مبثوثة كثيرة. افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت () في معناها قولان: احدهما انها السحاب والصحيح انها الجمال وذلك المعروف في كلام العرب. قال قتادة: لما نعت الله نعيم الجنة عجب اهل الضلالة من ذلك فانزل الله جل وعز: افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت () وكانت الابل من عيش العرب ومرجوهم. قال ابو جعفر:
 المعني: افلا يفكرون فيعلموا ان من خلق هذه الاشياء قادر علي خلق ما يريد.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 والي السماء كيف رفعت ()
 اي كيف رفعت فوقهم بغير عمد يرونها ليستدلوا علي عظيم قدرته.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 والي الجبال كيف نصبت ()
 اي اقيمت منتصبة لا تسقط.
  [سورة الغاشية () : الايات  الي ]
 والي الارض كيف سطحت () فذكر انما انت مذكر ()
 قال قتادة: بسطت.
 فذكر وحذف المفعول لعلم السامع اي فذكر عبادي حججي واياتي انما انت مذكر اي ليس عليك الا التذكير.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 لست عليهم بمصيطر ()
 «» قال ابن زيد: اي لست تردهم الي الايمان، وعن ابن عباس بمسيطر بجبار ...
 قال ابو جعفر: اصله السين مشتق من السطر لان معني السطر هو الذي لا يخرج عن الشء قد منع من ذلك. ويقال: تسيطر اذا تسلط وتبدل من السين صاد لان بعدها طاء، وقيل: انها منسوخة بقوله جل وعز: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ] ، وقيل: ليست منسوخة لانهم اذا اظهروا الاسلام تركوا علي جملتهم ولم يتسلط عليهم كما قرء علي احمد بن شعيب عن عمرو بن منصور عن ابي نعيم عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوا لا اله الا الله عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله» ثم تلا انما انت مذكر لست عليهم بمصيطر () بمسيطر» «» . 
  [سورة الغاشية () : اية ]
 الا من تولي وكفر ()
 الا من تولي في موضع نصب استثناء ليس من الاول اي لكن من تولي واعرض عن ذكر الله وكفر يعذبه الله ويجوز ان يكون في موضع نصب استثناء من المفعول المحذوف اي فذكر عبادي الا من تولي وكفر كما تقول: عظ الناس الا من تولي عنك ولم يقبل منك، ويجوز ان يكون استثناء بمعني انت مذكر الناس الا من تولي، وقول رابع ان يكون من في موضع خفض علي البدل من الهاء والميم في عليهم.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 فيعذبه الله العذاب الاكبر ()
 وهو عذاب جهنم.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 ان الينا ايابهم ()
 وقرا ابو جعفر ان الينا ايابهم بالتشديد، وقيل: هو لحن لانه من اب يءوب فلو كان مشددا كان اوابهم وكان يكون ايوابهم كما يقال: ديوان الاصل دوان فالدليل علي ذلك قولهم في الجمع دواوين.
  [سورة الغاشية () : اية ]
 ثم ان علينا حسابهم ()
 اي حسابهم علي كفرهم ليجازيهم علي ذلك.
 
   شرح اعراب سورة الفجر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الفجر () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والفجر ()
 خفض بواو القسم وعن ابن عباس في معناه ثلاثة اقوال: منها انه فجر السنة المحرم، وانه النهار، وانه صلاة الفجر، واما مسروق فقال: هو فجركم هذا، قال:
 واختلف العلماء في الفجر فاهل الكوفة يقولون: هو البياض، واهل المدينة يقولون:
 هو الحمرة، وقد حكي عن العرب: ثوب مشفق ومشفق اي مصبوغ بالحمرة.
 وليال عطف والاصل فيها ليالي ولو جاء علي الاصل لقلت: وليالي يا هذا، لا ينصرف كما قال الشاعر: [الرجز]  قد عجبت مني ومن يعيليا «» فكره ان يختلف المعتل فجء بالتنوين بعد ان حذفت الياء عوضا منها، وقيل:
 من الحركة عشر نعت لليال.
  [سورة الفجر () : اية ]
 والشفع والوتر ()
 قراءة «» ابي جعفر وشيبة ونافع وابن كثير وابي عمرو وعاصم، وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي والشفع والوتر قال ابو جعفر: هو اختيار ابي عبيد واحتج باشياء منها انه الاكثر في عادة الناس وان المحدثين كذا يقولونه. قال ابو جعفر:
 لو قال قاءل: الاكثر في عادة الناس الفتح لكان اشبه وان كان له حجة في كليهما ولا في 
 قول المحدثين لان المحدث لا يضبط مثل هذا، ولا يحتاج الي ضبطه. ولو قال قاءل:
 ان الفتح اولي لان قبله والشفع وهو مفتوح لكان قد قال قولا يشبه الاحتجاجات، ولكنهما لغتان حسنتان كما قرء علي ابراهيم بن موسي عن اسماعيل بن اسحاق قال:
 قرات علي ابي عثمان المازني وابي اسحاق الزيادي عن الاصمعي قال: كل فرد وتر اهل الحجاز يفتحون الوتر ويكسرون الوتر من الذحل، ومن تحتهم من قيس وتميم يسوون بينهما. قال ابو جعفر: وقد بين الاصمعي انهما لغتان وفي حديث عمر وابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم «الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله» «» يجوز ان يكون مشتقا من الوتر وهو الذحل فيكون المعني فكانما سلب اهله وماله بما فاته من الفضل بان فاتته صلاة. يقال: وتره يتره وترا وترة اذا سلبه، والاسم الوتر، ويجوز ان يكون مشتقا من الوتر اي الفرد فيكون المعني كانما نقص اهله وماله اي بقي فردا. وخص رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر بهذا في ما قيل لانها كانت وقت اشغالهم ومبايعاتهم فكان حضورها يصعب عليهم وقال: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي [البقرة: ] الصحيح انها صلاة العصر وذلك موافق للحديث.
  [سورة الفجر () : اية ]
 والليل اذا يسر ()
 والاصل يسري حذفت الياء في الخط لانها راس اية، ومن اثبتها في الادراج جاء بها علي الاصل وحذفت في الوقف اتباعا للمصحف الذي لا يحل خلافه، وحسن ذلك لان كل ما يوقف عليه يسقط اعرابه ومن حسن ما قيل في معني يسري انه اذا اقبل عند ادبار النهار.
  [سورة الفجر () : اية ]
 هل في ذلك قسم لذي حجر ()
 قيل: اي مقنع. ومن حسن ما قيل فيه ان المعني هل في ذلك مما يقسم به اهل العقل تعظيما لما اقيم به وتوكيدا لما اقسم عليه، واستدل بعض العلماء بهذا وبتعظيمه علي ان المعني ورب الفجر لان اهل العقل والايمان لا يقيمون الا بالله جل وعز، وقد حظر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول احد والكعبة بل خبر عن الله جل وعز كما روي عمر وابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» «» قال عمر فما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا. وفي حديث اخر «من حلف بغير الله فقد اشرك» «» وفي اخر «فقد كفر» . قال ابو جعفر: قوله فما حلفت بها كناية عن 
 اليمين ولم يتقدم لها ذكر لعلم السامع، وقوله ذاكرا اي قاءلا كما يقال: ذكر لي فلان كذا، ولا اثرا اي مخبرا ومعني «من حلف بغير الله فقد اشرك» فعل فعل المشركين. وكذا فقد كفر. فهذا قول، وقيل: فقد اشرك فقد جعل لله شريكا في التعظيم، وقيل: معني «فقد كفر» فقد غطي وستر امر الله لانه امر ان لا يحلف الا بالله.
  [سورة الفجر () : الايات  الي ]
 الم تر كيف فعل ربك بعاد () ارم ذات العماد ()
 الم تر كيف فعل ربك بعاد () «» صرف عادا جعله اسما للحق، وقراءة الضحاك بعاد بغير صرف جعله اسما للقبيلة، وفي قراءة الحسن بعاد ارم اضاف عاد الي ارم ولم يصرف ارم. وهذه الاية مشكلة علي كثير من اهل العربية يقول كثير من الناس ان ارم اسم موضع فكيف يكون نعتا لعاد او بدلا منه؟ ويقال: كيف صرف عاد ولم يصرف ارم؟ فقد زعم محمد بن كعب القرطبي ان ارم الاسكندرية، وقال المقبري: ارم دمشق وكذا قال مالك بن انس بلغني انها دمشق رواه عنه ابن وهب، وقال مجاهد: ارم القديمة، وقد روي عنه غير هذا، وعن ابن عباس ارم الهالك، وعن قتادة ارم القبيلة. قال ابو جعفر: والكلام في هذا من جهة العربية ان ابين ما فيه قول قتادة: ان ارم قبيل من عاد فاما ان يكون ارم الاسكندرية او دمشق فبعيد لقول الله تعالي: واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف [الاحقاف: ] والحقف ما التوي من الرمل، وليس كذا دمشق ولا الاسكندرية. وقد قيل ارم ذات العماد مدينة عظيمة موجودة في هذا الوقت فان صح هذا فتلخيصه في النحو الم تر كيف فعل ربك بعاد صاحبة ارم مثل وسءل القرية [يوسف: ] ذات العماد نعت لعاد علي معني القبيلة او لارم وكذا.
  
  [سورة الفجر () : اية 
 ]</span>
 التي لم يخلق مثلها في البلاد ()
 وفي قراءة ابن الزبير التي لم يخلق مثلها في البلاد اي لم يخلق ربك مثل عاد في البلدان علي عظم اجسادهم وقوتهم فلم يغن ذلك عنهم شيءا لما خالفوا امر الله جل وعز فاهلكهم.
 «وثمود» في موضع خفض، والتقدير وبثمود لم ينصرف لانه اسم للقبيلة، ومن صرفه جعله اسما للحي، ومن خفضه بغير تنوين حذف التنوين لالتقاء الساكنين «الذين» في موضع خفض علي النعت، ويجوز ان يكون في موضع نصب بمعني اعني، وفي موضع رفع بمعني هم الذين جابوا الصخر بالوادي. وجابوا من ذوات الواو جاب 
 الشء يجوبه اذا قطعه ودخل فيه، وحذفت الياء من الواو لانه راس اية والكسرة تدل عليها.
 وفرعون في موضع خفض، والمعني وبفرعون، ولم ينصرف لانه اسم اعجمي ذي الاوتاد من نعته وعن ابن عباس ذي الاوتاد ذي الجنود. قال ابو جعفر: قد ذكرنا فيه غير هذا اي ذي الجنود الكثيرة المحتاجة لضرب الاوتاد في اسفارها.
 الذين طغوا اي تجاوزوا امر الله جل وعز في البلاد اي الذين كانوا فيه.
  
  [سورة الفجر () : اية 
 ]</span>
 فاكثروا فيها الفساد ()
 علي تانيث الجماعة يكون جمع بلد، والتذكير جاءز يراد به الجمع او الواحد.
  [سورة الفجر () : اية ]
 فصب عليهم ربك سوط عذاب ()
 ويجوز بالصاد لان بعد السين طاء.
  [سورة الفجر () : اية ]
 ان ربك لبالمرصاد ()
 من احسن ما قيل فيه انه مجاز اي يرصد اعمال العباد اي لا يفوته شء، وقال سفيان: المرصاد القنطرة الثالثة من جهنم.
  [سورة الفجر () : اية ]
 فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن ()
 فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه اي اختبره فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن في معني هذا وما بعده قولان: احدهما وهو قول قتادة ان الانسان اذا انعم الله عليه ووسع قال: اكرمني ربي بهذا فاذا ضيق عليه رزقه قال: اهانني فزجر الله الانسان عن هذا وعرفه انه ليس التوسيع عليه من اكرامه ولا التضييق عليه من اهانته. قال قتادة: وانما اكرامه اياه بطاعته واهانته اليه بمعصيته، والقول الاخر ان الانسان اذا واسع الله عليه حمد الله جل وعز فاذا ضيق عليه لم يحمده فزجره الله، لانه يجب ان يحمده في الحالين، والزجر في قوله: كلا ويدل علي صحة الجواب الاول ما بعد الاية بل لا تكرمون اليتيم وما بعده اي فبهذا الاهانة وبضده الكرامة.
  [سورة الفجر () : اية ]
 ولا تحاضون علي طعام المسكين ()
 «» حذف المفعول لعلم السامع اي ولا تحضون الناس، ومن قرا تحاضون قدره بمعني تتحاضون، حذفت احدي التاءين كما قال ولا تفرقوا [ال عمران: ] . 
  
  [سورة الفجر () : اية 
 ]</span>
 وتاكلون التراث اكلا لما ()
 التاء مبدلة من الواو لانها اقرب الزواءد اليها اكلا مصدر لما من نعته.
 قال الفراء «» : شديدا.
  [سورة الفجر () : الايات  الي ]
 وتحبون المال حبا جما () كلا اذا دكت الارض دكا دكا ()
 قال: كثيرا. قال ابو جعفر كلا تماما في كل القران قال: المعني: لا ينبغي ان يكونوا هكذا وانزجروا عن هذا الفعل. اذا دكت الارض دكا عن ابن عباس اي حركت وهو مصدر مءكد، وكذا الذي بعده.
  [سورة الفجر () : اية ]
 وجاء ربك والملك صفا صفا ()
 وجاء ربك والملك صفا يعني الملاءكة صفا صفا مصدر في موضع الحال.
  [سورة الفجر () : اية ]
 وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري ()
 وجء يومءذ بجهنم في موضع اسم ما لم يسم فاعله، ويجوز ان يكون الاسم المصدر يومءذ يتذكر الانسان ويجوز ادغام التاء في الذال واني له الذكري قال الضحاك التوبة، وقيل: المعني من اي جهة له منفعة الذكري.
 يقول يا ليتني ومن العرب من يقول: ليتي يشبهه باني. قال الضحاك: قدمت لحياتي في الاخرة. قال الحسن: علم ان ثم حياة لا نفاذ لها.
  [سورة الفجر () : اية ]
 فيومءذ لا يعذب عذابه احد ()
 هذه قراءة ابي عبد الرحمن السلمي والحسن وابي جعفر وشيبة ونافع وابن كثير وابي عمرو وعاصم والاعمش وحمزة. وهي القراءة التي قامت بها الحجة من جهة الاجماع وقرا الكساءي فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقه احد «» قال:
 وهذا اختيار ابي عبيد، واحتج بحجتين واهيتين احداهما الحديث زعم عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو جعفر: والحديث لا يصح سنده حدثناه محمد بن الوليد عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد قال: ثنا هشام وعباد بن عباد عن خالد عن ابي قلابة عمن اقراه النبي صلي الله عليه وسلم فيومءذ لا يعذب عذابه احد. ولا يوثق وثاقه احد بفتح الذال والثاء. قال ابو جعفر: وهذا الحديث بين لانه اذا وقع في الحديث مجهول لم يحتج به في غير القران فكيف في كتاب الله ومعارضته الجماعة الذين قراءتهم عن النبي؟ وحجته الاخري 
 انه قد علم المسلمون انه ليس احد يوم القيامة يعذب الا الله فكيف يكون لا يعذب احد عذابه، هذه حجته. قال ابو جعفر: واغفل ما قاله العلماء في تاويل الاية لانهم قالوا، منهم الحسن: لا يعذب احد في الدنيا بمثل عذاب الله يوم القيامة. وتاول ابو عبيد معني لا يعذب عذابه احد لا يعذب عذاب الكافر احد. وخولف ايضا في هذا التاويل، وممن خالفه الفراء «» ذهب الي ان المعني: لا يعذب احد في الدنيا مثل عذاب الله في الاخرة، وفيه قول ثالث انه يراد به رجل بعينه.
  [سورة الفجر () : اية ]
 يا ايتها النفس المطمءنة ()
 ويجوز يا ايها لابهام اي النفس نعت لاي والمطمءنة نعت للنفس فان جعلتها نعتا لاي جاز نصبها، لان قد تم الكلام كما تقول: يا زيد الكريم اقبل.
 والمعني المطمءنة بوعد الله جل وعز ووعيده.
  [سورة الفجر () : اية ]
 ارجعي الي ربك راضية مرضية ()
 ارجعي الي ربك في معناه قولان قال سعيد بن جبير: الي جسدك فالمعني علي هذا ان النفس خوطبت. قال الضحاك: الي الله فالمعني علي هذا ان المخاطبة للانسان واليه يذهب الفراء، والي ان المعني ان الملاءكة تقول لهم اذا اعطوا كتبهم بايمانهم هذا اي ارجعي الي ثواب ربك.
 فادخلي في عبادي () اي في عبادي الصالحين اي كوني معهم. قال الفراء «» :
 وقرا ابن عباس وحده «فادخلي في عبدي» «» . قال ابو جعفر : وهذا غلط: اعني قوله وحده، هذه قراءة مجاهد وعكرمة وابي جعفر والضحاك. وتقديرها في العربية علي معني الجنس اي لتدخل كل روح في عبد وقيل: هو واحد يدل علي جمع وعلامة الجزم في ادخلي عند الكوفيين حذف النون، والبصريون يقولون: ليس بمعرب لانه غير مضارع ولا عامل معه فيجزمه، وزعم الفراء ان العامل فيه اللام وهي محذوفة. 
   شرح اعراب سورة البلد
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة البلد () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اقسم بهذا البلد ()
 في لا ثلاثة اقوال: قال الاخفش: تكون صلة فهذا قول، وقيل: هي بمعني الا ذكره ايضا الاخفش، والقول الثالث قول اهل التاويل، روي الحسن «» عن مجاهد قال: «لا» رد لكلامهم ثم ابتدا اقسم بهذا البلد. قال ابو جعفر: في قوله جل وعز البلد ثلاثة اقوال: يكون نعتا لهذا، ويكون بدلا، واولاها الثالث ان يكون عطف البيان والنحويون يذكرون عطف البيان علي جملته وما علمت ان احدا بينه والفرق بينه وبين البدل الا ابن كيسان، قال: الفرق بينهما ان معني البدل ان تقدر الثاني في موضع الاول وكانك لم تذكر الاول، ومعني عطف البيان ان يكون تقدر انك ان ذكرت الاسم الاول لم يعرف الا بالثاني وان ذكرت الثاني لم يعرف الا بالاول فجءت مبينا للاول قاءما له مقام النعت والتوكيد. قال: وبيان هذا في النداء يا اخانا زيد اقبل علي البدل كانك رفعت الاول وقلت: يا زيد: فان اردت عطف البيان قلت: يا اخانا زيدا اقبل.
  [سورة البلد () : اية ]
 وانت حل بهذا البلد ()
 قال الاخفش: حل وحلال وحرم وحرام.
  [سورة البلد () : اية ]
 ووالد وما ولد ()
 ووالد واو عطف لا واو قسم، وكذا وما ولد وقال ابو عمران الجوني:
 ووالد ابراهيم صلي الله عليه وسلم وولده، وروي عن ابن عباس الوالد الذي ولد، وما ولد ولده.
 قال ابو جعفر: وهذا علي انه عام وكانه ابين ما يقال: ويكون التقدير ووالد وولادته حتي يكون «ما» للمصدر. 
  [سورة البلد () : اية ]
 لقد خلقنا الانسان في كبد ()
 قال ابو جعفر: قد ذكرناه، ومن ابين ما قيل في معناه قول عطاء قال: في كبد في مكابدة للامور. قال الحسن: يكابد السراء والضراء، وليس احد يكابد الامور ما يكابد ابن ادم، وقال سعيد بن ابي الحسن: يكابد امر الدنيا وامر الاخرة وقال مجاهد: يكون نطفة وعلقة ولا يزال في مكابدة. فهذه الاقوال ترجع الي معني واحد، وهو ابين ما قيل فيها اي يكابد الامور ويعالجها. فهذا الظاهر من كلام العرب في معني كبد. قال ذو الاصبع العدواني: [البسيط] 
 لي ابن عم لو ان الناس في كبد ... لظل محتجرا بالنبل يرميني «»
 وقال لبيد: [المنسرح]  قمنا وقام الخصوم في كبدي «»
  [سورة البلد () : اية ]
 ايحسب ان لن يقدر عليه احد ()
 قيل يعني بهذا الكافر اي ايحسب ان لن يقدر الله عليه فيعاقبه فخبر جل ثناءه بجهله.
  [سورة البلد () : اية ]
 يقول اهلكت مالا لبدا ()
 قيل: يدافع بهذا عن فعل الخيرات، وقيل: قال هذا تندما، ويدل علي هذا الجواب ما بعده. قال ابو جعفر: يكون لبد جمع لبدة، وقد يكون واحدا مثل حطم، وروي عن ابي جعفر انه قرا لبدا جمع لا بد، وعن مجاهد انه قال قرا لبدا جمع لبود، ولا نعلم اختلافا في معناه انه الكثير.
  [سورة البلد () : اية ]
 ايحسب ان لم يره احد ()
 والاصل يراه قلبت حركة الهمزة علي الراء فانفتحت وسقطت الهمزة. قال ابو جعفر: وما علمت احدا من النحويين تكلم في علة الهمزة لم تسقط اذا القيت حركتها علي ما قبلها الا علي بن سليمان، سالته عنه قال: لما سقطت حركة الهمزة وسكنت وكانت الراء قبلها ساكنة فحركت حركة عارضة فكان حكمها حكم الساكن وبعدها ساكن فحذف ما بعدها وهو الهمزة. 
  [سورة البلد () : الايات  الي ]
 الم نجعل له عينين () ولسانا وشفتين ()
 اللسان يذكر ويءنث فمن ذكره جمعه السنة، ومن انثه قال: السن. قال: وفي تصغيره لسين بتشديد الياء ولسينة بتخفيفها. والاصل في شفة شفهة، والدليل علي ذلك جمعها وتصغيرها واشتقاق الفعل منها.
  
  [سورة البلد () : اية 
 ]</span>
 وهديناه النجدين ()
 مفعول ثان حذفت منه الي علي قول البصريين، وكذا انشد سيبويه: [الكامل]  كما عسل الطريق الثعلب «» عنده انه حذف منه الحرف، وعند الكوفيين انه ظرف مثل امام وقدام.
  [سورة البلد () : اية ]
 فلا اقتحم العقبة ()
 يقال: سبيل «لا» في مثل هذا ان تاتي متكررة مثل فلا صدق ولا صلي [القيامة: ] ، وان سيبويه قد اجاز افرادها، وانشد: [مجزوء الكامل] 
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح «»
 وخالفه محمد بن يزيد وجعل هذا اضطرارا. فاما الاية ففيها معني التكرير لانه جل وعز قد بين معني العقبة بما هو مكرر. قال قتادة: النار عقبة دون الجنة.
  [سورة البلد () : الايات  الي ]
 وما ادراك ما العقبة () فك رقبة ()
 التقدير اقتحام العقبة ان يفك رقبة كما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم «من اعتق رقبة اعتق الله سبحانه بكل عضو منها عضوا منه من النار» «» قال ابو هريرة: حتي ذكره بذكره، وقرا الحسن وابو رجاء وابو عمرو وابن كثير والكساءي فك «» رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة ثم تكلم النحويون في هذا فاختار الفراء «» هذه القراءة واحتج بان بعده ثم كان اي فلما عطف بكان وهي فعل ماض علي الاول وجب ان يكون «فك» ليعطف فعلا ماضيا علي فعل ماض، واختار الاخفش وابو حاتم وابو عبيد القراءة الاخري. قال ابو جعفر: الديانة تحظر الطعن علي القراءة التي قرا بها الجماعة، ولا يجوز ان تكون ماخوذة الا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال عليه السلام: «انزل القران علي سبعة احرف» «» فهما قراءتان حسنتان لا 
 يجوز ان تقدم احداهما علي الاخري. فاما اعتراض الفراء «» بكان وبالنسق علي الاول فلا يلزم لانه لا يجوز ان يكون معطوفا علي المعني: لان المعني فعل هذا، وقد نقض هو قوله بان اجاز القراءة الاخري علي اضمار «ان» ، وانشد: [الطويل] 
 الا ايهذا اللاءمي احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي «»
 يريد ان احضر، ولو كان الامر كما قال لنصب احضر. واضمار «ان» لا يجوز الا بعوض لانها بعض اسم . واعترض ابو عبيد فقال: الاختيار «فك رقبة» لانه يتبين للعقبة، وحكي عن سفيان بن عيينة انه قال كل ما قال جل وعز وما ادراك فقد بينه، وما قال فيه وما يدريك فلم يبينه. قال ابو جعفر: فهذا غلط قد قال الله عز وجل وما ادراك ما القارعة [القارعة: ] وقال تعالي ذكره: ما ادراك ما الحاقة [الحاقة: ] وليس بعد هذا يتبين. وروي عن الحسن وابي رجاء انهما قرءا «واطعم في يوم ذا مسغبة» «» قال الفراء «» وان كان لم يذكر من قرا «ذا مسغبة» هو صفة ليتيم اي يتيما ذا مسغبة. قال ابو جعفر: والغلط في هذا بين جدا لانه لا يجوز ان تتقدم الصفة قبل الموصوف، ولست ادري كيف وقع هذا له حتي ذكره في كتاب «المعاني» ؟ ولكن يكون «ذا مسغبة» منصوبا باطعم ويتيما بدلا منه.
  [سورة البلد () : اية ]
 ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة ()
 ثم كان من الذين امنوا اي ثبت علي الايمان، وقيل: ثم للاخبار وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة اعيد الفعل والباء توكيدا.
  [سورة البلد () : اية ]
 اولءك اصحاب الميمنة ()
 اي يءخذ بهم ذات اليمين الي الجنة، وباهل النار ذات الشمال الي النار.
  [سورة البلد () : اية ]
 عليهم نار مءصدة ()
 «» من اخذه من اصد فسبيله ان يهمز، ومن اخذه من اوصد لم يجز همزه. 
   شرح اعراب سورة الشمس
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الشمس () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والشمس وضحاها ()
 المعروف في اللغة ان الضحي اول طلوع الشمس اذا اشرقت وان كان مجاهد قد قال: الضحي النهار، وهو قول الفراء «» .
  [سورة الشمس () : اية ]
 والقمر اذا تلاها ()
 المعروف في اللغة ان تلاها تبعها، وان كان الفراء «» قد حكي تلاها اخذ منها، يذهب الي ان القمر اخذ من ضوء الشمس.
  [سورة الشمس () : اية ]
 والنهار اذا جلاها ()
 والنهار اذا جلاها () الظاهر من معناه والبين اذا جلي الشمس اي اذا اظهرها وابداها لان الشمس لا تكون الا فيه وان كان الفراء قد قال: والنهار اذا جلي الظلمة.
 هو قول بعيد لان الظلمة لم يتقدم لها ذكر.
  [سورة الشمس () : اية ]
 والليل اذا يغشاها ()
 يعود الضمير علي الشمس ايضا.
  [سورة الشمس () : الايات  الي ]
 والسماء وما بناها () والارض وما طحاها ()
 والسماء وما بناها () ما في موضع خفض اي وبناءها، وكذا والارض وما طحاها () . روي اسماعيل عن ابي خالد عن ابي صالح طحاها بسطها، وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس طحاها قسمها. 
  
  [سورة الشمس () : اية 
 ]</span>
 ونفس وما سواها ()
 اي تسويتها. قال ابو جعفر: ومن قال: المعني الذي سواها اراد الله جل وعز، ولو كان كما قال لكان ومن.
  [سورة الشمس () : اية ]
 فالهمها فجورها وتقواها ()
 مفعولان.
  [سورة الشمس () : اية ]
 قد افلح من زكاها ()
 روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس قال: قد افلح من زكي الله نفسه.
  [سورة الشمس () : اية ]
 وقد خاب من دساها ()
 فاضلها، وقال قتادة: قد افلح من زكي نفسه بالعمل الصالح. قال ابو جعفر: في هذا شء من النحو غامض لم يذكره الفراء وان كان قد ذكر القولين في المعني، وذلك انه اذا كان الضمير يعود علي الله جل وعز لم يعد علي من من صلته شء الا علي حيلة بعيدة، وذلك انك اذا قدرت قد افلح الانسان الذي زكي النفس لم يعد علي الذي شي من صلته، وان قدرته قد افلح الانسان الذي زكي الله نفسه لم يجز ان يكني عن النفس، لانه لا يعود علي النفس شء، ولو قدرت «من» للنفس كان بعيدا لان من لا تكاد تقع في مثل هذا، والحيلة التي يجوز عليه ان يحمل علي المعني ان تءنث «من» بمعني النفس او يكون المعني قد افلحت الفرقة التي زكاها الله فيكون «من» للجميع ومعني زكاها الله طهرها بالتوفيق لطاعته، وزكي فلان ماله، في اشتقاقه قولان: احدهما انه من زكا الزرع اذا زاد ونما اي كثر ماله باخراجه الزكاة والقول الاخر بين حسن يكون زكي ماله طهره وخلصه باخراج سهمان المساكين منه. ومنه: اقتلت نفسا زكية [الكهف: ] اي طاهرة مخلصة من الذنوب، ومنه عبد زكي اي طاهر «وقد خاب» اي لم يظفر بما يريد من دسي نفسه الله اي خذلها فارتكبت المعاصي. وعلي القول الاخر من دسي نفسه اي سترها لركوب المعصية. فاشتقاقه من دس ودسس فابدل، من احد السينين ياء كما قال: [الطويل]  رات رجلا ايما اذا الشمس عارضت «» يريد اما.
  [سورة الشمس () : اية ]
 كذبت ثمود بطغواها () 
 الطغوي الطغيان واحد الا ان عطاء الخراساني روي عن ابن عباس قال: بطغواها بعذابها، والطغوي اسم العذاب. قال ابو جعفر: وهذا يصح علي حذف اي بعذاب طغواها مثل وسءل القرية [يوسف: ] .
  
  [سورة الشمس () : اية 
 ]</span>
 اذ انبعث اشقاها ()
 حكي الفراء انهما اثنان، وانشد: [الطويل] 
 الا بكر الناعي بخيري بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد «»
 يريد انه جعل خبر الاثنين، وشبهه بقولهم: هذان افضل الناس، وهذان خير الناس. قال ابو جعفر: هذا الذي حكاه خلاف ما قال الله جل وعز، وقاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقاله اهل التاويل قال الله: اشقاها. فخبر عن واحد فحكي انهما اثنان وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتدب لها رجل، ولم يقل رجلان، وقال اهل التاويل انتدب لها قدار بن سالف. قال ابو جعفر: وله نظير او اعظم منه في سورة الرحمن.
  [سورة الشمس () : اية ]
 فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها ()
 اي احذروا ناقة الله. قال الفراء «» : ولو قرا قارء «ناقة الله» بالرفع اي هذه ناقة الله لجاز. قال ابو جعفر: ولا يجوز الابتداع في القراءات.
  [سورة الشمس () : اية ]
 فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ()
 فكذبوه فعقروها قال الفراء: اراد فعقروها فكذبوه. وهذا خطا في الفاء لانها تدل علي ان ثانيا بعد الاول، وهذا عكس اللغة، ومع هذا فليست ثم حال يضطر اليه لانهم كذبوا صالحا بان قال لهم: ان عقرتموها انتقم الله منكم فكذبوه في ما قال فعقروها، وقد قيل: «فكذبوه» كلام تام ثم عطف عليه فعقروها. قال ابو جعفر: وفي هذا من المشكل ان يقال: قد كانوا امنوا وصدقوا، وجعلوا للناقة يوما ولهم يوما في الشرب فزعم الفراء «» ان الجواب عن هذا انهم اقروا به ولم يءمنوا. وهذا القول الذي قاله مما لا يجب ان يجترا عليه الا برواية لانه مغيب، والرواية بخلافه. روي سعيد عن قتادة قال: توقف احيمر ثمود عن عقر الناقة حتي اجتمعوا كلهم معه علي تكذيب صالح صغيرهم وكبيرهم وذكرهم وانثاهم فلهذا عمم الله بالعذاب فدمدم عليهم ربهم بذنبهم قال الفراء «» : اي ارجف، وقال غيره: اي عذبهم، فسواها قال ابو جعفر: 
 سالت علي بن سليمان عن هذا الضمير فقال: يعود علي الدمدمة التي دل عليها دمدم، وقال غيره: اي سوي بينهم في العقوبة فاهلكهم جميعا.
  [سورة الشمس () : اية ]
 ولا يخاف عقباها ()
 هكذا قرا اهل البصرة واهل الكوفة وقرا اهل الحجاز «» ولا يخاف عقباها، وزعم الفراء «» ان الواو اجود. وهذا عظيم من القول ان يقال في ما قرات به الجماعة ووقع للسواد المنقول عن الصحابة الذين اخذوه عن النبي صلي الله عليه وسلم: اجود او خير.
 والقراءتان جميعا نقلهما الجماعة عن الجماعة، فهما بمنزلة ايتين لان معناهما مختلف.
 قال ابو جعفر: سمعت ابراهيم بن محمد نفطويه يقول: من قرا بالفاء فالمعني لله لا غير، وهذا كما قال، وعليه اهل التاويل وهو صحيح عن ابن عباس قال ابراهيم بن محمد: ومن قرا بالواو ذهب الي ان المعني للعاقر اي انبعث اشقاها ولا يخاف عقباها اي وهذه حاله. والذي قال حسن غير انه لا يجوز ان يكون بالواو لله جل وعز الذي قاله بين والله اعلم بما اراد. 
   شرح اعراب سورة الليل
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الليل () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والليل اذا يغشي ()
 حذف المفعول كما يقال: ضرب زيد، ولا يجء بالمضروب اما لمعرفة السامع واما ان تريد ان تبهم عليه. قيل: المعني والليل اذا يغشي كل شء بظلمته فيصير له كالغشاء، وليس كذا النهار، وعلي هذا قول الذبياني: [الطويل] 
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع «»
  [سورة الليل () : اية ]
 والنهار اذا تجلي ()
 خفض علي العطف وليست بواو قسم.
  [سورة الليل () : اية ]
 وما خلق الذكر والانثي ()
 ما مصدر اي وخلقه الذكر والانثي، قيل «ما» بمعني الذي، واجاز الفراء:
 وما خلق الذكر والانثي بمعني والذي خلق الذكر والانثي. قال ابو جعفر: وجه بعيد ان تكون «ما» بمعني «من» وايضا لا نعرف احدا قرا به، ولكن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم «والنهار اذا تجلي وما خلق الذكر والانثي» وهو عطف.
  [سورة الليل () : اية ]
 ان سعيكم لشتي ()
 جواب القسم. قال محمد بن كعب: سعيكم عملكم.
  [سورة الليل () : الايات  الي ]
 فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني ()
 من في موضع رفع بالابتداء عند البصريين، وعند الكوفيين بالهاء العاءدة 
 عليه. قال الحسين بن واقد: فاما من اعطي زكاته واتقي ربه. ومن احسن ما قيل في معني وصدق بالحسني ما قرء علي محمد بن جعفر بن حفص بن راشد عن يوسف بن موسي عن ابن علية قال: اخبرنا داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس وصدق بالحسني قال: بالحلف فهذا اسناد مستقيم، ومعني ملاءم لسياق الكلام.
  [سورة الليل () : اية ]
 فسنيسره لليسري ()
 قال جويبر عن الضحاك قال: للجنة.
  [سورة الليل () : اية ]
 واما من بخل واستغني ()
 علي ذلك القول بخل بزكاته واستغني عن ثواب ربه جل وعز.
  [سورة الليل () : اية ]
 فسنيسره للعسري ()
 قال الضحاك: فسنيسره للعسري () قال: النار، فان قيل: التيسير انما يكون للخير فكيف جاء للعسر؟ فالجواب انه مثل فبشرهم بعذاب اليم [ال عمران: ] اي اجعل ما يا قوم لهم مقام البشارة وانشد سيبويه: [الوافر]  تحية بينهم ضرب وجيع «» هذا قول البصريين، وقول الفراء انه اذا اجتمع خير وشر فوقع للخير تبشير جاز ان يقع للشر مثله.
  [سورة الليل () : اية ]
 وما يغني عنه ماله اذا تردي ()
 ما في موضع نصب بيغني اي واي شء يدفع عنه ماله اذا سقط في النار، وذهب مجاهد اذا هلك وانما يقال في الهلاك. ردي يردي وتردي اذا سقط وردء الرجل يردء رداءة وهو ردء مردء.
  [سورة الليل () : اية ]
 ان علينا للهدي ()
 لام توكيد دخلت علي الهدي فحذف الالف لءلا يشبه «لا» التي للنفي ولاتصال اللام بما بعدها.
  [سورة الليل () : اية ]
 وان لنا للاخرة والاولي ()
 وكذا وان لنا للاخرة والاولي ()
  [سورة الليل () : اية ]
 فانذرتكم نارا تلظي () 
 فعل مستقبل الاصل تتلظي وروي ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير انه قرا «تتلظي» «» وبعض الحفاظ يروي عن ابن عيينة بهذا الاسناد ادغام التاء في التاء. قال ابو جعفر: ويجب ان يحرك التنوين لالتقاء الساكنين. قال مجاهد: تلظي توهج.
  [سورة الليل () : الايات  الي ]
 لا يصلاها الا الاشقي () الذي كذب وتولي ()
 لا يصلاها الا الاشقي () فيه قولان: قال ابو عبيدة الاشقي بمعني الشقي، وقال الفراء «» : الاشقي الشقي في علم الله سبحانه، فالقول الاخر: فانذرتكم نارا تلظي لا يصلاها الا اشقي اهل النار، واشقي اهل النار الكفار. ودل بهذا علي ان غير الكفار يدخلون النار بذنوبهم. قال الفراء: الذي كذب اي قصر اخذه من قول العرب: حمل فلان علي فلان فما.
  [سورة الليل () : الايات  الي ]
 وسيجنبها الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي ()
 اي يتطهر من الذنوب.
  [سورة الليل () : اية ]
 وما لاحد عنده من نعمة تجزي ()
 اي ليس يتصدق ليكافء انسانا علي نعمة انعم بها عليه. وفي معناه قول اخر ذكره الفراء يكون للمستقبل اي ليس يتصدق ليكافا علي صدقته. علي ان الفراء «» جعله من المقلوب بمعني وما له عند احد نعمة تجزي، وانشد: [الطويل] 
 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل «»
 وتاوله بمعني حتي ما تزيد مخافة وعل علي مخافتي. قال ابو جعفر: لا يجوز ان يحمل كتاب الله علي القلب والاضطرارات البعيدة.
  [سورة الليل () : الايات  الي ]
 الا ابتغاء وجه ربه الاعلي () ولسوف يرضي ()
 الا ابتغاء وجه ربه الاعلي () منصوب لانه استثناء ليس من الاول لم يذكر البصريون غير هذا. واجاز الفراء «» ان يكون التقدير: ما ينفق الا ابتغاء وجه ربه، واجاز 
 الا ابتغاء وجه ربه «» بالرفع لان المعني وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه. قال ابو جعفر: ولم يقرا بهذا، وهو ايضا بعيد وان كان النحويون قد اجازوه، كما قال: [الرجز] 
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس «»
 وانشد بعضهم للنابغة «» : [البسيط] 
 وقفت فيها اصيلا كي اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 الا اواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 والرفع في هذا مثل وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي () وهذا مجاز اي الا طلب رضوانه. ولسوف يرضي () اي بالثواب. 
   شرح اعراب سورة الضحي
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الضحي () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والضحي () والليل اذا سجي ()
 قال الفراء «» والضحي () النهار كله. قال ابو جعفر: والمعروف عند العرب ما رواه ابو روق عن الضحاك قال: الضحي ضحي النهار. قال ابو جعفر: قال محمد بن يزيد: والضحي يكتب بالالف لا غير، لانه من ضحا يضحو. قال ابو جعفر: وقول الكوفيين انه بالياء لضم اوله، وهذا قول لا يصح في معقول ولا قياس لانه ان كتب علي اللفظ فلفظه الالف، وان كتب علي المعني فهو راجع الي الواو وعلي انه قد حدثنا علي بن سليمان قال: سمعت محمد بن يزيد يقول لا يجوز ان يكتب شء من ذوات الياء مثل رمي وقضي الا بالالف، والعلة في ذلك بينة من جهة المعقول والقياس واللغة لانا قد عقلنا ان الكتابة انما هي نقل ما في اللفظ كما ان اللفظ نقل ما في القلب فاذا قلنا رمي فليس في اللفظ الا الالف. فان قيل: اصلها الياء فكتبها بالياء قيل: هذا خطا من غير جهة فمنها انه لو وجب ان تكتب علي اصلها لوجب ان تكتب غزا بالواو لان اصلها الواو، وايضا فقد اجمعوا علي ان كتبوا رماه بالالف والالف منقلبة من ياء. وهذه مناقضة، وايضا فان في هذا بابا من الاشكال لانه يجوز ان يقال: رمي ثم نقضوا هذا كله فكتبوا ذوات الواو بالياء نحو ضحي وكسي جمع كسوة. قال ابو اسحاق: وهذا معني كلامه، وما اعظم هذا الخطا يعني قولهم:
 يكتب ذوات الياء بالياء وذوات الواو بالالف، فلا هم اتبعوا اللفظ كما يجب في الخط، ولا هم اتبعوا المصحف فقد كتب في المصحف ما زكي بالياء. قال ابو اسحاق:
 واعظم من خطاهم في الخط خطءهم في التثنية لانهم يثنون ربا ربيان، وهذا مخالف علي كتاب الله جل وعز قال: وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله [الروم: ] اي فجاء القران بالواو وجاءوهم بالياء. قال ابو جعفر: وسمعت 
 علي بن سليمان يقول: قلت لابي العباس محمد بن يزيد لما احتج بهذه الحجج التي لا تدفع: ما هذا الذي قد وقع للكتاب وانس به الخاص والعام من كتب ذوات الياء بالياء حتي صار التعارف عليه فقال: الاصل في هذا ان ابا الحسن الاخفش كان رجلا محتالا لشء ياخذه، فقال لابي الحسن الكساءي: قد استغني من نحتاج اليه من النحو فنحتاج ان نجتمع علي شء نضطرهم اليه فاتفقا علي هذا واحدثاه، ولم يكن قبلهما، وشاع في الناس لتمكن الكساءي من السلطان. ولعل بعض من لا يحصل يتوهم ان هذا مذهب سيبويه لانه اشكل عليه شء من كلامه في مثله قوله الياء في مثل سكري وانما اراد سيبويه انها تثني بالياء، وليس من كلام سيبويه الاعتلال في الخطوط. قال ابو جعفر: ثم رجعنا الي الامالة فحمزة يميل ما كان من ذوات الياء ويفخم ما كان من ذوات الواو، والكساءي يميل الكل وابو عمرو بن العلاء يتبع بعض الكلام بعضا فان كانت السورة فيها ذوات الياء وذوات الواو امال الكل، والمدنيون يتوسطون فلا يميلون كل الميل ولا يفخمون كل التفخيم. قال ابو جعفر: وليس في هذه المذاهب خطا لان ذوات الواو في الافعال جاءز امالتها لانها ترجع الي الياء فيجوز «والضحي» والليل اذا سجي () ممالا، وان كان يقال: سجا يسجو لانه يرجع الي الياء في قولك: سجيت.
  [سورة الضحي () : اية ]
 ما ودعك ربك وما قلي ()
 قال الضحاك: وما قلاك. قال ابو جعفر: العرب تحذف من الثاني لدلالة الاولي. يقال: اعطيتك واكرمت، وروي ابن ابي طلحة عن ابن عباس ما ودعك ربك وما قلي قال: يقول: ما تركك وما ابغضك وحكي ابو عبيدة «» : ودعك مخففا، ومنع سيبويه «» ان يقال: ودع، قال: استغنوا عنه بترك. قال ابو جعفر: والعلة عند غيره ان العرب تستثقل الواو في اول الكلمة لثقلها يدل علي ذلك انها لا توجد زاءدة في اول الكلام، وتوجد اختها الياء نحو يعملة ويربوع، وانك اذا صغرت واصلا قلت: او يصل لا غير، وفي الجمع اواصل، ويقال: قلاه يقليه اذا ابغضه، ويقال ايضا: يقلاه.
  [سورة الضحي () : اية ]
 وللاخرة خير لك من الاولي ()
 الاصل اخير ثم خفف لكثرة الاستعمال.
  [سورة الضحي () : اية ]
 ولسوف يعطيك ربك فترضي () 
 وفي حرف عبد الله «وسيعطيك» «» وهما واحد عند سيبويه، وقال الفراء:
 حذفت الواو والفاء كما قالوا: ايش عندها وكما قالوا: لاب لشانءك، ولاب لك، يريدون: لا اب لشانءك ولا اب لك. قال ابو جعفر: حذف المفعول الثاني، كما تقول: اعطيت زيدا، ولا تبين العطية.
  [سورة الضحي () : الايات  الي ]
 الم يجدك يتيما فاوي () ووجدك ضالا فهدي ()
 الم يجدك يتيما فاوي () مفعول لا يجد. ويجد في كلام العرب تنقسم اقساما منها ان يكون بمعني يري وتعلم وكذا ووجدك ضالا فهدي () .
  [سورة الضحي () : اية ]
 ووجدك عاءلا فاغني ()
 وقد عال يعيل عيلة اذا افتقر واعال يعيل اذا كثر عياله لا نعلم بين اهل اللغة فيه اختلافا.
  [سورة الضحي () : الايات  الي ]
 فاما اليتيم فلا تقهر () واما الساءل فلا تنهر ()
 فاما اليتيم نصب بتقهر، ولو كان تقهره بالهاء لكان الاختيار النصب ايضا لانه نهي، وكذا واما الساءل فلا تنهر ()
  [سورة الضحي () : اية ]
 واما بنعمة ربك فحدث ()
 قيل اي بلغ اي اظهرها واحمد الله عز وجل عليها فان ذلك من الشكر. 
   شرح اعراب سورة الم نشرح (الشرح)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الشرح () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم نشرح لك صدرك ()
 نشرح جزم بلم، وعلامة الجزم حذف الضمة. من النحويين من يقول: «الم» من حروف الجزم، وذلك خطا لان الالف للاستفهام. والمعني علي الايجاب لان الف الاستفهام هاهنا يءدي عن معني التقرير والتوقيف فيصير النفي ايجابا والايجاب نفيا.
 قال الفراء: اي الم نلن لك قلبك، وقال الحسين بن واقد: الم نوسع لك صدرك. قال ابو جعفر: وهذا قول بين، ومنه يقال: فلان ضيق الصدر، وصدره واسع وقد شرح الله صدور الانبياء صلوات الله عليهم والمءمنين ثوابا علي اعمالهم الحسنة فصاروا يقبلون الحق ولا تضيق له صدورهم. ومن هذا الحديث المستقيم الاسناد، رواه يونس عن الزهري عن انس عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «فرج سقف بيتي وانا بمكة فنزل جبراءيل صلي الله عليه وسلم ففرج صدري ثم غسله بماء زمزم ثم اتي بطست مملوءة حكمة وايمانا فاقره في صدري ثم عرج بي الي السماء» «» لك الكاف في موضع جر باللام، وفتحت اللام علي اصلها. ومن النحويين من يقول: اصلها الكسر ولكن فتحت في قولهم له لءلا يجمع بين كسرة وضمة ثم اتبع «لك» له، وان لم يكن فيه تلك العلة صدرك منصوب بنشرح. وقال العلماء: الصدر محل القران والعلم، واستدلوا في ذلك بقول الله عز وجل بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم [العنكبوت: ] .
  [سورة الشرح () : اية ]
 ووضعنا عنك وزرك ()
 قال الحسن: وزره ذنبه في الجاهلية. يقال: وزر يزر وزرا والمفعول موزور، وفي الحديث «ارجعن موزورات غير ماجورات» «» ومن اهل الحديث 
 من يقول: «مازورات» فان صح نقله فهو اتباع.
  [سورة الشرح () : اية ]
 الذي انقض ظهرك ()
 اهل التفسير يقولون: اثقله فان قال قاءل: كيف وصف هذا الوزر بالثقل وهو مغفور غير مطالب به؟ فالجواب ان سبيل الانبياء صلوات الله عليهم والصالحين اذا ذكروا ذنوبهم ان يشتد غمهم وبكاءهم، فلهذا وصف ذنوبهم بالثقل. قال ابو جعفر:
 وهذا الجواب عن سءال الساءل: لم يغتم الصالحون اذا ذكروا ذنوبهم التي قد تابوا منها وقد علموا ان المغفرة بعد التوبة واجبة؟ وفي هذا جواب اخر وهو انهم يخافون ان يكونوا قد بقي عليهم شء يلزمهم من تمام التوبة.
  [سورة الشرح () : اية ]
 ورفعنا لك ذكرك ()
 بيان هذا في الحديث المسند عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال لي جبراءيل صلي الله عليه وسلم: «ان ربي وربك عز وجل يقول لك كيف رفعت ذكرك؟ قال قلت الله اعلم، قال اذا ذكرت معي» «» .
  [سورة الشرح () : الايات  الي ]
 فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا ()
 وقرا عيسي بن عمر بضم السين فيهما. قيل: المعني ان نعم الله تعالي، وهي اليسر اكثر من الشداءد، وهي العسر، وقيل: خوطب النبي صلي الله عليه وسلم بانه سيظفر فذلك الظفر، وهو اليسر بالمشركين الذين لحقت منهم الشدة.
  [سورة الشرح () : اية ]
 فاذا فرغت فانصب ()
 قال ابو جعفر: وقد ذكرنا ما قيل في التكرير وما قيل في معني فاذا فرغت فانصب () «» ومن احسن ما قيل فيه، وهو جامع لجميع الاقوال، انه ينبغي اذا فرغ الانسان من شغله ان ينتصب لله جل وعز وان يرغب اليه وان لا يشتغل بما يلهيه عن ذكر الله سبحانه فهذا ادب الله عز وجل. وقد قال عبد الله بن مسعود: ما يعجبني الانسان اراه فارغا لا يشتغل بامر الدنيا، ولا بامر الاخرة. 
   شرح اعراب سورة التين
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة التين () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والتين والزيتون ()
 ادغمت اللام في التاء والزاي لقربها منهما، ولا يجوز الاظهار مع لام التعريف لكثرتها في الكلام، ويجوز في غيرها وان كانت هذه اللام قد قيل: انها مع ما هي هاهنا اسم علم. قال محمد بن كعب: «التين» مسجد اصحاب الكهف، والزيتون «مسجد ايليا» فان اصلها التعريف ثم وقعت التسمية وكذا قول من قال: التين دمشق، والزيتون بيت المقدس، وقول من قال: هما مسجدان احدهما الذي كلم الله عز وجل عليه موسي صلي الله عليه وسلم. فاما داود بن ابي هند فروي عن عكرمة وعن ابن عباس قال: التين تينكم هذا، والزيتون زيتونكم، قال ابو جعفر: وهذه الاقوال اذا حصلت الت الي معني واحد لان القسم انما هو برب العالمين جل وعز فالتقدير: ورب التين والزيتون.
  [سورة التين () : اية ]
 وطور سينين ()
 قيل: هو طور سينا بلغات، وقيل: غير هذا مما ذكرناه «» .
  [سورة التين () : اية ]
 وهذا البلد الامين ()
 وهذه اللغة الفصيحة. والاسم منه ذا عند البصريين، وها للتنبيه، وعند الكوفيين الاسم الذال. ولم يعرب لانه اسم غير متمكن ينتقل فاشبه الحروف لانه غير ثابت علي مسمي فوجب ان لا يعرب، وقال بعض النحويين: لان في اخره الفا والالف لا يتحرك. قال الفراء: ولو حركت صارت همزة، وقال الخليل رحمه الله: الالف حرف هواءي فمحال ان يحرك لانه بمنزلة الحركة ولا تحرك الحركة. قال ابو جعفر: و «ذا» اسم ظاهر يدل علي ذلك كسر اللام معه. وقد قال بعض النحويين جوابا لمن سال لم 
 حركت المضمرات ولم تحرك المبهمة؟: ان المضمرات في مواضع الاسماء المعربة وكانت لها مزية فحركت. قال ابو جعفر: وسمعت ابا بكر بن شقير يحكي هذا، وهو جواب حسن محصل فاما الفراء فخلط الجميع فقال: من قال: هو زيد، باسكان الواو قال: هذا زيد، ومن قال: هو زيد، قال: هذا اي زيد، ومن قال: هو زيد، بتشديد الواو قال هذاه زيد. قال ابو جعفر: وبيان التخطيط في هذا بين لان قولك: هو باسكان الواو لغة شاذة، وقولك: هذا لغة بها جاء القران فكيف تحاذي احداهما الاخري الا ان يتجازيا من جهة اخري علي قوله وذلك ان قولك: هو، الاسم منه عنده الهاء، والاسم من هذا الذال، وهذا قوله بلا اختلاف عنه. ومن التخليط ان قولك هذاه الهاء عنده فيه لبيان الحركة وقد اثبتها في الوصل. وزعم الفراء: ان الدليل علي ان الاسم الذال في هذا قول العرب في التثنية هذان فاسقطوا الالف. وهذا لا يلزم لان الالف انما سقطت في التثنية لالتقاء الساكنين ولم يجز قلبها فيقال: هذيان ولا هذوان لانه لا يعلم انها منقلبة من ياء، ولا واو فتقلب الي احداهما فلم يبق الا الحذف. البلد الامين نعت وان شءت بدل، وان شءت عطف البيان. وزعم الفراء «» ان الامين بمعني الامن، وانشد: [الطويل] 
 الم تعلمي يا اسم ويحك انني ... حلفت يمينا لا اخون اميني «»
 قال ابو جعفر: وخولف الفراء في هذا فقيل: امين بمعني مامون في الاية والبيت جميعا.
  
  [سورة التين () : اية 
 ]</span>
 لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ()
 تكلم العلماء في معناه فعن ابن عباس قال: خلق كل شء منكبا الا الانسان وقال عكرمة في احسن تقويم الشباب والقوة والجلد، وقال مجاهد والنخعي في احسن تقويم في احسن صورة. وهذا احسن ما قيل فيه لان التقدير في العربية: في تقويم احسن تقويم اقيم مقام المنعوت اي في تقويم اعدل تقويم وصورة.
  [سورة التين () : اية ]
 ثم رددناه اسفل سافلين ()
 فيه اختلاف ايضا. فعن ابن عباس الي ارذل العمر، وعن عكرمة الي النار، وزعم محمد بن جرير: ان الصواب الي ارذل العمر اي الي الهرم، ويكون هذا لخاص من الناس، واستدل علي صواب هذا ان الله جل وعز انما عدد ما شاهدوه من قدرته من 
 خروج الانسان من الشباب الي الهرم ولا يعدد عليهم ما لا يقرون به من دخول النار.
 وقال غيره: هذا لا يلزم لان حجج الله ظاهرة، وقد ظهرت ايات نبيه صلي الله عليه وسلم فوجب ان يكون كل ما اخبر به بمنزلة المعاين.
  
  [سورة التين () : اية 
 ]</span>
 الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون ()
 من قال: المعني الي اسفل سافلين الي النار جعل الذين امنوا في موضع نصب استثناء من الهاء التي في رددناه لانها بمعني جمع، ومن قال الي اسفل سافلين: الي ارذل العمر جعل «الذين» استثناء ليس من الاول، وقيل في الكلام حذف الاستثناء منه.
 والتقدير ثم رددناه الي الهرم والخرف حتي صار لا يقدر علي عبادة الله جل وعز واداء فراءضه، ولا يكتب له شء لهم مثل ما كانوا يعملون. روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس فلهم اجر غير ممنون قال يقول غير منقوص.
  [سورة التين () : اية ]
 فما يكذبك بعد بالدين ()
 تكلم النحويون في هذه الكلمة وفي بيانها واختلاف حركتها وتنوينها وغير تنوينها ببضعة عشر جوابا: فمن ذلك ان النحويين مجمعون علي ان قبل وبعد اذا كانا غايتين فاصلهما الا يعربا، واجابوا في علة ذلك باجوبة فمن اصحها ان سبيل تعريف الاسماء ان تكون الالف واللام او بالاضافة الي معرفة فلما كانتا قد عرفتا بغير تعريف الاسماء وجب بناءهما، وقال علي بن سليمان: لما كانتا متعلقتين بما بعدهما، وقيل: لما لم يتصرفا بوجوه الاعراب ولم يتمكنا وجب لهما البناء، فهذه ثلاثة اجوبة فان قيل: لم وجبت لهما الحركة؟ فالجواب ان سيبويه «» قال: واما المتمكن الذي جعل في موضع بمنزلة غير المتمكن فقولهم: ابدا بهذا اول، ويا حكم اقبل، وشرح هذا ان اول وقبل وبعد لما وجب الا يعربن في موضع وقد كن يعربن في غيره كره ان يخلين من حركة فضممن فان قيل: فلم لا فتحن او كسرن؟ في هذا السءال خمسة اجوبة منها ان الظروف يدخلها النصب والخفض اذا لم تعتل فلا يدخلها الرفع فلما اعتلت ضمت لان الضمة من جنس الرفع الذي لا يدخلها في حال سلامتها، وقيل: لما اشبهت المنادي المفرد اعطيت حركته، وقيل: لما كانت غاية اعطيت غاية الحركات، فهذه ثلاثة اجوبة في الضم للبصريين لا نعلم لهم غيرها، والجوابان الاخران للكوفيين: قال الفراء «» : لما تضمنت قبل وبعد معنيين ضمتا. قال ابو جعفر: وشرح هذا انهما تضمنتا معناهما في انفسهما ومعني ما بعدهما فاعطيتا اثقل الحركات، وقال هشام: لم يجز ان يفتحا فيكونا كانهما مضافتان الي ما بعدهما ولا يكسران فيكونا كالمضاف الي 
 المخاطب فلم يبق الا الضم. قال ابو جعفر: فهذه تسعة اجوبة، واجاز الفراء اتيك بعد يا هذا، بالضم والتنوين وانشد: [الطويل] 
 ونحن قتلنا الازد ازد شنوءة ... فما شربوا بعد علي لذة خمرا «»
 قال ابو جعفر: وهذا خارج عما جاء به القران وكلام العرب والمعقول لا حجة له في البيت ان كان يعرف قاءله لانه بغير تنوين جاءز عند اهل العلم بالعروض، كما انشدوا: [الطويل] 
 شاقتك احداج سليمي بعاقل ... فعيناك للبين تجودان بالدمع «»
 واجاز ايضا رايتك بعدا يا هذا. قال ابو جعفر : فهذا نظير. ذلك ان يكون اراد النكرة واجاز هشام رايتك بعد يا هذا، جعله منصوبا واضمر المضاف اليه فكانه زعم ان قد نطق به لما كان في النية، وزعم الفراء والاخفش: ان المعني فمن يكذبك بعد بالدين. قال ابو جعفر: وهذا لا يعرج عليه، ولا تقع «ما» بمعني «من» الا في شذوذ، والمعني هاهنا صحيح اي فما يحملك يا ايها المكذب فاي شء يحملك علي التكذيب بعد ظهور البراهين والدلاءل بالدين الذي جاء بخبره من اظهر البراهين.
  [سورة التين () : اية ]
 اليس الله باحكم الحاكمين ()
 اي في تدبيره وصنعه لا يدخل دينك فساد ولا تفاوت، وليس كذا غيره. 
   شرح اعراب سورة القلم (العلق)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة العلق () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اقرا باسم ربك الذي خلق ()
 اقرا باسم ربك في موضع جزم علي قول الكوفيين. والعامل فيه عند الفراء لام محذوفة، وعلامة الجزم حذف الضمة. وهو عند البصريين غير معرب لانه لا يضارع الاسماء فيعرب، وحكي ابو زيد والكساءي «اقر» «» علي بدل الهمزة فيصير كقولك:
 اخش، ومثل هذا قول زهير: [الطويل]  وان لا يبد بالظلم يظلم «» وقد قيل: ان علي هذا قراءة الجماعة اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير [البقرة: ] وانه ماخوذ من الدناءة. الذي خلق في موضع خفض نعت لربك او في موضع رفع علي اضمار مبتدا او في موضع نصب بمعني اعني.
  [سورة العلق () : اية ]
 خلق الانسان من علق ()
 الانسان بمعني جماعة فلذلك قال: علق وهو جمع علقة.
  [سورة العلق () : اية ]
 اقرا وربك الاكرم ()
 وحذف المفعول اي اقرا ما انزل اليك وربك الاكرم لا يخليك من الثواب علي قراءتك.
  [سورة العلق () : اية ]
 الذي علم بالقلم ()
 نعت للذي الاول. 
  [سورة العلق () : الايات  الي ]
 علم الانسان ما لم يعلم () كلا ان الانسان ليطغي ()
 علم الانسان ما لم يعلم () مفعولان. ومن قال: ان كلا تمام في جميع القران قال: المعني ليس يجب ان يدعوا التفكر فيما بينه الله من خلقكم مما يدل علي وحدانيته، وانه لا شبه له . ان الانسان ليطغي جاء علي فعل يفعل لان فيه الغين.
  
  [سورة العلق () : اية 
 ]</span>
 ان راه استغني ()
 «» فجاء المفعول متصلا، ولم يستعمل راي نفسه، لانه من اخوات ظننت.
  [سورة العلق () : اية ]
 ان الي ربك الرجعي ()
 في موضع نصب ولم يتبين فيه الاعراب لان في اخره الفا.
  [سورة العلق () : الايات  الي ]
 ارايت الذي ينهي () عبدا اذا صلي () ارايت ان كان علي الهدي () او امر بالتقوي ()
 ارايت الذي ينهي () عبدا اذا صلي () وحذف الجواب لعلم السامع، وكذا ارايت ان كان علي الهدي () او امر بالتقوي () .
  [سورة العلق () : اية ]
 ارايت ان كذب وتولي ()
 اي مع منعه من الصلاة ان كذب الله ورسوله وتولي عن طاعته.
  [سورة العلق () : الايات  الي ]
 الم يعلم بان الله يري () كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة ()
 الم يعلم بان الله يري () اي يراه ويعلم فعله فيعاقبه عليه ومن قال كلا التمام قال:
 المعني: ليس الامر علي ما قدره من انه يتهيا له ان يمنعه من الصلاة لءن لم ينته حذفت الياء للجزم، ومن اثبتها في غير القران قدرها متحركة لنسفعا «» الوقف عليه بالالف فرقا بينه وبين النون الثقيلة ولانه بمنزلة قولك: رايت زيدا، كما قال: [الطويل]  ولا تحمد الشيطان والله فاحمدا «» بالناصية ناصية كاذبة خاطءة () .
 علي البدل. والفراء «» علي التكرير، واجاز ناصية كاذبة خاطءة لانها نكرة بعد معرفة.
  [سورة العلق () : اية ]
 فليدع ناديه () 
 حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه اتساعا اي اهل ناديه.
  [سورة العلق () : اية ]
 سندع الزبانية ()
 كتب بغير واو علي الادراج، ولا يجوز الوقف عليه.
  [سورة العلق () : اية ]
 كلا لا تطعه واسجد واقترب ()
 كلا لا تطعه اي في ما ينهاك عنه من الضلالة واسجد واقترب الي الله جل وعز بطاعته فانه يعظمك ويمنع منك. وفي الحديث «اقرب ما يكون العبد من الله تعالي اذا كان ساجدا فاكثروا من الدعاء في السجود فانه قمن ان يستجاب لكم» «» . 
   شرح اعراب سورة ليلة القدر (القدر)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة القدر () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 انا انزلناه في ليلة القدر ()
 انا اصله اننا فحذفت النون لاجتماع النونات ولانها زاءدة انزلناه النون والالف في موضع رفع بالفعل، واسكنت اللام لاتصالها بالمضمر المرفوع اتباعا لما تتوالي فيه الحركات والهاء في موضع نصب، وحذفت الواو بعدها لسكونها وسكون الالف، وان الهاء ليست بحاجز حصين لخفاءها وبعدها، وقيل: لاجتماع حرفي مد ولين فحذف احدهما، والهاء كناية عن القران، وان كان لم يتقدم له ذكر في هذه السورة، واكثر النحويين يقولون: لانه قد عرف المعني، كما قال: [الطويل]  الا ليتني افديك منها وافتدي «» ومن العلماء من يقول: جازت الكناية في اول السورة لان القران كله بمنزلة سورة واحدة لانه انزل جملة الي السماء الدنيا وسنذكر هذا باسناده، وقول ثالث بين حسن وهو: انا انزلناه يدل علي الانزال والمنزل، كما حكي النحويون «» : من كذب كان شرا له، لان كذب يدل علي الكذب، واخفيت ليلة القدر علي الناس الا ما جاء في الحديث من انها في العشر الاواخر من شهر رمضان فقيل: انما اخفيت لفضل العمل فيها لءلا يدع الناس العمل في غيرها والاجتهاد ويتكلوا علي فضل العمل فيها، وقيل: لانها مختلفة تكون في سنة لثلاث وعشرين ثم يكون في غيرها. واما الحديث في تنزيل القران جملة واحدة الي السماء الدنيا في ليلة القدر فصحيح غير مدفوع عند اهل السنة وانما يدفعه قول من اهل الاهواء كما قرء علي محمد بن جعفر بن حفص عن يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير عن منصور عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في 
 قوله: انا انزلناه في ليلة القدر () قال: انزل القران جملة واحدة الي السماء الدنيا فكان بموقع النجوم، وكان الله ينزله علي رسوله بعضه في اثر بعض فقالوا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا [الفرقان: ] . فاما تسميتها بليلة القدر ففيه قولان: احدهما انها ليلة الجلالة والتعظيم من قولهم: لفلان القدر، والقول الاخر، وهو الذي عليه العلماء المتقدمون، انها سميت ليلة القدر لانها تقدر فيها اجال العباد وارزاقهم كما قال قتادة: يقدر في ليلة القدر ما يكون الي السنة الاخري من الاجال والارزاق.
  [سورة القدر () : اية ]
 وما ادراك ما ليلة القدر ()
 ما في موضع رفع بالابتداء وادراك فعل ماض في موضع الخبر والكاف في موضع نصب ما ليلة القدر مبتدا وخبره، فيه معني التعظيم.
  [سورة القدر () : اية ]
 ليلة القدر خير من الف شهر ()
 مبتدا وخبره اي العمل فيها خير من العمل في الف شهر ليس فيها ليلة القدر.
 هذا البين، وان كان قد روي عن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما انه قال: هي الف شهر وليت فيها بنو امية. قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد اريهم علي المنابر فهاله ذلك فاحصيت ولايتهم بعد ذلك فكانت كذلك. فهذا حديث مروي ليس في ظاهر التلاوة ما يدل عليه والله اعلم.
  [سورة القدر () : الايات  الي ]
 تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر () سلام هي حتي مطلع الفجر ()
 تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم الاصل تتنزل فحذفت التاء لاجتماع تاءين، وقال اهل التفسير: باذن ربهم بامر ربهم من كل امر هذا تمام الكلام عند النحويين منهم الفراء، والمعني علي قولهم: تنزل الملاءكة والروح فيها بامر ربهم اي ينزلون بامر الله الذي فيه الاجال والارزاق الي السماء الدنيا من كل امر اي من كل امر فيه الرزق والاجل والحج لمن يحج وغير ذلك، وحكي ابو عبيد انه روي عن ابن عباس وعكرمة انهما قرءا «من كل امري» «» قال اسماعيل بن اسحاق: لم يذكر ابو عبيد اسناده ولعله ضعيف. قال ابو جعفر: اسناده ضعيف بغير لعل: رواها الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، وهذا اسناد لا يعرج عليه، وهو مخالف للمصحف الذي تقوم به الحجة فمن جاء به هكذا قال التمام: من كل امرء سلام، كما قال الشعبي من كل امرء من الملاءكة سلام علي المءمنين والمءمنات، وقيل: المعني من كل امر مخيف سلام اي سلامة، وعلي قراءة الجماعة سلام مرفوع علي خبر هي كما تقول : قاءم زيد اي هي 
 سلام اي دار سلامة اي ذات سلامة، كما قرء علي محمد بن حفص عن يوسف بن موسي قال حدثنا جرير عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن عبد الرحمن بن ابي ليلي «سلام هي» قال: لا تعمل فيها الشياطين، ولا يجوز فيها السحر ولا يحدث فيها شء الي الفجر قال يوسف وحدثنا تميم بن زياد قال: حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع عن ابي العالية «سلام هي» قال: خير كلها الي مطلع الفجر، وروي الضحاك عن ابن عباس قال تصفد فيها مردة الشياطين، وتقبل فيها التوبة فهذه اقوال المتقدمين من اهل التفسير، وقال بعد المتاخرين: معني «سلام هي» انما يقضي فيها الخير من الارزاق والحج والشر يقضي في غيرها يذهب الي ان ليلة النصف من شعبان قد جاء فيها حديث من تقدير الاشياء فهذه اقوال المتقدمين والمتاخرين والله اعلم بما اراد.
 حتي مطلع الفجر «» بفتح اللام قراءة العامة، وقال الفراء «» : وقرا يحيي بن وثاب وحده حتي مطلع الفجر. قال ابو جعفر: وهي قراءة ابي رجاء العطاردي. واحسن ما قيل في هذا قول سيبويه «» قال: وقد كسروا المصدر قالوا: اتيتك عند مطلع الشمس اي عند طلوع الشمس. هذه لغة بني تميم، واما اهل الحجاز فيقولون: مطلع والمطلع المكان.
 قال ابو جعفر: شرح هذا انه ما كان علي فعل يفعل فالباب فيه ان يكون المصدر منه واسم المكان مفعلا بالفتح، وكان يجب ان يكون اسم المكان منه بالضم الا انه ليس في كلام العرب مفعل فلم يكن بد من تحويله الي الفتحة او الكسرة فكانت الفتحة اولي لانها اخف والدليل علي ما قلناه انه ما كان علي فعل يفعل فالمصدر منه مفعل بالفتح، اسم المكان والزمان بالكسر قالوا: جلس مجلسا وهو في مجلسك، وفي الزمان اتت الناقة علي مضربها بالكسر فهذا يبين لك ان الاصل مطلع في المكان ثم حول الي الفتح ثم سمع من العرب اشياء تءخذ سماعا بغير قياس قالوا: مطلع للمكان الذي تطلع فيه الشمس ، وقال بعضهم: مطلع للمصدر والفتح اولي لان الفتح في المصدر قد كان لفعل يفعل فكيف يكون في فعل يفعل وايضا فان قراءة الجماعة الذين تقوم بهم الحجة «حتي مطلع» هذا في قوته في العربية وشذوذ الكسر وخروجه من القياس. قال ابو حاتم: وفي حرف ابي «سلام هي الي مطلع الفجر» قال ابو جعفر:
 وهذه القراءة علي التفسير، ولا يجوز لاحد ان يقرا بها لمخالفتها السواد الاعظم. 
   شرح اعراب سورة لم يكن (البينة)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة البينة () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة ()
 يكن في موضع جزم بلم، وعلامة الجزم فيه حذف الضمة من النون وحذفت الواو لالتقاء الساكنين. فان قيل: قد تحركت النون فلم لاردت الواو؟ فالجواب انها حركة عارضة، غير ثابتة فكانها لم يكن ولا تعرج علي قول من قال: حذفت الواو والضمة للجزم، ولا يجوز عند الخليل وسيبويه والكساءي والفراء. حذف النون علي لغة من قال:
 لم يك زيد جالسا لانها قد تحركت واجاز غيرهم حذفها كما قال: [الطويل]  ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل «» والمشركين عطف علي اهل، ولو كان عطفا علي الذين لكان مرفوعا منفكين خبر يكن في معناه قولان: قال عطاء: منفكين بارحين، وبرح وزال في منهاج واحد.
 وقال غيره: «منفكين» متفرقين. قال ابو جعفر: معني القول الاول: لم يكن الكفار زاءلين عما هم عليه حتي يجيءهم الرسول فيبين لهم ضلالتهم، ومعني القول الثاني: لم يكن الكفار متفرقين الا من بعد ان جاءهم الرسول لانهم فارقوا ما عندهم من صفة النبي صلي الله عليه وسلم فكفروا بعد البيان. وهذا القول في العربية اولي لان منفكين لو كان بمعني زاءلين لاحتاج الي خبر ولكن يكون من انفك الشء من الشء اي فارقه، كما قال ذو الرمة: [الطويل] 
 قلاءص ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او يرمي بها بلدا قفرا «» 
 وزعم الاصمعي ان ذا الرمة اخطا في هذا. قال ابو جعفر: تاول الاصمعي «ما تنفك» ما تزال، والصواب ما قال المازني قال: اخطا الاصمعي وما تنفك كلام تام ثم قال: الا مناخة علي الاستثناء المنقطع حتي تاتيهم البينة.
  
  [سورة البينة () : اية 
 ]</span>
 رسول من الله يتلوا صحفا مطهرة ()
 رسول من الله علي البدل، ويجوز ان يكون بمعني هي رسول من الله. قال الاخفش سعيد: وفي حرف ابي «رسولا من الله» «» علي الحال. قال الضحاك:
 الرسول محمد صلي الله عليه وسلم يتلوا صحفا مطهرة قال: القران.
  [سورة البينة () : اية ]
 فيها كتب قيمة ()
 قال ابن زيد: مستقيمة معتدلة.
  [سورة البينة () : اية ]
 وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة ()
 يدل علي ان الجواب الثاني في منفكين.
  [سورة البينة () : اية ]
 وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة ()
 وما امروا الا ليعبدوا الله من القراء من يقول: هذه لام ان اي الا ان يعبدوا الله واصل هذا للفراء. فاما البصريون فهي عندهم لام كي اي امروا بهذا كي يعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء علي الحال. قال قتادة: الحنفية الختان وتحريم الامهات والبنات والاخوات والعمات والمناسك. قال الضحاك: الحج. قال ابو جعفر: اصل هذا ان الحنف الميل: فقيل: حنيف للماءل الي الاسلام ميلا لا خلل فيه ولا رجوع ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة وهذا دليل قاطع علي ان الاسلام قول وعمل. قال جل وعز: ان الدين عند الله الاسلام [ال عمران: ] ويبين ان اقام الصلاة وايتاء الزكاة دين القيمة. قال الفراء «» : وفي حرف ابن مسعود «الدين القيمة» وزعم انه اضافة الشء الي نفسه، وذلك محال عند البصريين لانك انما تضيف الشء الي ما تبينه به فتضمه اليه فمحال ان تبينه بنفسه او تضمه الي نفسه فالتقدير عندهم دين الجماعة القيمة، وقيل: دين الملة القيمة، ولهذا وقع التانيث.
  [سورة البينة () : الايات  الي ]
 ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية () ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية () 
 والمشركين في موضع خفض عطف علي اهل، ويجوز النصب عطفا علي الذين في نار جهنم في موضع الخبر خالدين فيها علي الحال اولءك هم شر البرية خبر بعد خبر، ويجوز ان تكون الجملة خبر «ان» مثل ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية () بغير همز قراءة الجماعة، وهو المعروف من كلام العرب، وقراها نافع بالهمز. اخذها من برا الله الخلق، ومن لم يهمزها اخذها من البرا، وهو التراب وترك الهمز، وهو الاصل عنده، والبرية الخلق كما قرء علي احمد بن شعيب بن علي عن ابي كريب ثنا عبد الله بن ادريس سمعت المختار بن فلفل سمعت انس بن مالك يقول: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا خير البرية فقال: «ذلك ابراهيم صلي الله عليه وسلم» «» . قال ابو جعفر: ولا معني لاحتجاج من احتج بان الانبياء صلوات الله عليهم والمءمنين افضل من الملاءكة صلوات الله عليهم بهذه الاية لان الملاءكة من الذين امنوا وعملوا الصالحات.
  [سورة البينة () : اية ]
 جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه ()
 جزاءهم عند ربهم جنات عدن مبتدا وخبره. قال ابن مسعود: جنات عدن بطنان الجنة اي وسطها. قال ابو جعفر: يقال: عدن بالمكان اذا اقام به خالدين فيها حال ابدا ظرف رضي الله عنهم ورضوا عنه من ذوات الواو انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها. والرضي بالالف والتثنية بالواو ورضوان، ولا معني لحكاية من حكي رضيان.
 ذلك لمن خشي ربه قيل: اي لمن اتقي الله في الدنيا في سره وعلانيته فادي فراءضه واجتنب معاصيه. 
   شرح اعراب سورة اذا زلزلت (الزلزلة)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الزلزلة () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اذا زلزلت الارض زلزالها ()
 اذا في موضع نصب ظرف زمان، والعامل فيها زلزلت زلزالها مصدر كما قال: اكرمتك كرامتك والمعني كرامة، وكذا المعني زلزلت زلزالا. وحسنت الاضافة لتتفق الايات. والكساءي والفراء «» يذهبان الي ان الزلزال مصدر والزلزال اسم وانه يقال: وسوسة وسواسا، والوسواس الاسم. وقرا عاصم الجحدري وزلزلوا زلزالا شديدا [الاحزاب: ] بالفتح، وقرا اذا زلزلت الارض زلزالها «» .
  [سورة الزلزلة () : اية ]
 واخرجت الارض اثقالها ()
 جمع ثقل والثقل في الاذن.
  [سورة الزلزلة () : اية ]
 وقال الانسان ما لها ()
 ما في موضع رفع بالابتداء، وهو اسم تام.
  [سورة الزلزلة () : اية ]
 يومءذ تحدث اخبارها ()
 قال ابو جعفر: لان معني تحدث وتخبر واحد. ودل هذا علي ان معني حدثنا واخبرنا واحد.
  [سورة الزلزلة () : اية ]
 بان ربك اوحي لها ()
 ويقال: وحي له واليه فيهما.
  [سورة الزلزلة () : اية ]
 يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم ()
 يومءذ يصدر الناس اشتاتا نصب علي الحال. قال الفراء «» : اجتمع القراء علي ليروا اعمالهم «» قال ابو جعفر: حكي ابو حاتم ان عباد بن كثير قال: بلغني ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم قرا ليروا اعمالهم «» . قال ابو جعفر: في الكلام تقديم وتاخير عند النحويين اي يومءذ تحدث اخبارها ليروا اعمالهم.
  [سورة الزلزلة () : الايات  الي ]
 فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()
 فمن في موضع رفع بالابتداء، وهو اسم تام. ويعمل جزم بالشرط وخيرا منصوب علي البيان او بدل من مثقال «يره» جواب الشرط حذف الالف منه للجزم، وكذا ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره () فدل ظاهر الكلام علي ان كل من عمل شيءا راه من مءمن وكافر، وان الكافر يجازي علي عمله الحسن في الدنيا من دفع مكروه، وكذا الاحاديث علي هذا. ان الكافر يجازي علي حسن عمله في الدنيا، ولا يكون له في الاخرة خير، وان المءمن علي الضد من ذلك نصيبه المصاءب في الدنيا واجره موفر عليه في الاخرة. 
   شرح اعراب سورة العاديات
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة العاديات () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والعاديات ضبحا () فالموريات قدحا () فالمغيرات صبحا () فاثرن به نقعا ()
 فوسطن به جمعا ()
 والعاديات خفض بواو القسم. وللعلماء في معناها قولان: روي مجاهد وعكرمة عن ابن عباس انها الخيل، وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انها الابل وكذا قال ابن مسعود، وروي سعيد بن جبير عن ابن عباس سالني رجل عن والعاديات ضبحا () فقلت: هي الخيل، فمضي الي علي بن ابي طالب فاخبره فبعث لي فاحضرني فقال لي: اتتكلم في كتاب الله بغير علم؟ والله ان اول غزوة كانت لبدر، وما كان معنا الا فرسان فرس للزبير وفرس للمقداد بن الاسود انما العاديات من عرفة الي المزدلفة، ومن المزدلفة الي مني. ونظير هذا ما حدثناه البهلول بن اسحاق بن البهلول بن حسان ثنا اسماعيل بن ابي اويس ثنا كثير بن عبد الله المزني قال: كنت عند محمد بن كعب القرظي فجاءه رجل فقال: يا ابا حمزة اني رجل صرورة لم احجج قط فعلمني مما علمك الله سبحانه. قال: اتقرا القران؟ قال: نعم. قال: فاستفتح فاقرا بسم الله الرحمن الرحيم خمس ايات والعاديات ضبحا () فالموريات قدحا () فالمغيرات صبحا () فاثرن به نقعا () فوسطن به جمعا () اتدري ما هذا؟ قال: لا. قال: «والعاديات ضبحا» الرفع من عرفة فالموريات قدحا () الي المزدلفة فالمغيرات صبحا () لا تغير حتي تصبح فاثرن به نقعا () فوسطن به جمعا () يوم مني. قال ابو جعفر: اختلف العلماء في معني فالموريات قدحا فمذهب علي بن ابي طالب وابن مسعود انها الابل، وروي مجاهد وعكرمة عن ابن عباس قال: الناس يورون النار ليراها غيرهم، وروي غيرهما عن ابن عباس الخيل، وقال قتادة: الخيل تشعل الحرب، وقال عكرمة: الموريات الالسن. قال ابو جعفر: ولا دليل يدل علي تخصيص شء من هذه الاقوال فالصواب ان يقال ذلك لكل من اوري علي ان المعني واحد اذا كان التقدير: ورب العاديات ونصبت ضبحا لانه مصدر في موضع الحال. وعن ابن عباس الضبح نفخها
 
 بمشافرها. ونصبت قدحا علي المصدر لان معني «فالموريات» فالقادحات «فالمغيرات» عن ابن عباس انها الخيل وعن ابن مسعود انها الابل «ضبحا» ظرف زمان فاثرن به نقعا () قال الفراء: الهاء كناية عن الوادي، ولم يتقدم له ذكر لانه قد عرف المعني، وروي ابو الجوزاء عن ابن عباس: النقع الغبار. وسطن ووسطن وتوسطن واحد. وعن ابن عباس فوسطن به جمعا () من العدو. عن ابن مسعود «جمعا» المزدلفة.
  [سورة العاديات () : اية ]
 ان الانسان لربه لكنود ()
 اهل التفسير علي ان معناه لكفور اي كفور لنعمه. قال الحسن: يتسخط علي ربه جل وعز ويلومه فيما يلحقه من المصاءب، وينسي النعم.
  [سورة العاديات () : اية ]
 وانه علي ذلك لشهيد ()
 وانه اي وانه ربه علي ذلك لشهيد.
  [سورة العاديات () : اية ]
 وانه لحب الخير لشديد ()
 وانه اي وان الانسان لحب الخير لشديد في معناه اقوال: قيل: لشديد القوي، وقول الفراء «» : ان المعني ان الانسان للخير لشديد الحب فالتقدير عنده انه لحب الخير لشديد الحب ثم حذف ما بعد شديد، والقول الثالث سمعت علي بن سليمان يقول كما تقول: انا اكرم فلانا لك اي من اجلك اي وانه من اجل حب الخير اي المال لشديد اي لبخيل.
  [سورة العاديات () : اية ]
 افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور ()
 لا يجوز ان يعمل في «اذا» «يعلم» ، ولا «لخبير» ، ولكن العامل فيها عند محمد بن يزيد «بعثر» ، وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس.
  [سورة العاديات () : اية ]
 وحصل ما في الصدور ()
 يقول ابرز.
  [سورة العاديات () : اية ]
 ان ربهم بهم يومءذ لخبير ()
 كسرت «ان» من اجل اللام. حكي علي بن سليمان عن محمد بن يزيد انه يجوز فتحها مع اللام لانها زاءدة، دخولها كخروجها الا انها افادت التوكيد. 
   شرح اعراب سورة القارعة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة القارعة () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 القارعة ()
 مرفوعة بالابتداء والخبر في الجملة وقيل: هي مرفوعة باضمار فعل والتقدير:
 ستاتي القارعة. روي ابن ابي طلحة عن ابن عباس: القارعة من اسماء القيامة عظم الله وحذر منه.
  [سورة القارعة () : اية ]
 وما ادراك ما القارعة ()
 قال ابو جعفر: وما ادراك ما القارعة () تعظيم لها ونصب يوم: ستاتي علي قول من اضمره، ومن لم يضمره فالتقدير عنده: القارعة.
  [سورة القارعة () : الايات  الي ]
 يوم يكون الناس كالفراش المبثوث () وتكون الجبال كالعهن المنفوش ()
 يوم يكون الناس كالفراش المبثوث () الكاف في موضع نصب خبر يكون، وكذا: وتكون الجبال كالعهن المنفوش () وفي قراءة عبد الله (كالصوف) والعهن جمع عهنة.
  [سورة القارعة () : اية ]
 فاما من ثقلت موازينه ()
 من في موضع رفع بالابتداء والجملة الخبر. قال الفراء «» : موازينه اي وزنه.
  [سورة القارعة () : اية ]
 فهو في عيشة راضية ()
 قال مجاهد: يرضي بها. قال ابو جعفر: التقدير في العربية: ذات رضي علي النسب.
  [سورة القارعة () : الايات  الي ]
 واما من خفت موازينه () فامه هاوية ()
 قول الاخفش: ان معني امه مستقره، وهاوية نار وانشد: [الطويل] 
  
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يءدي الليل حين يءوب «»
 وقال غيره: «فامه هاوية» اصله هاو اي هالك لان ام الشء اصله ومعظمه ومنه قيل للحمد: ام القران، ومنه قول الشاعر: [الوافر] 
 لام الارض ويل ما اجنت ... غداة اضر بالحسن السبيل «»
  [سورة القارعة () : اية ]
 وما ادراك ما هيه ()
 جء بالهاء لان من العرب من يقول: هي باسكان الياء فتثبت الهاء علي لغة من حركها ليفرق بينها وبين لغة من اسكن فان وصلت لم يجز اثبات الهاء لان الحركة قد ثبتت، والصواب ان يوقف عليه يتبع السواد ولا يلحن، وسمعت علي بن سليمان يقول: من قال: اصل واريد الوقوف فقد اخطا لانه يلزمه ان لا يعرب الاسماء في الادراج ويريد الوقوف. قال ابو جعفر: وهذا حجة بينة صحيحة.
  [سورة القارعة () : اية ]
 نار حامية ()
 باضمار مبتدا. 
   شرح اعراب سورة التكاثر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة التكاثر () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الهاكم التكاثر () حتي زرتم المقابر ()
 اصوب ما قيل في معناه ان المعني: الهاكم التكاثر عن طاعة الله جل وعز الي ان صرتم الي المقابر فدفنتم، ودلت هذه الاية علي عذاب القبر لا بعدها كلا سوف تعلمون () اي اذا صرتم الي المقابر. وروي عن زر عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه نزل في عذاب القبر الهاكم التكاثر، وقرا الي كلا سوف تعلمون () قال الفراء:
 واحد المقابر مقبرة ومقبرة وبعض اهل الحجاز يقول: مقبرة، وقد سمعت مشرقة ومشرقة ومشرقة.
  [سورة التكاثر () : الايات  الي ]
 كلا سوف تعلمون () ثم كلا سوف تعلمون ()
 ثم كلا سوف تعلمون () تكرير عند الفراء. واحسن منه ما قاله الضحاك قال:
 الاولي للكفار، وذهب الي ان الثانية للعصاة من المءمنين.
  [سورة التكاثر () : الايات  الي ]
 كلا لو تعلمون علم اليقين () لترون الجحيم ()
 كلا لو تعلمون علم اليقين () مصدر، وحذف جواب لو. والتقدير: لو تعلمون انكم ترون الجحيم لما تكاثرتم في الدنيا بالاموال وغيرها. قال الكساءي: جواب لو في اول السورة اي لو تعلمون علم اليقين ما الهاكم التكاثر. وقرا الكساءي لترون «» بضم التاء. حكاه ابو عبيد عنه، وقرء علي ابراهيم بن موسي عن محمد بن الجهم عن ابي عبد الرحمن عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قرا لترون الجحيم ثم لترونها «» الاولي بضم التاء والثانية بفتحها. قال ابو جعفر:
 والاولي عند الفراء «» وابي عبيد فتحها، لان التكرير يكون متفقا. قال ابو جعفر:
 والاحسن الا يكون تكريرا، ويكون المعني لترون الجحيم في موقف القيامة. 
  [سورة التكاثر () : اية ]
 ثم لترونها عين اليقين ()
 ثم لترونها اذا دخلتم النار عين اليقين مصدر لان المعني لتعايننها عيانا.
  [سورة التكاثر () : اية ]
 ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم ()
 قيل: اي عن النعيم الذي يشغل عن طاعة الله جل وعز. وظاهر الكلام يدل علي انه عام، وان الانسان مسءول عن كل نعيم تنعم به في الدنيا من اين اكتسبه؟ وما قصد به؟ وهل فعل ما غيره اولي منه؟ ويسند الظاهر للاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كما قرء علي محمد بن جعفر بن حفص عن يوسف بن موسي قال: حدثنا هشام بن عبد الملك قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا عمار بن ابي عمار قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: جاءني النبي صلي الله عليه وسلم فاخرجنا او قدمنا اليه رطبا او بسرا وماء فقال: «هذا من النعيم الذي تسالون عنه» «» . وحدثنا علي بن الحسين عن الحسن بن محمد قال: حدثنا داود بن مهران عن داود بن عبد الرحمن عن محمد بن عيثم عن ابن عباس ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم قال: الامن والصحة. 
   شرح اعراب سورة العصر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة العصر () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والعصر ()
 التقدير: ورب العصر، ويدخل فيه كل ما يسمي بالعصر لانه لم يقع اختصاص تقوم به حجة فالعصر الدهر، والعصر العشي، والعصر الملجا.
  [سورة العصر () : اية ]
 ان الانسان لفي خسر ()
 الانسان بمعني الناس، والخسر دخول النار. فهو اكبر الخسران.
  [سورة العصر () : اية ]
 الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ()
 الذين في موضع استثناء من موجب امنوا صلته، وكذا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر لانه معطوف.
 
   شرح اعراب سورة الهمزة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الهمزة () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ويل لكل همزة لمزة ()
 ويل رفع بالابتداء ويجوز نصبه لانه بمعني المصدر كما يجوز قبوحا له منصوب الا ان الرفع في «ويل» احسن لانه غير ماخوذ من فعل والنصب في قبوح اجود لانه ماخوذ من فعل. وفي نصب «ويل» قول اخر، يكون التقدير قولوا الزم الله ويلا لكل همزة، وهذا مذهب سيبويه «» . قال مجاهد: ليست هذه خاصا لاحد. قال ابو جعفر: وهذا قول صحيح في العربية لان سبيل كل ان تكون غير خاصة. قال ابو العالية: «الهمزة» الذي يعيب الناس في وجوههم، واللمزة الذي يعيبهم من وراءهم.
 وسمعت علي بن سليمان يستحسن هذا القول. وقال ابن زيد: الهمزة الذي يهمز الناس ويضربهم بيده، واللمز الذي يلمزهم ويعيبهم بلسانه.
  [سورة الهمزة () : اية ]
 الذي جمع مالا وعدده ()
 الذي في موضع رفع بمعني هو الذي، ويجوز النصب بمعني اعني الذي، ويجوز الخفض علي البدل من كل. قرا ابو جعفر ويحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي «جمع» «» بالتشديد. وقرا الحسن وابن كثير وعاصم وابو عمرو وشيبة ونافع جمع. قال ابو جعفر: «جمع» بالتخفيف يكون للقليل والكثير، وجمع لا يكون الا للكثير. وروي عن الحسن وعدده بالتخفيف، وهي قراءة شاذة ان كان يريد عده ثم اظهر التضعيف كما قال: [البسيط]  اني اجود لاقوام وان ضننوا «» 
 وهو بعيد ، وانما يجوز في الشعر وان كان يريد جمع مالا وجمع عدده علي انه مفعول اي احصي عدده فهو جاءز.
  [سورة الهمزة () : الايات  الي ]
 يحسب ان ماله اخلده () كلا لينبذن في الحطمة ()
 يحسب ان ماله اخلده () يقال: هي لغة النبي صلي الله عليه وسلم بكسر السين جاء علي فعل يفعل، وله نظاءر يسيرة قد ذكرناها. «ان» وما عملت فيه في موضع المفعولين، والمعروف من قراءة الحسن «لينبذان في الحطمة» «» بعينه وماله، وقد روي عنه (لينبذن) بضم الذال. فقيل لا يجوز لانه انما تقدم ذكر اثنين، وقيل: هو للهمزة واللمزة والذي جمع مالا.
  [سورة الهمزة () : اية ]
 وما ادراك ما الحطمة ()
 قال الفراء: اسم للنار، ولو كانت بغير الف ولام لم تنصرف. قال ابو جعفر:
 يقال: حطمه اذا كسره كما قال: [الرجز]  قد لفها الليل بسواق حطم «» ورجل حطم اي اكول.
  [سورة الهمزة () : الايات  الي ]
 نار الله الموقدة () التي تطلع علي الافءدة ()
 نار الله اي هي نار الله «الموقدة» نعت للنار، وكذا التي تطلع علي الافءدة () اطلعت علي فلان وطلعت اي بلغت وواحد الافءدة فءاد.
  [سورة الهمزة () : اية ]
 انها عليهم مءصدة ()
 خبر «ان» يقال: اصدت اوصد فمن قال: اوصدت قال: موصدة فلم يهمز، ومن قال: اصدت قال: مءصدة، وجاز ان يخفف الهمزة فيقول: موصدة واللغتان حسنتان كثيرتان، وكذا اكدت ووكدت وهو التاكيد والتوكيد، وكذا ارخت وورخت وهو التاريخ والتوريخ، واكفت واوكفت وهو الاكاف والوكاف.
  [سورة الهمزة () : اية ]
 في عمد ممددة ()
 في عمد هكذا روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وابن مسعود وزيد بن 
 ثابت وهي قراءة عاصم ويحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي، وقرا المدنيون وابو عمرو في عمد «» واذا جاء الشء علي هذا الاجتماع حظر في الديانة ان يقال:
 احداهما اولي من الاخري. واجود ما قيل هكذا انزل كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف» «» ولكن تلخص القراءات من العربية فيقال: عمود وعمد فهكذا فعول وفعيل وفعال يجمعن علي فعل نحو كتاب وكتب ورغيف ورغف، وقد قالوا: اديم وادم، وهذا كعمود وعمد اسم للجميع لا جمع علي الحقيقة وكذا افيق وافق واهاب واهب ونعيم ونعم، وقال: خادم وخدم فاما معني «في عمد» فقد تكلم فيه اهل التفسير واهل العربية. قال عطاء الخراساني يعني عمدا من نار ممددة عليهم، وقال ابن زيد: في عمد ممددة اي هم مغللون بعمد من حديد قد احترقت فصارت نارا، وقيل: توصد عليهم الابواب اي تطبق ويقام عليها عمد من حديد ليكون ذلك اشد لياسهم من الخروج، وقيل «في عمد» اي بين عمد، كما تقول: فلان في القوم اي بينهم، وقيل مع عمد، كما قال: [الطويل] 
 وهل ينعمن من كان اخر عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال «»
 اي مع، وسمعت علي بن سليمان يقول: «في» علي بابها اي ثلاثين شهرا داخلة في ثلاثة احوال. قال ابو جعفر ومن اجل ما يروي في الاية ما يروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اتدرون كيف ابواب النار؟ قلنا: مثل ابوابنا هذه فقال: لا، ان بعضها فوق بعض «ممددة» بالخفض نعت لعمد، وبالرفع نعت لموصدة او خبر بعد خبر. 
   شرح اعراب سورة الفيل
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الفيل () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ()
 حذفت الالف من تري للجزم، والاصل الهمزة فالقيت حركة الهمزة علي الراء فحذفت الهمزة «كيف» في موضع نصب بفعل، وهي غير معربة لانها في معني الحروف وان كانت اسما، وفتحت الفاء لالتقاء الساكنين.
  [سورة الفيل () : اية ]
 الم يجعل كيدهم في تضليل ()
 اي في تضليل عما ارادوه.
  [سورة الفيل () : اية ]
 وارسل عليهم طيرا ابابيل ()
 من احسن ما روي فيه عن المتقدمين ما حدثناه علي بن الحسين عن الحسن بن محمد قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد عن عاصم عن زر عن عبد الله طيرا ابابيل قال: فرقا. وقرء علي محمد بن جعفر عن يوسف بن موسي قال: حدثنا شهاب عن ابراهيم عن حميد عن ابي خالد عن ابي صالح «طيرا ابابيل» قال: جمعا بعد جمع. قال ابو جعفر: ومعروف في كلام العرب جاءوا ابابيل اي جماعة بعد جماعة عظيمة كثيرة بعد جماعة. مشتق من ابل عليه اذا كثر وجمع ومنه سميت الابل لعظم خلقها، وقد قيل: ان معني افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت [الغاشية: ] انها السحاب لعظمها وان كان القتبي رد هذا التفسير بغير حجة تثبت. واصح ما قيل في واحد الابابيل ما قاله محمد بن يزيد قال: واحدها ابيل كسكين وسكاكين.
  [سورة الفيل () : اية ]
 ترميهم بحجارة من سجيل ()
 جمعه سجاجيل.
  [سورة الفيل () : اية ]
 فجعلهم كعصف ماكول ()
 الكاف في موضع نصب مفعول ثان اي ماكول ما فيه، وهو قشر الحنطة، ويجوز ان يكون بمعني ماكول للبهاءم.
 
   شرح اعراب سورة لايلاف (قريش)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة قريش () : الايات  الي ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لايلاف قريش () ايلافهم رحلة الشتاء والصيف ()
 لايلاف قريش () مذهب الاخفش ان المعني فعل بهم ذلك ليءلف قريشا.
 وهذا القول الخطا فيه بين، ولو كان كما قال لكانت لايلاف بعض ايات «الم تر» وفي اجماع المسلمين علي الفصل بينهما ما يدل علي غير ما قال، وايضا فلو كان كما قال لم يكن اخر السورة تماما، وهذا غير موجود في شء من السور، وقيل في الكلام حذف والمعني اعجبوا لايلاف قريش. رحلة الشتاء والصيف. وتركهم عبادة رب هذا البيت وهذا اعني الحذف مذهب الفراء «» ، ويحتج له بان العرب تقول: لله ابوك فيكون في اللام معني التعجب واصبح من هذين القولين، وهو قول الخليل بن احمد، ان المعني لان يءلف الله قريشا ايلافا.
  
  [سورة قريش () : اية 
 ]</span>
 فليعبدوا رب هذا البيت ()
 اي لهذا فليعبدوه. قال ابو جعفر: فهذا لا حذف فيه وهو من حسن النحو ودقيقه، وان كان اصحاب كتب المعاني قد اغفلوه. «الفهم» مخفوض علي البدل كما تقول: عجبت من احسانك احسانك الي زيد، فابدلت الثاني من الاول، وزدت في الفاءدة للبيان وروي عن يزيد بن القعقاع انه قرا «الفهم» «» وروي عنه «الافهم» وهما مصدران من الف يالف علي فعل وفعال ففعل مثل قولهم: حلم حلما وعلم علما وسخر سخرا، وفعال مثل لقيته لقاء وصمت صياما وكتبت كتابا، اجاز الفراء «» لايلاف قريش ايلافهم علي المصدر. قال ابو جعفر: ويجوز النصب ايضا في الفهم وايلافهم بمعني يالفون الفا. رحلة الشتاء والصيف منصوبة بايلاف واجاز الفراء ايلافهم 
 رحلة الشتاء والصيف. قال ابو جعفر: يكون هذا علي البدل، وتقديره: ايلافهم ايلاف رحلة الشتاء والصيف.
 يعبدوا رب هذا البيت
 () وان شءت كسرت اللام علي الاصل.
  [سورة قريش () : اية ]
 الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف ()
 الذي في موضع نصب نعت لرب، ويجوز ان يكون في موضع رفع اي هو الذي اطعمهم من جوع صلة الذي وامنهم من خوف داخل في الصلة.
 
   شرح اعراب سورة ارايت (الماعون)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الماعون () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ارايت الذي يكذب بالدين ()
 هذه القراءة البينة، ويجوز ان تاتي الهمزة بين بين فتقول: ارايت ويجوز اريت بحذف الهمزة، وعن عبد الله بن مسعود ارايتك «» والكاف زاءدة للخطاب وهمزة بين بين متحركة بوزنها مخففة، كذا قال سيبويه، فاما قول من قال: هي لا ساكنة ولا متحركة فمحال لانها اذا لم تكن ساكنة فهي متحركة واذا لم تكن متحركة فهي ساكنة فيجب علي قوله ان تكون ساكنة متحركة. والدليل علي انها متحركة قوله: [البسيط] 
 اان رات رجلا اعشي اضر به ... ريب المنون ودهر مفند خبل «»
 فلو قلت: اان لكان الوزن واحدا. وهمزة بين بين كثيرا ما يغلط فيها، وهي من اصعب ما في النحو، ومن دليل ما قلنا قوله عز وجل سواء عليهم اانذرتهم [البقرة:
 ] فلو كانت همزة بين بين ساكنة لاجتمع ساكنان، وكذا ارايت الياء ساكنة وهمزة بين بين متحركة، ومن اسكنها وكسر الياء فقد جاء بما لا يجوز وما لا وجه له ولا تقدير في العربية، ويجوز ان يكون «ارايت» من رءية العين فلا يكون في الكلام حذف وان يكون من رءية القلب فيكون التقدير: ارايت الذي يكذب بالدين بعد ما ظهر له من البراهين اليس مستحقا عذاب الله.
  [سورة الماعون () : اية ]
 فذلك الذي يدع اليتيم ()
 وقرا ابو رجاء يدع اليتيم مخففة اي يتركه.
  [سورة الماعون () : اية ]
 ولا يحض علي طعام المسكين () 
 قال الفراء: اي لا يحافظ علي طعام المسكين ولا يامر به.
  [سورة الماعون () : الايات  الي ]
 فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون ()
 قال ابو العالية: هو الذي يسجد ويقول هكذا وهكذا او التفت عن يمينه وشماله.
 قال ابو جعفر: واولي من هذا القول، لعلو من قال به ولصحته في العربية، ما حدثناه علي بن الحسين عن الحسين عن الحسن بن محمد قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن طلحة بن مصرف عن مصعب بن سعد عن سعد بن مالك قال له رجل: الذين هم عن صلاتهم ساهون () اهو حديث النفس في الصلاة؟ قال: كلنا نجد ذلك، ولكنه يضيعها لوقتها. وفي غير رواية طلحة بن مصرف ان سعدا قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الذين هم عن صلاتهم ساهون قال: الذين يءخرونها عن وقتها.
  [سورة الماعون () : اية ]
 الذين هم يراءن ()
 اي لا يصلون خوفا من عقاب ولا رجاء لثواب، ولكن لينظرهم المسلمون فلا يسفكون دماءهم وهم المنافقون.
  [سورة الماعون () : اية ]
 ويمنعون الماعون ()
 قد تكلم العلماء في معناه كما قرء علي ابراهيم بن موسي عن محمد بن الجهم عن الفراء «» حدثني قيس بن الربيع عن السدي عن عبد خير عن علي رضي الله عنه، قال: الماعون الزكاة، ويروي هذا عن ابن عمر وابن عباس باختلاف، وعن ابن عباس:
 الماعون ما يتعاطاه الناس، وحكي الفراء عن بعض العرب الماعون الماء، وانشد:
 [الوافر]  يمج صبيره الماعون صبا «» صبيره: سحابه. قال ابو جعفر: وهذه الاقوال ترجع الي اصل واحد، وانما هو الظن بالشء اليسير الذي يجب الا يضن به مشتق من المعن، وهو الشء القليل. والله اعلم. 
   شرح اعراب سورة الكوثر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الكوثر () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 انا اعطيناك الكوثر ()
 النون والالف الاوليان في موضع نصب اسم ان والاخريان في موضع رفع والكوثر مفعول ثان وهي في اللغة فوعل من الكثرة وقد اختلف العلماء في معناه فعن النبي صلي الله عليه وسلم انه الحوض ولما قال سعيد بن جبير: الكوثر الخير الكثير قيل له فقد قيل: انه الحوض فقال: الحوض من الخير الكثير، وقال الحسن وقتادة: الكوثر القران، وقرء علي محمد بن جعفر بن حفص عن يوسف بن موسي ثنا عبيد الله بن موسي ثنا شعبة عن عمارة بن ابي حفصة عن عكرمة قال: انا اعطيناك الكوثر» () قال: النبوة والقران.
  [سورة الكوثر () : اية ]
 فصل لربك وانحر ()
 اختلف العلماء في معناها فمن اجل ذلك ما حدثنا محمد بن احمد بن جعفر قال: ثنا ابو بكر بن شيبة ثنا وكيع عن يزيد بن ابي زيادة بن ابي الجعد عن عاصم الجحدري عن عقبة بن ظهير عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قول الله جل وعز: فصل لربك وانحر () قال: وضع اليمين علي الشمال في الصلاة. قال ابو جعفر: وقد اختلف عنه في ذلك فروي عنه انه قال: يضع اليمين علي الساعد الايسر علي صدره، وعنه وعن ابي هريرة يجعلهما تحت السرة وهذا مذهب الكوفيين، ويحتج للقول الاول انه اشبه بالاية لان معني وانحر اي اجعل يدك نحو نحرك، وقد روي سفيان لشعبة عن عاصم بن كليب عن ابنه عن واءل بن حجر. قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اجعل يدك نحو نحرك، وقد روي سفيان وشعبة عن عاصم بن انس عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي اليسري في الصلاة. قال ابو جعفر: فعلي هذا القول فصل لربك اي الصلوات كلها وانحر اجعل يدك نحو نحوك فهذا قول وعن ابي جعفر محمد بن علي وانحر ارفع يدك نحو نحرك اذا كبرت للاحرام، وقال الضحاك: وانحر واسال، وقول رابع «وانحر»
 
 واستقبل القبلة بنحرك كما حكي عن العرب هما يتناحران اي يتقاتلان. قال ابو جعفر:
 وليس هذا قول احد من المتقدمين، وقول خامس عن انس بن مالك قال: كان النبي ينحر ثم يصلي حتي نزلت فصل لربك وانحر فصار يصلي ثم ينحر، وقول سادس عليه اكثر التابعين، قال الحسن وعطاء اي صل العيد وانحر البدن. قال ابو جعفر: وهذا قول مجاهد وسعيد بن جبير، وهو مروي عن ابن عباس رضي الله عنه وبعض اهل النظر يميل اليه لانه ظاهر المعني اي انحر البدن، ولا تذبحها، وبعض الفقهاء يرده لان صلاة العيد ليست بفرض عند احد من المسلمين، الضحية ليست بواجبة عنه اكثر العلماء كما روي ان ابا بكر وعمر كانا لا يضحيان مخافة ان يتوهم الناس انها واجبة، وكذا ابن عباس قال: ما ضحيت الا بلحم اشتريته، وفي الاية قول سابع، وهو ابينها، وهو مذهب محمد بن كعب قال: اخلص صلاتك لله وانحر له وحده. وهو قول حسن لان الله جل وعز عرفه ما اكرمه به واعطاه اياه فامره ان يشكره علي ذلك لءلا يفعل كما يفعل المشركون وان تكون صلاته خالصة لله وحده ويكون نحره قاصدا به ما عنده الله جل وعز لا كما يفعل الكفار.
  [سورة الكوثر () : اية ]
 ان شانءك هو الابتر ()
 ان شانءك قال ابن عباس: عدوك ابا جهل، وقيل العاصي بن واءل هو الابتر اي المنقطع الذكر من الخير لا احد يا قوم بدينه، ولا يذكره بخير. فكان هذا من علامات نبوته صلي الله عليه وسلم انه خبر بما لم يقع فكان كما اخبر به، وقد قيل: لما انزل الله ان شانءك هو الابتر () لم يولد له بعد ذلك، والاول اصح، واصله من بتره اي قطعه.
 
   شرح اعراب سورة الكافرين
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الكافرون () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قل يا ايها الكافرون ()
 قل في موضع جزم عند الفراء علي حذف اللام، وسمعت علي بن سليمان يقول: لو كان كما قال لكان بالتاء. وهو عند البصريين غير معرب يا ايها «يا» حرف نداء وضممت ايا لانه منادي مفرد قد مرت العلة فيه الكافرون نعت لاي او عطف البيان. قال محمد بن يزيد: ليس في هذا تكرير وانما جهل من قال: انه مكرر اللغة، والمعني قل يا ايها الكافرون ()
  [سورة الكافرون () : الايات  الي ]
 لا اعبد ما تعبدون () ولا انتم عابدون ما اعبد () ولا انا عابد ما عبدتم () ولا انتم عابدون ما اعبد ()
 لا اعبد ما تعبدون () في هذا الوقت، وكذا ولا انتم عابدون ما اعبد () انقضي هذا، ثم قال ولا انا عابد ما عبدتم () فيما استقبل ولا انتم عابدون ما اعبد () مثله، وكان في هذا دلالة علي نبوته صلي الله عليه وسلم لان كل من خاطبه بهذا المخاطبة ثم لم يسلم منهم احد، وكذا الذين خاطبهم بقولهم سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون [البقرة: ] . انتم عابدون مبتدا وخبر، وكذا انا عابد علي حذف الواو، ومعناها ولم تنصب «لا» كما تنصب «ما» لان «ما» ادخل في شبه ليس فنصبت كما نصبت ليس.
  [سورة الكافرون () : اية ]
 لكم دينكم ولي دين ()
 لكم دينكم مبتدا، وكذا ولي دين «» وحذفت الياء من ديني لانه راس اية فحسن الحذف لتتفق الايات، ومن فتح الياء في قوله «ولي» قال: هي اسم فكرهت ان اخل به، ومن اسكنها قال: قد اعتمدت علي ما قبلها في موضع نصب. 
   شرح اعراب سورة اذا جاء نصر الله (النصر)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة النصر () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اذا جاء نصر الله والفتح ()
 اذا ظرف زمان نصب بجاء نصر الله رفع بجاء ويجمع علي انصار، والقياس انصر والفتح عطف عليه.
  [سورة النصر () : اية ]
 ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا ()
 ورايت الناس يدخلون «يدخلون» في موضع نصب علي الحال او علي خبر رايت افواجا نصب علي الحال جمع فوج، والقياس فوج افوج استثقل الحركة في الواو فشبهوا فعلا بفعل.
  [سورة النصر () : اية ]
 فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ()
 فسبح بحمد ربك اي اجعل تسبيحك بالحمد واستغفره وكان يقول صلي الله عليه وسلم: «اني لاستغفر الله في اليوم والليلة ماءة مرة » «» انه كان توابا خبر كان، والجملة خبر ان وكانت في هذه السورة دلالة علي نبوته صلي الله عليه وسلم لانها نزلت قبل الفتح، قال ابن عباس: فعرف انه اذا كان الفتح فعددنا اجله صلي الله عليه وسلم. قال قتادة: نزلت سورة الفتح اذا جاء نصر الله بالمدينة. 
   شرح اعراب سورة تبت (المسد)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة المسد () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تبت يدا ابي لهب وتب ()
 في «تب» الاولي قولان: احدهما انه دعاء، والاخر انه خبر. وفي اسكان التاء قولان: احدهما انها لما كانت حرفا وجب لها السكون، والاخر انه لم تبق لها حركة فامسكت يدا فيه قولان: احدهما انه مجاز اي تب، والاخر انه علي الحقيقة كما يروي ان ابا لهب اراد ان يرمي النبي صلي الله عليه وسلم فمنعه الله جل وعز من ذلك، وانزل تبت يدا ابي لهب، اي خسرت يدا ابي لهب، فيه قولان: احدهما ان علامة الخفض الياء، والقول الاخر انه معرب من جهتين هذا قول الكوفيين وتب فيه قولان: احدهما ان فيه قد مضمرة كما روي عن ابن مسعود انه قرا «تبت يدا ابي لهب «» وقد تب» ، والقول الاخر انه خبر وان «قد» لا تضمر لانها حرف معني.
  [سورة المسد () : اية ]
 ما اغني عنه ماله وما كسب ()
 ما اغني عنه ماله في «ما» قولان احدهما انها في موضع نصب باغني، والقول الاخر انها لا موضع لها من الاعراب وانها نافية. وما كسب فيه قولان: احدهما انه يراد به ولده هذا قول ابن عباس، والقول الاخر ما كسبه من شء.
  [سورة المسد () : اية ]
 سيصلي نارا ذات لهب ()
 فيه قولان: احدهما ان الوقوف عليه ذاه بالهاء لان تانيث الاسماء بالهاء، والاخر ان الوقوف ذات لانه لا ينفصل مما بعده في المعني.
  [سورة المسد () : اية ]
 وامراته حمالة الحطب ()
 وامراته فيه قولان: احدهما انها مرفوعة لانها معطوفة علي المضمر الذي في سيصلي، وحسن العطف علي المضمر لطول الكلام والقول الاخر انها مرفوعة بالابتداء 
 حمالة الحطب «» بالرفع فيه قولان احدهما انه نعت لامراته والاخر انه خبر الابتداء. وفي نعتها هذا قولان، وهي ام جمل اخت ابي سفيان بن حرب احد القولين انها نعتت بهذا تخسيسا لها عقوبة لايذاءها النبي صلي الله عليه وسلم، والقول الاخر ان يكون له زوجات غيرها فنعتت بهذا للفرق بينها وبينهن وفي موضع الجملة قولان: احدهما انها في موضع الحال، والتقدير ما اغني عنه ماله وما كسب وامراته حمالة الحطب، والقول الاخر انها خبر «ما» في موضع الحال، ومن قرا حمالة الحطب «» ففي قراءته قولان: احدهما انه منصوب علي الحال لانه يجوز ان تدخل فيه الالف واللام فلما حذفتهما نصب علي الحال، والقول الاخر انه منصوب علي الذم اي اعني حمالة الحطب كما قال: [الرجز]  نحن بني ضبة اصحاب الجمل «» وقال رءبة: [الرجز]  انا ابن سعد اكرم السعدينا «»
  [سورة المسد () : اية ]
 في جيدها حبل من مسد ()
 في جيدها فيه قولان: احدهما انه خبر بعد خبر عن «وامراته» ، والقول الاخر ان يكون خبرا منقطعا من الاول حبل من مسد فيه قولان احدهما انه يراد به السلسلة التي تكون في عنقها في النار، والاخر انه الحبل الذي كانت تحمل به الحطب. 
   شرح اعراب سورة قل هو الله احد (الاخلاص)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الاخلاص () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قل هو الله احد ()
 هو في موضع رفع بالابتداء كناية عن الحديث علي قول اكثر البصريين والكساءي اي الحديث الذي هو الحق الله احد.
  [سورة الاخلاص () : اية ]
 الله الصمد ()
 فيه ست تقديرات «» : احسنها ان يكون قولك الله رفعا بالابتداء الصمد نعته وما بعده خبره، والقول الثاني ان يكون الصمد الخبر، والقول الثالث ان يكون علي اضمار مبتدا، والرابع ان يكون خبرا بعد خبر، والخامس ان يكون بدلا من احد، والسادس ان يكون بدلا من قولك الله الاول فان قيل: ما معني التكرير؟ فالجواب ان فيه التعظيم هكذا كلام العرب كما قال: [الخفيف] 
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا «»
 فعظم امر الموت لما كرره ولم يضمره، ومثله واستغفروا الله ان الله غفور رحيم [المزمل: ] فلا يجيز الفراء ان يكون كناية عن الحديث الا ان يكون قبلها شء. وهذا تحكم علي اللغة، وقال الله جل وعز يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم [النمل: ] واني الابتداء وان انما تدخل علي المبتدا باجماع، وايضا فان «هو» ان لم يكن كناية عن الحديث فهي مبتداة في اول السورة فان قال القاءل: فعلام تعود؟ فحجته الحديث ان اليهود سالوا النبي صلي الله عليه وسلم ان يصف لهم ربه جل وعز وينسبه فانزل الله جل وعز: قل هو الله احد. قال ابو جعفر: وقد امليت هذا الحديث ليعرف علي ما سمعته، وفيه اشياء منها انه من حديث جرير عن الضحاك لم يسمع عن ابن عباس، وقال احمد بن شعيب جويبر بن سعيد خراساني يروي عن الضحاك متروك الحديث، وفيه اسماعيل بن زياد ضعيف، وذكرناه علي ما فيه ليعرف وفيه البعلبكي 
 علي ما قال الشيخ والاجود البعلي، وهذا جاءز عند الكوفيين وقد بينا في قوله جل وعز: عليها تسعة عشر [المدثر: ] والاخفش سعيد قوله كقول الفراء في انه كناية عن مفرد «الله» خبر قال الاخفش «احد» بدل من «الله» . قرا نصر بن عاصم وعبد الله بن ابي اسحاق احد الله بغير تنوين، وكذا يروي عن ابان بن عثمان حذفوا التنوين لالتقاء الساكنين، وانشد سيبويه: [المتقارب]  ولا ذاكر الله الا قليلا «» وانشد الفراء «» : [الخفيف] 
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 تذهل الشيخ عن بنيه وتلوي ... عن خدام العقلة العذراء
 يريد عن خدام العقيلة فحذف التنوين لالتقاء الساكنين كما قرءوا احد الله والاجود تحريك التنوين لالتقاء الساكنين، لانه علامة فحذفه قبيح، وقراءة الجماعة اولي. وفي «احد» ثلاثة اقوال منها: ان يكون احد بمعني وحد، ووحد بمعني واحد، كما قال: [البسيط] 
 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... يوم الجليل علي مستانس وحد «»
 فابدل من الواو همزة. والقول الثاني ان يكون الاصل واحدا ابدل من الواو همزة، وحذفت الهمزة لءلا يلتقي همزتان، والقول الثالث ان احدا بمعني اول كما تقول: اليوم الاحد، واليوم الاول مسموع من العرب، وقال بعض اهل النظر في احد من الفاءدة ما ليس في واحد لانك اذا قلت: فلان لا يا قوم له واحد، جاز ان يا قوم له اثنان واكثر فاذا قلت. فلان لا يا قوم له احد، تضمن معني واحد واكثر. قال ابو جعفر:
 وهذا غلط لا اختلاف بين النحويين ان احدا اذا كان كذا لم يقع الا في النفي كما قال:
 [البسيط] 
 وقفت فيها اصيلا كي اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد «»
 فاذا كان بمعني واحد وقع في الايجاب تقول: ما مر بنا احد، اي واحد فكذا قل هو الله احد. 
  [سورة الاخلاص () : اية ]
 لم يلد ولم يولد ()
 ثبتت الواو في الثاني، وحذفت في الاول لانها في الاول وقعت بين ياء وكسرة، وفي الثاني وقعت بين ياء وفتحة.
  [سورة الاخلاص () : اية ]
 ولم يكن له كفوا احد ()
 وقراءة حمزة «كفوا» وزعم هارون القارء ان سليمان بن علي الهاشمي قرا «ولم يكن له كفءا احد» «» والمعني واحد، كما قال: [البسيط] 
 لا تقذفني بركن لا كفاء له ... وان تاثفك الاعداء بالرفد «»
 وكذا كفي وجمعها اكفية فاذا قلت: كفوءا وكفء فجمعها اكفاء. يقال: فلان يمنع بناته الا من الاكفاء فيجوز ان يكون كفو وكفء لغتين بمعني واحد، ويجوز ان يكون كفء مخففا من كفء كما يقال: رسل وكتب «كفوا» خبر يكن و «احد» اسم يكن. هذا قول اكثر النحويين علي ان محمد بن يزيد غلط سيبويه في اختياره ان يكون الظرف خبرا اذا قدم لانه يختار: ان في الدار زيدا جالسا، فخطاه بالاية لانه لو كان «له» الخبر لم ينصب «كفوا» علي انه خبر يكن علي ان سيبويه قد اجاز ان يقدم الظرف ولا يكون خبرا، وانشد: [الرجز]  ما دام فيهن فصيل حيا «» والقصيدة منصوبة، وفي نصب كفو قول اخر ما علمت ان احدا من النحويين ذكره وهو ان يكون منصوبا علي انه نعت نكرة متقدم فنصب علي الحال كما تقول:
 جاءني مسرعا رجل، وكما قال: [مجزوء الوافر]  لمية موحشا طلل «» ولكن ذكر الفراء انه يقال: ما كان ثم احد نظير لزيد، فان قدمت قلت: ما كان ثم نظيرا لزيد احد، ولم يذكر العلة التي اوجبت هذا. 
   شرح اعراب سورة الفلق
 بسم الله الرحمن الرحيم
  
  [سورة الفلق () : اية 
 ]</span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قل اعوذ برب الفلق ()
 قد اختلف العلماء في معناه فقال جابر بن عبد الله: هو الصبح، وقال ابو عبد الرحمن الحبلي هي جهنم، وقيل: هو الخلق وقيل: هو واد في جهنم. قال ابو جعفر:
 واذا وقع الاختلاف وجب ان يرجع الي اللسان الذي نزل به القران، والعرب تقول: هو ابين من فلق الصبح وفرقه، يعنون الفجر.
  [سورة الفلق () : اية ]
 من شر ما خلق ()
 تكون ما مصدرا فلا تحتاج الي عاءد، ويجوز ان تكون بمعني الذي فتكون الهاء العاءدة عليه محذوفة.
  [سورة الفلق () : اية ]
 ومن شر غاسق اذا وقب ()
 تكلم العلماء في معني الغاسق فعن النبي صلي الله عليه وسلم انه القمر وقد ذكرناه باسناده. وروي عقيل عن الزهري قال: الغاسق اذا وقب الشمس اذا غربت. قال ابو جعفر: واكثر اهل التفسير ان الغاسق الليل، ومنهم من قال: الكواكب فاذا رجع الي اللغة عرف منها انه يقال: غسق اذا اظلم فاتفقت الاقوال لان الشمس اذا غربت دخل الليل، والقمر بالليل يكون، والكواكب لا يكاد يطلع الا ليلا. فصار المعني ومن شر الليل اذا دخل بظلمته فغطي كل شء. يقال: وقب اذا دخل، وقول قتادة: وقب ذهب لا يعرف.
  [سورة الفلق () : اية ]
 ومن شر النفاثات في العقد ()
 جمع نفاثة وفي المكسر نوافث يقال: انهن نساء سواحر كن في عهد النبي صلي الله عليه وسلم امر بالاستعاذة منهن لانهن يوهمن انهن ينفعن او يضررن فربما لحق الانسان في دينه ما ياثم به. فاما السحر فباطل.
 
  [سورة الفلق () : اية ]
 ومن شر حاسد اذا حسد ()
 قال ابن زيد: هم اليهود، وقال غيره: هو لبيد بن اعصم وبناته هن السواحر.
 قال ابو جعفر: اولي ما قيل في هذا قول قتادة قال: هو لكل من
  .... 
 «» ... 
   شرح اعراب سورة الناس
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [سورة الناس () : اية ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قل اعوذ برب الناس ()
 الاصل عند سيبويه اناس والالف واللام بدل من الهمزة.
  [سورة الناس () : اية ]
 ملك الناس ()
 نعت يقال: ملك بين الملك، ومالك بين الملك والملك.
  [سورة الناس () : اية ]
 اله الناس ()
 نعت او بدل.
  [سورة الناس () : اية ]
 من شر الوسواس الخناس ()
 من شر الوسواس هو الذي يوسوس الصدور كما قال الاعشي: [البسيط] 
 تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل «»
 الخناس عن ابن عباس روايتان احداهما انه يوسوس ويجثم علي صدر الانسان فاذا ذكر الله جل وعز يخنس، والرواية الاخري انه يوسوس فاذا اطيع انخنس، القولان متفقان.
  [سورة الناس () : اية ]
 الذي يوسوس في صدور الناس ()
 في موضع خفض علي النعت ويجوز الرفع علي اضمار مبتدا.
  [سورة الناس () : اية ]
 من الجنة والناس () 
 يقال: جني وجن وجنة الهاء لتانيث الجماعة، مثل حجار وحجارة. قال ابو جعفر: وسالت علي بن سلمان عن قوله عز وجل والناس فكيف يعطفون علي الجنة وهم لا يوسوسون؟ فقال: هم معطوفون علي الوسواس، والتقدير: قل اعوذ برب الناس من شر الوسواس والناس. والذي قال حسن لان التقديم والتاخير في الواو جاءز حسن كثير كما قال: [الطويل] 
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... ثلاث خصال لست عنها بمرعوي «»
 وقال حسان «» : [الطويل] 
 وما زال في الاسلام من ال هاشم ... دعاءم غر ما ترام ومفخر
 وهم جبل الاسلام والناس حولهم ... رضام الي طود يروق ويقهر
 بهاليل منهم جعفر وابن امه ... علي ومنهم احمد المتخير
 فبدا اللفظ بجعفر ثم جاء بعده بعلي ثم جاء بعده بالنبي صلي الله عليه وسلم، وهو المقدم علي الحقيقة.
 صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا تم كتاب شرح اعراب القران الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي وعلي اله وسلم تسليما حسبنا الله وكفي ونعم الوكيل. 