
 
 مجاميع الاجزاء الحديثية ()
 مجموع فيه مصنفات ابي جعفر ابن البختري
 محمد بن عمرو ابن البختري البغدادي الرزار
 (   ه)
 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  الجزء فيه ستة مجالس من امالي ابي جعفر
 محمد بن عمرو بن البختري الرزاز عن شيوخه
 رواية ابي نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي عنه
 رواية ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي عنه
 رواية الكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري رحمه الله عنه
 رواية ابي القاسم عبد اللطيف بن محمد بن
 عبد الله سبط ابن التعاويذي عنها
 سماع محمد بن احمد بن ابراهيم بن عيسي بن محمد منه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب وفق وتمم واختم بخير، يا كريم يا الله يا كريم
 اخبرنا الشيخ الاجل الامام العالم الثقة الحاجب ابو القاسم عبد اللطيف بن محمد بن عبد الله سبط ابن التعاويذي بقراءتي عليه وذلك في الثالث عشر من شهر شعبان من سنة ثلاث وثلاثين وستمءة ببغداد المحروسة بمسجد لله تعالي بدار الخلافة عمرها الله عز وجل، قلت له: اخبرتكم الكاتبة فخر النساء شهدة ابنة احمد بن الفرج بن عمر الابري قراءة عليها وانت تسمع في رجب سنة ثلاث وسبعين وخمسمءة قالت: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه في يوم الاثنين مستهل ذي الحجة سنة تسعين واربعمءة، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان سنة احدي عشرة واربعمءة، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء يوم الجمعة لاحدي عشرة بقين من شهر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وثلاثمءة قال:
 
    
 حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج بن ارطاة، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في فضاء ليس بين يديه شء.
 
    
 حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سجدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت}، و {اقرا باسم ربك الذي خلق}.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا
  [ص: ]
 اسماعيل بن ابان الوراق، قال: حدثني محمد بن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل السوق قال: بسم الله، اللهم اني اسالك خير ما في هذه السوق وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، اللهم اني اعوذ بك ان اصيب / فيها صفقة خاسرة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد المنادي، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: ان رجلين تدارءا في بيع وليست بينهما بينة، فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتساهما علي اليمين ان احبا او كرها.
 
    
 حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا يحيي بن
  [ص: ]
 ابي بكير، قال: حدثنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل صلبه في الركوع والسجود.
 قال عباس: هذا حديث لم يروه غير يحيي، وهو حديث غريب جدا.
 
    
 حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جاري علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، فماذا يبقي من درنه؟
  [ص: ]
 قال العباس: وهذا حديث غريب.
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه.
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا بحر بن كنيز السقاء، قال: حدثنا حماد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حضرت الصلاة وحضر العشاء فابدءوا بالعشاء.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا سلم بن
  [ص: ]
 سلام الواسطي، قال: اخبرنا شعبة، عن سهيل واخيه صالح بن ابي صالح، عن ابيهما، عن / رجل من اسلم: انه لدغ فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا ذلك اليه، فقال: لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضرك شء.
 
    
 حدثنا محمد بن يوسف الطباع، قال: حدثني ابو جعفر عمي، قال: حدثنا حماد، عن ايوب، عن عكرمة وسعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه انه افطر بعرفة، اتي برمان فاكله، وقال: حدثتني ام الفضل: ان النبي صلي الله عليه وسلم افطر بعرفة، اتته بلبن فشرب.
 
    
 حدثنا موسي بن الحسن الصقلي، قال: حدثنا ابو عمر الحوضي، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ترتدي بثوب واحد، ولا تشتمل به اشتمال الصماء.
 
    
 حدثنا احمد بن الفرج بن عبيد الجشمي، قال: حدثنا عارم ابو النعمان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في جوف البيت.
 
    
 حدثنا ابن ابي العوام محمد بن احمد، قال: سمعت
  [ص: ]
 ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل يسال ابا النضر هاشم بن القاسم عن هذا الحديث، فسمعت هاشم بن القاسم يقول: حدثنا عبد العزيز بن النعمان القرشي، قال: اخبرنا زيد بن حبان، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجتمع حب هءلاء الاربعة الا في قلب مءمن: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم.
 
    
 حدثنا عيسي بن عبد الله بن دلويه العسكري، قال: حدثنا محمد بن سابق، عن اسراءيل، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان امتكم هذه وفت سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله تبارك وتعالي.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين، / قال: حدثنا محمد بن الصلت الاسدي، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مسلم، عن انس رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي رضي الله عنه يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه
 
    
 حدثنا احمد بن الخليل البرجلاني، قال: حدثنا الواقدي، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه، قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العصر، ثم يذهب الذاهب الي قباء فياتيهم والشمس مرتفعة.
 
    
 حدثنا الحسن بن ثواب التغلبي سنة خمس وستين ومءتين، قال: حدثنا ابو بكر ابن اخت عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا ربعي بن عبد الله بن الجارود بن ابي سبرة، قال: حدثني عمرو بن
  [ص: ]
 الحجاج، قال: حدثني الجارود بن ابي سبرة، قال: حدثني انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر واراد ان يتطوع بالصلاة استقبل بناقته القبلة، فكبر ثم صلي حيث توجهت اليه.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن الهيثم بن المهلب، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال حدثنا شعبة، عن ابي داود، عن زيد بن اسلم، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نوروا بالفجر فانه اعظم للاجر
 
    
 حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا عمر بن شبيب المسلي، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عبد الملك بن عمير  او قال: سمعت عبد الملك بن عمير  عن النعمان بن بشير الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات،
  [ص: ]
 فمن تركهن استبرا لعرضه ودينه، ومن ركبهن يوشك ان يركب الحرام، كالمرتع الي جنب الحمي فيوشك ان يرتع، ولكل ملك حمي، / وان حمي الله عز وجل محارمه.
 
  المجلس الثاني
    
 حدثنا محمد بن عمرو املاء في مجلس ثان علي الولاء، قال: حدثنا سعدان بن نصر بن منصور، قال: حدثنا صدقة بن سابق، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عبد الله بن الزبير، عن الزبير بن العوام، قال: والله اني لاسمع قول معتب بن قشير اخي بني عمرو بن عوف والنعاس يغشاني، ما اسمعه الا كالحلم، لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ها هنا.
 
    
 حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا غسان بن عبيد، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لياتين علي الناس زمان لا يبالي احدهم بما اخذ المال، بحلال ام بحرام.
 
    
 حدثنا عبد الله بن روح المداءني، قال: حدثنا شبابة، قال: حدثنا ابو عمرو بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر، قال: من حلف فقال ان شاء الله فلا حنث عليه.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، قال: حدثنا محمد بن كثير المصيصي، عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر: هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، قال حدثنا احمد بن الحكم، قال: حدثنا روح بن مسافر، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن علي رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي هذان سيدا كهول / اهل الجنة من الاولين والاخرين ما خلا النبيين والمرسلين، لا تخبرهما، فما تكلمت حتي ماتا، يعني ابا بكر وعمر رضي الله عنهما.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسن الختلي الحربي، قال: حدثنا محمد بن ابي اسامة  يعني الرقي  قال: حدثني ابي، عن جعفر، عن غير واحد ابن سيرين، وغيره، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه يرفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من قال: لا اله الا الله وحده والله اكبر، لا اله الا الله وحده، لا اله الا الله لا شريك له، لا اله الا الله له الملك وله الحمد، لا اله الا الله، لا حول ولا قوة الا بالله، يعقدهن خمسا باصابعه، ثم قال: من قالهن في يوم وليلة او شهر ثم مات من ذلك اليوم او تلك الليلة، او ذلك الشهر غفر له ذنبه.
 
    
 حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا ابن جريج، قال: سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لو ان لابن ادم ملء وادي مالا
  [ص: ]
 لاحب ان يكون له مثله، ولا يملا نفس ابن ادم الا التراب، والله عز وجل يتوب علي من تاب، قال: فقال ابن عباس: فلا ادري امن القران هو ام لا.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اكل من هذه الشجرة الثوم  ثم قال بعد: والبصل والكراث  فلا يقربنا في مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانسان.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا بكر بن بكار، قال: حدثنا محمد بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / حج مبرور ليس له اجر الا الجنة،
  [ص: ]
 قيل: يا رسول الله، وما بر الحج؟ قال: طيب الكلام واطعام الطعام.
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم الحطب، ثم اخالف الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار.
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن بلال رضي الله عنه، قال: راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين والخمار
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قال: قلت: بلي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا مبارك بن فضالة، عن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر كذا قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع، وزعم ان القزع بحلق الراس ويترك في وسطه او بعض راسه شعرا.
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا ابو سنان، قال: حدثني حبيب بي ابي ثابت، عن
  [ص: ]
 ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا قال: يا رسول الله، اني لاعمل العمل سرا، فاذا اطلع عليه اعجبني، قال: لك اجر / السر واجر العلانية.
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: اخبرنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر، قال: اخبرنا داود بن قيس، عن محمد بن عجلان، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن انس بن مالك رضي الله عنه: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار وهو ذاهب الي خيبر.
 
    
 حدثنا محمد بن مسلمة بن الوليد الواسطي، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: عطس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان، فسمت احدهما، فقلت: سمت علي احدهما ولم تسمت علي الاخر؟ قال ان هذا حمد الله عز وجل وهذا لم يحمد الله عز وجل
 
    
 حدثنا محمد بن احمد الرياحي ابو بكر، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد بن الصلت الشيباني، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن رومان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل طبيخا برطب
 
    
 حدثنا سليمان بن الفضل بن جبريل، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الاعلي بن محمد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الفارسي، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان المءمن يءجر بقطع شسعه حتي تكتب له بها حسنة.
 
    
 حدثنا الحسن بن سلام السواق، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا علي بن صالح، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد وثب الحسن والحسين رضي الله عنهما علي ظهره، فاذا ارادوا ان يمنعوهما اشار ان دعوهما فلما قضي الصلاة ضمهما اليه ثم قال: من احبني فليحب / هذين، صلي الله عليه وسلم ورضي عنهما
 
  المجلس الثالث علي الولاء
    
 حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن حجير، قال: كان طاووس يصلي ركعتين بعد العصر، فقال له ابن عباس: اتركهما، قال: انما نهي عنهما ان تتخذ سلما، قال ابن عباس: انه قد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة بعد العصر، فلا ادري اتعذب عليها ام تءجر، لان الله عز وجل قال: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة}.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عمرو بن تغلب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من اشراط الساعة ان يفيض المال ويكثر، ويفشو التجار، ويظهر القلم  قال عمرو: فان كان الرجل ليبيع البيع
  [ص: ]
 فيقول: حتي استامر تاجر بني فلان  ويلتمس بالحواء العظيم الكاتب فما يوجد
 
    
 حدثنا العباس بن محمد، قال: حدثنا محاضر، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتجت النار والجنة، فقالت الجنة: في ضعفة الناس ومساكينهم، وقالت النار: في الجبارون والمتكبرون، فقضي بينهما انك رحمتي ارحم بك من اشاء، وانت عذابي اعذب بك من اشاء، وكلتاكما علي ملءها.
 
    
 حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق البزوري، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا شعيب بن ميمون، قال: حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن شقيق بن سلمة، قال: قيل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: الا تستخلف / علينا؟ قال: ما استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستخلف، ولكن ان اراد الله عز وجل بالناس خيرا جمعهم
  [ص: ]
 علي خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم صلي الله عليه وسلم علي خيرهم.
 
    
 حدثنا احمد بن ملاعب، قال: حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا شريك، عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل الجنة ليرون اهل عليين كما ترون الكوكب الدري في افق السماء، وان ابا بكر وعمر لمن اولءك وانعما
 
    
 حدثنا احمد بن ملاعب، قال: حدثنا ابن الاصبهاني، قال: اخبرنا صباح بن عوف، عن عطية عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال : اخبرنا المسعودي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل الجنة ليتراءون اهل الدرجات العلي كما يتراءي اهل الدنيا الكوكب الدري في افق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما
 قال ابو جعفر محمد بن عبد الملك: وسمعت يزيد بن هارون وسءل عن تفسير وانعما، قال: واهلا
 
    
 حدثنا الحسن بن ثواب التغلبي سنة خمس وستين ومءتين، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال حدثنا اشعث، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسال الامارة من قبل نفسك، فانك ان اعطيتها عن مسالة تكل اليها، وان تعطها عن غير مسالة تعن عليها، يا عبد الرحمن بن سمرة اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، / قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي العلاء اراه عن مطرف، عن عمران بن حصين رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له او لغيره: اصمت من سرر هذا الشهر؟ 
  [ص: ]
 يعني قال: لا – قال: فاذا افطرت  او افطر  الناس فصم يومين.
 
    
 حدثنا عبد الله بن روح المداءني، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا شعبة، عن حبيب بن الزبير، عن عبد الرحمن بن الشرود انه سمع عليا رضي الله عنه يقول: اني لارجو ان اكون انا وعثمان ممن قال الله عز وجل: {ونزعنا ما في صدورهم من غل}.
 
    
 حدثنا احمد بن الخليل، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن غالب ان عمارا رضي الله عنه سمع رجلا يقع في عاءشة، فقال:
  [ص: ]
 اسكت مقبوحا منبوحا، فاشهد انها زوجة النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون ، قال: اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ام سلمة، وعن ابن ابي ليلي الكندي، عن ام سلمة، وعن داود بن ابي عوف، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منامة له عليها كساء خيبري، اذ جاءت فاطمة رضي الله عنها ببرمة فيها خزيرة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعي زوجك وابنيك رضي الله عنهم، قالت: فاجتمعوا علي تلك البرمة، فاكلوا منها، فنزلت هذه الاية وانا اصلي في الحجرة: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} قالت: فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم فضل الكساء فغشاهم اياه ثم اخرج
  [ص: ]
 يده فالوي بها نحو السماء، ثم قال: اللهم ان هءلاء اهل بيتي وحامتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، [قالت:] قالها مرتين، / قال: فادخلت راسي في الكساء، فقلت: يا رسول الله، وانا معكم؟ فقال: انك الي خير، انك الي خير، وهم خمسة تحت الكساء: رسول الله صلي الله عليه وسلم وفاطمة وعلي والحسن والحسين رضي الله عنهم
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن ابي وداعة، قال: جاء العباس رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انا نعرف ضغاءن من اقوام بوقاءع اوقعناها، قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: لن يبلغوا خيرا حتي يحبوكم لله عز وجل ولقرابتي
 
    
 حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن عبد الرحمن بن سلمة الجمحي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا كتبته، فاعجبني، فلما حفظته محوته، قال: قد افلح من اسلم وكان رزقه كفافا وصبر علي ذلك.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، قال : حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: ان الله عز وجل نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد صلي الله عليه وسلم خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه وابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلبه فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد بعد قلبه، فجعلهم وزراء نبيه صلي الله عليه وسلم يقاتلون علي دينه، فما راي المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، / وما راه المسلمون سيءا فهو عند الله سء.
 قال احمد بن عبد الجبار: قال ابن عياش: وانا اقول انهم قد راوا ان يولوا ابا بكر رضي الله عنه بعد النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثني ابو معاوية محمد بن خازم، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما نفعني مال قط ما نفعني مال ابي بكر، فبكي ابو بكر رضي الله عنه فقال: وهل انا ومالي الا لك يا رسول الله.
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن النضر ابي عمر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام او بعمر بن الخطاب، فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم، ثم صلي في المسجد ظاهرا.
 
    
 حدثنا الحسن بن مكرم ابو علي، قال: حدثنا ابو النضر  يعني هاشم بن القاسم ، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل
 
    
 حدثنا الحسن بن مكرم، قال: حدثنا داود بن المحبر،
  [ص: ]
 قال حدثنا العباس بن رزين السلمي، عن خلاس بن يحي التميمي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المعونة تاتي من الله عز وجل علي قدر المءنة، وان الصبر  قال: وربما قال: الفرج  ياتي من عند الله عز وجل علي شدة البلاء.
 
    
 حدثنا محمد بن عيسي بن حيان، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن خلاد بن الساءب / بن خلاد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتاني جبريل عليه السلام فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال.
 
    
 حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، قال: حدثنا سالم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلوا علي من قال لا اله الا الله، وصلوا وراء من قال لا اله الا الله.
 
    
 حدثنا الحسن بن مكرم قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا ابو سعيد المءدب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح: {يساله من في السماوات والارض}، قال: يساله من في السماوات الرحمة، ويساله من الارض المغفرة والرزق.
 
    
 وباسناده في قوله: {ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك}، قال: نعظمك ونحمدك.
 
  المجلس الرابع علي الولاء
    
 حدثنا سعدان بن نصر بن منصور، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم من نوم محمرا وجهه، وهو يقول: لا اله الا الله  ثلاث مرات  ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وحلق حلقة، قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، اذا كثر الخبث.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا هشام بن ابي هشام، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حبيب مولي بني مخزوم، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / ان الله تبارك وتعالي خلق الجنة بيضاء وان احب الزي الي الله عز وجل البياض، فالبسوها احياءكم وكفنوها موتاكم، ثم جمع الرعاء فقال: من كان فيكم ذا غنم سود فليخلطها ببيض.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا هشام بن ابي هشام، عن الحسن، عن ابي هريرة، وذكر رفعه، قال: من قرا ليلة الجمعة الدخان اصبح مغفورا له، ومن قرا يس في ليلة اصبح مغفورا له.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، قال: حدثنا محمد بن
  [ص: ]
 عبيد الطنافسي، قال: حدثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان من افضل اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن.
 
    
 حدثنا العباس بن محمد، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، قال: حدثنا يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس الغني لكثرة العرض، ولكن الغني غني النفس، والله ما اخشي عليكم الخطا، ولكن اخشي عليكم العمد، والله ما اخشي عليكم الفقر، ولكن اخشي عليكم التكاثر.
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال حدثنا
  [ص: ]
 ابو معاوية، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الحويرث، عن ابن عباس في قوله: {ارنا الله جهرة}، قال: يقول: عيانا.
 
    
 حدثنا كثير بن شهاب القزويني، قال: حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن مطرف، عن الشعبي، عن بلال بن ابي هريرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يخرج الدجال من هاهنا ومن هاهنا، بل يخرج من هاهنا  يعني المشرق .
 
    
 حدثنا ابو الاصبغ القرقساني، قال: حدثنا ابو جعفر النفيلي، قال: حدثنا مسكين، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالابواب كلها فسدت الا باب علي / رضي الله عنه.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين الحنيني الكوفي، قال: حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، عن حميد الطويل، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد: ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: بسم الله ارقيك، من كل شء يءذيك، من شر كل حاسد ونفس، الله يشفيك، بسم الله ارقيك.
 
    
 حدثنا جعفر بن هاشم البزاز العسكري، قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي، قال: اخبرنا همام بن يحيي، عن عاصم، عن زر بن حبيش، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لقي شيطانا في الطريق، فعالجه، فصرعه عمر رضي الله عنه، فقال: دعني احدثك حديثا عجبا، فتركه ولم يحدثه، فعالجه الثانية فصرعه، فقال حدثني، فقال: هل تقرا من سورة البقرة شيءا؟ ان الشيطان اذا سمع اية تقرا من سورة البقرة ادبر وله خبج، كخبج الحمار، يعني اية الكرسي.
 
    
 حدثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا جعل ظاهر كفه مما يلي وجهه.
 
    
 حدثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: حدثنا حجاج بن محمد الاعور، قال: حدثنا ابن جريج، قال: حدثنا سليمان بن موسي، قال: حدثنا نافع، ان ابن عمر كان يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: افشوا السلام، واطعموا الطعام، وكونوا اخوانا كما امركم الله عز وجل.
 
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن ابي خيثمة، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق ابو زكريا، قال: وهيب (حدثته؟) عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجره، واستعط.
 
    
 حدثنا حنبل بن اسحاق بن حنبل ابن عم احمد بن حنبل رضي الله عنه، قال: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي احد واتبعه ابو بكر وعمر / وعثمان رضي الله عنهم، فاهتز الجبل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اسكن، فان عليك نبيا وصديقا وشهيدين.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسن الختلي، قال: حدثنا عبد الحميد بن صالح، قال: حدثنا ابو اسحاق الحميسي، عن يزيد بن ابان الرقاشي، عن انس:
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم سقا اصحابه لبنا  او قال: ماء  فقيل: يا رسول الله، لو شربت، قال: انما ساقي القوم اخرهم.
 
    
 حدثنا يحيي بن جعفر، قال: حدثنا هاشم بن القاسم ابو النضر، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح، فيقول لي الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت الا افتح لاحد قبلك.
 
    
 حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لا سلف الي العطاء، ولا الي الحصاد، ولا الي الاندر، ولا الي العصير، واضرب اجلا.
 
    
 حدثنا محمد بن عيسي المداءني، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام، عن حذيفة، قال:
  [ص: ]
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة قتات.
 
    
 حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن سوقة، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدخل يديه بين فخذيه في الصلاة.
 
    
 حدثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن شداد بن اوس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايها الناس، ان الدنيا عرض حاضر ياكل منه البر والفاجر، وان الاخرة وعد صادق، يحكم فيها ملك قادر، يحق فيها الحق ويبطل الباطل، ايها الناس، فكونوا ابناء الاخرة ولا تكونوا ابناء دنيا، فان كل ام يتبعها ولدها.
 
  المجلس الخامس علي الولاء
    
 حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، يبلغ به الني صلي الله عليه وسلم: لو ان امرءا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك جناح.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سالم بن عبيد، عن ابي عبد الله، عن ابي جعفر مولي علي بن ابي طالب، ان عليا رضي الله عنه قال: من يوم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها: سبحي الله ثلاثا وثلاثين، واحمدي ثلاثا وثلاثين، وكبري اربعا وثلاثين، وهي الف حسنة، من قالها كل ليلة حين ينام فهي خير له  اراه من عتق رقبة ، وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما تركتها منذ سمعت فاطمة رضي الله عنها قالتها لي، ولا ليلة صفين.
 
    
 حدثنا الحسن بن مكرم البزاز، قال: حدثنا هاشم بن القاسم ابو النضر، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن علي بن ابي رافع، عن ابيه، عن امه سلمي، قال: اشتكت فاطمة رضي الله عنها ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شكواها الذي قبضت فيه، فكنت امرضها، فاصبحت يوما كامثل ما رايتها في شكواها ذلك، وخرج  يعني عليا رضي الله عنه  لبعض حاجته، فقالت: يا امه، اسكبي لي غسلا، فسكبت لها غسلا، فاغتسلت كاحسن ما رايتها تغتسل، ثم قالت: يا امه، قدمي فراشي وسط البيت، ففعلت، فاضطجعت واستقبلت القبلة وجعلت يدها تحت خدها ثم قالت: يا امه، اني مقبوضة الان وقد تطهرت، فلا يكشفني احد، فقبضت مكانها رضي الله عنها، فجاء علي رضي الله عنه فاخبرته ، فقال: والله لا يكشفها احد، فدفنها بغسلها ذلك.
 
    / 
 حدثنا الحسن بن مكرم البزاز، قال: حدثنا يعلي بن عباد، قال: حدثنا عبد الحكم، عن انس رضي الله عنه:
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خيرت بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة.
 
    
 حدثنا كثير بن شهاب القزويني، قال: حدثنا عبد الله بن الجراح، حدثنا زافر بن سليمان، عن جعفر بن زياد، عن كثير النواء، عن عبد الله بن مليل، عن علي رضي الله عنه، قال: ان الله عز وجل جعل لكل نبي سبعة نجباء، وجعل لنبينا صلي الله عليه وسلم اربعة عشر منهم: ابو بكر، وعمر، وعلي، والحسن، والحسين، وحمزة، وجعفر، وابو ذر، وعبد الله بن مسعود، والمقداد، وعمار، وسلمان، وحذيفة، وبلال رضي الله عنهم.
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، قال: حدثنا حسين بن علي، قال: حدثنا سفيان، عن مسعر وشعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يحجبه عن قراءة القران الا ان يكون جنبا.
 
    
 حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق ابو زكريا، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيركم من قرا القران واقراه.
 
    
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا العوام بن حوشب، عن عمرو بن مرة،
  [ص: ]
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وضع رجله بيني وبين فاطمة رضي الله عنها، فعلمنا ما نقول اذا اخذنا مضاجعنا، ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، واربعا وثلاثين تكبيرة، قال علي رضي الله عنه: فما تركتها بعد، فقال له رجل: ولا ليلة صفين؟ فقال: ولا ليلة صفين.
 
    
 حدثنا الحسن بن ثواب التغلبي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا اشعث، / عن ابن سيرين، (ح) واشعث، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، قال: لعن الله اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهداه، والواشمة والمستوشمة، والمحل والمحلل له.
 
    
 حدثنا عيسي بن عبد الله بن دلويه، قال: حدثنا اسيد بن زيد الجمال، قال: حدثني هريم  يعني ابن سفيان  عن اسماعيل ابن ابي خالد، عن الشعبي، عن علي رضي الله عنه، قال: كان ابو بكر رضي الله عنه اواها حليما، وكان عمر رضي الله عنه مخلصا، ناصح الله عز وجل فنصحه، والله ان كنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ونحن متوافرون
  [ص: ]
 لنعد ان السكينة لتنطق علي لسان عمر، وان كنا لنري ان شيطان عمر يهابه ان يامره بالخطيءة.
 
    
 حدثنا محمد بن داود بن ابي نصر القومسي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثني الليث، عن هشام بن سعد، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن ابيه وعمه: انهما رايا النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعا علي ظهره، واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 
    
 حدثنا موسي بن سهل بن كثير، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، قال: اخبرنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، قال: حدثنا
  [ص: ]
 قريش بن انس، قال: حدثني محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خيركم خيركم لاهلي من بعدي.
 قال: واوصي لهم عبد الرحمن بن عوف بحديقة بيعت باربعماءة الف درهم.
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي، قال: حدثنا ابو الخطاب منذر بن عمار بن حبيب، قال: حدثنا مندل بن علي العنزي، عن اسماعيل بن سلمان، عن ابي عمر، عن محمد بن الحنفية في قوله عز وجل: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}، قال: لا تلقي احدا الا وجدت لعلي واهل بيته / رضي الله عنهم في قلبه مودة.
 اخر المجلس الخامس
 
  المجلس السادس
    
 حدثنا سعدان بن نصر بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت سعيد بن الحويرث يقول عن ابن عباس رضي الله عنه: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي الخلاء، ثم انه رجع فاتي بطعام، فقيل: يا رسول الله، الا تتوضا! فقال: لم اصل فاتوضا.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا بكر بن بكار، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان من الشعر حكما وان من البيان سحرا.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا اسماعيل المكي، عن قتادة، عن ابي جمرة، قال: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت العمرة في الحج.
 
    
 حدثنا الحسن بن ثواب التغلبي، قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: لقد رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، قال: حدثنا زكريا، عن سعد بن ابراهيم، عن ابن كعب، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع تفيءها الرياح، تصرعها مرة وتعدلها اخري، ومثل الكافر مثل الارزة المجذية
  [ص: ]
 لا يقل اصلها شء حتي يكون انجعافها مرة واحدة
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو هدبة، / عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اتاك الساءل علي فرس باسط كفه فقد وجب الحق ولو بشق تمرة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا يزيد بن هارون ، قال: اخبرنا شعبة، عن محل بن خليفة، قال: سمعت عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تصدقوا بالتمرة، فان لم تجدوا فكلمة طيبة.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، قال: حدثنا سالم بن نوح، قال: حدثنا عمر بن عامر، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس:
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبن الجلالة، وعن المجثمة، وان يشرب من في السقاء.
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن مرزوق البزوري، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا هشام  يعني الدستواءي  عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: كان معاذ رضي الله عنه يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع فيصلي بقومه.
 
    
 حدثنا الحسن بن مكرم بن حسان، قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، قال: حدثنا الاوزاعي، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين قط الا اختار ايسرهما.
 
    
 حدثنا الحسن بن مكرم، قال: حدثنا يعلي بن عباد، قال: حدثنا عبد الحكم، عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة دعا بها في امته فاستجيب له، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.
 
    
 حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: حدثنا الحسين بن واقد، عن ابي نهيك، عن عمرو بن اخطب، قال: استسقي النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته باناء فيه ماء وفيه شعرة، قال: فرفعتها ثم ناولته، فقال: اللهم جمله. قال ابو نهيك: فرايته بعد ثلاث وتسعين / سنة وما في راسه ولحيته شعرة بيضاء.
 
    
 حدثنا كثير بن شهاب القزويني، قال: حدثنا محمد بن
  [ص: ]
 سعيد  يعني ابن سابق  حدثنا عمرو  وهو ابن ابي قيس، عن مطرف، عن الشعبي، قال: ارسل الي عبد الحميد فسالني عن اصحاب الاعراف، فقلت: ان شءت، قال: فحدثني، فقلت : قال حذيفة: اراه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يجمع الله عز وجل الناس يوم القيامة، فيءمر باهل الجنة الي الجنة، ويءمر باهل النار الي النار، ثم يقال لاصحاب الاعراف: ما تنتظرون؟ قالوا: ننتظر امرك، فيقول لهم: ان حسناتكم جازت بكم النار ان تدخلوها، وحالت بينكم وبين الجنة خطاياكم، فادخلوا الجنة بمغفرتي ورحمتي.
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الجبار التميمي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن سويد بن غفلة، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات لا يشرك بالله عز وجل شيءا دخل الجنة، قال: قلت: يا رسول الله، وان زني وان سرق؟ قال: ان زني
  [ص: ]
 وان سرق ثلاث مرات.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن كامل القرقساني، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار، قال حدثنا عبيد بن سعيد، عن ابيض بن ابان الثقفي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان مصليا فليصلي قبلها اربعا وبعدها اربعا، يعني الجمعة.
 قال عبيد: قلت لابيض: ان سفيان الثوري حدثني عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا. قال ابيض: ذاك كما سمع سفيان، وهذا كما سمعت انا.
 
    / 
 حدثنا محمد بن الحسين الحنيني، قال حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا ابو بكر  يعني ابن عياش  عن عاصم، عن انس، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا انبءكم بما يرفع الدرجات: انتظار الصلاة بعد الصلاة، ونقل الاقدام الي الجمعات، واسباغ الوضوء في السبرات.
 
    
 حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اول شفيع في الجنة.
 
    
 حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال: حدثنا يحيي بن طلحة ابو طلحة  قال ابو قلابة: املاه علينا سنة ست ومءتين  قال: سمعت جدي سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: احملوا عليه فانه سفينة.
 
    
 حدثنا محمد بن عيسي بن حيان المداءني، قال: حدثنا شعيب بن حرب، قال: حدثنا عثمان بن واقد، عن ابي سعيد مولي المهري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: دخلت امة الجنة بقضها وقضيضها، كانوا لا يسترقون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون.
 
    
 حدثنا محمد بن داود بن ابي نصر القومسي، قال: حدثنا سهل بن عثمان العسكري بالري، قال: حدثنا محبوب العطار، عن يزيد بن بزيع، عن عطاء الخراساني، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني كنت نهيتكم عن القران في التمر، وان الله قد اوسع فاقرنوا.
 
    
 حدثنا الحسن بن سلام السواق، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا موسي  هو ابن عبيدة ، عن سعيد بن
  [ص: ]
 عبد الرحمن، عن انس رضي الله عنه، قال: اخبرتني ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قد رايت ما تلقي امتي / من بعدي، فاخرت لهم شفاعتي الي يوم القيامة.
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين، قال: حدثنا عمران بن هارون الرملي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن الخريت، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طلب الحلال واجب علي كل مسلم
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا علي  يعني ابن عاصم  قال: اخبرنا ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان التوبة من الذنب ان يتوب العبد ثم لا يعود.
 
    
 حدثنا احمد بن الفرج الجشمي المقرء، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقوم الرجل للرجل الا بني هاشم فانهم لا يقومون لاحد.
 اخره والحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلامه الي يوم الدين وهو حسبنا ونعم الوكيل
 
  احاديث ملحقة من النسخة ب
    
 قرء علي الشريف النقيب الكامل ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي بن الحسن الزينبي: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار في ذي القعدة سنة احدي عشرة واربعمءة فاقر به: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن يحي بن عياش القطان قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي يوم الاثنين لست خلون من شوال من سنة تسع واربعين ومءتين: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن سرجس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا سافر: اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن الحور بعد الكور، ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الاهل والمال.
 
    
 اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد الحفار: حدثنا ابن عياش: حدثنا ابو الاشعث: حدثنا عبد الاعلي، عن يونس، عن الحسن، قال: حدث جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه، فصلت طاءفة منهم معه وطاءفة وجوههم قبل العدو، فصلي بهم ركعتين ثم قاموا، فقام الاخرون فصلي
  [ص: ]
 بهم ركعتين وسلم.
 
    
 اخبرنا هلال: اخبرنا ابن عياش: حدثنا ابو الاشعث: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن يزيد بن ابي زياد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا، يعني يوم الجمعة.
 اخر حديث هلال
 
    / 
 وقرء علي الشريف النقيب الكامل ابي الفوارس طراد بن محمد بن الزينبي وانا اسمع فاقر به: حدثكم الشيخ ابو الفرج احمد بن محمد بن عمر بن الحسن فاقر به: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد القزويني قدم علينا في سنة ثمان واربعين وثلاثماءة: حدثنا محمد بن ايوب الرازي: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل.
 
    
 حدثنا ابو الفرج: حدثنا احمد بن يوسف المعدل: حدثنا الحارث بن محمد: حدثنا روح: حدثنا ابن جريج: اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد، انه سمع ابن عباس يقول: ما علمت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتحري صيام يوم يبتغي فضله علي غيره الا هذا اليوم، يوم عاشوراء وشهر رمضان.
 
    
 حدثنا ابو الفرج: حدثنا احمد بن يوسف: حدثنا الحارث: حدثنا روح: حدثنا ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عبد الله بن عمير، عن عبد الله بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لءن سلمت الي قابل لاصومن اليوم التاسع.
 
    
 حدثنا ابو الفرج: اخبرنا ابو القاسم عمر بن جعفر بن سلم: حدثنا ابو السري موسي بن الحسن: حدثنا هوذة بن خليفة بن عبد الله بن ابي بكرة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، قال: سمعت اسامة بن زيد يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذني والحسن بن علي فيجلسنا في حجره، ثم يقول: اللهم اني احبهما فاحبهما.
 
    
 حدثنا ابو الفرج: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عمرويه الصفار: حدثنا احمد بن ابي خيثمة: حدثنا موسي بن اسماعيل: حدثنا
  [ص: ]
 مبارك بن حسان، عن عطاء، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي الدعاء افضل؟ قال: دعاء المرء لنفسه.
 
    
 حدثنا ابو الفرج: اخبرنا احمد بن يوسف بن خلاد: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة: حدثنا يزيد بن هارون: حدثنا عاصم بن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر بن الخطاب، عن عمر بن الخطاب  قال: لا اعلمه الا رفعه  قال: يقول الله عز وجل: من تواضع لي رفعته.
 وجعل باطن كفه الي الارض، ثم جعل ظهر كفه الي السماء ، ورفعها نحو السماء.
 
    
 حدثنا ابو الفرج: حدثنا احمد بن سلمان بن الحسن املاء سنة خمس واربعين وثلاثماءة: حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا روح بن عبادة: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن الاحنف بن قيس، قال: قال عمر بن الخطاب: تفقهوا قبل ان تسودوا.
 
    
 حدثني ابي رحمه الله: حدثني محمد بن يوسف:
  [ص: ]
 حدثنا الحسن بن محمد: حدثنا ابو قطن: حدثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، قال: كان في بني اسراءيل ناس يتعبدون، فكان اذا كان فطرهم قام عليهم قاءم، فقال: لا تاكلوا كثيرا فانكم اذا اكلتم كثيرا نمتم كثيرا، وان نمتم كثيرا صليتم قليلا.
 
    
 حدثنا ابو الفرج: اخبرنا ابو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي الازهر، عن ابيه، قال: سمعت ابا عبد الله بن الاعرابي يحدث باسناد لم احفظه بهذا الاستغفار: اللهم اني استغفرك لكل ذنب تبت اليك منه ثم عاودته، واستغفرك لكل شء جعلته لك خالصا علي نفسي ثم لم اف به، واستغفرك لكل عمل عملته اردت به وجهك فخالطه ما ليس / لك، واستغفرك لما دعاني اليه الهوي من قبول الرخص مما اتيته واشتبه علي مما هو حرام عندك، واستغفرك للنعم التي انعمت بها علي (فقويت؟) بها علي معاصيك، واستغفرك للذنوب التي لا يعلمها غيرك ولا يسعها الا حلمك وعفوك، يا من عرفنا نفسه لا تشغلنا عنك بغيرك، واسقط عنا ما كان لغيرك يا ارحم الراحمين، واستغفرك لكل يمين سلفت مني فحنثت فيها، انك انت الغفور الرحيم.
 اخر حديث ابن المسلمة
 
 جزء فيه من امالي
 ابي جعفر محمد بن عمرو بن البختري
 وابي بكر احمد بن سلمان النجاد
 وجعفر بن محمد بن نصير
 رواية الشيخ ابي الحسن محمد بن محمد بن
 محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز
 وسماع الحسين بن سلامة بن انس البيطار نفع به
 رواية الشيخ الصالح ابي القاسم عبد الواحد بن علي بن محمد
 ابن فهد العلاف حرسه الله، وفيه سماعه عن ابن المخلد
 سماع منه لصاحبه الشيخ ابي البركات محمد بن سعد الغسال
 نفعه الله به، ونفعه بما فيه، امين
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مجلس يوم الجمعة املاء ابي جعفر
 الرزاز بعد الصلاة لسبع بقين من جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وثلاثمءة
    
 () اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء وانا اسمع من لفظه، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا معاذ بن معاذ العنبري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن انس بن مالك، قال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع يدعو علي رعل وذكوان، حيين من بني سليم.
 
    
 () حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سالم بن عبيد، عن ابي عبد الله، عن ابي حازم، عن ابي هريرة،
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان ضعفاء المسلمين يسبقون الي الجنة باربعين عاما.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا.
 
    
 () / حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، قال: ان احسن الحديث كتاب الله عز وجل، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين، وان ما يبعد ما ليس اتيا، الا فاتقوا الله، وعليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، فما
  [ص : ]
 يزال الرجل يصدق حتي يكتب صديقا ويلبث الصدق في قلبه فما يكون للفجور فيه موضع ابرة يستقر فيها، واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، فما يزال الرجل يكذب حتي يكتب كذابا ويلبث الفجور في قلبه فما يكون للبر فيه موضع ابرة يستقر فيها.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا كثير بن زيد، عن نافع، قال: كان عبد الله بن عمر اذا جلس في الصلاة وضع يده علي ركبته واشار باصبعه فاتبعها بصره، ثم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هي اشد علي الشيطان من الحديد، يعني السبابة.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم القطان، قال: حدثنا ابو الحارث الحمصي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ضمضم ابي المثني، عن شريح بن عبيد، عن كثير بن مرة، عن عتبة بن عبد السلمي:
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الخلافة في قريش، والحكم في الانصار، والدعوة / في الحبشة، والجهاد والهجرة في المسلمين والمجاهدين بعد.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: يحيي بن جعفر بن الزبرقان، قال: اخبرنا علي بن عاصم، قال: اخبرنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: كنت رجلا مذاء، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: فيه الوضوء، وفي المني الغسل.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا عبد الملك، قال: حدثنا محمد بن الزبير، قال: دخلت مسجد دمشق فاذا انا بشيخ قد التقت ترقوتاه من الكبر، فقلت له: يا شيخ، من ادركت؟ قال: النبي صلي الله عليه وسلم،
  [ص: ]
 قلت: فما غزوت؟ قال: اليرموك، قلت: حدثني بشء سمعته، قال: خرجت مع فتية من عك والاشعريين حجاجا، فاصبنا بيض نعام وقد احرمنا، فلما قضينا نسكنا وقع في انفسنا منه شء، فذكرنا ذلك لامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فادبر وقال: اتبعوني، حتي انتهي الي حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضرب في حجرة منها، فاجابته امراة، فقال: اثم ابو حسن، قالت: لا، هو في المقثاة، فادبر وقال: اتبعوني، حتي انتهي اليه، فاذا معه غلامان اسودان وهو يسوي التراب بيده، فقال: مرحبا يا امير المءمنين، قال: ان هءلاء فتية من عك والاشعريين اصابوا بيض نعام وهم محرمون، / قال: الا ارسلت الي، قال: انا احق باتيانك، قال: يضربون الفحل قلاءص ابكارا بعدد البيض، فما نتج منها اهدوه، قال عمر رضي الله عنه: فان الابل تخدج، قال علي صلوات الله عليه: والبيض يمرق، فلما ادبر قال عمر رضي الله عنه: اللهم لا تنزلن بي شديدة الا وابو الحسن الي جنبي.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ملاعب، قال: حدثنا عبيد بن اسحاق، قال: حدثنا القاسم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا جابر بن عبد الله، قال: كان لال رسول الله صلي الله عليه وسلم خادم يخدمهم يقال لها بريرة فلقيها رجل
  [ص: ]
 فقال: يا بريرة، غطي شعيفاتك، فان محمدا صلي الله عليه وسلم لن يغني عنك من الله شيءا، قال: فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج يجر رداءه محمارة وجنتاه، وكنا معشر الانصار نعرف غضبه بجر رداءه وحمرة وجنتيه، فاخذنا السلاح ثم اتيناه، فقلنا: يا رسول الله، مرنا بما شءت، والذي بعثك بالحق، لو امرتنا باباءنا وامهاتنا واولادنا لمضينا لقولك فيهم، ثم صعد المنبر فحمد الله عز وجل واثني عليه، ثم قال: من انا؟، قلنا: انت رسول الله، قال نعم، / ولكن من انا؟ قلنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، فقال: انا سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض ولا فخر، واول من ينفض التراب عن راسه ولا فخر، واول داخل الجنة ولا فخر، وصاحب لواء الحمد ولا فخر، وفي ظل الرحمن عز وجل يوم لا ظل الا ظله ولا فخر، ما بال اقوام يزعمون ان رحمي لا تنفع! بلي حتي تبلغ حا وحكم وهما اخر قبيلتين من اليمن، اني لاشفع فاشفع، حتي ان من اشفع له ليشفع فيشفع، حتي ان ابليس ليتطاول طمعا في الشفاعة.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن الخليل بن
  [ص: ]
 ثابت، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي خير من الف صلاة في غيره الا المسجد الحرام.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبد الله بن خارجة بن زيد، عن زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعي الي رجل من بني سلمة، فلما حضره سال عنه، فاثني عليه خير في عفافه وجواره من رجل كان مسيكا، قال: يا بني سلمة، واي داء ادوي من الشح، صلوا علي صاحبكم.
 
    
 () / حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن سليمان، قال: اخبرنا ابن ادريس، عن حصين، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، قال: كان اذا جاء الشتاء قال: يا اهل القران طال الليل لقراءتكم، وقصر النهار لصيامكم فصوموا.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا، قال: انشدني ابو جعفر القرشي، قال: انشدني عيسي الاحمر:
 يا للمنايا ويا للبين والحين ... كل اجتماع من الدنيا الي بين
 حتي متي نحن في الايام نحسبها ... وانما نحن منها بين يومين
 يوم تولي ويوم نحن نامله ... لعله اجلب الاشياء للحين
 يا رب الفين شت الدهر بينهما ... حتي كان لم يكونا قط الفين
 اني رايت يد الدنيا مفرقة ... لا تامنن يد الدنيا علي اثنين
 مجلس املاء بعده في هذا اليوم
 حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد الفقيه .. ..
 
  مجلس املاء ابي جعفر الرزاز
    
 () حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري املاء يوم الجمعة لسبع خلون من رجب من هذه السنة، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن / عبد الله، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انكم سترون ربكم عز وجل لا تضامون في رءيته كما تنظرون الي القمر ليلة البدر، فمن استطاع منكم الا يغلب عن صلاة قبل طلوع الشمس ولا عن غروبها فليفعل.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: اخبرنا ابن اخي ابن شهاب محمد بن عبد الله، عن عمه الزهري، قال: اخبرني صالح بن
  [ص: ]
 عبد الله بن ابي فروة، قال: اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص، قال: سمعت ابان بن عثمان، يقول: قال عثمان بن عفان رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو كان بفناء احدكم نهر يجري يغتسل منه كل يوم خمس مرات، ما كان يبقي من درنه؟، قال: قلنا: لا شء، قال: فان الصلوات تذهب بالذنوب كما يذهب بالماء الدرن.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا يحيي  يعني ابن سعيد  عن ذكوان ابي صالح، عن رجل من بني اسد، ان ابا ذر رحمه الله اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من اشد امتي لي حبا اناسا يكونون بعدي يود احدهم لو يعطي اهله وماله بان يراني.
 
    
 () حدثنا محمد: قال: حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، قال: سمعت ابا عبد الله رجلا من اهل المدينة، عن سعيد بن
  [ص: ]
 ابي الحسن، قال: دخل علينا ابو بكرة رحمه الله في شهادة، فقام له رجل من مجلسه، فابي ان يقعد في مقعد الرجل، ثم قال: نهي نبي الله / صلي الله عليه وسلم اذا قام الرجل للرجل من مجلسه ان يجلس فيه، وان تمسح يدك بثوب من لا تملك.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: اخبرنا علي بن عاصم، قال: اخبرنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: قلنا: يا رسول الله، قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد. قال كعب: ونحن نقول: وعلينا معهم.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثني ابراهيم بن ابي اسيد، عن جده، عن ابي هريرة:
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده، لا تدخلوا الجنة حتي تسلموا، ولا تسلموا حتي تحابوا، فافشوا السلام تحابوا، واياكم والبغضاء، فانها الحالقة، لا اقول تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين.
 
    
 () حدثنا محمد: قال: حدثنا احمد بن الوليد الفحام، حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك المسيح بن مريم عليه السلام ان ينزل حكما مقسطا واماما عدلا، فيقتل الخنزير، ويكسر الصليب، وتكون الدعوة واحدة، فاقرءوه السلام من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما حضرته الوفاة، قال: اقرءوه مني السلام.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي، قال: حدثنا يزيد  يعني ابن هارون  قال: اخبرنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال عمر رضوان الله عليه: وافقني ربي عز وجل في ثلاث، قلت: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، فانزل الله عز وجل: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، وقلت:
  [ص: ]
 يا رسول الله، انه يدخل عليك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب، فانزل الله عز وجل اية الحجاب، وبلغني بعض ما (اذي) رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخلت عليهن، فجعلت استقرء واحدة واحدة، فقلت: والله، لتنهين او ليبدلنه الله ازواجا خيرا منكن، حتي اتيت علي زينب بنت جحش، فقالت: يا عمر، اما كان في رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يعظ نساءه حتي تعظهن انت، قال: فخرجت، فانزل الله عز وجل: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن}.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت الهيثم بن معاوية، يقول: للعباس بن عبد المطلب عدة في كتاب الله عز وجل ليس لغيره وعده الله اياها، فهي تقرا  يعني الي يوم القيامة  تكون له ولولده من بعده، قال الله تبارك وتعالي في كتابه: {ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم}، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس عليه السلام: وفيت، فوفي الله عز وجل لك، وذلك ان الايمان كان في قلبه.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ملاعب بن
  [ص: ]
 حيان: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر صلوات الله عليه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان يقرا القران غضا رطبا كما انزل، فليقراه كما قراه ابن ام عبد.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن الخليل البرجلاني، قال: حدثنا خلف بن تميم: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر، قال: سمعت سلمة بن كهيل الحضرمي، قال: قال جندب بن سفيان: يقول الله عز وجل: من راءي راءي الله به، ومن تسمع / تسمع الله به.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب، قال: حدثنا منصور بن سلمة الخزاعي، قال: اخبرنا ابو الاشهب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اءتموا بي ياتم بكم من بعدكم، فانه لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله عز وجل.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي اخو الامام ثقة، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا راي احدكم باخيه بلاء فليحمد الله عز وجل ولا يسمعه ذلك.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم: حدثنا ابراهيم بن ابي العباس، قال: حدثنا ابو اويس، قال: قال الزهري: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله الانصاري، ان كعب بن مالك كان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما نسمة المءمن طير يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله عز وجل الي جسده يوم يبعثه الله عز وجل.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا حامد بن سهل الثغري، قال: حدثنا معلي بن اسد: حدثنا وهيب، عن النعمان بن راشد، عن عبد الله بن مسلم اخي الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، قال: خرجنا الي الشام نسال، فلما قدمنا المدينة قال لنا ابن عمر: اتيتم الشام تسالون؟
  [ص: ]
 اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما تزال المسالة بالعبد حتي يلقي الله عز وجل وما في وجهه مزعة من لحم.
 
    
 () حدثنا محمد، حدثنا محمد بن يونس القرشي، قال: سمعت عبد الله بن داود / الخريبي يقول: متعت بك، حسبك بعلي عليه السلام علما، حدثني هرمز بن حوران، عن ابي عون، عن ابي صالح الحنفي، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل ربي الله ثم استقم، قال: قلت: ربي الله، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب، فقال: ليهنك العلم ابا حسن، لقد شربت العلم شربا وثاقبته ثقبا.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن يونس: حدثنا ابو عامر العقدي: حدثنا كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال: لم يسمع وطا جبريل عليه السلام حين نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالوحي الا ابو بكر صلوات الله عليه.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا: حدثني ابراهيم بن عبد الله، عن شيخ من قريش، قال: قال بعض الحكماء: من كان الليل والنهار مطيتاه سارا به وان لم يسر.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: قال ابن ابي الدنيا: وانشدني محمود بن الحسن:
 يا ايها الشيخ المعلل نفسه ... والشيب شامل
 اعلم بانك ناءم ... فوق الفراش وانت راحل
 والليل يطوي لا يفتر ... والنهار بك المنازل
 يتعاقبان بك الردي ... لا يغفلان وانت غافل
 مجلس الخلدي
 حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي .. ..
 
 الجزء فيه مجلسان من امالي
 ابي جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز عن شيوخه
 رواية ابي الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز عنه
 رواية الشريف ابي تمام هبة الله بن محمد بن علي الهاشمي عنه
 رواية ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني عنه
 رواية الشيخ محاسن بن عمر بن رضوان الازجي عنه
 ملك وسماع لاسماعيل بن ابراهيم بن محمود بن الخير منه
 وقف عمر بن محمد بن الحاجب
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرات علي الشيخ محاسن بن عمر بن رضوان غلام الخزانة الازجي في يوم الاربعاء التاسع والعشرين من ذي القعدة من سنة تسع عشرة وستمءة، قلت له: اخبركم الشيخ ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني قراءة عليه وانت تسمع في يوم الجمعة السابع والعشرين من رجب سنة تسع واربعين وخمسمءة فاقر به، قال: اخبرنا الشريف ابو تمام هبة الله بن محمد بن علي بن عبد السميع الهاشمي قراءة عليه وانا اسمع في صفر سنة اربع وثمانين واربعمءة، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز في يوم السبت الخامس عشر من شوال سنة سبع عشرة واربعمءة، قال:
    
 () حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء في يوم الجمعة بعد الصلاة لسبع بقين من رجب من سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة وانا اسمع من لفظه، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا محمد بن مصعب / القرقساني، قال: حدثنا الاوزاعي، عن خالد 
  [ص: ]
 بن دريك، عن عبد الله بن محيريز، قال: قلت لرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  قال الاوزاعي: حسبت انا انه يكني ابا جمعة : حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لاحدثنك حديثا جيدا، تغدينا يوما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة بن الجراح، فقلنا: يا رسول الله، هل احد خير منا؟ اسلمنا معك وجاهدنا معك، قال: بلي، قوم من امتي ياتون من بعدكم فيءمنون بي.
 
    
 () حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا فطر، قال: سمعت ابا الطفيل يقول: قال بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: لقد كان لعلي بن ابي طالب من السوابق ما لو ان سابقة منها بين الخلاءق لوسعتهم خيرا.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، قال: حدثنا يعلي  يعني ابن عبيد  قال: حدثنا يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول لله صلي الله عليه وسلم: لا يحل لرجل مسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة
  [ص: ]
 ايام، والسابق يسبق الي الجنة.
 
    
 () حدثنا محمد بن البختري: حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، انه كتب الي ابنه وهو بسجستان الا تقضين بين اثنين وانت غضبان، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يقضي الحاكم بين اثنين وهو غضبان.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا يحيي بن جعفر الواسطي، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، قال: حدثتني عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين بين النداء والاقامة في صلاة الصبح.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا احمد بن زهير بن حرب، قال:
  [ص: ]
 حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا / ابو اسراءيل، عن الحارث بن حصيرة، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  او قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني لارجو ان اشفع لاكثر من عدد ما في الارض من شجر او مدر.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبدك القزاز، قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن خالد بن محمد، عن بلال بن ابي الدرداء، عن ابي الدرداء قال: حبك الشء يعمي ويصم. موقوف.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي، قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يوسف بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عثمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر التجار، فاقنعوا اليه رءوسهم، فقال: كل تاجر فاجر الا من اتقي وصدق وبر.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن بشر المرثدي، / قال: حدثنا احمد بن جميل المروذي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا حيوة بن شريح، قال: اخبرني ابو صخر حميد بن زياد، ان نافعا مولي ابن عمر اخبره ان رجلا جاء الي ابن عمر فقال: فلان يقرا عليك السلام، فقال له ابن عمر: اني قد اخبرت انه قد احدث حدثا، فان كان كذلك فلا تقرا عليه مني السلام، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون في هذه الامة خسف وقذف وذلك في قدرية وزندقية.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي، قال: حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا عمر بن مسكين من ولد عمر بن الخطاب، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن ابي ايوب، قال:
  [ص: ]
 ما صليت وراء نبيكم صلي الله عليه وسلم الا سمعته يقول: اللهم اغفر خطاياي وذنوبي كلها، اللهم انعشني واجبرني واهدني لصالح الاعمال والاخلاق، انه لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيءها الا انت.
 
    
 () / حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان، قال: حدثنا ابو عون الزيادي محمد بن عون، قال: حدثنا اشعث ابن براز، قال: حدثنا قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حدثتم عني بحديث فوافق الحق فصدقوا به، حدثت به او لم احدث به.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا حامد بن سهل الثغري، قال: حدثنا معلي، قال: حدثنا وهيب، عن معمر، عن الزهري، عن ابي خزامة، عن رجل من قومه:
  [ص: ]
 انه سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ارايت ادوية نتداوي بها ورقي نسترقي بها، هل تغني من قدر الله عز وجل؟ قال: انها من قدر الله.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا حسين المعلم، قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن سمرة: ان امراة ماتت في نفاسها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم عليها، فقام عند وسطها.
 
    
 () / حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن ابي الاسد، قال: حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثني شعبة الكوفي  وكان ثقة  قال: كنت مع ابي بردة بن ابي موسي علي ظهر بيته، فدعا بنيه فقال: يا بني، تعالوا حتي احدثكم حديثا سمعته من ابي يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اعتق رقبة اعتق الله عز وجل
  [ص: ]
 بكل عضو منها عضوا منه من النار.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن الهيثم القاضي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، قال: حدثني ابي، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، قال: كان جبير بن نفير يحدث ان رجالا سالوا النواس بن سمعان، قالوا: ما ارجي شء سمعت لنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النواس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من مات وهو لا يشرك بالله عز وجل شيءا فقد حلت له مغفرته ان شاء ان يغفر / له. قال نواس عند ذلك: اني لارجو الا يموت احد تحل له مغفرة الله عز وجل الا غفر له.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو طاهر الدمشقي احمد بن بشر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابيه، عن يحيي بن جابر، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه جبير بن نفير الحضرمي، عن النواس بن سمعان الكلابي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ياجوج وماجوج، قال: يستوقد
  [ص: ]
 المسلمون من جعابهم ونشابهم وتراسهم وقسيهم سبع سنين.
 
    
 () حدثنا محمد بن البختري، قال: حدثنا احمد بن الخليل، قال: حدثنا علي بن اسحاق الخراساني، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني يحيي الطويل، عن نافع، قال: سمعت ابن عمر يحدث سعيد بن جبير، قال: بلغ عمر بن الخطاب ان يزيد بن ابي سفيان كان ياكل الوانا من الطعام، فقال عمر لمولي له يقال له يرفا: اذا علمت انه قد حضر عشاءه / فاعلمني، فلما حضر عشاءه اعلمته، فاتاه عمر فسلم واستاذن، فاذن وقرب عشاءه، فجاءه بثريدة بلحم فاكل معه عمر، ثم قرب شواء فبسط يزيد يده وكف عمر يده، ثم قال: بالله يا يزيد بن ابي سفيان، اطعاما بعد طعام، والذي نفس عمر بيده، لءن خالفتم عن سنتهم ليخالفن بكم عن طريقهم.
 
    
 () حدثنا محمد، قال حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا شريك في قول الله عز وجل: {فتنتم انفسكم}، قال: بالشهوات واللذات، {وتربصتم}، قال: بالتوبة، {وارتبتم} قال: شككتم، {حتي جاء امر الله} قال: الموت، {وغركم بالله الغرور} قال: الشيطان.
 اخر المجلس الثالث
 
 مجلس اخر
 وهو الرابع
 املاءفي يوم الجمعة بعد الصلاة
 لست خلون من شعبان من سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة
 اخبرنا محاسن بن عمر بن رضوان الازجي بقراءتي عليه، قلت: اخبركم محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني فاقر به، قال: اخبرنا هبة الله بن علي بن عبد السميع الهاشمي قراءة عليه، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قال:
    
 () حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة الهلالي، عن عاصم، عن زر، قال: قال عبد الله: اغد عالما او متعلما، ولا تغد امعة بين ذلك. قال سفيان: قال ابو الزعراء: عن ابي الاحوص، قال: قال عبد الله: كنا ندعو الامعة في الجاهلية الرجل يدعي الي الطعام فيذهب بالاخر معه لم يدع.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عمار الدهني، قال: قال عبد الله: وهو فيكم اليوم المحقب الرجال دينه.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا سفيان، عن سعيد بن سنان، عن وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي، قال: اتيت ابي بن كعب، فقلت: ابا المنذر، انه قد وقع في / قلبي شء من هذا القدر فحدثني بشء لعل الله ان يذهبه عني، فقال: ان الله لو عذب اهل سماواته واهل ارضيه لعذبهم غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته لهم خيرا من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد ذهبا في سبيل الله ما قبل حتي تءمن بالقدر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك، وان مت علي غير ذلك دخلت النار. ثم اتيت ابن مسعود فحدثني مثل ذلك. ثم اتيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، قال: كنت جالسا عند حذيفة، فمر رجل فقالوا: هذا يرفع الحديث الي السلطان، فقال حذيفة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة قتات. قال الاعمش: والقتات النمام.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله / المنادي، قال: حدثنا ابو بدر، قال: حدثنا حارثة بن محمد، قال: سمعت عمرة تقول: سمعت عاءشة تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يترك ركعتي الفجر، يخففهما حتي انه يقع في نفسي انه لم يقرا الا بفاتحة الكتاب.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي، قال: حدثنا محمد بن مخلد الحضرمي، قال: حدثنا عباد بن جويرية، عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تبارك وتعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}،
  [ص: ]
 قال: صلوا في نعالكم.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن بن سلام السواق، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا اسامة بن زيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة، عن سعد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: خير الرزق ما كفي، وخير الذكر ما خفي.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ملاعب بن حيان المخرمي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي ابو محمد الكوفي، قال: اخبرنا ابن ابي ليلي، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله / وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، عشر مرات بعد صلاة
  [ص: ]
 الغداة كان كعدل اربع رقاب من ولد اسماعيل.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس، قال: حدثنا عمار الدهني، عن ابراهيم التيمي، قال: كان ابي قد ترك الصلاة معنا، قال: فقلت له: ما لك يا ابه تركت الصلاة معنا؟ قال: انكم تخففون الصلاة، قال: قلت: فاين قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان فيكم الضعيف والكبير وذا الحاجة، قال: سمعت ابن مسعود يقول ذاك، ثم صلي ثلاثة اضعاف مثل ما تصلون.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: اخبرنا زيد بن الحباب، قال: اخبرنا ياسين بن معاذ، قال: حدثني عبد الله بن قرير، عن طلق بن علي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو ادركت والدي او احدهما وانا في صلاة العشاء، وقد قرات فيها بفاتحة الكتاب يناديني: يا محمد؛ لاجبته لبيك.
  [ص: ]
 هكذا قال: عبد الله بن قرير، / عن طلق بن علي.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن الخليل البرجلاني، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، قال: عمرو بن مرة اخبرني، قال: سمعت عبد الله بن سلمة يحدث عن علي، قال: دخلت عليه انا ورجلان فبعثهما لحاجة وربما قال وجها، وقال لهما: انكما علجان، فعالجا عن دينكما، ثم دخل المخرج، ثم خرج فاخذ حفنة من ماء فمسح بها، فجعل يقرا القران، فكانه رانا انكرنا ذلك، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته ثم يخرج فيقرا القران وياكل معنا اللحم، ولم يكن يحجبه عن قراءة القران شء ليس الجنابة، وربما قال: يحجزه.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي، قال: حدثنا ابو المسيب سلم بن سلام قال: اخبرنا بكر بن
  [ص: ]
 خنيس، عن زياد بن ميمون، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة علي كل مسلم او علي كل مءمن شك ابو المسيب.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا حامد بن سهل الثغري، قال: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: سءل / رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الكوثر؟ فقال: ذاك نهر اعطانيه الله، اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، فيه طير اعناقها كاعناق الجزر، قال عمر: ان هذه لناعمة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكلتها انعم منها.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا بقية بن الوليد ومحمد بن شعيب بن شابور، عن عتبة بن ابي حكيم الازدي، عن هبيرة بن عبد الرحمن، قال احدهما عن ابيه، وقال الاخر عن رجل، قال:
  [ص: ]
 كنا اذا اتينا انس بن مالك وكثرنا عليه اخرج الينا مجال من كتب فقال: هذه كتب سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقراناها عليه.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثنا يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان النار عدو فاحذروه. قال: فكان ابن عمر يتبع نيران اهله / فيطفءه قبل ان يبيت.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي، قال: حدثنا عون بن عمارة، قال: حدثنا سليمان بن عمران الكوفي، عن ابي حازم المدني، عن ابن عباس في قوله عز وجل: {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة}، قال: الظاهرة الاسلام، والباطنة ستر الذنوب.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن
  [ص: ]
 ابي الدنيا، قال: حدثنا المفضل بن غسان الغلابي، قال: حدثنا روح بن الزبرقان، قال: قال ابو الدرداء: ما من احد الا وفي عقله نقص عن علمه وحلمه، وذلك انه اذا اتته الدنيا بزيادة في مال مال فرحا مسرورا، والليل والنهار داءبان في هدم عمره لا يحزنه ذلك، ضل ضلاله، ما ينفع مال يزيد وعمر ينقص.
 اخر المجلس والجزء والحمد لله رب العالمين وسلم تسليما كثيرا وصلي الله علي سيدنا محمد النبي (الامي؟) واله الطاهرين وسلم
 
 جزء فيه ثلاثة مجالس من امالي ابن البختري
 رواية ابي الحسن محمد بن مخلد البزاز عنه
 رواية ابي القاسم علي بن الحسين الربعي عنه
 رواية ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز عنه
 سماع لصاحبه ابي عبيد الله بن محمد بن يوسف بن همام الدمشقي عنه
 نفع به امين
 * * *
 ورواية الشيخ الصالح ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل الدباس
 عن ابي عبد الله بن البسري
 عن ابي الحسن محمد بن مخلد البزاز عنه
 سماع لمحمد بن عمر بن ابي بكر المقدسي من القزاز وابن شاتيل
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله
 اخبرنا الشيخ ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز قراءة عليه وانا اسمع في مستهل ربيع الاخر سنة اثني وثمانين وخمسمءة، قيل له: اخبركم الشيخ ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي قراءة عليه في شهر رمضان من سنة تسع وتسعين واربعمءة: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز قراءة عليه: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء في يوم الجمعة لست بقين من ذي القعدة من سنة سبع وثلاثين وثلاثمءة، قال:
 
    
 () حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز سنة خمس وستين ومءتين، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت سعيد بن الحويرث يقول عن ابن عباس قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي الخلاء، ثم انه رجع فاتي بطعام، فقيل: يا رسول الله، الا تتوضا؟ قال: لم اصل فاتوضا.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق، قال: حدثنا وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، وقال: هي لهم ولكل ات اتي عليهن
  [ص: ]
 من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان من دونهن فمن حيث انشا، حتي ان اهل مكة من مكة.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا ابو جناب، عن طاوس، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: علموا ويسروا ولا تعسروا، فاذا / غضبت فاسكت.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن الخليل بن ثابت البرجلاني، قال: حدثنا الواقدي: حدثنا داود بن خالد بن دينار، عن يزيد بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا في الصبح بالليل اذا يغشي، والشمس وضحاها.
 
    
 () ثنا محمد، قال: حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان،
  [ص: ]
 قال: اخبرنا علي بن عاصم، قال: اخبرنا ابو علي الرحبي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة كان عهدا بينه عليه السلام وبين اهل مكة: من دخل منا اليكم رددتموه علينا، ومن دخل الينا منكم رددناه عليكم، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة قعدت بنت حمزة  رحمه الله  بن عبد المطلب علي قارعة الطريق، فمر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، الي من تدعني؟ فمضي ولم يلتفت عليه السلام، ومر الناس فنادتهم فلم يلتفتوا اليها، فمر علي بن ابي طالب عليه السلام فقالت: يا علي، الي من تدعني، فمال علي اليها، فقال: ناوليني يدك، فناولته / يدها، فحملها خلفه، فلما استقر بهم المنزل اختصم فيها علي وجعفر وزيد عليهم السلام، فقال جعفر: بنت عمي وانا احق بها، وقال علي: بنت عمي وانا اخرجتها، وقال زيد: انا احق بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، انت مني وانا منك، ويا جعفر، اشبهت خلقي وخلقي، واما انت يا زيد فانت مولاي ومولاها، وخالتها احق بها، وكانت خالتها عند جعفر عليه السلام.
 
    
 () اخبرنا محمد، قال: حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، قال: اخبرنا علي بن عاصم، قال: اخبرنا غيلان بن جامع، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، قال: وحدثني هذا الحديث علي رضي الله عنه مثله.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار التميمي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن ابان، عن ابي اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ان الشيطان لعنه الله ياتي العبد في الصلاة فينفخ في دبره فيري انه قد احدث ولم يفعل، فلا ينصرفن حتي يجد ريحا او يسمع صوتا.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن / ملاعب بن حيان، قال: حدثنا عبد الصمد  يعني ابن النعمان  قال: حدثنا ابو اسراءيل، عن الفضل بن عمرو، عن ابن جبير، عن الفضل او ابن عباس او عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اراد الحج فليعجل، فانه يمرض المريض، وتضل الضالة، وتبدو او تكون الحاجة.
 
    
 () ثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ملاعب، قال: حدثنا عبد الصمد بن النعمان، قال: حدثنا يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن الحسن العرني، عن ابن عباس: خطب النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، فقال: يا ايها الناس، انه ليس البر في ايجاف الابل ولا ايضاع الخيل، ولكن سيرا جميلا، لا توطءوا ضعيفا،
  [ص: ]
 ولا تءذوا مسلما.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا يحيي بن جعفر، قال: اخبرنا علي بن عاصم، قال: اخبرنا ابو علي الرحبي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل دون اهله ظلما فهو شهيد، ومن قتل دون ماله ظلما فهو شهيد، ومن قتل دون جاره ظلما فهو شهيد، ومن قتل في ذات الله عز وجل فهو شهيد.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: حدثنا حجاج  يعني ابن محمد  قال: قال ابن جريج: سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس / يقول: سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو ان لابن ادم واديا مالا لاحب ان يكون له ثانيا، ولا يملا نفس ابن ادم الا التراب، ويتوب الله عز وجل
  [ص: ]
 علي من تاب، فقال ابن عباس: فلا ادري من القران هي ام لا.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق بن حنبل، قال: حدثنا الحسن بن بشر، قال: حدثنا سعدان بن الوليد، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال : بينما النبي صلي الله عليه وسلم جالسا واسماء بنت عميس قريبا منه اذ رد السلام، فقال: يا اسماء، هذا جعفر بن ابي طالب عليه السلام مع جبريل وميكاءيل صلي الله عليهما مروا فسلموا علينا فردوا عليهم السلام، فاخبرني انه لقي المشركين يوم كذا وكذا قبل ممره علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث او اربع، فقال له: لقيت المشركين فاصبت في جسدي من مقاديمي ثلاثا وسبعين بين طعنة وضربة، ثم اخذت اللواء بيدي اليمني فقطعت، ثم اخذته بيدي اليسري فقطعت، فعوضني الله عز وجل من يدي جناحين، اطير بهما مع جبريل وميكاءيل عليهما السلام، انزل من / الجنة حيث شءت، واكل من ثمارها ما شءت، قالت اسماء: هنيءا لجعفر ما رزقه الله عز وجل من الخير، ولكن اخاف الا يصدق الناس، فاصعد المنبر فاخبر به الناس، فصعد المنبر صلي الله عليه وسلم، فحمد الله عز وجل واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، ان جعفر بن ابي طالب مر بي مع جبريل وميكاءيل صلي الله عليهما اجمعين وله جناحان عوضه الله عز وجل من يديه، فسلم علي، ثم اخبرهم كيف كان امره حيث لقي المشركين، فاستبان للناس من بعد ذلك اليوم الذي اخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جعفرا
  [ص: ]
 عليه السلام لقيهم، فلذلك سمي: الطيار في الجنة.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبدك القزاز، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: اخبرني اسماعيل بن امية، عن رجل، عن ابن عباس، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الشراب اطيب؟ قال: الحلو البارد.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدنا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان، قال: حدثني محمد بن عقبة، قال: حدثنا داود بن عبد الجبار ابو سليمان الكوفي، قال: حدثنا / ابو الجارود، عن حبيب بن يسار، عن ابن عباس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل العنب خرطا.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي، قال: حدثنا اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العباس رضي الله عنه مني وانا منه.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي، قال: حدثنا اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثله.
 [اخر المجلس]
 
 مجلس اخر يوم الجمعة
 مستهل ذي الحجة من سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة
 عاشر
    
 () حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء من لفظه، قال: حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن داود بن مدرك، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم مساجد الانبياء، واحق / المساجد ان يزار وتشد اليه الرواحل مسجد الحرام، ومسجدي، وصلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا فرقد بن الحجاج، قال: حدثنا عقبة بن ابي حسناء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول زمرة تدخل الجنة وجوههم علي ضوء القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي اضوء كوكب دري في السماء، ثم الذين يلونهم مثل هذه النجوم الطوامس.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا عباس بن محمد بن حاتم الدوري، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة التبوذكي، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا صدقة بن سعيد، قال: حدثني جميع بن عمير التيمي، عن عبد الله بن عمر، قال: كنا قعودا ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج علينا فمشي واتبعناه حتي اتي عقبة من عقاب المدينة، فقعد وقعدنا معه، فقال: يا ايها الناس، لا يتلقين احد منكم سوقا، ولا يبيعن حاضر لباد، واياي والنجش، ومن
  [ص: ]
 باع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها / مثل لبنها قمحا، قال: ورجل من قريش خلف رسول صلي الله عليه وسلم يحاكيه ويلمظه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذلك تكن، فرجع الي بيته فلمظ به شهرين مغشيا عليه، فافاق حين افاق وهو كما حاكي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار التميمي العطاردي، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، عن صالح بن كيسان، عن ابي مروان الاسلمي، عن ابيه، عن جده، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر، حتي اذا كنا قريبا منها واشرفنا عليها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس: قفوا، فوقف الناس، قال:
  [ص: ]
 اللهم رب السماوات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، فانا نسالك خير هذه القرية وخير ما فيها، ونعوذ بك من شر هذه القرية وشر ما فيها، اقدموا بسم الله.
 
    
 () / حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن الخليل بن ثابت البرجلاني، قال: حدثنا الواقدي، قال: حدثنا اسامة بن زيد الليثي، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن ابن المسيب، عن عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يضحي بجذع من الضان.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الحسن بن ثواب التغلبي سنة خمس وستين ومءتين، قال: سالت احمد بن حنبل رحمه الله عن الحلبي
  [ص: ]
 عمار بن عثمان، فقال: كان شيخا ثقة، فحدثته حديثا عنه، فقلت: حدثني عمار بن عثمان الحلبي ابو عثمان، قال: حدثني جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم: فقال [له]: يا رسول الله، علمني خيرا، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيده، وقال: قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، قال: فعقد الاعرابي علي يده، ثم مضي، فتفكر ثم رجع، فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عليه السلام: تفكر الباءس، فجاء فقال: يا رسول الله، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، هذا لله تبارك وتعالي، فمالي؟، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا اعرابي، اذا قلت: / سبحان الله، قال الله: صدقت، واذا قلت: الحمد لله، قال الله عز وجل: صدقت، واذا قلت: لا اله الا الله، قال الله عز وجل: صدقت، واذا قلت: الله اكبر، قال الله عز وجل: صدقت، واذا قلت: اللهم اغفر لي، قال الله عز وجل: قد فعلت، واذا قلت: اللهم ارحمني، قال الله عز وجل: قد فعلت، واذا قلت: اللهم ارزقني، قال الله عز وجل: قد فعلت، قال: فعقد الاعرابي علي سبع في يده ثم ولي.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا يحيي بن جعفر بن
  [ص: ]
 الزبرقان، قال: اخبرنا علي بن عاصم، قال: اخبرنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ويل للذي يكذب يضحك به القوم، ويل له، ويل له.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا داود  وهو ابن ابي هند  عن الحسن، عن جندب بن سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي الصبح فهو في ذمة الله عز وجل، فانظر يا ابن ادم لا يطلبنك الله عز وجل بشء من ذمته.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ملاعب، قال: حدثنا خلف / بن الوليد، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن عكرمة بن عمار، عن محمد بن عبد الله الدءلي، قال: قال عبد العزيز اخو حذيفة: قال حذيفة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حزبه امر صلي.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا يحيي بن جعفر الواسطي، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: اخبرنا عمران القطان، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انه ليس شء اكرم علي الله عز وجل من الدعاء.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق بن حنبل، قال: حدثنا ابو نعيم ، قال: حدثنا فضيل يعني ابن مرزوق عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قالت ام سلمة: نزلت هذه الاية في بيتي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}، وانا جالسة علي باب البيت، فقلت: يا رسول الله، الست من اهل البيت؟ قال: وانت الي خير، انت من
  [ص: ]
 ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي، قال: حدثنا ابو عامر، / قال: حدثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه دخل علي ابي هريرة وهو مريض، قال: فضممته الي صدري وقلت: اللهم اشف ابا هريرة، فقال: اللهم لا ترجعها، فقال: يا ابا سلمة، ان استطعت ان تموت فمت، قال: فو الذي نفس ابي هريرة بيده، يوشك ان ياتي علي العلماء زمان الموت احب الي احدهم من الذهب الاحمر، ويوشك ان ياتي علي الناس زمان ياتي الرجل قبر المسلم فيقول: وددت اني صاحب هذا القبر.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا حامد بن سهل الثغري، قال: حدثنا معلي، قال: حدثنا وهيب، عن سلمة بن علقمة، عن محمد بن سيرين، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت:
  [ص: ]
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ركعتي الفجر فيخففهما حتي اقول: هل قرا فيهما بفاتحة الكتاب.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن عبد الملك القرشي، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لها عند الله عز وجل.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عدي بن الفضل، عن علي بن الحكم، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم / قال: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة.
  [ص: ]
 اخر المجلس
 
 مجلس اخر يتلوه يوم الجمعة
 لثمان خلون من ذي الحجة من هذه السنة
 حادي عشر
    
 () حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء، قال: حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه بالبقر.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد ين هارون، قال: اخبرنا جويبر، عن طلحة بن الشحاج، قال: كتب عبيد الله بن معمر القرشي الي عبد الله بن عمر
  [ص: ]
 وهو امير فارس علي جند: انا قد استقررنا فلا نخاف عدونا، وقد اتي علينا سبع سنين، وقد ولدنا الاولاد، فكم صلاتنا؟ فكتب اليه عبد الله: ان صلاتكم ركعتين، فاعاد عليه الكتاب، فكتب اليه ابن عمر: ان صلاتكم ركعتين، فاعاد اليه الكتاب، فكتب اليه ابن عمر: اني كتبت اليك بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعته يقول: من اخذ بسنتي فهو مني، ومن / رغب عن سنتي فليس مني.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن الخليل بن ثابت البرجلاني، قال: حدثنا الواقدي، قال: حدثنا اسامة بن زيد الليثي، سمع عمرو بن شعيب يخبر عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اربع لا يضحي بهن: العوراء بين عورها، والعجفاء بين عجفها، والمريضة بين مرضها، والعرجاء بين ضلعها.
  [ص: ]
 قال الواقدي: والذي ناخذ به من هذا، اذا كانت تلحق الغنم فهي جاءزة، ومكسورة القرن لا باس بها، والتي يصاب بصرها اذا كان الذي بقي اكثر مما ذهب فلا باس بها.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن ملاعب بن حيان، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء ابو عمرو الغداني، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء، عن خاله ابي بردة: انه تعجل شاة لصبي له قبل ان يصلي النبي صلي الله عليه وسلم يوم العيد، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده فذكر ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم /: تلك شاة لحم، فقال: يا رسول الله، عندي جذعة من المعز هي احب الي من المسنة، قال: تجزء عنك ولن تجزء عن احد بعدك.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا داود، عن عامر
  [ص: ]
 الشعبي، عن البراء بن عازب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يذبحن احد قبل ان يصلي، فقام اليه خالي، فقال: يا رسول الله، ان هذا اليوم فيه اللحم كثير، واني ذبحت نسيكتي لياكل اهلي وجيراني، وان عندي عناقا للبن خير من شاة لحم، فاذبحها؟ قال: نعم، ولا تجزء جذعة عن احد بعدك، وهي خير نسيكتك.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا يحيي بن جعفر، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث الاعور: ان عليا رضي الله عنه كان يكبر في دبر صلاة الصبح من يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر ولله الحمد.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبدك القزاز، قال: حدثنا ابو بلال، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن سعيد بن المرزبان، عن ابي عبيدة بن عبد الله، قال: قال عبد الله بن مسعود:
  [ص: ]
 / ما كان عيد قط الا في صدر النهار، ولقد رايتنا وانا لنجمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظل الحطيم.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي خثعم، فاعتصم ناس بالسجود، فاسرع فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر لهم بنصف العقل، وقال: انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين، قالوا: يا رسول الله، ولم؟ قال: لا ترايا ناراهما.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال : حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر لابي بكر وعمر رضي الله عنهما: مثلك يا ابا بكر / في الملاءكة مثل ميكاءيل عليه السلام، ومثلك يا عمر في الملاءكة مثل جبريل عليه السلام.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثنا معاوية بن صالح، ان ابا الحكم التنوخي حدثه عن انس بن مالك، انه قال: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع سنين، قال: ولم يقل لشء عملته قط: لم عملت كذا وكذا، ولا لشء تركته لم تركت كذا وكذا.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن قتيبة الحرشي، قال: حدثنا الفضل الاغر الكلابي من اهل الكوفة، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: هل تدرون ما يقول ربكم
  [ص: ]
 تبارك وتعالي وعز وجل، يقول: وعزتي، لا يصليها عبد لوقتها الا ادخلته الجنة، ومن صلاها لغير وقتها فلا عهد له عندي، ان شءت رحمت، وان شءت عذبت.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا قزعة بن سويد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم [قال]: لا اسالكم علي ما اتيتكم من البينات والهدي اجرا الا ان توادوا الله عز وجل، وتقربوا اليه بطاعته.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن / ابراهيم بن الحارث، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي صلاة العشاء في جماعة فهو كمن قام نصف الليل، ومن صلي صلاة الصبح في جماعة فهو كمن قام الليل كله.
 
 مجلس اخر
    
 () حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء في يوم الجمعة لثلاث بقين من شهر ربيع الاول من سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، قال: حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن اخيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في جلود الميتة ان دباغه قد اذهب بخبثه او نجسه.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين.
 
 الجزء الرابع من حديث ابي جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز
 رواية ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل عنه
 رواية ابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي عنه
 رواية ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان عنه
 سماع لعبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي نفعه الله عز وجل
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب انعمت فزد
 قرات علي الشيخ الامام العالم ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان البغدادي، وذلك يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاولي من سنة احدي وستين وخمسمءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي قراءة عليه: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل السكري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز قراءة عليه وانا اسمع فاقر به في شعبان من سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، قال:
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر بن ابي طالب، قال: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرني ابو معاوية شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي سلمة، قال: واحسبني قد سمعته من ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا القران في شهر، قال : قلت: اني اجد
  [ص: ]
 قوة، قال: فاقراه في عشر، قال: قلت: اني اجد قوة، قال: فاقراه في سبع ولا تزد علي ذلك.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا وضع الميت في قبره فانه يسمع خفق نعالهم حين يولون عنه، قال: فان كان مءمنا كانت الصلاة عند راسه، وكان الصيام عن يمينه، وكانت الزكاة عن يساره، وكان فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والاحسان الي الناس عند رجليه، فيءتي من قبل راسه، فتقول الصلاة: ما قبلي مدخل، ثم يءتي من يساره فتقول الزكاة: ما قبلي مدخل، ثم يءتي من قبل رجليه فتقول فعل الخيرات من الصدقة والمعروف والاحسان الي الناس: ما قبلي مدخل، فيقال له: اجلس، فيجلس، فيقال له: ارايتك هذا الرجل الذي كان فيكم، ماذا تقول فيه؟ فيقول: دعوني حتي اصلي، قالوا: انك ستفعل، اخبرنا عما نسالك عنه، قال: عم تسالوني؟ قالوا: ما تقول في محمد هذا الرجل الذي كان فيكم، اي رجل هو، وماذا تقول فيه، وماذا تشهد به عليه؟ فيقول: اشهد انه رسول الله، انه جاء بالحق من عند الله عز وجل، فيقال له: علي ذلك حييت، وعلي ذلك مت، وعلي ذلك تبعث ان شاء الله، ثم يفتح له باب من ابواب الجنة، فيقال له: ذاك مقعدك فيها وما اعد الله لك فيها، ويزداد غبطة وسرورا، ثم يفتح له باب من ابواب النار، فيقال له: ذلك مقعدك منها وما اعد الله لك فيها لو عصيته، فيزداد غبطة وسرورا، ثم
  [ص: ]
 يفسح له في قبره / سبعون ذراعا وينور له ويعاد الجسد كما بدء، وتجعل نسمته في النسم الطيبة، وهو طير يعلق في شجر الجنة فسمعت عمر بن الحكم بن ثوبان قال: فينام نومة العروس لا يوقظه الا احب اهله اليه حتي يبعثه الله. قال: عاد الي حديث ابي هريرة ، قال: فقال ابو هريرة في حديثه في قول الله تعالي: {يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين}. قال: فان كان كافرا اتي من قبل راسه فلم يوجد شء، ثم اتي عن يمينه فلم ير شيءا، ثم اتي عن يساره فلم يوجد شء، ثم اتي من قبل رجليه فلم يوجد شء، فيقال له: اجلس، فيجلس خاءفا مرعوبا، فيقال له: ما رايك في هذا الرجل الذي كان فيكم، اي رجل هو، وماذا تشهد له؟ فيقول: اي رجل؟ فيقال: محمد صلي الله عليه وسلم، فيقول: ما ادري، سمعت الناس قالوا قولا فقلت كما قال الناس، فيقال: علي ذلك حييت وعلي ذلك مت وعلي ذلك تبعث ان شاء الله، قال: ثم يفتح له باب من ابواب النار فيقال له: هذا مقعدك من النار وما اعد الله لك، فيزداد حسرة وثبورا، ثم يفتح له باب من ابواب الجنة فيقال: (ذلك؟) كان مقعدك من الجنة وما اعد الله لك فيها لو اطعته، فيزداد حسرة وثبورا، ثم يضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه، قال ابو هريرة: فذلك قوله: {فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي}.
 
    
 () حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب: اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لبثت في السجن مثل ما لبث يوسف بن يعقوب، ثم جاءني الداعي لاجبته، وقال: رحمة الله علي لوط ان كان لياوي الي ركن شديد، قال لقومه: {لو ان لي بكم قوة او ءاوي الي ركن شديد}، فما بعث الله نبيا بعده الا في ثروة من قومه.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبد الوهاب: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة:
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة فرايت قصرا من ذهب اعجبني حسنه، قلت: لمن هذا؟ قيل: لعمر، فما منعني ان ادخله الا ما علمت من غيرتك يا عمر، فبكي عمر رضي الله عنه وقال: / اعليك اغار يا رسول الله!. وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اليتيمة تستامر في نفسها، فان سكتت فهو اذنها، وان ابت فلا جواز عليها.
 
    
 () حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح، قال: حدثنا سهل بن تمام بن بزيع، قال: حدثنا قرة بن خالد السدوسي، عن قرة بن موسي، عن اخت جابر بن سليم، عن جابر بن سليم: لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولا تسبن شيءا  قال: فكان جابر لا يسب شيءا  واياك واسبال الازار فانها مخيلة، ولا يحبها الله.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا سهل بن تمام: حدثنا ابو هاشم صاحب الزعفران عمار بن عمارة، قال: حدثنا منصور بن عبد الرحمن، عن الربيع بن لوط، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي اربعا قبل الهاجرة فكانما صلاهن في ليلة القدر، والمسلمان اذا تصافحا لم يبق بينهما ذنب الا سقط.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا محمد بن سنان العوقي: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الفجر، قال: قلت: يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: وادم بين الروح والجسد.
 
    
 () حدثنا ادم: حدثنا حرمي بن حفص: حدثنا وهيب: عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اهل الجنة ليتراءون الغرفة في الجنة كما تتراءون الكوكب الدري في السماء الشرقي والغربي.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو سلمة التبوذكي: حدثنا الهنيد بن القاسم، قال: سمعت الجعد بن عبد الرحمن، ان عبد الرحمن بن ماعز حدثه: ان ماعزا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فكتب له كتابا ان ماعزا اسلم اخر قومه، وانه لا يجني عليه الا يده، فبايعه علي ذا.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا مسلم بن ابراهيم: حدثنا محمد بن دينار: حدثنا يونس بن عبيد، عن زياد بن جبير، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
 
    
 () حدثنا ابن ابي الحنين، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا قيس بن الربيع، قال: اخبرنا عمير بن عبد الله، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد الخدري، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين علي امراة مقتولة، قال: فغضب غضبا شديدا وقال: من قتل هذه؟، فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله، قتلتها، اردفتها خلفي، فلما كشفنا تلك الكشفة اخذت علي يدي فقتلتها، قال: فامر بدفنها، ونهي عن قتل الصبيان والنساء، وانما هما لمن غلب.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر: حدثنا وهب بن جرير، قال: اخبرنا شعبة، عن سيار ابي الحكم، عن ابي واءل، قال: خرج حذيفة بن اليمان بالمداءن وهو محلوق / الراس، فقال: اني
  [ص: ]
 لم اءد الخراج، ومن لم يءد الخراج حلق راسه، قال: يفرق بذلك اهل الخراج.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر، قال: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم المءمن والكافر، وذكر اشياء لم احفظها، فقال: ان المءمن اذا سءل في قبره قال: ربي وربك الله، فذلك قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة}.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا ابي، قال: سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم:
  [ص: ]
 ان عثمان بن عفان رضي الله عنه [سال النبي صلي الله عليه وسلم] حين اعطي بني هاشم وبني المطلب من خمس خيبر ان يعطي بني عبد شمس وبني نوفل، فقال: لا، انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا ابي، عن النعمان بن راشد، انه سمعه يحدث عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة. ان عبد الله بن حذافة صلي، فجهر بالقراءة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابن حذافة، لا تسمعني واسمع الله.
 
    
 () حدثنا سليمان بن الفضل بن جبريل ابو منصور: حدثنا سعيد بن نصير: حدثنا جعفر بن عون: حدثنا مسعر، عن ابي حصين، عن ذكوان، عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: دعوة المرء المسلم مستجابة ما لم يدع باثم او قطيعة او استعجل فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي.
 
    
 () حدثنا سليمان بن الفضل بن جبريل: حدثنا تميم بن المنتصر: حدثنا ابو همام الاهوازي: حدثنا عبيد الله بن عمر: حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن علي رضي الله عنه: انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ادلك علي احسن فتاة في قريش، قال: وعندك شء؟ قال: ابنة حمزة، قال: تلك ابنة اخي من الرضاعة، ان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب.
 
    
 () حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور: حدثنا معاذ بن هشام: حدثني ابي، عن الحجاج بن ارطاة، عن سليط بن عبد الله التميمي، عن ذهيل بن عوف بن شماخ، عن ابي هريرة، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا ابل مصررة بعضاه الشجر، فانطلق اناس ليحتلبوا، فدعاهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ارايتم لو ان اناسا عمدوا الي مزاودكم فيها ازودتكم، فاخذوا بما فيها، كانوا اغدروكم؟، قالوا: نعم، قال: هذه لاهل بيت من المسلمين، / ان ما في ضروعها مثل ما في ازودتكم، قالوا: يا رسول الله، فما يحل للرجل من مال اخيه، قال: ان ياكل ولا يحمل، ويشرب ولا يحمل.
 
    
 () حدثنا عبد الرحمن: حدثنا يحيي بن سعيد: حدثنا ابان بن صمعة: حدثني ابو الوازع، عن ابي برزة، قال: قلت يا رسول الله، علمني شيءا انتفع به، قال: اعزل الاذي عن طريق المسلمين.
 
    
 () حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور: حدثنا معاذ بن هشام: حدثنا ابي، عن قتادة، عن ابي المليح، ان عبيد الله بن زياد عاد معقل بن يسار في مرضه، فقال له معقل: اني محدثك بحديث لولا اني في الموت لم احدثك به : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: [ما من] امير عشرة يلي امر المسلمين ثم لا يجهد لهم ولا ينصح الا لم يدخل معهم الجنة.
 
    
 () حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل يقرا عليك السلام، قلت: وعليه السلام ورحمة الله.
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد الفحام: حدثنا كثير بن هشام: حدثنا محمد بن راشد، عن مكحول: ان ابن عمر خطب الي النحام نعيم بن عبد الله ابنته، فكانت بكرا، فقال ان عنده يتيما لي ولست مءثرا عليه احدا، فانطلقت ام الجارية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته ان ابن عمر خطب ابنتها وان نعيما يريد ان يحبسها ليتيمه، واخبرته بكراهيتها وكراهية ابنتها لليتيم، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي نعيم، فقال: ارضها وارض ابنتها.
 
    
 () حدثنا ابن ابي الحنين: حدثنا الفضل بن دكين: حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر فاعجبه جودته، فقالوا: يا رسول الله، انا
  [ص: ]
 اخذناه صاعا بصاعين، قال: فكرهه او نهي عنه.
 
    
 () حدثنا ابن ابي الحنين: حدثنا محمد بن الصلت: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، قال: لما فتحنا حنينا اصبنا سبايا، فكنا نعزل عنهن، قال: فقال بعضهم لبعض: اتفعلون هذا ورسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنبكم / لا تسالونه! فسالوه عن ذلك، فقال: ليس من كل الماء يكون الولد، ان الله اذا اراد شيءا لم يمنعه شء.
 
    
 () حدثنا ابن ابي الحنين: حدثنا محمد بن الصلت: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مسلم، عن انس، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي رضي الله عنه يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه .
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا شعبة، عن يزيد بن ابي خالد، عن ابي عبيدة، عن حذيفة:
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من باع دارا فلم يشتر بثمنها دارا لم يبارك له فيها او في شء من ثمنها.
 
    
 () حدثنا يحيي، قال: اخبرنا علي بن عاصم، قال: اخبرنا حميد، قال: سمعت انس بن مالك يقول: ما شممت ريح مسك ولا عنبر اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا مسست خزا ولا حريرا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت له جمة الي شحمة اذنيه، وكانت لحيته قد ملات من هاهنا الي هاهنا  وارانا علي بن عاصم وكان اذا مشي كانه يتكفي، وكان ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير، وكان ابيض، بياضه الي السمرة.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا علي بن عاصم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: كنا نخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة الي ان جءنا الي المدينة نصلي ركعتين، قال: عشرة ايام. كذا قال: يحيي بن سعيد.
 
    
 () حدثنا يحيي، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: حدثنا حميد الطويل، قال: اخبرني ثابت البناني، قال: اخبرني ابن ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: راي نبي فيمن كان قبلكم كثرة قومه فاعجب بهم، فقال: لا نءتاها ولا من قلة، فاوحي الله اليه ان اختر لهم من ثلاث خصال خصلة، قال: وما هو؟ قال: ان شءت ان اسلط عليهم عدوا من غيرهم، وان شءت سلطت عليهم الجوع، وان شءت سلطت عليهم الموت، قال: يا رب، وما من هذا بد؟ قال: ما منه بد، قال: يا رب، اما ان تسلط عليهم عدوا من غيرهم فلا حاجة لي فيه فيسبوا الصغير والمراة ويتوالدون؟ علي الكفر، فلا حاجة لي فيه، واما الجوع فيهلك فيه الصغير والضعيف والفقير، فلا حاجة لي فيه، ولكن ان كان لا بد فالموت، قال: فبعث عليهم الموت ثلاثة ايام، يموت كل يوم سبعون الفا، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بك احول، وبك اصول، وبك اقاتل، وعليك اتوكل.
 
    
 () / حدثنا يحيي: حدثنا عبد الكريم بن روح، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن ام عياش، قالت:
  [ص: ]
 كنت اوضء رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاءمة وهو قاعد.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا يزيد: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر: اخبرنا علي بن عاصم: حدثني حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف، عن ربيع بن خثيم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا الله احد. الله الصمد. في يوم او ليلة ثلاث مرات كان معدال القران.
  [ص: ]
 قال علي: في قراءة عبد الله: الله احد الله الصمد.
 
    
 () حدثنا يحيي: اخبرنا علي: حدثني اسماعيل بن ابي خالد: حدثنا عامر، عن الربيع، عن ابي ايوب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، عشر مرات كان عدل اربع محررين. قال عامر: قلت للربيع: من حدثك هذا؟ قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال عامر: فلقيت عبد الرحمن بن ابي ليلي، فحدثني به عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا علي: حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف، قال: ما قعدت الي الربيع بن خثيم الا كان من اخر قوله: قال ابن مسعود: من قال في اول النهار لا اله الا الله
  [ص: ]
 وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، عشر مرات كان عدل اربع محررين من ولد اسماعيل.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا علي بن عاصم: اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم، قال: قالت عاءشة ام المءمنين: ما احسن  او قد اساء  من عدلنا بالكلب والحمار، لقد رايتني استقبل برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة، فاكره ان اقعد بين يديه، وانسل من لحافي انسلالا.
 
    
 () حدثنا يحيي: اخبرنا علي: اخبرنا ابو هارون العبدي، قال: سمعت ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة.
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد الفحام: حدثنا عبد الوهاب ابن عطاء: اخبرني سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن والعلاء بن زياد العدوي، عن عمران بن حصين، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له قد تفاوت من اصحابه في السير، اذ رفع صوته بهاتين الايتين: {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم. يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد}، فحث اصحابه المطي / لما سمعوا ذلك، وظنوا انه عند قول يقوله، فلما تاشبوا حوله قال: اتدرون اي يوم ذاك؟، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ذاك يوم ينادي الله ادم، يناديه ربه: يا ادم، قم فابعث بعث النار، فيقول: يا رب، وكم بعث النار، فيقول: من كل الف تسعمءة وتسعة وتسعون الي النار وواحد الي الجنة، فلما سمع اصحابه ذلك ابلسوا حتي ما اوضحوا بضاحكة، فلما راي نبي الله صلي الله عليه وسلم الذي عند اصحابه، قال: اعملوا وابشروا، فوالذي نفس محمد في يده ان معكم لخليقتين ما كانت مع احد قط الا كثرتاه مع من هلك من بني ادم وبني ابليس، قالوا: ومن هما يا نبي الله؟ قال:
  [ص: ]
 ياجوج وماجوج فسري عن القوم، فقال: اعملوا وابشروا، فو الذي نفس محمد بيده ما انتم في الناس يوم القيامة الا كالشامة في جنب البعير، او كالرقمة في ذراع الدابة .
 قال قتادة: وان اهل الاسلام قليل في كثير، واحسنوا بالله الظن، وارفعوا الرغبة اليه، ولتكن رحمته منكم اوثق عندكم من اعمالكم، فانه لم ينج ناج الا برحمة الله، ولن يهلك هالك الا بعمله.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا شعبة، عن المغيرة، عن ابراهيم، قال: ذكر لعمر بن الخطاب رضي الله عنه امر فاطمة بنت قيس، فقال: لا ندع كتاب الله وسنة نبينا لقول امراة لعلها لم تحفظ او نسيت.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر، عن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق: حدثنا ابن جريج، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس، عن الفضل بن عباس: ان امراة من خثعم اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابي ادركته فريضة الله في الحج وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعيره، قال: فحجي عنه.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق: حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، انه قال: اذا استيقظ احدكم من منامه يريد الصلاة فليصل ركعتين فيهما، قال ابن عون: يقول تجوز.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق: حدثنا عوف الاعرابي، عن ابي الخالد، عن ابي العالية، عن ابي مسلم، قال: قلت لابي ذر: اي صلاة الليل افضل؟ فقال:
  [ص: ]
 سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: نصف الليل.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا اسحاق: حدثنا سفيان، عن علي بن الاقمر، عن الاغر، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: اذا ايقظ الرجل امراته فصليا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق: / حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن علي رضي الله عنه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن القسي وعن المياثر الحمر .
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق: حدثنا زكريا، عن سعد بن ابراهيم. عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه:
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن مثل الخامة من الزرع تعصفها الرياح، تصرعها مرة وتعدلها اخري، ومثل الكافر مثل الارزة المجذية لا يقل اصلها شء، حتي يكون انجعافها مرة واحدة.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق الازرق: حدثنا عوف الاعرابي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفترق امتي فرقتين، فتمرق بينهم مارقة تقتلها اولي الطاءفتين بالحق.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق: حدثنا شريك بن عبد الله، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك او عرفجة شك اسحاق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستكون هنات وهنات، فمن جاءكم يفرق جماعتكم فاضربوا عنقه كاءنا من كان.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا يونس بن محمد: حدثنا حماد، عن محمد بن اسحاق وعبد الرحمن بن اسحاق القرشي، عن الزهري، عن حرام بن محيصة: ان ناقة البراء بن عازب كانت تغشي الحيطان، فافسدت في حاءط
  [ص: ]
 قوم / فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: حفظ الحواءط علي اهلها بالنهار، وحفظ المواشي علي اهلها بالليل.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا يونس: حدثنا ابو اويس، عن ابن شهاب، عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر، عن ابيهما: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الشءم في الفرس والمراة والولد.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابن عمر، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: اسلم رجل، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغتسل.
 
    
 () حدثنا سعدان بن نصر: حدثنا عفيف بن سالم، قال: حدثنا بقية بن الوليد: حدثنا ابان بن عبد الله، عن خالد بن عثمان، عن انس بن مالك، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة المسافر ركعتان حتي يءب الي اهله او يموت.
 
    
 () حدثنا موسي بن الحسن الصقلي: حدثنا ابو عمر الحوضي: حدثنا هشام الدستواءي: حدثني ابو الزبير، عن جابر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ترتدي بثوب واحد.
 
    
 () حدثنا احمد بن الفرج الجشمي: حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن صبغة، قال: حدثنا عبد الله بن محرر، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت بالوتر والاضحي، ولم يعزم علي.
 
    
 () حدثنا موسي بن الحسن: حدثنا ابراهيم بن ابي الليث: حدثنا الاشجعي، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن زيد بن ظبيان، عن ابي ذر، / قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطيت خواتيم سورة البقرة وهي من كنوز بيت تحت العرش لم يعطهن احد قبلي.
 
    
 () حدثنا سعدان بن نصر: حدثنا اسحاق الازرق: حدثنا سفيان، عن سماك، عن موسي بن طلحة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يستر المصلي؟ قال: مثل مءخرة الرحل.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم فاتته اربع قبل الظهر، فصلي بعد الركعتين بعد العصر.
 
    
 () حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور: حدثنا سالم بن نوح، قال: حدثنا عمر بن عامر، عن قتادة، عن انس: ان البراء بن مالك قتل من المشركين مءة رجل الا رجلا مبارزة، وانهم لما غزوا الزارة خرج دهقان الزارة فقال: رجل ورجل، فبرز اليه البراء، فاختلفا بسيفيهما، ثم اعتنقا، فتوركه البراء فقعد علي كبده، ثم اخذ السيف فذبحه، واخذ سلاحه ومنطقته واتي به عمر، فنفله السلاح، وقوم المنطقة ثلاثين الفا فخمسها وقال: انها مال.
 
    
 () حدثنا عبد الرحمن: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن زهير، عن صالح بن كيسان، عن عبد الله بن ابي امامة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم البذاذة من الايمان، البذاذة من الايمان، البذاذة من الايمان، يعني التواضع.
 
    
 () حدثنا محمد بن مسلمة الطيالسي ببغداد في درب خلف: حدثنا محمد بن سابق: حدثنا مالك بن مغول، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: عطس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان، فشمت احدهما، فقيل: يا رسول الله، شمت علي احدهما ولم تشمت علي الاخر؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا حمد الله، وان هذا لم يحمد الله.
 
    
 () حدثنا محمد بن مسلمة: حدثنا ابو جابر، قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن محمد بن جحادة، عن الشعبي، عن المقدام ابي كريمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلة الضيف حق علي كل مسلم، فاذا نزل بفناءه فهو احق به، فان شاء اخذ وان شاء ترك.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا يزيد بن هارون: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمرو بن دينار، عن مالك بن اوس، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا جعل ظاهر كفيه مما يلي وجهه،
  [ص: ]
 وباطنهما مما يلي الارض.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد الرشك قال شعبة: قراته عليه  قال: سمعت معاذة العدوية، قالت: سمعت هشام بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم / يقول: لا يحل لمسلم ان يهجر مسلما فوق ثلاث، فان تصارما فوق ثلاث فانهما ناكبان عن الحق ما داما علي صرامهما، فاولهما فيءا سبقه بالفء كفارة، فان سلم عليه فلم يرد عليه ورد سلامه ردت عليه الملاءكة ورد علي الاخر الشيطان، فان ماتا علي صرامهما لم يجتمعا في الجنة ابدا.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء: حدثنا هشام بن ابي عبد الله، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن صاحب له، عن ام سلمة: عن نبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال: يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج
  [ص: ]
 رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة، فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره، فيبايعونه بين الركن والمقام، فيبعث اليه بعث من الشام، فيخسف بهم بالبيداء، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام وعصاءب العراق فيبايعونه، ثم ينشا رجل من قريش اخواله كلب، فيبعث اليهم بعثا، فيظهرون عليهم، وذلك بعث كلب، فالخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال ويعمل في الناس بسنة نبيهم، ويلقي الاسلام جرانه الي الارض، فيلبث سبع سنين.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق بن منصور، عن اسراءيل، عن جابر، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث مرار يقرا السجدة في المكتوبة.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابو المنذر: حدثنا مالك يعني ابن مغول قال: سمعت ابا السفر يذكر عن البراء، قال: {ان اخر شء نزل يستفتونك}.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا اسماعيل بن عمر الواسطي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ساعات تفتح فيها ابواب السماء وقل ما ترد علي داع دعوة: عند حضور النداء، والصف في سبيل الله.
 
    
 () حدثنا هيذام بن قتيبة: حدثنا الوليد بن صالح: حدثنا عطاف بن خالد وابو معشر مثله، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يدخل فقراء امتي الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم، قالوا: يا رسول الله، فما نصف يوم؟ قال: خمسماءة عام.
 
    
 () حدثنا محمد بن احمد الرياحي: حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي: حدثنا عبد الله بن يزيد بن الصلت الشيباني، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن رومان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة:
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل بطيخا برطب.
 
    
 () حدثنا محمد بن مسلمة: حدثنا ابو جابر: حدثنا شعبة، عن عاصم، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يحتجم في سبع عشرة مضت من رمضان، فقال: افطر الحاجم والمحجوم.
 
    
 () حدثنا محمد، حدثنا يزيد بن هارون: حدثنا شعبة، عن حاجب بن عمر، / عن الحكم بن الاعرج، عن ابن عباس في يوم عاشوراء، قال: هو اليوم التاسع، قلت: كذا صام محمد؟ قال: نعم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو جابر: حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد رايت بياض ابطيه، او رءي بياض ابطيه.
 
    
 () حدثنا علي بن ابراهيم بن عبد المجيد ابو الحسين: حدثنا محمد بن ابي نعيم: حدثنا ابان العطار: حدثنا قتادة: حدثنا انس بن مالك: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد، حتي قال: فيدلي رب العالمين قدمه، قال: فيزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط بعزتك، ولا يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله لها خلقا اخر فيسكنه في فضول الجنة. اخرجه مسلم عن زهير بن حرب، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابان.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا محمد بن ابي نعيم: حدثنا ابان: حدثنا قتادة، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجتمع له غداء ولا عشاء من خبز ولحم الا علي ضفف.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا ابن ابي نعيم: حدثنا ابان: حدثنا قتادة: حدثنا انس بن مالك: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب الرجل قاءما.
  [ص: ]
 قلت لانس: فالاكل؟ قال: اشر واخبث.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا محمد بن ابي نعيم: حدثنا ابان: حدثنا قتادة، عن انس: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ام مبشر امراة من الانصار، فقال: من غرس هذا الغرس، مسلم او كافر؟، قالت: لا، بل مسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يغرس مسلم غرسا فياكل منه انسان او طاءر او دابة الا كان له به صدقة.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا محمد بن ابي نعيم، قال: حدثنا ابان، قال: حدثنا قتادة، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ظهر علي قوم اقام بين اظهرهم ثلاثا.
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد (ثلاثة؟) فاقتلوه.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم عن زر، عن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 
    
 () حدثنا احمد، قال حدثنا ابو بكر بن عياش، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس بن مالك، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يا نبي الله، متي الساعة؟ قال: وماذا اعددت لها؟، قال: لا والذي نفسي بيده، ما اعددت لها من كثير صلاة ولا صيام، الا اني احب الله ورسوله، قال: فانت مع من احببت، قال: فكان يعجبهم حديث الاعرابي.
 
    
 () / حدثنا احمد: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة رجل في قلبه مثقال حبة من
  [ص: ]
 خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن سويد بن غفلة، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، قال: قلت: يا رسول الله، وان زنا وان سرق؟ قال: وان زنا وان سرق ثلاث مرات.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يضرب علي اذانهم في القبور اربعين، قال: قيل: يا ابا هريرة، اربعين عاما؟ قال: اعييت، قال: قيل: اربعين شهرا؟ قال: اعييت، قال: اربعين يوما؟ قال: اعييت.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه، قال:
  [ص: ]
 ابصر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ثيابا خلقانا، فقال: الك مال؟، قال : قلت: نعم، قال: انعم علي نفسك كما انعم الله عليك، قلت: ان رجلا مر بي فقربته، فمررت به فلم يقرني، افاقريه؟ قال: نعم.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل القلب مثل ريشة بفلاة من الارض تقلبها الرياح.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق: حدثني صلة بن زفر، عن حذيفة، قال: اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد فيقال: يا محمد، فيقول:
  [ص: ]
 لبيك وسعديك، والخير بيديك، والشر ليس اليك، عبدك بين يديك، والمهدي من هديت وبك واليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت، قال: عند ذلك يشفع.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا انفقت المراة في بيت زوجها غير مفسدة كان لها اجرها، وللزوج مثل ذلك في اكتسابه، وللخازن مثل ذلك.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، قال: ان الله تعالي نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه، فابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلبه، فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون / علي دينه، فما راي المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راي المسلمون سيءا فهو عند الله سء.
  [ص: ]
 قال ابو بكر بن عياش: وانا اقول: انهم قد راوا ان يولوا ابا بكر بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر: حدثنا علي بن عاصم: حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس، قال: ثنتان حفظتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن اسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، واخرجه عن السمرقندي، عن الفريابي، عن سفيان، عن خالد الحذاء، وعن اسحاق، عن جرير، عن منصور، عن خالد الحذاء.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء: حدثنا سعيد بن زربي، عن حماد، عن طلحة الهمداني، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا اذا اقيمت الصلاة فيمسح عواتقنا ويقول: اقيموا صفوفكم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، وليليني منكم اولو النهي، وزينوا القران باصواتكم، فان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول.
 
    
 () حدثنا يحيي: اخبرنا علي بن عاصم: حدثنا داود بن ابي هند، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا متباءسا من العرب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ممن انت؟، قال: من بني قشير، قال: / ما مالك؟، قال: لا يسعه واد، قال: فكيف تصنع في منحتها؟، قال امنح المءة ناقة، قال: فكيف تصنع في طروقتها؟، قال: يغدو الناس بخطمهم فتخطم الفحولة، فاذا قضوا حاجتهم منها اعادوها الي بعد، قال: كيف تصنع في اكولتها؟، قال: اعمد الي الضرع الصغير والسن الفانية، قال: مالك احب اليك ام مال مواليك؟، قال: بل مالي، قال: انما لك من مالك ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او اعطيت فامضيت، واعلم ان لك في مالك ثلاثة: اما لك واما لمواليك واما للتوي، فلا تكونن اعجز الثلاثة.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا عمرو بن عبد الغفار ومحمد بن عبيد، قالا: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الامام ضامن والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر: اخبرنا علي بن عاصم: حدثنا حصين بن عبد الرحمن، قال: صليت الي جنب عمارة بن رويبة، فصعد بشر بن مروان المنبر فرفع يديه رفعا شديدا قال علي: يعني في الخطبة فقال عمارة: لعن الله هاتين اليدين، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم / علي المنبر، فما يزيد علي ان يشير باصبعه.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا ابو داود الطيالسي: اخبرنا سليمان بن معاذ الضبي: اخبرنا سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت، اني لاعرفه اذا مررت عليه.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا علي بن عاصم: حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عمر، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فحاص المسلمون حيصة فكنت فيمن حاص، قلت في نفسي: لا ندخل المدينة وقد بءنا بغضب من الله، ثم قلنا: ندخلها فنجتاز منها، فدخلنا فلقينا النبي صلي الله عليه وسلم وهو خارج الي الصلاة، فقلنا: نحن الفرارون، فقال: بل انتم العكارون، فقلنا: يا نبي الله، اردنا الا ندخل المدينة وان نركب في البحر، قال: فلا تفعلوا، فاني فءة كل مسلم.
 
    
 () حدثنا يحيي: اخبرنا علي: اخبرنا خالد الحذاء، قال: قال لي ابو قلابة: قال انس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل امة امينا، وان اميننا ايتها الامة ابو عبيدة بن الجراح.
 
    
 () حدثنا يحيي: اخبرنا علي: حدثنا خالد الحذاء، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن اخيه مطرف، عن عياض بن حمار المجاشعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من التقط لقطة فيشهد ذا عدل او ذوي عدل، ولا تكتموه ولا تغيبوه، فان جاء صاحبها فهو احق بها، والا فانما هو مال الله يءتيه من يشاء.
 
    
 () حدثنا يحيي: اخبرنا علي بن عاصم: اخبرنا سعيد بن اياس الجريري، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن اخيه مطرف، عن عياض بن حمار المجاشعي مثله. قال علي: فذكرت ذلك لخالد الحذاء، فقال: لا، انما حدثنيه عن مطرف بن الشخير، عن ابن عياض بن حمار.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا علي: اخبرنا خالد الحذاء ، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن ابي مسلم الجذمي، عن الجارود، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظهرنا شيءا كرهه، قال: قلت: يا رسول الله، لا يكبرن ذاك عليك، فانما هي ضوال نجدها في الجرف، فقال: اياك واياها، فان ضالة المءمن حرق النار.
 
    
 () حدثنا يحيي: اخبرنا علي: اخبرنا ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد ومسروق، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يباشرها وهو صاءم، قلت: وايكم املك لاربه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا يحيي، قال: حدثنا علي: حدثنا عبيد الله، عن القاسم، عن عاءشة / رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم، وكان املككم لاربه.
 
    
 () حدثنا يحيي: اخبرنا علي: حدثنا مطرف بن طريف، عن عامر، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كانت له امة فاحسن ادبها ثم اعتقها فتزوجها فله اجران.
 
    
 () حدثنا يحيي: اخبرنا علي: اخبرني داود بن ابي هند، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قلت: يا رسول الله، ارايت قول الله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار} اين الناس يومءذ؟ قال: علي الصراط.
 
    
 () حدثنا علي بن ابراهيم: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا ابي، قال: سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، قال: لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتدت العرب، فقال عمر لابي بكر رضي الله عنه: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني اموالهم وانفسهم وحسابهم علي الله، قال ابو بكر: والله لاقاتلن، من فرق بين الصلاة والزكاة، والله لو منعوني عناقا مما ادوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم، قال عمر: فو الله ما هو الا رايت صدر ابي بكر قد شرح للقتال، فعرفت انه الحق.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا محمد بن ابي نعيم: حدثنا سعيد بن زيد، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن ابي بكرة،
  [ص: ]
 ان الحسن بن علي جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فصعد اليه المنبر فاخذه فضمه اليه ثم قال: ان ابني هذا سيد، وان الله عله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا محمد بن ابي نعيم: حدثنا سعيد بن زيد، قال: سمعت شعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا علي: حدثنا محمد بن ابي نعيم: حدثنا سعيد بن زيد، قال: سمعت شعيب بن الحبحاب، قال: حدثنا انس بن مالك: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم تزوج صفية بنت حيي وجعل صداقها رقبتها.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا علي بن ابراهيم: حدثنا محمد بن ابي نعيم: حدثنا سعيد بن زيد: حدثنا هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة،
  [ص: ]
 وان هم بها فعملها كتبت له عشر حسنات الي سبعمءة ضعف وسبعة امثالها، / وان هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه، فان هو عملها كتبت سيءة واحدة.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا محمد بن ابي نعيم: حدثنا سعيد بن زيد، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كانت ارض مخصبة فتقصدوا في السير واعطوا الركاب حقها، فان الله رفيق يحب الرفق، واذا كانت مجدبة فانجوا عليها، وعليكم بالدلجة، فان الارض تطوي بالليل، واياكم والتعريس علي ظهر الطريق فانه ماوي الحيات ومدارج السباع.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا محمد بن ابي نعيم: حدثنا سعيد بن زيد، قال: حدثنا علي بن الحكم: حدثني سليمان مولي ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد قدر نصف الفرق، ونتعاور الغسل جميعا يبدا قبلي.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا محمد بن ابي نعيم: حدثنا سعيد بن زيد، عن عمرو بن خالد: حدثنا ابو هاشم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا انبءكم برجالكم من اهل الجنة؟، قالوا: بلي، قال: النبي في الجنة، والشهيد في الجنة، والصديق في الجنة، والمولود من اولاد الاسلام في الجنة، والرجل يكون في جانب المصر يزور اخاه لا يزوره الا لله في الجنة، الا انبءكم بنساءكم من اهل الدنيا في الجنة؟، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الودود الولود العءود التي اذا غضبت او اغضبت قالت: يدي في يدك لا اكتحل بغمض حتي ترضي.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله: حدثنا ابو بدر: حدثنا حارثة بن محمد، قال: سمعت عمرة تقول: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يترك ركعتي الفجر، يخففهما حتي انه يقع في نفسي انه لم يقرا الا بفاتحة الكتاب.
 
    
 () حدثنا محمد [بن عبيد الله]: حدثنا ابو بدر: حدثنا حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت:
  [ص: ]
 لو علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعهن المساجد كما منعت بنو اسراءيل، قالت: قلت لها: وهل منعن؟ قالت: نعم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو بدر: حدثنا حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: لقد رايتني انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نتطهر من اناء واحد قد اصابت منه الهرة.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو بدر: حدثنا حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو بدر: حدثنا حارثة بن محمد، عن عمرة، قالت: سالت عاءشة: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خلا بنساءه؟ قالت: كان رجلا من رجالكم الا انه كان اكرم الناس واحسن الناس خلقا،
  [ص: ]
 وكان / ضحاكا بساما.
 قالت عمرة: فقلت لعاءشة رضي الله عنها: كيف كانت صلاته؟ قالت: كان يقوم الي الوضوء فيسم الله حين يفرغ الماء علي يديه فيسبغ الوضوء، ثم يقوم فيستقبل القبلة فيكبر ويجعل يديه حذاء منكبيه، ثم يركع فيضع يديه علي ركبتيه و [يجافي] بعضديه ومرفقيه، ثم يقيم صلبه ويقوم قياما هو اطول من قيامكم، ثم يسجد فيضع يده وجاه القبلة ويجافي مرفقيه ما استطاع فيما رايت حتي اني لاري بياض ابطيه من خلف ظهره، ثم يجلس علي شقه الايسر، ثم يسلم.
 قال ابو جعفر بن المنادي: هكذا كان يفترش احمد بن حنبل رجله حتي يكاد ان يسقط.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو بدر: حدثنا حارثة بن محمد، قال: سمعت عمرة ودخل القاسم بن محمد بن ابي بكر عليها، فقال: قد سءلت عن شء ما عندي به علم، هل عندك منه علم؟ قالت: وما هو؟ قال: فيما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم هجر نساءه شهرا؟ قالت: وانا ما سءلت عنه قبل اليوم.
 اخبرتني عاءشة انها اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم هدية وهو في مسكنها فراي ان فيها فضلا، وكان يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة، فقال:
  [ص: ]
 يا عاءشة، ابلغي نساءي، فابلغتهن فقبلن كلهن الا ما كان من زينب بنت جحش ردت ما ارسل به اليها، فقالت عاءشة: هذه زينب قد ردت عليك هديتك، قال: رديها فاني اراها سخطت فردتها، قالت: فغضبت غضبا شديدا، قالت: قلت: قد ابت الا ان ترد عليك، قال: فرديها الثالثة فردت، قالت عاءشة: فغضبت حتي قلت كلمة ما القي لها بالا من شدة الغضب: لقد اقمءت، قال: كذبت، انتن اهون علي الله من ان تقمءنني، ما انا بداخل عليكن شهرا، فاعتزل في غرفة في المسجد، قالت عاءشة: فظننت انه قد حبط عملي بما اغضبت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: فمكثت حتي مضت تسع وعشرون ليلة ثم دخل فلقيته افديه بابي وامي واقول له: ما نزعم هذا اليوم الا تسع وعشرون، فقال: يا عاءشة، ان شهرا يكون هكذا وهكذا في الثالثة وخنس ابهامه  ويكون هكذا وهكذا ثلاث مرات واقام اصابعه كلهن فلم ينقص منهن شيءا.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا ابي، قال: سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: نام رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي، فقام فزعا فقال: ويل للعرب من شر قد اقترب / فتح الليلة من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه قال وهب:
  [ص: ]
 فيما اعلم بين الابهام والاصبع التي تليها قالت: قلت: يا نبي الله، انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، اذا كثر الخبث.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف، حدثنا عبد الملك، عن عطاء، عن اسامة بن زيد، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة ومعه اسامة فامر بلالا فاجاف الباب، والبيت علي ستة اعمدة، فجلس بين الاسطوانتين اللتين تليان باب الكعبة، فحمد الله واثني عليه وسال واستغفر وسال واستغفر، ثم انصرف الي كل ركن من اركان البيت فاستقبله بالتسبيح والتكبير والتحميد والتهليل والثناء علي الله والاستغفار والمسالة، ثم خرج فاستقبل البيت فصلي ركعتين، ثم قال: هذه القبلة، هذه القبلة.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف: حدثنا عبد الملك، عن سعيد بن جبير، قال: سءلت عن المتلاعنين في زمن مصعب بن الزبير يفرق بينهما؟ فما دريت ما اقول،
  [ص: ]
 فقمت الي منزل عبد الله بن عمر فاستاذنت عليه، فقيل: هو ناءم، فسمع صوتي فقال: ابن جبير؟ اءذنوا له. فدخلت عليه، فقال: ما جاء بك هذه الساعة الا حاجة، فاذا هو مفترش برذعة رحله متوسد بوسادة حشوها ليف او سلب  قال: السلب يعني ليف المقل  فقلت: يا ابا عبد الرحمن، المتلاعنين يفرق بينهما؟ فقال: سبحان الله، نعم. ان اول من سال عن هذا فلان بن فلان، اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ارايت لو ان احدنا راي علي امراته فاحشة كيف يصنع؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم، وان سكت سكت علي مثل ذلك، قال: فلم يجبه النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان بعد ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، الذي كنت سالت عنه قد ابتليت به، قال: فانزل الله الايات التي في سورة النور: {والذين يرمون ازواجهم} الي اخر الايات، قال: فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بالرجل، فتلاهن عليه ووعظه واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فقال: والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها، قال: ثم دعا النبي صلي الله عليه وسلم بالمراة، فتلاهن عليها ووعظها وذكرها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فقالت: لا والذي بعثك بالحق ما صدقك لقد كذبك، قال: فبدا النبي صلي الله عليه وسلم بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم ثني النبي صلي الله عليه وسلم بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، / والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، قال: ثم فرق بينهما.
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الجبار: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تعدون الرقوب فيكم؟، قالوا: الرقوب الذي لا يولد له قال: لا، ولكن الرقوب الذي لا يقدم من ولده شيءا.
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الجبار: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر، عن حفصة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لارجو الا يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية، قالت: قلت: اليس الله تعالي يقول: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}، قال: اولم تسمعيه يقول: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا}.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو معاوية، عن سعد بن طريف، عن عبيد بن مامون بن زرارة  هكذا قال ابو معاوية  عن علي بن ابي طالب رضي اله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحفة الصاءم الدهن والمجمر.
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الجبار: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش املح، فيوقف بين الجنة والنار، فيقال: يا اهل الجنة، تعرفون هذا؟ قال: فيشرءبون وينظرون ويقولون: هذا الموت، قال: فيءمر به فيذبح، قال ثم يقال: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة} يعني في الدنيا.
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الجبار: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم، وان اقترب الي شبرا اقتربت اليه ذراعا، وان اقترب الي ذراعا اقتربت اليه باعا، وان اتاني يمشي اتيته اهرول.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فدنا وانصت واستمع غفر له من الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، وان مس الحصي فقد لغي.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال / رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان اقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر احب الي مما طلعت عليه الشمس.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم الحطب، ثم اخالف الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن الله السارق يسرق الحبل فتقطع يده، ويسرق البيضة فتقطع يده.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: لياتين علي الناس زمان ياتي
  [ص: ]
 الرجل القبر فيتمرغ عليه كما تتمرغ الدابة يتمني ان يكون فيه مكان صاحبه. فذكرت ذلك لابراهيم، قال: فذكر عن عبد الله مثله الا انه زاد: ليس به حب الله.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رجل من اهل الكتاب: ان الله يحمل الخلاءق علي اصبع والشجر علي اصبع والثري علي اصبع والسماوات علي اصبع والارضين علي اصبع، قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، فانزل الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره}.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم
  [ص: ]
 كما يري الكوكب الدري في افق من افاق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق: حدثني محمد بن اسامة بن زيد، عن ابيه، عن جده اسامة بن زيد، قال: ادركته انا ورجل من الانصار، فلما شهرنا عليه السيف قال: لا اله الا الله، فلم ننزع عنه حتي قتلناه، فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبرناه خبره، فقال: يا اسامة، من لك بلا اله الا الله، فقلنا: يا رسول الله، انما قالها تعوذا / من القتل، قال: من لك يا اسامة بلا اله الا الله، فوالذي بعثه بالحق ما زال يرددها علي حتي لوددت ما مضي من اسلامي لم يكن واني اسلمت يومءذ ولم اقتله، فقلت: اني اعطي الله عهدا الا اقتل رجلا يقول لا اله الا الله ابدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعدي يا اسامة؟، قلت: بعدك.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي، عن ابي بكر النهشلي، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله اليحصبي، عن واءل بن حجر: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال: غير المغضوب عليهم ولا
  [ص: ]
 الضالين قال: رب اغفر لي، امين.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابي: حدثنا صباح المزني، عن ابي اسحاق، عن مضاء، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بعد كل فريضة ركعتين الا الفجر والعصر.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله: حدثنا اسحاق الازرق: حدثنا عبد الملك، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لم يءد حقها الا اقعد لها يوم القيامة بقاع قرقر، تطءه ذات الخف بخفها، وتنطحه ذات القرن بقرنها، ليس فيها يومءذ جماء ولا مكسورة القرن، قيل: يا رسول الله، ما حقها؟ قال: اطراق فحلها.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق: حدثنا العوام بن حوشب، عن ابي اسحاق، عن سليمان بن صرد، قال:
  [ص: ]
 اتي ابي بن كعب رسول الله صلي الله عليه وسلم برجلين قد اختلفا في القراءة، فاستقراهما فاختلفا، فقال لكل واحد منهما: احسنت، قال ابي: فدخلني من الشك اشد مما كنت عليه في الجاهلية، قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدري بيده، قال: ففضت عرقا وكاني انظر الي ربي فرقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني امرت ان اقرا القران علي سبعة احرف.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق: حدثنا عمران بن حدير، عن ابي مجلز، عن ابن عمر، انه قال: ايها الناس، اليكم عني، فاني قد كنت مع من هو اعلم مني، ولو علمت اني ابقي حتي يفتقر الي لتعلمت لكم.
 
    
 () حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا هشام الدستواءي، عن محمد بن جحادة، عن نعيم بن ابي هند، عن ابي حازم، عن الحسين بن خارجة او الحسن بن خارجة الاشجعي، قال: لما قتل عثمان رضي الله عنه ووقعت الفتنة قلت: اللهم ارني امرا اتمسك به، فرايت في المنام الدنيا والاخرة وبينهما حاءط، فقلت: لو تسنمت هذا
  [ص: ]
 الحاءط لعلي اهبط علي قتلي اشجع فيخبروني، فهبطت الحاءط فاذا انا بارض ذات شجر واذا نفر، قلت: انتم / الشهداء؟ قالوا: نحن الملاءكة، قلت: فاين الشهداء؟ قال: اصعد الي الدرجات العلي الي محمد، فصعدت درجة الله اعلم بحسنها، ثم صعدت اخري فاذا محمد صلي الله عليه وسلم واذا ابراهيم عليه السلام عنده شيخ، فاذا محمد يقول لابراهيم: استغفر لامتي، فيقول ابراهيم: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم قتلوا امامهم وهراقوا دماءهم، الا فعلوا كما فعل خليلي سعد، قلت: قد رايت رءيا لعل الله ان ينفعني بها، انظر مع من كان سعد فاكون معه، فاتيت سعدا فقصصتها عليه فما اكبر بها فرحا، وقال: قد خاب من لم يكن له ابراهيم خليلا، قلت: مع اي الطاءفتين انت؟ قال: ما انا مع واحد منهما، قلت: فامرني، قال: لك غنم؟ قلت: لا، قال: فاشتر غنما وكن فيها.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله: حدثنا اسحاق الازرق: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن ثابت بن قطبة، قال: قال عبد الله بن مسعود: يا ايها الناس، عليكم بالطاعة والجماعة فانها حبل الله الذي امر به، فان ما تكرهون في الجماعة خير مما تحبون في الفرقة، وان الله لم يخلق شيءا الا وقد جعل له نهاية ثم يزيد وينقص الي يوم القيامة، واية ذلك ان تفشو الفاقة وتقاطع الارحام حتي لا يخاف الغني الا الفقر، ولا يجد الفقير من
  [ص: ]
 يعطف عليه بشء، حتي ان الساءل يسال بين الجمعتين ما يقع في كفه شء، فبينا هم كذلك اذ فجءتهم الارض تخور خوار الثور لا يري كل قوم الا انها خارت من ساحتهم، فيفزعون ثم يرجعون فيمكثون ما شاء الله اذ فجءتهم تقء افلاذ كبدها  واشار الي اساطين المسجد  فقال: امثال هذه الاساطين من الذهب والفضة، فيومءذ لا ينفع ذهب ولا فضة.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي: حدثنا يزيد بن هارون: حدثنا زياد الجصاص: حدثنا الحسن، قال: لما احس جندب بقدوم علي وخاف ان يكون سنم؟ الشر، خرج يمشي واتبعه بنو عدي، فجعلوا يقولون: يا ابا عبد الله اوصنا رحمك الله، فما تري ما قد حضرنا، فما راجعهم الحديث حتي بلغ المنجشانية رجاء ان يرجعوا، فلما بلغ المنجشانية وعرف انهم لا يرجعون اناخ راحلته ووضع يده علي فراءها، ثم اقبل عليهم فقال: اتقوا الله واقراوا القران فانه نور الليل المظلم وهدي النهار علي ما كان من جهد وفاقة، فاذا عرض البلاء فاجعلوا اموالكم دون انفسكم، فاذا نزل البلاء / فاجعلوا انفسكم دون دينكم، واعلموا ان الخاءب من خاب دينه، والهالك من هلك دينه، الا لا فقر بعد الجنة ولا غني بعد النار، لان النار لا يفك اسيرها ولا يبرا ضريرها ولا يطفا حريقها، وانه ليحال بين الجنة وبين المسلم بملء كف دم اصابه من دم اخيه المسلم، كلما ذهب يدخل من باب من ابوابها، وجدها يرد عنها، واعلموا ان الادمي اذا مات فدفن لا ينتن اول من بطنه،
  [ص: ]
 فلا تجعلوا مع النتن خبثا، اتقوا الله في الاموال والدماء واجتنبوا، ثم سلم وركب.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا جويرية بن اسماء قال: اراه عن يحيي بن سعيد  قال: حدثني عمي او عم لي، قال: لما تواقفنا يوم الجمل وقد كان علي رضي الله عنه حين صفنا نادي في الناس: لا يرمين رجل بسهم، ولا يطعنن برمح، ولا يضرب بسيف ولا تبداوا القوم بالقتال، وكلموهم بالطف الكلام، قال: واظنه قال: فان هذا مقام من فلح فيه فلح يوم القيامة، فلم نزل وقوفا حتي تعالي النهار، حتي نادي القوم باجمعهم: يا ثارات عثمان. فنادي علي محمد بن الحنيفة وهو امامنا ومعه اللواء، فقال: يا ابن الحنفية، ما يقولون؟ فاقبل علينا محمد بن الحنفية فقال: يا امير المءمنين يقولون: يا ثارات عثمان، فرفع علي يديه فقال: اللهم كب اليوم قتلة عثمان لوجوههم. قال يحيي: قال شيخنا: ففعل الله ذلك بهم.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: قال عمار: ادفنوني في ثيابي فاني مخاصم.
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الجبار: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، قال: قال علي رضي الله عنه: لو دريت ان الامر يبلغ ما بلغ ما دخلت فيه.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر: حدثنا اسحاق بن منصور: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مر بي الشيطان، فاخذته فخنقته حتي اني لاجد برد لسانه علي يدي، فقال: اوجعتني اوجعتني، فتركته.
 
    
 () وعن ابي اسحاق، عن البراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله وملاءكته يصلون علي الصف المقدم.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق بن منصور: حدثنا اسباط بن نصر، عن السدي، عن عمرو بن حريث، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق بن منصور: حدثنا غالب بن / نجيح، عن جامع بن شداد، عن المغيرة بن شعبة ، قال: تسحرت مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان لحم وكان يقطعه بالعنزة، فقال: لقد وفي شاربك يا مغيرة، فقص لي منه علي سواك.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا اسحاق: حدثنا هريم، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا ويديه قريب من اذنيه.
 
    
 () حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا يحيي بن اسحاق: حدثنا ابو امية بن يعلي، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا صلي احدكم فليقدرهم باضعفهم، فان فيهم الضعيف والصغير والحبلي وذا الحاجة.
 
    
 () حدثنا الحسن: حدثنا ابو النضر: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله.
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الجبار: حدثنا يونس بن بكير، عن عنبسة بن الازهر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، قال: لما كان شان بني قريظة بعث اليهم النبي عليا فيمن كان عنده من الناس، فلما انتهي اليهم وقعوا في رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاء جبريل علي فرس ابلق. قالت عاءشة: فلكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الغبار عن وجه جبريل، فقلت: هذا دحية يا رسول الله، فقال: هذا جبريل، فقال: يا رسول الله، ما يمنعك من بني قريظة ان تاتيهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وكيف لي بحصنهم؟، فقال جبريل: انا ادخل فرسي غدا عليهم، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا معرورية، فلما راه علي عليه السلام قال: يا رسول الله، لا عليك الا تاتيهم فانهم يشتمونك، فقال: كلا، انها ستكون (تحية؟)، واتاهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا اخوة القردة والخنازير، قالوا: يا ابا القاسم، والله ما كنت فاحشا، قالوا: لا ننزل علي حكم محمد ولكنا ننزل علي حكم سعد بن معاذ، فنزل فحكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بذلك
  [ص: ]
 طرقني الملك سحرا، فنزل فيهم: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون}، نزلت في ابي لبابة، اشار / الي بني قريظة حين قالوا: ننزل علي حكم سعد بن معاذ، قال: لا تفعلوا فانه الذبح  واشار بيده الي حلقه  انه الذبح.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل، عن ابي صالح في قوله: {نزاعة للشوي}، قال: اطراف اليدين والرجلين. وفي قوله: {وما يغني عنه ماله اذا تردي}، قال: اذا تردي به في النار.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل، عن ابراهيم وليس بالنخعي عن الحسن البصري: {ونسوق المجرمين الي جهنم وردا}، قال: عطاشا.
 
    
 () حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا شبابة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن سعيد بن جبير، عن مسروق، قال: ما اسي علي شء الا علي كثرة السجود.
 
    
 () حدثنا الحسن: حدثنا ابو النضر: حدثنا ابو سعيد المءدب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح: {يسءله من في السماوات والارض}، قال: يساله من في السماوات الرحمة، ويساله من في الارض المغفرة والرزق.
 
    
 () حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا ابو النضر: حدثنا ابو مالك النخعي، عن عبد الملك بن حسين، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي هريرة، قال: اذا توضات فامر علي عيار الاذنين.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر: اخبرنا عمرو بن عبد الغفار: اخبرنا الاعمش، عن خيثمة بن عبد الرحمن، قال: قال عبد الله: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوعك وعكا شديدا، قال: قلت: يا رسول الله، ما اشد حماك! فقال: اني اوعك وعك رجلين منكم، قال: قلت: يا رسول الله، ان شءت اخبرتك ولم ذاك، لان لك الاجر ضعفين.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا عبيد بن جناد الحلبي: حدثنا زكريا بن منظور، عن ابي حازم، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل معروف صدقة .
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي: حدثنا شعبة، عن علي بن بذيمة، قال: سمعت عكرمة يقرا: {فاغشيناهم فهم لا يبصرون}.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا يعقوب الحضرمي: حدثنا شعبة، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: من قرا القران في اقل من ثلاث فهو راجز. قال شعبة: ولم اسمع من علي بن بذيمة الا هذين الحديثين.
 
    
 () حدثنا محمد بن سلمة: حدثنا محمد بن سابق: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن منصور، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، قال: كان رجل يقرا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فجعل رجل يومء اليه لا تقرا، فابي الا ان يقرا، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال له الرجل: ما لك تقرا خلف الامام؟ فقال: ما لك تنهاني ان اقرا؟
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان لك امام يقرا فان قراءته لك قراءة.
 
    
 () حدثنا سعدان بن نصر: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم، عن زر، قال: قال عبد الله: اغد عالما او متعلما / ولا تغد امعة بين ذلك.
 قال سفيان: قال ابو الزعراء، عن ابي الاحوص، قال: قال عبد الله: كنا ندعو الامعة في الجاهلية الرجل يدعي الي الطعام فيذهب بالاخر معه.
 
    
 () حدثنا سعدان: حدثنا سفيان: حدثنا عمار الدهني، قال: قال عبد الله: وهو فيكم اليوم المحقب الرجال دينه.
 
    
 () حدثنا سعدان: حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، اراه عن ابن عباس، قال: التسنيم اشرف شراب اهل الجنة، وهو صرف للمقربين ومزج لاصحاب اليمين.
 
    
 () حدثنا سعدان: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عبيد بن عمير، ان رجلا اضاف ناسا من هذيل،
  [ص: ]
 فذهبت جارية لهم تحتطب، فارادها رجل منهم عن نفسها، فضربته بفهير، فرفع ذلك الي عمر، فقال: ذاك قتيل الله، والله لا يودي ابدا.
 
    
 () حدثنا سعدان: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عجلان: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر، فقال لسلمة بن الاكوع: قرب من هنياتك.
 
    
 () حدثنا سعدان: حدثنا مسكين بن بكير، عن محمد بن المهاجر، عن ابيه، ان اسماء بنت يزيد بن السكن قتلت يوم اليرموك تسعة من الروم بعمود خباءها او فسطاطها.
 
    
 () حدثنا كثير بن شهاب: حدثنا محمد بن سعيد: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام، قال، الجهر في صلاة العيدين من السنة، والخروج في العيدين الي الجبانة من السنة.
 
    
 () حدثنا كثير: حدثنا محمد بن سعيد: حدثنا عمرو، عن مطرف، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمر، قال: اصطحبنا انا وسعد بن ابي وقاص، فتوضا سعد ومسح علي خفيه، فرددت عليه، فلما قدمنا علي عمر قال سعد: علم ابا عبد الرحمن، قال عمر: وما ذاك؟ قال: لاني توضات ومسحت علي خفي فعاب علي عبد الله، فقال عمر: انت افقه منه.
 
    
 () حدثنا محمد بن داود السمناني: حدثنا يحيي بن بكير: حدثنا الليث، عن هشام بن سعد، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن ابيه وعمه: انهما رايا النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعا علي ظهره رافعا احدي رجليه علي الاخري.
 
    
 () حدثنا احمد بن الخليل: حدثنا الواقدي: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال: قلنا: يا رسول الله، انحن خير ام من بعدنا؟ قال: لو ان احدهم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدكم ولا نصيفه.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده  وكانت له صحبة  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضعوا في اهل مزينة فانهم اهل امانة.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا معاوية بن صالح، عن المهاجر ابي عمرو، قال: سمعت اسماء بنت يزيد بن السكن تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم / يقول: لا تقتلوا اولادكم سرا، فوالذي نفسي بيده انه ليدرك الفارس فيدعثره. قال ابو عبد الله: يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجامع الرجل امراته وهي ترضع.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا عبد الله بن يزيد بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل من مسجد ذي الحليفة.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا عمر بن محمد الاسلمي، قال: سمعت اسحاق بن عبد الله بن كنانة يقول: سمعت ابن عباس يقول:
  [ص: ]
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل في مصلاه في مسجد ذي الحليفة، ثم خرج وابن عمر عند البيداء وراحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم مناخة، فلما ركب واستوت به اهل، وظن ابن عمر انه اهل من باب المسجد ثم خرج حتي دخل البيداء فاهل منه، فظن من زعم انه اهل من البيداء انه اهل منها، وانما كان اهلاله الاول من المسجد.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا عمر بن عثمان المخزومي، عن ابن عبد الله بن سلمة بن ابي سلمة، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ام سلمة، قال: مري ابنك ان يزوجك، او قال: زوجها ابنها وهو يومءذ صغير لم يبلغ.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة، عن ايوب بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد:
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: افتتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا يعقوب بن محمد، عن عبد الرحمن بن عبد الله [بن ابي صعصعة، عن الحارث بن عبد الله] بن كعب، عن ام عمارة نسيبة بنت كعب، قالت: انا انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ينحر بدنه قياما بالحربة، وسمعته يقول يومءذ وقد حلق راسه ودخل قبة له حمراء، فرايته اخرج راسه من قبته وهو يقول: يرحم الله المحلقين  ثلاثا  قال: والمقصرين.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا علي بن محمد العمري، عن منصور الحجبي، عن امه، عن برة بنت ابي تجراة، قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين انتهي الي المسعي قال: اسعوا، فان الله كتب عليكم السعي فرايته يسعي حتي بدت ركبتاه من انكشاف ازاره.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا موسي بن ضمرة بن سعيد المازني، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته انتهي الي الصفا فبدا به نهارا فوقف عليه، ثم نزل فمشي حتي انتهي الي بطن الوادي فرمل ورمل الناس معه حتي جاوز الوادي، ثم مشي.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا ابو بكر بن / ابي سبرة، عن خالد بن رباح، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ابن مرسا، قال: سمعت العباس بن عبد المطلب يقول: كسي رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت في حجته الحبرات.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بدا بالطواف بالبيت حين دخل المسجد قبل الصلاة.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نزل بالحجر ملك.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا عمرو بن عثمان بن هانء، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن عثمان بن عفان: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من بني لله مسجدا في الدنيا بني الله له في الجنة بيتا.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي، عن صالح بن خوات الانصاري، عن سعيد، سمع ابن عباس يقول: اخبرني اخي الفضل ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي جمرة العقبة يوم النحر راكبا.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الواقدي: حدثنا صالح بن خوات، عن يزيد بن رومان، عن حبيب بن عمير ، عن حبيب بن خماشة الخطمي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعرفة: عرفة كلها موقف الا بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف الا بطن محسر.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الواقدي: حدثنا موسي بن محمد الفطري، عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم ساق مءة بدنة في حجته.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا سلمة بن وردان، قال: سمعت ابا سعيد بن المعلي يقول: سمعت عليا عليه السلام يقول:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام.
 
    
 () وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا ابو حزرة يعقوب بن مجاهد، عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي عتيق: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يصلين احدكم بحضرة الطعام، ولا تعالجوا الاخبثين في الصلاة.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا ابو حزرة يعقوب بن مجاهد، عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول وذكر عندها الزيت، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر به طلحة ان يءكل ويدهن به ويستعط به،
  [ص: ]
 ويقول انه من شجرة مباركة.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا عبد الله بن ابي يحيي الاسلمي، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي ايوب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في الصبح تبارك الذي بيده الملك.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا عبد الله بن ابي يحيي، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة: عن النبي صلي الله عليه وسلم: الركعتان بعد السواك احب الي من سبعين ركعة قبل السواك.
 
    
 () / حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا ابو بكر بن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص ، عن ابيه، عن عامر بن
  [ص: ]
 سعد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تزيغ الشمس.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا عبد الله بن ابي يحيي، عن سعيد بن ابي هند، عن ذكوان ابي عمرو، عن عاءشة، قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبان يلبسهما يوم الجمعة، فاذا انصرف من الجمعة طواهما ورفعهما.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا سعيد بن مسلم بن بانك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، سمع جابر بن عبد الله يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يواصل من سحر الي سحر.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة، عن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن الحارث بن عبد الله بن كعب، عن ام عمارة، قالت:
  [ص: ]
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالجرف مقدمنا من خيبر وهو يقول: لا تطرقوا النساء بعد صلاة العشاء.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا عبد الرحمن بن الفضيل، عن العباس بن عبد الرحمن الاشجعي، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر: كلوا واعلفوا ولا تحملوا.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا معمر بن راشد، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سب اسعد الحميري، وقال: هو اول من كسي البيت.
 
    
 () حدثنا احمد بن الخليل: حدثنا الواقدي: حدثنا افلح بن سعيد، عن ابي بكر بن عبد الله بن احمد، انه سمع جابر بن عبد الله يقول:
  [ص: ]
 اسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم للفرس سهمين، ولصاحبه سهم.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا ابو بكر بن يحيي بن النضر السلمي، عن ابيه، انه سمع ابا هريرة يقول: اسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم للفرس سهمين، ولصاحبه سهما.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة، عن ابيه، عن جده: انه شهد خيبر مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاسهم لفرسه سهمين وله سهما. قال ابو عبد الله: بهذا ناخذ، وهو الامر المعمول به.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا موسي بن يعقوب، عن عمته، عن امها، عن ضباعة بنت الزبير، عن المقداد بن عمرو:
  [ص: ]
 انه ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر سهمين، لفرسه سهم وله سهم. قال ابو عبد الله: هذا قول مالك وقول ابي حنيفة.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا محمد بن مسلم، عن عثيم بن كثير بن كليب الجهني، عن ابيه، عن جده: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم دفع من عرفة بعد ان غابت الشمس، فسار يءم النار التي بالمزدلفة حتي نزل عن يساره.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن عبد الله بن ابي سفيان، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: اسلم غيلان بن سلمة وتحته عشر نسوة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسك اربعا ويفارق ساءرهن. قال: واسلم صفوان بن امية وعنده ثمان نسوة فامره رسول الله ان يمسك اربعا ويفارق ساءرهن.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، عن داود بن الحصين، عن عكرمة؛ عن ابن عباس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم / في كساء ابيض في غداة باردة يتقي بالكساء برد الارض بيديه ورجليه.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا الثوري، عن الاسود بن قيس، عن ثعلبة بن عباد، عن سمرة بن جندب، قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الكسوف فلم اسمع له صوتا.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
  [ص: ]
 صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكسوف فما سمعت منه حرفا واحدا.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا اسحاق بن محمد بن ابي حرملة، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري : عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صدقة السر تطفء غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر، وفعل المعروف يقي مصارع السوء.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، قال: قلنا: يا رسول الله، اينام احدنا وهو جنب؟ قال: نعم، اذا توضا.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، قال: سالت سعيد بن المسيب: هل في البراذين صدقة؟ فقال سعيد بن المسيب: ليس في شء من الخيل صدقة، قال مالك: قد جعل سعيد بن المسيب البرذون من الخيل، قال مالك: فهما عندنا سواء في السهمان. قال ابو عبد الله: وسالت سفيان الثوري فقال: هما سواء.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا الضحاك بن عثمان، عن عمران بن ابي انس، سمع عبد الله بن جعفر يقول: لاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بين العجلاني وامراته وهو عويمر بن الحارث، لاعن بينهما علي حمل.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا معمر، عن قتادة، عن انس، قال: رايت بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوقظ للصلاة ونحن نسمع غطيطه، فيقوم فيصلي ولا يتوضا.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعن بينهما علي حمل.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا اسامة بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، عن عمر رضي الله عنه، قال: اذا وضع جنبه فليتوضا.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا ابن ابي سبرة، عن عاصم بن عبيد الله، عن حرملة مولي زيد، قال: استفتيت زيد بن ثابت في النوم قاعدا فلم ير باسا، قلت: ارايت ان وضعت جنبي؟ قال: تتوضا. قال ابو عبد الله: وهذا مجمع عليه.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا الواقدي: حدثنا ابن ابي ذءب، عن عمر بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن الاعرج، قال: رايت ابا هريرة ينام قاعدا حتي اسمع غطيطه ثم يقوم فيصلي ولا يتوضا.
 
    
 () حدثنا عيسي بن عبد الله الطيالسي: حدثنا يزيد بن مهران ابو خالد الخباز، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، قال: قال لي ابو واءل: يا عاصم، ايما اكثر القيراط او الدابق؟
 
    
 () حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي: حدثنا محمد بن ابي نعيم: حدثنا ابان: حدثنا حنظلة السدوسي، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس، انه كان يقرا هذا الحرف وتكفر عنكم من سيءاتكم، يعني الصدقة.
 
    
 () / حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان: حدثنا سعيد بن عامر، عن هشام بن حسان، قال خالد الربعي: دخلت المسجد ومعي كيس فيه الف درهم، فوضعته علي تربيع سارية، وصليت فنسيته حتي خرجت من المسجد، فما ذكرته الي اخر سنة، فقضي اني صليت الي تلك السارية فذكرته، فدعوت الله ان يرده علي، فاذا عجوز الي جنبي، قالت: يا عبد الله، ما اسمعك تقول؟ قلت: كيس نسيته عند هذه السارية عام الاول ومنذ سنة، قال: فجاءتني به بالخاتم.
 
    
 () حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي: حدثنا وهب بن جرير: حدثنا ابي: حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عمرو بن تغلب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من اشراط الساعة ان يفيض المال، ويكثر ويفشو التجار، ويظهر القلم، قال عمرو: فان كان الرجل ليبيع البيع فيقول: حتي استامر تاجر بني فلان، ويلتمس في الحي العظيم الكاتب فلا يوجد.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا وهب: حدثنا ابي، قال: سمعت حميدا الطويل، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الخربز والرطب.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا محمد بن ابي نعيم: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا النعمان بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اربي الربا استطالة المرء في عرض اخيه.
 
    
 () وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل واناء النهار، وجل اتاه الله الكتاب فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا ابو المسيب، عن شعبة: اخبرني ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تحرم المصة والمصتان.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا ابو المسيب، عن شعبة، عن الشيباني، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي  وكان من اصحاب الشجرة  قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نبيذ الجر الاخضر، قلت: افنهي عن الابيض؟ قال: لا ادري.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا ابو المسيب، عن شعبة، عن ابراهيم بن ميسرة، قال: سمعت طاوسا يقول: جاء رجل الي ابن عمر، فقال: انهي النبي صلي الله عليه وسلم عن نبيذ الجر؟ قال: نعم، والدباء.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا عاصم بن علي: حدثنا ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل مسكر حرام.
 
    
 () حدثنا علي بن ابراهيم: حدثنا محمد بن ابي نعيم: حدثنا سعيد بن ابي زيد: حدثنا سعيد بن ابي حرة، قال: حدثني عثمان بن حيان، قال: كنت اكتب عند ام الدرداء ونار توقد قريب، قال: فاخذت قملة او بعوضة فذهبت لاقذفها في النار، فقالت: مه اي بني لا تفعل، فان ابا الدرداء حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم  او قالت: قال ابو الدرداء : لا تعذبوا بعذاب الله.
 
    
 () قالت: وحدثنا ابو الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم  او قالت: قال ابو الدرداء : من رفع حاجة ضعيف الي ذي سلطان لا يستطيع رفعها اليه ثبت الله قدميه يوم يلقاه.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا الحارث بن / منصور: حدثنا اسراءيل، عن عثمان الشحام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كانت ام ولد رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تكثر الوقيعة في رسول الله صلي الله عليه وسلم وتشتمه، فينهاها ولا تنتهي، ويزجرها فلا تنزجر، فلما كان ذات ليلة ذكرت النبي صلي الله عليه وسلم فوقعت فيه، فلم اصبر ان قمت الي المغول فاخذته فوضعته في بطنها ثم اتكيت عليها حتي قتلتها، قال: فوقع طفلاها بين رجليها يلطخان الدم، فاصبحت فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، قال /: فجمع الناس ثم قال: انشد بالله رجلا راي النبي صلي الله عليه وسلم حقا فعل ما فعل الا قام، قال: فاقبل اعمي يتزلزل  وذكر كلمة قال ابو الحسين: ذهبت علي  فقال: وان كانت لرفيقة لطيفة ولكنها كانت تكثر الوقيعة فيك وتشتمك، فانهاها فلا تنتهي، وازجرها فلا تنزجر، فلما كان البارحة ذكرتك فوقعت فيك فلم اصبر ان قمت الي المغول فوضعته في بطنها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اشهدوا ان دمها هدر.
 
    
 () حدثنا علي بن ابراهيم: حدثنا ابن ابي نعيم: حدثنا وهيب: حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال:
  [ص: ]
 نهي نبي الله صلي الله عليه وسلم عن الكي، فاكتوينا فما افلحن ولا انجحن.
 
    
 () حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم: حدثنا الحكم بن فضيل، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عمرو بن غيلان، عن ابي الدرداء، انه كان يقول في الصلاة علي الميت: اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا من المسلمين، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، واصلح ذات بينهم، واجعل قلوبهم علي قلب اخيارهم، اللهم اغفر لفلان ذنبه والحقه بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في اهله في الغابرين، لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده.
 
    
 () حدثنا الحسن: حدثنا ابو النضر: حدثنا الحكم بن فضيل، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن يحيي بن الجزار، عن ابن مسعود، قال: لو وقعت علي اهلي في رمضان ثم لم اغتسل لصمت وما رايت بذلك باسا، اني لم اكل طعاما ولم ات حراما.
 
    
 () حدثنا الحسن: حدثنا ابو النضر: حدثنا الحكم بن فضيل، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه لم يكن يري بالتصاوير باسا اذا كانت توطا.
 
    
 () حدثنا الحسن: حدثنا ابو عبيد بن يونس بن عبيد: حدثنا ابو عامر الخزاز، عن ابن ابي مليكة، عن ابي محذورة، قال: لما قدم عمر مكة اذنت، فقال لي عمر: يا ابا محذورة، اما خفت ان تنشق مريطاءك.
 
    
 () حدثنا الحسن: حدثنا ابو عبيد [بن] يونس بن عبيد: حدثنا ابو عامر، عن ابن ابي مليكة، ان عاءشة كانت تلبس الثياب الموردة بالعصفر الخفيف وهي محرمة.
 
    
 () حدثنا الحسن: حدثنا / سعيد بن عامر: حدثنا صالح بن رستم ابو عامر الخزاز، عن ابن ابي مليكة، قال: قالت عاءشة ام المءمنين: لما ثقل ابي دخل عليه فلان وفلان، فقال: يا خليفة رسول الله، ماذا تقول لربك غدا اذا قدمت عليه وقد استخلفت علينا ابن
  [ص: ]
 الخطاب؟ قالت: فاجلسناه، فقال: ابالله ترهبوني! اقول: استخلفت عليهم خيرهم.
 
    
 () حدثنا الحسن: حدثنا سعيد بن عامر: حدثنا حميد بن الاسود، عن عيسي بن ابي عيسي الخياط، عن الشعبي، قال: كان هذا العلم لا يطلبه الا من فيه خصلتان: عقل ونسك، فمن كان عاقلا ولم يكن ناسكا قال: هذا امر لا يطلبه الا النساك، فلم يطلبه، ومن كان ناسكا ولم يكن عاقلا قالوا: هذا امر لا يطلبه الا العقلاء، فلم يطلبه. قال الشعبي: فقد رهبت انه ما يطلبه اليوم من فيه واحدة من هاتين، لا عقل ولا نسك.
 
    
 () حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا خلف بن تميم: حدثنا بكر بن المختار: حدثنا عبد الملك بن عمير، ان اباه عميرا صعد بي الي علي بن ابي طالب علي المنبر، فمسح علي راسي ودعا لي بالبركة
 
    
 () حدثنا الحسن: حدثنا عبد الله بن بكر: حدثنا ابي بكر بن حبيب، قال: جاورت بمكة، فغابت اسطوانة من اساطين البيت، فجاءوا باخري يدخلونها مكانها، فطالت عن الموضع، فعالجوها
  [ص: ]
 يومهم وادركهم الليل، فتركوها ماءلة وعلقوا باب الكعبة، والكعبة لا تفتح ليلا، فلما اصبحوا جاءوا من الغد وهي اقوم من القدح.
 
    
 () حدثنا يحيي بن ابي طالب: اخبرنا علي بن عاصم: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن مالك بن دينار، قال: اخبرني ابوك ابو عروبة، قال: كان ابن الزبير يكره ان يكون المءذن اعمي.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد: حدثنا حفص بن غياث، قال: اتيت انا وصاحب لي الاعمش لنسمع منه، فخرج الينا وعليه فروة مقلوبة قد ادخل راسه فيها، فقال لنا: تعلمتم السمت تعلمتم الكلام، اما والله ما كان الذين مضوا هكذا، واجاف الباب، وقال: يا جارية، اجيفي الباب، فخرج الينا فقال: هل تدرون ما قالت الاذن؟ قلنا: وما قالت الاذن؟ قال: قالت: لولا اني اخاف ان اقمع بالجواب لطلت كما طال الكساء، قال حفص: وكم من كلمة (عاضني؟) صاحبها فمنعني ان اجيبه قول الاعمش.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو اسامة، عن مبارك بن فضالة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس: {لينذر يوم التلاق}، قال: يوم يلتقي اهل السماء واهل الارض.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو اسامة: حدثنا سفيان الثوري، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الي كم تزجرون كما تزجر البهاءم، قد اعييتم الواعظين.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق الازرق: حدثنا سفيان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، قال: اديموا النظر في المصحف.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسحاق: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن سليمان بن حنظلة، قال: قرات السجدة عند ابن مسعود، فنظر الي وقال: / اسجد نسجد معك.
 
    
 () حدثنا احمد بن الفرج الجشمي: حدثنا خلاد بن يحيي: حدثنا مسعر بن كدام: اخبرني زبيد اليامي، عن مرة الهمداني، قال: صليت خلف عبد الله بن مسعود صلاة الصبح فلم يقنت.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر: اخبرنا علي بن عاصم: اخبرنا الجريري، عن ابي نضرة، قال: كنا اذا قعدنا الي ابي سعيد الخدري قال: تحدثوا، فان الحديث يجر بعضه بعضا.
 
    
 () حدثنا عبد الله بن روح: حدثنا الحسن بن قتيبة: حدثنا عمر بن مسقلة العبدي اخو رقبة بن مسقلة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، قال: قاذف المحصنة يهدم عمل ستين سنة، وشتم ابي بكر وعمر يهدم عمل مءة سنة.
 اخره والحمد لله
 
 الجزء الحادي عشر من فواءد ابي جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز عن شيوخه رحمهم الله
 رواية ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران عنه
 رواية الشريف ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي عنه
 رواية ابي القاسم يحيي بن ثابت بن ابراهيم البقال عنه
 رواية الامامين موفق الدين ابي محمد عبد اللطيف بن يوسف بن محمد
 وفخر الدين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن مسلم بن سلمان الاربلي كلاهما عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر وتمم
 اخبرنا الشيخان موفق الدين ابو محمد عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي البغدادي، وفخر الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مسلم بن سلمان الاربلي قراءة عليهما في تاريخين مختلفين، قيل لهما: اخبركما الشيخ ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال، اخبرنا الشيخ ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن احمد البنا الفقيه جده الامام، قراءة عليه في يوم الاثنين خامس ربيع الاول سنة خمسين وخمسمءة، وقرات علي الشيخ ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال المقرء ابوه المحدث في الاحد والعشرين من محرم سنة ثلاث وسبعين وخمسمءة، قالا: اخبرنا الشريف النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قال سعيد: في سنة سبع وثمانين،
  [ص: ]
 وقال يحيي: في سنة تسعين واربعمءة قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قراءة عليه في المحرم سنة اثنتي عشرة واربعماءة قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، قال:
    
 () حدثنا سعدان بن نصر بن منصور سنة خمس وستين ومءتين: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله يقول: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبر عبد الله بن ابي بعدما ادخل حفرته، فامر به فاخرج، فوضعه علي ركبته او فخذه، فنفث فيه من ريقه والبسه قميصه، والله اعلم.
 
    
 () حدثنا سعدان، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول لما كان العباس بالمدينة، وطلبت الانصار ثوبا يكسونه به، فلم يجدوا قميصا يصلح عليه الا قميص عبد الله بن ابي، فكسوه اياه.
 
    
 () حدثنا سعدان، قال: حدثنا ابو ثور، قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، / عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انزل القران علي سبعة احرف، عليما حكيما
  [ص: ]
 غفورا رحيما.
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: ابن عون وهشام جميعا عن محمد، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجره.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق فليس بقمار، ومن ادخل فرسا بين فرسين وهو قد امن ان يسبق فهو قمار.
 
    
 () حدثنا احمد بن ملاعب، قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا هريم، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة، والذي يتتعتع فيه ويقرءه وهو عليه شاق له اجران.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا هريم بن سفيان، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا طلاق فيما لا تملك، ولا عتاق فيما لا تملك، ولا نذر في معصية.
 
    
 () حدثنا احمد بن الخليل البرجلاني، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس، قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.
 
    
 () حدثنا احمد بن خليل، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن الحسن، ان ام سلمة قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجع في بيته اذ احتفز جالسا وهو يسترجع، فقلت: بابي انت وامي، ما شانك يا رسول الله تسترجع؟ قال: الجيش من امتي يجيءون من قبل الشام يءمون البيت لرجل يمنعه الله منهم حتي اذا كانوا بالبيداء من ذي الحليفة خسف بهم جميعا ومصادرهم شتي، [فقلت: يا رسول الله، كيف يخسف بهم جميعا ومصادرهم شتي؟] / فقال: ان منهم من جبر ثلاثا.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا حماد، عن ابي عمران الجوني، عن يوسف بن سعد، عن ابي سلمة، عن عاءشة، بمثله.
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن ابي سعيد الخدري انه قال: امرنا الا نذر احدا يمر بين ايدينا، قال: فان ابي [الا] ان نقاتله قاتلناه. قال: فمر علي عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وهو مرجل، فمنعته، ثم اراد ان يمر الثانية فمنعته، قال: فجعلت في نفسي ان هو مر الثالثة ان اخذ بشعره، قال: فانطلق وهو يضرب بيده حتي دخل علي مروان بن الحكم، فدخل عليه ابو مسعود، فقال: والله لءن اطعتم هذا واصحابه لتهودن، فقال ابو مسعود: لءن تهودت انت وابوك ما تهودنا.
 
    
 () حدثنا محمد بن الهيثم بن حماد، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب
  [ص: ]
 وابي سلمة وعبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، قال: سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركعتين، فقام عبد بن عمرو بن نضلة من خزاعة حليف لبني زهرة فقال: اقصرت الصلاة او نسيت يا رسول الله؟ قال: كلا لم يكن، ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس، فقال: اصدق ذو الشمالين؟، قالوا: نعم، فرجع فاتم ما بقي من صلاته ولم يسجد سجدتي السهو.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، قال: ادركت الذين يشترون الطعام مجازفة يضربون اذا باعوه قبل ان يءوه الي رحالهم.
 
    
 () وباسناده عن ابن عمر، قال: ما ادركت الصفقة حيا
  [ص: ]
 فهو من المبتاع.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال / رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا امن القارء فامنوا، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: لا تقولوا للعنب الكرم، فان المءمن هو الكرم.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن حميد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع اليه فيها الناس ابصارهم وهو حين ينتهبها مءمن.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هلكت، قال: وما ذاك؟، قال: وقعت علي اهلي في رمضان، قال: اعتق رقبة، قال: لا اجد، قال: صم شهرين متتابعين، قال: لا استطيع، قال: اطعم ستين مسكينا، قال: لا اجد، قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، قال: تصدق بهذا، قال: علي غير اهلي! ما بين لابتيها  او قال: طنبيها  اهل بيت احوج اليه منا، قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت اسنانه، ثم قال: خذه.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، قال: سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركعتين، فقام عبد بن عمرو بن نضلة من خزاعة حليف لبني زهرة، قال: قصرت الصلاة او نسيت يا رسول الله؟ قال: كلا لم يكن، ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: صدق ذو الشمالين؟، قالوا: نعم، فاتم ما بقي من صلاته ولم يسجد سجدتي السهو.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن كثير مرة اخري / عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة وعبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي فسلم في ركعتين، فقام ذو الشمالين عمرو بن نضلة من خزاعة حليف لبني زهرة، فقال: انسيت يا رسول الله ام قصرت الصلاة؟ قال: كل ذاك لم يكن، ثم اقبل علي الناس فقال: اصدق ذو الشمالين؟، قالوا: نعم، فلما يقنه الناس رجع فاتم ما بقي من صلاته ولم يسجد سجدتي السهو.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يحب الرفق في الامر كله.
 
    
 () حدثنا محمد: قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة من اناء واحد.
 
    
 () حدثنا محمد: قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت:
  [ص: ]
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قدم وفد الحبشة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلوا يلعبون ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم ينظر.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كن النساء يشهدن صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ينصرفن متلفعات بمروطهن قبل ان يعرفن.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير احتلام ثم لا يمنعه / ذلك من صوم.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن بسرة بنت صفوان، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الوضوء من مس الذكر.
 
    
 () حدثنا محمد بن عيسي بن حيان، قال: محمد بن الفضل بن عطية، عن منصور، عن النخعي، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر استقبلناه بوجوهنا.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن سوقة، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدخل يديه بين فخذيه في الصلاة. وفي كتاب ابي جعفر في موضع اخر: عن شقيق، عن عبد الله بن عمر.
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، ان انس بن مالك، قال: نهينا ان يبيع حاضر لباد.
 
    
 () حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير. وقال: ما اثقل شء في ميزان المءمن؟ قال: خلق حسن، ان الله يبغض الفاحش البذء.
 
    
 () حدثنا موسي بن الحسن النساءي، قال: حدثنا معاوية ابن عطاء، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن زر، عن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، البر بالبر، والزبيب بالزبيب، والملح بالملح، مثلا بمثل، من زاد او ازداد فقد اربي.
 
    
 () حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن زهدم الجرمي، عن ابي موسي الاشعري، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل الدجاج.
 
    
 () / حدثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: المعادن عقلها جبار، والبءر عقلها جبار، وفي الركاز الخمس.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: الناس معادن في الخير والشر، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: لا يزال احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، انه قال: لا تزال الملاءكة يدعون لاحدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: اذا دعي احدكم فليجب، فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليصل  يعني الدعاء .
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة انه قال: اذا اشتد الحر
  [ص: ]
 فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم، او قال: من فيح ابواب جهنم.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الايمان يمان، والحكمة يمانية، والفقه يمان.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن في سفر ولا حضر: النوم علي وتر، وركعتي الضحي، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر.
 
    
 () حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق، قال: حدثنا ابو اويس المدني ، عن يزيد بن رومان مولي الزبير بن العوام، عن صالح بن خوات، عن ابيه، قال:
  [ص: ]
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة / ذات الرقاع صلاة الخوف، فكبر بنا جميعا، فصلي باحدي الفريقين ركعة، ثم ثبت حتي صلوا لانفسهم الاخري ثم انصرفوا نحو العدو ولم يسلموا، وجاء الذين كانوا نحو العدو فصلي بهم الركعة الثانية، ثم جلس، فقاموا فصلوا الركعة الثانية فجلسوا، وجلس الذين نحو العدو، فسلم بهم جميعا.
 
    
 () حدثنا جعفر، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا اسحاق بن ابي جعفر الفراء، قال: سمعت ابي، قال: حدثنا الاغر ابو مسلم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اجتمع قوم يذكرون الله عز وجل الا حفت بهم الملاءكة، وتنزلت عليهم السكينة، وتغشتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده.
 
    
 () حدثنا جعفر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق، قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن ابي فروة يزيد بن سنان، عن زيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة:
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي جنازة، فرفع يده في اول تكبيرة، ثم وضع يده اليمني علي اليسري.
 
    
 () حدثنا جعفر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا ابو بكر النهشلي، عن عاصم بن كليب الجرمي، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي من الصلاة ثم لا يرفع. قال اسماعيل بن ابان: روي وكيع هذا عن ابي بكر النهشلي كاني اسمعه يرويه عنه.
 
    
 () حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدي صلاتي العشي وهو حامل احد ابني ابنته الحسن او الحسين، فيقوم فيضعه عند قدمه اليمني، ثم صلي سجدتين بين ظهراني صلاته، ثم سجد سجدة فاطالها، اذ رفعت راسي من بين الناس، فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد، واذا الغلام علي ظهره،
  [ص: ]
 فسجدت، فلما قضي صلاته / قيل: يا رسول الله، لقد سجدت بنا سجدة ما كنت تسجدها، فشء امرت به، ام كان وحيا اليك؟ قال: كل لم يكن، ولكن ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا مهدي بن ميمون، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقل: عن ابيه.
 
    
 () حدثنا محمد بن الهيثم بن حماد، قال: حدثني سعيد بن ابي مريم، قال: اخبرني عبد الله بن فروخ، قال: اخبرني ابن جريج، عن سعيد بن عقبة الزرقي، عن زرعة بن عبد الله بن زياد، ان عمر بن الخطاب، قال: حدثتني اسماء بنت عميس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها شبرم تدقه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما تصنعين بهذا؟ قالت: اسقيه فلانا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه داء، ودخل عليها ومعها سنا، فقال: ما تصنعين بهذا؟ قالت: يشربه فلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان شيءا يدفع الموت  او ينفع من الموت  نفع السنا.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا الدراوردي، عن عبيد الله وعبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر من كل حاءط بقنو للمسجد.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن بريد، عن الحسن بن علي، انه قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الكلمات في الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري ابو اسحاق، قال: حدثني موسي بن ابي عاءشة، قال: سمعت انس بن مالك يقول: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فشبك لحيته هكذا  او قال: هكذا / قال لي جبريل عليه السلام.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا الحسن بن صالح، عن موسي بن ابي عاءشة، عن رجل، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا وخلل لحيته.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء املاء
  [ص: ]
 من كتابه، قال: حدثنا المسعودي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني نذرت ان انحر ببوانة، قال: هل بها وثن يعبد من دون الله عز وجل؟، قال: لا، قال: فاوف بنذرك.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا اسحاق بن سعيد بن الاركون، قال: حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عجرة بن مدراع، قال: يا ال بني تميم  وهو من بني تميم و  هو عند ابي بن كعب، قال ابي بن كعب: اعضك الله بكذا، قال: ما عهدناك يا ابا المنذر فحاشا، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بذلك.
 
    
 () حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا قطبة بن العلاء بن المنهال ابو سفيان الغنوي، قال: حدثني ابي العلاء
  [ص: ]
 بن المنهال، قال: قال محمد بن سوقة: اذهب بنا الي رجل يقال له عاصم بن كليب الجرمي، لعلك ان تكون احفظ لما نسمع منه مني، قال: فخرجت معه فانتهيت الي بابه فوجدت جماعة كثيرة واذا هو محتجب عنهم، فلما قيل له: محمد بن سوقة، اسرع اليه فاذن له، فجعل يحدثنا عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فحدثنا، ان اباه كليبا خرج مع ابيه الي جنازة شهدها رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا غلام اعقل وافهم، قال: فانتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي القبر ولم يمكن للميت، فجعل يامر بالتسوية فيقول: سوي هذا او خذ هذا الموضع للحافر، حتي ظن الناس انها سنة، فالتفت اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اما ان / هذا لا ينفع ولا يضر، ولكن الله عز وجل يحب من العامل اذا عمل شيءا ان يحسن.
 
    
 () قال عاصم: قال ابي: حاصرنا توج في خلافة عثمان وعلينا رجل من بني سليم يقال له: مجاشع بن مسعود، قال: فلما افتتحناها  قال: وعلي قميص خلق  انطلقت الي قتيل من القتلي الذين
  [ص: ]
 قتلنا من العجم، فاخذت قميص بعض اولءك القتلي وعليه الدماء، فغسلته بين احجار ودلكته حتي انقيته، ولبسته ودخلت القرية فاخذت ابرة وخيوطا فخطت قميصي، فقام مجاشع فقال: ايها الناس، لا تغلوا شيءا، من غل شيءا جاء به يوم القيامة ولو كان مخيطا، قال: فانطلقت الي ذلك القميص فنزعته، وانطلقت الي قميصي فجعلت افتقه حتي اني والله جعلت اخرق قميصي توقيا علي الخيط ان ينقطع، فانطلقت بالابرة والخيوط والقميص الذي كنت اخذته من المقاسم فالقيته فيها، وما ذهبت الدنيا حتي رايتهم يغلون الاوساق، قال: قلت: (اوفء؟) هذا؟ قال: نصيبنا من الفء اكثر من هذا. قال عاصم: وراي ابي في المنام رءيا وهم محاصرون توج في خلافة عثمان، وكان ابي اذا راي رءيا فكانما ننظر اليها نهارا  وكان ابي قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم  قال: فراي رجلا كانه مريض، وكان قوما يتنازعون عنده وقد اختلفت ايديهم وارتفعت اصواتهم، وكان امراة عليها ثياب حمرة جالسة عند راس المريض، وكانها لو تشاء اصلحت بينهم، اذ قام رجل منهم فقلب بطانة من جبة من برود ثم قال: معشر المسلمين، ايخلق الاسلام فيكم! سربال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكم لم يخلق، ثم قام اخر من الناس فاخذ باحدي لوحي المصحف فنفضه حتي اضطرب ورقه، فاصبح / ابي يعرضها لا يجد من يعبرها، قال ابي: كانهم هابوا تعبيرها.
 قال عاصم: قال ابي: فلما قدمنا البصرة اذا الناس قد عسكروا،
  [ص: ]
 فقلت: ما شانهم؟ قال: بلغهم ان قوما ساروا الي عثمان، فعسكروا ليدركوه فينصروه، فقام عبد الله بن عامر بن كريز، فقال: ان الامير صالح، قد انصرف عنه القوم، قال: فرجعوا الي منازلهم، فلم يفجاهم الا قتله، قال ابي: فما رايت يوما قط اكثر باكيا منتحبا تخلل الدموع لحيته من ذلك اليوم، فما لبثت الا قليلا حتي اذا فلان وفلان قد قدما البصرة، فما لبثت الا يسيرا حتي اذا علي رحمه الله قد قدم، فنزل بذي قار، فقال لي شيخان من الحي: اذهب بنا الي هذا الرجل فننظر ما يقول وايش الذي جاء به، فخرجنا حتي اذا دنونا من القوم وتبينا فساطيطهم اذا شاب خارج من العسكر  قال العلاء: رايت انه قال: علي بغل  فلما نظرت اليه شبهته المراة  اراه قال: التي رايتها عند راس المريض في النوم  فقلت لصاحبي: لءن كان للمراة اخ ان هذا لاخوها، فقال احد الشيخين اللذين معي: ما تريد الي هذا، وغمزني بمرفقه، فقال الشاب: اي شء قلت؟ قال احد الشيخين: لم يقل شيءا، فانصرف، قال: لتخبرني ما قلت، قال: فقصصت عليه الرءيا، فارتاع لها، ثم لم يزل يقول: لقد رايت لقد رايت حتي انقطع عنه صوته، فقلت لبعض من لقيت: من الشاب الذي رايت انفا؟ قال: محمد بن ابي بكر، فلما قدمت العسكر قدمت علي ادهي العرب  يعني: عليا  قال: والله ليدخل علي في نسب قومي حتي جعلت اقول: والله، لهو اعلم بهم مني، حتي قال: اما ان بني راسب بالبصرة اكثر من بني قدامة؟ / قال: قلت: اجل، قال: سيد قومك انت؟ قال: قلت: لا، واني فيهم لمطاع، ولغيري اسود مني واطوع فيهم مني، قال: من سيد بني راسب؟ قال: قلت: فلان، قال: فسيد بني قدامة؟ قال: قلت: فلان لاخر، قال: هل انت مبلغهم عني كتابين مني؟ قلت:
  [ص: ]
 نعم، قال: الا تبايعون، قال: فبايع اللذان معي، قال: واضب قوم كانوا عنده  وقال ابي بيده، فقبضها وحركها وقلبها  كان فيهم خفة، قال: فجعلوا يقولون: بايع، قال: وقد اكل السجود وجوههم ، فقال علي لهم: دعوا الرجل، فقلت: انما بعثني قومي راءدا وسانهي اليهم ما رايت، فان بايعوا بايعت، وان اعتزلوا اعتزلت، قال: فقال علي: ارايت يا كليب لو بعثك قومك راءدا فرايت روضة وغديرا، فقلت: يا قوم، النجعة النجعة، فابوا، اما كنت تنتجع بنفسك؟ قلت: بلي، قال: فبايع، قال: فاخذت باصبع من اصابعه ثم قلت: نبايعك علي ان نطيعك ما اطعت الله، فاذا عصيته فلا طاعة لك علينا، قال: نعم، وطول بها صوته، فضربته علي يده. ثم التفت الي محمد بن حاطب، وكان في ناحية القوم، فقال: اما انطلقت الي قومك بالبصرة فابلغتهم كتبي وقولي؟ قال: فقال له محمد: ان قومي يقولون اذا اتيتهم: ما يقول صاحبك في عثمان؟ قال: فقال علي رضي الله عنه: اخبرهم ان قولي في عثمان احسن القول واجمله، ان عثمان كان من الذين امنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا.
 قال ابي: فلم ابرح من العسكر حتي قدم علي اهل الكوفة، فلما قدموا جعلوا يلقوني ويقولون: تري اخواننا من اهل البصرة يقاتلونا! قال: ويضحكون ويعجبون ويقولون: والله، لو قد التقينا ثم قد تعاطينا الحق، قال: وكانهم يرون / انهم لا يقتتلون، قال: وخرجت بكتابي علي فاتي به احد الرجلين الذين كتب اليهم، فقبل الكتاب واجابه، ودللت علي الاخر
  [ص: ]
 فتواري، فلولا انهم قالوا: كليب، ما اذن لي، فدفعت اليه الكتاب وقلت: هذا كتاب علي، واخبرته اني قد اخبرته انك سيد قومك، قال: لا حاجة لي بالسءدد، انما ساداتكم شبيه ماء الاوساخ  او قال كلمة شبهه  ولا حاجة لي في ذلك، وابي ان يجيبه، قال: فوالله، اني لبالبصرة ما رجعت الي علي اذا العسكران قد تدانيا واستب عبداهم، فركب القراء الذين مع علي حتي اطعن القوم وما وصلت الي علي حتي اذا فرغ من قتالهم دخلت علي الاشتر، فاذا به جراح، قال عاصم: وكان بيننا وبينه قرابة من قبل النساء، قال: فلما ان نظر الي والبيت مملوء من اصحابه قال: يا كليب، انك اعلم بالبصرة مني ، فاذهب فاشتر لي افره جمل تجده فيها، فاشتريت من عريف لمهرة جملا بخمسمءة، فقال: اذهب به الي عاءشة وقل: يقرءك ابنك مالك السلام ويقول لك: خذي هذا فتبلغي به.
 قال: فاتيتها فقالت: لا سلم الله عليه، ليس بابني ولا كرامة له، وابت ان تقبله، وقالت: هو القاتل ابن عتاب والضارب ابن اختي، قال: فرجعت اليه فاخبرته بقولها، فاستوي جالسا ثم حسر عن ساعديه ثم قال: ان عاءشة لتلومني علي الموت المميت، اني اقبلت في رجرجة من
  [ص: ]
 مذحج، فاذا ابن عتاب قد نزل فعانقني فقال: اقتلوني ومالكا، وما احب انه قال: اقتلوني والاشتر، ولا ان كل مذحجية ولدت غلاما، قال ابي: فاغتمزتها في عقله، قلت: ما ينفعك انت اذا قتلت ان تلد كل مذحجية غلاما! قال: ثم دنا منه ابي فقال: اوصي بي صاحب البصرة، فان لي بها مقاما / بعدكم، قال: لو قد راك صاحب البصرة قد اكرمك، كانه يري انه هو الامير، قال: فخرج ابي من عنده، فلقيه رجل فقال: قد قام امير المءمنين خطيبا واستعمل ابن عباس علي البصرة، وزعم انه ساءر الي الشام يوم كذا وكذا، فرجع ابي فاخبر الاشتر، فقال: انت سمعته؟ قال: لا، قال: فنهره وقال: اجلس، ان هذا لهو الباطل، قال: فلم ابرح ان جاء رجل اخر فاخبره بمثل خبري، فقال: انت سمعت ذاك، قال: لا، فنهره نهرة دون التي نهرني ولحظ الي وانا في جانب القوم  اي ان هذا جاء بمثل خبرك  قال: فما لبث ان جاء عتاب التغلبي والسيف يخطر او يضطرب في عنقه، فاخذ بعضادتي الباب، فقال: السلام علي المءمنين، فقال الاشتر: وعلي المءمنين السلام، فقال: هذا امير مءمنيكم قد استعمل ابن عمه علي البصرة وزعم انه ساءر الي الشام يوم كذا وكذا، قال له الاشتر: انت سمعته يا اعور؟ قال: اي والله، لانا سمعته باذني هاتين يا اشتر، قال: فتبسم تبسما فيه كشور، قال: ثم قال لمذحجيته: اركبوا، فركب، وما اراه حينءذ يريد الا معاوية، قال: فهم علي حينءذ ان يبعث خيلا فتقاتله، ثم كتب اليه انه لم يمنعني من تاميرك ان لم تكن
  [ص: ]
 لذلك اهلا، ولكني اردت ان القي بك اهل الشام وهم قومك، فاردت ان استظهر بك عليهم، قال: ونادوا في الناس بالرحيل، قال: فاقام الاشتر حتي ادركه اواءل القوم، قال: وقد كان وقت لهم يوم الاثنين فيما رايت، فلما صنع الاشتر ما صنع نادي في الناس قبل ذلك بالرحيل.
 
    
 () حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثني العلاء بن المنهال، قال: حدثني عاصم بن كليب الجرمي، قال ابي: حاصرنا توج في خلافة عثمان / بن عفان، فذكر من هذا الموضع الي هذا الموضع: انما ساداتكم اليوم الاوساخ، فقط الا ان حديث قطبة اتم، وقد قدم ابن يونس في الحديث كلاما واخر، وجاء لمعاني حديث قطبة علي الاختلاف في لفظه، ولم يذكر اول الحديث الي امر توج ولا ما بعد الاوساخ الي اخر الحديث، والباقي من الحديث قد ذكر نحو حديث قطبة في المغازي، وليس علي نسق حديث قطبة.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن عامر الاحول، عن عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل، قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم، وانه لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة
 
    
 () حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني هقل بن زياد، عن الاوزاعي، قال: حدثني عبد الرحمن بن اليمان، قال: حدثني يحيي بن سعيد، ان حميدا الطويل اخبره، انه سمع انس بن مالك، يقول: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يهادي بين ابنين له، فسال فقالوا: نذر ان يمشي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لغني عن تعذيب هذا نفسه، فامره ان يركب.
 
    
 () حدثنا بشر بن عبد الوهاب الدمشقي، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابيه، عن يحيي بن جابر، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه جبير بن نفير الحضرمي، عن النواس بن سمعان الكلابي، قال:
  [ص: ]
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وذكر ياجوج وماجوج، فقال: يستوقد الناس من جعابهم ونشابهم وتراسهم وقسيهم سبع سنين.
 
    
 () حدثنا بشر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز وعبد الغفار بن اسماعيل بن عبيد الله، عن اسماعيل بن عبيد الله، / عن ابي عبد الله الاشعري، انه سمع ابا الدرداء يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليكفرن اقوام بعد ايمانهم، فبلغ ذلك ابا الدرداء، فاتاه فقال: يا رسول الله، بلغني انك قلت: ليكفرن اقوام بعد ايمانهم، قال: نعم، ولست منهم.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن قيس بن ابي عرعرة او غرزة  شك شعبة  قال: كنا نبيع في السوق، وكنا نسمي السماسرة، فسمانا رسول الله صلي الله عليه وسلم باسم هو احسن مما سمينا به انفسنا، فقال: يا معشر التجار، انه يخالط هذه السوق حلف، فشوبوها بشء من الصدقة  او قال: صدقة .
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق: ان معاذ بن جبل لما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن امره ان ياخذ من كل حالم دينارا او عدله معافر، ومن كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين من البقر بقرة مسنة.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن فاحشا ولا متفحشا، وقال: ان من احبكم الي احاسنكم اخلاقا.
 
    
 () وكان يقول: استقرءوا القران من اربعة نفر: عبد الله بن مسعود، وسالم مولي ابي حذيفة، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب.
 
    
 () حدثنا محمد ، قال: حدثنا وهب، عن شعبة، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة، قال: ان للفتنة وقفات وبغتات وشبهات، فان استطعتم ان تكونوا في وقفاتها فافعلوا.
 
    
 () وعن حذيفة انه دخل المسجد فراي رجلا لا يتم الركوع ولا السجود، فقال: مذ كم صليت؟ قال: مذ اربعين سنة، قال: / ما صليت، ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله عز وجل عليها محمدا صلي الله عليه وسلم، ان الرجل ليخف صلاته ويتم الركوع والسجود.
 
    
 () حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا محمد المدني، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اهان قريشا اهانه الله.
 
    
 () حدثنا محمد بن الهيثم بن حماد بن واقد، قال: حدثنا محمد بن كثير بن ابي عطاء، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: اخبرنا نافع بن عمر، قال: حدثني ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف: الم نجد فيما انزل علينا ان جاهدوا كما جاهدتم اول مرة، فانا لا نجدها؟ قال: اسقط فيما اسقط من القران، قال عمر: انخشي ان يرجع الناس كفارا؟ قال: ما شاء الله، قال: لءن رجع الناس كفارا ليكونن امراءهم فلان وفلان
  [ص: ]
 ووزراءهم.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا الليث بن سعد، قال: اخبرني يحيي بن سعيد، قال: اخبرني رجل من قريش مرضي  قال ابن ابي مريم: يريد نافع بن عمر  عن ابن ابي مليكة، عن المسور، عن عبد الرحمن بن عوف باخر الحديث، قال عمر: لءن كان ذلك، لا يكون الا بنو امية وبنو مخزوم من الامر بسبيل؟.
 
    
 () حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا ابو سلمة المنقري، قال: اخبرنا همام، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بقناع فيه رطب، فجعل يقبض القبضة فيبعث بها الي بعض ازواجه، ثم اكل اكل رجل يعرف انه يشتهيه.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: حدثنا يعلي بن حكيم، اظنه عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر:
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحياء والايمان قرنا جميعا، / واذا رفع احدهما رفع الاخر. قال محمد: حدثنا ابو سلمة في سءال ابن استويه؟ في الفواءد واسنده، وحدثنا به في جملة حديث جرير بن حازم ولم يقل فيه: عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن شريك بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس، قال: لما كان يوم فتح مكة جاء العباس بن عبد المطلب بمجاشع بن مسعود السلمي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اقسمت لتبايعنه علي الهجرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا هجرة ان الهجرة قد مضت لاهلها، ولكن ابايعه علي الاسلام. فبايعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ابررت قسم عمي، ولا هجرة.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثني داود بن شبيب، قال: حدثنا ابو هلال  فيما احسب  عن قتادة، عن انس: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من يرد هوان قريش يهنه الله.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا عارم املاء من اصله، قال: حدثنا ابو هلال، عن قتادة: عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر انسا.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو حذيفة: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن ابي الضحي، عن ابن عباس، قال: جاء العباس الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انك قد تركت فينا ضغاءن منذ صنعت الذي صنعت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يبلغوا الخير  او قال: الايمان  حتي يحبوكم لله ولقرابتي، اترجو سلهم  حي من مراد  شفاعتي ولا يرجو بنو عبد المطلب شفاعتي!.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا حجاج بن الشاعر، قال حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء  او غيره  قال: جاء رجل بالعباس من الانصار قد اسره، فقال العباس: يا رسول الله ليس هذا اسرني، اسرني رجل من القوم انزع من هيءته كذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد ايدك الله بملك كريم.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، / قال: حدثنا سوار ابو حمزة صاحب الحلي، قال: حدثنا ثابت، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل المقداد علي جريدة خيل، فلما قدم عليه قال: كيف رايتهم؟ قال: رايتهم يرفعوني ويضعوني حتي ظننت اني لست ذاك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هو ذاك، فقال له المقداد بن الاسود: والذي بعثك، لا اعمل علي احد ابدا، فكانوا يقولون له: تقدم فصل، فيابي.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، قال: حدثنا محمد بن جحادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين:
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة احد حتي يعمل مثل احد ذهبا، قالوا: ومن يستطيع ان يعمل مثل احد ذهبا، قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، مثل احد.
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، ان رجلا قام الي عمر فقال: ايصلي الرجل في الثوب الواحد؟ فقال: اذا وسع الله عليكم فاوسعوا، جمع رجل عليه ثيابه، صلي رجل في ازار ورداء، في ازار وقميص، في ازار وقباء، في سراويل ورداء، في سراويل وقميص، في سراويل وقباء، في تبان وقميص، في تبان وقباء، قال ابن عون: واحسبه قال: في تبان ورداء.
 
    
 () حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري، قال: سمعت قتادة، يحدث عن انس: انه مشي الي النبي صلي الله عليه وسلم باهالة سنخة وخبز وشعير، وكان يقول: والذي نفس محمد بيده، ما اصبح في ال محمد صاع من بر، ولا صاع من تمر، وهم يومءذ اهل تسعة ابيات.
 
    
 () حدثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا الثوري، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، عن عكرمة بن ابي جهل، قال: قال لي / النبي صلي الله عليه وسلم يوم جءته: مرحبا بالراكب المهاجر، مرحبا بالراكب المهاجر، قلت: والله يا رسول الله، لا ادع نفقة انفقتها عليك الا انفقت مثلها في سبيل الله.
 
    
 () حدثنا اسحاق، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا.
 
    
 () حدثنا اسحاق، قال: حدثنا ابو سلمة المنقري، قال: حدثنا الحارث بن نبهان، عن مالك بن دينار، عن الحسن، عن انس:
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليءيدن الله الدين باقوام لا خلاق لهم.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث: حدثنا محمد بن جحادة، عن منصور بن المعتمر، عن عمارة بن عمير التيمي، عن ربيع بن عميلة، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احب الكلام الي الله عز وجل اربع: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، لا يضرك بايهن بدات.
 
    
 () قال: لا تسموا رباحا، ولا نافعا، ولا يسارا، ولا افلح، فانما هو اربع، لا تزدن علي.
 
    
 () حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي: قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني حية بن حابس التميمي، ان اباه اخبره: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا شء في الهام، والعين حق، واصدق الطير الفال.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنا حرب بن شداد، قال: حدثني [يحيي بن ابي كثير، عن] عمران بن حطان، انه سال عبد الله بن عباس عن لبس الحرير، قال: سل عنه عاءشة، فسالت عاءشة فقالت: سل عبد الله بن عمر، فسالت ابن عمر، فقال: حدثني ابو حفص: ان رسول الله / صلي الله عليه وسلم قال: من لبس الحرير في الدنيا فلا خلاق له في الاخرة.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن بن سوار، قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم، عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن عباس، قال:
  [ص: ]
 كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه رجل فقال: يا رسول الله، ان امي عجوز كبيرة، ان حزمتها خشي ان يقتلها، وان حملتها لم تستمسك، فامره ان يحج عنها.
 
    
 () حدثنا يوسف بن موسي المروذي، قال: حدثنا علي ابن حجر، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا نكاح الا بولي.
 
    
 () حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابو نعيم، قال حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن ابي موسي، قال: لقد ذكرنا ابن ابي طالب صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما نسيناها واما تركناها عمدا، كان يكبر كلما رفع، وكلما وضع، وكلما سجد.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن رجل من بني تميم، عن ابي موسي، قال: لقد ذكرنا ابن ابي طالب صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اما نسيناها واما تركناها عمدا، يكبر في كل رفع ووضع وقيام وقعود.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا موسي بن محمد الانصاري، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، قال : صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكبر يرفع يديه حتي حاذي باذنيه.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا موسي بن محمد الانصاري، عن يزيد بن ابي زياد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، مثله.
 
    
 () حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل ابو غسان، قال: حدثنا زهير، قال: حدثني محمد بن اسحاق، قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان منبري / علي حوضي، وان ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، وصلاة في مسجدي كالف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام.
 
    
 () قال: وحدثني المسور بن رفاعة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، مثله.
 
    
 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا قطبة بن العلاء، قال: حدثني ابي العلاء بن منهال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من التمس محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده له ذاما.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا ايوب بن سليمان، قال: ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما مثل المءمن كخامة الزرع، تكفءها الريح والشء اليسير، وانما مثل الكافر مثل الارزة لا تزال شديدة علي ساق حتي يجعفها الله.
 
    
 () وباسناده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، وايم الذي نفسي بيده، لتنفقن كنوزهما في سبيل الله عز وجل.
 
    
 () وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نصرت بالرعب، واوتيت جوامع الكلام، وبينا انا ناءم اذ اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي. قال: ثم يقول ابو هريرة علي اثر هذا: فذهب ابو القاسم ولم يتند منها بشء، ثم انتم تهدرونها.
 
    
 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا نعيم بن
  [ص: ]
 حماد، قال: حدثنا محمد بن ثور الصنعاني، عن ابن جريج، قال: كنت انا وعطاء خلف المقام عشية ليس معنا احد، اذ جاءنا الاعمش فقال: يا ابا محمد، انباتني انك سمعت جابرا يقول: اهللنا بالحج خالصا؟ قال عطاء: قد اخبرتك بذلك، فدعنا عنك، قال ابن جريج: فقلت لعطاء: تخبر اهل العراق بمثل هذا؟ فقال عطاء: سمعت ابا هريرة يقول: لولا اية / في كتاب الله عز وجل ما حدثتكم بشء، ثم قرا: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد .. } الاية. قال عطاء: لولا هذه الاية ما حدثت بشء.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: رايت شعبة لا مرة ولا مرتين ياتي القاسم بن الفضل فيساله عن حديث محمد بن علي، ويحسب واحدا واحدا، ويعقد شعبة بيده.
 
    
 () حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث بن سعد، قال: حدثني جرير بن حازم، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين، قال جرير: وحدثني ايوب، عن ابي قلابة الجرمي، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، قال:
  [ص: ]
 توفي رجل من الانصار وترك ستة اعبد ليس له مال غيرهم، فاعتقهم جميعا عند موته، فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فجزاهم ثلاثة اجزاء، ثم اقرع بينهم، فاعتق الثلث وارق الثلثين. قال محمد بن سيرين: لو لم يبلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لكان رايي.
 
    
 () قال جرير: قال خالد الحذاء، عن ابي قلابة به كما قال ايوب، غير انه قال عمران بن حصين: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ذكر له امره: لو علمت بالذي صنع ما صليت عليه.
 
    
 () حدثنا عبيد الله بن عبد الواحد، قال: حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا عبد الله بن معاذ، عن معمر، عن جابر الجعفي، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذبيحة المراة والغلام، قال: لا باس، اذا ذكر اسم الله
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد، قال : حدثنا شاذان، قال: واخبرنا شريك، عن هلال، عن عبد الله بن عكيم، قال: سمعت ابن مسعود بدا باليمين قبل الحديث، قال: والله، ان منكم الا سيخلوا الله
  [ص: ]
 به عز وجل كما يخلو احدكم بالقمر ليلة البدر، فيقول: ابن ادم ماغرك بي، ابن ادم ما غرك بي، ما عملت فيما علمت، ابن ادم، ماذا اجبت / المرسلين.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري، قال: حدثنا ابراهيم بن مسلم الوكيعي الخوارزمي، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عزي مصابا فله مثل اجره.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن مسلم، قال: حضرت وكيعا وعنده احمد بن حنبل وخلف، فذكر علي بن عاصم، فقال خلف: غلط في حديث ابن مسعود، قال: ما هو؟ قال: حديث ابن سوقة، فقال وكيع: اخبرنا اسراءيل، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من عزي مصابا فله مثل اجره. قال: وقيس حدثنا بهذا الاسناد موقوفا.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو خالد، عن ابي يعفور، عن ابن ابي اوفي، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل فيهن الجراد.
 
    
 () حدثنا محمد بن الهيثم بن حماد القاضي، قال: حدثني محمد بن الفضل السدوسي ابو النعمان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن ابي العجفاء السلمي، قال: قال عمر بن الخطاب: الا لا تغالوا بصدق النساء، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او يقول عند الله عز وجل، كان اولاكم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فو الله ما انكح امراة من بناته ولا نكح امراة من نساءه علي اكثر من اثنتي عشرة اوقية، وان احدكم ليغالي بصدقة امراته حتي تبقي لها عداوة في نفسه، فيقول: قد كلفت اليك علق القربة، قال يحيي بن عتيق: عرق القربة.
  [ص: ]
 قال: واخري تقولونها في مغازيكم: قتل فلان شهيدا، ولعله ان يكون قد اوقر دف راحلته ذهبا او ورقا، فلا تقولوا ذلكم، ولكن قولوا كما قال الله عز وجل، او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل في سبيل الله او مات / فهو شهيد.
 
    
 () حدثنا محمد بن الهيثم، قال: حدثنا موسي بن مسعود ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن الاعمش، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، وحدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، وحدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، وحدثنا ابوحذيفة قال: حدثنا سفيان عن اسماعيل عن عامر عن مسروق عن عاءشة قالت: خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه، فلم نعده طلاقا.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني ابو يعقوب، عن مالك والعمري، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش.
 
    
 () حدثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثني حفص بن عمر العمري، قال: حدثني عبد الله بن بكر عبد الله المزني، عن الحسن، عن الاسود بن سريع، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة او في بعض المغازي  فجاوز قوم الي الذرية يقتلونها، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما بال اقوام تجاوزوا الي الذرية يقتلونها! فقال رجل: انما هم ابناء المشركين، فقال: ان خياركم ابناء المشركين، انها ليس من نسمة الا تولد علي الفطرة، ثم لا يزال من ذلك حتي يعرب عنها لسانها، فابواها يهودانها وينصرانها.
 
    
 () حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا حفص بن عمر العمري، قال: حدثنا عبد الله بن بكر المزني، عن محمد بن سيرين قال: حدثني ابو هريرة: ان رجلا قال: يا رسول الله، ايصلي الرجل في ثوب واحد؟ فقال: اوكلكم يجد ثوبين.
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد، قال: حدثنا شاذان اسود بن عامر، قال: قيل لحماد: ذكرت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتعوذ من الجنون والجذام؟ قال:
  [ص: ]
 نعم، قيل له: من ذكره؟ قال: قتادة، عن انس، عن / النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا حماد، عن قتادة، عن شهر، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو بن خارجة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كنت اخذ بزمام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولعابها يسيل بين كتفي، فقال: ان الله عز وجل قد اعطي كل ذي حق حقه، الا انه لا يجوز لوارث وصية، الولد للفراش وللعاهر الحجر، ومن ادعي الي غير ابيه وانتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
 
    
 () حدثنا احمد: حدثنا شاذان، قال: حدثنا شريك، عن عاصم، عن ابي واءل، عن مسروق، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اصحابي من لا يراني ولا اراه بعد ان اموت ابدا، قال: فبلغ ذلك عمر فاتاها يسرع او يشتد فقال: انشدك بالله، انا منهم؟ قالت: اللهم لا، ولا ازكي بعدك احدا.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سلمة بن كهيل، عن ابراهيم بن سويد، عن علقمة انه صلي بهم الظهر او العصر خمسا، فقيل له، فقال: كذاك يا اعور؟ فسجد سجدتي السهو، ثم حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعل مثله.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله:
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي خمسا، فلما انصرف قيل له: ازيد في الصلاة؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: صليت خمسا، قال: فسجد سجدتي السهو.
 
    
 () حدثنا احمد، قال حدثنا شاذان، قال: اخبرنا شعبة، عن عاصم، عن عكرمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من لم يسجد علي انفه فلا صلاة له
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: اخبرنا شريك عن جابر، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 () / حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا سيف بن مسكين السلمي، قال: اخبرنا معمر بن يزيد السلمي، قال: حدثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال:
  [ص: ]
 نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل في اصبعه خاتم من ذهب، فقال: الم انه عن هذا! لعن الله لابسه.
 
    
 () قال: ونظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حمار قد وسم في وجهه، فقال: الم انه عن هذا، لعن الله فاعله.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا سيف بن مسكين، قال: حدثنا مسكين بن النعمان ابوالخطاب، قال: حدثنا يزيد الرقاشي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر من امتي في الدنيا حرم شربها في الاخرة، ومن تحلي من امتي بالذهب في الدنيا حرم حليته في الاخرة، ومن لبس من امتي الحرير في الدنيا حرم لبسه في الاخرة.
 
    
 () حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، قال: حدثنا احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، قال:
  [ص: ]
 دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابنا عم لي وهو يستاك، فقالا: يا رسول الله، استعملنا فان عندنا  ذكر كلمة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وان السواك لفي شفته: لا نريد ان نستعمل علي عملنا من حرص عليه، قال ابو موسي: يا رسول الله: ما علمت انهما جاء لشء من هذا حتي تكلما.
 
    
 () حدثنا جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن مروان ابو شيخ الحراني، عن موسي بن اعين، عن حفص بن محمد النضري ، عن ايوب السختياني، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين ابني فاطمة كبشا كبشا.
 
    
 () حدثنا احمد بن ملاعب ابو الفضل، قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا هريم بن سفيان، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة /، قالت: كنت العب بالبنات في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي صواحبي، فينقمعن، فيسربهن الي.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا هريم، عن سعيد بن ابي سعيد، عن انس، قال: كن امهات المءمنين ياكلن الجراد ويتهادينه بينهن.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا هريم، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: نزل القران علي سبعة احرف.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا هريم عن سعيد بن ابي عروبة، عن عامر الاحول، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: اذا الي الرجل من امراته علي دون الحد شهرا او شهرين او ثلاثة فقد برت يمينه ولا يدخل عليه شء.
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد،
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حلق راسه، كان اول من قام اليه ابو طلحة، فاخذ منه، ثم قام الناس. فذكرت ذلك لعبيدة، فقال: لان تكون عندي شعرة واحدة، فذكر الحديث، انقطع من كتاب الشيخ ابي جعفر.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن ابن عباس، قال: كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة لا نخاف الا الله نصلي ركعتين.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن ابن عباس، قال: ما نهي [عنه] في القران كبير، وقد ذكرت النظرة.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، ان ابن عمر قال: صلاة الليل مثني مثني والوتر ركعة من اخر الليل.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن رجل، ان ابن عمر قال: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر صلوات: ركعتين قبل صلاة الفجر، وركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد صلاة الظهر، وركعتين بعد صلاة المغرب، وركعتين بعد صلاة العشاء.
 
    
 () حدثنا احمد /، قال: حدثنا عبد الوهاب قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، ان ابن عمر كان يكره الوتر من اول الليل، ويقول: الا تري انك تشفع صلاتك!
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، ان ابن عمر قال: تكفيك قراءة الامام.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، ان رجلا كتب عند ابن عمر: بسم الله الرحمن الرحيم لفلان، فقال ابن عمر: مه! اسم الله هو له.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، قال: ذكروا المسك عند ابن عمر، فقال: او ليس اطيب طيبكم المسك.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، قال: قدم ابن الزبير وابن عمر  يعني بمكة  جالسا، فمشي، فقال: ارمل، قال: فدفع فرمل، فلما رمل قال: حسبك ثلاث ان شءت، قال: فلج ابن الزبير فرملهن كلهن.
 
    
 () وعن محمد قال: قال ابن عمر لرجل: ان اطعتني انتظرت حتي اذا اهللت المحرم انطلقت الي قرن اعتمرت منه.
 
    
 () وعن محمد، قال: رايت ابن عمر يطوف بالبيت، فالتفت خلفه فابصر رجلا او رجلين، فدنا من الحجر فقبله.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد بن سيرين: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي حذيفة، فدعاه، فذهب فاغتسل، ثم جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني كنت جنبا، قال: المءمن لا ينجس.
  [ص: ]
 قال ابن عون: انبءت انه قال: المسلم لا ينجس.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، ان رجلا سال ابن عمر فقال: ان اهلنا ينبذون لنا شرابا عشاء، حتي اذا اصبحنا شربناه، فقال ابن عمر: انهاك عن المسكر من الشراب قليله وكثيره، واشهد الله عليك ان اهل خيبر ينتبذون شرابا من كذا وكذا يسمونها كذا وكذا، وهي الخمر، فذكر اربعة اشربة احداهن العسل.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، قال: مر ابن عمر علي رجل وهو يءذن فقال: اوتر اذانك، اوتر اذانك.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن عبيدة، قال: ان ابن الزبير هذا مر بنا الي ابيه، قال: فقالوا: اشهد انه قال: ما من مءمنين يموت بينهم ثلاثة لم يبلغوا الحنث الا لم يدخلوا النار ابدا، قال: يقال لهم: ادخلوا الجنة، فيقولون: حتي يدخلها ابوانا، ثم يقال لهم: ادخلوا الجنة، قال: فيقولون: حتي يدخلها ابوانا ثم يقال لهم: ادخلوا الجنة انتم وابواكم.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، ان ابن عباس شرب لبنا فقيل له، فقال:
  [ص: ]
 لا اباليه بالة، اسمح يسمح لك.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن رجل  قال ابن عون: ان لم يكن ابن عباس فلا ادري من هو  قال: ما كنت اري دما واحدا يجزء عن اكثر من واحد.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن عقبة بن عبد الغفار، قال: نهانا ابو سعيد ان نخلط بين الزبيب والتمر.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، قال: اظنه ذكره عن مسلم بن يسار فان لم يكن ذكره عنه فلا ادري، عن ابن مسعود قال: لعنت الواشرة والواشمة والواصلة والنامصة.
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: حدثنا شاذان، قال: واخبرنا حماد بن سلمة، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، قال: كان عمر اذا اتاه مال العراق او خمس العراق لم يدع رجلا من بني هاشم اعزب الا زوجه، ولا رجلا ليست له خادم الا اخدمه.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: اخبرنا حماد بن زيد، عن هشام، عن ابن سيرين، قال: قتل بصفين سبعين الفا، ما احصوهم الا بالقصب، جعل علي كل جسد قصبة ثم احصوهم.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان قال: واخبرنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، ان جندبا كان مع / علي بصفين، قال حماد: ولم يكن يقاتل.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي عمران، عن جندب قال: كنا نصيب من ثمار اهل الذمة واعلافهم، ولا نشاركهم في نساءهم واموالهم، ونسخر العلج يهدينا الي الطريق.
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد قال: حدثنا شاذان، قال: واخبرنا سفيان بن سعيد الثوري، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال علي: ما قتلت عثمان ولا مالات ولا امرت، ولكني غلبت.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا سفيان بن سعيد، عن جعفر بن برقان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اذا ادركت الامام فوجدته علي حال فاصنع كما يصنع.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا سفيان بن سعيد، عن عاصم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: رخصة للمريض في الوضوء بالتيمم بالصعيد، قال: فان كان مجدورا كانه صمغة فكيف يصنع؟ قال: يتيمم.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: اخبرنا سفيان بن سعيد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، قال: دخل زيد والامام راكع فركع حتي استوي بالصف.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، قال: دخل زيد المسجد والامام راكع فركع حتي استوي بالصف.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا سفيان بن سعيد، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذنان من الراس.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: الاذنان من الراس.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: اخبرنا سفيان الثوري، عن رجل قد سماه، عن نافع، عن ابن عمر، قال: الاذنان من الراس.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا سفيان بن سعيد، عن محمد بن عجلان، عن ابن عمر، انه كان / يمسح بمقدم راسه.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: اخبرنا سفيان بن سعيد، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: اذا رايت الرجل يقرا القران منكوسا فان ذلك منكوس القلب.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا شاذان، قال: اخبرنا سفيان بن سعيد، عن يونس، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر، وانقوا البشر.
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن عبيدة، قال: جاء رجل وامراته الي علي، مع كل واحد منهما فءام من الناس، فبعث الحكمين، فقال: رويدكما حتي اخبركما بالذي عليكما، تدريان ما عليكما؟ ان رايتما ان تجمعا جمعتما، وان رايتما ان تفرقا فرقتما، ثم قال للمراة: ارضيت بما صنعا؟ قالت: رضيت بكتاب الله علي ولي، ثم قال للرجل: ارضيت بما صنعا؟ ارضي ان يجمعا ولا ارضي ان يفرقا، فقال علي: كذبت، والله لا تبرح حتي ترضي بما رضيت.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، قال: قال عبيدة: قد احدث الناس اشربة لا ادري ما هي، فما شربت شرابا مذ عشرين سنة الا لبنا وماء او عسلا وماء.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، قال: سالت عبيدة عن الجد، فقال: قد حفظت عن عمر فيه مءة قضية مختلفة.
 
    
 () حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن عبيدة، قال: قال عمر: لقد قضيت في الجد قضايا مختلفة، وان اعش الي الصيف اقضي فيه قضية تقضي به المراة علي ادني؟ ذيلها.
 اخر الجزء والحمد لله حق حمده
 وصلواته علي محمد واله
 
 الجزء فيه المنتقي من السادس عشر
 من حديث ابي جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز
 رواية ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل عنه
 رواية ابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة
 عن ابن بشران عن ابن البختري
 رواية الشيخة الصالحة فاطمة بنت محمد بن علي بن البزازة رحمها الله
 سماع لعبد الله بن احمد بن محمد المقدسي ثم وقفه رضي الله عنه وتقبل سعيه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
    
 () اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز قراءة عليه في رجب من سنة تسع وثلاثين وثلاثمءة: حدثنا سعدان بن نصر: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن زهدم الجرمي، عن ابي موسي الاشعري، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل الدجاج.
 
    
 () حدثنا سعدان: حدثنا روح بن عبادة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن علي بن الحكم، عن ميمون بن مهران، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي
  [ص: ]
 مخلب من الطير.
 
    
 () اخبرنا عباس بن محمد: حدثنا يعلي بن عبيد: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بثلاث يقول: لا يموت احدكم الا وهو حسن الظن بالله عز وجل.
 
    
 () حدثنا عباس: حدثنا يعلي: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: اي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت.
 
    
 () حدثنا عباس: حدثنا يعلي: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل الصلوات المكتوبات كمثل نهر جار عذب علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات.
 
    
 () اخبرنا عباس: حدثنا يعلي: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اكل احدكم الطعام فليمص اصابعه، فانه لا يدري في اي طعامه تكون البركة.
 
    
 () حدثنا عباس: اخبرنا يعلي: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي عاءشة رضي الله عنها وعندها صبي يسيل منخراه دما، فقال: ما هذا؟، فقالت: به العذرة، فقال: ويلكن لا تقتلن اولادكن، ايما امراة اصاب ولدها العذرة او وجع في راسه فلتاخذ قسطا هنديا فلتحكه بالماء، ثم لتسعطه اياه، ثم امر عاءشة فصنعت ذلك فبرا.
 
    
 () اخبرنا عباس: / حدثنا يعلي: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: مرض ابي بن كعب مرضا، فبعث اليه النبي صلي الله عليه وسلم طبيبا، فكواه علي اكحله.
 
    
 () قال: وكان جابر مجاورا بمكة ستة اشهر، فكان ياتيه في منزله في بني فهر، فساله رجل: اكنتم تسمون احدا من اهل القبلة [كافرا؟ قال: معاذ الله، قال: فهل كنتم تسمون احدا من اهل القبلة] كافرا؟ قال: لا.
 
    
 () اخبرنا عباس: حدثنا يعلي: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من خاف الا يستيقظ من اخر الليل فليوتر من اول الليل ثم ليرقد، ومن طمع ان يقوم من اخر الليل فان قيام اخر الليل محضور، وذلك افضل.
 
    
 () حدثنا عباس: حدثنا يعلي: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر: ان اهل قباء اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان الحمي قد اشتدت علينا، فقال: ان شءتم ان ترفع عنكم رفعت، وان شءتم كانت لكم طهورا، قالوا: لا، بل تكون لنا طهورا.
 
    
 () حدثنا عباس: حدثنا يعلي: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا سقطت لقمة احدكم فليمط ما عليها ولياكلها، ولا يدعها للشيطان.
 
    
 () حدثنا عباس: حدثنا يعلي: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: حدثني ابو سعيد، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي علي حصير.
 
    
 () اخبرنا عباس: حدثنا يعلي: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال : حدثني ابو سعيد، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم [وهو يصلي] في ثوب واحد متوشحا به.
 
    
 () حدثنا عباس: حدثنا يعلي: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك، قال: لقينا معاذا فقلنا: حدثنا من غراءب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمار، فقال: يا معاذ، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: تدري ما حق الله علي العباد؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، ثم قال:
  [ص: ]
 تدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فان حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك الا يعذبهم.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد: حدثنا يزيد بن هارون: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، / فقال: الا تدركوا الماء تعطشوا، فانطلق سرعان الناس يريد الماء، ولزمت رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة، فمالت برسول الله راحلته، فنعس رسول الله فمال، فدعمته فادعم، ومال فدعمته فادعم، ثم مال ثم دعمته فادعم، ثم مال حتي كاد ان ينجفل علي راحلته فدعمته، فانتبه، فقال: من الرجل؟ فقلت: ابو قتادة، فقال: حفظك الله بما حفظت به رسول الله، ثم قال: لو عرسنا، فمال الي شجرة فنزل، فقال: انظر هل تري احدا؟ فقلت: هذا راكب، هذان راكبان، حتي بلغ سبعة، فقال: احفظوا علينا صلاتنا، قال: فنمنا فما ايقظنا الا حر الشمس فانتبهنا، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم وسار وسرنا هنيهة، ثم نزل فقال معكم ماء؟، فقلت: نعم، ميضاة فيها شء من ماء، قال: فاءتني بها فاتيته بها، فقال: مسوا منها مسوا
  [ص: ]
 منها، فتوضا القوم وبقي في الميضاة جرعة، فقال: ازدهر بها يا ابا قتادة، فانه سيكون لها شان.
 ثم اذن بلال، فصلي الركعتين قبل الفجر، ثم صلي الفجر، ثم ركب وركبنا، فقال بعض لبعض: فرطنا في صلاتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تقولون؟ ان كان امر دنياكم فشانكم، وان كان امر دينكم فالي، قلنا: يا رسول الله فرطنا في صلاتنا، قال: لا تفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة، فاذا كان ذلك فصلوها من الغد لوقتها، ثم قال: ظنوا بالقوم، فقلنا: انك قلت بالامس: الا تدركوا الماء تعطشوا، فاتي الناس الماء، فقال: اصبح الناس وقد فقدوا نبيهم، فقال بعض القوم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالماء، وفي القوم ابو بكر وعمر، قالا: ايها الناس، ان رسول الله لم يكن ليسبقكم الي الماء ويخلفكم، وان يطع الناس ابا بكر وعمر يرشدوا قالها ثلاثا.
 فلما اشتدت الظهيرة رفع لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله هلكنا عطشنا اهلكنا العطش، تقطعت الاعناق، قال: لا هلك عليكم، ثم قال: يا ابا قتادة / اءتيني بالميضاة، فاتيته بها، فقال: حل لي غمري  يعني قدحه  فحللته، فاتيته به، فجعل يصب فيه ويسقي الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احسنوا
  [ص: ]
 الملا، فكلكم سيصدر عن ري، فشرب القوم حتي لم يبق غيري ورسول الله صلي الله عليه وسلم، فصب لي فقال: اشرب / يا ابا قتادة، قال: قلت: اشرب انت يا رسول الله، فقال: ان ساقي القوم اخرهم، فشربت ثم شرب بعدي، وبقي في الميضاة نحو مما كان فيها، وهم يومءذ ثلاثمءة.
 قال عبد الله: فسمعني عمران بن حصين وانا احدث هذا الحديث في المسجد، فقال: من الرجل؟ فقلت: انا عبد الله بن رباح الانصاري، فقال: القوم اعلم بحديثهم، انظر كيف تحدث، فاني احد السبعة تلك الليلة، فلما فرغت قال: ما كنت احسب ان احدا يحفظ هذا الحديث غيري.
 
    
 () قال حماد: وحدثنا حميد، عن بكر بن عبد الله المزني، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة: عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، وزاد فيه: قال: كان رسول الله اذا عرس وعليه ليل توسد يمينه، فاذا عرس قرب الصبح وضع راسه علي كفه اليمني واقام ساعده.
 
    
 () اخبرنا يحيي بن جعفر: اخبرنا علي بن عاصم: اخبرنا داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عبد الله بن فضالة الزهري، عن ابيه، قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فجعل يعلمني، فكان فيما علمني ان قال: حافظ علي الصلوات الخمس حين ينادي بهن، قلت: يا رسول الله، ان هذه ساعات لي فيهن اشغال، فمرني بامر جامع اذا فعلته اجزا عني، قال: حافظ علي العصرين، قال: وما كانت من لغتنا، قلت: يا رسول الله، وما العصران؟ قال: صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها.
 
    
 () حدثنا عيسي بن عبد الله بن سنان بن دلويه زغاث: حدثنا عبيد الله بن موسي: حدثنا اسراءيل، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا ثم سلم، فقال له ذو الشمالين: انقصت الصلاة يا رسول الله؟ قال: افكذلك ياذا اليدين؟ قال نعم، فركع ركعة وسجدتين.
 
    
 () اخبرنا عيسي: حدثنا محمد بن سابق: حدثنا ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن فاطمة بنت قيس: انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد طلقها زوجها ثلاثا، فقالت: يا رسول الله، نفقتي، قال: لا نفقة لك، قالت: مسكني؟ قال: لا مسكن لك، قال: فاذهبي الي ابن ام مكتوم فاعتدي عنده.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي: حدثنا يونس بن محمد: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن معاوية بن ابي سفيان: ان رسول الله كان اذا سمع المءذن يقول: الله اكبر الله اكبر، قال مثل قوله، فاذا قال: اشهد الا اله الا الله، قال مثل قوله، فاذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال مثل قوله.
 
    
 () / اخبرنا محمد: حدثنا يونس بن محمد: حدثنا الحارث بن عبيد: حدثنا عامر، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عباس، قال: قال عبد الله: كان ايلاء اهل الجاهلية السنة والسنتين واكثر من ذاك، فوقت لهم اربعة اشهر، فمن كان ايلاءه اقل من اربعة اشهر فليس بايلاء. قال عطاء: اذا الي عنها وهي في بيت اهلها قبل ان يءتي بها فليس بايلاء.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا يونس: حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مع امراة من نساءه، فمر رجل، فقال: يا ابا فلان، هذه امراتي فلانة، قال: يا رسول الله، ما كنت اظن به فاني لم اكن اظن بك، فقال: ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم.
 
    
 () حدثنا محمد: اخبرنا يونس: حدثنا حماد، عن ايوب وعبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر في السفر في الليلة القرة او المظلمة:
  [ص: ]
 الا ان الصلاة في الرحال.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا يونس: حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا وجد احدكم النوم وهو يصلي فليرقد حتي يذهب نومه، فان احدكم عسي ان يذهب يستغفر فيسب نفسه.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا يونس: [اخبرنا حماد]، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما صور الله ادم في الجنة تركه ما شاء الله ان يتركه، فجعل ابليس يطيف به فينظر ما هو، قال: فلما راه اجوف عرف انه خلق اجوف حريا ان لا يتمالك.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا يونس: حدثنا حماد، عن ابي جمرة، عن ابن عباس قال: ختن موسي اسمه يثربي.
 
    
 () وعن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام بمكة ثلاث عشرة [سنة] يوحي اليه، وبالمدينة عشرا، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة.
  / ا  حدثنا محمد: حدثنا يونس: حدثنا حماد، عن ابي المهزم، قال: سمعت ابا هريرة يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: جري الذيل ذراعا.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا يونس: حدثنا حماد، عن محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة يقول : سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: ذروني ما تركتكم، فانما هلك الذين من قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا يونس: حدثنا حماد، عن عمار بن ابي عمار، عن جابر بن عبد الله، قال: كان ليهودي علي ابي تمر، فقتل يوم احد وترك حديقتين، وتمر اليهودي يستوعب ما في الحديقتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لليهودي: هل لك
  [ص: ]
 ان تاخذ العام بعضه وتءخر بعضه؟ قال: فابي اليهودي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا جابر، اذا حضر الجداد فاذني، فجاء هو وابو بكر وعمر، فجعلنا نجد ويكال له / من اسفل النخل، ورسول الله يدعو بالبركة، حتي وفيناه جميع حقه من اصغر الحديقتين  فيما يحسب عمار ، قال: [ثم] اتيتهم برطب وماء فاكلوا وشربوا، فقال: هذا من النعيم الذي تسالون عنه.
 
    
 () حدثنا احمد بن ملاعب: حدثنا عاصم بن علي: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن ابي التياح وقتادة، انهم سمعوا انس بن مالك يقول: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بعثت انا والساعة هكذا، واشار باصبعه السبابة والوسطي. قال: وكان قتادة يقول: كفضل احداهما علي الاخري.
 
    
 () حدثنا محمد بن الهيثم بن حماد ومحمد بن نصر القومسي، قالا: حدثنا يحيي بن بكير: حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد، عن تميم الداري:
  [ص: ]
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة ثلاث مرات، فقالوا / لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولاءمة المسلمين والمءمنين وعامتهم.
 
    
 () حدثني ابراهيم بن عبد الرحيم: حدثنا معلي بن عبد الرحمن: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن يحيي بن سعيد، عن انس، قال: ما اخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ركبتيه بين يدي جليس له قط، ولا ناول يده احدا قط فتركها حتي يكون هو يدعها، وما جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم احد قط فيقوم حتي يقوم، وما وجدت ريح شء قط اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا حنبل: حدثنا قبيصة بن عقبة: حدثنا سفيان، عن جعفر ابي علي بياع الانماط، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم [ان] انادي: لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد.
 
    
 () قال: وسمعت ابا عثمان يقول: رايت عمر يمد يديه في القنوت.
 
    
 () حدثنا حنبل: حدثنا حجاج بن منهال: حدثنا همام: حدثنا محمد بن جحادة، عن عبد الجبار بن واءل بن حجر، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه وكبر، ثم التحف بثوبه ووضع اليمني علي اليسري، فاذا اراد ان يركع قال هكذا بثوبه، فاخرج يديه، ثم رفعهما وكبر، فلما اراد ان يسجد وقعت ركبتاه علي الارض قبل ان تقعا كفيه، فلما سجد وضع جبهته بين كفيه وجافا عن ابطيه.
 فقال همام: وحدثنا شقيق: حدثنا عاصم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مثل هذا. قال: وفي حديث احدهما، قال همام: واكبر علمي انه في حديث محمد بن جحادة: فاذا نهض نهض علي ركبتيه واعتمد علي فخذيه.
 
    
 () حدثنا حنبل: حدثنا حسن بن الربيع: حدثنا عمار بن سيف، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، انها اشترت موضع قبر كان في حاءط للقاسم بن محمد ابن اخيها وتركته كما هو، قالت: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم / يقول: كاسر عظم الميت ككاسره حيا.
 
    
 () حدثنا حنبل: حدثنا الحميدي: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الصاءغ، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صام رمضان واتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر.
 
    
 () حدثنا حنبل: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين: حدثنا زهير: حدثنا الحسن بن الحر: حدثنا الحكم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل قبل ان تنزل فريضة الخمس في المغنم، فلما نزلت الاية {ما غنمتم من شء فان لله خمسه}،
  [ص: ]
 ترك النفل الذي كان ينفل وصار ذلك [الي] خمس الخمس من سهم الله وسهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا حنبل: حدثنا معلي بن اسد: حدثنا وهيب، عن محمد بن جحادة، عن سليمان بن ابي هند، عن خباب، قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شدة الحر في جباهنا واكفنا فلم يشكنا.
 
    
 () حدثنا عيسي بن عبد الله الطيالسي زغاث: حدثنا محمد بن سابق، عن اسراءيل، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان امتكم هذه وفت سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله عز وجل.
 
    
 () حدثنا عيسي: حدثنا محمد بن سابق: حدثنا عاصم بن محمد، عن زيد بن محمد، عن نافع وسالم، عن عبد الله بن عمر قال: جاء عبد الله بن عمر الي عبد الله بن مطيع، [فلما راه
  [ص: ]
 قال: هاتوا لابي عبد الرحمن وسادة]، فقال: اني لم اجءك لاجلس، انما جءتك لاحدثك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، [سمعته] يقول: من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية.
 
    
 () حدثنا عيسي: حدثنا محمد بن سابق، عن عاصم، عن زيد وعمر ابني محمد، عن نافع وسالم، عن ابن عمر، قال: نهي عن قتل الجنان التي تكون في البيوت الا ذا الطفيتين والابتر، فانهما يختطفان الابصار ويقتلان اولاد الحبالي. قال عمر في حديثه عن رسول الله: من تركهما فليس مني.
 
    
 () اخبرنا عيسي: حدثنا الحميدي: حدثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت:
  [ص: ]
 اني كنت لافرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يابسا وامسحها  او قالت: اغسلها  اذا كان رطبا.
 
    
 () حدثنا عيسي: حدثنا محمد بن سابق، عن زاءدة، عن سفيان، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي الجمعة فليصل بعدها اربعا.
 
    
 () حدثنا علي بن داود: حدثنا ادم: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: صلي / بنا المغيرة بن شعبة فقام في الركعتين الاوليين فلم يجلس، فقال: سبحان الله، فمضي في صلاته، فلما سلم سجد سجدتين.
 وصلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر او العصر ركعتين وسلم، فقال ذو اليدين: اقصرت الصلاة يا رسول الله او نسيت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: احق ما يقول، قالوا: نعم، فصلي ركعتين اخراوين ثم سجد سجدتي السهو.
  [ص: ]
 قال شعبة: قال سعد: رايت عروة بن الزبير صلي في المغرب ركعتين وسلم وتكلم ثم صلي ما بقي، وقال: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا ادم: حدثنا شعبة: حدثنا محارب، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: اقبل رجل يناضحين وقد جنح الليل، فوافق معاذ بن جبل يصلي المغرب، فترك الرجل ناضحيه واقبل الي معاذ ليصلي معه، فقرا معاذ البقرة والنساء، فانطلق الرجل وبلغه ان معاذا نال منه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه معاذ بن جبل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افتان انت، [او قال: فاتن انت] ثلاث مرات  فلولا صليت بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها، والليل اذا يغشي، فانه يصلي وراءك الكبير وذو الحاجة والضعيف، احسب.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا ادم: حدثنا شعبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد متوشحا به.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا ادم: حدثنا شعبة: اخبرني ابو مسلمة سعيد بن يزيد، قال: سالت انس بن مالك: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعلين؟ قال: نعم.
 
    
 () حدثنا علي: حدثنا ادم: حدثنا شعبة: حدثني سهيل بن ابي صالح، قال: سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل طلوع الشمس فقد ادركها، ومن ادرك ركعتين من العصر قبل ان تغيب الشمس فقد ادركها.
 
    
 () حدثنا محمد بن احمد الرياحي: حدثنا روح: حدثنا ابن جريج وزكريا بن اسحاق: اخبرني عمرو بن دينار، انه سمع
  [ص: ]
 طاوسا يقول: قال ابو هريرة: لله علي كل مسلم ان يغتسل من كل ستة ايام يوما، ويغسل كل شء منه، ويمس من طيب ان كان لاهله.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا روح: حدثنا ابن جريج: اخبرني عمرو بن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه، واسع بن حبان، انه سال عبد الله بن عمر عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الله اكبر كلما رفع وكلما وضع، ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله عن يمينه، السلام عليكم ورحمة الله عن يساره.
 
    
 () حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر: حدثنا عفان: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح. قال: فذكرت ذلك لهشام الدستواءي، فقال: في ركوعه وسجوده.
 
    
 () حدثنا جعفر بن محمد: حدثنا عفان: حدثنا شعبة: اخبرني عبد الله بن ابي السفر وثلاثة معه، قال: سمعت الشعبي، قال: سمعت عدي بن حاتم، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم [عن المعراض] فقال: اذا اصاب بحده فكل، واذا اصاب بعرضه فلا تاكل، قال: وسالته قلت: ارسل كلبي، قال: اذا ارسلت وسميت فكل، واذا خرق فلا تاكل فانما هو وقيذ، قلت: ارسلت كلبي فاجد مع كلبي اخر لا ادري ايهما اخذ؟ قال: لا تاكل، فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره.
 
    
 () حدثنا جعفر: حدثنا عفان: حدثنا شعبة: حدثنا عبيد الله بن اياد، عن اياد، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله: اذا سجدت فضع كفيك وارفع ذراعيك.
 هكذا هذا الحديث في كتاب ابي جعفر: حدثنا سعيد: حدثنا عبيد الله بن اياد في حديث شعبة، والخبر كله عند سعيد في وسط حديث شعبة.
 
    
 () حدثنا عيسي بن عبد الله: حدثنا احمد بن يونس: حدثنا الليث بن سعد: حدثني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: علي المسلم السمع والطاعة فيما احب وكره الا ان يءمر بمعصية، فان امر بمعصية فلا سمع عليه.
 
    
 () حدثنا محمد [وهو ابن عيسي بن حيان]: حدثنا عثمان بن عمر البصري: حدثنا سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله الا ابغضه الله ورسوله.
 
    
 () حدثنا عيسي بن عبد الله الطيالسي: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء: حدثنا كهمس بن الحسن، قال: سمعت عبد الله بن بريدة يحدث ان يحيي بن يعمر، قال: كان اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقنا حجاجا انا وحميد بن عبد الرحمن،
  [ص: ]
 قال: فلما قدمنا قلنا: لو لقينا بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه عما يقول هءلاء القوم في القدر، قال: فوافقنا / عبد الله بن عمر في المسجد فاكتنفته انا وصاحبي، احدنا عن يمينه والاخر عن شماله، قال يحيي: فظننت ان صاحبي يكل الكلام الي، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، انه قبلنا ناس يقرءن القران، ويعرفون العلم، يزعمون ان لا قدر وانما الامر انف، فقال عبد الله: فاذا لقيتم اولءك فاخبروهم اني برء منهم وهم مني براء، والذي يحلف به عبد الله بن عمر، لو كان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما قبله الله عز وجل منه حتي يءمن بالقدر كله خيره وشره، ثم قال: حدثني عمر بن الخطاب، قال:
 بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذا طلع رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر ولا نعرفه، حتي جلس الي رسول الله، فاسند ركبته الي ركبته، ووضع كفيه علي فخذيه، ثم قال: يا محمد: اخبرني عن الاسلام ما الاسلام؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاسلام ان تشهد الا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت السبيل، فقال الرجل: صدقت.
 قال عمر: فعجبنا له يساله ويصدقه، ثم قال: يا محمد: اخبرني عن الايمان ما الايمان؟ فقال: الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر كله خيره وشره، فقال: صدقت، فقال: اخبرني عن
  [ص: ]
 الاحسان ما الاحسان؟ فقال: الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك. قال: فحدثني عن الساعة متي الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم منها من الساءل، قال: فاخبرني عن امارتها؟ فقال: ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البناء، ثم انطلق، فقال عمر: فلبثت ثلاثا، ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عمر، ما تدري ما الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: ذاك جبريل اتاكم يعلمكم دينكم.
 
    
 () اخبرنا محمد بن عبيد الله: حدثنا يونس بن محمد المءدب: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يحيي بن يعمر، قال: كان رجل من جهينة فيه زهو وكان يتوثب علي جيرانه، ثم انه قرا القران وفرض الفراءض وقص علي الناس، ثم انه صار من امره انه زعم ان العمل انف من شاء عمل خيرا ومن شاء عمل / شرا، قال: فلقيت ابا الاسود الديلي، فذكرت ذلك له، فقال: كذب، ما راينا احدا من اصحاب رسول الله الا يثبت القدر، ثم اني حججت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري، فلما قضينا حجنا قال: قلنا: ناتي المدينة فنلقي اصحاب رسول الله فنسالهم عن القدر، قال: فلما اتينا المدينة لقينا انسانا
  [ص: ]
 من الانصار فلم نساله، قال: قلنا حتي نلقي ابن عمر او ابا سعيد الخدري، قال: فلقينا ابن عمر كفه عن كفه، قال: فقمت عن يمينه وقام عن شماله، قال: قلت: اتساله او اساله؟ قال: لا، بل سله، لاني كنت ابسط لسانا منه، قال: قلنا: يا ابا عبد الرحمن، ان ناسا عندنا بالعراق قد قرءا القران وفرضوا الفراءض وقصوا علي الناس يزعمون ان العمل انف، من شاء عمل خيرا ومن شاء عمل شرا، قال: فاذا لقيتم اولءك فقولوا: يقول ابن عمر: هو منكم برء وانتم منه براء، ابن عمر منكم برء وانتم منه براء، فوالله لو جاء احدهم من العمل مثل احد ما تقبل منه حتي يءمن بالقدر.
 حدثني عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان موسي لقي ادم، فقال: يا ادم، انت خلقك الله بيده واسجد لك ملاءكته واسكنك الجنة، فوالله لولا ما فعلت ما دخل احد من ذريتك النار، قال: فقال: يا موسي، انت الذي اصطفاك الله برسالته وبكلمته تلومني فيما قد كان كتب علي قبل ان اخلق! فاحتجا الي الله، فحج ادم موسي فاحتجا الي الله فحج ادم موسي، فاحتجا الي الله فحج ادم موسي.
 لقد حدثني عمر ان رجلا جاء في اخر عمر رسول الله، جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ادنو منك؟ قال: نعم، قال: فجاء حتي وضع يديه علي ركبتيه، فقال: ما الاسلام؟ فقال: تقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت، قال: فاذا فعلت ذلك
  [ص: ]
 فقد اسلمت؟ قال: نعم، قال: صدقت، قال: فجعل الناس يتعجبون منه، يقولون: انظروا، يساله ثم يصدقه! قال: فما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه، فانك الا تكن تراه فانه يراك، قال: فاذا فعلت ذلك فقد احسنت؟ قال نعم، قال: صدقت، قال: فجعل الناس يتعجبون، يقولون: انظروا اليه، يساله ثم يصدقه! قال: فما الايمان؟ / قال: ان تءمن بالله واليوم الاخر والملاءكة والنبيين [والكتاب والجنة والنار والبعث بعد الموت] والقدر كله، قال: فاذا فعلت ذلك فقد امنت؟ قال: نعم، قال: صدقت، قال: فجعل الناس يتعجبون، يقولون: انظروا كيف يساله ثم يصدقه، قال: فمتي الساعة؟ قال: ما المسءول باعلم بها من الساءل، قال: فما اعلامها؟ قال: ان تلد المراة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة الصم البكم ملوكا يتطاولون في البناء، ثم انصرف، فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر، فقال: اتدري من الرجل الذي اتاكم؟ فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا يونس بن محمد: حدثنا معتمر، عن ابيه، عن يحي بن يعمر، قال: قلت لابن عمر:
  [ص: ]
 يا ابا عبد الرحمن، ان قوما يزعمون ان ليس قدر، قال: هل عندنا منهم احد؟ قلت: لا، قال: فابلغهم عني اذا لقيتهم ان ابن عمر برء الي الله منكم وانتم براء منه، سمعت عمر بن الخطاب قال: بينا نحن جلوس عند رسول الله في اناس [اذ] دخل رجل ليس عليه سحناء سفر وليس من اهل البلد يتخطي حتي ورك بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يجلس احدنا في الصلاة، ثم وضع يده علي ركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، ما الاسلام؟ قال: الاسلام ان تشهد الا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج وتعتمر، وتغتسل من الجنابة، وتتم الوضوء، وتصوم رمضان، قال: فان فعلت هذا فانا مسلم؟ قال: نعم، قال: صدقت.
 قال: [يا محمد] ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وتءمن بالجنة والنار والميزان، وتءمن بالبعث بعد الموت وتءمن بالقدر خيره وشره، قال: فاذا فعلت هذا فانا مءمن؟ قال: نعم، قال: صدقت، قال: يا محمد، ما الاحسان؟ قال: [ان] تعمل لله كانك تراه، فانك ان لا تراه فانه يراك، قال: فاذا فعلت هذا فانا محسن؟ قال: نعم، قال: صدقت، قال: فمتي الساعة؟ قال: سبحان
  [ص: ]
 الله، ما المسءول باعلم بها من الساءل، قال: ان شءت / انباتك باشراطها؟ قال: اجل، قال: اذا رايت العالة الحفاة العراة يتطاولون في البناء وكانوا ملوكا، قال: ما العالة الحفاة العراة؟ قال: العريب، قال: واذا رايت الامة تلد ربها وربتها، فذلك من اشراط الساعة، قال: صدقت، ثم نهض فولي.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي بالرجل، قال: فطلبناه فلم نقدر عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تدرون من هذا؟ هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم فخذوا عنه، فوالذي نفسي بيده ما اشتبه علي منذ اتاني قبل مرتي هذه، وما عرفته حتي ولي.
 
    
 () حدثنا عبد الملك بن محمد: حدثنا روح بن عبادة ابو محمد: حدثنا هشام بن حسان، عن حميد، عن انس قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فاتي علي ماء، فقال لاصحابه: انزلوا فاشربوا، قالوا: يا رسول الله، نشرب ولا تشرب! فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب وشرب اصحابه.
 
    
 () حدثنا عبد الملك: حدثنا روح [بن عبادة]:
  [ص: ]
 حدثنا شعبة وهشام وحماد بن سلمة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسحروا فان في السحور بركة.
 
    
 () حدثنا عبد الملك: حدثنا روح بن عبادة: حدثنا ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال، قالوا: يا رسول الله، انك تواصل، قال: اني لست كاحدكم، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني.
 
    
 () حدثنا عبد الملك: حدثنا روح: حدثنا ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احب الصلاة الي الله صلاة داود، كان يرقد شطر الليل ثم يقوم ثلثه بعد شطره، ثم يرقد اخره، واحب الصيام الي الله صيام داود، كان يصوم يوما ويفطر يوما.
 
    
 () حدثنا عبد الملك: حدثنا روح: حدثنا الثوري ومالك، عن ابي النضر، عن عمير مولي ابن عباس، عن ام الفضل: ان ناسا تماروا في رسول الله عندها يوم عرفة /، فقال بعضهم: صاءم، وقال بعضهم: ليس بصاءم، فارسلت اليه بقدح من لبن فشرب وهو بعرفة يخطب الناس.
 
    
 () حدثنا عيسي بن عبد الله الطيالسي: حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي: حدثنا ابو عبد الرحمن، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي [علي] عند قبري سمعته ، ومن صلي علي ناءيا منه ابلغته.
 
    
 () حدثنا عيسي: حدثنا عبيد بن اسحاق: حدثنا
  [ص: ]
 قيس، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو افضل.
 
    
 () حدثنا عيسي: حدثنا عثمان بن سعيد المري: حدثنا الحسن بن صالح، عن خالد بن الفرز، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ان المزات حرام.
 
    
 () حدثنا عيسي: حدثنا اسيد بن زيد: حدثنا حلو بن السري، عن ابي البلاد، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الجمعة واجبة الا علي ما ملكت ايمانكم او ذي علة.
 
    
 () حدثنا عيسي: حدثنا عبيد الله بن موسي: حدثنا اسراءيل، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس وعن ابي
  [ص: ]
 هريرة وعن ابن عمر قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزني الرجل وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف وهو مءمن، فان تاب تاب الله عليه.
 
    
 () حدثنا عبد الملك بن محمد: حدثنا روح بن عبادة: حدثنا مالك: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فصام صاءمون وافطر مفطرون، فلم يعب علي هءلاء، ولم يعب علي هءلاء.
 
    
 () حدثنا عبد الملك: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث: حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل حية بمني.
 
    
 () حدثنا عبد الملك: حدثنا عبد الصمد: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرءيا جزء من خمسة واربعين جزءا من النبوة.
 
    
 () حدثنا عبد الملك: حدثنا عبد الصمد: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن نحاز بن جدي الحنفي، عن سنان بن سلمة بن المحبق، / عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الحمر الاهلية، فكفاناها وان القدور تفور.
 
    
 () حدثنا عبد الملك: حدثنا ابو عامر: حدثنا علي بن المبارك: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن حية بن حابس التميمي، ان اباه حدثه:
  [ص: ]
 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا شء في الهام، والعين حق، واصدق الطير الفال.
 
    
 () حدثنا عبد الملك: حدثنا عبد الصمد: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن حية بن حابس التميمي، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 () حدثنا عيسي بن عبد الله الطيالسي: حدثنا سعيد بن سليمان: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان فضل صلاة احدكم في الجماعة تزيد علي صلاته في بيته وعلي صلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة، وذلك ان احدكم اذا قام الي الصلاة لا ينهزه الا الصلاة لا يخطو خطوة الا رفعت بها درجة او حط عنه بها خطيءة، واحدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه، والملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه تقول: اللهم اغفر له اللهم ارحمه، ما لم يءذ احدا.
 
    
 () حدثنا عيسي: حدثنا سعيد بن سليمان: حدثنا
  [ص: ]
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي مليكة: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، عن النبي عليه السلام قال: بينا انا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع ابو بكر وعمر، فقال: يا علي، هذان سيدا كهول اهل الجنة ما خلا النبيين والمرسلين ممن مضي في سالف الدهر ومن بقي في غابره، يا علي لا تخبرهما بمقالتي ما عاشا.
 
    
 () حدثنا يحيي بن جعفر: اخبرنا علي بن عاصم: حدثني حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف، عن ربيع بن خثيم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا الله احد الله الصمد في يوم او ليلة ثلاث مرات كان معدال القران.
 قال علي: [في] قراءة عبد الله: الله احد. الله الصمد.
 
    
 () حدثنا ابي اليمان، عن شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة، وهو من طريق اخر مثله.
 
    
 () حدثنا يحيي: حدثنا علي بن عاصم: اخبرني خالد وهشام، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما، مءة غير واحد، من احصاها دخل الجنة.
 
    
 () حدثنا احمد بن ملاعب: حدثنا عبد الله بن بكر: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، انه سال ابن عمر عن رجل طلق امراته وهي حاءض، فقال له: اتعرف عبد الله بن عمر، فانه طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر نبي الله صلي الله عليه وسلم فساله، فقال: مره فليراجعها، فان بدا له طلاقها فليطلقها في قبل عدتها او قبل طهرها.
 
    
 () حدثنا احمد بن ملاعب / حدثنا عبد الله بن بكر السهمي: حدثنا هشام، عن يحيي، عن ابي قلابة، ان ابا اسماء الرحبي حدثه، ان ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثه، انه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي في البقيع في رمضان، اذ راي رجلا يحتجم، فقال: افطر الحاجم والمحجوم.
 
    
 () حدثنا احمد بن ملاعب: حدثنا عبد الله بن بكر: حدثنا هشام، عن يحيي، عن محمد بن عبد الرحمن: حدثنا جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته نحو المشرق، فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة.
 
    
 () حدثنا محمد بن غالب: حدثنا اسحاق بن كعب: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن القرشي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس:
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا، فقال: اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا سعيد بن سليمان: حدثنا خالد، عن حميد الطويل، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يكسو امراته المطرف بخمسمءة او اربعمءة.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة: حدثنا ابو عوانة: حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن رجل من النخع يقال له قيس بن الاحنف، عن القاسم بن محمد الثقفي، قال: جاءت اسماء بنت ابي بكر مع جواري لها قد ذهب بصرها، فقالت: اين الحجاج؟ فقلنا: ليس ها هنا، قالت: مروه، فليامر لنا بهذه العظام، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: في ثقيف رجلين كذاب ومبير.
 
    
 () حدثنا محمد بن داود القومسي: حدثنا هشام بن بهرام: حدثنا يحيي بن مطر المجاشعي، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن بريدة، عن عمران بن حصين، قال: كنت ذا وجع وسقم، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: صلاة القاعد علي نصف صلاة القاءم، وصلاة المضطجع علي نصف صلاة القاعد.
 
    
 () حدثنا محمد، حدثنا ابو سلمة: حدثنا ابو هلال: حدثنا قتادة، عن انس او عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضخم القدمين ضخم الكفين، لم ار بعده شبها له.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا يحيي بن بكير: حدثنا الليث، عن جرير بن حازم، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن
  [ص: ]
 عمران بن حصين، وحدثنا الليث، عن جرير بن حازم، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، قال: توفي رجل من الانصار فترك ستة اعبد ليس له مال غيرهم، فاعتقهم جميعا عند موته، فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فجزاهم ثلاثة اجزاء ثم اقرع بينهم، فاعتق الثلث وارق الثلثين.
 فقال محمد بن سيرين: لو لم يبلغني [عن النبي صلي الله عليه وسلم] لكان رايي.
 اخره والحمد لله رب العالمين
 
 جزء فيه مجلس عن ابي جعفر محمد بن عمرو البختري
 ومجلس عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي رحمهما الله تعالي
 رواية ابي الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز عنهما
 رواية ابي بكر احمد بن علي الطريثيثي عنه
 رواية ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني عنه
 رواية سبطه ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب عنه
 وقف عماد الدين ابن الملك
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن سبط السلفي في سابع شعبان سنة احدي وخمسين وستمءة، قال: اخبرنا جدي الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي قراءة وانا اسمع في رابع المحرم سنة ست وسبعين وخمسمءة، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الطريثيثي فيما قرات عليه غير مرة ببغداد: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء في يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر من سنة تسع وثلاثين وثلاثمءة:
    
 () حدثنا سعدان بن نصر: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق: حدثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاكم اهل اليمن، اتاكم اهل هم ارق افءدة، الايمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي: حدثنا يزيد بن
  [ص: ]
 هارون، اخبرنا شريك، عن / سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال عمر رضي الله عنه: قلت: لا وابيك، فقال رجل من خلفي: لا تحلفوا باباءكم، فالتفت فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا عباس بن محمد الدوري: حدثنا يعلي بن عبيد: حدثني يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج في اخر الزمان قوم رءوسا جهالا فيفتون الناس فيضلون ويضلون.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي: حدثنا مكي بن ابراهيم البلخي: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي صالح، انه سمع ابا هريرة يقول:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، من قالها عشر مرات حين يصبح كتب له بها مءة حسنة، ومحي عنه مءة سيءة، وكانت عدل رقبة، وحفظ بها يومه حتي يمسي، ومن قالها مثل ذلك حين يمسي كان له مثل ذلك.
 
    
 () حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا علي بن عاصم، اخبرنا خالد الحذاء، عن عكرمة، قال: دخلت مع ابن عباس علي ابي هريرة، فقال ابو هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في صلاته: اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا عن يمني، ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، اللهم اجعل لي نورا، فقال ابن عباس: عكرمة احفظ.
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد الفحام: حدثنا شاذان الاسود بن عامر /، اخبرنا شعبة، عن ابي بشر الواسطي، قال: سمعت عبد الله بن شقيق يحدث عن رجاء بن ابي رجاء الباهلي، عن محجن رجل من اسلم، قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيدي فصعد احدا فاشرف علي المدينة فقال: ويل امها قرية يدعها الناس وهي خير ما تكون، فياتيها الدجال فيجد علي كل
  [ص: ]
 باب من ابوابها ملكا مصلتا فلا يدخلها، قال: ثم نزل حتي دخل المسجد وهو اخذ بيدي، فاذا رجل يصلي، فسال عنه فقال: من هذا؟، قلت: فلان، قال: فجعلت اثني عليه، فقال: اسكت، لا تسمعه فتهلكه، قال: فقال بيده فنفضها ثم قال: ان خير دينكم ايسره ثم دخل الحجرة.
 
    
 () حدثنا احمد بن الخليل البرجلاني: حدثنا يونس بن محمد: حدثنا حماد، عن علي بن زيد، ان سعيد بن المسيب قال: كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: اذا بعث اشقاها فوالذي نفسي بيده، لتخضبن هذه من دم هذه، واشار بيده الي راسه ولحيته.
 
    
 () حدثنا احمد بن ملاعب: حدثنا عبد الصمد بن النعمان، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي شريح الكعبي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن ، قالوا: ما ذاك يا رسول الله؟ قال: من لا يامن جاره بواءقه، قالوا: ما بواءقه؟ قال: شره
 
    
 () / حدثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي: حدثنا ابو توبة  يعني الربيع بن نافع : حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام يقول: حدثني ابو امامة. ان رجلا قال: يا رسول الله: انبيا كان ادم؟ قال: نعم، مكلم، قال: كم كان بينه وبين نوح؟ قال: عشرة قرون، قال: يا رسول الله، كم كانت الرسل؟ قال: ثلاثمءة وخمسة عشر.
 
    
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم بن عمر: حدثنا الهيثم بن عبد الرحمن بمدينة ابي جعفر: حدثنا عمار بن سيف، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن جرير بن عبد الله، قال: كنت اسير معه فلما انتهينا الي قطربل، قال: اي قرية هذه؟ قلت: قطربل، قال: فضرب بطن فرسه حتي وقف بها، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تبني مدينة بين دجلة والدجيل وقطربل والصراة، تجبي اليه خزاءن الارض وجبابرتها، يخسف باهلها، فلهي اسرع هويا باهلها من الوتد الحديد في الارض الرخوة.
 
    
 () حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي: حدثنا حفص بن عمر ابو عمر الحوضي: حدثنا مرجي، عن سعيد البقال، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زينوا القران باصواتكم.
 
    
 () حدثنا احمد بن محمد بن عيسي البرتي: حدثنا ابن كثير: حدثنا سفيان، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن عثمان، ان طبيبا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الضفدع نجعلها في دواء، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم / عن قتلها.
 
  مجلس الشافعي
    
 () حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر من سنة تسع وثلاثين وثلاثمءة: حدثنا اسماعيل بن اسحاق: حدثنا ابراهيم بن الحجاج: حدثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات، قال ايوب: اولاهن او اخراهن بالتراب.
 
    
 () حدثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي: حدثنا معاوية بن عمرو: اخبرنا زاءدة، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب فليغسل سبع مرار اولاهن بالتراب.
 
    
 () حدثني اسحاق بن الحسن بن ميمون: حدثنا هوذة: حدثنا عوف، عن محمد، عن ابي هريرة:
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا استيقظ احدكم من نومه واراد الطهور فلا يضعن يده في الاناء حتي يغسلها، فانه لا يدري اين باتت يده.
 
    
 () حدثنا اسماعيل بن اسحاق: حدثنا سليمان بن حرب: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام، قال حماد: وقد ذكره ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يفرغ عليها ثلاثا.
 
    
 () حدثنا ابو احمد المطرز محمد بن محمد: حدثني اسحاق بن داود: حدثنا عبد الله بن عثمان: حدثنا ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / قال: اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات.
 
    
 () حدثنا اسماعيل بن اسحاق: حدثنا سليمان بن حرب: حدثنا جرير، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه.
 
    
 () حدثني الحسين بن عبد الله بن شاكر: حدثنا محمد بن حاتم المءدب: حدثنا هشيم: اخبرنا يونس وهشام، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الماء الداءم ثم يتوضا منه.
 
    
 () حدثنا بشر بن موسي: حدثنا الحميدي: حدثنا سفيان: اخبرنا ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات، الا انه قال: اولاهن او اخراهن بالتراب.
 اخر الجزء والحمد لله
 وصلي الله علي محمد واله 