

# الزهد وصفة الزاهدين PageV00P001
# الزهد وصفة الزاهدين للامام المحدث احمد بن محمد بن زياد المعروف بابن الاعرابي المتوفي سنة 340 ه‍ تحقيق مجدي فتحي السيد مكتبة الصحابة بطنطا PageV00P003
# كتاب قد حوي دررا * بعين الحسن ملحوظه لهذا قلت تنبيها حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي 1408 ه‍ = 1988 م مكتبة الصحابة شارع الجنبية الغربي - بجواز محطة القطار خلف المعهد الديني طنطا ت: 331587 PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم تقديم ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا،، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) * * (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) *.
# * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما) *. PageV00P005
# ترجمة المءلف 1 - نسبه ونشاته:
# هو احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم، الامام المحدث، الصدوق الحافظ، يكني ابا سعيد، ويعرف بابن الاعرابي، نزيل مكة، وشيخ الحرم.
# ولد سنة نيف واربعين ومءتين.
# رحل الي الاقاليم، وجمع وصنف، وصحب المشايخ، وتعبد، وسمع من اغلب علماء عصره، ولقد خرج عنهم معجما كبيرا.
# 2 - شيوخه الذين اخذ عنهم:
# سمع من خلق كثير، فمن شيوخ عصره الذين تعلم علي ايديهم:
# 1 - الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني.
# 2 - عبد الله بن ايوب المخرمي.
# 3 - سعدان بن نصر.
# 4 - محمد بن عبد الملك الدقيقي، ولقد سمع ابن الاعرابي جزءا كبيرا من كتاب الزهد منه.
# 5 - محمد بن عبيد الله المنادي.
# 6 - عباس الترقفي.
# 7 - عباس بن محمد الدوري. PageV00P006
# 8 - ابراهيم بن عبد الله العبسي.
# 9 - احمد بن منصور الرمادي.
# 10 - الحسن بن علي بن عفان.
# وهذا قليل من العلماء الذين تلقي عنهم العلم، ولقد ذكر السخاوي انه صحب الجنيد ، وعمرو بن عثمان المكي، والنوري من اصحاب التصوف، ولقد كان ابن الاعرابي لا يقبل شيءا من اصطلاحات اهل التصوف الا بدليل وحجة.
# ولقد نقل عنه العلم الكثير من العلماء، وذلك يوضح مقدار ما كان يحمل ابن الاعرابي من العلم.
# 3 - تلاميذه الذين اخذوا عنه:
# روي عنه الكثير فمنهم:
# 1 - عبد الرحمن بن عمر بن النحاس راوية السنن عنه، وهو راوية الكتاب الذي بين ايدينا.
# 2 - ابو عبد الله بن خفيف.
# 3 - ابو بكر بن المقرء.
# 4 - ابو بكر عبد الله بن مندة.
# 5 - القاضي ابو عبد الله بن مفرج.
# 6 - عبد الله بن يوسف الاصبهاني.
# 7 - محمد بن احمد بن جميع الصيداوي.
# 8 - ابو الفتح محمد بن ابراهيم الطرسوسي.
# 9 - عبد الوهاب بن منير المصري.
# 10 - صدقة بن الدلم. PageV00P007
# 11 - عبد الله بن محمد الدمشقي.
# وعدد كبير من المجاورين في بيت الله، وخلاءق كثيرة.
# 4 - مءلفاته:
# 1 - " رسالة في المواعظ والفواءد " وغير ذلك، مخطوط، توجد منه نسخة في دار الكتب المصرية تحت رقم 125 مجاميع، وقد كتبت في القرن الثامن الهجري، يسر الله لنا تحقيقه.
# 2 - كتاب " رءية الله تبارك وتعالي " مخطوط، توجد منه نسخة في دار الكتب الظاهرية بدمشق تحت رقم 280 حديث، يبدا من صفحة 250 ا، وينتهي عنه صفحة 256 ا، وقد كتبت في القرن السابع الهجري.
# 3 - كتاب " المعجم من الحديث " مخطوط، توجد منه نسخة في دار الكتب الظاهرية بدمشق، تحت 280 حديث، يبدا من صفحة 1 ا، وينتهي عند صفحة 249 ب، وكتبت في القرن السابع الهجري.
# 4 - " طبقات النساك " افاد منه ابو نعيم في الحلية، ونقل منه الذهبي، كما ذكر ذلك في سير اعلام النبلاء.
# 5 - " تاريخ البصرة " ذكره الذهبي، وقال: لم اره.
# 6 - كتاب في معني الزهد، واقوال الناس فيه، وصفة الزاهدين، وهو الكتاب الذي بين ايدينا، وسوف نتكلم عنه فيما بعد.
# 5 - ثناء العلماء عليه:
# اثني الكثيرون من اهل العلم علي ابن الاعرابي - رحمه الله - وهذا لبعض ما قيل في حقه من ثناء:
# قال الامام الذهبي، رحمه الله: PageV00P008
# " الصدوق الحافظ، شيخ الاسلام، كان كبير الشان، بعيد الصيت، عالي الاسناد، تعبد، وجمع، وصنف ".
# وقال الحافظ ابن حجر، رحمه الله:
# " الامام الحافظ، الصدوق الزاهد، الثقة ".
# وقال مسلمة، وهو من تلاميذه:
# " كان شيخنا ثقة، حسن الاداء، كثير الروايات، كثير التاليف ".
# وقال ابن العماد الحنبلي، رحمه الله:
# " كان ثقة نبيلا، عارفا عابدا ربانيا، كبير القدر، رحلوا اليه ".
# 6 - وفاته:
# مرض ابن الاعرابي - رحمه الله - ثلاثة ايام، ثم مات في مكة في شهر ذي القعدة سنة اربعين وثلاثماءة، وله اربع وتسعون سنة واشهر. فرحمه الله رحمة واسعة، وجزاه كل الخير، عما قدم المسلمين من علم نافع.
# 7 - لمزيد التفصيل عن ترجمة الشيخ فعليك بالرجوع الي المصادر والمراجع التالية 6 1 - حلية الاولياء: (10 / 375).
# 2 - تهذيب ابن عساكر: (2 / 51).
# 3 - تذكرة الحفاظ للذهبي: (3 / 852).
# 4 - العبر: (2 / 252).
# 5 - البداية والنهاية: (11 / 266).
# 6 - لسان الميزان: (1 / 308).
# 7 - النجوم الزاهرة: (3 / 306). PageV00P009
# 8 - شذرات الذهب: (2 / 354).
# 9 - المنتظم: (6 / 371).
# 10 - مراة الجنان لليافعي: (2 / 331).
# 11 - الاعلام للزركلي: (1 / 199).
# 12 - معجم المءلفين لكحالة: (2 / 103).
# 13 - طبقات الصوفية للسلمي: (ص / 427).
# والحمد لله رب العالمين PageV00P010
# عملي في الكتاب سرت في منهج التحقيق لهذا الكتاب كالتالي:
# 1 - قمت بنسخ الكتاب من نسخته الوحيدة التي عثرنا عليها.
# 2 - اعددت نسخ الكتاب مرة اخري مرقما، واصلحت ما استطعت من اخطاء كانت من الناسخ.
# 3 - قمت بتخريج ما في الكتاب من احاديث نبوية، مع ابراز درجة الحديث، ما امكن ذلك، بالاستعانة بنقل اقوال اهل الجرح والتعديل.
# 4 - قمت بالترجمة لاصحاب الاقوال الماثورة، مع عدم الترجمة للصحابي لشهرته، الا لمن لم يشتهر من الصحابة.
# 5 - قدمت للكتاب بمقدمة عن الكتاب والمءلف.
# 6 - قمت باعداد الفهارس العامة المفصلة للايات، والاحاديث، والاعلام.
# واتركك اخي المسلم علي امل بلقاء اخر، مع كتاب اخر من ذخاءر التراث النفيس، ومن الله العون والسداد.
# ابو مريم / مجدي فتحي السيد PageV00P011
# مخطوطة الكتاب عثرنا - بفضل الله - علي مخطوطة هذا الكتاب في دار الكتب المصرية العامر، ولم نعثر الا علي نسخة واحدة.
# وتوجد مخطوطة الكتاب في مجاميع برقم (125) تحت عنوان (كتاب في معني الزهد، والمقالات، وصفة الزاهدين).
# تقع مخطوطة الكتاب في (32) صفحة، في كل صفحة (13) سطرا.
# ولقد روي هذا الكتاب تلميذ ابن الاعرابي، عبد الرحمن بن عمر بن سعيد البزاز بن النحاس، المتوفي سنة 416 ه‍.
# والمخطوطة مكتوبة بخط متوسط مقروء، ولكن لا يوجدبها علامات الترقيم، او النقاط، وهذا ما جعلنا نعاني اثناء البحث ‌عن اسم علم، او علي تصحيح عبارة نحوية، او املاءية.
# ولقد اصلحنا كل ذلك، واثبتناه في موضعه.
# ولقد حاولنا ان نقوم بخدمة هذا الكتاب، حبا في نشر ذخاءر سلفنا الصالح، وما التوفيق الا من عند الله. PageV00P012
# الزهد وصفة الزاهدين للامام المحدث احمد بن محمد بن زياد المعروف بابن الاعرابي (توفي سنة 340 هجرية) تحقيق ابو مريم مجدي فتحي السيد PageV00P015
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن محمد البزار المعروف بابن النحاس قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن الاعرابي، قراءة عليه، وانا اسمع، في سنة اربعين وثلاثماءة قال: حدثني الترقفي قال: حدثنا ابو المغيرة قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا قرة بن عبد الرحمن ابن حيوءيل عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (ص): (كل امر ذي بال، لا يبدا فيه بالحمد لله، اقطع). PageV00P017
# فالحمد لله المحمود بالاءه، المعبود في ارضه وسماءه، افضل الحمد، واعلاه، وغاية الحمد، ومنتهاه.
# وصلي الله علي محمد، عبده ورسوله، وخيرته من خلقه، افضل ما صلي عليه من صلي من امته، اما بعد، فان اهل العلم اختلفوا في معني الزهد - قديما وحديثا - وقالوا فيه اقاويل انا ذاكر ما انتهي الي منها، ومبين من اقاويلهم ما وصلت الي علمه، وبالله استعين، وانا اساله التوفيق.
# ما قيل عن الزهد 2 - حدثنا احمد، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا الحسن بن علي، انه حدث عن زيد بن الحباب، قال: حدثني معاوية بن عبد الكريم، قال: ذكر عند الحسن الزهد، فقال بعضهم: اللباس، وقال بعضهم:
# المطعم، وقال بعضهم: كذا.
# فقال الحسن: لستم في الشء، الزاهد الذي اذا راي احدا، قال: هذا افضل مني. PageV00P018
# قال ابو سعيد بن الاعرابي: وهذا داخل في باب التواضع، واسقاط الجاه.
# وفيه قول ثان، عن الحسن:
# 3 - قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن، عن محمد بن معاوية الازرق، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي الحسن:
# عظني، واوجز، فكتب اليه الحسن: (اما مصلحك، ومصلح به علي يديك، الزهد في الدنيا، وانما الزهد باليقين، واليقين بالتفكر، والتفكر بالاعتبار، واذا انت فكرت في الدنيا لم تجدها اهلا ان تبيع بها نفسك، ووجدت نفسك اهلا ان تكرهها بهوان الدنيا، فان الدنيا دار بلاء، ومنزل قلعة.
# وفيه قول ثالث، قاله الزهري:
# 4 - حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثني سفيان، قال: قالوا للزهري.
# 5 - وحدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا ابو حذيفة الفزاري، يعني عبد الله بن مروان بن معاوية، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قالوا للزهري: ما الزهد؟ قال: من لم يغلب الحرام صبره، ولم يمنع الحلال PageV00P019
# شكره. معناه: الصبر عن الحرام، والشكر علي الحلال.
# وفيه قول رابع، عن يونس بن ميسرة بن حلبس:
# 6 - حدثنا احمد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا ابو مسلم الحراني، قال: حدثنا مسكين بن بكير، عن محمد بن المهاجر، عن يونس بن ميسرة بن حلبس الجبلاني، قال: ليس الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال، ولا باضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا، ان تكون بما في يد الله، اوثق منك بما في يدك، وان يكون حالك في المصيبة، وحالك اذا لم تصب بها سواء، وان يكون ذامك، ومادحك في الحق سواء.
# وفيه قول خامس، قاله وهيب بن الورد:
# 7 - حدثنا احمد، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا موسي بن ايوب، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، قال:
# قال وهيب المكي: الزهد في الدنيا، ان لا تاسي علي ما فاتك منها، ولا تفرح بما اتاك منها.
# وفيه قول سادس، قاله الثوري:
# 8 - حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن PageV00P020
# العباس، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، قال: الزهد في الدنيا قصر الامل، ليس باكل الغليظ، ولا بلبس العباء.
# وفيه قول سابع، قاله داود الطاءي:
# 9 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا محمد بن عبد المجيد قال: حدثنا اسحاق بن منصور السلولي قال: دخلت علي داود الطاءي انا وصاحب لي، وهو علي التراب، فقلت لصاحبي: هذا رجل زاهد. فقال داود: انما الزاهد من قدر فترك.
# وفيه قول ثامن، قاله فضيل بن عياض:
# 10 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: بلغني عن فضيل بن عياض انه قال: الزهد الرضا عن الله تعالي.
# 11 - حدثنا احمد قال: وحدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا ابراهيم بن PageV00P021
# يعقوب قال: قال العمري عبد الله: الزهد الرضا.
# وفيه قول تاسع، قاله ابراهيم بن ادهم:
# 12 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا مسكين بن عبيد الصوفي قال: حدثنا المتوكل بن الحسين العابد قال، قال ابراهيم بن ادهم: الزهد ثلاثة اصناف: فزهد فرض، وزهد فضل، وزهد سلامة.
# قال: فزهد الفرض: الزهد في الحرام، والزهد الفضل: الزهد في الحلال، والزهد السلامة: الزهد في الشبهات.
# وفيه قول عاشر، قاله سفيان بن عيينة:
# 13 - حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الصمد بن ابي يزيد قال: حدثنا احمد ابن ابي الحواري قال: حدثنا علي بن المديني، قال: قيل لسفيان: ما حد الزهد؟ قال: ان تكون شاكرا في الرخاء، صابرا في البلاء، فاذا كان كذلك فهو زاهد. PageV00P022
# قيل لسفيان: ما الشكر؟ قال: ان تجتنب ما نهي الله عنه.
# وفيه قول حادي عشر:
# 14 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: قلت لسفيان بن عيينة: ما الزهد في الدنيا؟ قال: من اذا انعم شكر، واذا ابتلي صبر.
# قلت: يا ابا محمد قد انعم عليه فشكر، وابتلي فصبر، وجليس النعمة كيف يكون زاهدا؟.
# فضربني بيده، وقال: من لم تمنعه النعماء من الشكر، ولا البلوي من الصبر، فذلك الزاهد.
# وفيه قول ثاني عشر، قاله ابو سليمان:
# 15 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا احمد بن الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول:
# لا يجوز ان يظهر للناس الزهد، والشهوات في قلبه ، فاذا لم يبق في قلبه شهوة من شهوات الدنيا، كان له ان يظهر الزهد، لان الفناء علم من اعلام الزهد، فاذا زهد بقلبه، واظهر الفناء كان مستوجبا لزهده، وان ستر زهده بثوبين البصر يرفع ابصار الناس عنه كان اسلم لزهده.
# وفيه قول ثالث عشر، قاله مضاء:
# 16 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا علي بن الحسن PageV00P023
# قال حدثنا احمد بن ابي الحواري قال سمعت مضاء يقول انما ارادوا بالزهد ان تفرغ قلوبهم للاخرة.
# قال ابو سعيد: وهذا يدل علي ان الزهد في كل ما شغله عن الله عز وجل.
# وفيه قول رابع عشر، قاله بكر بن عبد الله المزني:
# 17 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا الحسن بن يحيي ابن كثير قال: حدثنا خزيمة ابو محمد قال: كانت دعوة بكر بن عبد الله المزني لمن لقي من اخوانه ان يقول له: زهدنا الله واياك زهادة من امكنه الحرام والذنوب في الخلوات، فعلم ان الله يراه فتركها.
# وفيه قول خامس عشر، قاله ابو عبد الله البراثي:
# 18 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا حكيم بن جعفر قال: سمعت ابا عبد الله البراثي يقول:
# من زهد علي حقيقة كانت مءنته في الدنيا خفيفة، ومن لم يعرف ثواب الاعمال ثقلت عليه في جميع الاحوال. PageV00P024
# وفيه قول سابع عشر، عن فضيل وبشر:
# 19 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا الحسن بن علي انه حدث عن زيد بن الحباب قال: حدثني معاوية بن عبد الكريم قال: ذكر عند الحسن الزهد. فذكر الحديث، هو في اول الكتاب.
# 20 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا الثقة عن بشر بن الحارث قال: حب الدنيا: حب لقاء الناس، والزهد في الدنيا: الزهد في لقاء الناس.
# 21 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا ابراهيم بن ابي الاشعث قال: سمعت فضيلا يقول: علامة الزهد في الدنيا: الزهد في الناس.
# وفيه قول ثامن عشر:
# 22 - حدثنا احمد قال: حدثنا قال: حدثنا عبد الصمد بن ابي يزيد قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: PageV00P025
# اختلفوا علينا في الزهد في العراق، فمنهم من قال: لقاء الناس، ومنهم من قال:
# ترك الشهوات.
# قال ابو سليمان: وقولهم قريب، بعضهم من بعض.
# قال احمد: من ترك لقاء الناس فهو للشهوات اترك.
# وفيه قول تاسع عشر، قاله ابو عسار القسملي:
# 23 - قال ابن الاعرابي: سمعت ام القاسم الكبيرة تقول: سمعت ابا عسار القسملي يقول: الدنيا هي النفس.
# قلت: فكانه يقول الزهد في الدنيا: الزهد في النفس.
# ومعناه: في شهواتها، ومحبوبها، كانه اذا كان يشغل عن الله.
# المقالة العشرون، قالها ابو سليمان:
# 24 - حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الصمد بن ابي يزيد قال: حدثنا احمد ابن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول:
# القناعة من الرضا، بمنزلة الورع من الزهد.
# قال: فهذا اول الرضا، يعني: القناعة، وهو اول الزهد، يعني:
# الورع. PageV00P026
# المقالة الحادية والعشرون، قالها ابو هاشم المغازلي:
# 25 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا عن احمد قال: قلت لابي هاشم عبد الملك المغازلي: اي شء الزهد؟ قال: قطع الامال، واعطاء المجهود، وخلع الراحة.
# قال ابو سعيد: ومن ترك الدنيا لراحة قلبه، وسلامة دينه، وصيانة نفسه، فحسن، وليس بزاهد حتي يزهد في قيام الجاه بالصيانة، وبزهد في الراحة، فليستعمل الداءب في الطاعة.
# المقالة الثانية والعشرون، قالها ابو السحماء العابد:
# 26 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا عمي اسحاق ابن ابي ابراهيم ان ايوب بن شبيب حدثه قال: حدثني محمد بن ثور عن ابي حنيفة - وليس صاحب الراي - عن ابي السمحاء قال: بينا انا اسير بين الاسكندرية والفسطاط اذا انا برجل علي فرس، فقال: يا ابا السمحاء ما تعدون الزهد فيكم؟
# قلت: ترك هذا الحطام، قال: لا، ولكن هو ان يلتجا الرجل في المكان الذي يرجو ان يراه الله تعالي فيه فيرحمه.
# وكان ابو السمحاء احد النساك. PageV00P027
# 27 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال : حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي قال: كان ابو السحماء الكلبي قد بلغ من الدنيا والسلطان مبلغا، ثم عزم له علي الزهد فيها، فترك ذلك اجمع، واقبل علي العبادة والنسك، فاخبرني الحارث بن مسكين انه خرج مرة الي الاسكندرية فنزل منزلا، فقال:
# الحمد لله استرحنا من صحبة الملوك، هذا رحلنا، اذا شءنا نتكء اذا شءنا ونعمل ما اردنا.
# المقالة الثالثة والعشرون، قالها سلام بن ابي مطيع:
# 28 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا محمد بن ادريس قال: قال سلام بن ابي مطيع: الزهد علي ثلاثة اوجه: واحد ان تخلص العمل لله، والقول، فلا يراد بشء منه الدنيا. والثاني: ترك ما لا يصلح، والعمل بما يصلح. والثالث: الحلال ان تزهد فيه، وهو تطوع، وهذا ادناه.
# المقالة الرابعة والعشرون، قالها ربيعة بن ابي عبد الرحمن:
# 29 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا ابن السرح قال:
# حدثنا ابن وهب عن بكر بن مضر عن عمارة بن غزية قال: سمعت رجلا سال ربيعة، فقال: يا ابا عثمان ما راس الزهادة؟ قال: جميع الاشياء من حلها، قال: لا اعلم الا قال: ووضعها في حقها. PageV00P028
# المقالة الخامسة والعشرون، قالها يوسف بن اسباط:
# 30 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا علي بن ابي مريم عن ابي يزيد الرقي عن يوسف بن اسباط قال: من صبر علي الاذي، وترك الشهوات، واكل الخبز من حلال، فقد اخذ باصل الزهد.
# المقالة السادسة والعشرون:
# 31 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثني عبد الرحيم بن يحيي قال: حدثنا عثمان بن عمارة قال: قال بعض العلماء: الزهد في الدنيا ان يغتم الرجل علي راحة تستريح اليها نفسه.
# قال ابو سعيد: وهذا ارفع ما مر من ذكرنا، وهو معني ما قاله ابو عسار القسملي ان الدنيا هي النفس.
# وفيه قول سابع وعشرون، قاله ابن السماك:
# 32 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا علي بن ابي مريم عن محمد بن الحسن قال: حدثني ابراهيم بن سلمة قال: سمعت ابن السماك يقول: من رضي الدنيا من الاخرة حظا، فقد اخطا حظ نفسه، والصبر علي الدنيا راس الزهد فيها.
# وفيه قول ثامن وعشرون:
# 33 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا علي بن ابي مريم PageV00P029
# قال: سءل بعض العلماء عن الزهد فقال:
# من ادني الزهد ان يقعد احدكم في منزله، فان كان قعوده لله رضي، والا خرج، ويخرج فان كان خروجه لله رضي، والا رجع، فان كان رجوعه لله، والا ساح، ويخرج درهمه، فان كان اخراجه لله رضي، والا حبسه، ويحبسه فان كان حبسه لله رضي، والا رمي به، ويتكلم فان كان كلامه لله رضي، والا سكت، فان كان سكوته لله رضي، والا تكلم.
# فقيل: هذا صعب.
# فقال: هذا الطريق الي الله فلا تتعبوا.
# وفيه قول تاسع وعشرون، لمن لا يحب ذكره:
# قال: الزهد ترك ما لا يعني من الاشياء كلها، واستعمال ما يعني، والذي امره ما امر الله به، او نهي عنه، او رغب، او زهد فيه، او ذمه.
# فان لم يكن لخدمة، فكلما كان من غير ذلك فهو مما لا يعني، والزهد تركه، فاذا عرض له امران ما كانا عمل اولاهما به في وقته من كلام او سكوت، او حركة، او سكوت في الطاعة والمعصية، وجملة ذلك ترك ما لا يعني، وان كان مباحا قبل الحاجة اليه.
# القول الثلاثون:
# 34 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن قال: حدثني ابراهيم بن رجاء قال: سمعت ابن السماك يقول: الناس PageV00P030
# ثلاثة: زاهد وصابر وراغب، فاما الزاهد: فاصبح قد خرجت الافراح والاحزان من قلبه، عن اتباع هذا الغرور، وهو لا يفرح بشء من الدنيا اتاه، ولا يحزن علي شء من الدنيا، فانه لا يبالي علي عسر او يسر، فهذا المبرز في الزهد.
# القول الحادي والثلاثون، قاله صفوان ووافقه عليه مروان:
# 35 - حدثنا احمد قال: حدثنا جعفر بن احمد بن عاصم قال: حدثنا ابن ابي الدنيا الحواري قال: قلت لابي صفوان الرعيني: الدنيا التي ذمها الله تعالي في القران، التي ينبغي للعاقل ان يجتنبها؟ قال: كل ما عملته في الدنيا تريد به الدنيا فهو مذموم، وكل ما اصبت فيها تريد به الاخرة فليس منها. فحدثت به مروان، فقال الفقه علي ما قال ابو صفوان.
# القول الثاني والثلاثون:
# 36 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا ابن عبد الرحمن قال: قيل لبعض العلماء: اي شء ادفع للفاقة؟ قال: الزهد. قيل: وما الزهد؟ قال: العلم.
# قلت: وما بين الدنيا والاخرة لمن طلب الرفيع بالخسيس.
# قيل: فاية اخري؟ قال: ترك اعمال الفكر في شء من الدنيا. PageV00P031
# القول الثالث والثلاثون:
# 37 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا ابو عبد الله الرازي قال: قال لي بعض الحكماء: الزهد ترك ما يشغلك عن الله.
# وقال بعضهم: الزهد ترك الشهوات.
# القول الرابع والثلاثون:
# 38 - حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الصمد بن ابي يزيد قال: حدثنا احمد ابن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: اختلفوا علينا في الزهد في العراق، فمنهم من قال: لقاء الناس. ومنهم من قال: ترك الشهوات. وذكر كلمة لست احفظها.
# قال ابو سليمان: وقولهم فذلك بعضه من بعض.
# قال احمد: ومن ترك لقاء الناس، فهو للشهوات اترك.
# القول الخامس والثلاثون، قاله ابو امية:
# 39 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا ابن السرح قال:
# حدثنا ابن وهب عن يحيي بن ايوب عن ابي علي اسماعيل الغافقي انه سمع عامر ابن عبد الله اليحصبي يقول: كان امية يقول: ازهد الناس في الدنيا، وان كان عليها مكبا حريصا من لم يرض فيها الا بكسب الحلال الطيب، وارغب الناس فيها، وان كان معرضا عنها من لم يبال بما كسبه فيها، حلال او حرام. PageV00P032
# وان اجود الناس في الدنيا من جاد بحقوق الله تعالي، وان راه الناس جوادا فيما سوي ذلك.
# القول السادس والثلاثون:
# 40 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا يحيي بن موسي قال:
# حدثنا سفيان قال: قال بعضهم يعني في الزهد، قال: هو الذي لم ينل في الدنيا حراما.
# القول السابع والثلاثون:
# 41 - حدثنا احمد قال: حدثنا جعفر بن احمد الرواس قال: حدثنا احمد ابن ابي الحواري قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا بقية قال: سمعت عقيل بن مدرك السلمي، وسليمان بن سليم الكناني يقولان: من حبك للدنيا اخذك منها.
# القول الثامن والثلاثون، قاله يوسف بن اسباط:
# 42 - حدثنا احمد قال: حدثنا عبد العزيز بن يزيد قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا المسيب قال: سالت يوسف بن اسباط عن الزهد ما هو؟
# قال: ان تزهد فيما احل الله، فاما ما حرم الله فان ارتكبته عذبك الله.
# يعني ان تركه فرض. PageV00P033
# القول التاسع والثلاثون، قاله ابو سليمان الداراني:
# 43 - حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: الزاهد لا يقول لاحد اسقني شربة ماء.
# القول الاربعون، وهو من احسنها، وهو لابي سليمان:
# 44 - حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: ليس الزاهد من القي غم الدنيا واستراح فيها، انما تلك راحة، انما الزاهد من القي غمها وتعب فيها لاخرته.
# القول الحادي والاربعون، قاله ابو صفوان:
# 45 - حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا احمد قال:
# سمعت ابا سليمان، وسالت ابا صفوان - يعني الرعيني - اي شء اول حدود الزهد؟
# قال له ابو صفوان: استصغار الدنيا.
# فقال له ابو سليمان: اذا كان هذا عندك اول الحدود، وهو عندي اخر حدود الزهد، ان تستصغرها، وقام عنه، وتركه، ثم قال: خذ مني، فاني خبرت معني الوصافين: انه ليزهد في الشء من الدنيا، ثم يتبعها نفسه بعد، فاذا بلغ الغاية استصغرها. قال ابو سليمان للرجل: ما اعرف للرضا حدا، ولا للزهد حدا، ولا للورع حدا، وما اعرف من كل شء الا طرفا. فحدثت به ابا سليمان، فقال: لكني اعرف من الرضا، من رضي الله في كل شء، PageV00P034
# فقد بلغ حد الرضي، واعرف من الزهد، ومن زهد في كل شء، فقد بلغ حد الزهد، واعرف من الورع، من ورع في كل شء، فقد بلغ حد الورع.
# قال ابو سعيد: سمعت جماعة ممن تنسب الي علم ذلك تقول: اول الزهد اخراج قدرها من القلب، واخره خروج قدرها حتي لا يقوم لها في القلب قدر، ولا يخطر ببال رغبة فيها، ولا زهد فيها، لان الرغبة والزهد لا يكونان الا فيما قام قدره في القلب.
# القول الثاني والاربعون:
# 46 - حدثنا احمد قال: حدثنا جعفر بن احمد بن عاصم قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: قلت لابي موسي: ما الزهد في الدنيا؟ قال: لا تاس علي ما فاتك منها، ولا تفرح بما اتاك منها.
# قال ابو سعيد: احسبه ابو موسي الدملي.
# القول الثالث والاربعون، قاله ابو سليمان:
# 47 - حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الصمد بن ابي يزيد بدمشق قال:
# حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: اهل الزهد علي في الدنيا علي طبقتين: منهم من يزهد في الدنيا، ولا يفتح له في روح الاخرة، فهو في الدنيا مقيم قد يءست نفسه من شهوات الدنيا، ولم يفتح له في روح الاخرة، فليس شء احب اليه من الموت لما يرجو من روح الاخرة. ومنهم من يزهد في الدنيا، ويفتح له في روح الاخرة، فليس شء احب اليه من البقاء للتمتع بذكر الله تعالي.
# قال الله: (الا بذكر الله تطمءن القلوب). PageV00P035
# ورغبة في ان يذكر الله فيذكره الله، لان الميت ينقطع عمله، وقد قال:
# (فاذكروني اذكركم).
# يقال: معناه اذكروني بطاعتي، اذكركم برحمتي وثوابي.
# القول الرابع والاربعون، عن ابي واءل النهشلي:
# حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا العتبي قال:
# تذاكروا الزهد عند ابي، وفيهم ابو واءل النهشلي، فقال: ان الزاهد لا يذوق طعم القرار، ولا يذيقه اهله، انما يعيشون في ليل، ويطيقون في نهار، فيوشك شاهد الدنيا ان يغيب في شاهد الاخرة ان يشهد.
# يعني ان اشغاله وعبادته، واذكاره لله سرمدا راتبة.
# القول الخامس والاربعون:
# 48 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب قال:
# حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا معاوية بن عبد الكريم الثقفي قال: حدثنا يونس بن عبيد ان عامر بن قيس جزا الدنيا اربعة اجزاء: المال، والنساء، والنوم، والطعام، فقال: اما المال والنساء فلا حاجة لي بهما، وانما الاخران، PageV00P036
# وايم الله لاضرن بهما. وقال: لاجعلن الهم هما واحدا.
# 49 - حدثنا سعيد بن عامر عن مرحوم القطعي عن عبد الملك بن عطاف الليثي قال: رايت عامرا في المنام، فقلت: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال:
# ما اريد به وجه الله.
# هذا من الزهد، وهو داخل في باب الاخلاص، ولابد من الاخلاص في الزهد في كل شء.
# 50 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا سعيد بن عامر عن اسماء بن عبيد قال: قال عامر بن قيس:
# والله لءن استطعت لاجعلن الهم هما واحدا. قال الحسن: ففعل ورب الكعبة.
# وهذا علي ما قيل في الزهد ان يكون الهم هما واحدا لله وحده ليس ذكر دنيا، ولا اخرة، وهو غاية الزهد، وهو خروج قدر الدنيا، وقليها ان تزهد فيها، وخروج قدر غيرها، فيغرب فيها، اذا كان دون الله، هذا لمن كان الله همه وحده خالصا.
# القول السادس والاربعون، وهو قول مالك بن دينار: ان الزهد بعد المقدرة.
# قيل له: انت زاهد؟ قال: كيف اكون زاهدا، ولي جبة وكساء، انما الزاهد PageV00P037
# عمر بن عبد العزيز، اتته الدنيا فتركها.
# 51 - حدثنا احمد قال: حدثنا بذلك ابن ابي الدنيا قال: حدثنا ابو علي المديني قال: حدثنا فطر بن حماد بن واقد قال: حدثنا ابي قال: سمعت مالك ابن دينار يقول: يقولون ما لك زاهد!! اي زهد عند مالك، وله جبة وكساء، انما الزاهد عمر بن عبد العزيز اتته الدنيا فاغرة فاها فتركها.
# وفيه قول اخر، قاله ابو سعيد:
# قال ابو سعيد: هو ترك المحظور كله، وترك الحلال والمباح قبل الحاجة والضرورة اليه، قالوا: فان اكل قبل ان يجوع، او شرب قبل ان يعطش، او رقد قبل ان ينعس، او جامع قبل حلول الحاجة اليه ، فقد مال الي التلذذ، والتلذذ من الدنيا.
# ثم الزهد في الراحة لتكون كل اوقاته مستغرقة الشغل بالعبادة والذكر، فان لم يكن كذلك، فقد بقي عليه بقية من الزهد. وكذلك في معاشرة الناس، والحديث، والكلام، وكل ما فعل من ذلك قبل وجوبه عليه، او حاجته اليه، فهو ميل الي الدنيا، وهو من الفضول، والدنيا باسرها من الفضول، الا ما استعين به منها علي الاخرة.
# قالوا: كيف ذلك، لو تنفل بشء من اعمال البر وغيرها، اذ لابد منها في الوقت كرجل عليه دين، يمكنه قضاءه، فيءخره الي وقت ياتي، او صلاة قد وجب فرضها بدخول الوقت، او حج قد وجب للاستطاعة.
# واختلفوا فيه اذا تعالج من علة، فقال قاءلون انما ذلك رغبة في الصحة والحياة الدنيا. PageV00P038
# وقال اخرون: ذلك قدر نيته ان نوي به حب البقاء والصحة وزوال الامر، فهو من حب الدنيا، وان كان فعل ذلك ليتقوي علي امر الله وطاعته، فذلك علي قدر نيته.
# وقالوا لو ان رجلا طلب الدنيا لياكل ويشرب، ويلبس ويتمتع فيها، واخر تركها لراحة قلبه وجسمه، وتلذذ بالفراغ والراحة، كانا جميعا غير زاهدين، حتي ينوي التارك لها بنية غير هذه، اما ليفرغ منها لانها تشغله عن الاخرة، واما لان الله عز وجل ذمها، وزهد فيها، فذلك علي قدر نيته ايضا.
# وقالوا: لو تركها، وجانبها، ولها في قلبه قدر وموضع، كان بذلك فاضلا، معاملا، مجاهدا، ولم يكن بالترك زاهدا، وانما الزهد عندهم خروج قدرها، اذ هي لا شء.
# قالوا: فذلك الزهد.
# درجات الزهد ومن الزهد ايضا: الزهد في الرءاسة، والمحاسنة، والمحادثة، والمعاشرة.
# واول الزهد: الزهد في الحرام، ثم الزهد في المباح. واعلي مراتب الزهد، ان تزهد في الفضول، والفضول كل مالك عنه غني، فكانك تزهد في كل شء الا فيما امرك الله، او فيما ندبك اليه، مما يقربك اليه، او ما لابد منه، وكل ما كان سوي ذلك فهو من الفضول، وهو ترك ما لا يعني.
# وقال قوم: النار كهذه الاشياء، وان كان يحبها، ويريدها، اذا تركها مجاهدا لنفسه، صابرا عنها، انه زاهد. PageV00P039
# وقال اخرون: لا يسمي زاهدا حتي يكون مع تركه لها غير مريد لها، وذلك خروج قدرها من القلب.
# واختلفوا اذا خرج قدرها من القلب، ولم تحبها النفس فتتناول منها شيءا علي جهة المباح.
# فقال قوم: قد تم زهده بخروج قدرها من قلبه، وان تناول منها.
# وقال اخرون: اذا خرج قدرها فتناول منها شيءا فهو ناقص، الا ان يكون المتناول منها يعين علي طاعة، او ما لا بد منه، مما لو تركه لم يامن نفسه الخروج الي غيره، مثل من يكف به طبعه، وبشريته، من الغذاء، والنوم، واللباس، والنساء. اذ كانت البشرية مطبوعة علي ذلك، وانما المذموم ان يتعاطي الانسان الزيادة علي ما يحتاج اليه من ذلك، بعد تسكين البشرية، متلذذا، متمتعا، وان كان مباحا.
# وقال اخرون: لا يكون خارجا من الزهد من يتناول مباحا، كما لا يكون زاهدا من تناول محظورا.
# وقال اخرون: كل ما يتناوله او يدخل فيه، لا بد من ان يكون محرما منهيا عنه، او محللا مامورا به، او مباحا مسكوتا عنه.
# فاما الحرام فلا معني للكلام فيه، واما الحلال والمباح فلا يدخل فيه الا بنية، ولا تخلو النية من ان تكون محصورة، يراد بها الطاعة، او مذمومة تءول الي المعصية، او مسكوتا عنها.
# فمن دخل الاشياء بلا نية لم يطلق عليه اسم حمد، ولا ذم، وما دخل فيها بنية رد الي نيته، وقد قال قوم: اذا دخل بلا نية فهو ناقص لانه عبد مامور منهي، فكل ما دخل فيه مما لا يوافق امرا ولا نهيا فهو فضول لا يعني، وتركه PageV00P040
# افضل، وان كان تركه افضل فتناوله انقص.
# 52 - حدثنا احمد قال: حدثنا احمد بن زيد قال: حسين بن الحسن قال: اخبرنا ابن المبارك عن سعيد بن الوليد ان عمر بن الخطاب قال: الزهادة راحة للقلب، والجسد، ما ابعد شبهكم.
# 53 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن يزيد قال: حدثنا موسي بن علي قال: سمعت ابي يقول سمعت عمر يخطب الناس بمصر يقول: ما ابعد هديكم من هدي نبيكم، اما هو فكان ازهد الناس في الدنيا، وانتم فارغب الناس فيها.
# 54 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا عاصم الاحول قال: بلغني ان ابن عمر سمع رجلا يقول: اين الزاهدون في الدنيا، والراغبون في الاخرة؟ فاتي قبر النبي (ص) وابي بكر وعمر، فقال: عن هءلاء تسال.
# 55 - حدثنا احمد قال: حدثنا جعفر بن احمد قال: سمعت ابا مسهر يقول: لم يرد النبي (ص) الدنيا، ولم ترده، ولم ترد ابا بكر، ولم يردها، وارادت عمر فتركها.
# 56 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن ابن يزيد قال: قال عبد الله: انتم اكثر صياما، واكثر صلاة، واكثر جهادا PageV00P041
# من اصحاب محمد، وهم كانوا خيرا منكم. قالوا: فبما ذلك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: كانوا ازهد منكم في الدنيا، وارغب منكم في الاخرة.
# 57 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا محمد بن عمرو عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب قال: قال ابو واقد الليثي: تابعنا الاعمال فلم نجد شيءا ابلغ في طلب الاخرة من الزهد في الدنيا.
# 58 - حدثنا احمد قال: حدثنا جعفر بن احمد قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال ابو واقد: ما وجدنا شيءا اعون علي اخلاق الايمان من الزهادة.
# 59 - حدثنا احمد قال: حدثنا جعفر الرواس قال: حدثنا احمد قال:
# حدثنا ابن حجر قال: قال ابن المبارك: ما رايت شيءا يقوي به علي العبادة مثل الجوع والزهادة.
# 60 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا عون بن ابراهيم قال: سمعت المضاء يقول لسباع الموصلي: يا ابا محمد الي اي شء افضي بهم PageV00P042
# الزهد؟ قال: الي الانس به.
# 61 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثني محمد بن علي قال: حدثني ابراهيم قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: جعل الشر كله في بيت، وجعل مفتاحه حب الدنيا، وجعل الخير كله في بيت، وجعل مفتاحه الزهد في الدنيا.
# 62 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا عبد الرحيم بن بحر قال: حدثنا عثمان بن عمارة قال: كان يقال: الورع يبلغ بالعبد الي الزهد في الدنيا، والزهد يبلغ به حب الله.
# 63 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: حدثني عبد العزيز القرشي قال: سمعت الثوري يقول: عليك بالزهد يبصرك الله عورات الدنيا، وعليك بالورع يخفف الله حسابك، ودع ما يريبك الي ما لا يريبك، وادفع الشك باليقين يسلم لك دينك.
# 64 - حدثنا احمد قال: حدثنا احمد بن زيد قال: حدثنا حسين بن حسن قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا حريث بن الساءب قال: (اخبرنا الحسن قال): سال رسول الله (ص) بعض اصحابه فقال: اشياء نشتهيها لا نقدر عليها، فهل لنا فيها اجر؟ فقال: ففيم تءجرون اذا لم تجراوا فيها؟!! PageV00P043
# قال الله عز وجل: (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد) الاية.
# وقال: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون * اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون).
# وقال: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا * ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا * كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا).
# وقال: (وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا).
# وقال: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب * قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد).
# وقال سبحانه: (وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد * يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار). PageV00P044
# وقال: (فخرج علي قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم * وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا ولا يلقاها الا الصابرون).
# وقال: (فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا * ذلك مبلغهم من العلم).
# وقال: (وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو وللدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون).
# فهذا الخطاب والوعيد وان كان بعضه للكافرين فقد صرح الله فيه بذم الدنيا فتوعد علي ايثارها للكافرين، وحذر منها المءمنين بذمه اياها، وايثارها، وكان غرضنا فيما تلونا ان الله قد ذمها.
# قال ابو سعيد: فجاءت سنة رسول الله (ص) مبينة كتاب الله، ودالة علي مراده عز وجل.
# 65 - حدثنا احمد قال: وحدثنا ابراهيم بن الوليد قال: حدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو قال: حدثنا سفيان بن سعيد عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان النبي (ص) قال: (الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها، الا ما كان لله منها). PageV00P045
# 66 - ورواه مهران عن سفيان عن محمد بن المنكدر عن ابيه عن النبي (ص).
# 67 - حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا ابن حميد وحدثنا السراج عن ابن حميد عنه.
# 68 - حدثنا احمد قال: حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن ثور عن خالد ابن معدان عن ابي الدرداء قال: الدنيا ملعونة الا بذكر الله تعالي، وما اوي اليه.
# 69 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا عباس بن يزيد البصري قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب عن عبادة، اراه رفعه قال: (يجاء بالدنيا يوم القيامة فيقال: اميزوا ما كان منها لله عز وجل، والقوا ساءرها في النار).
# 70 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا محمد بن علي حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت فضيل بن عياض يقول:
# قال ابن عباس: يءتي بالدنيا يوم القيامة في صورة عجوز شمطاء، زرقاء، انيابها بادية، مشوهة خلقتها، فتشرف علي الخلاءق فيقال: تعرفون هذه؟ فيقولون:
# نعوذ بالله من معرفة هذه. فيقال: هذه الدنيا التي تناحرتم عليها، بها تقاطعتم الارحام، وبها تحاسدتم وتباغضتم، واغتررتم، ثم تقذف في جهنم، فتنادي:
# اي رب، اين اتباعي؟ واشياعي؟ فيقول الله تعالي: الحقوا بها اتباعها، واشياعها. PageV00P046
# 71 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا ابو اسحاق الرياحي قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار يقول:
# اربع من علم الشقاوة: قسوة القلب، وجمود العين، وطول الامل، والحرص علي الدنيا.
# 72 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا اسماعيل المكي، قال: حدثنا قتادة عن انس قال:
# سمعت رسول الله (ص) يقول: (من يرد الاخرة ابقي الله عليه ضيعته، وجعل غناه في قلبه، ومن يرد الدنيا وكاتب همه، وسدمه، وطلبه، ونيته، افشي الله عليه ضيعته، وجعل فقره بين عينيه، ولا يصبح الا فقيرا، ولا يمسي الا فقيرا).
# ورواه همام عن قتادة عن انس، ويزيد الرقاشي عن انس.
# 73 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا محمد بن يحيي قال:
# حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا همام، وحدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن انس ان النبي (ص) قال نحوه. PageV00P047
# 74 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن عقبة الشيباني قال: حدثنا عبد الله بن سعيد قال: حدثنا ابن يمان قال: سمعت سفيان الثوري يقول: انما الدنيا مثل رغيف عليه عسل مر به ذباب فقطع جناحه، ومثل رغيف يابس من مر به، مر سليما.
# 75 - حدثنا احمد قال حدثنا عباس الدوري: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا شعبة عن ابي مسلمة عن ابي نضرة عن ابي سعيد.
# 76 - وحدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا خالد بن خداش قال: حدثنا حماد بن زيد.
# 77 - وحدثنا ابو داود قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: صلي بنا رسول الله (ص) صلاة العصر ثم قام فخطبنا، فقال في خطبته: (الا ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون، الا فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء). PageV00P048
# اللفظ لابن ابي الدنيا.
# 78 - حدثنا احمد قال: حدثنا الصاءغ قال: حدثنا ابو غسان قال:
# حدثنا مسعود بن سعد عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله (ص): (ان اشد ما اتخوف علي امتي ثلاث: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تقطع اعناقكم، فاتهموها علي انفسكم).
# 79 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن قال: كان ابن السماك يقول من اذاقته الدنيا حلاوتها بميله اليها، جرعته الاخرة مرارتها بمجانبته عنها.
# 80 - حدثنا احمد قال: حدثنا الحسن بن عفان قال: حدثنا زيد بن PageV00P049
# الحباب قال: حدثنا سفيان عن الزبير بن عدي عن مصعب قال: قال رسول الله (ص): (اتقوا الدنيا، فانها خضرة رطبة).
# حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا عبد الرزاق او قال:
# اخبرنا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: بينما رسول الله (ص) يخطب اذ قال: (ان مما اتخوف عليكم اذا فتحت عليكم زهرة الدنيا وزينتها). فقام اليه رجل اعرابي، فقال: اي يا رسول الله، او ياتي الخير بالشر؟ فسكت رسول الله (ص) ساعة حتي ظننا انه اوحي اليه، ثم قال - وهو يمسح الرحضاء عن جبينه -: اين الساءل؟ ثم قال: (ان الخير لا ياتي الا بالخير، وان مما ينبت الربيع يقتل حبطا الا اكلة الخضر، تاكل حتي اذا انتفخت خاصرتاها، استقبلت عين الشمس، فثلطت، وبالت. فنعم صاحب المال لمن اعطي المسكين، والفقير، وذوي الحاجة) او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV00P050
# ورواه مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء عن ابي سعيد الخدري. PageV00P051
# التقلل من الدنيا واخذ الكفاف 82 - حدثنا احمد قال حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ قال حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا حريث بن الساءب قال: حدثنا الحسن عن حمران عن عثمان قال: قال رسول الله (ص): (كل شء فضل عن ظل بيت، وجلف الخبز، وثوب يواري عورة ابن ادم، فليس لابن ادم فيه حق).
# قال الحسن: فقلت لحمران: ما يمنعك ان تاخذ بهذا؟، وكان يحب الكمال. فقال: الدنيا. رواه ابن المبارك عن حريث عن الحسن مرسلا.
# 83 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابو عمر الضبي قال: حدثنا معاذ بن اسد قال: حدثنا ابن المبارك عن حريث عن الحسن قال: حذر رسول الله (ص) الحديث.
# 84 - حدثنا احمد قال: وحدثنا الميموني قال: حدثنا روح بن عبادة قال:
# حدثنا همام عن قتادة عن خالد بن عبد الله القسري قال: لا يلقي المءمن PageV00P052
# المءمن الا في ثلاث خصال: في بيت يستره، او في مسجد يعمره، او طلب حاجة من الدنيا لا باس بها.
# 85 - حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الرحمن بن خلف قال: حدثنا عمرو ابن مرزوق قال: حدثنا زاءدة عن منصور عن سفيان عن سمرة بن سهم قال:
# نزلت علي ابي هاشم بن عتبة فبكي، فقال له معاوية: ما يبكيك؟ قال: ان رسول الله (ص) عهد الي فوددت اني كنت اتبعته، ان النبي (ص) قال:
# (لعلك ان تدرك اموالا تقسم، وانما يكفيك من جميع المال خادم ومركب في سبيل الله) فوجدت فجمعت.
# 86 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابو داود قال: قرء علي الحارث بن مسكين اخبرنا ابن القاسم قال: قال مالك: حدثني عبد الله بن سعيد قال:
# كان يقال من كان له بيت ياوي اليه، وخادم يخدمه، وزوجة فهو من الملوك، الذين قال الله: (وجعلكم ملوكا) الاية. PageV00P053
# 87 - حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الرحمن بن خلف قال: حدثنا عمرو بن مرزوق قال: حدثنا زاءدة عن الاعمش عن ابي سفيان قال: دخل سعد علي سلمان يعوده فقال: ابشر ابا عبد الله، مات رسول الله (ص) وهو عنك راض، قال: كيف يا سعد، وقد سمعت رسول الله (ص) يقول: (ليكن بلغة احدكم من الدنيا كزاد الراكب حتي يلقاني).
# 88 - وقال ابو معاوية: عن الاعمش عن ابي سفيان عن اشياخه مثله.
# 89 - حدثنا احمد قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب قال: حدثنا الحسن بن حماد قال: حدثنا ابراهيم بن عيينة عن صالح بن حسان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: جلست ابكي عند رسول الله (ص) فقال: (ما يبكيك؟ ان كنت تريدين اللحوق بي، فليكفك من الدنيا مثل زاد الراكب، ولا تخالطن الاغنياء). PageV00P054
# 90 - حدثنا احمد قال: حدثنا الصاءغ والميموني قالا: حدثنا روح قال:
# حدثنا الاسود بن شيبان قال: حدثني الفضل بن ثور قال: قلت لابي سعيد - يعني الحسن -: رجلان طلب احدهما الدنيا بحلالها، فوصل بها رحمه، وقدم فيها لنفسه، ورجل رفض الدنيا؟ قال: احبهما الي الذي رفض الدنيا. قلت: يا ابا سعيد هذا طلبها بحلالها، فاصابها، فوصل بها رحمه، وقدم فيها لنفسه. قال: احبهما الي الذي جانبها.
# 91 - حدثنا احمد قال: حدثنا عباس الترقفي قال: حدثنا ابو المغيرة قال: حدثنا صفوان بن عمرو قال: حدثنا ابو حسبة مسلم بن اكيس مولي عبد الله بن عامر بن كريز عن ابي عبيدة بن الجراح قال: ذكر لي من دخل عليه فوجده يبكي، فقال: ما يبكيك يا ابا عبيدة؟ قال: بكاءي ان رسول الله (ص) ذكر يوما يفتح الله علي المسلمين، وبقي عليهم، وذكر الشام، فقال: (ان ينسا في اجلك يا ابا عبيدة فحسبك من (الخدم ثلاثة: خادم يخدمك، وخادم يسافر معك، وخادم يخدم اهلك) وحسبك من الدواب ثلاثة: دابة لرحلك، ودابة لثقلك، ودابة لغلامك، ثم ها انذا انظر الي بيتي، قد امتلا رقيقا، وانظر الي مربطي قد امتلا خيلا، فكيف القي رسول الله (ص) بعد هذا، وقد وصانا رسول الله (ص): (ان احبكم الي واقربكم مني، من لقيني علي الحال التي فارقني عليها). PageV00P055
# 92 - حدثنا احمد قال: حدثنا العطاردي قال: حدثنا ابو معاوية عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي داود عن انس قال: قال رسول الله (ص): (ما من ذي غني الا سيود يوم القيامة لو كان انما اوتي من الدنيا قوتا).
# 93 - حدثنا احمد قال: حدثنا الصاءغ قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثنا شرحبيل بن شريك عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله (ص): (قد افلح من اسلم، ورزق كفافا، وقنعه الله بما اتاه).
# 94 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابو سعيد الحارثي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: اسامة بن زيد.
# 95 - وحدثني الدقيقي قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا اسامة عن ابن لبيبة عن سعد بن مالك. PageV00P056
# وقال يزيد: عن محمد بن عبد الرحمن عن سعد عن النبي (ص) قال: (خير الذكر الخفي، وخير الرزق ما يكفي).
# 96 - حدثنا احمد قال: حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري، وابن جريج عن يحيي بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح عن عبيد بن سنوطا عن خولة بنت قيس ان النبي (ص) تذاكر هو وحمزة الدنيا، فقال النبي (ص): (ان الدنيا حلوة خضرة فمن اخذ عفوها بورك له، ورب متخوض في مال الله، ومال رسوله له النار يوم القيامة).
# 97 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو غسان قال: حدثنا زهير قال: حدثنا يحيي بن سعيد نحوه. PageV00P057
# 98 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن الجنيد قال: حدثنا هاشم بن القاسم قال: حدثنا ورقاء بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن افلح ان عبيد سنوطا حدثه عن خولة بنت قيس، وكانت امراة حمزة، فسالها عما سمعت رسول الله (ص) يقول. قالت: قال رسول الله (ص) فذكرته. يعني الحديث.
# 99 - حدثنا الدقيقي قال: حدثنا يزيد قال: حدثنا محمد بن عمرو عن سعيد بن ابي سعيد عن عبيد سنوطا قال: دخلنا علي ام محمد التي كانت عند حمزة بن عبد المطلب، فدخل عليها زوجها حنظلة الدورقي، فقال: يا ام محمد، اتقي الله، وانظري ما تحدثي عن رسول الله (ص) (ان الدنيا حلوة خضرة) فقالت: دخل رسول الله (ص) علي حمزة بيته، فتذكروا الدنيا والامارات، فقال رسول الله (ص): (ان الدنيا حلوة خضرة من اخذها بحقها، بارك الله له فيها، ورب متخوض في مال الله ورسوله فيما اشتهت نفسه، له النار يوم القيامة).
# 100 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا اسماعيل بن بشر ابن منصور قال: حدثنا عبد الاعلي عن هشام عن حوشب عن الحسن قال:
# دخل سلمان علي ابي بكر، وهو في الموت، فقال: اوصني. فقال: ان الله فاتح عليكم الدنيا، فلا تاخذن منها الا بلاغا. PageV00P058
# 101 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابن عفان قال: حدثنا ابن نمير قال:
# حدثنا الاعمش عن خيثمة قال: سليمان بن داود: انا جربنا لين العيش وشديده، فوجدنا انما يكفي من العيش ادناه.
# 102 - حدثنا احمد قال: حدثنا الصاءغ وابو يحيي قالا: حدثنا خلاد قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر عن ليث عن عبيد الله عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله (ص): (ان اغبط اولياءي عندي مءمن خفيف الحاذ، ذو حظ من صلاة، اطاع ربه فاحسن عبادته، وكان غامضا في الناس).
# 103 - قال: وقال رجل يا رسول الله، ما يكفي من الدنيا؟ قال:
# (ما سد جوعتك، وستر عورتك فان كان لك منزل تاوي اليه فذاك، وان كانت لك دابة تركبها فبخ، وما فوق الازار، والخبز، وظل جدار، وما فضل يحاسب به العبد يوم القيامة). PageV00P059
# 104 - حدثنا احمد قال: حدثنا هلال بن العلاء قال: حدثنا ابي قال:
# حدثنا هلال بن عمر قال: حدثنا ابي عمر بن هلال عن ابي غالب عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: (اغبط الناس عندي مءمن خفيف الحاذ، ذو حظ من صلاة، وكان رزقه كفافا، وصبر عليه حتي يلقي الله، واحسن عبادة ربه، وكان غامضا في الناس، عجلت منيته، وقل تراثه، وقلت بواكيه).
# 105 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا ابو غسان قال: حدثنا الحسن بن صالح عن ابي المهلب عن عبيد الله بن زحر عن القاسم عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث. PageV00P060
# 106 - حدثنا احمد قال: حدثنا الترقفي قال: حدثنا رواد بن الجراح قال: حدثنا سفيان عن منصور عن ربعي عن حذيفة قال: قال رسول الله (ص): (خيركم في الناس بعد الماءتين خفيف الحاذ). قالوا: يا رسول الله، وما خفيف الحاذ؟ قال: (لا اهل له، ولا مال).
# 107 - حدثنا احمد قال: حدثنا الصاءغ قال: حدثنا عبيد الله بن زيد قال: حدثنا موسي قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمر يخطب بمصر، يقول:
# ما ابعد هديكم من هدي نبيكم!! اما هو فكان ازهد الناس في الدنيا، وانتم فارغب الناس فيها.
# 108 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا العتبي عن ابيه عن يونس بن عبيد قال: والله لو كان في الدنيا ذهب مكبوسا، ياخذ منها من شاء متي شاء، الا ان من اخذ شيءا حوسب به، PageV00P061
# كان الواجب علي العاقل الا ياخذ منها الا قوتا.
# 109 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن عتبة الكندي قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا الحارث بن النعمان قال: حدثنا الحارث بن سالم قال: سمعت انسا يقول: قال رسول الله (ص) لابي ذر: (ان بين ايدينا عقبة كءودا لا يجاوزها الا المخفون). قال ابو ذر: انا منهم يا رسول الله؟
# فقال له النبي (ص): (لك قوت يوم وليلة؟) قال: لا. قال: (انت من المخفين).
# 110 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن سليمان بن بنت مطر الوراق قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا موسي بن مسلم عن هلال بن يساف عن ام الدرداء عن ابي الدرداء، قالت: قلت لابي الدرداء: الا تبتغي لاضيافك ما تبتغي الرجال لاضيافهم؟ فقال: اني سمعت رسول الله (ص) يقول: (ان امامكم عقبة كءودا لا يجوزها المثقلون) فاحب ان اتخفف لتلك العقبة. PageV00P062
# 111 - حدثنا احمد قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن صاحب له، قال: كتب ابو الدرداء الي سلمان. فذكره.
# 112 - حدثنا احمد قال: وحدثنا الصاءغ محمد بن علي قال: حدثنا سعيد ابن منصور قال: حدثني اسماعيل بن عياش قال: حدثني مطعم بن المقدام الصنعاني عن محمد بن واسع الازدي قال: كتب ابو الدرداء الي سلمان: من ابي الدرداء الي سلمان، اما بعد، يا اخي اني انبءت انك ابتعت خادما، واني سمعت رسول الله (ص) يقول: (العبد من الله، وهو منه ما لم يخدم، فاذا خدم وقع في الحساب).
# 113 - حدثنا احمد قال: حدثنا الدقيقي قال: حدثنا الحارث بن منصور ابو منصور قال: حدثنا سفيان الثوري قال: سمعته يقول: فضول الدنيا رجس عند الله يوم القيامة.
# قال ابو منصور: فاخبرني سعدان بن خميس ان رجلا ساله فقال: يا ابا PageV00P063
# عبد الله ما فضول الدنيا؟ قال: ان يكون عندك فضل رداء واخوك عار، ويكون عندك فضل حذاء، واخوك حاف.
# 114 - حدثنا احمد قال: حدثنا الصاءغ قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل عن خباب قال: خرجنا مع رسول الله (ص)، فوقع اجرنا علي الله، فمنا من ذهب ولم ياكل من اجره شيءا، ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها. كان منهم مصعب بن عمير هلك، ولم يترك الا نمرة، فجعلنا اذا غطينا راسه بدت رجلاه، واذا غطينا رجليه بدا راسه، فسالنا النبي (ص) فقال: (غطوا بها راسه، واجعلوا علي رجليه من الاذخر).
# 115 - حدثنا احمد قال: حدثنا الحسن بن مكرم والدقيقي قالا: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا سليمان التيمي و 116 - حدثنا محمد بن خزيمة البصري قال: حدثنا ابو زيد قال: حدثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله (ص):
# (وقفت علي باب الجنة فاذا اكثر من يدخلها الفقراء، واذا اصحاب الجد PageV00P064
# محبوسون) لفظ يزيد.
# 117 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن ابي كثير الزبيدي عن عبد الله بن عمر قال: تجمعون، فيقال: اين فقراء هذه الامة، ومساكينها.
# 118 - حدثنا احمد قال: حدثنا الدقيقي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عمرو بن ميمون عن ابيه قال: جاء رجل الي ابن عمر، فقال:
# توفي زيد بن حارثة، وترك ماءة الف!!! قال: لكن هي لا تتركه.
# 119 - حدثنا احمد قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن ابي صالح قال: سمعت عمر يقول: والله لكان الدنيا في الاخرة كلها كنفجة ارنب.
# 120 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا ابراهيم بن بشار قال: حدثنا سفيان قال، قال جرير بن يزيد: قلت لمحمد بن PageV00P065
# علي بن حسين عظني. قال: يا جرير اجعل الدنيا مالا اصبته في منامك، ثم انتبهت، وليس معك منه شء.
# قوله عز وجل: (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض).
# 121 - حدثنا احمد قال: حدثنا الصاءغ وابن ابي مسرة قالا: حدثنا عبد الله بن يزيد حدثنا حياة قال: اخبرني ابو هانء انه سمع عمرو بن حريث وغيره يقولون: انما نزلت هذه الاية في اصحابنا، اصحاب الصفة: (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض) لانهم قالوا: لو ان لنا، فتمنوا الدنيا.
# 122 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابو يحيي الضرير قال: حدثنا زيد بن الخباب قال: حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال: من كثر خدمه، كثرت شياطينه.
# 123 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم قال:
# حدثنا يحيي بن صالح قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن عبد الرحمن بن سلمة الجمحي قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث عن رسول الله (ص) حديثا فكتبته، فاعجبني، فلما حفظته محوته، قال: (قد افلح من اسلم، وكان رزقه كفافا، وصبر عليه). من عمل عمل الاخرة للدنيا PageV00P066
# اعطي منها، ولم يكن له في الاخرة من نصيب.
# قال الله عز وجل: (وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين). وقال: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا * ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا) الي قوله: (وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا). وقال: (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وماله في الاخرة من نصيب).
# 124 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد ابو ركر الواسطي قال: حدثنا معتمر عن سفيان الثوري عن ابي سلمة عن الربيع عن ابي العالية عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله (ص): (من طلب عمل الدنيا بعمل الاخرة فما له في الاخرة من نصيب) ابو سلمة يقال PageV00P067
# هو: المغيرة بن مسلم الخراساني.
# 125 - حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن يعقوب الفرجي قال: حدثنا علي بن المديني قال: حدثنا معتمر عن الثوري عن ابي سلمة عن الربيع عن الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي بن كعب عن النبي (ص) نحوه.
# 126 - حدثنا احمد قال: حدثنا الحسين بن عفان، قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا الثوري عن المغيرة بن مسلم الخراساني عن الربيع عن ابي العالية عن ابي بن كعب عن النبي (ص) بمعناه.
# ورواه عبد الرزاق عن سفيان عن ايوب عن ابي العالية.
# 127 - حدثناه الصاءغ قال: حدثنا قبيصة حدثنا احمد قال: حدثنا محمد ابن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم قال: حدثنا الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله (ص):
# (بشر هذه الامة بالسناء والنصر، والتمكين، فمن عمل منهم عمل الاخرة للدنيا لم يكن له في الاخرة من نصيب).
# 128 - حدثنا احمد قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا عبد العزيز عن الربيع عن ابي العالية عن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. PageV00P068
# 129 - وحدثنا الصاءغ قال: حدثنا عيسي قال: حدثنا عبد الرزاق عن الثوري عن ابي سلمة وعبد العزيز.
# 130 - وحدثنا الصاءغ قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: حدثنا عبد الله بن الربيع قال: حدثني اسحاق بن سليمان الرازي قال: حدثنا المغيرة بن مسلم السراج عن ربيع عن ابي العالية عن ابي بن كعب قال: جاء جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (بشر هذه الامة....) الحديث قال الصاءغ: قد رواه رجلان عبد العزيز بن مسلم، ويقال كتبه عبد العزيز ابو سلمة، ولا ادري ما كتبه المغيرة.
# ومنه قوله: (ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمءنوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون * اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون).
# وقال: (فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا).
# وقال: (فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم).
# 131 - حدثنا احمد قال: حدثنا عباس الترقفي قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار قال: حدثنا عبد الواحد بن زيد عن الحسن بن انس قال: قال رسول الله (ص): (ليجيءن اقوام يوم القيامة واعمالهم كجبال تهامة، فيءمر بهم الي النار).
# قالوا: يا رسول الله مصلون؟ قال: (نعم، كانوا يصومون، ويصلون، PageV00P069
# وياخذون هنة من الليل، (ولكن كانوا) اذا عرض لهم شء من الدنيا وثبوا عليه).
# 132 - حدثنا احمد قال: حدثنا الدقيقي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا قيس عن ابي حصين.
# 133 - وحدثنا احمد قال: حدثنا سواد قال: حدثنا سلم بن سالم قال:
# حدثنا ابو بكر بن ابي الحصين عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي (ص) قال: (تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد القطيفة، تعس عبد الخميصة، ان اعطي رضي، وان لم يعط لم يف).
# قال الدقيقي: ان اعطي رضي، وكان في كتابي وان لم يعط لم يف سقط علي لم افهمه من يزيد. PageV00P070
# 134 - حدثنا احمد قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري قال: حدثنا عمرو بن مرزوق وقال: عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي (ص) قال: (تعس عبد الدينار، وعبد الخميصة، وعبد الدرهم، ان اعطي رضي، وان منع سخط، تعس وانتكس، واذا شيك فلا انتقش).
# 135 - حدثنا احمد قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار الحارثي قال: حدثنا حسين الجعفي عن جعفر بن زبرقان قال: بلغني عن ابن منبه انه قال: ان من اعوان الخلاءق علي الدين: الزهادة في الدنيا، واوشكها رد اتباع الهوي، ومن اتباع الهوي الرغبة في الدنيا، ومن الرغبة في الدنيا حب المال والشرف، وان من حب المال والشرف استحلال الحرام.
# وغضب الله الداء الذي لا دواء له الا رضا الله، ورضوان الله الدواء الذي لا يضر معه داء. PageV00P071
# فمن يرد ان يرضي ربه يسخط نفسه، ومن لا يسخط نفسه لا يرضي ربه.
# ان كان كلما ثقل علي الرجل شء من دينه تركه، اوشك ان لا يبقي معه شء.
# 136 - حدثنا احمد قال: حدثنا جعفر بن احمد الدهقان الكوفي قال:
# حدثنا علي بن عبد المجيد قال: حدثنا جعفر بن صبيح عن عيسي المرادي قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: ان كنتم اصحابي واخواني فوطنوا انفسكم علي العداوة والبغضاء من الناس، فانكم ان لم تفعلوا فلستم من اخواني، انما اعلمكم لتعلموا، ولا اعلمكم لتعجبوا، انكم لا تبلغون ما تاملون الا بصبركم علي ما تكرهون، ولا تنالون ما تريدون الا بترككم ما تشتهون، اياكم والنظرة فانها تزرع في القلب شهوة، وكفي بها لصاحبها فتنة، طوبي لمن كان بصره في قلبه، ولم يكن قلبه في بصر عينه، ما ابعد ما فات، وما ادني ما هو ات، ويل لصاحب الدنيا كيف يموت ويتركها، ويبقي بها وتغره، ويامنها وتمكر به. ويل للمغترين قد اتاهم ما يكرهون، وجاءهم ما يوعدون، وفارقوا ما يحبون، في طول الليل والنهار، وويل لمن كانت الدنيا همه، والخطايا عمله، كيف يفتضح غدا لديه، لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسوا قلوبكم، وان كانت لينة، فان القلب القاسي بعيد من الله تعالي، ولكن لا تعلمون، لا تنظروا في ذنوب الناس كهيءة الارباب، وانظروا في ذنوبكم كهيءة العبيد، انما الناس رجلان: معافي ومبتلي، فاحمدوا الله العافية، وارحموا اهل البلاء، مثل ما نزل الماء علي الجبل لا يلين له، ومنذ متي تدرسون الحكمة، ولا تلين لها قلوبكم، بقدر ما تواضعون كذلك ترحمون، وبقدر ما تحرثون كذلك تحصدون. علماء السوء مثلهم كمثل شجرة الدفلا، تعجب من ينظر اليها، وتقتل من ياكلها. كلامكم شفاء يبرء PageV00P072
# الداء، واعمالكم داء لا يبرءه شفاء، جعلتم الدنيا فوق رءوسكم، وجعلتم العلم تحت اقدامكم، مثل عبيد السوء بحق اقول، وكيف ارجوا ان تنتفعوا بما اقول، وانتم الحكمة تخرج من افواهكم، ولا تدخل اذانكم، وانما بينهما اربعة اصابع، ولا تعيها قلوبكم، فلا اخوان كرام، ولا عبيد اتقياء.
# 137 - حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الصمد بن ابي يزيد قال: حدثنا ابن ابي الحواري قال: حدثنا احمد بن زريع عن ابي معاوية الاسود في قوله عز وجل: (وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) الايتين.# PageV00P073


#####ENDNOTES#


