
 
 الجزء فيه: من حديث ابي الطيب محمد بن حميد بن محمد بن سليمان الحوراني الدمشقي عن شيوخه
 رواية: ابي القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن الجنيد عنه وفيه من حديثه عن شيوخه.
 رواية: ابي عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن علي الانطاكي عنه.
 رواية: ابي الحسين علي بن احمد بن منصور بن قبيس الغساني عنه.
 [رواية: ابي الحجاج يوسف بن معالي بن نصر الكتاني عنه]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 اخبرنا المشايخ الستة الاءمة شرف الدين ابو محمد عبد الله ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد المقدسي، وابو محمد عبد الحميد بن عبد الهادي ابن يوسف المقدسي، وابو عبد الله محمد بن احمد بن سالم السعدي، وزين الدين احمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي، وابو عبد الله محمد بن
  [ص: ]
 عمرو بن عبد الله بن سعد المقدسي، واسحاق بن خضر بن كامل الدمشقي بقراءتي عليهم وذلك يوم الجمعة في العشر الوسط من شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وستماءة قلت لهم: اخبركم الشيخ الامام ابو الحجاج يوسف بن معالي ابن نصر الكتاني وذلك يوم الاحد في العشر الاواخر من جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وخمسماءة بجامع دمشق فاقروا به قال: انبا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور بن قبيس الغساني في الحادي والعشرين من ربيع الاول سنة
  [ص: ]
 ثمان عشرة وخمس ماءة قال: انبا القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي الرضا محمد بن علي بن داود الانطاكي قراءة عليه في منزله بظاهر دمشق بالشاغور قال: انبا ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن الجنيد الرازي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة من سنة ثلاث عشرة واربعماءة قال: انا ابو الطيب محمد بن حميد بن محمد بن سليمان الحوراني قراءة عليه في سنة تسع واربعين وثلاثمءة ثنا ابراهيم بن عرعرة قال ثنا عبد الاعلي ثنا حماد ابن سلمة عن سنان ابي ربيعة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ابتلي الله عز وجل العبد في جسده قال للملك اكتب لعبدي ما كان يعمل، فاذا شفاه غسله وطهره، وان قبضه غفر له ورحمه)) .
 
   
 ثنا الترمذي ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك ثنا حماد بن سلمة عن ابي سنان السلامي عن عثمان بن ابي سودة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا عاد الرجل اخاه او زاره في الله، قال الله عز وجل: طبت وطاب ممشاك، وتبوات من الجنة منزلا)) .
 
   
 ثنا ابو حاتم ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا عصمة بن سالم ثنا اشعث الحداني عن شهر بن حوشب عن ابي ريحانة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحمي كير من كير جهنم وهي نصيب المءمن من النار)) .
 
   
 ثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي ثنا ابو عاصم عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اتي الجمعة فليغتسل)) .
 
   
 ثنا بشر بن موسي بن صالح ثنا الضحاك بن حجوة المنبجي ثنا محمد ابن الحارث قال حدثني ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من وقف موقفا يذل نفسه فيه لمن خلقه تحاتت ذنوبه كما
  [ص: ]
 يتحات ورق الشجر.
 
   
 حدثنا بشر ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني قال: حدثني يحيي بن يمان عن عاءذ بن نسير عن عطاء عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مات في طريق مكة لم يعرضه الله يوم القيامة، ولم يحاسبه)) .
 
   
 ثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري قال ثنا محمد بن عباد ثنا حميد الخياط عن ابي غالب عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث الخوارج.
 
   
 ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن العباس بن نصر التجيبي في منزله بانطاكية قال: نا مصعب بن سعيد نا محمد بن محصن عن ابراهيم بن ابي عبلة عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تعلم الرمي ثم تركه كانت نعمة انعمها الله عليه فتركها او قال كفرها)) .
 
   
 ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة قال حدثني ابي عن ابيه عن الاوزاعي عن الزهري عن انس بن مالك قال: اربع تلقفتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك،
  [ص: ]
 لا شريك لك)) .
 
   
 ثنا ابو اسماعيل الترمذي نا ابو نعيم نا مالك عن الزهري عن انس قال: ((دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وعليه مغفر)) .
 
   
 ثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق قال: سمعت مالكا يحدث عن ابن شهاب ان انس بن مالك اخبره قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وعليه المغفر، فقيل له: هذا ابن خطل متعلق بالاستار قال: اقتلوه)) .
 
   
 ثنا ابو النضر اسماعيل بن عبيد الله بسر من راي في رحبة ابي عون في منزله قال: ثنا محمد بن مصعب نا الاوزاعي عن ابي عمار عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل كنانة، واصطفي من كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)) .
 
   
 ثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري نا الحسن بن بشر قال: نا العباس ابن الفضل الانصاري عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين ((ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم امراة ثم صلي عليها)) .
 
   
 ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس التميمي قال: ثنا محمد بن بكار بن بلال ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن ابي رافع عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي الصبح قبل ان تطلع الشمس فليمض في صلاته)) .
 
   
 ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن يزيد بن ذكوان مولي بني هاشم نا عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي نا محمد بن معن الغفاري قال: اخبرني خالد بن سعيد عن ابي زينب مولي حازم بن حرملة عن حازم بن حرملة قال: ((مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فدعاني فقال: الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟، لا حول ولا قوة الا بالله)) .
 
   
 ثنا يزيد ثنا مطرف بن عبد الله بن مطرف بن مسلم نا عبد الله بن عمر العمري عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا راي احدكم احدا في بلاء فليقل الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني عليك وعلي كثير من عباده تفضيلا، فانه اذا قال ذلك كان شكر تلك النعمة)) .
 
   
 حدثنا احمد بن محمد بن نصر الانطاكي ثنا محمد بن عبد الله بن ابي حماد القطان نا عبد الرحمن بن مغرا عن الازهر بن عبد الله الاودي عن محمد بن عجلان عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: سمعت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من عبد ولا امة تنام فيثقل نوما الا عرج بروحه الي العرش، فالذي لا يستيقظ دون العرش [فتلك الرءيا التي تصدق والذي يستيقظ دون العرش] () فهي التي تكذب)) . 
   
 ثنا ابو بكر محمد بن علي بن خلف الضراب الاطروش ثنا عبد الوهاب ابن محمد بن قرة ثنا ابو محمد عبد الله بن موسي المدني القرشي ثنا عباد بن صهيب عن سليمان الاعمش عن عمر بن عبد العزيز عن الحسن بن ابي الحسن عن عثمان ابن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعثرة في كد حلال علي عيل محجوب افضل عند الله من ضرب سيف حولا كاملا لا يجف دما مع امام عادل)) .
 
   
 ثنا احمد بن ضياء بن جلاح بن كثير قراءة عليه بمسرابا ثنا ابو الجماهر ثنا بقية عن معاوية ابي مطيع عن عبد الله بن ذكوان ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق)) .
 
   
 ثنا ابو عمير عبد الكبير بن محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك قال ثنا ابراهيم بن يحيي الصيرفي ثنا حميد عن هشام عن انس ان النبي: ((وسم اللقاح في اذانها)) .
 
   
 ثنا ابو عمير ثنا سليمان الشاذكوني قال: ثنا عيسي بن يونس عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من ربي صبيا حتي يقول: لا اله الا الله لم يحاسبه الله)) .
 
   
 ثنا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن الهيثم قال: حدثني جعفر بن محمد المداءني ثنا علي بن غراب عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الحرب خدعة)) .
 
   
 ثنا اسحاق بن سيار النصيبي ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي ثنا سلمة بن العيار عن مالك بن انس عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يحب الرفق في الامر كله)) .
 
   
 ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد ثنا ابو مسهر ثنا ابن سماعة الرملي عن الاوزاعي عن الزهري فذكر باسناده مثله.
 
   
 ثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا يحيي بن ابي قتيبة المدني ابو ابراهيم ثنا مالك بن انس عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الشفعة فيما لا يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة)) .
 
   
 ثنا ابو اسماعيل الترمذي السلمي بسر من راي ثنا الحسن بن سوار ابو العلاء الثقة الرضا ثنا عكرمة بن عمار ابو عمار اليمامي عن ضمضم بن جوس عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت علي ناقته لا ضرب ولا طرد ولا اليك، اليك)) ، قال ابو اسماعيل سالت احمد [بن حنبل] () عن هذا الحديث؟ فقال: الشيخ ثقة ثقة، والحديث غريب. 
   
 ثنا الترمذي ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا ايمن بن نابل الكناني عن قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر يرمي الجمرة علي ناقة صهباء ليس ضرب ولا طرد ولا اليك اليك)) .
 
   
 ثنا الترمذي ثنا مكي بن ابراهيم ابو السكن ثنا ايمن بن نابل عن قدامة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
   
 ثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن بكر السهمي وعبد الاعلي
  [ص: ]
 ابن سليمان العبدي قالا ثنا هشام بن حسان عن عمرو بن دينار عن سالم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اتي سوقا من الاسواق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو الحي لا يموت بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة وكفر او محا عنه الف سيءة وبني له بيتا في الجنة)) . هذا لفظ السهمي.
 
   
 ثنا الرمادي ثنا عبد الرزاق قال انبا ابن جريج قال: اخبرني عبد الكريم بن ابي المخارق عن نافع عن ابن عمر قال عمر: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم ابول قاءما، فقال: ((لا يا عمر لا تبل قاءما)) ، فما بلت قاءما بعد.
 
   
 اخبرنا ابو محمد العباس بن عبد الله بن ابي عيسي الترقفي ثنا محمد ابن كثير ثنا الاوزاعي عن اسامة بن زيد عن زبان بن عبد العزيز عن عمر بن عبد العزيز عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الحجرة يفرق بين الشفع والوتر وانا في البيت اسمع تسليمه.
 
   
 ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس ثنا ثابت بن محمد ثنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بين العبد والكفر والشرك ترك الصلاة)) .
 
   
 ثنا ابو حاتم قال: ثنا يسرة بن صفوان قال: ثنا حديج عن ابي اسحاق قال: حدثني طلحة بن مصرف عن [ابن] () عوسجة عن البراء بن عازب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول، قال: ومن منح منيحة لبن او منيحة ورق او هدي زقاقا كان كعتق نسمة او رقبة)) .
 
   
 ثنا اسحاق بن محمد بن عرعرة قال: ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي قال: حدثني سفيان بن عيينة قال: ثنا واءل بن داود عن ابنه [بكر] () عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي بعض نساءه بتمر وسويق)) . 
   
 ثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا يوسف بن مروان ثنا مسلم بن خالد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} ، قال: قالوا: يا رسول الله من هءلاء القوم الذين ان استبدل بنا لا يكونوا امثالنا؟، قال: وسلمان الي جنبه، فضرب بيده علي ظهر سلمان فقال: ((هذا واصحابه، والذي نفسي بيده لو ان الدين معلق بالثريا لناله رجال من فارس)) .
 
   
 ثنا احمد بن محمد بن نصر ثنا صالح بن قطن ابو عبد الله البخاري قال: حدثني محمد بن ابي مكرم الدمشقي قال: حدثني حماد بن بسطام العبسي او العنسي قال: حدثني ابي عن واثلة بن الاسقع قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بابه عثمان بن مظعون ومعه ابن له صغير، فقال: ((ابنك هذا؟)) قال: نعم، قال: ((تحبه؟)) ، قال: نعم، قال: ((الا ازيدك له حبا؟)) قال: بلي بابي انت، وامي، قال: ((من ترضي صبيا له صغيرا من نسله، ترضاه الله يوم القيامة حتي يرضي)) .
 
   
 ثنا احمد بن محمد بن نصر نا محمد بن عبد الله بن ابي حماد القطان ثنا عبد الرحمن بن مغراء عن الازهري بن عبد الله الاودي عن محمد بن عجلان عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من القلوب قلب الا وله سحابة كسحابة القمر، بينا القمر مضء اذ علته سحابة فاظلم اذ تجلت عنه فاضاء بينا القلب يتحدث اذ علته سحابة [اذ تجلت عنه فاضاء] ()) . 
   
 ثنا ابو اسماعيل عن الترمذي ثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث عن اسحاق ابي عبد الرحمن عن رجاء بن حيوة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((قليل الفقه خير من كثير العبادة، وكفي بالمرء فقها اذا عبد الله، وكفي بالمرء جهلا اذا اعجب برايه، انما الناس رجلان مءمن وجاهل، فلا تءذ المءمن ولا تحاور الجاهل)) .
 
   
 ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن نصر التجيبي ثنا هاشم بن محمد بن يعلا الانصاري ثنا عمرو بن بكر عن سفيان الثوري عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا الي الاخرة، واياك والتسويف بالتوبة واياك والغرة بحلم الله)) .
 
   
 ثنا ابو اسماعيل الترمذي ثنا ايوب بن سليمان بن بلال قال حدثني ابو بكر عبد الحميد بن عبد الله بن [ابي] () اويس قال: حدثني سليمان بن بلال عن محمد بن ابي عتيق، وموسي بن عقبة عن ابن شهاب عن سليمان بن ارقم ان يحيي بن ابي كثير الذي كان يسكن اليمامة حدثه انه سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن يخبر عن عاءشة بنت ابي بكر انها قالت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا نذر في معصية الله، وكفارتها كفارة يمين)) . 
   
 ثنا احمد بن منصور بن سيار الرمادي ثنا عبد الرزاق قال: انا معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المقسطون في الدنيا علي منابر من لءلء يوم القيامة بين يدي الرحمن بما اقسطوا في الدنيا)) .
 
   
 ثنا احمد ثنا عبد الرزاق قال: انبا معمر عن ابي هارون عن معاوية بن قرة عن ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلاء يصيب هذه الامة حتي لا يجد الرجل ملجا يلجا اليه من الظلم فيبعث الله رجلا من عترة اهل بيتي فيملا به الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، لا تدع السماء من قطرها شيءا الا صبته مدرارا، ولا تدع الارض من نباتها شيءا الا اخرجته، حتي تتمني الاحياء الاموات، يعيش في ذلك سبع سنين [او ثمان سنين] () او تسع سنين)) . 
   
 ثنا احمد ثنا عبد الرزاق قال: انبا معمر عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حق الضيافة ثلاث، فما زاد علي ذلك فهو صدقة)) .
 
   
 ثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا عثمان بن زفر ابو عمر ثنا محمد بن زياد عن محمد بن عجلان عن ابي الزبير عن جابر قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة فلم يصل عليها فقالوا: يا رسول الله ما رايناك تركت الصلاة علي احد الا هذا؟ قال: ((انه كان يبغض عثمان، ابغضه الله)) .
 
   
 ثنا الترمذي ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا سفيان بن موسي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استطاع ان يموت منكم في المدينة فليفعل، انه من مات بالمدينة شفعت له يوم القيامة)) .
 
   
 ثنا الترمذي ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا عمر بن ذر قال: سمعت ابي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل: ((ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا؟ قال: فنزلت هذه الاية: {وما نتنزل الا بامر ربك.. .. ..} )) .
 
   
 ثنا ابو النضر اسماعيل بن عبد الله بسر من راي ثنا محمد بن مصعب ثنا الاوزاعي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: مر رسول الله بشاة ميتة [قد] () القاها اهلها، فقال: ((والذي نفسي بيده للدنيا اهون عند الله من هذه علي اهلها)) . 
   
 وبه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد والحبشة يلعبون فزجرهم عمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دعهم يا عمر فانهم بنوا [ارفدة] )) .
 
   
 ثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن صالح ثنا يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن المغيرة عن منقذ مولي سراقة عن عثمان بن عفان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعثمان: ((اذا ابتعت فاكتل واذا بعت فكل)) .
 
   
 ثنا الرمادي ثنا سليمان بن ايوب [بن سليمان] () قال: اخبرني ابي ايوب بن سليمان ابن عيسي عن جده موسي بن طلحة عن ابيه طلحة بن عبيد الله قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في جماعة من اصحابه وفي يده سفرجلة يقلبها فلما جلست اليه دحا بها نحوي، وقال: ((دونكها ابا محمد فانها تشد القلب، وتطيب النفس وتذهب بطخاء الصدر)) . 
   
 ثنا ابن قيراط قال ثنا الخباءري سليمان بن سلمة ثنا بقية عن الزبيدي عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة.
 
   
 ثنا ابو الحرف العباس بن السندي قال: ثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني مالك بن اوس عن ابن شهاب عن الاعرج عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه)) .
 
   
 ثنا الحسن بن جرير ثنا سليمان ثنا الوليد وعبد الله الطويل قالا: ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول: سمعت ابا مرثد الغنوي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها)) .
 
   
 ثنا الحسين بن جرير ثنا سليمان ثنا بشر بن عون ابو عون القرشي الدمشقي ثنا بكار بن تميم عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال: اجري رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسه الادهم في خيول المسلمين في المحصب بمكة فجاء فرسه سابقا فجثا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه حتي اذا مر به قال انه [لبحر] () فقال عمر بن الخطاب كذب الحطيءة في قوله لو كان صابرا احد عن الخيل لكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي الناس بذلك حين يقول:
 ان جياد الخيل لا تستتفزني ... ولا جاعلات العاج فوق المعاجم 
   
 وبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تضربوا الحدود ولا تسلوا السيوف في المساجد)) .
 
   
 ثنا ابو علي بن قيراط ثنا سليمان ثنا محمد القشيري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: ما اعجز الرجال لو كنت رجلا ما اخترت علي الرباط عملا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من مات مرابطا وقي [من] () فتنة القبر ومن الفزع الاكبر، واجري الله له ما كان يعمل الي يوم القيامة)) . 
   
 ثنا ابو سعيد عمرو بن ابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو املاء من حفظه ثنا محمد بن ابي عمر العدني ثنا سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثلت لي الحيرة كانها انياب الكلاب وانكم ستفتحونها)) ، فقام رجل فقال: يا رسول الله هب لي ابنة بقيلة فوهبها له، قال: فجاء ابوها فقال اتبيعنيها؟ قال: نعم، قال: بما شءت واحتكم. قال: بالف درهم، قال: فقيل له: الا قلت بثلاثين الفا؟ قال: وهل عدد اكثر من الف!.
 اخر حديث الحوراني. 