

# سر السلسلة العلوية لابي نصر البخاري للنسابة الشهير الشيخ ابي نصر سهل بن عبد الله بن داود بن سليمان ابن ابان بن عبد الله البخاري من اعلام القرن الرابع الهجري والذي كان حيا سنة 341 ه‍ (برواية عبد الرحمن) قدم له وعلق عليه العلامة الكبير السيد محمد صادق بحر العلوم طبع علي نفقة محمد كاظم الكتبي صاحب المكتبة والمطبعة الحيدرية في النجف الاشرف منشورات المطبعة الحيدرية ومكتبتها في النجف الاشرف 1962 م - 1381 ه‍ PageV0MP001
# بسم الله الرحمن الرحيم الكتاب: سر السلسلة العلوية المءلف: الشيخ ابي نصر البخاري الناشر: انتشارات الشريف الرضي عدد الصفحات: (164 صفحه) وزيري عدد المطبوع: (1000 نسخة) سنة الطبع: 1371 - 1413 الطبعة الاولي السعر: 800 ريال المطبعة: (نهضت) PageV0MP002
# التصريف بالكتاب وبمءلفه بقلم العلامة الكبير:
# السيد محمد صادق بحر العلوم عهد الي الاستاذ الشيخ محمد كاظم الشيخ صادق صاحب المكتبة الحيدرية تحقيق كتاب (سر السلسلة العلوية لابي نصر البخاري) والتعليق عليه كما عهد الي تحقيق جملة كثيرة من المءلفات المخطوطة الثمنية فساعد التوفيق علي تحقيقها وطبعها بالمطبعة الحيدرية وتلقاها الاعلام بالقبول، ولم يكن هدفه وهدفنا سوي نشر الاثار الاسلامية ونرجو ان يكون عملنا وعمله هذا خالصا لو جهة تعالي والله من وراء القصد.
# ناولني الاستاذ المذكور نسختين مخطوطتين من الكتاب (احداهما) من موقوفات مكتبة المغفور له الامام الحجة الشيخ محمد الحسين ال كاشف الغطاء تحت تسلسل 733 - تفضل بها عليه ولده الفاضل الاديب الشيخ شريف وفقه الله وهي بخط المرحوم المءرخ الشهير السيد حسين البراقي النجفي المتوفي سنة 1333 ه‍ (والثانية) من ممتلكات العلامة الشيخ علي ابن العلامة الحجة المرحوم الشيخ محمد رضا ابن العلامة الفقيه الحجة الشيخ هادي ال كاشف العطاء وهي مءرخة (22) ذي القعدة سنة 967 هج‍ فحققناهما تحقيقا دقيقا راجعنا فيهما كثيرا من كتب الانساب المخطوطة والمطبوعة لا سيما (عمدة المطالب في انساب ال ابي طالب) تاليف النسابة الشهير جمال الدين احمد بن علي بن الحسين بن علي ابن مهنا بن عنبة الاصغر الداودي الحسني المتوفي سنة 828 ه‍، والذي طبع PageV0MP003
# بالمطبعة الحيدرية سنة 1358 ه‍ سنة 1939 م علي نسخة صحيحة بخط العلامة الكبير النسابة السيد حسين بن مساعد بن حسن بن مخزوم ابن ابي القاسم ابن عيسي الحسيني الحاءري فرغ من نسخها في اليوم (29) من شهر ربيع الاول سنة 893 ه‍ وقد زينها بتعليقاته الثمينة وفواءده النفسية وذكر في ختامها انه كتبها علي نسخة كتبت علي نسخة بخط المءلف الداودي فرغ من كتابتها غرة شهر رمضان سنة 712 ه‍ اي قبل وفاته ب‍ (16) سنة، وكانت النسخة المذكورة من ممتلكات السيد محمد كاظم الشريف الحسيني الحسني العريضي النجفي الحاءري كتب في ختامها صورة تملكه لها (29 جمادي الثانية سنة 1164 ه‍) وله عليها تعليقات قيمة كتبها بخطه في مواضع عديدة نقلنا اكثر ها في الهامش، وكانت هذه النسخة في مكتبة العلامة الكبير الحجة المرحوم الشيخ عبد الرضا ابن العلامة الفقيه الشيخ مهدي ابن الفقيه الاكبر الشيخ راضي ابن الشيخ محمد ابن الشيخ محسن ال الفقيه الورع الشيخ خضر الجناجي النجفي رحمه الله والد الشيخ الاكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء رحمه الله، وهي موجودة اليوم عند العلامة الشيخ محمد جواد ابن المرحوم الشيخ عبد الرضا المذكور.
# فان صاحب (عمدة الطالب) كثيرا ما ينقل عن (سر السلسلة العلوية) بعنوان (قال الشيخ ابو نصر البخاري) وكذا غيره ممن الف في الانساب العلوية من الاعلام، ثم انه بعد التحقيق الدقيق للكتاب استنسخت من النسختين المذكورتين نسخة صحيحة قدمت للطبع فجاءت غاية في الاتقان.
# وليس غرض المءلف من تاليفه سوي بيان النسب الصحيح العلوي ونفي من ينتمي الي العلوية وليس هو منهم فان كثيرا من الناس ينتحلون النسب العلوي وهم ادعيا وذلك اما ليكسبوا شرف الانتساب الي الامام علي عليه السلام والي النبي صلي الله عليه واله وسلم، او لحاجة في انفسهم الله اعلم بها، كما ذكر ذلك في مقدمة الكتاب بما هذا لفظة: " وهذا اطال الله بقاء (الوزير رفيع) وادام PageV0MP004
# علوه كتاب فيه من علوم الانساب، والاسرار فيها والاسباب. وبيان لموضع الخلاف وسبب الالقاب. حكيتها كما سمعتها ورويتها، لم اقصد فيها - يعلم الله - طعنا علي طاءفة من الاشراف كثرهم الله ولا وضعا من قوم، بل قصدت فيه قول الحق. وبيان الصدق، والدلالة علي موضع الخطا من النساب والغفلة من المصنفين ".
# لم نعرف حتي الان (الوزير رفيع) الذي قدم المءلف الكتاب له رغم تتبعنا الواسع، ويروي الكتاب هذا عن المءلف (عبد الرحمان) وهو القاءل في كثير من مواضع الكتاب (قال ابوا نصر البخاري) تارة و (قال البخاري) اخري، وثالثة (قال) ولم نعرف حتي الان عبد الرحمان هذا من هو رغم كثرة التتبع، والذي يشهد لنا بان راوي الكتاب هو (عبد الرحمان) كما كتب في صدر احدي النسختين المخطوطتين - ما جاء في (ص 3 - س 13) بما هذا نصه ، " قال: ومن انتسب من الهاشمية الي ابي سفيان ابن الحارث فهو دعي، ولم يذكر اولاد المغيرة بن الحارث " فان هذه العبادة هي للراوي عبد الرحمان فان الضميرين المستترين في (قال) وفي (لم يذكر) راجعان الي ابي نصر البخاري مءلف الكتاب.
# وجاء ايضا في (ص 42 - س 11) من الكتاب ما هذا نصه حرفيا: " قال عبد الرحمان: هاهنا فصل ذكره صاحب الكتاب في ذكر هارون، وذكر ثلاثة اسماء هم هارون، فواحد هذا وهو هارون بن موسي الكاظم عليه السلام واثنان من الحسنية تكلم فيهما. اسقطت ذلك من الكتاب اذ رايت الدين يوجب ذلك ".
# فان عبد الرحمان الذي ذكر هو راوي الكتاب وقوله (صاحب الكتاب) هو كتابنا (سر السلسلة العلوية) وقوله (وتكلم فيهما) اي تكلم ابو نصر البخاري مءلف الكتاب فيهما، فلا حظ ذلك.
# هذا ما رايناه في التعريف بالكتاب حسب تحقيقاتنا. PageV0MP005
# واما مءلفه فهو المحدث المءرخ النسابة الشيخ ابو نصر سهل بن عبد الله ابن داود المهري البخاري الذي كان حيا سنة 341 ه‍، وقد سافر في البلدان كثيرا في سبيل تاليف هذا الكتاب، وقدم بغداد واخذ من علماءها وحدث بها وراسل جماعة من علماء الانساب واخذ منهم واستقصي كتب الانساب التي ظفر بها واخذ منها، فقد ذكر المءلف سلاسل اعيان ال ابي طالب (رض) وال بيت الرسول صلي الله عليه واله وسلم وذكر نبذة من حياتهم فهو يذكر الاباء ثم يتعدي الي ذكر الاولاد ثم الاحفاد من رجال اسرهم الي ان ينتهي الي العلويين في عصره، فهو يذكر في (ص 10) ولد موسي الجون ابن عبد الله المحض ابن الحسن المثني ابن الامام الحسن المجتبي عليه السلام فيقول: " ولد موسي الجون عبد الله بن موسي.. وموسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله.. وابراهيم بن موسي ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وابنه يوسف بن ابراهيم بن موسي الجون واسماعيل بن يوسف بن محمد الاخيضر ابن يوسف بن ابراهيم بن موسي الجون ابن عبد الله المحض ابن الحسن ابن الامام الحسن ابن الامام علي بن ابي طالب عليه السلام، امير مكة، وابنه ابراهيم بن اسماعيل بن يوسف، ويوسف بن محمد بن يوسف، ثم احمد بن الحسن بن يوسف، ثم يقول: " وهم اليوم امراء مكة يقال لهم السويقيون " والحسن بن يوسف ابو احمد هذا هو اخو اسماعيل الذي قتله القرامطة سنة 316، انظر تفصيل احوال السويقيين في كتاب عمدة الطالب للداودي (ص 100) الخ من الطبعة الاولي في النجف الاشرف بالمطبعة الحيدرية.
# ويتضح لنا من قول المءلف (وهم اليوم امراء مكة) انه من اهل القرن الرابع الهجري.
# وقد ترجم للمءلف الخطيب البغدادي المتوفي سنة 463 ه‍ في (ج 9 ص 122) من تاريخ بغداد قاءلا: " اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد PageV0MP006
# ابن يعقوب يقول حدثنا ابو نصر سهل بن عبد الله بن داود بن سليمان بن ابان ابن عبد الله البخاري قدم علينا ببغداد " ثم ذكر من روي الحديث عنهم، ولم يذكر الخطيب البغدادي تاريخ وفاة ابي نصر البخاري لكن يظهر منه انه في اواخر القرن الرابع الهجري لانه لم يدركه الخطيب وانما يروي عنه بواسطة شيخه ابي العلاء الواسطي محمد بن علي بن احمد بن يعقوب بن مروان المولود بفم الصلح سنه 349 ه‍ والمتوفي بواسط سنة 431 ه‍.
# وعليه فما ذكره الچلبي صاحب كشف الظنون في باب العين منه عند ذكره " عمدة الطالب في نسب ال ابي طالب " لجمال الدين احمد المعروف بابن عنبة الداودي المتوفي سنة 828 ه‍ من قوله: " اخذه من مختصر شيخه ابي الحسن علي ابن محمد بن علي الصوفي النسابة ومن تاليف شيخه ابي نصر سهل بن عبد الله البخاري، فذلك وهم منه لان الشيخ ابا نصر البخاري كما عرفت ترجم له الخطيب البغدادي المتوفي سنة 463 ه‍ في تاريخ بغداد (ج 9 - ص 122) وهو شيخ مشايخ الخطيب لانه يروي عنه بواسطة شيخه ابي العلاء الوسطي كما عرفت فابو نصر البخاري هو من علماء الماءة الرابعة جزما لانه يروي عن محمد بن نوح الجند يسابوري الذي توفي سنة 321 ه‍ كما ارخه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (ج 3 - ص 324) وصاحب (العمدة) من اعلام الماءة التاسعة فبينهما خمسة قرون، فلا حظ ذلك.
# وينقل مءلف الكتاب كثيرا عن ابي الحسن النسابة العمري، وهو علي ابن محمد بن علي ابن ابي الطيب محمد ابن ابي عبد الله محمد ابن ابي الحسين احمد الاصغر الضرير ابن علي بن محمد بن الصوفي ابن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف ابن الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، المعروف بالعمري علامة النسب المشهور، ترجم له العلامة المحقق السيد علي خان المدني الشيرازي في (الدرجات الرفيعة) - ص 484 - ص 485 - من طبع النجف الاشرف PageV0MP007
# بالمطبعة الحيدرية بما نصه: " انتهي اليه علم النسب في زمانه، وتميز به علي امثاله واقرانه، وصار قوله حجة من بعده، ومحجة يسلكها المهتدي لقصده والمتاخرون من الناسبين كلهم عيال عليه، وما منهم الا من يروي عنه ويسند اليه سخر الله له هذا العلم تسخيرا، ولقي فيه من اجلاء المشايخ خلقا كثيرا وصنف فيه كتاب (المبسوط، والمجدي، والشافي، والمشجر) وكان يسكن البصرة ثم انتقل منها سنة 423 ه‍ وسكن الموصل وتزوج بامراة هاشمية من بيت قديم بالموصل. له رياسة وفيه ستر يعرف ببيت ال عيسي الهاشمي فولدت له ولديه ابا علي محمدا وابا طالب هاشما وغيرهما ودخل بغداد مرارا اخرها سنة 425 ه‍ واجتمع بالشريفين الاجلين المرتضي والرضي رحمهما الله وحضر مجالسهما وروي عنهما، وكان ابوه ابو الغناءم نسابة ايضا اماما في فن النسب وكان يكاتب من الامصار البعيدة في تحرير الانساب المشكوك فيها فيجيب بما يعول عليه من اثباث او نفي فلا يتجاوز قوله، (وبالجملة) فقد رزق هو وولده ابو الحسن العمري المذكور من هذا العلم حظا وافرا ولم يتيسر لاحد من علماء النسب ما تيسر لهما وكان ابو الحسن حيا الي ما بعد سنة 443 ه‍ رحمة الله "، وانظر ايضا عمدة الطالب (ص 361) وفيه اختلاف يسير مع ما ذكره السيد علي خان المدني المذكور.
# ومن شيوخ العمري هذا شيخ الشرف العبيدلي الحسيني النسابة، وهو السيد ابو الحسن محمد ابن ابي جعفر محمد بن علي الجواد ابن الحسن بن علي النسابة ابن ابراهيم بن علي الصالح ابن عبيد الله الاول الاعرج ابن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد علي بن الحسين عليه السلام، المتوفي سنة 435 ه‍ عن عمر طويل لانه يروي عن الشريف ابي محمد الحسن المعروف بابن اخي طاهر والمتوفي سنة 358 ه‍، وهو يروي عن جده يحيي النسابة الذي هو من اصحاب الامام الرضا عليه السلام، واول من صنف في النسب، انظر (الذريعة) لشيخنا الحجة الشيخ اغا بزرك الطهراني (ج 4 - ص 508). PageV0MP008
# وقد ترجم لشيخ الشرف العبيدلي هذا السيد علي خان المدني الشيرازي في الدرجات الرفيعة (ص 480 - ص 481 فقال - بعد ذكر اسمه ونسبه المذكور " كان عالما فاضلا كبيرا اليه انتهي علم النسب في عصره، وله فيه مصنفات كثيرة ما بين مختصر ومطول، وهو شيخ الشريفين المرتضي والرضي ابني ابي احمد الموسوي، وشيخ ابي الحسن العمري النسابة، وكان قد بلغ من السن عمرا طويلا واحرز من الفخر قدرا جليلا، بلغ تسعا وتسعين سنة وهو صحيح الاعضاء مات سنة 435 ه‍، وخلف عدة من الولد در جوا وانقرض بانقراضهم عقبه ".
# وذكره الصفدي ايضا في الوافي بالوفيات (ج 1 - ص 118) - طبع ثاني المانيا سنة 1962 م، فقال - بعد ان ذكر نسبه المنتهي الي الامام علي بن الحسين السجاد عليه السلام - " ولد سنة 338 ه‍، وكان فريدا في علم الانساب ولهذا لقب شيخ الشرف وله تصانيف كثيرة شعر، انتقل من بغداد الي الموصل ثم رجع اليها، يقال انه توفي بدمشق سنة 437. وروي عن صاحب الاغاني كتاب (الديارات) له " ثم ذكر شيءا من شعره.
# وقد روي ابو نصر البخاري ايضا في كتابه عن جماعة ممن اخذ منهم العلم (منهم) الفقيه النسابة ابو طاهر احمد بن عيسي (1) بن عبد الله بن محمد بن عمر ابن الامام علي بن ابي طالب عليه السلام.
# (ومنهم) ابو الحسن يحيي بن الحسن بن جعفر الحجة ابن عبيد الله
# PageV0MP009
# الاعرج ابن الحسين الاصغر ابن الامام علي زين العابدين عليه السلام، المولود بالمدينة سنة 214 ه‍ والمتوفي سنة 277 ه‍، المعروف بيحيي النسابة العقيقي (ومنهم) الشريف الناصر الكبير ابو محمد الحسن الاطروش ابن علي بن الحسن بن علي الاصغر ابن عمر الاشرف ابن الامام السجاد زين العابدين عليه السلام، المتوفي بامل طبرستان سنة 304 ه‍ صاحب كتاب (الامامة) وغيره مما عده النجاشي في رجاله من تصانيفه.
# وقد نقل المءلف ابو نصر البخاري في كتابه هذا (ص 89) عن جماعة من المءرخين والنسابين، وهم:
# (1) - ابو اليقظان سحيم بن حفص النسابة الجعفي المتوفي سنة 190 ه‍.
# (2) - ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن خرداذبة صاحب كتاب (المسالك والممالك) المولود سنة 211 ه‍ والمتوفي سنة 300 ه‍.
# (3) - علي بن مجاهد الكابلي المتوفي حدود سنة 210 ه‍.
# (4) - محمد بن عمر الواقدي المولود سنة 130 ه‍ والمتوفي سنه 207 ه‍.
# (5) - علي بن محمد بن سيف المداءني المولود سنة 135 ه‍ والمتوفي سنة 225 ه‍ (6) - ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي النسابة المتوفي سنه 204 ه‍ عن عمر طويل.
# (7) - الشرقي بن القطامي المتوفي نحو سنة 155 ه‍.
# (8) - الهيثم بن عدي المولود سنة 114 ه‍ والمتوفي سنة 207 ه‍.
# (9) - محمد بن حبيب المتوفي سنة 245 ه‍.
# (10) - الزبير بن بكار الزبيري المولود سنة 172 ه‍ والمتوفي سنة 256 ه‍ (11) - عبد الله بن سليم القيني.
# (12) - محمد بن ابي حر العدوي.
# (13) - حمزة بن الحسن الاصفهاني المولود سنة 280 ه‍ والمتوفي سنة 360 ه‍ PageV0MP010
# (14) - احمد بن يحيي ثعلب المولود سنة 208 ه‍ والمتوفي سنة 291 ه ‍.
# (15) - محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ الكبير المولود سنة 224 ه‍ والمتوفي سنة 310 ه‍.
# (16) - ابو طاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر ابن الامام علي بن ابي طالب عليه السلام (الذي تقدم ذكره سابقا).
# (17) - الشريف ابو الحسن يحيي بن الحسن بن جعفر الحجة ابن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر ابن الامام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام، المولود بالمدينة سنة 214 ه‍ والمتوفي سنة 277 ه‍ المعروف بيحيي النسابة العقيقي (الذي تقدم ذكره سابقا).
# (18) - الشريف الناصر الكبير ابو محمد الحسن الاطروش ابن علي بن الحسن ابن علي الاصغر ابن عمر الاشرف ابن الامام السجاد علي ابن الحسين عليه السلام، المتوفي بامل طبرستان سنة 304 ه‍ (الذي تقدم ذكره سابقا) وقد ذكر (سر السلسلة العلوية) - هذا - شيخنا الحجة الشيخ اغا بزرك الطهراني ادام الله وجوده في (الذريعة) - ج 2 - ص 377 - و (ج 3 - ص 490) و (ج 12 - ص 166)، فراجعها.
# فالكتاب له اهمية كبري في صفحات انساب العلويين ولذا اعتمد عليه علماء الانساب واخذوا منه وجعلوه من مصادرهم المعتمدة حتي الان لانه يبحث من ناحية خاصة عن نواحي النسب العلوي باسلوب حسن ودقة واتقان.
# هذا ما وصل اليه تحقيقا حول الكتاب والله الموفق والمعين).
# محمد صادق بحر العلوم PageV0MP011
# اهمية علم النسب ان علم النسب علم عظيم القدر وجليل النفع اذ به يكون التعارف بين الناس وقد جعل الله تعالي جزء منه تعلمه لا يسع احدا جهله، وجعل تعالي تعلمه فضلا فمن جهله يكون ناقص الدرجة في الفضل، وكل علم هذه صفته فهو علم فاضل لا ينكر حقه الا جاهل او معاند، وقد قال الله تعالي: " انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلنا كم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم " - سورة الحجرات " اية (12) " فقد جعل تعارف الناس بانسابهم غرضا له تعالي في خلقه ايانا شعوبا وقباءل.
# وقد حث النبي صلي الله عليه واله سلم علي تعلمه " فيروي عنه قوله (ص) " تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم، فان صلة الرحم محبة في الاهل مثراة في المال، منساة في الاجل، مرضاة للرب " ويروي عنه (ص) ايضا انه قال:
# " اعرفوا انسابكم تصلوا ارحامكم فانه لا قرب بالرحم اذا قطعت وان كانت قريبة ولا بعد بها اذا وصلت وان كانت بعيدة " وقال (ص) " كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا ما كان من سببي ونسبي " ومعرفة نسب ال الرسول عليهم السلام لها اهمية كبري لوجوب اجلالهم واعظامهم " كيف لا وهم خيرة الله التي اختارها ورفع في العباد والبلاد منارها، ومعرفة النسب فرض كفاية علي المسلمين، ومن فواءد معرفته معرفة من يجب له حق في الخمس من ذوي القربي، ومعرفة من تحرم عليه الصدقة من ال محمد عليهم السلام عمن لا حق له في الخمس ولا تحرم عليه الصدقة، فمن الوهم اذن ما قيل ان علم النسب علي لا ينفع وجهالته لا تضر، بل هو علم ينفع وجهلة يضر في الدنيا والاخرة. PageV0MP012
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خلق فسوي. وقدر فهدي. واحكم وانشا وامات واحيا وخلق الزوجين الذكر والانثي. والصلاة علي خير خلقه محمد واله الذين اصطفي وهذا اطال الله بقاء (الوزير رفيع) وادام علوه كتاب فيه من علوم الانساب والاسرار فيها والاسباب، وبيان لموضع الخلاف وسبب الالقاب، حكيتها كما سمعتها ورويتها، لم اقصد فيها - يعلم الله - طعنا علي طاءفة من الاشراف كثرهم الله، ولا وضعا من قوم بل قصدت فيه قول الحق، وبيان الصدق، والدلالة علي موضع الخطا من النساب، والغفلة من المصنفين، والله سبحانه يوفق لما يزلفنا من قول وفعل، ويجنب عما يبعدنا من رحمته بمنه وفضله.
# اعلم ان كل فاطمي في الدنيا علوي. وليس كل علوي فاطميا وكل علوي في الدنيا طالبي. وليس كل طالبي في الدنيا علويا. وكل طالبي في الدنيا هاشمي وليس كل هاشمي طالبيا وكل هاشمي في الدنيا قرشي. وليس كل قرشي هاشميا وكل قرشي في الدنيا عربي. وليس كل عربي قرشيا.
# (سر) قال: من ليس من ولد الحسن والحسين (ع) ليس بفاطمي، ومن ليس من ولد الحسن بن علي والحسين بن علي ومحمد بن علي والعباس بن علي وعمر بن علي فليس بعلوي. ومن ليس من ولد علي بن ابي طالب عليه السلام PageV00P001
# وجعفر بن ابي طالب (رض) وعقيل بن ابي طالب (رض) فليس بطالبي. ومن ليس من ولد عبد المطلب وحده فليس بهاشمي. ومن ليس من ولد النضر بن كنانة فليس بقرشي. ومن ليس من ولد يعرب بن قحطان فليس بعربي.
# (سر): قال اول من رفع الله تعالي من قريش قبل النبوة اربعة: هاشم والمطلب، وعبد شمس، ونوفل، خرج هاشم في الف من قريش الي الشام فاخذ من قيصر ملك الروم عهدا لقريش ليتجروا في بلاده. وخرج المطلب الي اليمن فاخذ من ملوك اليمن عهد لهم، وركب نوفل البحر فاخذ لهم من النجاشي ملك الحبشة عهدا.
# (قال): هاشم اسمعه عمرو العلي وكنيته ابو نضلة مات بغزة (1) من ارض الشام راجعا من عند قيصر وهو يومءذ ابن عشرين سنة.
# (سر) وليس في ارض هاشمي الا من ولد عبد المطلب. ولا عقب لهاشم الا منه. ومن انتسب اليه من غير عبد المطلب فهو دعي.
# (سر) قال: وعبد المطلب اسمه شيبة يكني ابا الحارث امه سلمي بنت عمرو ابن زيد بن لبيد.
# PageV00P002
# (قال البخاري) مضي عبد المطلب وله من الذكور احد عشر رجلا اعقب منهم خمسة. (عبد الله) ابو محمد اعقب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحدا لم يكن له اخ ولا اخت، ام عبد الله فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم. و (ابو طالب) واسمه عبد مناف، امه فاطمة (1) جدة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، توفي ابو طالب في شوال لعشر من النبوة قبل الهجرة بثلاث سنين واربعة اشهر وهو ابن نيف ثمانين سنة.
# (سر) قال: اعقب من علي وجعفر وعقيل، ولا يصح نسب من ينتسب الي طالب بن ابي طالب و (الحارث) بن عبد المطلب ابو ربيعة، امه صفية بنت جندب بن جحش بن هوازن اكبر اولاد ابيه كان يكني به، اعقب له ابا سفيان بن الحارث. ونوفل بن الحارث، وربيعة بن الحارث، والمغيرة بن الحارث الا ان اولاد ربيعة ونوفل صحيح لا شك فيه.
# (سر) قال: ومن انتسب من الهاشمية الي ابي سفيان بن الحارث فهو دعي، ولم يذكر اولاد المغيرة بن الحارث.
# (سر) قال: (وابو لهب) عبد العزي بن عبد المطلب. وامه لبني بنت هاجر بن عبد مناف الخزاعي، مات بمكة بعد وقعة بدر بسبع ليال وهو ابن سبعين سنة، اعقب من ام جميل بنت حرب - عتبة بن ابي لهب لا غير، و (العباس) بن عبد المطلب ابو الفضل، اعقب، وسيجء خبره من بعد، فمن انتسب الي الهاشمية ممن ليس من ولد هءلاء الخمسة فهو دعي مبطل.
# PageV00P003
# اولاد ابي طالب (رض) * (الذين اعقبوا من فاطمة بنت اسد بن هاشم) * (قال) فكل عقيلي في الدنيا ليس من ولد محمد بن عقيل بن ابي طالب فهو مدع اذ لم يبق نسل الا من ولده محمد بن عقيل، والذين ينتسبون الي مسلم ابن عقيل وسعيد بن عقيل الاحول فلا يصح لهم نسب.
# وكل جعفري في الدنيا فمن ولد عبد الله بن جعفر اذ لم يصح لجعفر عقب الا من عبد الله بن جعفر، والذين ينتسبون الي عون ومحمد ابني جعفر لا يصح نسبهم اصلا، والذين ينتسبون الي عبد الله الجواد بن جعفر من غير اولاد علي ابن عبد الله، واسحاق بن عبد الله، ومعاوية بن عبد الله، واسماعيل بن عبد الله - هءلاء الاربعة - فلا يصح له نسب، ولا اعرف منتسبا الي غيرهم.
# الامام ابو محمد الحسن المجتبي عليه السلام (سر) اعقب سيدنا ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام ثلاثة عشر ذكرا وست بناب، العقب منهم لاثنين لا غير، وابنة واحدة ابو محمد الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب " ع ". (1) وابو الحسن زيد بن الحسن
# PageV00P004
# ابن علي بن ابي طالب عليه السلام. وام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، بنو الاثرم لا يصح لهم نسب. وهم المنتسبون الي الحسين بن الحسن ابن علي بن ابي طالب (ع) وهو المعروف بالاثرم.
# ابو محمد الحسن بن الحسن بن علي (ع) امه خولة بنت منظور بن زبان ابن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة بن ذبيان ابن بغيض بن ريث غطفان. امها مليكة بنت خارجة بن سنان بن ابي حارثة المري، وامها تماضر بنت قيس بن زهير جذيمة.
# (سر) قال: وكان الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام مع عمه بكربلا في جميع الرويات سنة احدي وستين حمل من المعركة جريحا وارادوا قتله. فمنع من ذلك اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري وقال ابن زياد دعوا لابي حسان ابن اخته.
# (سر) قا ل: كانت مليكة بنت خارجة عند زبان بن سيار فمات عنها فتزوجها ابنه منظور فولدت له اولادا فادبه عمر بن الخطاب (رض) فقال يا منظور تزوجت امك؟ فقال يا امير المءمنين وهل يتزوج الرجل امه؟ فقال عمر امراة ابيك. اما علمت ان الله حرم ذلك؟ فقال لا والله يا امير المءمنين ففرق بينهما.
# قال المنظور:
# الا لا ابالي اليوم ما فعل الدهر * اذا ذهبت عني مليكة والخمر فخولة هي ام الحسن بن الحسن عليه السلام ولدت من مليكة. وفي ذلك يقول القاءل: بءس الخليفة للاباء اذ هلكوا * في الامهات ابو الريان منظور قد كنت بالغها والشيخ شاهدها * فانت بالالف لما مات معذور وكانت خولة هذه تحت محمد بن طلحة بن عبد الله قتل عنها يوم الجمل، PageV00P005
# ولها منه ابراهيم وداود ابنا محمد بن طلحة وهما اخوا الحسن بن الحسن لامه.
# فتزوجها الحسن بن علي عليه السلام بعد محمد بن طلحة فولدت له الحسن بن الحسن.
# (قال): خطب الحسن بن الحسن بن علي الي عمه الحسين عليه السلام احدي بناته فابرز اليه فاطمة وسكينة. وقال يا بن اخي اختر ايتهما شءت. فاختار فاطمة بنت الحسين عليه السلام. وكانت اشبه الناس بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واليه وسلم فزوجه. فولدت له عبد الله بن الحسن (1) وابراهيم ابن الحسن (2) والحسن (3) بن الحسن بن الحسن اعقبوا جميعا،
# PageV00P006
# وولد له من ام ولد تدعي حبيبة (1) رومية - داود وجعفر ابنا الحسن بن الحسن اعقبا، وولد له من رملة بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل (2) العدوي - محمد بن الحسن لم يعقب، وعبد الله بن الحسن بن الحسن اول من جمع الولادة من الحسن والحسين عليهما السلام من الحسنية، كان يقال فيه: عبد الله من اكرم الناس واجمل الناس وافضل الناس واسخي الناس، اعقب من اولاده ستة. محمد، وابراهيم، وموسي الهادي، ويحيي، وادريس، وسليمان.
# فاما ابو عبد الله محمد بن عبد الله هو النفس الزكية. من كبار اءمة الشيعة وعلماء العترة امه هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة. وام ابي عبيدة زينب بنت ابي سلمة وامها ام سلمة ام المءمنين (رض) ولد رضي الله عنه في سنة ماية حملت به اربع سنين (3) خرج علي المنصور بالمدينة. فسار اليه عيسي بن موسي الهاشمي فقتله لاربع عشرة ليلة خلت من رمضان سنة خمس واربعين وماية وهو ابن خمس واربعين سنة واشهر.
# وولد محمد بن عبد الله - عبد الله وعليا امهما سلمة بنت محمد بن الحسن
# PageV00P007
# ابن الحسن بن علي " ع "، والطاهر امه فاخته بنت فليح بن محمد بن المنذر بن الزبير، والحسن بن محمد بن عبد الله من ام ولد، وعلي بن محمد بن عبد الله جء به من مصر فحبس في بغداد. وتوفي بها ولا عقب له.
# والحسن بن محمد قتل يوم فح ولا عقب له.
# والطاهر بن محمد لا عقب له، وبالموصل قوم ينتسبون اليه ادعياء.
# (سر) لا يصح لاولاد طاهر بن محمد نسب جملة. فاما عبد الله بن محمد فهو الاشتر، قتل بالسند وحملت جاريته وصبي معها ولد بعد قتله. يقال له محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وكتب ابو جعفر المنصور الي المدينة بصحة نسبه، وقال كتب الي حفص بن عمر المعروف بهزار مرد امير السند بذلك.
# فروي عن جعفر الصادق عليه السلام انه قال كيف يثبت النسب بكتاب رجل الي رجل وهماهما، ذكر ذلك ابو اليقظان، ويحيي بن الحسن العقيقي وغير هما والله اعلم.
# وقال اخرون اعقب وصح نسبه وولد محمد بن عبد الله الاشتر عليا * وحسنا من ام ولد فالاشترية من اولاد علي والحسن انني محمد بن عبد الله، فاولاد الحسن قد كثروا، منهم محمد بن عبد الله. واولاد علي بن محمد هم دون ذلك.
# (سر) قال ابو اليقظان انقرضوا يعني اولاد علي بن محمد ابن الاشتر والله اعلم.
# واما ابو الحسن ابراهيم قتيل باخمرا (1) ابن عبد الله المحض بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام فهو احد الاءمة وكبار العلماء قتل بباخمرا من ارض الكوفة لخمس بقين من ذي القعدة سنة خمس واربعين وماءة وهو ابن ثمان واربعين سنة، قتله عيسي بن موسي الهاشمي امه ام اخيه هند بنت
# PageV00P008
# ابي عبيد ة، فولد ابراهيم بن عبد الله - الحسن بن ابراهيم لا عقب له الا منه وهو وحده، امه امامة بنت عصمة العامرية.
# وولد الحسن بن ابراهيم - عبد الله، امه مليكة بنت عبد الله الاشيم تيمية.
# (سر) قال: وولد عبد الله بن الحسن بن ابراهيم - محمدا وابراهيم من ام ولد اعقبا، والمنتسبون الي عبد الله بن الحسن بن ابراهيم قتيل باخمرا من جهة علي ابن عبد الله لا يصح لهم نسب.
# ذكر احمد بن عيسي في انسابه ان عبد الله بن الحسن كتب في وصيته:
# (ولا عقب لي الا من محمد المهدي. وابراهيم. واما علي فلا اعرفه ولا رايت امه).
# (سر) قال: واما ابو عبد الله موسي الجون ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام امه ام هند ام اخويه هرب الي مكة بعد قتل اخويه، وحج المهدي بالناس في تلك السنة فقال في الطواف قاءل. ايها الامير لي الامان وادلك علي موسي الجون ابن عبد الله فقال المهدي لك الامان ان دللتني عليه فقال الله اكبر انا موسي بن عبد الله. فقال المهدي تن يعرفك ممن حولك من الطالبية؟ فقال هذا الحسن بن زيد. وهذا موسي بن جعفر. وهذا الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي. فقالوا جميعا صدق هذا موسي بن عبد الله ابي الحسن فخلي سبيله. PageV00P009
# ولد موسي الجون ابن عبد الله المحض - عبد الله بن موسي امه ام سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمان بن ابي بكر الصديق، وموسي ابن عبد الله بن موسي بن عبد الله، وامه بنت طلحة الفزارية، وابراهيم بن موسي ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وابنه يوسف بن ابراهيم بن موسي الجون اسماعيل بن يوسف بن محمد الاخيضر (1) ابن يوسف بن ابراهيم بن موسي الجون ابن عبد الله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام امير مكة: وابنه الرفيق ابراهيم بن اسماعيل بن يوسف، ويوسف بن محمد ابن يوسف. ثم احمد بن الحسن بن يوسف، وهم اليوم امراء مكة. يقال لهم السويقيون. مات موسي بن عبد الله بسويقة المدينة.
# (قال): وابو محمد يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب " ع " صاحب الديلم امه قربته بنت ركيح (2) بن عبد الله بن زمعة، مات
# PageV00P010
# في حبس الرشيد ببغداد. وجد في بركة عاضا علي حماة وطين. مات جوعا رضي الله عنه.
# (قال): ابو الحسن النسابة (1) بني الرشيد عليه اسطوانة فقتله، (وقيل) حبسه في دار السندي بن شاهك. في بيت فيه نتن وردم الباب عليه حتي مات.
# ولد يحيي صاحب الديلم ابن عبد الله المحض - محمد بن يحيي، امه خديجة بنت ابراهيم بن طلحة التميمي، لا يصح ليحيي نسب الا من محمد بن يحيي وحده.
# PageV00P011
# مات محمد بن يحيي في حبس الرشيد، وله ادريس بن محمد بن يحيي بن عبد الله ابن الحسن بن الحسن .
# (قال): لا عقب لادريس بن محمد بن يحيي، كانت له ابنة فاطمة ماتت ولم تبرز (1) ومن ينتسب الي ادريس بن محمد بن يحيي فهو دعي. وانما النسب لادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وبالحجاز ومصر قوم من المنتسبين الي ادريس بن ادريس بن محمد بن يحيي، والعلماء لا يجوزونهم ولا يقبلونهم ويفرقون بينهم وبين ادريس بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن.
# (قال): وابو محمد سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليه السلام، قتل بفخ في ايام الهادي بالله ابن المهدي وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، امه عاتكة بنت الحارث المخزومية، ولد سليمان بن عبد الله محمد بن سليمان، امه لبانة بنت لشاشة الفزاري.
# ولمحمد بن سليمان بن عبد الله ولد بالحجاز لا يعرفون. ولا ازيد علي ذلك والله اعلم.
# (قال): وابو عبد الله ادريس بن عبد الله (2) الاصغر ابن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، هرب الي بلد فاس وطنجة مع مولاه راشد. فاستدعاهم الي الدين فاجابوه وملكوه. فاغتم الرشيد لذلك حتي امتنع من النوم ودعا سليمان ابن جرير الرقي - متكلم الزيدية - واعطاه سما فورد عليه متوسما بالمذهب فسر به
# PageV00P012
# ادريس بن عبد الله. ثم طلب منه غرة ووجد خلوة من مولاه راشد فسقاه السم وهرب.
# فخرج راشد خلفه فضربه علي وجهه ضربة منكرة وهرب. وفاته وعاد.
# وقد مضي ادريس لسبيله، وكانت له جارية حامل فوضعت المغاربة التاج علي بطنها فولدت بعد اربعة اشهر ابنا سموه ادريس بن ادريس بن عبد الله (1) (سر) قد خفي علي الناس حديث ادريس بن ادريس لبعده عنهم. ونسبوه الي مولاه راشد وقالوا: (هو احتال في ذلك لبقاء الملك له، ولم يعقب ادريس ابن عبد الله) وليس الامر كذلك، فان داود بن القاسم الجعفري - وهو احد كبار العلماء ومن له معرفة بالنسب - حكي انه كان حاضرا هذه القصة.
# وولد ادريس بن ادريس علي فراش ابيه. وقال كنت معه بالمغرب فما رايت اشجع منه ولا احسن وجها. ولا اكرم نفسا.
# وقال الرضا علي بن موسي عليه السلام: رحم الله ادريس بن ادريس ابن عبد الله، فانه كان نجيب اهل البيت وشجاعهم. والله ما ترك فينا مثله.
# (قال): ابو هاشم داود بن القاسم ابن ابي اسحاق ابن عبد الله بن جعفر.
# انشدني ادريس بن ادريس لنفسه:
# لو قيس صبري بصبر الناس كلهم * لكل في روعتي او ضل في جزعي بان الاحبة فاستبدلت بعدهم * هما مقيما وشملا غير مجتمع كاتي حين يجري الهم ذكرهم * علي ضميري مجبول علي الفزع تاوي هموي اذا حركت ذكرهم * الي الحواءج جسم دايم الجزع فادريس بن ادريس بن عبد الله صحيح النسب لا شك فيه.
# PageV00P013
# (قال): وابو علي الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب " ع " امة فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام. مات سنة خمس واربعين (1) ببغداد في حبس المنصور.
# وابو جعفر عبد الله بن الحسن بن الحسن بن الحسن. امه ام عبد الله بنت عامر بن عبد الله بن بشير بن عامر ملاعب الا سنة. توفي مع ابيه في الحبس وهو ابن ست واربعين سنة لا عقب له عندي، وابو الحسن علي العابد ابن الحسن بن الحسن بن الحسن امه العامرية (2). توفي في الحبس وهو ساجد فحركوه فاذا هو ميت رضوان الله عليه.
# وولد علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن - الحسن والحسين امهما زينب بنت عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# اما الحسين (3) بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليه السلام فهو امام من اءمة ال محمد. خرج في ايام الهادي ابن المهدي داعيا الي الله تعالي فقتل بفخ. بين مكة والمدينة مع جماعة من اهل بيته وحمل راسه الي الهادي.
# (قال): محمد بن علي الرضا عليه السلام لم يكن لنا بعد الطف - يعني
# PageV00P014
# كربلاء مصرع اعظم من فخ لا عقب للحسين بن علي بن الحسن بن الحسن ابن الحسن هذا رضوان الله عليه.
# (قال): واما الحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن فله العقب.
# وهم الذين يعرفون باولاد المثلث، وولد الحسن بن علي - عبد الله ومحمدا وعليا.
# امهم سكينة بنت محمد الفارسية. وولد عبد الله بن الحسن بن علي ابن المثلث -.
# عبد الله وهو الشاعر، وله في نبي العباس ما رواه الصولي بيتين:
# ستمنون منا عن قريب بعصبة * علي الموت او بعض المراد حراص يغضون اطراف الانامل حسرة * وذلك عندي لات حين مناص اولاد المثلث من كان منهم من ولد علي بن عبد الله بن الحسن بن علي ابن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام فهو النسب الصحيح والصريح، ومن انتسب الي محمد بن علي ففيه للناس خلاف.
# (قال): وابو اسحاق ابراهيم الغمر ابن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليه السلام، امه فاطمة بنت الحسن عليه السلام، كان اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم توفي في سنة خمس واربعين (1) في حبس المنصور وهو ابن سبع وستين سنة. وهو اول من مات من اولاد الحسن في حبس المنصور ولد ابراهيم بن الحسن - اسحاق، واسماعيل، ويعقوب، امهم ربيحة بنت عبد الله بن امية المخزومي - لا عقب لاسحاق ويعقوب - ومحمد بن ابراهيم ابن الحسن بن الحسن السبط عليه السلام من ام ولد تدعي عالية، كان يقال له الديباج الاصغر لحسنه. نظر اليه المنصور قال انت الديباج الاصغر؟ فقال نعم قال اما والله لاقتلنك قتلة ما قتلها احد من اهلك. ثم امر باسطوانة فافرج عنها وبنيت عليه، لا عقب له.
# وعلي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن من ام ولد تدعي مذهبة.
# PageV00P015
# (قال): ابو اليقظان درج، وقال العمري النسابة لا عقب له.
# (سر) فولد اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن - ابراهيم بن اسماعيل ابن ابراهيم لام ولد، وابراهيم هو المعروف بطباطبا (قال): اراد ابوه ان يقطع له ثوبا وهو طفل فخيره بين قميص وقبا. فقال (طباطبا) يعني قبا قبا - ولقب بذلك، وهو بلسان النبطية سيد السادات. ذكر ذلك ناصر الحق.
# والحسن بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام هو الملقب بالتج (1). خرج مع الحسين بن علي بفخ فحبسه الرشيد وبقي في الحبس نيفا وعشرين سنة حتي خلاه المامون وهلك. وهو ابن ثلاث وستين سنة. ويكني ابا علي، له الحسن بن الحسن بن اسماعيل بن ابراهيم لا عقب له الا منه، وولد للحسن بن الحسن بن اسماعيل هذا محمد، وابراهيم، وعلي، واسماعيل، بنو الحسن بن الحسن بن اسماعيل بن ابراهيم من امهات اولاد اعقبوا جميعا.
# (قال) اسماعيل بن الحسن بن الحسن بن اسماعيل بن ابراهيم انا متوقف في عقبه (سر) قال: فولد ابراهيم طباطبا -. محمد بن ابراهيم الذي خرج مع ابي السريا (2) بالكوفة، واسماعيل بن ابراهيم امهما ام الزبير بنت عبد الله المخزومية.
# فاما محمد بن ابراهيم مات (رض) في اول ليلة من رجب سنة تسع وتسعين وماية وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، دفن بالكوفة.
# وعبد الله واحمد ابني ابراهيم طباطبا امهما جميلة بنت موسي بن عيسي ابن عبد الرحيم بن العلاء، والقاسم والحسن ابني ابراهيم امهما هند بنت عبد الملك ابن سهل بن مسلم.
# (قال): اما علي بن ابراهيم فانه استلحق بنفسه الحسن بن علي بن ابراهيم
# PageV00P016
# وهو ابن اربع عشرة سنة، وامه ام ولد.
# (سر) قال: فاولاده يسمون بالمستلحقة محمد وابراهيم وعلي. وهو طباطبا.
# قام محمد مع ابراهيم بالامر في ايام ابي السرايا اثنين وعشرين يوما، واما احمد ابن ابراهيم فولد محمدا وابراهيم، امه فاطمة بنت زيد بن عيسي بن علي، ومن ولده الشاعر باصفهان المعروف بطباطبا محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم ابن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن.
# (قال): الامام القاسم (1) بن ابراهيم صاحب المصنفات والورع والدعاء الي الله سبحانه ومنابذة الظالمين. فولد القاسم الرسي - الحسن واسماعيل وابراهيم ويحيي وسليمان من امهات اولاد، والحسين بن القاسم بن ابراهيم، والهادي الامام يحيي (2) بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم، خرج بصعدة اليمن ايام المعتضد، سنة ثمانين وماتين وتوفي بها وهو ابن ثمان وسبعين سنة، والامام المرتضي محمد ابن يحيي بن الحسن بن القاسم بن ابراهيم. والناصر الحسني (3) وليس بالكبير
# PageV00P017
# وهو احمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم، ومن ولده - الثاءر بالديلم واولاده وهم الامراء وملكوا اليمن ماءة وثلاثين سنة فضربوا الدراهم وخطب لهم علي المنابر. وخطبوا ليحيي بن الحسين الهادي بمكة سبع سنين، والامارة والامامة والملك في اولاد القاسم، محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم.
# (سر) قال: كل من انتسب الي القاسم بن الحسين بن القاسم المختار ابن الناصر ففيه نظر.
# (قال): ابو سليمان دواد بن الحسن بن الحسن امه ام ولد تدعي ام خالد بربرية توفي في المدينة وهو ابن ستين سنة (1) ولد سليمان بن داود وعبد الله ابن داود امهما ام كلثوم بنت علي بن الحسين عليه السلام. ولد سليمان - محمد ابن سليمان امه اسماء بنت اسحاق المخزومية. وهو الذي خرج بالمدينة ايام ابي السرايا فقتل. وولد محمد بن سليمان - الحسن وداود واسحاق وموسي، كان يقال لهم نجوم ال ابي طالب. ويقال لهم الرماح لطولهم وحسنهم، وولد عبد الله بن داود بن الحسن بن الحسن - علي بن عبد الله بن داود، وولد علي بن عبد الله بن داود ابا علي محمدا وسليمان المحدث كثير الرواية عند العامة.
# (قال): المعرف (2) في ال داود (معجزا) ولا اختلف الناس فيهم قديما وحديثا علي ما سمعت من العلماء من اصحابنا.
# PageV00P018
# (قال): ابو الحسن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) امه ام خالد تدعي حبيبة ام اخيه داود بن الحسن، مات بالمدينة وهو ابن سبعين سنة. وكان لبيبا فصيحا يعد في خطباء بني هاشم. وله كلام ماثور. وهو جد السيلقية الحسنية. حبسه المنصور مع اخو به لقصة له، ولد جعفر ابن الحسن - الحسن بن جعفر بن الحسن، امه عاءشة بنت عوف بن الحارث ابن الطفيل الازدية، وابراهيم بن جعفر من ام ولد رومية تدعي عنان، وولد الحسن بن جعفر - محمد السيلق امه مليكة بنت داود بن الحسن المثني، وعبد الله ابن الحسن، وابراهيم بن الحسن من ام ولد. وقيل من عربية والله اعلم.
# وولد عبد الله بن الحسن بن جعفر - عبيد الله وحسنا ومحمدا وجعفرا امهم العمرية العلوية. فاما عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن ابن الحسن فانه الامير. ولاه المامون الكوفة.
# (سر) قال: ابو طاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام. في كتابه: ان عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر لم يعقب الا من صفية بنت عبيد الله وقال غيره اعقب من ولده ابي جعفر الادرع - (1). وابي الحسن علي باغر (2). وابي الفضل محمد. وابي سليمان محمد.
# PageV00P019
# (قال) - بالكوفة منهم ولد عبيد الله الادرع وولد جعفر بن محمد الادرع ابن عبيد الله بن الحسن بن جعفر.
# (قال): وبفارس منهم ولد محمد بن احمد بن ابي سليمان محمد بن عبيد الله ابن عبد الله اولاد ابي يعلي وهم غير بني الادرع.
# وبقاشان ونيشابور من ولد عبيد الله العدد الكثير.
# (قال): وولد ابراهيم بن جعفر بن الحسن بن الحسن المثني - جعفر بن ابراهيم امه ام ولد، وولد هو عبد الله بن جعفر بن ابراهيم بن جعفر بن الحسن ابن الحسن. امه امينة بنت عبيد الله الاعرج ابن الحسن الاصغر ابن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، خرج عبد الله بن جعفر بن ابراهيم بن جعفر ابن الحسن الي فارس في ايام المامون فنزل في ظل شجرة ونام فهجم عليه قوم من الخوارج فقتلوه. ولم يكن له ولد الا بنت كانت تحت محمد بن جعفر بن عبد الله ابن الحسين الاصغر. توفيت عنده، وبشير از قوم ينتسبون اليه ولا نسب لهم. واما ابو الحسن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام امه ام فاطمة بنت ابي مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة، كان اكبر من الحسن ابن الحسن سنا. توفي زيد بين مكة والمدينة بموضع يقال له (حاجر) وهو ابن ماءة سنة.
# (قال) يحيي بن الحسن العقيقي (1) توفي وهو ابن خمس وتسعين سنة.
# تاخر عن نصرة عمه الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام لما خرج
# PageV00P020
# الي الكوفة وبايع بعد قتله عبد الله بن الزبير بالخلافة لان اخته من ابيه وامه كانت تحت عبد الله بن الزبير. وكان معه في مواقعه الي ان قتل فاخذ بيد اخته وعاد الي المدينة. وله مع الحجاج في ذلك قصة (1).
# (قال): ولد زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام - ابا محمد الحسن بن زيد الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام من ام ولد يقال لها زجاجة تلقب برفق (2). لا ذكر لزيد بن الحسن غير الحسن بن زيد ولا عقب له الا منه، كان امير المدينة من قبل المنصور، وهو اول من لبس السواد من العلويين، توفي سنة ثمان وستين وماءة وبلغ من السن ثمانين سنة، ادرك المنصور
# PageV00P021
# والمهدي والهادي والرشيد.
# (قال): ولد الحسن سبعة من الذكور اعقبوا، ومن الناس من يثبت العقب لخمسة منهم، اكبر اولاده القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن ابو محمد، امه ام سلمة بنت الحسين الاثرم ابن الحسن (1)، وابو الحسن علي (2) بن الحسن ابن زيد بن الحسن. امه ام ولد مات في حبس المنصور، وابو طاهر زيد ابن الحسن بن زيد بن الحسن، امه ام ولد نوبية، وابو اسحاق ابراهيم ابن الحسن بن زيد بن الحسن، امه ام ولد، وابو زيد عبد الله بن الحسن ابن زيد بن الحسن، امه ام ولد تدعي جريد، وابو الحسن اسحاق بن الحسن ابن زيد بن الحسن الكوكبي، اعور (3)، امه ام ولد بخارية، وابو محمد اسماعيل ابن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي عليه السلام. اصغر اولاده المعقبين من ام ولد.
# (قال): اما القاسم بن الحسن بن زيد ففي ولده العدد، وولد للقاسم محمد ابن القاسم بن الحسن ابو عبد الله امه امامة بنت الصلت الثقفية. وولد محمد ابن القاسم - علي والقاسم وموسي وعيسي وابراهيم بنو محمد بن القاسم بن الحسن ابن زيد لامهات اولاد شتي. وعبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد يكني ابا جعفر من ام ولد.
# وولد عبد الرحمان بن القاسم عليا ومحمدا ابني عبد الرحمان.
# (قال): علي بن عبد الرحمان بن القاسم هو المقتول بوارمين في ولاية عبد الله ابن عزيز ايام المهدي. ومشهده بوارمين ظاهر.
# والحسين بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم مات في حبس
# PageV00P022
# ابن طاهر بنيسابور سنة ستين وماءتين وقبره ببلاجرد.
# (قال): الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمان بن القاسم ابن الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام هو الداعي الصغير، ورد الري مع كياكي بن ماها قتل بامل سنة ست وعشر وثلاثماءة في رمضان.
# (سر) قال: كان له اخ يلقب بزاده (1) وكان ابوه القاسم بن الحسن ينفيه والله اعلم.
# ذكر ذلك ابو الحسن ابن الحسن ابن الناصر الكبير، وله نسب وعقب كثير في ساءر البلاد، ومن ولده (2) بهمدان ابو عبد الله الحسين بن علي ابن الحسين بن الحسن بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن ابن علي عليه السلام، وابن عمه ابو الحسن ابن الصوفي بخراسان.
# (قال): وزيد بن الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام - ولد طاهر ابن زيد، امه اسماء بنت ابراهيم المخزومية.
# (يقال) انه اعقب وهو محمد بن طاهر بن زيد من ام ولد. وبالحجاز منهم خلق وبالبصرة (سر) قال: لا يصح لطاهر بن زيد ولد ذكر.
# وذكر احمد بن عيسي بن الحسين بن علي بن الحسن - وهو احد العلماء
# PageV00P023
# العلوية بالنسب - انه سمع طاهر بن زيد عند موته يقول لا عقب لي.
# (قال): وعلي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي عليه السلام - ولد عبد العظيم بن علي، امه امينة بنت اسماعيل الثقفية لا عقب له. انما العقب لعبد العظيم بن عبد الله بن علي (علي ما يقال) والله اعلم.
# (قال): وعبد الله بن علي بن الحسن بن زيد امه ام ولد، وعبد العظيم ابن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد ابو القاسم الزاهد العالم المدفون بالري في مسجد الشجرة، والحسن بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد.
# (قال): العمري النسابة اعقب، وقال ابو اليقظان ما اعقب.
# (سر) وبالحجاز من ولد احمد بن عبد الله (ان صح) الحسن بن علي ابن القاسم بن احمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد.
# (قال): ابو علي محمد بن همام: حدثني عقبة بن عبيد الله بن علي عن الحسن ابن علي العسكري عليه السلام انه سال عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني.
# فقال لولاه لقلنا ما اعقب علي بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي " ع " (سر) قال: ولد عبد العظيم بن عبد الله - محمد بن عبد العظيم بن عبد الله وكان زاهدا كبيرا.
# (سر) يقال ان عبد الله بن علي استلحقه الحسن بن زيد جده بعد موت ابيه علي بالقافة. وذلك ان اباه عليا هلك في حياة ابيه الحسن بن زيد، وام ابنه عبد الله بن علي الحسن جارية بيعت ولم يعلم انها حامل، فلما توفي علي ابن الحسن بن زيد ردها المشتري الي ابيه الحسن بن زيد فولدت عبد الله ابا عبد العظيم فشك فيه فدعي بالقافة فالحقوه به، واسم الجارية هيفاء ذكر ذلك ابو الحسن الموسوي صاحب ابي الساج في كتابه. وكان عالما بالانساب.
# (قال): وابراهيم بن الحسن بن زيد الحسن بن علي عليه السلام من PageV00P024
# ام ولد، ولد ابراهيم بن ابراهيم بن الحسن، امه علوية (1) ومحمد بن ابراهيم بن ابراهيم امه ام الجفل (2) من ولد عمر بن الخطاب، وولد محمد بن ابراهيم بن ابراهيم - حسنا وعبد الله واحمد، وامهم ام سلمة بنت عبد العظيم بن عبد الله بن علي ابن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام فاولاد عبد الله ابن محمد بن ابراهيم بخراسان.
# (سر) قال: العمري في كتابه: لا يصح لعبد الله بن محمد بن ابراهيم عقب ولا نسب.
# (قال) وابو محمد عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي عليه السلام امه الرباب بنت بسطام سانية (3) - ولد زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد، امه ام ولد كان من اشجع اهل زمانة، وكان مع ابي السرايا (4) الخارج بالكوفة فهرب الي الاهواز فاخذه داود بن عيسي وضرب عنقه صبرا، فولد زيد بن عبد الله المقتول - محمدا وعليا وحسنا وعبد الله اولاد زيد بن عبد الله امهم علوية.
# وولد محمد بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد - حسنا وعليا وعبد الله، امهم المخزومية وهم بالحجاز.
# (سر) قال: لم يخرج العمري وغيره اولاد محمد بن زيد بن عبد الله ولم يثبتوا لهم نسبا والله اعلم (قال): اسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي هو الكوكبي، امه ام ولد كان مع الرشيد (قيل) انه كان يسعي بال علي بن ابي طالب عليه السلام وكان عينا للرشيد عليهم. وسعي بجماعة من العلوية فقتلوا براية وغضب الرشيد
# PageV00P025
# عليه اخر الامر وحبسه ومات في حبسه، وكان لا يفارقه السواد ليلا ونهارا والله اعلم.
# (قال): فولد اسحاق حسنا وحسينا وهارون من ام ولد يقال لها شحرة وولد الحسن بن اسحاق بن الحسن بالمغرب ابنا وامراتين. وقتل الحسن بن اسحاق وولد هارون بن اسحاق - جعفر بن هارون بن اسحاق، ومحمد بن جعفر بن هارون ابن اسحاق بن الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام هو الذي قتله رافع بن الليث بامل ومشهده ظاهر يتبرك به وبزيارته.
# (سر) قال: لا يخرج نسبه جماعة من النسابة ويقولون اسحاق ليس له ولد.
# (وقال) الناصر: ما اقول في ولد اسحاق خيرا ولا شرا.
# (قال): واسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن، امه ام ولد وهو اخر ولد الحسن بن زيد الذين اعقبوا. ولد اسماعيل بن الحسن بن زيد - محمد بن اسماعيل وكان صاحب لهو وصيد معتزلا عن الناس مشتغلا بلذاته.
# (قال): وولد زيد بن محمد بن اسماعيل بن زيد - السيدين الداعيين الخارجين بطبرستان، الحسن بن زيد الداعي الكبير، ومحمد بن زيد الداعي بعده، خرج الحسن بن زيد بطبرستان في سنة خمسين وماءتين وتوفي في سنة سبعين وماءتين في خلافة المستعين، كانت مدة ولايته عشرين سنة.
# (قال): لم يعقب الحسن بن زيد بلا خلاف، كانت له بنت من جارية تسمي كريمة ماتت قبل ان تبرز الي زوج وما بقي له نسل.
# قتل الحسن بن زيد الداعي ايام ولايته جماعة من كبار العلماء والاشراف وسادات العلوية، منهم الكوكبي الحسين بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله ابن الامام علي زين العابدين عليه السلام، امه فاطمة بنت جعفر بن اسماعيل بن محمد بن الباقر عليه السلام، وكان رسول الله (ص) ذكره عشر مرات.
# وقتل معه عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبد الله بن الحسين PageV00P026
# الاصغر، وكانا انهزما ما من قزوين، وابهر وزنجان. وكان الداعي ولاهما. فجاء موسي بن بغا من بغداد فهربا منه الي طبرستان فدعا بهما يوم السبت لليلتين خلتا من رمضان سنة ثمان وخمسين وماءتين والقاهما في بركة حتي ماتا غرقا. ثم اخرجهما والقاهما في سرداب حتي دخل يعقوب بن ليث بطبرستان وانهزم الحسن بن زيد منه الي ارض الديلم فاخرجهما ودفنهما، وقتل العقيقي وهو ابن خالة الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين الاصغر ابن علي بن الحسين عليه السلام وكان ولاه سارية فلبس السواد وخطب للخراسانية فلما عاد الحسن ابن زيد اخذه وضرب عنقه صبرا ودفنه في مقابر اليهود بسارية، ولما مات الحسن بن زيد الداعي استولي علي الامر ختنه علي اخته ابو الحسين احمد ابن محمد بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمان الشجري فزحف اليه محمد بن زيد ابن اسماعيل بن زيد بن الحسن عليه السلام من جرجان فقتله وملك طبرستان سنة احدي وسبعين وماءتين واقام بها سبع عشرة سنة وسبعة اشهر. ثم قتل بجرجان قتله محمد بن هارون صاحب اسماعيل بن احمد وحمل راسه الي مرو، ومعه ابنه زيد بن محمد اسيرا وحمل الي بخارا ودفن بدنه بجرجان عند قبر الديباج محمد ابن الصادق عليه السلام.
# وولد زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن اسماعيل - محمد بن زيد بن محمد وهو الرضا، امه تركية اسمها بارنول، والمهدي الحسن بن زيد بن محمد بن زيد ابن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام والبقية من ولد محمد بن اسماعيل (انتهي) نسب محمد بن اسماعيل بن الحسن ولد الداعي محمد بن زيد.
# (سر) قال: فكل من انتمي الي محمد بن اسماعيل من غير ولد محمد بن زيد الداعي فهو مدع مفتر.
# (قال): وما رايت من يدعيه الا قوما بالكوفة ومن انتشر منهم الي واسط والله اعلم. PageV00P027
# (قال): وعلي بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي عليه السلام - وهو اصغر اولاد اسماعيل الذين اعقبوا كما ان اسماعيل اصغر اولاد الحسن بن زيد الذين اعقبوا، ام علي بن اسماعيل ام ولد اسمها هلل - ولد القاسم بن علي بن اسماعيل، واحمد بن علي بن اسماعيل من امراة قمية، فمن ولد القاسم بن علي بن اسماعيل بن الحسن - الحسين العلوي النقيب بالري، وهو الحسين بن القاسم بن علي بن اسماعيل بن الحسن بن زيد ابن الامام الحسن عليه السلام، واولاده اميركا محمد، وابو الهيجاء ابراهيم، وابو الفتح يوسف، بنو الحسين بن القاسم بن علي بن اسماعيل بن الحسن بن زيد المقتول ابن الامام الحسن عليه السلام.
# ومن ولد احمد بن علي - اسماعيل ابو زيد المعروف بسفيان ولده مانكديم ابن ابي زيد. ووالد ابي طاهر بن ميسرة واولاد ابي القاسم الحسن، وهو والد الشريف ابي الحسن احمد بن علي بن احمد بن علي بن القاسم بن علي بن احمد ابن علي بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام. وفي اولاد علي ابن اسماعيل قلة لا اعرف غير هءلاء الذين ذكرتهم ومن يتفرع ويتشعب عنهم.
# وكان ابو زيد عبد الله بن علي - والد ابي القاسم ما نكديم - قد جمع ولد ابيه وعمه احمد والقاسم ابني علي بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن " ع " فوقع في اقل من عشرة اوراق انسابهم واخبارهم.
# (قال): ابو نصر قرا ذلك علي عبد الله بن علي ابو زيد، فهءلاء اولاد الحسن بن زيد السبعة. ابو محمد بن القاسم بن الحسن، وعلي بن الحسن، وابو طاهر زيد بن الحسن وابو اسحاق ابراهيم بن الحسن، وابو الحسن اسحاق ابن الحسن، وابو محمد اسماعيل بن الحسن، وابو زيد عبد الله بن الحسن، ولا خلاف في القاسم وعلي وزيد واسحاق. واسماعيل. انهم اعقبوا.
# (سر) قال: والحديث في ابراهيم هل بقي من عقبه. وفي عبد الله بن الحسن PageV00P028
# ابن زيد انه هل اعقب ام لا.
# (سر) قال: فاما ابو زيد عبد الله بن الحسن بن زيد بن الامام الحسن " ع " فما اعرف حاله ونسبه وما اشهد بصحة نسبه - يعني محمد بن زيد بن عبد الله - والله اعلم بحاله.
# (قال): وكان لزيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابنة يقال لها نفيسة امها لبابة بنت عبد الله بن عباس بن عبد المطلب. وكانت تحت العباس بن علي امير المءمنين (ع) قتل عنها يوم الطف مع الحسين عليه السلام فزوجها زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام واخو نفيسة هذه لامها عبيد الله بن العباس بن علي عليه السلام، نفيسة تزوجها الوليد بن عبد الملك بن مروان. وولد له منها اولادا. (1) (قال): وكان زيد بن الحسن يفد علي الوليد بن عبد الملك بن مروان فيقعده علي السرير معه ويكرمه لمكان ابنته عنده. ووهب له ثلاثين الف دينار دفعة واحدة، فهذه بقية - اولاد وانساب الحسن بن علي عليه السلام المشاهير اجمعين اوردتها علي قدر ما يليق بموضع هذا الكتاب، والله نعم الموفق لما يرضيه قولا وفعلا، وانا مبتدء بذكر اولاد الحسين (ع) ان شاء الله وحده.
# PageV00P029
# (الامام ابو عبد الله الحسين بن علي عليها السلام) كان له اربعة بنين وابنتان، العقب من الذكور لابي محمد علي زين العابدين عليه السلام لم يرثه من الذكور غيره، فجميع الحسينيين علي وجه الارض من ابن واحد. وهو علي بن الحسين عليه السلام.
# (قال) اعقب الحسن عليه السلام من ابنين وابنة واحدة. واعقب الحسين عليه السلام من ابن واحد وابنتين.
# (قال): علي بن الحسين الاكبر قتل مع ابيه بالطف واصحابنا ينكرون ان يكون هو الاكبر وهو الصحيح، وامه ليلي بنت ابي مرة بن عروة ابن مسعود بن معتب بن مالك بن معتب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي وهو ثقيف، وامها ميمونة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، ولهذا دعاه اهل الشام الي الامان وقالوا ان لك رحما بامير المءمنين يزيد ابن معاوية. يريدون رحم ميمونة بنت ابي سفيان. فقال علي بن الحسين " ع " لقرابة رسول الله احق ان ترعي من قرابة يزيد بن معاوية ثم شد عليهم وانشا يقول:
# انا علي بن الحسين بن علي * انا وبيت الله اولي بالنبي اضربكم بالسيف احمي عن ابي * ضرب غلام هاشمي عربي فحمل عليه مرة بن منقذ بن النعمان - وهو رجل من عبد القيس - فطعنه فضمه ابوه الحسين عليه السلام حتي مات، ولم يعقب بالاجماع.
# (قال): وعبد الله بن الحسين بن علي عليه السلام قتل في حجر ابيه " ع " وهو صبي رضيع، اصابه سهم من رجل من نبي اسد فاضطرب ومات، وابو بكر بن الحسين عليه السلام مات صغيرا قبل ابيه. PageV00P030
# (الامام ابو محمد علي بن الحسين عليه السلام) (قال): وابو محمد علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب زين العابدين عليه السلام كان مع ابيه مريضا وهو ابن ثلاث وعشرين سنة في قول الزبير بن بكار.
# (قال) الواقدي ولد علي بن الحسين عليه السلام سنة ثلاث وثلاثين من الهجرة لسنتين بقيتا من ايام عثمان بن عفان. (1) (وقال): ابن جرير. وعلي بن الحسين امه غزالة من بنات كسري. ثم قال ولد في وقعة الجمل.
# (وقال) ابو الحسين يحيي بن الحسين النسابة: بعث حريث بن جابر الجعفي الي امير المءمنين عليه السلام بنتين ليزدجرد بن شهريار بن كسري فاخذ هما واعطي واحدة لابنه الحسين فاولدها الامام علي بن الحسين عليه السلام واعطي الاخري محمد بن ابي بكر فاولدها القاسم بن محمد بن، فهما ابنا خالة، واما قول ابي مخنف لوط بن يحيي. وهشام الكلبي انه كان صغيرا ففتشه ابن زياد. وقال انظر واهل ادرك ليقتله، فلا يصح ذلك بل هذه القصة كانت مع عمر بن الحسن عليه السلام فانه كان من جملة الاساري. وقال له يزيد بن يا عمر تصارع ابني هذا - يعني عبد الله - ابن يزيد فقال مالي قوة للصراع ولكن تعطيني سكينا وتعطيه اخري فاما يقتلني
# PageV00P031
# فالحق بجدي رسول الله (ص) وعلي (ع) واما اقتله فالحقه بجديه معاوية وابي سفيان. فقال يزيد (ما تلد الحية الا حية)، انظروا فهل اخضر ازاره فتحول به ناحية فنظروا اليه فقالوا لا فتركه والله اعلم.
# (قال) الصادق عليه السلام اصيب الحسين (ع) وعليه دين بضعة وسبعون الف دينار فاهتم علي بن الحسين عليه السلام بدين ابيه عليه السلام حتي امتنع من الطعام والشراب وبعد عن النساء حتي قضي دينه.
# (قال) وولد علي بن الحسين تسعة بنين وسبع بنات، اعقب منهم ستة الامام محمد الباقر عليه السلام وعبد الله الباهر، امهما ام عبد الله بنت الامام الحسن عليه السلام، وزيد، وعمر الاشراف، امهما جيداء جارية اشتراها المختار ابن ابي عبيدة بماءة الف درهم وبعثها الي علي بن الحسين عليه السلام فاولدها زيدا وعمر، والحسين الاصغر، وامه ام ولد رومية - وقيل امه ام عبد الله. والصحيح الاول - تدعي عنان، وعلي بن علي بن الحسين (ع) امه ام ولد لا خلاف، وهو اصغر اولاده الذين اعقبوا، وهءلاء الستة من اولاده الذين لهم العقب واليهم ينتهي انساب جميع الحسينية.
# " ابو جعفر محمد الباقر عليه السلام " ولد سنة تسع او سبع وخمسين بالمدينة ومات سنة اربع عشرة وماية مات في زمن هشام وهو ابن خمس او ثمان وخمسين، سبب تسميته عليه السلام سماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الباقر واهدي اليه سلامه علي لسان جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال يا جابر انك ستعيش حتي تدرك رجلا من اولادي اسمه اسمي يبقر العلم بقرا فاذا رايته فاقراه مني السلام ففعل ذلك جابر رحمه الله. PageV00P032
# ووفد زيد بن علي عليه السلام علي هشام بن عبد الملك فقال له هشام ما فعل اخوك البقرة - يعني الباقر - فقال زيد لشد ما خالفت رسول الله (ص) سماه رسول الله (ص) الباقر وتسميه البقرة لتخالفنه في يوم القيامة فيدخل الجنة وتدخل النار (القصة بطولها).
# وهو اول من اجتمعت له ولادة الحسن والحسين عليهما السلام، ابوه علي بن الحسين عليه السلام، وامه ام عبد الله بنت الحسن عليه السلام، وفيه يقول القرطبي.
# يا باقر العلم لاهل التقي * وخير من لبي علي الا جبل وفيه يقول مالك بن اعين الجهني:
# اذا طلب الناس علم القران * كانت قريش عليه عيالا وان قيل هذا ابن بنت النبي * نال بذاك فروعا طوالا نجوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا (ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام) (قال): ولد الباقر عليه السلام اربعة بنين وابنتين درجوا كلهم الا ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، اليه انتهي نسبه وعقبه (1) وكل من انتسب الي محمد الباقر عليه السلام من غير ولده جعفر الصادق عليه السلام فهو كذاب دعي لا خلاف فيه، ام الصادق عليه السلام ام فروة بنت القاسم
# PageV00P033
# ابن محمد ابن ابي بكر، وامها اسماء بنت عبد الرحمان ابن ابي بكر، كان ابو بكر ولد الصادق عليه السلام مرتين من قبل امهاته.
# (قال): وكان يقال لجعفر عليه السلام عمود الشرف، واليه تنتسب الجعفرية لقولهم بامامته.
# وقال السيد (1) ابن الحميري وقد رجع من مذهب الكيسانية.
# تجعفرت باسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر (قصيدة مشهورة).
# توفي الصادق عليه السلام وهو ابن ثمان وستين سنة، (ويقال) ست وستين، والله اعلم.
# ولد سنة ثمانين وتوفي سنة ثمان واربعين وماية علي جميع الرويات.
# (قال) ولد جعفر بن محمد عليه السلام خمسة ابناء الذين اعقبوا لم يعقب غيرهم، ولا يصح نسب سواهم اليوم، اسماعيل بن جعفر المعروف بالاعراج امه فاطمة بنت الحسين بن الحسن عليه السلام وهو الاثرم، وله اخ من ابيه وامه. يقال له عبد الله الافطح اليه تنسب الا فطحية.
# لم يبق له اليوم ولد، انقطع نسله، فمن انتسب اليه اليوم فهو كاذب ومفتر.
# كان ابو محمد اسماعيل بن جعفر عليه السلام من اكبر اولاد ابيه واحبهم اليه، توفي في حياته بالعريض فحمل علي رقاب الناس الي البقيع (2).
# PageV00P034
# (قال) ولد اسماعيل - محمد بن اسماعيل بن جعفر عليه السلام من ام ولد وعلي بن اسماعيل من امراة مخزومية ويقال له علي ابن المخزومية. وولد محمد بن اسماعيل ابن جعفر - اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن جعفر من ام ولد، وجعفر بن محمد ابن اسماعيل بن جعفر من ام ولد وهو المعروف بالسلامي لانه ولد بمدينة السلام.
# (سر) قال كان محمد بن اسماعيل بن جعفر مع عمه موسي الكاظم عليه السلام يكتب له كتب السر الي شيعته من الافاق فلما ورد الرشيد الحجاز سعي محمد بن اسماعيل (1) بعمه الي الرشيد فقال: ما علمت ان في الارض خليفتين يجبي اليهما الخراج، فقال الرشيد ويلك انا ومن؟ قال موسي بن جعفر واظهر اسراره فقبض الرشيد علي موسي الكاظم عليه السلام وحبسه وكان سبب هلاكه، وحظي محمد
# PageV00P035
# ابن اسماعيل عند الرشيد وخرج معه الي العراق ومات ببغداد، ودعا عليه ابو الحسن موسي عليه السلام بدعاء استجاب الله ذلك فيه. وفي اولاده.
# (قال واحمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن جعفر مات بنيشابور وقبره في مقبرة الحيرة.
# (سر) قال اولاد اسماعيل بن محمد بن اسماعيل لا شك في نسبهم، وجعفر ابن محمد بن اسماعيل انا متوقف في بقاء عقبه اليوم، وينتسب اليه قوم من اهل الشام، وهءلاء امراء مصر ينتسبون الي علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن اسماعيل.
# (قال) وولد علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام - محمد بن علي امه محمدية علوية، وولد محمد بن علي - علي بن محمد بن علي بن اسماعيل ابن الامام جعفر عليه السلام امه علوية عمرية وله نسب بخراسان بفرشيان في قرية يقال لها نرو، بالنون المكسورة، وبسامراء والله اعلم.
# (قال) ابو نصر البخاري: اختلف الناس في نسب اولاد اسماعيل ولم يختلفوا في جملة ما ذكرت وانما الخلاف في غير ذلك من امورهم.
# " ابو ابراهيم الامام موسي بن جعفر " الكاظم عليه السلام (قال) وابو ابراهيم وابو الحسن موسي الكاظم عليه السلام ولد سنة ثمان وعشرين وماية، وقبض سنة ثلاث وثمانين وماية، امه ام ولد يقال لها حميدة المغربية.
# ولد موسي عليه السلام من ثمانية عشر ابنا واثنتين وعشرين بنتا، اعقب منهم جماعة. PageV00P036
# (قال) الزبير بن بكار نمسك عن تفصيل ذكرهم وجماعة من النسابة (1).
# (وقال) احمد بن عيسي اعقب منهم خمسة عشر نفسا.
# (وقال) العمري اعقب منهم ثلاثة عشر نفسا. وهذا مجمع عليه لا شك فيه.
# (قال) والخلص من الموسوية الذين لم يشك فيهم احد من النساب الامام علي الرضا عليه السلام وابراهيم. (اي الاصغر) والعباس. واسماعيل ومحمد وعبد الله وعبيد الله وجعفر. واسحاق. وحمزة. هءلاء لا يشك في اولادهم احد من علماء النسب (سر) قال العمري زيد بن موسي عليه السلام لم يعقب، وجماعة من المنتسبين اليه بارجان اليوم، وهم علي ما يزعمون من ولد زيد بن علي بن جعفر ابن زيد ابن الكاظم عليه السلام، وهو غير صحيح.
# (قال) هءلاء اولاد زيد النار، وكان زيد النار ابن الكاظم عليه السلام يلقب بزيد النار ، والسبب في ذلك انه خرج في ايام المامون بالبصرة فاضرم النيران في دور الهاشمية ونخيلهم وجميع اسبابهم فلقبوه لهذا بزيد النار واخذوه وحملوه الي المامون بمرو مقيدا فسال الرضا عليه السلام في امره فعفا عنه ثم سقاه السم وقتله. قبره بمرو.
# (سر) وكذلك يقول العمري وابو اليقظان (2) في ولد الحسين بن موسي " ع " انه لم يعقب، وعليه اكثر النساب الا ابو الحسن الموسوي النسابة القديم فانه اثبت نسبه في كتابه.
# (سر) وابراهيم بن موسي الاكبر توقفوا في عقبه، واكثرهم علي انه لم يعقب، وباليمن وغيره عدة من المنتسبين اليه، وهو ابراهيم الاكبر الخارج
# PageV00P037
# باليمن ايام المامون احد اءمة الزيدية، واما ابراهيم الاصغر فلا شك في عقبه.
# (سر) قال وهارون ابن الكاظم عليه السلام ممن طعن في نسب المنتسبين اليه وقالوا ما اعقب هارون بن موسي " ع " او ما بقي له عقب وبالري وهمدان خلق ينتسبون اليه. وهءلاء الاربعة من اولاد موسي الكاظم " ع " هم المختلف فيهم.
# (الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام) (قال) اما ابو الحسن علي بن موسي الكاظم عليه السلام امه ام ولد يقال لها تكتم. ولد سنة احدي وخمسين وماية، وبويع له سنه احدي وماءتين، ومات سنة ثلاث وماءتين.
# (قال) ولم يولد ذكرا ولا انثي الا ابنه محمد بن علي عليه السلام وله عقب.
# (الامام محمد بن علي الجواد عليه السلام) وابو جعفر محمد بن علي التقي عليه السلام امه ام ولد يقال لها خيزران من مولدات المدينة، ولد في النصف من شهر رمضان سنة خمس وتسعين وماية وتوفي سنه عشرين وماءتين، زوجه المامون ابنته ام الفضل ولم تدله له، سقاه المعتصم السم، ويقا ل هي سقته بامر المعتصم، قبره ببغداد في مقابر قريش عند جده موسي بن جعفر عليه السلام. PageV00P038
# (الامام علي بن محمد الهادي عليه السلام) (قال) ولد ابو جعفر محمد بن علي - ابا الحسن علي بن محمد النقي، ولد سنة اربع وماءتين، ومات بسامراء سنة اربع وخمسين وماءتين، امه ام ولد تسمي سمانة ، وولد موسي (1) بن محمد بن علي الرضا عليه السلام من ام ولد.
# (الامام الحسن بن علي العسكري عليه السلام) وولد علي بن محمد النقي عليه السلام الحسن بن علي العسكري عليه السلام من ام ولد نوبية تدعي ريحانة، وولد سنة احدي ثلاثين وماءتين، وقبض سنة
# PageV00P039
# ستين وماءتين بسامراء، وهو ابن تسع وعشرين سنة، وولد موسي بن محمد بن علي عليه السلام، محمدا واحمد من ام ولد وولد احمد بن موسي - محمد بن احمد بن موسي المبرقع مات بقم، وابنه احمد بن موسي بن احمد بن موسي بن محمد بن علي موسي ابو الحسن الرضا عليه السلام.
# (قال) وولد علي النقي ابن محمد التقي عليه السلام جعفرا وهو الذي تسميه الامامية جعفر الكذاب (1).
# (سر) وانما تسمية الامامية بذلك لا دعاءه ميراث اخيه الحسن عليه السلام دون ابنه القاءم الحجة عليه السلام، لا طعن في نسبه.
# PageV00P040
# ولجعفر الكذاب عدة اولاد بالمدينة وبغداد وجنديسابور (1) (قال) وهم اشراف من بقي من عقب ابن الرضا فان اولاد موسي بن محمد ابن علي عليه السلام المبرقع، ينتسبون الي موسي بن محمد وليس بامام، واولاد جعفر ينتسبون الي الامام علي ابن الجواد (ع) وهو امام.
# وكان موسي المبرقع يلبس السواد، واختص بخدمة المتوكل ومنادمته مع تحامل المتوكل علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام واولاده.
# (قال) واسحاق (2) ابن الكاظم عليه السلام ولد محمدا وعليا ويحيي والعباس من امهات اولاد، فمن اكثر اولاده اليوم اولاد العباس بن اسحاق بن العباس ابن اسحاق، واحمد بن اسحاق بن العباس بن اسحاق.
# (قال) والحسين بن موسي عليه السلام ولد عبد الله بن الحسين بن موسي " ع " من ام ولد، يقال انه اعقب ولا يصح ذلك.
# (قال) وحمزة بن موسي عليه السلام ولد القاسم بن حمزة من ام ولد له عقب قليل، والله اعلم.
# (قال) ومحمد بن القاسم بن حمزة، وعلي بن القاسم بن حمزة، والحسن ابن القاسم بن حمزة. وحمزة بن حمزة ابن الكاظم عليه السلام من ام ولد ، له عقب قليل، والله اعلم.
# (سر) قال وجعفر ابن الكاظم عليه السلام من ام ولد اعقب، (3)
# PageV00P041
# وهارون بن جعفر ابن الكاظم عليه السلام اعقب.
# (سر) قال وكثيرا ما يلتبس اولاد هارون بن جعفر ابن الكاظم عليه السلام باولاد هارون ابن الكاظم عليه السلام فيطعنون عليهم (سر) وليس في اولاد هارون بن جعفر ابن الكاظم " ع " مطعن وانما المغمز في ولد هارون ابن الكاظم عليه السلام والله اعلم.
# والحسن بن موسي الكاظم عليه السلام ولد جعفر بن الحسن من ام ولد (يقال) انه اعقب (ويقال) غير ذلك.
# (سر) قال وهارون بن موسي الكاظم " ع " ولد محمد بن هارون بن موسي الكاظم " ع " فولد محمد بن هارون لا شك فيهم. وانما الشك في محمد بن هارون هل اعقب ام لا؟.
# (قال) عبد الرحمان (1) ها هنا فصل ذكره صاحب الكتاب في ذكر هارون وذكر ثلاثة اسماء هم هارون، فواحد هذا وهو هارون بن موسي الكاظم " ع " واثنان من الحسنية وتكلم فيهما. اسقطت ذلك عن الكتاب اذ رايت الدين يوجب ذلك.
# PageV00P042
# (قال) وابراهيم الاصغر ابن الكاظم " ع ". ولد محمد بن ابراهيم بن موسي الكاظم " ع " واحمد وجعفرا وموسي بني ابراهيم من امهات اولاد. وولد اسماعيل وعليا ابني ابراهيم من حرة.
# (سر) قال ولا يصح لابراهيم بن موسي عليه السلام عقب الا من موسي ابن ابراهيم. ومن جعفر بن ابراهيم، وكل من انتسب اليه من غير ولد هذين فهو دعي كذاب، ومن ولده محمد بن داود بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم عليه السلام نزيل الري مضي ولا عقب له.
# (قال) والعباس بن موسي بن جعفر عليه السلام ولد موسي بن العباس ابن موسي، والقاسم (1) بن العباس بن موسي من ام ولد تسمي علم، اعقبا جميعا.
# (قال) واسماعيل بن موسي الكاظم عليه السلام بن جعفر ولد موسي بن اسماعيل واحمد بن اسماعيل، وجعفر بن اسماعيل، اعقبوا جميعا.
# (قال) اولاد اسماعيل بن موسي وجوه ال موسي واعيانهم.
# (قال) ومحمد بن موسي بن جعفر (2) ولد ابراهيم بن محمد بن موسي ابن جعفر عليه السلام. لا ادري من امه، والعقب من موسي منه وحده.
# PageV00P043
# (سر) كل من انتسب الي محمد بن موسي من غير ولده ابراهيم بن محمد فهو دعي كذاب.
# (قال) وعبد الله بن موسي بن جعفر عليه السلام ولد موسي بن عبد الله ابن موسي بن جعفر، ما اعقب الا منه، فجميع اولاد عبد الله بن موسي من موسي بن عبد الله.
# (قال) وعبيد الله بن موسي الكاظم عليه السلام فيه العدد، ولد القاسم وجعفرا، واحمد، ومحمدا، وموسي كل منهم اعقب، ومن ولده بالري محمد وموسي ابنا علي بن القاسم بن موسي بن القاسم بن موسي بن عبيد الله بن موسي عليه السلام اعقبا.
# (قال) ومن ولد محمد بن علي بن القاسم بن موسي بن القاسم بن موسي ابن عبيد الله بن موسي بن جعفر عليه السلام - ابو الحسن علي. وابو عبد الله الحسين ابنا محمد بن علي بالري.
# (قال) فهذه جمل انساب الموسوية والخلاف في ذلك بين الناس. ومن اعقب منهم ومن اختلفوا في عقبه ذكرته مفصلا مشروحا.
# (قال) وابو محمد اسحاق بن جعفر الصادق عليه السلام كان من اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم روي عنه الحديث، كان سفيان بن عيينة الثوري يقول الثقة الفقيه الرضا اسحاق بن جعفر بن محمد " ع " وهو اقل - المعقبين من اولاد جعفر بن محمد عليه السلام له عدة اولاد. (1).
# PageV00P044
# ولد اسحاق - محمد بن اسحاق بن جعفر عليه السلام من كلثم بنت علي بن عمر ابن علي زين العابدين عليه السلام، وولد الحسن والحسين ابني اسحاق من ام ولد العدد في ولد محمد بن اسحاق، له حمزة بن محمد بن اسحاق.
# (سر) قال هءلاء اولاد اسحاق غير العريضية وهم اولاد علي ابن الامام جعفر " ع " وكثير من الناس لا يفرق بينهم. بل ينسب كل واحد منهم الي صاحبه (قال) وابو الحسين محمد بن جعفر بن محمد عليه السلام الديباج (1) سمي بذلك لحسن وجهه، توفي بجرجان سنة ثلاث وماءتين وبويع له بالخلافة بمكة وتلقب بامير المءمنين سنة ماءتين، بعث اليه المامون باخيه المعتصم فاخذه وحج ثم رجع الي خراسان به فعفا عنه المامون.
# (قال) ابن عمار: خرج محمد بن جعفر الديباج داعيا الي محمد بن ابراهيم ابن اسماعيل بن ابراهيم الغمر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب " ع " فلما مات ابن طباطبا دعا الي نفسه، مات بجرجان، وله في رواية اكثر النسابة تسع واربعون سنة، وهو غلط لان بين موت الصادق عليه السلام وبين موت ابيه محمد خمسا وخمسين سنة فكيف يجوز هذا، بل مات محمد بن جعفر بن محمد عليه السلام وله تسع وخمسون سنة والله اعلم.
# (قال) وامه وام اخيه موسي عليه السلام واسحاق ام ولد واحدة تدعي حميدة، جميع بني محمد بن جعفر " ع " لصلبه سبعة. علي، واسماعيل من ام ولد والقاسم امه ام الحسن بيت حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد ابن الامام الحسين عليه السلام ويحيي، وجعفر، امهما خديجة بنت عبيد الله بن الحسين
# PageV00P045
# الاصغر، وموسي، وعبد الله، من ام ولد بناته تسع بنات واجمع اهل النسب علي ان علي بن محمد بن جعفر " ع " اعقب واختلفوا في جعفر بن محمد بن جعفر " ع ".
# (سر) قال ليس كل اولاد محمد بن جعفر عليه السلام جورية. انما الجورية اولاد محمد بن جعفر بن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن جعفر عليه السلام وفيه اختلفوا.
# (قال) كان علي بن محمد ابن الصادق عليه السلام اتفق رايه وراي ابيه محمد بن جعفر " ع " علي الخروج في سنة ماءتين. واختار علي بن محمد ان يظهر بالاهواز. واستصحب ابن الافطس الحسين بن الحسن بن علي بن علي زين العابدين عليه السلام وابن عمه زيد بن موسي عليه السلام فلما ظفر اصحاب المامون بمحمد ابن جعفر عليه السلام علم علي انه لا يتم له الامر. فخرج من البصرة وخلف بها زيد بن موسي عليه السلام وتوفي علي بن محمد بن جعفر بن محمد عليه السلام ببغداد وقبره بها.
# (قال) فاما ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي " ع " فكان احد الفرسان والشجعان من الطالبية، وكان يضرب بشجاعته المثل، كان يصحب العلوي الكوكبي وهو الحسين بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد الارقط ابن عبد الله الباهر، ظهر الكوكبي بقزوين فتغلب عليها ونفي عمال السلطان عنها في شهر ربيع الاول سنة احدي وخمسين وماءتين ومعه جعفر بن محمد والدجور في فتنة المعتز والمستعين.
# ولد جعفر هذا ابنا يقال له محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين عليه السلام وهو الجور. قتل في بعض الوقايع بجرجان ولم يعرف له ولد زمانا طويلا.
# (سر) انما سمي محمد بن جعفر بجور لانه كان يسكن البراري ويطوف في الصحاري خوفا من السلطان فشبه لاجل سكناه البرية بالوحش، وحمار الوحش PageV00P046
# يقال له بالفارسية گور فعرب جور (وقيل) سمي (1) بذلك لما ظهر اولاده بعد استخفاءه وقالت الجارية امهم ان هذا ابن هذا القبر - واشارت الي قبر ابيه گور والله اعلم.
# (قال) ولد محمد بن جعفر - علي بن محمد بن جعفر، وولد علي بن محمد بن جعفر - الحسين بن علي بن محمد بن جعفر، ورد بغداد في خلافة المهتدي وادرك خلافة المعتمد. توفي ببغداد في خلافته وقبره بها ظاهر.
# (قال) وجعفر بن الحسين بن علي بن محمد بن جعفر اقام ببغداد بعد موت والده مدة ثم انتقل الي الجبل ووقع اختياره علي همدان فاتخذها دار مقام واولد له بها وبها مات.
# (قال) واقام الحسين بن جعفر بن الحسين بهمدان بعد موت ابيه مدة ثم انتقل الي قزوين واتخذها دار مقام ومات بها، وكان من المعمرين وله ماية وخمس سنين.
# ولد الحسين بقزوين - احمد ابو علي، وعلي ابو الحسن، وعبد الله ابو القاسم، والحسن ابو محمد المقلب بدبير، فولد ابو علي - احمد بن الحسين ابن جعفر - الحسين قدم ببلخ في سنة اثنين وثلاثين ثلاثماءة. واعتكف في الجامع وتزهد ثم خرج الي بخارا والي سمرقند واقام بها حتي مضي لسبيله سنة خمس وخمسين وثلاثماءة. وخلف ابنا بجرجان يسمي الحسن وثلاث بنات بسمرقند، وولد ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن جعفر - ابنا يسمي الداعي ابن عبد الله بن الحسين بن جعفر، اقام بنيشابور وتزوج بابنة السيلقي ومات ولم يعقب.
# PageV00P047
# (قال) والحسن بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن علي بن محمد بن جعفر ابن محمد، يكني بابي محمد دبير قتله الاكراد بباب قزوين وصلي عليه حمزة بن محمد الزيدي سنة نيف وثلاثين وثلاثماءة. هذا جمل انساب الجوزية واحوالهم من ولد علي.
# (سر) قال ابو جعفر محمد بن عمار كتبت الي الامام الحسن بن علي بن محمد ابن علي بن موسي بن جعفر الصادق عليه السلام اساله عن مساءل منهما ما تقول في الجورية ونسبهم (قال) فوقع عليه السلام تحت كل مسالة جوابها ووقع تحت هذه المسالة " واما الجورية فلا نعرفهم ولا يعرفونا، فان صح هذا الخبر فهو شهادة قاطعة ما بعدها كلام.
# (قال) واما ابو الحسن علي بن جعفر (1) بن محمد بن علي بن الحسين عليه السلام فهو العريضي - وعريض قرية علي اربعة اميال من المدينة. - كان اصغر اولاد
# PageV00P048
# الصادق عليه السلام لم ير اباه ولم يرو عنه، اكثر رواياته عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام وعن ابن عم ابيه الحسين بن زيد، وكان عالما كبيرا، عاش الي ان ادرك علي بن موسي الرضا، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد عليهم السلام ومات في زمانه، امه ام ولد (قال) ولد علي بن جعفر - محمدا وحسنا ابني علي بن جعفر عليه السلام امهما ام ولد، واحمد بن علي بن جعفر عليه السلام من عربية، وولد محمد بن علي ابن جعفر عليه السلام - عيسي الارت، وجعفرا وعليا " والحسين " ويحيي من امهات اولاد " وولد عيسي - الحسين بن عيسي بن محمد بن علي بن جعفر " ع " وولد يحيي - محمد بن يحيي ابي زيدة " وعلي بن يحيي بن محمد بن علي بن جعفر فاولاد يحيي يلقبون بزيدة وولد علي بن جعفر - احمد بن علي جعفر وولد احمد ابن علي - عبيد الله وحسينا وقاسما من امهات اولاد شتي.
# (سر) الذي لا شك فيه اولاد الحسين بن احمد بن الحسين بن احمد بن علي بن جعفر ابن محمد الباقر عليه السلام ولده برقة الشام محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن احمد ابن علي ابن الامام جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب " ع ".
# (قال) ما انتسب دعي الي العريضي الا افتضح وذلك ان الطريق في ذلك واضح ولا لبس فيه.
# وقوم ينتسبون الي الحسن بن علي العريضي بالكوفة وخراسان لا يصح لهم نسب.
# (قال) قد ذكرت نسب اولاد جعفر بن محمد عليه السلام الذين اعقبوا وهم هءلاء الخمسة، اسماعيل " وموسي، واسحاق. ومحمد، وعلي، وذكرت الخلاف فيه، ميزت علي مواضع الشبه منه والغلط الله ولي التوفيق.
# وابناء الذين لم يعقبوا عبد الله ابن الامام جعفر عليه السلام الافطح كانت له ابنة تزوجها العباس بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله PageV00P049
# ابن العباس بن عبد المطلب. ففارقها ولم تلد له وخلف عليها علي بن اسماعيل بن جعفر عليه السلام فولدت له حكيمة ورقية.
# واما العباس بن جعفر بن محمد عليه السلام فما ولد له ولد، لا ذكر ولا انثي، عليه جميع النسابة.
# (قال) انقضي ذكر ولد محمد بن علي الباقر صلوات الله عليه.
# (قال) واعقب ابو محمد عبد الله بن علي عليه السلام الباهر لقب بالباهر بجماله ما جلس في مجلس الا بهر جماله وحسنه من حضر، امه ام الباقر عليه السلام ام عبد الله بنت الحسن بن علي عليه السلام، توفي عبد الله بن علي وهو ابن سبع وخمسين سنة.
# (سر) ولد محمد بن عبد الله بن علي عليه السلام واسحاق بن عبد الله من ام ولد.
# (قال) وكان اسحاق بن عبد الله يشبه بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، مات وهو ابن خمسين سنة.
# (قال) ما اعقب اسحاق بن عبد الله بن علي الشبيه باجماع العلماء مات دراجا.
# (قال) واما محمد بن عبد الله الباهر ابو عبد الله وهو الارقط فقيه (1).
# (سر) اعقب عبد الله بن علي.
# (قال) ومن يطعن في الارقط فلا يطعن من حيث النسب والعقب وانما يطعنون لشء جري بينه وبين الصادق عليه السلام يقال بصق في وجه الصادق عليه السلام فدعا عليه - الصادق عليه السلام فصار ارقط الوجه به نمش كريه
# PageV00P050
# المنظر، واما نسبه فلا يطعن فيه.
# (قال) ولد محمد الارقط بن عبد الله بن الباهر علي عليه السلام - اسماعيل ابن محمد بن عبد الله، وفيه العقب، امه ام سلمة بنت محمد بن علي الباقر " ع " وعبد الله. والعباس ابني محمد، لا عقب لهما.
# (سر) قال ولد عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن زيد العابدين عليه السلام - حمزة بن عبد الله من ام ولد ولا عقب له، ولا يصح الانتساب اليه، وولد اسماعيل بن محمد بن عبد الله الباهر - محمدا وحسنا ابني اسماعيل بن محمد امهما زينب بنت عبيد الله الاعرج وكان محمد بن اسماعيل احد الشجعان، خرج محمد ابن محمد بن زيد بن علي بالكوفة ومعه محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله فوجهه الي المداءن ونواحيها فتوجه اليه احمد بن عمر في الف من الخراسانية. فلقيه ابن الارقط محمد بن اسماعيل بن محمد ساباط فهزمه وقتل اكثر رجاله.
# (قال) وولد محمد بن اسماعيل بن محمد - احمد بن محمد بن اسماعيل الملقب بخداع واسماعيل بن محمد بن اسماعيل الملقب بالمختص من ام ولد، وولد احمد ابن محمد بن اسماعيل الخداع جعفرا، والحسين بن احمد وهو الكوكبي، وعبد الله ابن احمد وهو المصري، وحمزة بن احمد وهو القمي، ومحمد بن احمد بن، امهم رقية بنت جعفر بن محمد اسماعيل بن جعفر بن محمد عليه السلام.
# (قال) خرج عبد الله المصري ايام المستعين سنة 252 ه‍ بمصر فحاربه دينار ابن عبد الله فانهزم وتغيب ومات متغيبا لا يعرف قبره وهو ابن خمس وخمسين سنة يوم غاب.
# (سر) وبمصر قوم من المنتسبين الي عبد الله بن احمد بن محمد بن اسماعيل لا يصح لهم نسب عندي.
# (قال) وخرج الحسين بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله الباهر الكوكبي فغلب علي قزوين، وابهر، وزنجان، ومعه ابراهيم بن محمد PageV00P051
# ابن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب " ع " فخرج اليه طاهر بن عبد الله بن طاهر فقتل ابراهيم بموضع من قزوين يقال له (سنجاس) فانهزم الحسين بن احمد الكوكبي الي طبرستان فقتله الحسن بن زيد الداعي (فقال) لا عقب للكوكبي عندي والله اعلم.
# (قال) وحمزة بن احمد خرج الي قم وعقبه ثم، منهم الرءيس محمد بن حمزة ابن احمد، واولاده.
# (قال) ومحمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل له عقب بقم والري، منهم الشيخ ابو الحسين احمد بن علي بن محمد بن احمد بن محمد، واولاده بالري، ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن اسماعيل بن الحسين ين اسماعيل الارقط ابن الاخرس واولاده.
# (قال) واولاد الارقط فيهم قلة، الصريح منهم بالري وقم وجرجان، وقوم بمصر ما ادري من هم.
# (قال) وابو علي عمر (1) بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام
# PageV00P052
# امه ام اخيه زيد. وكان اسن من زيد بن علي بكثير، توفي وهو ابن خمس وستين سنة، ولد علي بن عمر الاصغر من ام ولد. وجعفر بن عمر من نوفلية، ومحمد ابن عمر من ام ولد.
# (قال) انقرض ولد جعفر بن عمر بن علي، ولد علي بن عمر بن علي - عبد الله بن علي بن عمر لا عقب له اليوم، وموسي بن علي بن عمر لا عقب له، والحسن بن علي بن عمر بن علي امه نوفلية، وعمر بن علي بن عمر بن علي من ام ولد وعلي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي، جد ناصر الحق كان من العلماء الشعراء، ولد علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي - الحسن بن علي بن الحسن ابن علي بن عمر بن علي بن الحسن بن علي الناصر، وجعفرا المقتول لا عقب له، امهما ام ولد تدعي حبيبة.
# اما ناصر الحسن بن علي رضي الله عنه كان مع محمد بن زيد الداعي بطبرستان فلما غلب رافع علي طبرستان اخذه وضربه الف سوط فصار اصم واقام بارض الديلم يدعوهم الي الله سبحانه وتعالي والي الاسلام اربع عشرة سنة ودخل طبرستان في جمادي الاولي سنة احدي وثلاثماءة فملكها ثلاث سنين وثلاثة شهور. وتوفي بامل سنة اربع وثلاثماءة وله تسع وتسعون سنة.
# (قال) فولد الناصر - ابا الحسن علي الشاعر (1) امه ام ولد (وقيل) ام علي بنت محمد بن الحسن ابي علي ابن عمر بن علي الحسين بن علي عليه السلام
# PageV00P053
# وولد احمد (1) وجعفرا (2) من ام ولد، وكان ابو الحسن هذا يستبطء والده ويعاتبه بقصاءد واشعار، وهو الذي ناقض عبد الله بن المعتز في قصايده علي العلويين. وكان يهجو الزيدية ويضع لسانه حيث شاء من اعراض الناس.
# (قال) ولما مات الناصر ارادوا ان يبايعوا ابنه ابا الحسين احمد بن الحسن فامتنع من ذلك وكانت ابنه الناصر تحت ابي محمد الحسن بن القاسم الداعي فكتب اليه ابو الحسين ابن الناصر واستقدمه وبايعه فغضب ابو القاسم جعفر ابن الناصر وجمع عسكرا وقصد طبرستان فانهزم الداعي، ووافي ابو القاسم ابن الناصر يوم النيروز سنة ست وثلاثماءة، وسمي نفسه الناصر، واخذ الداعي بدماوند وحمل الي الري الي علي بن وهسوذان فقيده وحمله الي قلعة الديلم. فلما قتل علي ابن وهسوذان خرج الداعي وجمع الخلق وقصد جعفر ابن الناصر فهرب الي جرجان فتبعه الداعي فهرب ابن الناصر راجعا الي الري وملك الداعي الصغير طبرستان الي سنة ست عشرة وثلاثماءة، ثم قتل بامل رحمه الله قتله مرداويج.
# (قال) ومحمد بن احمد ابن الناصر. واسماعيل بن جعفر ابن الناصر. وموسي ابن محمد ابن الناصر بمصر.
# (قال) وابو محمد الحسن الشجري (3) بن احمد بن علي بن محمد بن عمر الثاني ومنه بنو الشجري وهما بيتان. علي ابن الاشرف (4) والشجرية ينتسبون اليه
# PageV00P054
# والشجرة قرية مشرفة علي الوادي علي سبعة اميال من المدينة.
# (سر) قال وليسوا بذلك ولا ازيد علي ذلك فيهم.
# (سر) ومن ولد الحسن بن علي بن عمر - محمد بن جعفر بن الحسن بن علي ابن عمر بن علي عليه السلام المعروف بديباجة بالري. ومات بنيسابور في حبس طاهر وقبره ببلاجرد.
# ومن ولد الحسن بن علي بن عمر الاشرف - محمد الاسترابادي بن الحسن ابن محمد بن احمد الاعرابي بن (محمد بن محمد (1) بن علي بن عمر) واليه ينتسبون بنو الاعرابي. ومنهم النقباء بقزوين والعدد باستراباد.
# (قال) وولد القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام - محمد بن القاسم. امه صفية بنت موسي بن عمر بن علي، خرج محمد بن القاسم الصوفي بطالقان من خراسان في ايام المعتصم واقام اربعة اشهر. ثم حاربه
# PageV00P055
# عبد الله بن طاهر وابعده الي بغداد الي المعتصم ثم حبسه اياما وهرب من حبسه فاخذه وضرب عنقه صبرا وسلبه بالشماسية. وهو ابن ثلث وخمسين سنة.
# ومن ولده محمد بن جعفر بن محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام. وهو احد اءمة الزيدية وعلماءهم وزهادهم.
# (قال) وولد عمر بن علي بن الحسين عليه السلام محمد بن عمر، امه زهرة وله عقب بالحجاز صحيح.
# وولد محمد بن عمر بن علي بن الحسين عليه السلام عمر ومحمدا لام ولد ومن ولده الحسين بن عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام.
# (سر) وهءلاء ولد محمد بن عمر. يعرفون بالحجاز ببني الاضياف. لان محمد بن عمر هذا كان مضيافا والله اعلم.
# هذا نسب عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# (زيد الشهيد ابن الامام علي بن الحسين عليه السلام) (قال) والامام ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب " ع " امه (جيد) ام ولد (1).
# (قال) زياد بن المنذر: اشتري المختار ابن ابي عبيدة جارية بماءة الف درهم نقرة وقال ما اعرف احق بها من علي بن الحسين (ع) فبعث بها اليه فاولدها
# PageV00P056
# عمر وزيدا ابني علي.
# (قال) عبد الله بن محمد بن علي: نظر ابن الحنفية الي زيد بن علي بن الحسين ابن علي فقال اعيذك بالله ان تكون المصلوب بالعراق (ثم قال) من نظر الي عورته ثم لم ينصره اكبه الله تعالي، واكثر الناس يقولون نظر محمد ابن الحنفية الي زيد بن علي وهو غلط منهم. فانه ما ادركه.
# (قال) ابن الجارود: قدمت المدينة فجعلت كلما سالت عن زيد بن علي " ع " قيل لي ذلك حليف القران ذلك اسطوانة المسجد من كثرة صلاته.
# (قال) سدير الصيرفي: كنت عند ابي جعفر الباقر " ع " فدخل زيد بن علي فضرب ابو جعفر علي كتفه وقال هذا سيد بني هاشم فاذا دعاكم فاجيبوه واذا استنصركم فانصروه.
# بعث هشام بن عبد الملك من اخذه بمكة مع داود بن علي بن عبد الله بن العباس (رض) ومحمد بن عمر بن علي بن ابي طالب " ع " لانهم انهم اتهموا ان يكون عند هم لخالد بن عبد الله القسري مال فبعث بهم يوسف بن عمر الثقفي الي الكوفة فحلفهم ان ليس لخالد عندهم مال فحلفوا جميعا. فبراهم فخرجت الشيعة الي زيد ابن علي الي القادسية فردوه وبايعوه فكان ما كان من امره، فمن ثبت معه نسب الي الزيدية، ومن تفرق عنه نسب الي الرافضة.
# (قال) ان زيدا خرج علي هشام بن عبد الملك فقال ليس من عباد الله احد دون ان يوصي بتقوي الله، ولا احد فوق ان لا يوصي بتقوي الله تعالي وانا اوصيك بتقوي الله سبحانه. فقال هشام انت زيد المءمل للخلافة الراجي لها وما انت والخلافة لا ام لك وانت ابن امة فقال زيد لا اعرف احدا اعظم منزلة عند الله من نبي بعثه الله تعالي وهو ابن امة. وهو اسماعيل بن ابراهيم " ع " وما يقصرك برجل ابوه رسول الله (ص) وهو ابن علي بن ابي طالب " ع " فوثب هشام ووثب الشاميون ودعا قهرمانه وقال لا يبيتن هذا في عسكري PageV00P057
# الليلة فخرج ابو الحسين يقول: لم يكره قوم قط حر السيوف الا ذلوا، فحملت كلمته الي هشام فقال يذهب ويخرج علي، ثم قال هشام الستم تزعمون ان اهل هذا البيت قد بادوا، ولعمري ما انقرض من مثل هذا خلفهم.
# (قال) (ابو مخنف) لوط بن يحيي ان زيد بن علي " ع " لما رجع الي الكوفة اقبلت الشيعة تختلف اليه، وغيرهم من المحكمة يبايعونه حتي احصي ديوانه خمسة عشر الف رجل من اهل الكوفة خاصة سوي اهل المداين والبصرة وواسط والموصل وخراسان والري وجرجان والجزيرة، فاقام بالكوفة بضعة عشر شهرا الا انه كان من ذلك بالبصرة نحو شهرين فخرج بالكوفة سنة احدي وعشرين وماءة فلما خفقت الراية علي راسه قال: الحمد الله الذي اكمل لي ديني والله اني كنت استحي من رسول الله (ص) ان ارد عليه الحوض غدا ولم امر في امته بمعروف ولم انه عن منكر.
# (قال) سعيد بن خيثم تفرق اصحاب زيد عنه حتي بقي ثلاثماءة رجل (وقيل) جاء يوسف بن عمر الثقفي في الف (1) (قال) فصف اصحابه صفا خلف صف حتي لا يستطيع احدهم ان يلوي عنقه فجعلنا نضرب فلا نري الا النار تخرج من الحديد فجاء سهم فاصاب جبين زيد بن علي " ع " يقال رماه مملوك له (2) يقال له راشد فاصاب بين عينيه.
# (قال) فانزلناه وكان راسه في حجر محمد بن مسلم الخياط فجاء يحيي بن زيد فاكب عليه فقال يا ابتاه ابشر ترد علي رسول الله (ص) وعلي وفاطمة والحسن والحسين " ع " قال اجل يا بني ولكن اي شء تريد تصنع فقال: اقاتلهم والله ولو لم اجد الا نفسي، فقال افعل فوالله انك علي الحق وانهم علي الباطل. وان قتلاك في الجنة وان قتلاهم في النار، ثم نزع السهم فكانت نفسه معه.
# PageV00P058
# (قال) فجءنا به الي دالية اي ساقية تجري عند بستان زايدة فدفناه وكان معنا الغلام فذهب الي يوسف بن عمر فاخبره فاخرجه يوسف من الغد فصلبه في الكناسة فمكث سنين (1) مصلوبا ومضي هشام، وكتب الوليد بن يزيد ابن عبد الملك الي يوسف بن عمر ان احرق جثة عجل بني اسراءيل ثم انسفه في اليم نسفا فانزله واحرقه في الهواء (فقال الناصر) بعثوا براسه الي المدينة ونصب عند قبر النبي (ص) يوما وليلة.
# (قال) محمد بن ابي عمير: قال عبد الرحمان ابن ابي سيابة اعطاني جعفر بن محمد الف دينار وامرني ان اقسمها في عيال من اصيب مع زيد بن علي " ع " فاصاب كل رجل اربعة دنانير.
# (قال) الواقدي قتل زيد بن علي سنة احدي وعشرين وماية. (وقال) محمد ابن اسحاق بن موسي الجواني: قتل علي راس ماية سنة وعشرين سنة وشهر وخمسة عشر يوما، (وقال) الزبير بن بكار: قتل سنة اثنتين وعشرين وماية وهو ابن اثنتين واربعين سنة.
# PageV00P059
# (وقال) ابن خرداذبة: قتل وهو ابن ثمان واربعين سنة، والحديث الذي يقال ان محمد ابن الحنفية قال لزيد بن علي: اعيذك بالله ان تكون زيد المصلوب لا يصح. لان محمدا توفي سنة احدي وثمانين واستشهد زيد بن علي (ع) وهو ابن اثنين وعشرين سنة. وكيف يقول له ذلك، والصحيح انه ما راي زيد بن علي عليه السلام.
# (قال) ولد زيد بن علي بن الحسين بن علي " ع " اربعة من البنين.
# (قال) ولم يكن له انثي اصلا، وهم يحيي بن زيد بن علي، امه ريطة بنت ابي هاشم عبد الله بن محمد ابن الحنفية. وامها ريطة بنت الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب. وامها بنت المطلب بن ابي وداعة السهمي.
# (قال) لوط بن يحيي الازدي: لما قتل زيد خرج يحيي بن زيد حتي نزل المداءن فبعث يوسف بن عمر في طلبه فخرج الي الري، ثم خرج الي نيسابور فسالوه المقام بها. فقال بلدة لا ترفع لعلي " ع " فيها راية. ثم خرج الي سرخس واقام عند زيد بن عمر التميمي ستة اشهر حتي مضي هشام لسبيله. فكتب الوليد ابن يزيد الي نصر بن سيار الليثي في طلبه فاخذه ببلخ من دار الحريش ابن ابي الحريش وقيده وحبسه، فقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار لما بلغه ذلك:
# اليس بعين الله ما يفعلونه * عشية يحيي موثقا بالسلاسل الم تر ليثا ما الذي حتمت به * لها الويل في سلطانها المتزايل لقد كشفت للناس ليثا عن استها * اخيرا وصارت ضحكة للقباءل كلاب عوت لا قدس الله امرها * وجاءت بصيد لا يحل لاكل وكتب نصر بن سيار الي يوسف بن عمر يخبره بذلك. وكتب يوسف الي الوليد يخبره بذلك. وكتب الوليد بن يزيد بان يحذره الفتنة ويخلي سبيله فخلي سبيله واعطاه الفي درهم وبغلين فخرج حتي نزل الجوزجان فلحق به قوم من اهل PageV00P060
# جوزجان والطالقان زهاء خمسماءة رجل، فبعث اليه نصر بن سيار سالم بن احور فتقاتلوا قتالا اشد القتال ثلاثة ايام حتي قتل جميع اصحاب يحيي فبقي هو وحده فقتل (1) يوم الجمعة وقت العصر بقرية يقال لها ارغوي سنة خمس وعشرين وماية واحتز راسه سورة بن محمد. واخذ العنزي سلبه. وهذان اخذهما ابو مسلم (المروزي) وقطع ايديهما وارجلهما وصلبهما، وقتل يحيي وله ثماني عشرة سنة لا عقب له، كانت له بنت ترضع، وبعث براسه الي الوليد بن يزيد فبعث به الوليد الي المدينة فوضع في حجر امه ريطة فنظرت اليه فقالب شردتموه عني طويلا، واهديتموه الي قتيلا، صلوات الله عليه بكرة واصيلا.
# (قال) فلما قتل عبد الله بن علي مروان بن محمد بعث براسه حتي وضع في حجر امه وقال هذا بيحيي بن زيد، ما اعقب يحيي بن زيد.
# (سر) من ينتسب الي يحيي بن زيد فهو دعي فانما النسب الصحيح ليحيي ابن الحسين بن زيد. وغلط من قال انا من اولاد يحيي بن زيد وهو من ولد يحيي ابن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عليه السلام.
# (قال) وابو عبد الله الحسين (2) بن زيد بن علي بن الحسين بن علي
# PageV00P061
# ابن ابي طالب " ع " امه ام ولد عمي في اخر عمره، وزوج ابنته من المهدي ابن المنصور مات سنة خمس وثلاثين وماية، وقيل اربعين وهو الصحيح، وهو من اصحاب الصادق عليه السلام، مات ابوه وهو صغير فرباه جعفر بن محمد " ع " وعلمه، فولد الحسين بن زيد - عبد الله، والقاسم، ويحيي (1) امهم خديجة بنت عمر بن علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام، اعقبوا جميعا، وعلي الاصغر، والحسين ابنا الحسين بن زيد اعقبا، امهما ام ولد.
# (قال) فولد يحيي بن الحسين بن زيد - عمر، امه ام ولد، واحمد وامه علوية، ومحمدا وعليا، وعيسي من امهات اولاد، فولد عمر بن يحيي بن الحسين ابن زيد بن علي " ع " احمد من ام الحسين بنت عبد العظيم بن علي الحسني، ومحمد ابن عمر بن يحيي بن الحسين بن احمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد، ويحيي ابن عمر بن يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن يحيي بن زيد بن علي عليه السلام امه ام الحسين بنت الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار خرج بالكوفة ايام المستعين سنة خمس وماءتين، فقتل وحمل راسه الي سامراء
# PageV00P062
# (قال) يحيي بن عمر:
# ابلغ بين العباس قول امرء * ما ماك من حق الي ظلم ان كانت الدنيا لهم فاسمحوا * منها بقوت لبني العم واوسعونا القوت من مالكم * فانه اعدل في الحكم (قال) لا عقب ليحيي بن عمر بن يحيي.
# (قال) ومحمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليه السلام من ولده احمد بن جعفر بن الحسين الملقب بالفدان بن محمد بن عمر بن يحيي ابن الحسين بن زيد بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# (قال) وبنو الفدان بالكوفة اولاد الحسين بن محمد عمر، رهط كبير وبيت عظيم.
# (سر) العقب لمحمد بن عمر بن يحيي وليس ليحيي بن عمر بن يحيي نسب وربما غلط كثير من الناس فانتسب الي هذا والله اعلم.
# (قال) وولد عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليه السلام - محمدا واحمد، وعليا، ويحيي، والحسين، وفيه العدد، وربما غلط اولاد عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عليه السلام. فانتسبوا الي عيسي بن زيد وهذا غير ذلك، ولكل منهما نسب.
# ومن ولد عيسي بن يحيي ين الحسين بن زيد بن علي عليه السلام بالري (ابو زيد) عيسي بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد، عالم كبير من علماء الزيدية فقيه متكلم بالري سنة ست وعشرين وثلاثماءة لا عقب له. ورثه ابن اخيه زيد بن الحسين بن احمد بن عيسي بن يحيي (وابو طاهر) الوارث محمد ابن الحسن بن زيد بن الحسن بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد. وامه فاطمة بنت احمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام. (*) PageV00P063
# (قال) ومن ولد محمد بن يحيي بن الحسين بن زيد - محمد بن يحيي بن احمد ابن محمد الاقساسي (1) بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليه السلام.
# (قال) ومن ولد الحسين بن يحيي بن الحسين بن زيد - محمد بن احمد بن الحسين بن يحيي بن الحسين بن زيد.
# (سر) قال وولد احمد بن الحسين بن يحيي بن الحسين بن زيد ليسوا بذلك المجمع عليه، ومن ولد حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليه السلام - محمد بن علي بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد وهم بالكوفة والبصرة وواسط نقباء ورءساء. ومن ولد الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليه السلام علي بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن بن يحيي.
# (قال) ومن ولد القاسم بن يحيي بن الحسين - زيد بن علي بن الحسين بن محمد بن القاسم بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليه السلام، ومن ولد يحيي ابن يحيي بن الحسين بن زيد - علي بن محمد بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الحسين ابن زيد بن علي عليه السلام، ومن ولد علي بن الحسين بن زيد بن علي ابن الحسين عليه السلام - محمد وزيد ابنا علي بن الحسين.
# (سر) اولاد علي بن الحسين بن زيد بن علي عليه السلام قد قلوءا؟؟ اليوم فلا اعرف منهم كثير احد.
# (قال) وولد الحسن بن الحسين بن زيد بن علي عليه السلام حسينا ويحيي وعليا وزيدا من امهات اولاد شتي، وولد عبد الله بن الحسين بن زيد - محمدا واحمد، ومن ولده محمد بن احمد بن عبد الله بن الحسين بن زيد، وولد القاسم
# PageV00P064
# ابن الحسين بن زيد - محمدا وجعفرا من علوية، ومن ولده القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسين بن زيد.
# (قال) وعيسي (1) بن زيد بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام ابو يحيي امه ام ولد نوبية اسمها سكن، ولد في المحرم سنة تسع وماءة. ومات بالكوفة سنة تسع وستين وماية وله ستون سنة واستتر نصف عمره (2) وقيل ثلثه، خرج علي المنصور مع محمد بن عبد الله النفس الزكية فلما قتل محمد بن عبد الله المحض استتر عيسي بن زيد زمان المنصور والمهدي والهادي. مات وصلي عليه الحسن ابن صالح بن حي ودفنه، وكان ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن قتيل باخمرا جعل له الامر بعده فلم يتم له الخروج وله:
# الي الله اشكو ما نلاقي واننا * نقتل ظلما جهرة ونخاف ويسعد اقوام بحبهم لنا * ونشقي بهم والامر فيه خلاف (قال) ولد عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام - الحسين ومحمدا ابني عيسي بن زيد، امهما عبدة بنت عمر الاشرف. واحمد ابن عيسي بن زيد، امه عاتكة بنت الفضل بن عبد الرحمان بن العباس بن الحارث هاشمية، وزيد بن عيسي بن زيد امه ام ولد، فولد الحسين بن عيسي - احمد ابن الحسين بن عيسي بن زيد، ومحمد بن احمد بن علي بن محمد، وعبد الرحمان
# PageV00P065
# ابن علي بن محمد بن احمد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي عليه السلام.
# (قال) ولد محمد بن عيسي - علي بن محمد بن عيسي بن زيد، امه المخزومية قتله مرة بن غطفان في ايام المعتصم، واحمد المختقي ابن عيسي بن زيد عالم فقيه كبير زاهد، استخفي سنين، كان مولده سنة ثمان وخمسين وماية وتوفي سنة اربعين وماءتين عمي في اخر عمره، طلبه المتوكل فوجده في بيت ختنه بالكوفة وهو اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب " ع " وكانت تحته امة الله بنت احمد بن عيسي بن زيد فوجده وقد نزل الماء في عينيه فخلي سبيله، خلف ولدين كهلين - محمد بن احمد بن عيسي بن عيسي بن زيد. وعلي بن احمد بن عيسي بن زيد.
# (قال) ولمحمد بن احمد ابنان وبنتان ولعلي ابن وثلاث بنات.
# (قال) ومحمد بن احمد بن عيسي بن زيد، امه خديجة بنت علي بن عمر ابن علي زين العابدين عليه السلام.
# (قال) محمد بن زكريا العلاني: كنا عند محمد بن احمد بن عيسي بن زيد فتذاكرنا الاخبار والانساب فذكر قريشا بطنا بطنا. ثم كنانه وهذيلا ثم ابتدا في ربيعة لما فرغ من مضر فما ترك منها بيتا الا ذكره، ثم لما فرغ من ربيعة ذكر ذكر اليمن. ثم قال دعونا من هذا كله، وانشد:
# ان العباد تفرقوا من واحد * فلا حمد السبق الذي هو افضل هل كان يرتحل البراق ابوكم * ام كان جبريل عليه ينزل ام من يقول الله حين يخصه * بالوحي قم يا ايها المزمل (قال) وزيد بن عيسي بن زيد له ولد كثير بالكوفة وغيره من البلاد منهم محمد بن زيد بن الحسين بن احمد بن زيد بن عيسي بن زيد بن علي عليه السلام.
# اولاد زيد بن احمد بن بن عيسي بن زيد بن علي بن جعفر بن زيد بن احمد ابن عيسي بن زيد لا يصح لهم نسب اصلا البتة PageV00P066
# (قال) وابو جعفر محمد بن زيد بن علي عليه السلام، امه ام ولد سندية يقول ابو اليقظان، واحمد بن عيسي انه ما اعقب، وغيرهما من النسابة يقولون اعقب بالاجماع، وزيد بن محمد بن زيد لا عقب له، ومحمد بن محمد بن زيد الذي خرج مع ابي السرايا لا عقب له، اعقب له، اقام محمد بن محمد بن زيد بعد ابراهيم بن اسماعيل طباطبا بالكوفة فاسر وحمل الي المامون بمرو فعجب المامون من صغر سنه فقال كيف رايت صنع الله بابن عمك فقال محمد بن محمد:
# رايت امين الله في العفو والحلم * وكان يسيرا عنده اعظم الجرم فاعرض عن جهلي وداوي مقامه * بعفو خلا عن هفوة الجرم والقسم توفي محمد بن محمد بن زيد الشهيد بمرو، سقاه السم المامون في سنة اثنتين وماءتين وهو ابن عشرين سنة (يقال) انه كان ينظر الي كبده يخرج من حلقه قطعا يلقيه في طشت ويقلبه بخلال في يده حتي مات، لا عقب لمحمد بن محمد بن زيد.
# (قال) وجعفر بن محمد بن زيد اعقب ولد محمد بن جعفر بن الحماني الشاعر وكان مشتهرا بالشراب.
# (قال) ابو عبد الله، العلاني كان محمد بن جعفر بن الحماني يرمي في دينه بخلاف ما هو عليه.
# (قال) وعلي (1) بن محمد بن جعفر الشاعر يقول:
# PageV00P067
# هبني بقيت مدي الايام والابد * ونلت ما شءت من مال ومن ولد من لي برءية من قد كنت الفه * وبالشباب الذي ولي ولم يعد لا فارق الحزن قلبي بعد فرقتهم * حتي يفرق بين الروح والجسد (قال) واحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب " ع " من ولده ابو سليمان ابن ابي يعلي حمزة (1) بن محمد بن احمد بن بن جعفر بن محمد ابن زيد بن علي عليه السلام.
# وولد ابو سليمان القزويني - حمزة ابو يعلي. وعلي ابو عمارة. وابراهيم ابو سليمان. وسيار ابو المكارم. والمحسن ابو طاهر . وزيد ابو العشاءر.
# من امهات اولاد شتي احرار ومماليك. وامنة. وميمونة اولاد محمد بن حمزة ابن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب " ع " هءلاء كلهم تناسلوا بقزوين واكثرهم اعقبوا. ومنهم من لم يعقب والله اعلم، هءلاء اولاد زيد بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام الذين اعقبوا، ونحن نذكر ولد الحسين بن علي الاصغر ومن تناسل منهم ان شاء الله تعالي.
# PageV00P068
# (اولاد الحسين الاصغر) (قال) وابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب " ع " امه ام ولد تدعي سعادة (ساعدة) (خ ل) ولا يصح قول من قال ان امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام تلك ام اخويه محمد الباقر " ع " وعبد الله الباهر، توفي الحسين الاصغر سنة سبع وخمسين وماية وله سبع وخمسون سنة. ودفن بالبقيع، وانما قيل له الحسين الاصغر لان له اخا اكبر منه يسمي الحسين بن علي لم يعقب.
# ولد الحسين بن علي بن الحسين عليه السلام (1) - عبد الله، وعبيد الله وعليا. امهم خالدة بنت حمزة بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، ومحمدا وحسنا من ام ولد، وسليمان بن الحسين بن علي بن الحسين عليه السلام من ام ولد رومية (يقال) ان امه كانت نصرانية اعتقها وتزوجها علي دينها وماتت علي ذلك.
# (قال) وعبيد الله بن الحسين بن علي " ع " وفد علي ابي العباس السفاح
# PageV00P069
# فاقطعه ضيعة بالمداءن يقال لها (البيدشين) تغل في السنة ثمانين الف دينار فكان ياخذها وينفقها، وكان عبيد الله قد تخلف عن بيعة النفس الزكية محمد بن عبد الله المحض فحلف محمد ان راه ليقتله فلما جيء به غمض محمد عينيه مخافة ان يخنث.
# (قال) وورد عبيد الله بن الحسين الاصغر علي ابي مسلم بخراسان فاجري له ارزاقا كثيرة وعظمه اهل خراسان فساء ذلك ابا مسلم. وكان في احدي رجلي عبيد الله نقص (1) فقال سليمان بن كثير الخزاعي رحمه الله لعبيد الله انا غلطنا في امركم ووضعنا البيعة في غير موضعها. فهلم نبايعكم وندعو الي نصرتكم، فظن عبيد الله بن الحسين ان ذلك دسيسة من ابي مسلم فاخبر به ابا مسلم فجفاه وثقل عليه مكانه فقال يا عبيد الله ان نيسابور لا تحتملك. وقتل سليمان بن كثير الخزاعي. توفي عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي في ضيعة بذي (2) اوان - موضع - وهو ابن سبع وثلاثين سنة في حياة ابيه، وكذلك عبد الله بن الحسين توفي سنة احدي واربعين (3) في حياة ابيه.
# (قال) وكان علي بن الحسين بن علي عليه السلام من رجال بني هاشم لسانا وبيانا وفضلا، ومحمد والحسن ابنا الحسين بن علي بن الحسين عليه السلام وسليمان الاصغر ويحيي، امهما عبدة بنت داود بن امامة بن سهل بن حنيف.
# (قال) فولد عبد الله بن الحسين بكرا والقاسم، توفي بكر بن عبد الله ولا عقب له، وكان القاسم بن عبد الله من اهل الفضل والرياسة، شخصه عمر ابن فرج الرخجي من المدينة الي العسكر في ايام المعتصم فابي ان يلبس السواد فجهدوا به كل الجهد حتي لبس قلنسوة (وقال) ما رايت الطالبين انقادوا لاحد
# PageV00P070
# بالرياسة كما انقادوا للقاسم بن عبد الله، وزينب بنت عبد الله بن الحسين بن علي ابن الحسين عليه السلام، تزوجها هارون الرشيد وفارقها ليلة دخوله بها يقال دخل عليها تلك الليلة خادم ومعه تكة يريد ان يربطها بتلك التكة كيلا تمتنع علي هارون فلما دنا منها الخادم ركضته برجلها فكسرت ضلعين من اضلاعه ففارقها الرشيد ولم يدخل بها، وكان يبعث اليها في كل سنة اربعة الاف دينار جاءزة لها، وكان جعفر بن عبد الله بن الحسين من اهل الخير.
# (قال) وهذا جعفر بن عبد الله (1) غير جعفر بن عبيد الله الحجة الذي هو امام الزيدية، وله عقب بخراسان وغيره. وكثير من الناس يغلط فيهما.
# (قال) وولد عبيد الله بن الحسين - عبد الله بن عبيد الله، امه بنت عبد الله ابن عبيد الله، بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام شهيد الطف، ومحمد ابن عبيد الله امه بنت عبد الله بن عبيد الله من ام ولد وهو وصي ابيه، توفي وهو ابي اثنتين وثلاثين سنة وعلي بن عبيد الله من ام ولد وكان من اهل الفضل والزهد، وكان هو وزوجته ام سلمة بنت عبد الله بن الحسين بن علي، يقال لهما الزوج الصالح، وكان علي بن عبيد الله مستجاب الدعوة، وكان محمد بن ابراهيم القاءم بالكوفة اوصي اليه (فان (2) انا فقدت) فالي احد ابنيه محمد عبيد الله فابي هو ولا قرت الشيعة بابنه محمد بن علي بن عبيد الله فلم ياذن له ابوه في الخروج.
# (قال) ويحيي بن عبيد الله بن الحسين بن علي من ام ولد.
# PageV00P071
# (قال) وجعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي زين العابدين " ع "، وكان القاسم الرسي ابن ابراهيم طباطبا يقول: جعفر بن عبيد الله امام من اءمة ال محمد (ص)، وكانت لجعفر بن عبيد الله شيعة يسمونه الحجة، كان يشبه في بلاغته وبراعته بزيد بن علي، وزيد بن علي بعلي بن ابي طالب عليه السلام وكان ابو البختري وهب بن وهب قد سجنه بالمدينة ثمانية عشر شهرا فما اخرجه الا في العيدين.
# (قال) فمن ولد جعفر بن عبيد الله - الحسن والحسين ابنا جعفر بن عبيد الله البخلي والقاسم بن احمد بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين.
# (قال) والدنداني (1) هو الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر ابن عبيد الله بن الحسين خرج علي الخارج في ليسر (2) فقتلهم وسلبهم في ايام المكتفي.
# PageV00P072
# (سر) لا يصح نسبه قطعا ولا عقب له (قال) واولاد المطوق هم ولد خليفة ابن احمد بن علي بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله وهءلاء كانوا بالكوفة ويعدون انفسهم في العلوية وفي العامة لهم جاه وحشمة ثم تفرقوا من الكوفة وقلوا، لا اقول غيره.
# وطاهر (1) صاحب النسب ابن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين، ومن ولده ابو الحسين مسلم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين الاصغر امير المدينة.
# (قال) ومن ولد جعفر بن عبيد الله. - علي بن محمد بن جعفر بن عبيد الله ابن الحسين الاصغر. له ولد بطبرستان، وبالمدينة العقيقيون. من محمد بن علي ابن اسماعيل بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام.
# (سر) وكل عقيقي ليس من ولد اسماعيل بن جعفر بن عبيد الله فليس بثابت النسب.
# (قال) وولد علي بن الحسين بن علي بن الحسين عليه السلام محمدا واحمد وعيسي امهم نوفلية. وموسي بن علي بن الحسين الاصغر ابن علي الحسين بن علي عليه السلام.
# (سر) موسي يلقب بحمصة واليه ينتسب بنو حمصة موسي بن علي بن الحسين الاصغر.
# PageV00P073
# (قال) ومن ولد عيسي بن علي بن الحسين الاصغر. احمد بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر امير الري من قبل الحسين بن زيد سنة سبعين وماءتين وكان عالما راويا للحديث فقيها كبيرا، ومن ولده ابو الحسين الخرم ابادي بالري احمد ابن محمد بن عيسي بن احمد بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر، والنقيب كان بجرجان ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن احمد بن عيسي بن علي ابن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# (قال) ومن ولد موسي بن علي بن الحسين الاصغر - موسي (1) حمصة اولاده بالمدينة نقباء سادة.
# (قال) ومن ولد جعفر بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر - نقيب فارس عقيل بن الحسن بن حمزة بن ابي هاشم محمد بن جعفر بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر.
# (سر) محمد بن جعفر ابو هاشم غير مجمع علي عقبه.
# (قال) وابو محمد الحسن بن الحسين الاصغر نزيل مكة ولد محمدا وعبد الله امهما خليدة بنت عتبة بن سعيد بن العاص. ومحمد بن الحسن وهو السيلق (2) اليه ينتسب السيلقية من الحسينية، لقب بذلك لسلاقة لسانه وسبقه ماخوذ من قوله تعالي (سلقوكم بالسنة حداد).
# PageV00P074
# (قال) ابن خرداذبة في التاريخ سنة تسع وتسعين وماءة وجه محمد بن محمد ابن زيد بن علي - محمد السيلق ابن الحسن بن الحسين الاصغر الي واسط فغلب عليها فوجه الحسن بن سهل عبد الله بن الحسن الحرشي اليه فهزمه السيلق وقتل اصحابه.
# (قال) ولد السيلق محمد بن الحسن بن الحسين الاصغر ابن علي عليه السلام - عبد الله بن محمد، وعلي بن محمد، والحسين بن محمد اعقبوا جميعا من ام ولد (سر) فمن يلده محمد بن الحسن بن الحسين بن علي عليه السلام من اولاد الحسين الاصغر فليس بسيلقي حسيني (1) (سر) قال ولد عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين - محمد بن عبد الله يكني ابا عبد الله توفي بالرملة من ارض الشام.
# (قال) وعلي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن الملقب بالمرعش فجميع المرعشية ببغداد وفارس من اولاد علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن ابن الحسين الاصغر.
# (قال) وولد ابو جعفر محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين الاصغر - احمد يكني ابا الحسين وجعفرا يكني ابا عبد الله امهما عزيزة بنت محمد بن عبد الله السلمي. وولد جعفر بن محمد - احمد ومحمدا توامان. والحسن، امهم فاطمة النخعية اعقبوا جميعا بالري، ابو جعفر السيلقي توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة وهو ابن خمس وستين سنة.
# (قال) ويحيي بن الحسين بن علي بن الحسين، امه ام حكيم بنت سليمان ابن عاصم بن عمر بن الخطاب.
# PageV00P075
# (قال) ولد سليمان بن الحسين بن علي بن الحسين - يحيي وسليمان، امهما ام ولد، والحسين بن سليمان بن الحسين مات برويان (1) لا عقب له امير رويان (2) من قبل الداعي.
# (سر) قال اولاد سليمان بن الحسين الاصغر لا يثبت نسبهم عند اكثر من لقيت من العلماء النسابة والله اعلم.
# (قال) وابو الحسن علي ابن الامام علي ابن الامام الحسين عليه السلام امه ام ولد، توفي بينبع وله قريب من ثلاثين سنة.
# (قال) يحيي الحسين النسابة (3) هو اخر من اعقب من اولاد علي
# PageV00P076
# ابن الحسين عليه السلام وولد علي الاصغر - الحسن بن علي الاصغر - الافطس امه ام ولد سندية، خرج الافطس مع محمد بن عبد الله بن الحسن النفس الزكية وبيده راية بيضاء وابلي. ولم يخرج معه اشجع منه ولا اجرا وكان يقال له رمح ال ابي طالب لطوله وطوله.
# (قال) وكان بينه وبين الامام الصادق عليه السلام كلام ووحشة. طعن عليه لذلك الشء لا في نسبه.
# (قال) وسمعت جماعة يقولون ان الصادق عليه السلام كان يوصي لعشيرته عند موته فاوصي للافطس الحسن بن علي بثمانين دينارا. فقالت له عجوزا في البيت اتوصي له بذلك وقد قعد لك بخنجر يريد ان يقتلك. فقال اتريدين ان اكون ممن قال الله تعالي (ويقطعون ما امر الله به ان يوصل) والله لاصلن رحمه وان قطع. اكتبوا له ماءة دينار (1) (قال) ولما قتل محمد بن عبد الله المحض اختفي الحسن الافطس فلما دخل الصادق عليه السلام العراق قال للمنصور اتريد ان تسدي الي رسول الله (ص) يدا فقال بلي يا ابا عبد الله. فقال تعفو عن الافطس فعفا عنه.
# (قال) هذه والله شهادة قاطعة من الامام الصادق عليه السلام انه
# PageV00P077
# ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# (قال) فولد الحسن بن علي بن علي بن الحسين " ع " زيدا ومحمدا وعليا وحسينا وعمر وعبد الله وحسنا من امهات اولاد شتي، اعقبوا جميعا.
# (قال) فولد زيد بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين عليه السلام " ع " - الحسين بن زيد، ومحمد بن زيد، وعيسي بن زيد وخديجة لام ولد، وولد الحسين بن زيد - محمد بن الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، امه علية بنت علي بن الحسين بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ومحمد بن زيد له عقب.
# " سر " لا يصح نسب عيسي بن زيد بن الحسن بن علي بن علي عليه السلام ما اعقب هو عندي وعند جماعة من النسابة.
# (قال) وولد محمد بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام كلثم بنت محمد، وبعض الناس يقول. الحسن بن محمد بن الحسن وهو نسب لا يصح.
# (قال) وولد علي بن الحسن بن علي بن علي المعروف بخرزي (1) حسنا وامه فاطمة بنت عثمان بن عروة بن الزبير بن العوام. وعلي بن الحسن بن علي ابن علي الخرزي (1) هو الذي تزوج برقية بنت عمر العثمانية وكانت من قبل تحت المهدي ابن المنصور فانكر ذلك الهادي عليه وامر بطلاقها فابي علي بن الحسن ذلك وقال ليس المهدي برسول الله (ص) حتي تحرم نساءه بعده ولا هو - يعني المهدي - اشرف مني فامر موسي الهادي به فضرب حتي غشي عليه. وله قصة ذكرها لي ابن جرير (2) وغيره.
# ذكر ابن جرير (2) ان هذه القصة كانت لعلي بن الحسين الاصغر وهو غلط
# PageV00P078
# انما هي لعلي بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين عليه السلام.
# (قال) واما الحسين بن الحسن بن علي بن علي عليه السلام فبعض الناس يقول ان الافطس هو الحسين بن الحسن بن علي لا الحسن بن علي وفيه يطعنون لقبح سيرته وسوء صنعته بحرم الله تعالي.
# (يقال) كان علي بن الحسين بن الحسن علي مكة سنة ماءتين من الهجرة وكان من قبل مع محمد بن جعفر الديباج ثم دعا لمحمد بن ابراهيم بن اسماعيل طباطبا لم يكن جميل السيرة في وقته.
# ولد الحسين بن الحسن - محمدا وعليا وحسنا وفاطمة امهم امينة بنت حمزة ابن المنذر بن الزبير، واحمد بن الحسين بن راهويه. وعبد الله. وجعفرا الامام لام ولد، ولا يمكنني ضبط ذلك بعده، والله اعلم.
# (قال) واما عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام خرج مع علي بن الحسن بن الحسن صاحب فخ متقلدا بسيفين يضرب بهما وما كان فيمن معه اشد منه ولا اشجع (ويقال) ان الحسين بن علي الفخي اوصي اليه وقال ان حدث في حدث فالامر اليك وهو احد اءمة الزيدية.
# (قال) ابن عمار: ان عبد الله بن الحسن بن علي بن علي حبسه الرشيد عند جعفر بن يحيي البرمكي وقال بحضرة جعفر اللهم اكفنيه علي يدي ولي من اولياءك فامر جعفر بن يحيي ليلة النيروز بقتله وحز راسه واهداه الي الرشيد في جملة الهدايا. فلما رفعت الملاءة عنده استعظم ذلك الرشيد فقال جعفر ما علمت ابلغ في سرورك من اهداء راس عدوك وعدو اباءك اليك.
# (قال) ولما اراد الرشيد قتل جعفر بن يحيي قال جعفر لمسرور الكبير بم يستحل امير المءمنين دمي؟ فقال بقتلك ابن عمه عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بغير امره (1) له عقب كان منه ابو عبد الله الابيض الرازي الرءيس رحمه الله
# PageV00P079
# وهو الحسين بن عبد الله بن العباس بن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي، مات بالري سنة تسع عشرة وثلاثماءة ومشهده ظاهر يزار. انقرض عقبه وانقطع نسله وبقي نسل محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# (قال) واكثر هءلاء اليوم ببغداد. والدينور، وابة وجرجان، ونيسابور وهذه مناكحهم التي ذكرتها ولم اشرح القول في ذلك بل اختصرتها، وهذا اخر ما ذكرت من نسب اولاد الحسين بن علي صلوات الله عليهم.
# (اولاد محمد ابن الحنفية) (قال) ابو القاسم محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام، هو ابن الحنفية كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يجمع بين اسمه وكنيته ورخص لعلي بن ابي طالب عليه السلام خاصة (1) ان يجمع بين اسمه وكنيته لا بنه، خلع المختار بن ابي عبيدة عبد الله بن الزبير ودعا الي محمد ابن الحنفية، توفي ابن الحنفية سنة احدي وثمانين من الهجرة في شهر ربيع الاول (2) ودفن بالبقيع
# PageV00P080
# وله خمس وستون سنة من عمره (قال ) روي عن اسماء بنت عميس انها قالت رايت الحنفية سوداء حسنة الشعر اشتراها علي عليه السلام بذي المجاز - سوق العرب - او ان مقدمه من اليمن فوهبها لفاطمة عليها السلام وباعتها فاطمة من مكمل الغفاري وولدت له عونة بنت مكمل وهو اخت محمد لامه، ولا يصح انها كانت من سبي خالد بن الوليد.
# (قال) ابو اليقظان هي خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة (1) (قال) وامها بنت عمرو بن ارقم بن عبد الله بن اياس بن جعفر الحنفي.
# (قال) قال امير المءمنين عليه السلام يوم الجمل ادعوا لي ابني فجاء الحسن عليه السلام فقال ادعوا لي ابني فجاء الحسين عليه السلام فقال ادعوا لي ابني فجاء محمد ابن الحنفية (رض) فقال هذا ابني وهذان ابنا رسول الله (ص) فاعطاه الراية وقال احمل فداك ابي وامي فحمل فكانت هزيمة اهل البصرة (وقيل) ان امير المءمنين عليه السلام قال له احمل فتربص حتي تنفذ سهام اهل البصرة فقال له احمل فتربص فضربه بقاءم السيف وقال ادركك عرق من امك وكان يقول له:
# احمل فلن تنالك الاسنة * وان للموت عليك جنة ثم اخذ منه الراية وحمل علي اهل البصرة فانهزموا ثم رجع ورد الراية عليه وقال:
# اطعن بها طعن ابيك تحمد * لا خير في الحرب اذا لم توقد بالمشرفي والقنا المسدد
# PageV00P081
# (قال) وجمع عبد الله بن الزبير محمد ابن الحنفية وابن عباس وجماعة من حضر من بني هاشم فحصرهم في شعب بمكة وقال لا تمضي الجمعة حتي تبايعوني او اضرب اعناقكم واحرقكم. ثم نهض اليهم قبل الجمعة يريد حرقهم بالنيران فامره المسور بن مخرمة الزهري وناشده الله ان يءخره الي يوم الجمعة. فلما كان يوم الجمعة دعا محمد ابن الحنفية بغسول وثياب بيض فاغتسل وتلبس وتحنط لا يشك بالقتل، وقد بعث المختار بن ابي عبيدة ابا عبد الله الجدلي في اربعة الاف فارس فلما نزلوا ذات عرق تعجل منهم سبعون علي رواحلهم حتي دانوا مكة صبيحة الجمعة ينادون يا محمد وقد شهروا السلاح فبعث محمدا بن الحنفية الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام ينادي من كان يري الله عليه حقا فليشم سيفه فلا حاجة لي بامرة الناس ان اعطيتها عفوا قبلتها وان كرهوا ذلك لم نبزهم امرتهم. وكان الذين حصرهم ابن الزبير من بني هاشم في شعب ابي طالب " ع " سبعة عشر نفسا منهم محمد ابن الحنفية وابن عباس والحسن بن الحسن والحسين وكان زيد بن الحسن مع ابن الزبير ولم يكن معه من بني هاشم ثم غيره.
# (قال) ولما مات ابن عباس (رض) بالطايف، خرج ابن الحنفية الي ابلة الشام فدعاه عبد الملك بن مروان الي بيعته فابي فقال لا يقيم في سلطان من لا بيعة لي عليه فعاد الي شعب ابي طالب (رض) بمكة فاقام بها سنين ولهذا قال كثير بن ابي جمعة عبد الرحمان الخزاعي:
# ومن ير هذا الشيخ بالخيف من مني * من الناس يعلم انه غير ظالم سمي النبي المصطفي وابن عمه * واحمال اثقال وفكاك غارم تخبر من لا قيت انك عاءذ * بل العاءذ المحبوس في سجن عارم (1)
# PageV00P082
# (قال) ابو حنيفة الدينوري في كتاب اخبار الطوال مات محمد ابن الحنفية بابلة الشام وهو غلط، وكان ابو محمد كيسان بن كرب الضرير يقول بامامة ابن الحنفية واليه تنسب الكيسانية. وكثير بن عبد الرحمان (1) وحيان السراج والسيد ابن محمد الحميري (2) وقد رجع السيد ابن محمد عنه واعتذر الي جعفر بن محمد عليه السلام بقوله له:
# PageV00P083
# تجعفرت باسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر وفيها يقول:
# ولا قاءل حي برضوي محمد * وان عاب جهال مقالي واكثروا وما كان قولي في ابن خولة رابيا * معانده مني لنسل المطهر (1) (قال) ولمحمد بن علي " ع " ابو هاشم (2) عبد الله بن محمد بن علي لام ولد
# PageV00P084
# حبشية، حبسه الوليد بن عبد الملك في شء كان بينه وبين زيد بن الحسن واراد قتله فوفد عليه علي بن الحسين عليه السلام وساله في اطلاقه فاطلقه ثم قتله سليمان بن عبد الملك سقاه السم فمات بالحميمة والبلقاء من ارض الشام، لا عقب له، والحسن بن محمد بن علي امه جمال بنت قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، كان خطيبا عالما رءيس المرجءة.
# (يقال) انه جمع المواعظ للحسن البصري، وان الحسن بن ابي الحسن اخذ منه مواعظ وكان يخالف عشيرته في الامامة ويبخس عليا عليه السلام حظه في التفضيل، توفي سنة ماءة وهو ابن اربعين سنة لا عقب له، وعلي وحمزة ابنا محمد بن علي من ام ولد، درجا لا عقب لهما. والقاسم بن محمد، امه الشهباء النوفلية لا عقب له، وابراهيم بن محمد، وامه سليمة (1) لا عقب له، وعون ابن محمد لا عقب له.
# (سر) اعقب علي وابراهيم وعون اولاد محمد بن علي " ع " ثم انقرض نسلهم فمن انتسب اليوم اليهم فهو دعي كذاب قطعا.
# مضي من لم يعقب من ولد ابن الحنفية، العقب من جعفر بن محمد الاصغر ويقال لولده بنور اس المذري، وكل المحمدية من ولد جعفر بن محمد، كثير من العلماء يتوقفون في عقب محمد بن علي ولا يقولون اعقب جعفر بن محمد الاصغر ولكن
# PageV00P085
# نسب جعفر ابن راس المذري صحيح لا نغمز فيه.
# ولد جعفر بن محمد - عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي عليه السلام، وولد عبد الله بن جعفر - جعفر بن عبد الله بن جعفر.
# (قال) وجعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي عليه السلام روي عنه ابن عقدة تفسير الباقر عليه السلام، والمحمدية بالكوفة من ولد ابي يعلي حمزة بن علي بن الحسين بن زيد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر ابن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي عليه السلام.
# (سر) قال زيد بن جعفر بن عبد الله اولاده الصريح من المحمدية، امه حسنية من اولاد اسماعيل بن ابراهيم.
# (قال) والمحمدية بفارس خاصة نقباء من اولاد ابي الحسن احمد بن محمد ابن محمد بن علي بن اسحاق بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد ابن الحنفية.
# (قال) وزيد بن جعفر كان فقيها ورعا. امه جعفرية طالبية من ولد جعفر الطيار (رض).
# (سر) المنتسبون الي ابراهيم بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله ابن جعفر بن محمد ابن الحنفية بشيراز والاهواز لا يصح لهم نسب.
# سمعت جماعة من علماء النسب يقولون راينا محضرا عقد بالكوفة فيه خطوط جمع من الاشراف ان ابراهيم بن جعفر لا يصح له عقب.
# (قال) ونسب المحمدية لا يحتمل الادعياء لقلة عددهم في البلاد ولظهور امرهم ورجوعهم في النسب الي رجل واحد، والمحمدية بقزوين الرءساء، وبقم العلماء، وبالري السادة من اولاد محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الثالث ابن عبد الله (1) بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد ابن الحنفية.
# PageV00P086
# (قال) هءلاء الثلاثة التي انتهي اليهم نسب المحمدية الصحيح، زيد الطويل ابن جعفر بن عبد الله بن جعفر، واسحاق بن عبد الله راس المذري ابن جعفر ومحمد بن علي بن عبد الله راس المذري ابن جعفر جمعتها لك وعقدتها ليسهل عليك معرفته ولا يضطرب عليك حفظه.
# (قال) وقرات في كتب عديدة من احصي ال ابي طالب " ع " في ستة سبع وعشرين وماءتين بالمدينة وساءر الامصار فكانوا الفا واحدا وثلاثماءة وسبعين رجلا ومن الاناث الفا وثلاثماءة وسبعين امراة، ومن ذلك ولد الحسن ابن علي عليه السلام ثلاثماءة وعشرة من الذكور، ومن الاناث ثلاثماءة واربع عشرة امراة، ومن ولد الحسين عليه السلام اربعماءة واربعين رجلا، ومن الاناث اربعماءة وثلاثين امراة، ومن ولد محمد ابن حنفية (رض) من الذكور خمسة واربعين رجلا، ومن الاناث خمسا وثلاثين امراة، ومن ولد العباس ابن علي ماءة واربعين رجلا ومن الاناث ماءة وثلاثين امراة، ومن ولد عمر الاطراف تسعين رجلا، ومن الاناث ماءة وست عشرة امراة، ومن ولد جعفر الطيار ماءتين وثلاثة وثلاثين رجلا وماءتين واربعين امراة.
# (قال) وكان عدة ولد العباس بن عبد المطلب في ذلك الوقت ثلاثة وثلاثين الف نسمة من رجل وامراة، سبحان الله ما اعجب الخبر وما اكثر العبر فيه وانما اوردته تصديقا لقولي ان اولاد محمد ابن الحنفية اقل الطالبية عددا. PageV00P087
# (الشهيد ابو الفضل العباس بن علي) ابن ابي طالب عليه السلام (امه) ام البنين فاطمة بنت ابي المجل حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد - وهو عامر - بن كعب بن عامر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن (وامها) ليلي بنت سهيل بن عامر بن مالك - وهو ابو ملاعب الاسنة - (وامها) عمرة بنت الطفيل بن عامر (وامها) كبشة بنت عروة الرحال ابن عتبة بن جعفر بن كلاب (وامها) فاطمة بنت عبد شمس بن عبد مناف (1).
# (قال) قال امير المءمنين " ع " لعقيل بن ابي طالب (ص) - وهو اعلم قريش بالنسب - اطلب لي امراة ولدتها شجعان العرب حتي تلد لي ولدا شجاعا فوقع الاختيار علي ام البنين الكلابية وولدت العباس بن علي " ع " واخوته.
# (قال) لم يعقب امير المءمنين عليه السلام من فهرية بعد فاطمة الا منها.
# (قال) ولم تخرج ام البنين الي احد قبله ولا بعده، اعطاه الحسين بن علي " ع "
# PageV00P088
# رايته يوم كربلا، وليس يعرف بالطف قبر احد ممن قتل مع الحسين " ع " الا قبر العباس بن علي عليه السلام.
# (قال) المفضل بن عمر: قال الصادق عليه السلام كان عمنا العباس نافذ البصيرة صلب الايمان جاهد مع ابي عبد الله الحسين عليه السلام وابلي بلاءا حسنا ومضي شهيدا، وورث اخوته من امه، وورثه ابنه عبيد الله بن العباس قال استشهد وقد بلغ سنه اربعا وثلاثين سنة.
# (قال) لما كان يوم الطف قدم الحسين بن علي عليه السلام اخوة العباس جعفرا وعثمان و عبد الله وابا بكر حتي قتلوا فورثهم العباس، ثم قتل العباس فورثهم جميعا ابنه عبيد الله بن العباس.
# (قال) معاوية بن عمار الزيدي قال قال الزيدي قلت للصادق عليه السلام كيف قسمتم نحلة فدك بعد ما رجعت عليكم، قال: اعطينا ولد عبيد الله بن العباس الشهيد الربع والباقي لولد فاطمة فاصاب بني العباس بن علي اربعة اسهم الحصة اربعة نفر ورثوا عليا عليه السلام.
# (قال) ذكر ابو اليقظان سحيم بن حفص النسابة، وعلي بن مجاهد الكابلي ومحمد بن عمر الواقدي، وعلي بن محمد بن سيف المدايني، وهشام بن محمد الكلبي والشرقي بن القطامي، والهيثم بن عدي، وابو القاسم خرداذبة، ومحمد بن حبيب والزبير بن بكار الزبيري، وعبد الله بن سليم القيني. ومحمد بن ابي حر العدوي وحمزة بن الحسن الاصفهاني، واحمد بن يحيي ثعلب، ومحمد بن جرير الطبري والشريف ابو الحسين يحيي بن الحسن بن عبيد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين الاصغر، وابو ظاهر عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب " ع " والناصر الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ان كلهم ذكروا ان العباس بن علي ولد عبيد الله بن العباس من لبابة بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ومنه اعقب، وتزوج عبيد الله PageV00P089
# ابن العباس بن علي بن ابي طالب " ع " اربع عقاءل كرام رقية بنت الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وام علي بنت علي بن الحسين بن علي " ع " لم تلد له وام ابيها بنت عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب، وابنة المسور بن مخرمة الزبيري.
# ولد لعبيد الله بن العباس بن علي عليه السلام - عبد الله والحسن ابنا عبيد الله، امهما بنت عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب - العدد والنسل في ولد الحسن بن عبيد الله، توفي الحسن بن عبيد الله وهو ابن سبع وستين سنة. وعبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس الذي ولاه المامون مكة والمدينة واليمن وكان كبير القدر، (1).
# والعباس (2) بن الحسن بن عبيد الله اكبر ولده وكان مقربا بليغا وخطيبا ما راي هاشمي اخطب (اعضب خ ل) لسانا منه وكان مكينا عند الرشيد متوجها ومحمد بن الحسن بن عبيد الله من الزهاد والعباد، وعبيد الله بن الحسن بن عبيد الله ممن يحمل عنه العلم ويروي عنه الحديث، وكان يروي عن زيد بن علي وجعفر بن محمد عليه السلام وغيرهما من العلماء في ايام المامون، وكان وفد عليه بخراسان، ولاه مكة والمدينة والبحرين حربها وخراجها.
# (قال) الفضل بن سهل ما رايت عبيد الله بن الحسن مع احد الا رايت
# PageV00P090
# له عليه بسطا واقام الحج للناس سنة اربع وسنة خمس وسنة وماءتين، مات بالعراق في زمن المامون وهو ابن تسعين سنة.
# . والفضل بن الحسن بن عبيد الله شديد البدن عظيم الشجاعة. وحمزة ابن الحسن بن عبيد الله ابو القاسم كان يشبه بامير المءمنين علي عليه السلام خرج توقيع المامون بخطه يعطي حمزة بن الحسن لشبهه بعلي بن ابي طالب " ع " ماءة الف درهم، وعلي بن علي بن الحسن بن عبيد الله كان من الفقهاء والادباء الاجواد، فهءلاء السبعة الذين من ولد الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي " ع " ولد العباس بن الحسن - عبد الله بن العباس. وكان لسان ال ابي طالب، اجمع الناس علي انهم لم يروا في زمانه مثله.
# قال المامون لما سمع بموته اسف الناس بعدك يا بن عباس ومشي في جنازته وكانت تحته فاطمة بنت عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وولد عبيد الله بن الحسن - عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله ابن العباس بن علي عليه السلام، امه خديجة بنت علي بن الحسين الاصغر وكان المامون يسميه الشيخ ابن الشيخ. وكانت تحت عبد الله بن عبيد الله هذا. فاطمة بنت ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم اخت الامام القاسم بن ابراهيم.
# (قال) وولد الفضل بن الحسن بن عبيد الله - محمد بن الفضل. امه جعفرية وكانت مشهورة بالجمال قال المامون ما رايت ذكرا اتم جمالا من محمد بن الفضل ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي عليه السلام.
# (قال) وولد ابو القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس " ع " - القاسم بن حمزة ابا محمد، امه زينب بنت الحسن بن علي بن عبد الله ابن جعفر الطيار.
# كان القاسم باليمن عظيم القدر اصاب بها زهاء ماءة الف دينار. وكان له PageV00P091
# جمال فارط، من ولده (1) علي بن حمزة الفقيه ومحمد بن علي بن حمزة.
# (قال) وولد ابراهيم بن الحسن بن عبيد الله - علي بن ابراهيم الفقيه ومحمدا واحمد ابني ابراهيم امهما جعفرية.
# (قال) وولد علي بن الحسن بن عبيد الله بن العباس - علي بن علي بن الحسن وكان له باليمن الف مولي عتاقة، وقع من فرسه فشلت يده.
# (سر) قال وانقطع نسله ولا عقب له اليوم، وكان له ابن يعرف بالزاكي محمد بن علي، درج (سر) ومن انتسب اليه من اليمنية وغيره فهو دعي
# PageV00P092
# (قال) وولد محمد بن الحسن بن عبيد الله - علي بن محمد، امه زينت بنت الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام لا عقب لمحمد بن الحسن هذا ولا نسل.
# (سر) وكان للحسن بن عبيد الله سبعة بنين اعقب منهم خمسة. العباس وعبيد الله. والفضل. وحمزة وابراهيم (1) ولا عقب لعلي بن الحسن ومحمد ابن الحسن فافهم ذلك.
# (قال) وولد العباس بن الحسن عشرة من الاولاد. العقب منهم لعبد الله ابن العباس لا غير، اعقب من اولاد عبد الله بن العباس بن الحسن بن عبيد الله ابن العباس بن علي عليه السلام سبعة. العباس، وعلي. وحمزة، وجعفر وعباس الاصغر، وابراهيم، وعبيد الله. والفضل (يقال) انه اعقب.
# (سر) لا يصح ولد الفضل بن عبد الله بن العباس بن الحسن بن عبيد الله عند جميع النسابة وانما الصحيح نسب اولاد الفضل بن الحسن بن عبيد الله وربما اشتبه هذا بذاك وبينهما بعد احدهما صحيح وهو نسب الفضل بن الحسن والاخر غير صحيح وهو نسب الفضل بن عبد الله بن العباس، فمن ولد عبد الله ابن العباس اليوم بالشام اولاد السيد الرءيس المحسن بن الحسن بن محمد بن حمزة ابن عبد الله بن العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# (قال) وولد عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي عليه السلام سبعة بنين اعقبوا جميعا، وهم عبد الله، والحسن، ومحمد الاصغر، ومحمد الاكبر وعلي، وجعفر، والحسين.
# (سر) اولاد محمد بن عبيد الله الاكبر ليسوا مثل اولاد محمد بن عبيد الله الاصغر في صحة النسب.
# PageV00P093
# (قال) اما علي بن عبيد الله فاولاده ينزلون صعدة اليمن والمهجم وتلك البلاد (وقال) بفسا فارس من ولد علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي " ع " قدر ثلاثماءة رجل، منهم زيد بن علي بن محمد بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي عليه السلام وكان منهم عقيل المقتول " رض " ولاه عضد الدولة ثم قتله، ومنهم الزاهد بنيشابور اليوم الحسن بن علي بن محمد.
# " قال " واما عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس ولد اثنين وعشرين ابنا اعقب منهم عشرة، وهم محمد. واحمد. واسماعيل. والقاسم وموسي. وجعفر. ويحيي وعبد الله. وطاهر. والحسن.
# " سر " قال وموسي بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي " ع " لا يصح له عقب اصلا البتة. ومن انتمي اليه فهو كذاب.
# " قال " وولد محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن خمسة وعشرين ابنا العقب منهم لعشرة، وهم بالمدينة وعسفان والجحفة ومكة واليمامة، ومن ولده القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي عليه السلام، وفد علي الحسن بن زيد بالمدينة وتوفي بطبرستان امل، ومن ولده كان بالري ابو طاهر الحسن بن حمزة بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي عليه السلام وولده عمر ابو الحسن الشعراني.
# " قال " وبهراة ولد عبيد الله بن الحسن بن اسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله وبطبرستان ولد الحسن بن محمد بن الحسن بن اسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله من ابنه الحسن بن الحسن بن محمد ختن الشجري بامل وله عقب، وبمرو ولد عبد الله بن العباس بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله ثمانية بنين اعقب منهم اربعة كانوا ينزلون عند.. " 1 " صدقات علي عليه السلام بينبع وبرملة
# PageV00P094
# الشام وكانوا بجبال بيروجرد العجم، ومنهم يحيي بن عبد الله بن محمد بن الفضل ابن الحسن بن عبيد الله.
# (قال) وولد حمزة بن الحسن بن عبيد الله ابن الشهيد سبعة بنين اعقب منهم ثلاثة القاسم الصوفي ابن حمزة، وطاهر بن محمد بن القاسم بن حمزة الذي خرج بفارس وغلب عليها قتله الناجم بالبصرة.
# (قال) ومن ولده (1) اليوم ببغداد عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي عليه السلام.
# (قال) وبالبصرة حمزة بن الحسين بن حمزة بن محمد القاسم بن حمزة بن الحسن بن حمزة بن محمد بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله.
# (قال) وبتفليس ومراغة وبردع، وهم من ولد علي بن الحسين بن القاسم ابن القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي عليه السلام.
# (قال) وولد ابراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن العباس خمسة رهط، العدد والثروة منهم في ولد علي بن ابراهيم، وامه سعدي بنت عبد العزيز بن العباس ابن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام.
# (قال) ومن ولده ببغداد ولد ابي الحسن علي بن يحيي بن علي بن ابراهيم وكان ابو الحسن خليفة ابن ابي عبد الله الداعي علي النقابة ببغداد، وبواسط وسامرا خلق من ولد ابي العباس احمد بن محمد بن اسماعيل بن علي بن ابراهيم ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي عليه السلام. وهءلاء الذين اعقبوا من ولد الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي " ع " ذكرتهم مفصلا كما سمعتهم وحفظتهم. وانا مبتدء بعون الله وتوفيقه بذكر نسب عمر الاطرف ابن امير المءمنين " ع " ونبدا من الاخبار ان شاء الله تعالي.
# PageV00P095
# (نسب عمر الاطرف ابن الامام علي) امير المءمنين عليه السلام (قال) الاطرف امه التغلبية وهي الصهباء ام حبيب بنت عباد بن ربيعة ابن بجير بن العبد بن علقمة.
# (قال) هي من سبي اليمامة واشتراها امير المءمنين عليه السلام من سبي خالد بن الوليد من عين التمر.
# (قال) الاطرف ورقية توام، عاش الاطرف حتي بلغ خمسا وثمانين سنة ومات اخوته الذين لم يعقبوا قبله وحاز نصف ميراث امير المءمنين عليه السلام مات بينبع وكان عمره.. (1) (سر) دعاه الحسين عليه السلام الي الخروج معه فلم يخرج فلما اتاه مصرعه خرج في معصفرات له وجلس بفناء داره. ويقول انا الغلام الحازم ولو خرجت معهم لذهبت في المعركة وقتلت.
# PageV00P096
# (قال) ولا يصح رواية من روي ان عمر حضر كربلا وهرب ليلة عاشوراء قعد في جواليق ولقبوا اولاده باولاد الجواليق، لا يصح ذلك بل كان هو بمكة مع ابن الزبير ولم يخرج الي كربلا، والسبب في تلقيبهم باولاد الجواليق غير ذلك والله اعلم.
# (قال) اول من بايع ابن الزبير عمر بن علي عليه السلام ثم بايع الحجاج بعده. وهو الذي زوج ام كلثوم بنت عبد الله بن جعفر - وامها بنت علي " ع " زينب وامها فاطمة عليها السلام - من الحجاج بن يوسف.
# واستحي ان يحضر الوليمة فقال دعوني اتيكم ليلا. فبعث اليه الحجاج احضر فلم يبق من اهلك من تحتشمه فحضر.
# (قال) وكان الامام زين العابدين عليه السلام يلي صدقات رسول الله (ص) وصدقات امير المءمنين " ع " فقال الحجاج: ادخل عمك وبقية اهلك في صدقات علي. فقال لا افعل، فقال الحجاج لكني افعل فكتب علي بن الحسين " ع " الي عبد الملك بن مروان بذلك " فكتب عبد الملك الي الحجاج: وليس لك ذلك.
# (قال) ولد عمر بن علي عليه السلام - محمد بن عمر بن علي عليه السلام ابا جعفر، لا عقب لعمر بن علي " ع " الا منه. فكل عمري في الدنيا من ولد محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب " ع " امه اسماء بنت عقيل بن ابي طالب " ع " توفي محمد بن عمر الاطرف وهو ابن ثلاث وستين سنة.
# (قال) وولد محمد بن عمر الاطرف - ابو عيسي عبد الله بن محمد وعبيد الله (1) وعمر. امهم خديجة بنت الامام زين العابدين عليه السلام.
# PageV00P097
# (قال) وجعفر بن محمد بن عمر الاطرف من ام ولد، توفي عبد الله ابن محمد ابن الاطرف وهو ابن سبع وخمسين سنة، وتوفي عبيد الله بن محمد ابن الاطرف وهو ابن سبع وستين سنة.
# (قال) فولد عبد الله بن محمد - احمد، ومحمدا امهما ام ولد، وعيسي بن عبد الله الملقب بالمبارك، ويحيي بن عبد الله، امهما علوية.
# (قال) وولد عيسي بن عبد الله - ابا طاهر احمد بن عيسي، امه ام ولد سندية.
# (قال) فولد عيسي بن عبد الله - يحيي بن عيسي، ومحمد بن يحيي بن عيسي والحسن بن علي بن محمد بن يحيي بن عيسي بن عبد الله.
# (قال) ومن ولد يحيي بن عيسي بن عبد الله بن محمد - الحسين بن زيد بن الحسين بن محمد بن يحيي بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف (سر) اولاد يحيي بن عيسي بن عبد الله غير اولاد يحيي بن عبد الله بن محمد وربما اشتبه ولد ذا بذا، ولا شك في ولد يحيي بن عبد الله بن محمد، وبشيراز ولد جعفر (1) بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف واسحاق بن جعفر ابن محمد بن عبد الله، وبالسند من ولد جعفر بن يعقوب بن جعفر بن محمد جماعة علي ما يقال لا يمكنني ان اقول فيهم شيءا ولا يضبطون هم انساب انفسهم ولا نحن ايضا نضبط ذلك لبعدهم عنا.
# (قال) وولد عبيد الله بن محمد بن عمر الاطرف - عليا الملقب بالطبيب ولا يصح له عقب (2).
# PageV00P098
# (سر) والياس لا عقب له باجماع من النسابة والعلماء فمن ادعي الي الياس فهو كذاب دعي، و (ولد عمر بن محمد بن عمر الاطرف - اسماعيل وابراهيم من ام ولد لا عقب لهما اليوم ولا بقية الا بالعراق.
# (سر) قال وبخراسان جماعة ينتسبون الي اسماعيل بن عمر بن محمد بن عمر الاطرف لا يصح لهم نسب اصلا البتة) (1).
# (قال) وولد جعفر بن محمد بن عمر الاطرف، امه ام هاشم بنت جعفر ابن جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي - حسنا ومحمدا وعمر بني جعفر بن محمد بن عمر الاطرف من ام ولد تركية يقال لها شعب، اكثر العلماء اجمعوا علي ان عقبه - اعني جعفر بن محمد - انقرض وبقي ببلخ جماعة جاءونا من الحجاز منهم احمد.
# (قال) احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر العمري النسابة في كتابه: اولاد جعفر بن محمد بن عمر الاطرف من الحسين ومحمد لا يصح. واولاده من عمر بن جعفر صحيح (وقال غيره) لا يصح جميع ذلك والله اعلم.
# (سر) قال هذا جعفر بن محمد بن عمر بن علي الاطرف هو المختلف في عقبه بما ذكرت والله اعلم.
# PageV00P099
# وجعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي الاطرف هو الذي لا خلاف في عقبه وربما اشتبه علي كثير من الناس امرهما. فطعن في هذا وصحح نسب ذاك. وانما نبهت عليه لتزول هذه الشبهة، وقد احترزت فيما اوردت وما قصدت طعنا من عندي علي احد.
# هذا اخر ما ذكرته من نسب عمر الاطرف وهو اخر الكتاب والله الموفق للصواب واليه الرغبة في العفو والسلام.
# يقول محمد كاظم الشيخ محمد صادق الكتبي - ناسخ الكتاب - هذا اخر ما وجدته في النسخة التي استنسخت عليها. وهي من نفاءس موقوفات المغفور له الامام الشيخ محمد الحسين كاشف الغطاء رحمه الله - تحت تسلسل رقم 733 - 734. (مخطوطة) وقد تفضل بها علينا مشكورا نجله الفاضل الاديب الشيخ شريف كاشف الغطاء حرسه الله وسمح لنا باستنساخها لنشرها تعميما للفاءدة وتمشيا مع غاية الواقف رحمه الله في خدمة العلم ونشره كما اني في الوقت نفسه اشكر سماحة العلامة الشيخ علي ال كاشف الغطاء اذ تفضل هو الاخر علينا بنسخته الثمينة المخطوطة المءرخة 22 ذي القعدة الحرام سنة 967 لمقابلة نسختنا عليها فكثر الله امثال هءلاء ووفقهم وايانا لنشر امثال هذه النفاءس والله ولي التوفيق.
# الناشر محمد كاظم الكتبي PageV00P100
# (بعض اصطلاحات النسابة) (1) - اذا قالوا: (فلان درج) فانهم يريدون انه مات ولا ولد له.
# (2) - واذا قالوا: (عقبه من فلان، او (العقب من فلان) فانهم يريدون ان عقبه منحصر فيه.
# (3) - واذا قالوا: (فلان اعقب من فلان) فانهم يريدون ان عقبه ليس بمنحصر فيه ويجوز ان يكون له عقب من غيره.
# (4) - واذا قالوا: (فلان اولد) او (ولد) - بلا همزة في اوله - فهما بمعني (اعقب).
# (5) - واذا قالوا: (فلان انقرض) فانهم يريدون انه اعقب وانقرض عقبه.
# (6) - واذا قالوا: (فلان قعدد) او (قعيد النسب) فانهم يريدون انه اصغر الاولاد ويعبرون بذلك عن اقرب الرجال الي الجد الاعلي.
# و (قعدد) - بضم القاف والعين المهملة الساكنة ثم الدال المهملة المضمومة بعدها الدال المهملة ايضا.
# (7) - واذا ذكروا للرجل بنات فقط وسموهن فانهم يريدون انه ليس له غيرهن الا اذا قالوا: (مات عنهن) او (مءناث) او (مءناث اورث).
# والمءناث - بكسر الميم بزنة مفعال - يقال امراة مءناث اذا كان عادتها تلد الاناث، ويقابله (المذكار) وهي التي تلد الذكور كثيرا. وكما يقال (امراة مءناث) يقال (رجل مءناث) لان الرجل والمراة يستويان في صيغة مفعال.
# (8) - واذا قالوا: (فلان عريق النسب) فانهم يريدون ان امه علوية وامها علوية، وكلما زاد كان اعرق. PageV00P101
# " 9 " - واذا قالوا: " هو لغير رشدة " فانهم يريدون انه ولد من نكاح فاسد.
# و " رشدة " - بفتح الراء - قد يكسر - ثم الشين المعجمة الساكنة ثم الدال المهملة ثم الهاء في اخره، وفي الحديث " من ادعي ولدا لغير رشدة فلا يرث ولا يورث " يقال: " هذا ولد رشدة " اذا ولد من نكاح صحيح كما يقال في ضده " ولد زنية " بالكسر في الراء والزاي فيهما ويقال بفتحهما، وهو افصح اللغتين.
# " 10 " - واذا قالوا: " هو دعي " او " من الادعياء " فانهم يريدون انه يلصق نسبه برجل وليس هو من ذريته، بل هو اما ان يكون قد تبناه او هو من ذرية رجل اخر غيره.
# " 11 " - واذا قالوا: " امه ام ولد " فانهم يريدون ان امه جارية، وكذا قولهم " فتاة " او " سبية " واذا كان قد ارتفع الملك عنها قالوا " مولاة " وقد يقولون " عتاقة فلان " وقد يقولون " ذات يمين " اشارة الي قوله تعالي " وما ملكت ايمانكم ".
# " 12 " - واذا قالوا: " لا بقية له " فانهم يريدون انه لا ولد له بالاثر او كان له بقية وهلكوا، واما اذا كانت له بقية قليلة فيعبرون عنه بقولهم " مقل " واما اذا كانت له بقية كثرة فيعبرون عنه بقولهم " مكثر " واذا قالوا: " تذيلوا " يريدون انه طال ذيلهم.
# " 13 " - واذا قالوا: " فيه حديث " او " له حديث " فانه طعن في نسبه.
# " 14 " - واذا قالوا: " اسقط " - بضم الهمزة - فانهم يريدون انه اسقط من العلويين لعدم اتصاله بهم او لسوء فعله، ويجب التفصيل، فاحفظ ذلك فانه مفيد لمن يراجع كتب الانساب.
# (محمد صادق بحر العلوم)# PageV00P102


#####ENDNOTES#


(١) - عيسي بن عبد الله هذا يلقب بالمبارك، ذكره الداودي في <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> (ص 360) وقال " كان سيدا شريفا روي الحديث (فمن ولده) ابو طاهر احمد الفقيه النسابة المحدث، كان شيخ اهله علما وزهدا، له عقب (منهم) ابو سليمان محمد الشيرازي ابن احمد بن الحسين بن محمد بن عيسي بن احمد المذكور (قال الشيخ العمري) ورد بغداد وصحح نسب (ششديو) وله بقية ".
(1) غزة - بفتح الغين المعجمة وتشديد الزاي المفتوحة ثم الهاء: مدينة في اقصي الشام من ناحية مصر بينها وبين عسقلان فرسخان او اقل، وهي من نواحي فلسطين غربي عسقلان.. وفيها مات هاشم بن عبد مناف جد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبها قبره، ولذلك يقال لها غزة هاشم. وقال احمد بن يحيي بن جابر: مات هاشم بغزة وعمره خمس وعشرون سنة، وذلك الثبت، ويقال عشرون سنة، وقال مطرود ابن كعب الخزاعي يرثيه:
# مات الندي بالشام لما ان ثوي * فيه بغزة هاشم لا يبعد لا يبعدن رب الفتاء يعوده * عود السقيم يجود بين العود محقانة ردم لمن ينتابه * والنصر منه باللسان وباليد انظر معجم البلدان للحموي بمادة (غزة)
(1) - فاطمة هده هي ام اخيه عبد الله بن عبد المطلب ولم يشركهما في ولادتهما منها غير الزبير بن عبد المطلب وقد انقرض الزبير.
(1) - وهو المعروف بالحسن المثني، دس اليه السم سليمان بن الوليد بن عبد الملك فمات سنة 97 ه‍ وعمره عند موته ثلاث وخمسون سنة، وكان الحسن بن الحسن هذا يتولي صدقات امير المءمنين علي عليه السلام ونازعه فيها زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام ثم سلها له، كانت للحسن المثني هذا ثلاث زوجات هن بنات اعمامه فاطمة بنت الحسين عليه السلام، وبنت محمد ابن الحنفية ابن علي بن ابي طالب " ع " وبنت عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام وهاتان الاخريان ضمهما اليه في ليلة واحدة، هذا مضافا الي زوجاته الاخري اللواتي تزوجهن علي التعاقب.
(١) - وهو الذي يلقب بالمحض لان اباه الحسن بن الحسن السبط عليه السلام وامه فاطمة بنت الحسين عليه السلام، وقتل عبد الله المحض هذا في حبس المنصور الدوانيقي بالهاشمية سنة ١٤٥ هجرية، وكان اسم الذي يتولي الحبس ابا الازهر مولي المنصور الدوانيقي، ذكر ذلك ابو الفرج الاصفهاني في (<a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>).
# (٢) - وهو الذي يلقب بالغمر لجوده ويكني ابا اسماعيل وكان سيدا شريفا روي الحديث، وهو صاحب الصندوق بالكوفة وقبره قريب من كري سعد بن ابي وقاص المعروف، وهو مزار معروف حتي اليوم، قبض عليه ابو جعفر المنصور هو مع اخيه عبد الله المحض وحبسه وتوفي في حبسه سنة ١٤٥ ه‍ وله تسع وستون سنة، وفي رواية <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> (سبع وستون).
# (٣) - الحسن بن الحسن بن الحسن السبط عليه السلام، هو الذي يعرف بالحسن المثلث ولد سنة ٧٧ ه‍، ونشا بالمدينة ويكني ابا علي، ذكره الشيخ الطوسي في كتاب (رجاله) في باب اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام وقال انه روي عن جابر بن عبد الله الانصاري و، كانت وفاته في حبس المنصور الدوانيقي بالهاشمية سنة ١٤٥ ه‍ وعمره ثمان وستون سنة، يقول ابن ابي الحديد المعتزلي في شرح (النهج) حاكيا عن الجاحظ: (كان الحسن المثلث متالها فاضلا ورعا يذهب بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر مذهب اهله وكان يقال له لسان العلويين، وكان من الذين القاهم المنصور في تلك السجون المطبقة فماتوا ابشع ميتة وذلك سنة ١٤٥ ه‍ للهجرة..) له عدة اولاد ومن اولاده ابو الحسن علي العابد ذو الثفنات، ويقال له علي الخير وعلي الاغر وكان مجتهدا في العبادة حبسه الدوانيقي مع اهله فمات في الحبس وهو ساجد فحركوه فاذا هو ميت، وكان ذلك سنة ١٤٦ ه‍ لسبع بقين من المحرم وعمره خمس واربعون سنة، ذكر ذلك ابو الفرج في <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>.
(١) - حبيبة هذه هي التي علمها الامام الصادق عليه السلام الدعاء المعروف بدعاء ام داود، وكان به خلاص ابنها داود من الحبس (قاله السيد جعفر الحسيني الاعرجي الكاظمي المتوفي سنة ١٣٣٢ ه‍ في (مناهل الضرب) مخطوط.
# (٢) - يروي (نوفل) بدل (نفيل).
# (٣) - هذا لا يوافق مذهب الامامية اللهم الا الشافعية، انظر اخبار محمد ذي النفس الزكية هذا المقتول باحجار الزيت في <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> لابي الفرج الاصفهاني ص 160 - ص 192 طبع المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
(1) - باخمرا بالراء: موضع بين الكوفة وواسط وهو الي الكوفة اقرب قالوا: بين باخمر او الكوفة سبعة عشر فرسخا، بها كانت الواقعة بين اصحاب ابي جعفر المنصور وابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، فقتل ابراهيم هناك فقبره به الي الان يزار، واياها عني دعبل بن علي بقوله:
# وقبر بارض الجوزجان محله * وقبر ببا خمرا لدي الغربات قال ذلك الحموي في (معجم البلدان).
# وقد توهم الحموي في جعل ابراهيم بن عبد الله ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام وانما هو ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام، ولعله اراد النسبة الي الجد ، فلا حظ.
(١) الاخيضر - تصغير اخضر، وبنو الاخيضر بطن من نبي السبط الحسن ابن الامام علي بن ابي طالب عليه السلام، وهم بنو محمد الاخيضر بن يوسف بن ابراهيم ابن موسي الجون بن الحسن السبط عليه السلام، كان لهم ملك باليمامة من جزيرة العرب، ذكرهم القلقشندي في (نهاية الارب) (ص ٨٩ طبع القاهرة سنة ١٩٥٩ م.
# (٢) - جاء في <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> (ص 463): امه قريبة بنت عبد الله وهو ذبيح (والصحيح ركيح) ابن ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد ابن عبد العزي بن قصي. وهي بنت اخي هند بنت ابي عبيدة) ثم قال: وكان ابو الحسن يحيي بن عبد الله حسن المذهب والهدي، مقدما في اهل بيته. بعيدا مما يعاب علي مثله. وقد روي الحديث واكثر الرواية عن جعفر بن محمد عليه السلام.
# وروي عن ابيه، وعن اخيه محمد، وعن ابان بن تغلب. وروي عنه مخول بن ابراهيم، وبكار بن زياد، ويحيي بن مساور، وعمرو بن حماد. واوصي اليه جعفر بن محمد لما حضرته الوفاة، والي ام موسي، والي ام ولد، فكان يلي امر تركاته والاصاغر من ولده، جاريا علي ايديهم، توفي سنة 175 ه‍، انظر ايضا كتاب (الحداءق الوردية) لحميد بن احمد الشهيد - مخطوط - وذكر الزبير بن بكار المتوفي سنة 256 ه‍ في كتابه (جمهرة نسب قريش واخبارها) المطبوع بمصر سنة 1381 ه‍ (ص 505 - رقم 844): (خلف عبد الله بن حسن بن حسن علي قريبة بنت ركيح ابن ابي عبيدة بعد عمتها هند بنت ابي عبيدة. فولدت له يحيي بن عبد الله، وامراة تزوجت عبد الله ابن اسحاق بن ابراهيم بن حسن بن حسن المقتول مع حسن بن علي بفخ، وكانت قبل عبد الله بن حسن عند ابراهيم بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان فهلك عنها ولم تلد له، ثم هلك عنها عبد الله بن حسن)
(١) - هو السيد الشريف النسابة المعروف بابن الصوفي العمري، وهو نجم الدين ابو الحسن علي ابن ابي الغناءم محمد بن علي، ذكر تمام نسبه في كتاب (الانساب) لوالده ابي الغناءم ابن الصوفي وهو صاحب (المجدي، والمبسوط والشافي، والمشجر) ذكر جميعها في (<a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a>) قال: وكان ساكن البصرة ثم انتقل منها الي الموصل سنة 423 ه‍ وذكر طريق روايته لكتبه، ويظهر من تصانيفه انه كان حيا الي سنة 443 ه‍، وانه دخل بغداد كرارا اخراها سنة 425 ه‍ واجتمع مع الشريفين الرضي والمرتضي رحمهما الله.
# وروي عنهما وحضر مجالسهما، وكان ابوه ابو الغناءم نسابة ايضا اماما في فن النسب وكان يكاتب من الامصار البعيدة في تحرير الانساب المشكوك فيها فيجيب بما يعول عليه من اثبات او نفي فلا يتجاوز قوله، ذكره السيد علي خان المدني في (الدرجات الرفيعة) (ص 484 - ص 485) من طبع النجف الاشرف، في المطبعة الحيدرية.
(١) - اي لم تبرز الي زوج.
# (٢) - كانت بيعة ادريس بن عبد الله في شهر رمضان سنة ١٧٢ ه‍ واستمر بالامر ست سنين الا ستة اشهر ثم توفي من اثر السم، وعده الشيخ الطوسي رحمه الله في كتاب (رجاله) من اصحاب الصادق عليه السلام، وذكره ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>.
(1) - كانت وفاة ادريس بن ادريس صاحب المغرب هذا سنة 214 ه‍، واعقب من ثمانية او سبعة، ومن اولاده الملوك الادارسة في بلاد المغرب وقد ملكوا الامر ماءتي سنة تقريبا
(1) - اي سنة خمس واربعين بعد الماءة، فلا حظ، وابو علي الحسن هذا هو المعروف بالحسن المثلث ابن الحسن المثني ابن الحسن السبط عليه السلام.
# (2) - يعني امه ام عبد الله بنت عامر بن عبد الله بن بشير بن عامر ملاعب الاسنة ، توفي علي بن الحسن هذا سنة 146 ه‍ لسبع بقين من محرم وهو ابن خمس واربعين سنة وهو ساجد في حبس المنصور (قال ابن جرير الطبري) حبس المنصور نبي الحسن بن الحسن بن الحسن في محبس ستين ليلة ما يدرون بالليل ولا بالنهار ولا يعرفون وقت الصلاة الا بتسبيح علي بن الحسن.
# (3) - انظر تفصيل قصة الحسين بن علي صاحب فخ هذا في (مقاتل الطالبين) (ص 435) طبع مصر، سنة 1369 ه‍.
(1) - اي في سنة خمس واربعين بعد الماءة، فلاحظ.
(١) - التج - بالتاء المثناة الفوقانية والجيم المشددة، ويعرف الحسن التج هذا بابن الهلالية، ويقال لولده بنو التج، قال في (<a href="/الكتب /1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a>) وولده الان ال التج بمصر.
(١) - هذا هو القاسم الرسي ابن ابراهيم طباطبا ويكني ابا محمد وكان ينزل جبل الرس، وكان عفيفا زاهدا له تصانيف ودعا الي الرضا من ال محمد وله عدة اولاد متقدمون واعقب من سبعة رجال، ذكر حميد اليماني في (الحداءق الوردية) في احوال الاءمة الزيدية: ان القاسم هذا بايعه اصحابه سنة ٢٢٠ ه‍ الي ان توفي مختفيا في جبل الرس سنة ٢٤٦ ه‍ عن سبع وسبعين سنة.
# (٢) - الامام يحيي بن الحسين هذا يكني ابا الحسين وكان اماما من اءمة الزيدية جليلا فارسا ورعا مصنفا شاعرا ظهر باليمن ويلقب بالهادي الي الحق وكان يتولي <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> بنفسه ويلبس جبة صوف، له تصانيف كبار في الفقه قريبة من مذهب ابي حنيفة وكان ظهوره باليمن ايام المعتضد سنة ٢٨٠ ه‍ وتوفي هناك سنة ٢٩٨ ه‍ وهو ابن ثمان وسبعين سنة خطب له بمكة سبع سنين، واولاده اءمة الزيدية وملوك اليمن.
# (٣) - احمد الناصر ابن يحيي يلقب بالناصر لدين الله وكان من اكابر اءمة الزيدية جم <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> كثير المحاسن، توفي سنة 324 ه‍ وبقيت الامامة في ولده، اعقب من جماعة.
(١) - كان ابو سليمان داود بن الحسن المثني ابن الحسن بن علي عليه السلام يلي صدقات امير المءمنين عليه السلام نيابة عن اخيه عبد الله المحض وكان رضيع الامام جعفر الصادق عليه السلام وحبسه المنصور الدوانيقي فافلت منه بالدعاء الذي علمه الصادق عليه السلام لامه ام داود، ويعرف بدعاء ام داود وبدعاء يوم الاستفتاح وهو النصف من شهر رجب، (قاله ابن عنبة جمال الدين في (<a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a>) (ص ١٧٨) من الطبعة الاولي بالمطبعة الحيدرية في النجف الاشرف).
# (٢) - في العبارة تحريف ولعل الصحيح: (قال) المعروف في ال داود (عجير ) ولا تختلف الناس فيهم قديما حديثا) الخ، انظر كتاب (<a href="/الكتب /1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a>) في الانساب المطبوع في النجف الاشرف (ص 178 - ص 179) الطبعة الاولي في النجف الاشرف (وعجير) هذا لقب القاسم بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني ابن الحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، (وقيل) هو لقب ابيه ابراهيم بن الحسن المذكور، فلاحظ.
(1) - ابو جعفر هذا اسمه محمد وكان اميرا ولقب بالادرع لانه كانت له ادرع كثيرة (قال الشيخ تاج الدين) قتل اسدا ادرع (اي اسود الراس وساءر جسده ابيض) فلقب بذلك وكان رءيسا بالكوفة ومات بها ودفن بالكناسة، وعقبه بالكوفة وخراسان وما وراء النهر وغيرها.
# (2) - سبب تلقيب علي هذا بباغر هو انه صارع باغر التركي غلام المتوكل العباسي وكان شديد القوة وهو الذي فتك بالمتوكل فقهره العلوي فتعجب الناس منه وسمي باسم ذلك التركي، وامه شيبانية واعقب من اربعة رجال وهو ابو علي عبد الله ، وابو الفضل محمد، وابو هاشم محمد، وابو الحسن علي.
(١) - هو ابو الحسين يحيي بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر ابن الامام السجاد علي بن الحسين عليه السلام مشهور بيحيي النسابة العقيقي المولود بالمدينة سنة ٢١٤ ه‍ والمتوفي ٢٧٧ ه‍ صاحب كتاب (اخبار الزينبات) المطبوع بمصر سنة ١٣٣٣ ه‍ ويلقب بشيخ الشرف، وله ولدان محمد الاكبر وطاهر المكني بابي القاسم المحدث، ويروي عنه حفيده ابو محمد الحسن ابن ابي الحسن محمد الاكبر الملقب بابي محمد الدنداني النسابة والمعروف - لجلالة عمه - بابن اخي طاهر والمتوفي سنة ٣٥٨ ه‍ كما ارخه الحافظ ابن حجر في (لسان الميزان) (ج ٢ - ص ٢٥٢) ولكنه اشتبه في تاريخ وفاته فارخها سنة ٤٥٨، ذكر ابا الحسين المذكور النجاشي في رجاله وكذا الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، وذكره ايضا صاحب <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> (ص 324) من الطبعة الاولي في النجف الاشرف، وقال انه (اول من جمع كتابا في نسب ال ابي طالب)، وقال صاحب كتاب مطلع البدور انه كان من مشاهير اصحاب الامام القاسم الرسي الذي توفي سنة 246، انظر (ج 2 - ص 378) من (الذريعة) لشيخنا الامام الشيخ اغا بزرك الطهراني ادام الله وجوده.
(١) - توفي زيد بالبطحاء علي ستة اميال من المدينة سنة ١٢٠ ه‍، وحمل الي البقيع انظر تاريخ ابن عساكر (ج ٥ - ص ٤٦) وتهذيب التهذيب لابن حجر (ج ٣ - ص ٤٠٦) وارشاد المفيد رحمه الله في باب ذكر ولد الحسن بن علي عليه السلام، وكان قد ولي الصدقات في زمن الوليد بن عبد الملك.
# (٢) - في <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a>: تلقب (رقرقا).
(١) - الحسن هذا هو الامام الحسن المجتبي السبط ابن الامام علي بن ابي طالب عليه السلام، فلا حظ.
# (٢) - يلقب علي هذا بالسديد (قال ابن خداع النسابة) كان علي يتظاهر بالنصب ذكر ذلك الداوودي في (<a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> - ص ٥٦.
# (٣) - في <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> (ص 56): قال: " امه ام ولد بحرانية ".
(١) - في <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> (ص 69) قال: يلقب (ثروان) بالثاء المثلثة ثم الراء بعد ها الواو ثم الالف والنون.
# (2) - لو رجع الضمير في عبارة (ومن ولده) الي الحسن بن القاسم بن الحسن ابن علي بن عبد الرحمان بن القاسم بن الحسن بن زيد، المذكور قريبا (كما هو الظاهر) لا تستقيم العبارة اذ ليس ابو عبد الله الحسين بن علي الساكن بهمدان من ولد الحسن ابن القاسم بن الحسن المذكور فلا بد ان يكون في العبارة سقط وتحريف، اما لو رجع الضمير المذكور الي القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد المذكور قبل اسطر لاستقامت العبارة، فلا حظ ذلك.
(1) - في نسخة (عدوية).
# (2) - في نسخة (ام جميلة).
# (3) - في نسخة (شيبانية).
# (4) - ابو السرايا: اسمه السري بن منصور الشيباني توفي سنة 200 ه‍، واخباره كثيرة ذكرت في المعاجم والتواريخ.
(1) - ماتت نفيسة هذه بمصر ولها هناك قبر يزار حتي اليوم، وهي التي يسميها اهل مصر الست نفيسة ويعظمون شانها ويقسمون بها.
(1) - فيكون عمره يوم الطف - علي رواية الواقدي - ثماني وعشرين سنة وتوفي سنة 95 ه‍، وفضاءله اكثر من ان تحصي او يحيط بها الوصف (قال ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ) في رسالة صنفها في فضاءل بني هاشم: " واما علي بن الحسين ابن علي فلم ار الخارجي في امره الا كالشيعي، ولم ار الشيعي الا كالمعتزلي، ولم ار المعتزلي الا كالعامي، ولم ار العامي الا كالخاصي، ولم اجد احدا يتماري في تفضيله ويشك في تقديمه ".
(1) - قال العمري في (المجدي): ولد محمد الباقر عليه السلام ام سلمة، وزينب الصغري، وجعفرا الصادق عليه السلام، وعبد الله - اولد وانقرض - وعليا - كانت له بنت - وزيدا، وعبيد الله ابن الثقفية، درج.
(1) - هو المعروف بالسيد اسماعيل الحميري، وله ذكر في اكثر المعاجم.
# (2) - توفي اسماعيل ابن الامام جعفر الصادق عليه السلام سنة 133 ه‍ قبل وفاة ابيه الصادق عليه السلام بعشرين سنة، كذا قال ابو القاسم ابن خداع نسابة المصريين وروي ان ابا عبد الله الصادق عليه السلام جزع علي وفاته جزعا شديدا وحزن عليه حزنا عظيما وتقدم سريره بغير حذاء ولد رداء فامر بوضع سريره علي الارض قبل دفنه مرارا كثيرة وكان يكشف عن وجهه وينظر اليه يريد بذلك تحقيق امر وفاته عند الظانين خلافته له من بعده وازالة الشبهة عنهم في حياته، ولما مات اسماعيل انصرف - عن القول بامامته بعد ابيه من كان يظن ذلك ويعتقده من اصحاب ابيه عليه السلام، واقام علي حياته طاءفة لم تكن من خواص ابيه بل كانت من الا باعد، فلما مات الصادق عليه السلام انتقل جماعة الي القول بامامة موسي بن جعفر عليه السلام وافترق الباقون منهم فرقتين، فرقة منهم رجعوا عن حياة اسماعيل وقالوا بامامة ابنه محمد بن اسماعيل لظنهم ان الامامة كانت لابيه وان الابن احق بمقام الامامة من الاخ، وفريق منهم ثبتوا علي حياة اسماعيل وهم اليوم شذاذ، وهذان الفريقان يسميان (الاسماعيلية) ذكر ذلك الشيخ المفيد رحمه الله في الارشاد، والطبرسي في اعلام الوري في باب اولاد الصادق عليه السلام.
(1) - ذكر الشيخ المفيد رحمه الله في (الارشاد) ان الساعي بعمه موسي الكاظم عليه السلام الي الرشيد هو علي بن اسماعيل لا اخوه محمد ثم ذكر رحمه الله قصة السعاية وكذلك ذكر ابن حزم الاندلسي في (جمهرة انساب العرب) - ص 54 - طبع مصر سنة 1368 ه‍ - 1948 م.
# ولما ليم موسي بن جعفر عليه السلام في صلة محمد بن اسماعيل والاتصال مع سعيه به قال عليه السلام " حدثني ابي عن جده عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: الرحم اذا قطعت فوصلت ثم قطعت فوصلت ثم قطعت فوصلت ثم قطعت قطعها الله تعالي، وانما اردت ان يقطع الله رحمه من رحمي ".
(1) - هنا بياض في الاصل.
# (2) - ابو اليقظان هذا كنية سحيم بن حفص النسابة كما صرح به هو في ذكر نسب ابي الفضل العباس ابن الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
(1) - هذا هو الملقب بالمبرقع لانه كان علي وجهه برقع، وكان اول رجل جاء من الكوفة الي قم من السادات الرضوية ويكني ابا جعفر، وكان قد خرج من الكوفة في سنة 256 ه‍ وجاء الي قم واستقر بها ولم ينتقل منها حتي مات ليلة الاربعاء اخر ربيع الاخر في اليوم الثاني والعشرين سنة 296 ه‍، ودفن بالدار المعروفة بدار محمد بن الحسن بن ابي خالد الاشعري الملقب بشنبولة بعد ان صلي عليه امير قم العباس بن عمرو الغنوي، ومن بعده ماتت بريهة زوجته فدفنت بجنب قبر زوجها، وقد الف العلامة المحدث الشيخ ميرزا محمد حسين النوري الطبرسي النجفي المتوفي سنة 1320 ه‍ كتابا سماه (البدر المشعشع في احوال ذرية موسي المبرقع) ذكر فيه ترجمة السيد الشريف ابي جعفر موسي المبرقع ابن الامام محمد الجواد عليه السلام وشرح احواله وهجرته من الكوفة ووروده الي قم سنة 256 ه‍ الي ان توفي بها سنة 296 ه‍، وذكر ذرياته واحفاده واثبت صحة نسب جمع من المنتمين اليه، فرغ من تاليفه سنة 1308 ه‍ وطبع في تلك السنة في بمبء، وعلي نسخته الخطية التي هي بخط المءلف رحمه الله تقريض العلامة الحجة الامام المرحوم الميرزا محمد بن حسن الشيرازي نزيل سامراء والمتوفي سنة 1312 ه‍ والمدفون بالنجف الاشرف.
(1) - كانت وفاة جعفر المشهور بالكذاب سنة 281 ه‍ وقد اختلفت الاقوال في حقه هل انه تاب او بقي علي اصراره علي الافعال المنكرة والدعاوي الكاذبة والحق انه تاب، وقد روي ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله في اصول الكافي عن محمد بن عثمان العمري توقيعا بخط صاحب الامر عليه السلام صريحا في توبته وان سبيله سبيل اخوة يوسف بن يعقوب عليه السلام، توفي جعفر هذا عن خمس واربعين سنة وقبره في دار ابيه بسامراء، وكان يكني (بابي كرين) لانه اولد ماءة وعشرين ولدا، ويقال لولده الرضويون نسبة الي جده الامام الرضا عليه السلام واعقب من جماعة انتشر منهم عقب ستة ما بين مقل ومكثر، ومن ذريته السادة اولاد السيد ابراهيم الساكنين اليوم مدينة الكاظمين عليهما السلام في العراق، فان السيد ابراهيم هذا هو ابن السيد خليل ابن السيد اسماعيل ابن السيد محمد بن السيد علي ابن السيد عثمان ابن السيد حليحل ابن السيد علي ابن السيد محمد ابن السيد مسلم ابن السيد منصور ابن السيد مسلم ابن السيد ابي بكر ابن السيد ابراهيم ابن السيد ابي بكر ابن السيد ابراهيم ابن السيد اسماعيل ابن السيد جعفر ابن السيد اسماعيل ابن السيد يعقوب ابن السيد عبد الله ابن السيد محمد المعروف (بنازوك) ابن السيد عبد الله ابن السيد علي بن جعفر المكني (بابي كرين) ابن الامام علي النقي الهادي عليه السلام، وقد رايت سلسلة نسبهم هذا عند بعض احفاد السيد ابراهيم ابن السيد خليل المذكور، وهو ساكن اليوم في مدينة الكاظمين عليهما السلام.
(1) - جنديسابور - بضم اوله وتسكين ثانية وفتح الدال وياء ساكنة وسين مهملة والف وباء موحدة مضمومة وواو ساكنة وراء، مدينة بخوزستان بناها سابور بن اردشير فنسبت اليه واسكنها سبي الروم وطاءفة من جنده (قاله الحموي في معجم البلدان).
# (2) - اسحاق بن موسي الكاظم عليه السلام يلقب بالامير او الامين توفي بالمدينة سنة 240، وله اخت اسمها رقية توفيت في بغداد سنة 316.
# (3) - قال العمري في (المجدي): " ولد جعفر بن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق عليه السلام - يقال له الخواري وهو لام ولد - ثماني نسوة وهو حسنة وعباسة وعاءشة وفاطمة الكبري وفاطمة (اي الصغري) واسماء وزينب وام جعفر، ومن الرجال ستة لم نذكر لهم ولدا، وهم الحسين ومحمد (اي الاكبر) وجعفر ومحمد الاصغر والعباس وهارون، وثلاثة اعقبوا الحسن والحسين الاكبر وموسي، فاما الحسين الاكبر فاولد خمسة ذكور وهم محمد وعلي وموسي والحسن والحسين، قال شيخنا ابو الحسن: دخل محمد وعلي ابنا الحسين بن جعفر بن موسي الكاظم عليه السلام الي المدينة سنة سبعين وماءتين فنهباها وقتلا جماعة من اهلها "، ويقال لولد جعفر بن موسي هذا الخواريون والشجريون ايضا لان اكثرهم بادية حول المدينة يزرعون الشجر.
(١) - عبد الرحمان هذا هو راوي كتابنا هذا، ومراده من قوله (صاحب الكتاب) هو ابو نصر البخاري مءلف كتابنا هذا (<a href="/الكتب/2012_سر-السلسلة- العلوية">سر السلسلة العلوية</a>) فلاحظ.
(١) - القاسم بن العباس ابن الامام موسي الكاظم عليه السلام يقال هو المدفون بشوشي كما ذكر ذلك صاحب <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> (ص 219) ولكن الذي ذكره صاحب (مراصد الاطلاع) بمادة (شوشة) ان: (شوشة قرية بارض بابل اسفل من حلة بني مزيد، بها قبر القاسم بن موسي بن جعفر، وبالقرب منها قبر ذي الكفل، وهو حزقيل في برملاحة). فلاحظ (2) - محمد بن موسي جعفر عليه السلم هو الملقب بالعابد والعقب منه في ولده ابراهيم المجاب وحده، والعقب من ابراهيم في ثلاثة رجال، محمد الحاءري واحمد بقصر ابن هبيرة، وعلي بالسير جان من كرمان، والبقية لمحمد الحاءري ابن ابراهيم المجاب، كذا قال الشيخ تاج الدين.
(١) - اسحاق بن جعفر الصادق عليه السلام يلقب بالمءتمن، وولد بالعريض امه ام اخيه الامام موسي الكاظم عليه السلام، وكان محدثا جليلا، عده الشيخ الطوسي في كتاب رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام وقال الشيخ المفيد في الارشاد (كان اسحاق بن جعفر عليه السلام من اهل الفض والصلاح و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والاجتهاد وروي عنه الناس الحديث والاثار، كان يقول بامامة اخيه موسي عليه السلام) وادعت فيه طاءفة من الشيعة الامامة، اعقب من ثلاثة رجال محمد، والحسين والحسن.
(1) - كان محمد الديباج هذا من علماء الطالبيين واعيانهم وزهادهم، وكانت اقامته بمكة بويع له لما ظهر الخلاف علي المامون العباسي سنة 199 وتبعه الزيدية الجارودية، فاقبل عليهم اسحاق بن موسي العباسي فانهزموا وخلع محمد نفسه معتذرا بانه ما رضي البيعة الا بعد ان قيل له ان المامون توفي، مات هو بجرجان سنة 203 وصلي عليه المامون ومن معه.
(١) - هكذا في اصل النسخة ولعل فيها تحريفا والذي ذكره صاحب <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> نقلا عن ابي نصر البخاري العبارة التالية:
# " وقيل سمي بذلك لما ظهر ولده بعد موته وسءلت امه عنه فقالت الجارية هذا ابن هذا الگور - تعني القبر - واشارت الي قبره " فلاحظ.
(١) - علي بن جعفر هذا له كتاب المناسك وكتاب المساءل التي سال عنها اخاها الامام موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام، سكن العريض فنسب ولده بها وسكن الكوفة وقم ايضا بعد ما استدعاه القميون نزوله اليهم فنزلها، وكان بها حتي مات وقبره بقم مشهور، ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> (ص ١١٣) طبع النجف الاشرف، وفي كتاب رجاله عده من اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام وذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب (ج ٧ - ص ٢٩٣) وقال: " روي عن ابيه - ان كان سمع منه - واخيه موسي الكاظم، وابن عم ابيه حسين بن زيد بن علي بن الحسين والثوري، ومعتب مولاهم، وابي سعيد المكي، وعنه ابناه احمد ومحمد، وابن ابنه عبد الله بن الحسن بن علي، وعلي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن ابي طالب وزيد بن علي بن حسين بن زيد بن علي بن حسين بن علي، وابنه حسين بن زيد، وابن ابن اخيه اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر، وسلمة بن شبيب، ونصر بن علي الجهضمي، وغيرهم. قال ابن ابن اخيه اسماعيل مات سنة (٢١٠). له في الترمذي حديث واحد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> واستغربه ".
(1) - كان محمد الارقط هذا محدثا من اهل المدينة اقطعه السفاح عين سعيد بن خالد وعمر ثماني وخمسين سنة، واعقب من اسماعيل وحده، خرج اسماعيل هذا مع ابي السرايا السري بن منضور الشيباني المتوفي سنة 200 هج‍.
(1) - عمر بن علي هذا يلقب بالاشرف بالنسبة الي عمر الاطرف عم ابيه، فان هذا لما نال فضيلة ولادة الزهراء البتول عليها السلام كان اشرف من ذلك، وسمي عمر الاخر بالاطرف لان فضيلته من طرف واحد وهو طرف ابيه امير المءمنين (ع) وعلي هذا فيكون عمر الاطراف قد لقب بهذا اللقب بعد ولادة عمر الاشرف ابن زين العابدين عليه السلام وقد عده الشيخ الطوسي رحمه الله في كتاب رجاله ص 251 من اصحاب الصادق عليه السلام وقال انه مدني تابعي روي عن ابي امامة عن سهل بن حنيف (ثم قال) مات وله خمس وستون سنة وقيل ابن سبعين سنة، ويقول الشيخ المفيد رحمه الله في (الارشاد) كان عمر بن علي بن الحسين عليه السلام، فاضلا جليلا وولي صدقات النبي (ص) وصدقات امير المءمنين عليه السلام وكان ورعا سخيا، وعمر هذا ممن ينتهي اليه نسب الشريفين الرضي والمرتضي رحمهما الله من قبل امهما فقد ذكر علم الهدي المرتضي في شرح المساءل الناصرية عند وصف اجداده من قبل امه " واما عمر ابن علي بن الحسين عليه السلام ولقبه الاشرف فانه كان فخم السيادة جليل القدر والمنزلة في الدولتين معا الاموية والعباسية وكان ذا علم، وقد روي عنه الحديث " ثم ذكر رحمه الله الخبر المتضمن لقول الامام الباقر عليه السلام ان عمر بصري الذي ابصر به وذكره ايضا ابن حجر في تقريب التهذيب وقال: صدوق فاضل من السابعة (اي توفي بعد الماءة) وذكره ايضا في تهذيب التهذيب.
(1) - كان علي الشاعر يعرف بالاديب المجل وكان يذهب مذهب الامامية الاثني عشرية.
(1) - يكني احمد هذا بابي الحسين، وكان صاحب جيش ابيه توفي سنة 311 ه‍.
# (2) - جعفر هذا يكني بابي القاسم ويعرف جعفر ناصرك، توفي سنة 312 ه‍ اعقب جعفر هذا من ابي جعفر محمد الفافاء وابي محمد الحسن لهما اعقاب، وكان منهم ببغداد فخذ يقال لهم بنو الناصر لم يكن بالعراق من بني عمر الاشرف غيرهم.
# (3) - الحسن الشجري هذا مات يوم السبت 21 صفر 349 ه‍ ودفن مع اخيه ابي جعفر محمد بمقبرة بابلان بقم.
# (4) - علي هذا هو ابن عمر الاشرف وهو علي الاصغر المحدث روي الحديث عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام وقد عده الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله ص 241 من اصحابه عليه السلام، وامه ام ولد واعقب من ثلاثة رجال القاسم، وعمر الشجري وابي محمد الحسن، اما القاسم بن علي المكني بابي علي فكان شاعر، واختفي ببغداد وهو لام ولد اشخصه الرشيد من الحجاز وحبسه وافلت من الحبس، والعقب منه في ابي جعفر محمد الصوفي - الصالح الخارج بالطالقان - وحده، واما عمر الشجري فاعقب من رجل واحد وهو ابو عبد الله محمد واما ابو محمد الحسن فاعقب من ثلاثة رجال ابي الحسن علي العسكري، وجعفر ديباجة وابي جعفر محمد، وابو جعفر محمد هذا امه رقية بنت عيسي بن زيد خرج بالري فاخذ اسيرا فحبس في حبس محمد بن طاهر بنيسابور حتي مات (فمن ولده) محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف قتله عبد العزيز بن دلف، ضرب عنقه صبرا بسواد قم في ايام المعتمد، وكان لمحمد هذا ولد يكني ابا الحسين اسمه احمد قتل ببغداد علي نهر عيسي ويعرف بالطبري، (قال ذلك العمري في المجدي).
(1) في العبارة سقط وتحريف ولعل الصحيح (محمد بن ابي محمد الحسن بن علي بن عمر الاشرف) فلاحظ.
(1) - هكذا جاء اسمها في (الحداءق الوردية) بالجيم ثم الياء المثناة التحتانية ثم الدال المهملة، وفي (المجدي) لابي الحسن العمري ان اسم امه (غزالة)، وفي غاية الاختصار (ص 66) ان اسمها (جيداء).
(1) - في رواية (عشرة الاف).
# (2) - في رواية (مملوك ليوسف بن عمر الثقفي).
(١) - ذكر ذلك المسعودي في مروج الذهب والديار بكري في تاريخ الخميس والشيخ المفيد في الارشاد، وقال المعري في (المجدي) بقي ست سنين مصلوبا، وقيل اربع سنين، وقيل ثلاث سنين، وقيل سنة واشهر، ولم يختلف المءرخون في بقاءه مرفوعا علي الخشبة زمنا طويلا حتي اتخذته الفاختة وكرا، وكان صلبه بالكناسة منكوسا وصلب معه اصحابه، علي ما ذكره ابن الاثير في الكامل في حوادث سنة ١٢٢ وابن عبد ربه في العقد الفريد في باب مقتله.
# ورثاه جماعة من الشعراء، واول من لبس السواد عليه شيخ بني هاشم والمتقدم فيهم الفضل بن عبد الرحمان بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب المتوفي سنة ١٢٩ ورثاه بقصيدة طويلة اوردها ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> اولها:
# الا يا عين لا ترقي وجودي * بدمعك ليس ذا حين الجمود غداة ابن النبي ابو حسين * صليب بالكناسة فوق عود
(١) - قال ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل: اتت يحيي نشابة في جبهته رماه رجل من موالي عنزة يقال له عيسي فوجده سورة بن محمد قتيلا فاحتز راسه واخذ العنزي الذي قتله سلبه وقميصه فبقيا بعد ذلك حتي ادركهما ابو مسلم فقطع ايديهما وارجلهما وقتلهما وصلبهما، وصلب يحيي بن زيد علي باب مدينة الجوزجان في وقت قتله فلم يزل مصلوبا حتي اذا جاءت المسودة فانزلوه وغسلوه وكفنوه وحنطوه ثم دفنوه، والجوزجان بالجيم ثم الواو بعدهما الزاي ثم الجيم والالف والنون اسم كورة واسعة من كور بلخ بين مرو الروذ وبلخ، ويقال لقصبتها اليهودية (قاله في مراصد الاطلاع).
# (٢) - ويلقب الحسين بن زيد هذا بذي الدمعة وبذي العبرة لكثرة بكاءه يقول ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> بسنده عن يحيي بن الحسين بن زيد قال قالت امي لابي: ما اكثر بكاءك فقال: " وهل ترك السهمان والنار سرورا يمنعني من البكاء " - يعني السهمين اللذين قتل بهما ابوه زيد واخوه يحيي، قال العمري في (المجدي): ولد ذو الدمعة بالشام وشهد حرب محمد وابراهيم ابني عبد الله تكفل به الصادق " ع " بعد قتل ابيه فاصاب منه علما كثيرا ومات وله ست وسبعون سنة وله تسع بنات ميمونة وام الحسن وكلثم وفاطمة وسكينة وعلية وخديجة وزينب وعاتكة، وثمانية عشر: ولدا يحيي، وعلي الاكبر، وعلي، والحسين، وزيد، وابراهيم، ومحمد وعقبة، ويحيي الاصغر، واحمد، واسحاق، والقاسم، والحسن، ومحمد الاصغر وعبد الله، وجعفر الاكبر، وعمر، وجعفر.
(١) - توفي ابو الحسين يحيي ابن ذي الدمعة ببغداد سنة ٢٠٧ ه‍ وصلي عليه المامون وكانت له نباهة، اولد ثمانية وعشرين ولدا ذكرا وانثي، عده الشيخ الطوسي رحمه الله في كتاب رجاله من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام، وذكره ايضا العلامة الحلي رحمه الله في القسم الثاني من <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>.
(1) - الاقساس قرية من قرس الكوفة، قال الحموي في معجم البلدان بمادة (اقساس): " ينسب الي هذا الموضع ابو محمد يحيي بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الاقساسي توفي سنة نيف وسبعين واربعماءة بالكوفة، وجماعة من العلويين ينسبون كذلك اليها ".
(١) - يلقب عيسي هذا بمءتم الاشبال لانه قتل اسدا له اشباع فلقب بهذا اللقب.
# (٢) - اسستتاره في دار الحسن بن صالح بن حي، وكان الحسن من كبراء الشيعة الزيدية في الكوفة له معرفة في الفقه والكلام وله فيهما المصنفات وتزوج عيسي ابنته ومات الحسن بعد عيسي لستة اشهر وله ثمان وستون سنة وكان عيسي بن زيد افضل من بقي من اهله دينا وورعا وزهدا مع علم كثير ورواية للحديث، وهو مقبول الرواية عند علماء الرجال، وكان عيسي في بعض اوقات اختفاءه يسقي الماء علي جمل، انظر تفصيل قصته في (<a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب">عمدة الطالب</a>) ص ٢٧٩، من الطبعة الاولي بالمطبعة الحيدرية في النجف الاشرف وانظر ايضا <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> (ص 405) طبع بمصر.
- هذا هو علي بن محمد الشاعر الحماني من مشهوري شعراء الطالبيين وله ديوان مشهور وشعره مذكور كما ذكر ذلك صاحب <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب">عمدة الطالب</a> (ص ٢٩٤)، وكان الحماني هذا يعرف بالافوه، وكان يقول انا شاعر وابي شاعر وجدي شاعر الي ابي طالب، وسال المتوكل الامام الهادي عليه السلام من اشعر الناس فقال عليه السلام الحماني حيث يقول (وذكر ابياتا منها:) فلما تنازعنا المقال قضي لنا * عليهم بما نهوي نداء الصوامع - هذا هو علي بن محمد الشاعر الحماني من مشهوري شعراء الطالبيين وله ديوان مشهور وشعره مذكور كما ذكر ذلك صاحب <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب">عمدة الطالب</a> (ص 294)، وكان الحماني هذا يعرف بالافوه، وكان يقول انا شاعر وابي شاعر وجدي شاعر الي ابي طالب، وسال المتوكل الامام الهادي عليه السلام من اشعر الناس فقال عليه السلام الحماني حيث يقول (وذكر ابياتا منها:) فلما تنازعنا المقال قضي لنا * عليهم بما نهوي نداء الصوامع
(1) - ابو يعلي حمزة بن محمد بن هذا كان عالما محدثا صدوقا صاحب اخلاق رضية توفي سنة 346 ارخه السمعاني في الانساب، وعده الشيخ الطوسي في كتاب رجاله ممن لم يرو عن الاءمة عليهم السلام.
(1) - قال العمري في (المجدي): ولد الحسين الاصغر ستة عشر ولدا (البنات) منهم سبع وهن اميمة - خرجت الي رجل محمدي علوي - وامينة - خرجت الي عبد الله بن جعفر بن محمد ابن الحنفية فولدت له جعفرا الثاني - وامنة - خرجت الي بعض بني جعفر الطيار - وامنة الكبري وزينب وزينب الوسطي - خرجت الي علي ابن عبد الله بن جعفر بن محمد ابن الحنفية فولدت له صفية - وزينب الصغري (والرجال) عبيد الله وعبد الله وزيد ومحمد وابراهيم ويحيي وسليمان والحسن وعلي (قال شيخنا) ابو الحسن محمد بن محمد النسابة: العقب من ولد الحسين الاصغر من خمسة رجال ثم سماهم فقال: عبيد الله وعبد الله وعلي وسليمان والحسن.
(١) - ومن ذلك سمي الاعرج.
# (٢) - في <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> - نقلا عن <a href="/الكتب/2012_سر-السلسلة-العلوية">سر السلسلة العلوية</a> - (بذي امران او ذي امان) بدل (اوان) انظر (ص 312).
# (3) - يعني احدي واربعين بعد الماءة، فلا حظ.
(١) - كان جعفر بن عبد الله هذا يلقب صحصح، قال العمري في (المجدي): اولد جعفر بن عبد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين عليه السلام - وكان كثير الفضل جم المحاسن امه زبيرية يلقب صحيحا - ثلاث بنات هن خديجة وزينب وام علي، ومن الذكور عبد الله واحمد واسماعيل ومحمد.
# (٢) - في بعض نسخ الكتاب - بدل هذه العبارة -: اوصي اليه (فان لم يقبل) فالي احد ابنيه الخ، ومثلها عبارة (<a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a>) وزاد في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> " فلم يقبل وصيته ولا اذن لابنيه في الخروج ". انظر (ص 314) من الطبعة الاولي في النجف الاشرف.
(١) - هذا هو ابو محمد الحسن النسابة المعروف بابن اخي الطاهر، كان احد العلماء بالنسب والاخبار والحديث، وكانت وفاته سنة ٣٥٨ ه‍، ذكره ابن حجر في لسان الميزان (ج ٢ - ص ٢٥٢) ولكنه اشتبه في تاريخ وفاته فارخها سنة ٤٥٨ ه‍) وقد روي الدنداني هذا كتاب جده ابي الحسن يحيي النسابة الذي هو اول من جمع كتابا في نسب ال ابي طالب، ويروي عن الدنداني عن هذا شيخ الشرف النسابة ومحمد بن اسحاق القطيعي علي ما ذكره ابن حجر في لسان الميزان عن الخطيب البغدادي في طريق سند الرواية عن جابر بن عبد الله الانصاري مرفوعا قوله صلي الله عليه واله وسلم (علي خير البشر فمن ابي فقد كفر) وفي طريق سند الرواية عن ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا قوله صلي الله عليه واله وسلم (علي وذريته يختمون الاوصياء الي يوم الدين) وتجد للدنداني هذا ترجمة في تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، وفي كتاب <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> وكتاب رجال الشيخ الطوسي رحمه الله، وغيرها.
# (2) - هكذا في نسخة الاصل، ولا يخفي ما في العبارة من سقط وتصحيف وتحريف، وفي بعض النسخ (خرج علي الحاج) بدل (علي الخارج) فلاحظ.
(١) - طاهر هذا يكني ابا القاسم، وفي ولده البيت والامارة بالمدينة، وله عقب كثير، وكان من جلالة القدر بحيث ان بني اخوته يعرف كل منهم بابن اخي طاهر واما حفيده ابو الحسين (او ابو جعفر) مسلم بن عبيد الله بن طاهر فكان اميرا شريفا جم <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> والمحاسن، قطن مصر وروي كتاب الزهري في النسب، وكان قريبا من السلطان محتشما ويعرفه المصريون بمسلم العلوي، انظر بقية اخباره في (<a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب">عمدة الطالب</a>) للداوودي (ص 328) من طبع النجف الاشرف.
(١) - هكذا في الاصل، ولعل الصحيح (حسن حمصة) بدل (موسي حمصة) والحسن هذا هو ابن محمد بن الحسن بن موسي حمصة، وهو ايضا يلقب - كجده - بحمصة والا فلا تستقيم العبارة، فلا حظ، وانظر (ص ٣٠٨) من <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب">عمدة الطالب</a> للداوودي الطبعة الاولي في النجف الاشرف.
# (2) - سيلق بتقديم الياء علي اللام وقد ضبطه بعض اللغويين والنسابين (سليق) بتقديم اللام علي الياء المثناة التحتانية زنة امير، انظر تاج العروس شرح القاموس للزبيدي، ومحمد بن الحسن هذا خرج معه الامام محمد الصادق عليه السلام بمكة كما ذكره العمري النسابة.
(1) - هكذا العبارة في الاصل، ولعل الصحيح (فمن يلده محمد بن الحسن بن الحسين بن علي عليه السلام من اولاد الحسين الاصغر فهو سيلقي حسيني) والا لنا في صدر عبارته السابقة القاءلة (محمد بن الحسن وهو السيلق اليه ينتسب السيلقية من الحسينية) فلا حظ.
(1) - رويان بضم اوله وسكون ثانية وياء مثناة من تحت واخره نون: مدينة كبيرة من جبال طبرستان وكورة واسعة، اكبر مدينة في الجبال هناك، واكبر مدن سهلها امل، وجبال الرويان متصلة بجبال الري، وضياعها ومدخلها مما يلي الري (كذا في مراصد الاطلاع).
# (2) - كذا في الاصل وفي العبارة سقط ولعل الصحيح (وكان امير رويان من قبل الداعي).
# (3) - كان يحيي بن الحسين النسابة - ويكني بابي الحسين - نقيب النقباء وكان ابوه الحسين بن احمد المحدث بن عمر بن يحيي بن الحسين ذي العبرة - اول نقيب ولي علي ساءر الطالبيين كافة، وكان عالما نسابة، ورد العراق من الحجاز سنة احدي وخمسين وماءتين وهو اول من كتب المشجر في النسب وسماه (الغصون في ال ياسين) وهو اول من اسس نقابة الطالبيين، يحدث القاسمي في (شرف الاسباط) - ص 7، " انه طلب من المستعين بالله توليه رجل علي الطالبيين منهم يتولي شءنهم ويدفع عنهم سلطة الاتراك فعينه المستعين بعد مشاورة الطالبيين واختيارهم له " ويحيي بن الحسين النسابة المذكور اعقب من رجلين هما ابو علي عمر الشريف الجليل، وابو محمد الحسن الفارس النقيب وابو علي عمر الشريف المذكور حج بالناس اميرا عدة مرار من جمتها سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة وفيها رد الحجر الاسود الي مكة وكانت القرامطة اخذته الي الاحساء وبقي عندهم عدة سنين، وكان له سبعة وثلاثون ولدا، منهم احد عشرون ذكرا.
(1) - ذكر القصة الكليني رحمه الله في اصول الكافي بتغيير يسير عن سالمة مولاة ابي عبد الله السلام انه لما حضرته الوفاة اغمي عليه فلما افاق قال اعطوا الحسن بن علي - وهو الافطس - سبعين دينارا واعطوا فلانا كذا وفلانا كذا فقالت له سالمة اتعطي رجلا حمل عليك بالشفرة يريد ان يقتلك فقال عليه السلام تريد ان لا اكون من الذين قال الله تعالي فيهم " والذين يصلون ما امر الله بن ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب " وزاد في رواية انه بعد ذلك قال: اكتبوا له بماءه دينار بعد ان كان عين له ثمانين دينارا، قال الطريحي في (مجمع البحرين) " الفطس بالتحريك تطامن قصبة الانف وانتشارها والرجل افطس والمراة فطساء، والحسن الافطس هو الحسن ابن علي بن علي بن الحسين عليه السلام كانه ولد افطس الانف ".
(١) - لعل الصحيح (الحريري) بالحاء والراء المهملتين ثم الياء المثناء التحتانية بعدها الراء ثم ياء النسبة، كما في نسخة ابن مساعد النسابة وكان علي الخرزي هذا شاعرا فصيحا وامه ام ولد اسمها عبادة.
# (٢) - في نسخة <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> المطبوع ابن (حريز) بالحاء المهملة ثم الراء بعدها الياء والزاي.
(1) - قال العمري: قبر عبد الله بن الحسن بن علي بن علي ببغداد بسوق الطعام -
عليه مشهد، وكان عقبه بالمداءن جماعة كثيرة (فاعقب) من رجلين العباس، ومحمد الامير الجليل الشهيد، سقاه المعتصم السم فمات، اما العباس بن عبد الله الشهيد فعقبه قليل منهم الابيض الشاعر ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن العباس المذكور، واما الامير محمد بن عبد الله الشهيد (فاعقب) من ابي الحسن علي يلقب طلحة، وجمهور عقبه ينتهي الي ابي الحسن علي بن الحسين المديني بن زيد بن طلحة.
# (1) - انظر شرح ابن ابي الحديد " ج 1 - ص 81 " طبع مصر سنة 1329.
# (2) - في رواية توفي في محرم سنة 81 هجرية، ويروي ذلك عن ابنه ابي هاشم عبد الله بن محمد ابن الحنفية.
(1) - ومسلمة هذا هو ابن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدءل بن حنيفة ابن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، كذا ذكره ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة (ج 1 - ص 81) طبع مصر سنة 1329.
(1) - قال الحموي في معجم البلدان " سجن عارم حبس فيه محمد ابن الحنفية حبسه فيه عبد الله بن الزبير. ثم كان بعد ذلك سجنا للحجاج ولا اعرف موضعه واظنه بالطاءف " وهذه الابيات الثلاثة من ابيات سبعة ذكرها المبرد في الكامل مع اختلاف في بعض كلماتها يخاطب بها عبد الله بن الزبير كما ذكره الواقدي وعاءذ - بالعين المهملة ثم الالف والهمزة المكسورة ثم الذال المعجمة، وكان ابن الزبير يدعي العاءذ لانه كان كثيرا ما يقول: انا عاءذ بالبيت، راجع القصة في طبقات ابن سعد الكبري (ج 5 - ص 73) والكامل لابن الاثير، ومروج الذهب للمسعودي، وتاريخ ابن واضح اليعقوبي وغيرها من الكتب التاريخية.
(١) - هذا هو كثير عزة الشاعر الشهير صاحب عزة بنت جميل، توفي هو وعكرمة مولي ابن عباس في يوم واحد سنة ١٠٥ ه‍ بالمدينة وصلي عليهما في يوم واحد بعد الظهر فقال الناس: مات افقه الناس واشعر الناس، وله شعر في محمد ابن الحنفية ذكره ابن خلكان في وفيات الاعيان وغيره.
# (٢) - هو السيد اسماعيل الحميري، ولد بعمان - بضم العين المهملة كورة علي ساحل البحر اليماني - سنة ١٠٥ ه‍، وهاجر والده الي البصرة فنشا الحميري بها وكان والداه اباضيين - من الخوارج - فنشا بحجرهما حتي اذا عقل وعرف نفسه تركهما واتصل بالامير عقبة بن سلف وتزلف لديه حتي مات والداه فورثهما ومن ثم غادر البصرة وتوجه الي الكوفة واخذ الحديث فيها عن الاعمش وعاش مترددا بين البصرة والكوفة قال ابن المعتز في طبقاته كان السيد احدق الناس بسوق الاحاديث والاخبار و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وفي الشعر، لم يترك لعلي بن ابي طالب عليه السلام فضيلة معروفة الا ونقلها الي الشعر وكان يمل الحضور في محتشد لا يذكر فيه ال محمد عليهم السلام، ولم يانس بحفلة تخلو عن ذكرهم ولقد عاصر الوليد بن يزيد بن عبد الملك، ويزيد بن الوليد، وابراهيم بن الوليد ومروان بن محمد بن مروان بن الحكم، والسفاح، والمنصور، والمهدي، والهادي والرشيد، وكانت وفاته في الرميلة سنة 179 ه‍، وكفن باكفان وجهها اليه الرشيد وصلي عليه اخو الرشيد علي بن المهدي وكبر خمسا علي طريق الامامية، ووقف علي قبره الي ان سطح بامر من الرشيد، ودفن في جنينة من الكرخ مما يلي قطعة ابن يونس صاحب المنصور، واخبار الحميري كثيرة انظرها في المعاجم.
(1) - هذا البيت من قصيدة اخري للسيد اسماعيل الحميري قافيتها (الباء) الموحدة نظمها وارسلها الي الامام الصادق عليه السلام يقول في مطلعها.
# ايا راكبا نحو المدينة جسرة * عذافرة يطوي بها كل سبب اذا ما هداك الله عاينت جعفرا * فقل لولي الله وابن المهذب الا يا امين الله وابن امينه * اتوب الي الرحمان ثم تاوبي الي قوله: (وما كان قولي في ابن خولة مبطنا * معاندة مني لنسل المطيب) ولكن روينا عن وصي محمد * وما كان فيما قال بالمتكذب بان ولي الامر يفقد لا يري * ستيرا كفعل الخاءف المترقب الي قوله:
# فلما روي ان ابن خولة غاءب * صرفنا اليه قولنا لم نكذب وقلنا هو المهدي والقاءم الذي * يعيش به من عدله كل مجدب فان قلت لا فالحق قولك والذي * امرت فختم غير ما متعصب واشهدت ربي ان قولك حجة * علي الخلق طرا من مطيع ومذنب انظر كتاب اكمال الدين واتمام النعمة للصدوق ابن بابويه المطبوع بايران.
# (2) - كان ابو هاشم هذا ثقة جليلا من علماء التابعين، روي عنه الزهري واثني عليه، وعمرو بن دينار، وغيرهما، قال ابن حجر في (تقريب التهذيب) " عبد الله ابن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام الهاشمي ثقة. قرنه الزهري باخيه الحسن من الرابعة، مات سنة 99 ه‍ بالشام " ولما توفي محمد ابن الحنفية اختلفت الكيسانية (فمنهم) من رجع الي القول بامامة السجاد علي بن الحسين عليه السلام (ومنهم) من ادعي بامامة ابي هاشم هذا وقالوا بانتقال الامامة اليه وقالوا بان اباه محمد ابن الحنفية افضي اليه اسرار العلوم.
(1) - كذا في الاصل: ويقول ابن سعد في الطبقات الكبري (ج 5 - ص 67) طبع ليدن: " امه مسرعة ابنة عباد بن شيبان بن جابر بن وهب بن نسيب بن زيد بن مالك بن عوف بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن عيلان بن مضر حليف بني هاشم ".
(1) - عبد الله هذا هو الملقب براس المذري ابن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر المقتول يوم الحرة ابن محمد ابن الحنفية ابن الامام علي بن ابي طالب عليه السلام.
(١) - الذي جاء في <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> لابي فرج الاصفهاني وفي (ابصار العين) للعلامة الخبير المرحوم الشيخ محمد السماوي (ص 25) ان ام كبشة بنت عروة الرحال هي ام الخشف بنت ابي معاوية فارس هوازن بن عبادة بن عقيل بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة (وامها) فاطمة بنت جعفر بن كلاب (وامها) عاتكة بنت عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب (وامها) امنة بنت وهب بن عمير بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة (وامها) بنت جحدر بن ضبيعة الاغر ابن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن ربيعة بن نزار (وامها) بنت مالك بن قيس بن ثعلبة (وامها) بنت ذي الراسين خشيش بن ابي عصم بن سمح بن فزارة (وامها) بنت عمرو بن صرمة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض ابن الريث بن غطفان.
كان عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس قاضي الحرمين وكان اميرا بمكة والمدينة، من ولده علي بن عبيد الله، ومن ولد علي بنو هارون كانوا بدمياط وهم ولد هارون بن داود بن الحسين بن علي المذكور ، واخو داود الاكبر محمد الوارد بفسا ابن الحسين بن علي المذكور، يلقب هدهد، ويقال لولده بنو الهدهد، وعمه المحسن بن الحسين، وقع الي اليمن، وله ذيل طويل وعقب كثير.
# (2) - العباس بن الحسن هذا يعرف بالفصيح، وكان بليغا فصيحا شاعرا اعقب من اربعة رجال وهم احمد وعبيد الله وعلي وعبد الله والعقب منهم لعبد الله ابن العباس لا غير والباقون من اولاده انقرضوا او درجوا.
(١) - اي من ولد ابي القاسم حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس عليه السلام علي بن حمزة الفقيه، وعلي هذا هو جد ابي يعلي الحمزة بن القاسم بن علي المدفون في جنوب الحلة ما بين الفرات ودجلة وقبره الي الان معروف يزار وعليه قبة، وقد ذكره العلامة الحلي رحمه الله في القسم الاول من (<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>) وقال: " ابو يعلي ثقة جليل القدر من اصحابنا كثير الحديث له كتاب من روي عن جعفر بن محمد من الرجال " انظر (ص ٥٣) من المطبوع بالمطبعة الحيدرية في النجف الاشرف. وعلي بن حمزة الفقيه المذكور ترجمه النجاشي في رجاله وقال: " له نسخة يرويها عن موسي بن جعفر عليه السلام " ثم ذكر طريقه في روايتها اليه كما ذكره غيره من ارباب المعاجم، واما ابنه محمد بن علي بن حمزة فقد ذكره النجاشي ايضا في رجاله وقال: " ثقة عين في الحديث صحيح الاعتقاد له رواية عن ابي الحسن وابي محمد عليهما السلام، وايضا له مكاتبه وفي داره حصلت ام صاحب الزمان عليه السلام بعد وفاة الحسن عليه السلام له كتاب (<a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>) ثم ذكر النجاشي طريقه في روايته اليه له، وترجمه ايضا العلامة الحلي رحمه الله في القسم الاول من (<a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>) (ص ١٥٦) وغيرهما، ويروي عنه ابن اخيه ابو يعلي حمزة بن القاسم المذكور، وكانت وفاة محمد بن علي بن حمزة المذكور سنة ست وثمانين وماءتين، وذكر صاحب (<a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب">عمدة الطالب</a>) انه يكني ابا عبيد الله نزل البصرة وروي الحديث عن علي الرضا ابن موسي الكاظم عليه السلام وغيره بها وبغيرها وكان متوجها عالما شاعرا مات عن ستة ذكور اولد بعضهم.
(١) - يلقب ابراهيم هذا (جردقة) كما ذكر ذلك الداودي في (<a href="/الكتب /1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a>) (ص 350).
(1) بياض في الاصل.
(1) اي من ولد حمزة بن الحسن بن عبيد الله المذكور.
(١) - كذا بياض في الاصل، والذي ذكره صاحب (<a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب">عمدة الطالب</a>) انه " مات بينبع وهو ابن سبع وسبعين سنة وقيل خمس وسبعين " وترجم له ابن حجر في تقريب التهذيب قاءلا " عمر بن علي بن ابي طالب الهاشمي ثقة من الثالثة مات في زمن الوليد وقيل قبل ذلك " ويريد بقوله (من الثالثة) انه مات بعد الماءة، وترجم له ايضا ابن حجر في تهذيب التهذيب (ج 7 - ص 485) وقال " روي عن ابيه، وعنه اولاده محمد وعبيد الله وعلي، وابو زرعة عمرو بن جابر الحضرمي " ثم قال: " ذكره ابن حبان في الثقات وقال قتل سنة سبع وستين، وقال خليفة قتل مع مصعب ايام المختار وذكر غير واحد من اهل التاريخ ان الذي قتل مع مصعب بن الزبير هو عبد الله بن علي ابن ابي طالب والله اعلم ".
(١) - كان عبيد الله بن محمد بن عمر الاطرف جوادا حليما سديدا وهو صاحب مقابر النذور ببغداد، تزوج عمة ابي جعفر المنصور، وعمره سبع وخمسون سنة وتزوج ايضا زينب بنت الامام الباقر عليه السلام، ذكره العمري في المجدي، وذكره صاحب <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> ايضا وقال: " هو صاحب مقابر النذور ببغداد وقبره مشهور بقبر عبيد الله، وكان قد دفن حيا ".
(١) - يلقب جعفر بن محمد هذا بالملك، انظر قصته وقصة ملوكيته في الملتان وعقبه في (<a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a>) للداودي (ص 359).
# (2) - عد العمري في (المجدي) من ولد علي الطبيب هذا " الحسن بن عبيد الله ابن الطبيب، كان سيدا بالري فقدم الشام فمات بدمشق وله ذيل، قال ابن خداع في كتابه: اجتمعت مع الحسن بن عبيد الله ابن الطبيب بمصر ودمشق وكان مولده بها فكانت له صيانة ولسان وبيان ومات سنة نيف واربعين وثلاثماءة ".
(١) - الذي نقله صاحب <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> (ص ٣٥٦) عن ابي نصر البخاري صاحب كتابنا <a href="/الكتب/2012_سر-السلسلة- العلوية">سر السلسلة العلوية</a> العبارة التالية: " ولد عمر بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب عليه السلام - اسماعيل وابراهيم من ام ولد لا عقب لهما ولا بقية الا بالعراق وخراسان، وببلخ جماعة ينتسبون الي اسماعيل بن عمر بن محمد لا يصح لهم نسب اصلا والذين بالمغرب الاقصي من ولد ابراهيم بن عمر بن محمد لا يصح لهم عندي نسب اصلا " ثم ان صاحب <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> بعد ان نقل العبارة المذكورة قال " هذا كلامه " اي كلام ابي نصر البخاري: فالذي يظهر لنا من ذلك ان في نسختنا هذه سقطا كثيرا فلاحظ.