
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كلمة الناشر
# انطلاقا بالرسالة التي اخذنا علي عاتقنا تحقيقها منذ اول تاسيس دار الاندلس، وهي الاسهام في احياء التراث العربي القديم، والسعي في انعاش الحركة الثقافية عن طريق نشر الكتب المفيدة، وما لقيناه من تشجيع وتقدير، في طبعتنا الجديدة لكتاب (مروج الذهب) للمسعودي ... نتقدم اليوم بمجهود يضيف الي تلك السلسلة الطويلة حلقة جديدة، وهو كتاب (اخبار الزمان) للمسعودي.
# وسرور " دار الاندلس " هو انها اذ تضع لبنة جديدة في صرح الثقافة العربية الخالصة من طريق احياء التراث القديم، وكل رجاءها ان يكون التوفيق حليفها في المستقبل، والله من وراء القصد
# حسين عاصي
# صاحب الاندلس للطباعة والنشر، بيروت - لبنان
# PageV01P005
### | مقدمة الطبعة الاولي
# بقلم عبد الله الصاوي
# للمسعودي كتابان جليلان في التاريخ،، ظهر اولهما مروج الذهب في عدة طبعات تداولها اكثر علماء هذا الجيل، فعرفوا من المسعودي عالما، جليلا، فلكيا، حاسبا، منجما، جغرافيا، اخباريا، فقيها، محدثا، جدليا، نظارا، ديانيا، مءرخا، نسابة، فيلسوفا، اديبا، راوية.
# وانه كان ملما بعدة لغات، وكان ذا حظ وافر من الثقافات التي انتهي اليها علم الانسان، منذ بدا الله الخلق الي عصره.
# وظهر ثانيهما، وهو التنبيه والاشراف في طبعة واحدة قبيل نهاية القرن
# التاسع بسبع عشرة سنة في مطبعة بريل بمدينة ليدن بهولانده، ضمن المكتبة الجغرافية، التي عني بنشرها البروفسور " دي جوجي ".
# ويندر ان يعرف علماء العصر الحاضر عن هذا الكتاب شيءا، اذ لم يصدر منه سوي هذه الطبعة الاوربية، وطبعات اوربا من الغلاء بحيث لا يستطيع الرجل المتوسط الثراء ان يقتنيها.
# وقد قمت بنشر هذا الكتاب وسيذاع بين يدي الجمهور بعد بضعة ايام، ريثما اتمم طبع فهارسه المطولة.
# وسوف يرفع هذا الكتاب من منزلة مءلفة العلامة المسعودي، ويحله الذروة بين الرجال النابهين، ذوي الثقافات الواسعة والمعلومات الكثيرة،
# PageV01P007
# وسيري العلماء قدرة المسعودي الفاءقة وبراعته وعلمه الغزير الذي بدا لهم في ثنايا كتابه مروج الذهب، سيرون انه قد عاد فظهر فيه باوضح واجلي مما ظهر في صنوه المروج من قبل.
# وكتاب " اخبار الزمان " هذا، ثالث كتاب يبرزه عالم الطبع من مءلفات ذلك الامام الكبير.
# وقد يلاحظ من يقرا كتاب مروج الذهب او كتاب التنبيه والاشراف ان المسعودي اكثر من الثناء عليه، واحال عليه في مواضع كثيرة.
# وانه اوفي كتاب التاريخ، واوسع المراجع العلمية الاسلامية التي وضعت في اواسط العصر العباسي ويظهر ان المسعودي ضمنه كل ثروته العلمية، اذ هو اول ما الف من كتب، ثم راعته ضخامة الكتاب، فعمد الي اختصاره عدة مرات، ثم عمد الي تلك الثروه العلمية الهاءلة فبعثرها في كتبه، وفرقها بين مصنفاته،
# تفرقة عادلة، وقسمة مرضية، راعي فيها ان يكون في كل مءلف منها ما يحببه الي القراء، ويرفع قدره ويسني منزلة بين العلماء.
# فكثيرا ما يري الباحث في كتب المسعودي انه يعرض الي اجمال بعض الموضوعات الطريفة، والاحاديث الغريبة، في مختلف العلوم والفنون في هذين الكتابين، يلم بالموضوع المامة سريعة، ثم يذكر انه بسطه مفصلا، وذكره بتمامه في كتاب " اخبار الزمان " فلا يزال الباحث يبحث عن ذلك الكتاب ضمن ما طبع او ما لم يطبع، وربما دعاه الشوق الي البحث في مكاتب اوربا، والمكاتب العامة الخاصة.
# ثم لا تكون نتيجة هذا البحث الا الخيبة والفشل، والتحسر الداءم علي ما فقد وضاع من تراث الاباء.
# PageV01P008
# ذلك كان موقفي عند ما قرات مروج الذهب للمسعودي لاول مرة، ولطالما امضيت الايام في البحث، واضنيت النفس في التنقيب عن كتبه، ولا سيما عن كتاب اخبار الزمان الذي هام به العلماء، لا فراط المسعودي في تقريظه، والماعه بما تضمنه من علوم وابحاث مفيدة - اعتقدت ان في العثور عليه اشباعا لرغباتي العلمية، بل ظننت ان سعادة العالم رهينة بما قد ضمنه ذلك الكتاب من حلول لمساءل علمية معقدة، ومشكلات لم يصل العلم الي حلها، ولا سيما مساءله الفلسفية، وما وراء الطبيعة، واخباره الطريفة.
# ولم اكن فريدا في الشعور بتلك الحالة، بل ذلك شان كل من يقرا كتب المسعودي، او يلم بها بعض الالمام.
# ولقد حدثت ان مستشرقا استهواه علم المسعودي، واسلوبه الجذاب،
# وفتنته احالاته العجيبة، فبحث اولا بنفسه، ثم لجا الي حكومته فامدته بالمال، فظل يبحث ويتابع البحث، حتي عثر علي نسخة من كتاب " اخبار الزمان " في مدينة شنقيط بصحراء افريقية، فرام شراءها، وبذل فيها ثمنا عاليا، فما سمحت انفس الشناقطة ببيعها، ولا رضوا ان يستبدلوها بالذهب الوفير.
# فلما اعياه شراءها عرض عليهم ان يصورها بالفتوغرافيا نظير مبلغ من المال جسيم، فما اعاروا عرضه ذلك التفاتا، بل منعوه النظر اليها والاستمتاع بها.
# فرحل عنهم حقبة من الدهر، ولما استيقن ان القوم قد انسوا شخصه، وما كان قد جاء لاجله، عاد اليهم خاءفا يترقب، وقد عزم استنساخها، فاكتري رجلا منهم عهد اليه باستنساخها.
# PageV01P009
# لكنهم اذ فطنوا الي الامر، لم يجدوا جزاءا لهذا المستشرق - الذي احب العلم، وضحي بوقته وراحته ولذاته في سبيله، واستمات في تحصيل فكرة قد يصل نفعها الي جميع المسلمين في مشارق الارض ومغاربها - الا القتل، فذهب ضحية احالات المسعودي، والبحث عن كتبه! وهذا الذي فعله المستشرق بعض ما يجب نحو كتاب " اخبار الزمان، لان المسعودي افرط في تقريظه والثناء عليه، وقال انه اوعي كتاب واجمعه في التاريخ.
# ولندع المسعودي يحدثنا عنه قال " اما بعد فانا صنفنا كتابنا في اخبار الزمان وقد قطعنا القول فيه علي هيءة الارض ومدنها، وعجاءبها وبحارها واغوارها، وجبالها وانهارها وبداءع معادنها، واصناف مناهلها واخبار
# غياضها وجزاءر البحار والبحيرات الصغار، واخبار الابنية المعظمة والمساكن المشرفة، وذكر شان المبدا واصل النسل وتباين الاوطان، وما كان نهرا فصار بحرا، وما كان بحرا فصار نهرا، وما كان برا فصار بحرا علي مرور الايام وكرور الدهور، وعلة ذلك وسببه الفلكي، وانقسام الاقاليم بخواص الكواكب ومعاطف الاوتاد ومقادير النواحي والافاق، وتباين الناس في التاريخ القديم، واختلافهم في بدءه واوليته من الهند واصناف الملحدين، وما ورد في ذلك عن الشرعيين وما نطقت به الكتب وورد علي الديانيين.
# ثم اتبعنا ذلك باخبار الملوك الغابرة والامم الداءرة والقرون الخالية والطواءف الباءدة علي ممر سيرهم واوقاتهم، وتضيف اعصارهم من الملوك والفراعنة العادية والاكاسرة واليونانية، وما ظهر من حكمهم ومقاءل فلاسفتهم واخبار ملوكهم واخبار العناصر الي ما في تضاعيف ذلك من اخبار الانبياء الي ان افضي الله بكرامته وشرف برسالته محمدا نبيه صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P010
# فذكرنا مولده ومنشاه وبعثته وهجرته ومغازيه وسراياه الي اوان وفاته واتصال الخلافة واتساق المملكة بزمن زمن، ومقاتل من ظهر من الطالبين الي الوقت الذي شرعنا فيه في تصنيف كتابنا هذا من خلافة المتقي لله امير المءمنين وهي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
# ثم اتبعناه بكتابنا الاوسط في الاخبار علي التاريخ، وما اندرج في السنين الماضية، ومن لدن البدء الي الوقت الذي عنده انتهي كتابنا الاعظم وما تلاه من الكتاب الاوسط، راينا ايجاز ما بسطناه واختصار ما وسطناه، في كتاب لطيف نودعه لمع ما في ذينك للكتابين، ضمناهما، وغير ذلك من انواع العلوم
# واخبار الامم الماضية والاعصار الخالية مما لم يتقدم ذكره فيهما ".
# من هذه الالمامة الموجزة التي يذكرها المسعودي في صدر كتاب مروج الذهب يمكننا ان نلم بشء عن كتاب اخبار الزمان للمسعودي.
# ولو قارناه بكتابنا هذا الذي يزعم انه للمسعودي وجدنا مفارقة كبيرة بين الكتابين، فالذي يصفه المسعودي، تاريخ عام مطول وهذا تاريخ خاص عن اصل الخلق وغراءب الارض والبحار والانهار وعجاءبها، ثم اخبار ادم وبعض الانبياء من بعده، وملوك مصر وفتوحاتهم، وفراعنتها وكهانها وسحرتها واثارها، فهذه مقارنة اولية تذلنا علي ان كتاب اخبار الزمان غير هذا.
# وايضا نحن نعلم ان صفحات مروج الذهب تبلغ خمسماءة والف صفحة فلو فرضنا انه علي النصف من اصله الكتاب الاوسط لكان اصله ثلاثة الاف صفحة، وسيكون كتاب اخبار الزمان اذا في ستة الاف صفحة لان الكتاب الاوسط مختصر منه.
# فما مبلغ هذا الذي بين ايدينا، وعدد صفحاته ماءتان وخمسون صفحة لا غير، من هذا الذي تبلغ صفحاته ثلاثة الاف علي اقل تقدير.
# PageV01P011
# وساورد ايضا بعض عبارات من مروج الذهب واحالات فيه علي كتاب اخبار الزمان نتبين منها صحة ما نذهب اليه.
# 1) قال المسعودي " ولمن سمينا من ملوك الحيرة اخبار وسيرة وحروب قد اتينا علي ذكرها والغرر من مبسوطها في كتابنا اخبار الزمان ... فاغني ذلك عن اعادته " ولو عدنا الي كتابنا لنبحث عن ملوك الحيرة هءلاء لم نر شيءا عنهم في كتابنا هذا.
# 2) قال المسعودي: والفرق بينه (اي الفيل) وبين ساءر انواع الدواب ما يظهر من الفيل من الجزع عند ورود المياه من الغدران والانهار للشرب اذا كان الماء صافيا، فانه يثيره ويكدره ويمنع من شربه حين صفاءه، وان ذلك يوجد في اكثر الخيل اذا وردت الماء وكان صافيا ضربته بايديها فكدرته، فتشرب حينءذ.
# وتوافق الخيل الفيلة في هذا المعني، دون ساءر الحيوانات، وان ذلك لمشاهدة صورها في الماء لصقالته وصفاءه، ولعلمها بذلك عند زوال كدره.
# وان الابل الاغلب منها يفعل ذلك، ولمعان غير ذلك مما وصفنا من ان ما عظم من الحيوانات اذا راي صورته منعكسة علي صفاء الماء اعجبته لعظمها وحسنها، وما بان له من حسن الهيءة عما دونه من انواع الحيوان، وليس يفعل ذلك من الحيوان غير ما ذكرنا من الخيل والابل.
# وان الفيل مع عظم جسمه ولطافة نفسه وخفة روحه وحسن تمييزه والمعرفة بوليه وعدوه من الناطقين وغيرهم، وقبوله الرياضة تمتنع انثاه، كما تمتنع النوق اذا لقحت.
# وليس شء من الدواب يمتنع من السفاد من الاناث عند حملها الا الفيلة والابل، وهذا باب ان نحن تقصيناه وذكرنا ما فيه طال به الكتاب، وخرج
# PageV01P012
# عن حد الاختصار والايجاز، وقد اتينا علي وصف جميع ذلك في كتابنا " اخبار الزمان ".
# فاذا نحن نقبنا في صفحات هذا الكتاب لم نجد عن ذلك شيءا.
# 3) قال المسعودي: ثم اختلفت الكلمة بين اجناسهم (اي الصقالبة) فزال نظامهم وتحزبت اجناسهم وملك كل جنس منهم ملكا علي حسب ما ذكرنا من ملوكهم لامور يطول ذكرها وقد اتينا علي جمل من شرحها، وكثير
# من مبسوطها في كتابنا (اخبار الزمان) .
# ونحن لا نجد فيه ذكر امور يطول او يقصر، عن زوال ملك الصقالبة وتدهوره وانفراط امر ملوكهم وتبدد جماعتهم وتحزب عصبتهم في هذا الكتاب الذي بين ايدينا.
# (4) قال المسعودي: واما الدلاءل [علي] ان السماء تدل علي مثال الكرة وتدويرها بجميع ما فيه من الكواكب، وان الارض بجميع اجزاءها من البر والبحر علي قدر مثال الكرة، وان كرة الارض مثبتة في وسط السماء كالكرة وقدرها عند قدر السماء قدر النقطة في الداءرة صفرا، ووصف الربع المسكون من الارض، وما يعرض من دور الفلك، واختلاف الليل والنهار، ووصف المواضع التي تطلع الشمس فيها شهورا لا تغرب، وتغرب شهورا لاتطلع.
# فقد اتينا علي وصف جميع ذلك وما اتضح عليه وما انتصب من البراهين وما قاله الناس في ذلك في كتابنا المترجم بكتاب " اخبار الزمان ".
# وهذا ايضا انموذج رابع يوضح لنا بعض ما يتضمنه كتاب اخبار الزمان، وحجتنا فيه اننا لا نجد من ذلك شيءا ابدا في هذا الكتاب الذي بين ايدينا.
# ولو اننا تتبعنا عبارات المسعودي في كتابيه المروج والتنبيه لنتبين بها
# PageV01P013
# بعض ما كان يحويه كتاب اخبار الزمان لوجدنا امامنا من العبارات ما يضيق به هذا المكان، لكن في هذا ما يكفي لذي اللب.
# (5) وثمة دليل اخر وفرق يسير وهو ان لم يكن دقيقا الا اننا نذكره من قبيل العرض والتدليل علي انه ليس كتاب اخبار الزمان الذي يذكره المسعودي ذلك ان اسمه جاء هكذا: (كتاب اخبار الزمان، ومن اباده الحدثان، وعجاءب البلدان، والغامر
# بالماء والعمران) .
# وجاء اسم ذلك في مروج الذهب هكذا: كتاب اخبار الزمان، ومن اباده الحدثان من الامم الماضية والاجيال والممالك الداءرة.
# واذن فما نسب هذا الكتاب من كتاب اخبار الزمان، وما صلته بالمسعودي؟ ذلك سءال يخطر بعد ما اسلفناه من قول، والواقع ان نسبة هذا الكتاب للمسعودي في غاية من القوة، ذلك اننا لو ذهبنا نقيس ما جاء فيه من اخبار علي ما جاء في كتب المسعودي المعتمد نسبتها اليه لوجدناه مطابقا لها في الجملة ولا نكاد نري فيه اختلافا، وبذلك نجزم بانها اراء المسعودي ونقوله.
# ولا يصح ان نذهب الي ان الكتاب مختصر من كتابي المسعودي اللذين عرفناهما، لان ما يورده فيه من اخبار يضعف بكثير جدا ما يذكره في المروج او التنبيه ويربي علي ما فيهما.
# وانا بعد ذلك اذهب الي ان هذا الكتاب اما ان يكون اختصارا لجانب يسير من كتاب اخبار الزمان، ولولا ان الكتاب تام، وقد عملت له خاتمة لقلت انه قسم منه، وكذلك قال الذين راوه وفهرسوا الكتب العربية الخطية امثال برو كلمان وجولدزيهر.
# PageV01P014
# كما لا يمكنني ان اجزم بان الذي اختصره غير المسعودي، وعلي اية حال فقد وجدنا التسمية علي صدر النسخة الخطية المحفوظة بباريس، والتي صورت عنها النسخة التي في المكتبة الملكية.
# كما وجدت التسمية علي صدر النسخة الخطية المحفوظة بمكتبة تيمور باشا،
# وفي كلتا النسختين يضاف الكتاب الي المسعودي.
# وايا ما كان الكتاب للمسعودي او غيره، فالكتاب فيه اشياء غربية واخبار طريفة تفيدنا كثيرا في معرفة التاريخ القديم بوجه عام والمصريين بوجه خاص، ولو ان العلم الحديث يقفنا منها موقف الريبة والشك.
# وسيجد القارء فيه لذة لا تعدلها لذة، وسيمضي في قراءته دون كد ولا ملل،، وسيعاود قراءته بعد ذلك مرات، وهو بلا ريب منته الي احدي ثمرتين: الاولي - ان الانسان فيما مضي وتصرم من الاجيال كان اقدر منه في هذه الحياة العصرية، وان السحر والكهانة لعبا دورا كبيرا في غابر الاحقاب، وان القدماء وصلوا في العلم بهما الي غاية تتقاصر دونها اقصي الغايات.
# الثمرة الثانية - ان قدماء المءرخين كانوا ذوي خيال واسع، قصاصين بارعين قادرين علي ان يجسموا الخيال، ويلبسوه ثوبا من الحقيقة محكم النسج.
# وسيقف القراء منه علي ان ما بلغه المصريون من الصناعة وعمارة الارض والفنون والعلوم والحكمة والبصر بالكيمياء لم تبلغه امة من الامم، وسيجدون فيه من العجاءب التي اقامها المصريون بالهندسة او السحر اعاجيب ادناها الاهرام هذه التي افنت العصور، ولم تبلها العصور.
# وسيعلمون ان ليست هذه الاهرام وحدها التي اقامها القدماء ايات شاهدة لهم بالقوة والايد واتساق الملك الجبروت.
# PageV01P015
# بل ان لقدماء المصريين اثارا اخري جليلة اقاموها في مصر والاسكندرية ومنف واطرافها وفي غيرها من الممالك والبلدان.
# ذلك ما سيقف عليه القارء الكريم في هذا الكتاب، وفي هذا الكتاب
# سيستطيع من يعنيه البحث عن الاثار ان يعلم بوجه التقريب مدافن ومخابء كثرا ملاها القدماء بالذهب والتحف وغراءب الجواهر والحلي، ففي هذا الكتاب اشارات لتلك المواضع، وهذه الاشارات وان لم تحددها تلك المواضع بالدقة فهي تفيد عالم الاثار، ولا سيما اذا استعان عليها بالعلم.
# ونحن بعد ان ننشر هذا الكتاب سنرقب عن كثب ما يظهره لنا علامة مصر الاثري الفاضل الدكتور سليم حسن، ونود ان يسمعنا رايه فيما جاء بهذا الكتاب من اثار.
# وفي الحق ان ما ذكر في هذا الكتاب يكاد لا يصدقه العقل، بل يكاد ينفيه، ولكن معول الدكتور الفاضل وما كشفه في السنين الماضية من اثار، وما يكشفه الان، يجعلنا لا نرتاب ابدا في تقبل ما يحدثنا به المسعودي في هذا الكتاب.
# علي ان المءلف نفسه يروي ما جاء فيه بتحفظ شديد، بل يرويه علي انه خبر يرتاب فيه العقل، ولكنا الان اشد ايمانا بتصديق ما جاء فيه من المسعودي نفسه، وذلك بفضل العلم الحديث، وما وصل اليه علماء الاثار، ومعهد الاثار في الجامعة المصرية.
# ولن يضير هذا الكتاب شيءا ما ورد فيه من ذكر السحر والكهانة، وان مصر كانت عامرة بالسحرة، فالقران الكريم يءيد ذلك في كثير من سوره وهو يذكر السحرة في غير موضع، فيذكرهم مع موسي وفرعون في مواضع كثيرة، ويذكر هاروت وماروت وانهما كانا يعلمان الناس السحر، ويذكر
# PageV01P016
# السحرة مع ملك سليمان ويذكر للرسول صلي الله عليه وسلم كيف يتعوذ من النفاثات في العقد، وفي سيرة الرسول ما يفهمنا ان الرسول صلي الله عليه وسلم قد سحر، وقد وضع
# الفقهاء عقوبة للساحر في الشريعة الاسلامية، ويروي عن الرسول صلي الله عليه وسلم انه قال: تعلموا السحر ولا تعملوا به، فهذه كلها دلاءل ناطقة بحقيقة السحر والكهانة وانها اشياء كانت معروفة مشتهرة بين القدماء.
# ونحن وان كنا الان لا نشاهد شيءا من اثار السحر، ولا من قوته، فليس لنا ان ننكره، وبين يدينا كتب مءلفة في السحر تعد بالمءين، فمحال ان تكون هذه الكتب الفت علي غير اساس، وفي الحياة غراءب واشياء معقدة هي كالسحر، بل ان الحياة ومن فيها جميعا اشبه شء بالسحر.
# ومن الجاءز ان يكون السحر علما ذهب بذهاب اهله، لانهم كانوا به جد ضنين.
# وقد احصيت كتب المسعودي التي ذكرها في كتاب مروج الذهب وكتاب التنبيه والاشراف واحال عليها اثبتها فيما يلي:
# 1) كتاب اخبار الزمان، ومن اباده الحدثان من الامم الماضية، والاجيال الخالية، والممالك الداءرة وهذا وقسم منه.
# 2) الكتاب الاوسط.
# 3) كتاب مروج الذهب، ومعادن الجوهر، في تحف الاشراف من الملوك واهل الدرايات.
# 4) كتاب فنون المعارف، وما جري في الدهور السوالف.
# 5) كتاب ذخاءر العلوم، وما كان في سالف الدهور.
# 6) كتاب نظم الجواهر، في تدبير الممالك والعساكر.
# اخبار الزمان م (2)
# PageV01P017
# 7) كتاب الاستذكار، لما جري في سالف الاعصار.
# 8) كتاب التنبيه والاشراف.
# 9) كتاب نظم الاعلام، في اصول الاحكام.
# 10) كتاب نظم الادلة، في اصول الملة.
# 11) كتاب المساءل والعلل، في المذاهب والملل.
# 12) كتاب خزاءن الدين، وسر العالمين.
# 13) كتاب المقالات، في اصول الديانات.
# 14) كتاب سر الحياة.
# 15) رسالة البيان في اسماء الاءمة.
# 16) الاخبار المسعوديات.
# 17) كتاب وصل المجالس.
# 18) كتاب تقلب الدول، وتغيير الاراء والملل 19) كتاب الابانة، في اصول الديانة.
# 20) كتاب مقاتل فرسان العجم.
# 21) كتاب الصفوة في الامامة.
# 22) كتاب الاستبصار في الامامة.
# 23) كتاب المبادء التراكيب.
# 24) كتاب الرءوس السبعة.
# 25) الزاهي.
# 26) كتاب الدعاوي.
# 27) كتاب الاسترجاع.
# 28) كتاب مزاهر الاخبار، وطراءف الاثار.
# 29) كتاب الرءيا والكمال.
# PageV01P018
# 30) كتاب طب النفوس.
# 31) كتاب حداءق الاذهان، في اخبار الرسول.
# 32) كتاب القضايا والتجارب.
# 33) كتاب الواجب في الفروض اللوازم.
# 34) كتاب الزلف.
# يظهر ان كتبه هذه كلها قد ضاعت ولم يقف العلماء علي شء منها سوي: (1) مروج الذهب، وهو اوسع ما طبع من مءلفاته.
# (2) هذا القسم من كتاب اخبار الزمان ومن اباده الحدثان.
# (3) كتاب التنبيه والاشراف، وقد قمت بطبعه علي النسخة المطبوعة في ليدن.
# (4) الكتاب الاوسط، وفي مكتبة اكسفورد نسخة يظن انها هو.
# PageV01P019
# المسعودي
# 345 او 346 - 957
# من هو؟
# هو ابو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي المعتزلي الشافعي، من ذرية عبد الله بن مسعود الصحابي الجليل.
# فاما منشءه فان الثقات من المءرخين يروون انه نشا في بغداد، علي ان ابن النديم يروي انه من اهل المغرب، فلعله شخص اخر، او لعل بعض اجداده نزحوا الي المغرب.
# وعلي اية حال فقد قضي زهرة شبابه في بغداد، ولكنه غادر اقليم
# العراق وارضاء لميوله واذواقه، ورغبة منه في التجول، فخرج عن بغداد سنة 301 ليقوم برحلة قيل انها استمرت اعواما ثلاثة، وقد قضاها متنقلا بين ربوع فارس وكرمان.
# ثم بعد ذلك جاب بلاد الهند وصيمور، قطن اخيرا في مدينة بومباي حتي سنة 304، ومن المحتمل ان يكون قد اقام حينذاك في جزيرة سيلان.
# ومن ثم وصل الي مدينة عمان، ويمكن ان نستنتج انه ذهب الي قناطر ماليسية العجيبة العظيمة، وشارف الصين.
# ومع انه خاطر بتلك الرحلة وخصص لها نفسه ووقته، فانه تعمق في دراسات الحدود الاسلامية، واستعان علي ذلك بالايات العلمية، التي كانت معروفة في حياته.
# PageV01P020
# وهو يحدثنا انه كان في سنة 314 في فلسطين وفي انطاكية، وظل بعد ذلك متنقلا بين العراق وسوريا ومصر علي ان جل ما ورد عن اقامته كان في مصر.
# فهو يحدثنا بعد انه كان في سنة 336 قد اتم تاليف كتابه مروج الذهب في فسطاط مصر، وكان قد بدا تاليفه سنة 332.
# ويذكر كذلك انه في سنة 344 كان يشتغل بوضع النسخة الاولي من كتاب التنبيه والاشراف في الفسطاط نفسه، ثم في سنة 345 زاد فيها واصلحها.
# ويظهر مما ذكره من الكتب التاريخية في صدر كتابه، مروج الذهب، والتنبيه والاشراف، ان المكتبة العربية التاريخية في عصره كانت غنية جدا، عامر بالمءلفات، فقد اورد فيهما عددا وفيرا من اسماء الكتب، واسماء
# المءلفين.
# والمءرخون، يذكرون انه توفي سنة 345 وبعض يقول في 346، والخطب يسير، لكنه يجل حين نذكر ان ذلك العالم المءرخ الكبير الذي عاش معنيا بالعلم وبالعالم، والعلماء وبالتاريخ والمءرخين اهمله التاريخ، ولم يذكر المءرخون شيءا من نعوته، ولا من تاريخ طفولته او حياته.
# ولكن يكفينا عزاء بقاء اسمه حيا في بطون ما بقي من كتبه، تعمر به قلوب العلماء وصدور الاجلاء، فرحمه الله رحمة واسعة.
# وقد اعتمدت في طبع هذا الكتاب علي النسخة الماخوذة من الاصل الباريسي بالتصوير الشمسي والمحفوظة بدار الكتب الملكية تحت رقم 879 تاريخ وقد رمزت اليها باشارة (ب) اول كلمة باريس، وهي نسخة معتبرة وخطها يقرا بعسر ويذهب القارء فيه مذاهب شتي لتشابه حروفه، وقد حدث في اثناء التصوير ارتجاج احدث فسادا في طبع بعض الصفحات وقد لقينا مجهودا كبيرا في مراجعتها، والتهدي الي صوابها.
# PageV01P021
# هناك اصل اخر في المكتبة التيمورية كثر فيه الحذف والبتر وكانت الورقة الاولي منه قد ضاعت فاكملها احد الناسخين فدل علي سوء علمه ورايه وعدم امانته وهذه النسخة محفوظة تحت رقم 614 تاريخ وهي كثيرة الخطا ولم اعتمد عليها الا قليلا بل لقد تركت الاعتماد عليها عندما قاربت منتصف الكتاب لكثرة ما فيها من الخلل والتحريف والنقص وقد رمزت علي ما انتفعت به منها باشارة (ت) اول كلمة من تيمور.
# وقد اعتمدت فيما جاء فيه من اخبار مصر وملوكها علي تاريخ القرماني
# المسمي باخبار الدول واثار الاول لابي العباس احمد بن يوسف بن احمد الدمشقي الشهير بالقرماني وقد طبع في مدينة بغداد سنة 1282.
# وقد لاحظت انه اطلع علي نسخة من اخبار الزمان، لانه يذكر حوادث واخبارا بنصوصها وعبارتها والفاظها الا انه مختصر.
# وقد افاد هذا الكتاب كثيرا في تصحيح بعض الاسماء وكشف بعض ما عميت قراءته ولا سيما تلك الصفحات التي حدث بها الارتجاج اثناء التصوير الشمسي في باريس.
# وقد رمزت الي تاريخ القرماني بالاشارة (ق) اول حرف من كلمة قرماني، هذا وان الفت نظر حضرات الادباء والعلماء الي ان الفضل في اختيار هذا الكتاب، والانفاق علي طبعه لحضرة الفاضل السيد عبد الحميد افندي حنفي عامله الله بلطفه الخفي، وشكر له مسعاه وابلغه احسن ما يتمناه، وانا ارجوا ان اكون قد قمت ببعض ما يجب علي من تصحيح هذا الكتاب، واسال الله ان يتداركني بلطفه، وان يوفقني الي ما فيه الخير في الدنيا والاخري، وان يلهمني السداد، انه علي ما يشاء قدير.
# عبد الله الصاوي
# PageV01P022
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وهو حسبنا ونعم الوكيل "
# قال الشيخ ابو الحسن، علي بن الحسين بن علي بن عبد الله الهذلي المسعودي رحمه الله ورضي عنه ".
# نبتدء بحمد الله وذكره وشكره، والثناء عليه والشكر له، والصلاة علي انبياءه ورسله وملاءكته، ونخص سيدنا ونبينا محمدا صلي الله عليه وسلم وعلي اله
# وازواجه واصحابه، بافضل صلواته، واكمل تحياته، وازكي بركاته.
# ثم نذكر ما وقع الينا من اسرار الطباءع، واصناف الخلق، مما يكون ذلك (1) مشاكلا لقصدنا، ونصل ذلك بذكر ما يجب ذكره من ملوك PageV01P023
# الارض، وما عملوه من عجاءب الاعمال، وشيدوه من عجاءب البلدان (1) ووصفوه من الالات المستطرفة والطلاسمات (2) المستعملة، وما بنوا من هياكلهم، واودعوه نواويسهم، وزبروه علي احجارهم.
# علي حسب ما نقل الينا من ذلك.
# ونبدا بما جاء من الاثار الشرعية، والملة الحنيفية، ثم نذكر ما روي عن الحكماء الاول المتقدمين، وبالله استعين، وهو حسبي ونعم الوكيل.
# وقد سميت كتابي هذا بكتاب [تاريخ] (اخبار الزمان ومن (3) اباده الحدثان وعجاءب البلدان والغامر (4) بالماء والعمران) فانا اقول: " اما بعد " فان الله جل جلاله، وتقدست اسماءه، خلق خلقه من غير
# ضرورة كانت منه الي خلقهم، وانشاهم من غير حاجة كانت منه الي انشاءهم.
# بل خلقهم ليعبدوه، فيجود عليهم بنعمه ويحمدوه، فيزيدهم من فضله فيشكروه ويمجدوه.
# كما قال عزوجل (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون، ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين) فلم يزده خلقه اياهم وايجادهم مثقال ذرة، ولم ينقصه افناءهم واعدامهم وزن شعرة، لانه سبحانه لا تغيره الاحوال، ولا يدخله الملال، ولا تتقاضي سلطانه الايام والليال.
# بل خصهم باسماع وابصار، وعقول وافكار.
# يصلون بها الي الحق والباطل، فيعرفون بذلك المنافع والمضار.
# وجعل لهم الارض بساطا، ليسلكوا منها سبلا فجاجا، والسماء سقفا محفوظا.
# انزل منها الغيث المدرار، والارزاق بمقدار، واجري لهم فيها قمر الليل وشمس النهار.
# يتعاقبان لمصالحهم داءبين.
# وجعل لهم الليل سكنا، PageV01P024
# والنهار معاشا.
# ومحا اية الليل، وجعل اية النهار مبصرة.
# ليصلوا (1) بذلك العلم باوقات فروضهم التي فرضها عليهم.
# من الصلاة والزكاة والصيام والحج، وليعلموا عدد السنين والحساب، وحين تحل ديونهم، وتجب حقوقهم.
# قال الله عزوجل وعلا: (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) وقال (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب، ما خلق الله ذلك الا بالحق) انعاما منه وطولا، واحسانا منه وفضلا.
# روي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: " الدنيا جمعة من جمع الاخرة سبعة الاف سنة فقد مضت ستة الاف ومءون من السنين، ولياتين عليها مءون ليس عليها موحد لله تعالي ".
# وعن نافع عن ابن عمر، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انما اجلكم في اجال من خلا من الامم، كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس ".
# وعن ابي هريرة قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم " بعثت انا والساعة كهاتين " واشار بالسبابة والوسطي.
# وفي حديث سهل بن سعد الساعدي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " ما مثلي ومثل الساعة الا كفرسي رهان ".
# وعن ابن عباس قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم " اول ما خلق الله القلم خلقه من نور طوله خمسماءة عام، وخلق اللوح المحفوظ من درة بيضاء، حافاته من ياقوت احمر، عرضه مابين السماء والارض، خلقهما قبل ان يخلق الخلق والسموات والارض.
# فقال للقلم اكتب، قال وما اكتب؟ قال اكتب علمي PageV01P025
# في خلقي الي يوم القيامة، فجري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة، وما هو في علم الله، ينظر الله تعالي في ذلك اللوح كل يوم ثلاثماءة نظرة وستين نظرة، فيخلق ويرزق ويحيي ويميت، ويفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ".
# وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين كان ربنا قبل ان يخلق الخلق والسموات والارض؟ قال " كان في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء، ثم خلق عرشه علي الماء ".
# وسءل ابن عباس " علي اي شء كان الماء؟ قال: علي متن الريح فلما اراد الباري جل جلاله ان يخلق الخلق سلط الريح العقيم علي الماء فطفت امواجه وارتفع زبده، وعلا دخانه، وصعد فوق الماء وسما عليه، فسماه الله سماء،
# وجمد الزبد فصار ارضا فجعل الارض علي حوت، والحوت هو الذي ذكره الله تعالي في كتابه فقال (ن والقلم وما يسطرون) والحوت في الماء والماء علي ظهر صفاة، والصفاة علي متن الريح، فتزلزلت الارض فامر الامواج فارست عليها جبالا جامدة، فاستقرت وثبتت فذلك قوله عزوجل (وجعل فيها رواسي من فوقها) ، (وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بكم) .
# قال ابن عباس: اتت اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه عن ابتداء الخلق فقال (خلق الله الارض يوم الاحد ويوم الاثنين وخلق الجبال وما فيها من المنافع يوم الثلاثاء وخلق الماء والشجر والمداءن والعمران يوم الاربعاء فذلك قوله جلت قدرته (قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين الي قوله سواء للساءلين) وخلق يوم الخميس السماء والكواكب والنجوم والملاءكة) وخلق يوم الجمعة الجنة والنار، وادم عليه السلام، قالوا: ثم ماذا يا محمد؟ قال: ثم استوي علي العرش، قالوا: قد اصبت، لو اتممت وقلت ثم استراح.
# PageV01P026
# فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم غضبا شديدا فانزل الله عليه (ولقد خلقنا السموات والارض وما بينهما في ستة ايام، وما مسنا من لغوب، فاصبر علي ما يقولون وفي رواية اسد بن موسي قال " امر الله تبارك وتعالي السماء ان ترتفع وتسموا، وامر الارض ان تنبسط وتنخفض فانبسطت، فدحاها من موضع بيت الله الحرام ".
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الدنيا موج مكفوف، ولولا ذلك لاحرقت الشمس والقمر الارض ومن عليها " وبين كل سماء والتي تليها خمسماءة عام،
# وبين السماء السابعة والعرش مسيرة الف عام.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " هو الاول فلا شء قبله، والاخر فلا شء بعده ".
# وعن زرارة بن ابي اوفي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " قلت لجبريل هل رايت ربك قط؟ فانتفض، ثم قال يا محمد ان بيني وبينه سبعين (1) الف حجاب من نور، لو دنوت الي واحد منها لا حترقت " ولما اراد الله عزوجل ان يخلق ادم امر جبريل ان ينزل الي الارض ويقبض (2) القبضة التي خلقه منها، فقالت له الارض اعوذ بالله منك ان تاخذ مني شيءا، فرجع الي ربه، وقال يا رب تعوذت بك مني.
# فارسل اسرافيل، فقال مثل ذلك، فارسل ملك الموت فتعوذت بالله منه، فقال ملك الموت ان ربي امرني وانا اعوذ به ان ارجع اليه بغير ما امرني به.
# وروي بعض اهل الاثر ان اول ما اجري الله الروح في ادم اجراه في راسه وعينيه قبل ساءر جسده، فلما راي ثمار الجنة اراد النهوض اليها قبل ان تبلغ الروح الي رجليه فلم يستطع، فذلك قوله عزوجل (وكان الانسان PageV01P027
# عجولا) فلما خلق الله ادم عجبت الملاءكة منه فامرهم بالسجود له كلهم، فسجدوا طاعة لله تعالي الا ابليس فانه تكبر وامتلا حسدا ومعصية، فغضب الله عليه ولعنه، وكان ذلك سبب هبوطه الي الارض واما الحكماء المتقدمون (1) فانهم يقولون: ان الله تعالي جمع الدراري في الحمل فجعل الشمس ملكا، وصير عطارد كالكاتب، والمشتري كالقاضي، والمريخ كالشرطي وكمن يحمل السلاح، والقمر كالخازن، والزهرة كالصاحبة،
# وزحل كالشيخ المشاور، والجوزهر (2) كالمقوم لامر الفلك وذكرت الاواءل انه كان في الارض ثمان وعشرون امة مخلوقة روحانية ذوات قوة وبطش، وصورمختلفات بحذاء الثمان (3) والعشرين منزلة لكل منزلة، امة مفردة ويزعمون ان الامم الماضية، تعالي الله عن قولهم، انما كان تدبيرها للكواكب الثابتة وهي الف كوكب وعشرون كواكبا، يقطع كل كوكب منها البرج في ثلاثة الاف سنة، وهي التي تعمل الاعمال كلها، وبها يكون جميع الامور وقال بعض اهل الاثر: ان الله خلق الافلاك من بخار وانه لما صعد انعقد وهي سبعة افلاك، وفوقها البيت المعمور، وله ثلاثماءة وستون بابا، جعلت درجا للفلك، وان كل رحمة وبركة انما تنزل من تلك الابواب، مقسومة علي البروج والكواكب حتي تصير الي الارض.
# وقالوا ان الله خلق هو ملء (4) ملكه يسمي الروح، ومن فوقه الحجب وذلك كله داخل في الكرسي.
# وهو قوله عزوجل (وسع كرسيه السموات PageV01P028
# والارض) والكرسي وما حوي داخل في العرش، والعرش وما حوي داخل في علم الله، جلت عظمته.
# واعلا الدراري السبعة زحل ثم المشتري ثم المريخ ثم الشمس ثم الزهرة ثم عطارد ثم القمر.
# وزعم قوم من الحكماء الاواءل ان الكواكب ملاءكة، وانه جعل لها من تدبير العالم ما لم يجعل لغيرها، فلذلك عظموها وعبدوها.
# وزعم قوم منهم ان الخلق العالية الذين هم الملاءكة (1) اثنا عشر صنفا بحذاء البروج الاثني عشر، وانهم يتوارثون، جعل الله فيمن شاء منهم حولا وقوة يقدر احدهم ان يكون في صورة تملا الارض عظما، ويقدر احدهم ان يكون في صورة تدخل من خرق الابرة لطفا، ويغوص في تخوم الارض والبحار والجبال، لا يمنعه من ذلك مانع، ومنهم من له من الاجنحة مثني وثلاث ورباع، كما قال الله عزوجل، يلتحقون اقطار الارض كلمحة البصر ومنهم مخلوق من النور، ومنهم زرق من نور النار، ومنهم شعاعيون، ومنهم ملاءكة الرحمة، ومنهم الحفظة والخزنة.
# وهءلاء مخلوقون من رطوبة الماء وهم حسان الوجوه سمر الالوان، ومنهم مشغولون بعبادة الله لا يعرفون غيرها، وهم في صور لا تحصي.
# وقال اصحاب الطبيعة: ان الافلاك لما تم خلقها كانت كالاجسام (2) لكواكبها وكانت الكواكب كالارواح لها.
# وقال هرمس لما خلق الله عزوجل البروج قسم لها دوامها في سلطانه، فجعل للحمل اثني عشر الف سنة، وللثور احد عشر الف سنة، وللجوزاء عشرة الاف سنة، وللاسد ثمانية الاف سنة، وللسنبلة سبعة الاف سنة، وللميزان ستة الاف سنة، وللعقرب خمسة الاف سنة، وللقوس اربعة الاف PageV01P029
# سنة، وللجدي ثلاثة الاف سنة، وللدلو الفي سنة، وللحوت الف سنة
# ، فصار للدور ثمانية وسبعون الف سنة، والباقي لساءر الكواكب.
# ولم يكن في عدد الحمل والثور والجوزاء حيوان، وذلك ثلاثة وثلاثون الف سنة، ولا في الارض عالم روحاني (1) .
# فلما كان عالم السرطان تكونت دواب الماء وهوام الارض، ولما استقام الاسد في سلطانه تكونت ذوات الاربع من الدواب والبهاءم.
# فلما دخل سلطان السنبلة تكون الانسانان ادمانوس وحيوانوس، وكانت الطيور في سلطان الميزان.
# واما مقادير الكواكب عندهم.
# فقالوا ان الشمس اكبر من الارض بماءة مرة وثلاث وستين (2) مرة، وزحل اكبر من الارض باحدي وتسعين مرة ونصف مرة، والمشتري باحدي وثمانين مرة، والمريخ بثلاث (3) وسبعين مرة والزهرة بنيف وستين مرة وعطارد (3) ثلاثين مرة وثلث مرة، والقمر بسبع عشرة مرة (4) وربع مرة وكانت الشمس كالملك والدراري كما ذكرنا ومن الفلاسفة من يقول ان الكواكب حية ناطقة حساسة.
# ومنهم من قال ان لها حاسة السمع والبصر واللمس، وليس لها حاسة الذوق والشم.
# لانها (5) مشتغلة عن ذلك.
# ومنهم من زعم ان الفلك حي مميز لجميع ما فيه، ذو صورة فكذلك جميع ما فيه بهذه المنزلة. PageV01P030
# وقالوا ان ضياء القمر ماخوذ من ضوء الشمس، لانهما اذا اجتمعا لم يكن للقمر نور.
# وقال قوم منهم العالم محدث الا انه لا يبيد لانه حكمة وصنعة حكيم، والحكيم لا يفسد صنعته.
### | ذكر عمر الدنيا
# فاما ما ذكروه من توقيت الزمان ومدته الي انقضاءه، فانهم قالوا فيه اقوالا لاتسلم لهم، انما تسمع وتذكر علي ما يتعجب منه لاعلي جهة التصديق به، نعوذ بالله.
# ففي كتاب السند هند الذي عمل منه المجسطي وغيره من الزيجات ان دوران الشمس من اول سيرها من الحمل انما سيرها ينقضي علي ما حسبوه من الالاف الف الف واربعماءة الف الف وعشرون الف دورة لكل دورة سنة، والسنة ثلاثماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم.
# وقالوا ان اصل الدور اربعة الاف الف الف وثلاثماءة الف الف وعشرون الف الف عند كل بدء الف سنة.
# واما اهل الاثر، فزعم قوم ان عمر الزمان الي ادم عليه السلام سبعة الاف منه، ورواية محمد بن جرير الطبري علي ما قدمناه ذكره ان من ادم الي انقضاء الخلق سبعة الاف وذكر طلوع الشمس من مغربها قبل انقضاء العالم.
# وقال قوم: اذا بلغ القلب خمس عشرة درجة (1) من الاسد كان طوفان نار يحرق العالم باسره فلا يبقي علي وجه الارض حيوان ولا في البحار، PageV01P031
# وتبقي الارض خرابا من العالم، ثم يستانف الله عزوجل ما اراد في الخلق.
# وكان ارسطا طاليس يري ان الزمان لا يبيد، ولا ينفد.
# وان الطبيعة قديمة، وانه لا اول لها ولا اخر، تعالي الله جل جلاله.
### | ذكر الامم المخلوقات قبل ادم عليه السلام
# يقال انه كانت الجملة ثمانيا وعشرين امة بازاء المنازل العالية التي يحلها لقمر، لانه المستولي عندهم لتدبير العالم الارضي باذن الله تعالي جل ذكره خلقت من امزجة مختلفة اصلها الماء والهواء والنار والارض، فهي متباينة الخلق ومنها امة طوال خفاف زرق ذات اجنحة كلامهم فرقعة، ومنها امة ابدانهم كابدان الاسد ورءسهم رءس الطير لها شعور واذناب طوال كلامهم دوي، ومنها امة لها وجهان قدامها وخلفها وارجل كثيرة وكلامهم كلام الطير.
# ومنها الجن.
# ومنها صفة الجن، وهي امة في صور الكلاب لها اذناب وكلامها همهمة لا يفهم.
# ومنها امة تشبه بني ادم افواههم في صدورهم يصفرون تصفيرا.
# ومنها امة في خلق الحيات الطوال لها اجنحة وارجل واذناب.
# ومنها امة يشبهون نصف شق الانسان لهم عين واحدة ويد واحدة ورجل واحدة يقفزون تقفيزا، وكلامهم مثل كلام الغرانيق.
# ومنها امة لها وجوه كوجوه الناس واصلاب كاصلاب السلاحف، وفي ايديهم مخالب وفي رءسهم قرون طوال، كلامهم كعوي الذءاب.
# ومنها امة لكل واحد منهم راسان ووجهان كوجوه الاسد طوال لا يفهم كلامهم، ومنها امة مدورة الوجوه لها شعور بيض واذناب كاذناب البقر يزرقون الناس من افواههم.
# ومنها امة في خلق النساء لهم شعور وثدي ليس فيهم ذكر،
# PageV01P032
# تلقح من الريح وتلد امثالها، ولها اصوات مطربة يجتمع اليها كثير من هذه
# الامم لحسن اصواتها.
# ومنها امة في خلق الهوام والحشرات الا انها عظيمة الاجسام تاكل وتشرب مثل الانعام.
# ومنها امة تشبة دواب البحر لها انياب كالخنازير بارزة واذان طوال.
# وبقية الثمان والعشرين (1) امة علي خلق لا يشبه بعضها بعضا الا انها وحشية المنظر، ويقال ان هذه الامم تناتجت فصارت ماءة وعشرين امة
### | ذكر الجن واجناسهم وقباءلهم
# وسءل امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، هل كان في الارض خلق من خلق الله تعالي قبل ادم يعبدون الله تعالي ؟ فقال: نعم خلق الله تعالي الارض، وخلق فيها امما من الجن يسبحونه ويقدسونه لا يفترون، وكانوا يطيرون الي السماء، ويلقون الملاءكة، ويسلمون عليهم ويتعلمون منهم الخير، ويعلمون منهم بخبر ما يجري في السماء، ثم ان طاءفة من الجن تمردوا وعتوا عن امر الله عزوجل، وبغوا في الارض بغير الحق، وعلا بعضهم علي بعض، حتي سفكوا الدماء، واظهروا الفساد، وجحدوا الربوبية.
# واقام الاخرون المطيعون علي دينهم وعبادتهم وباينوا الذين عتوا عن امر الله، وكان يصعد الي السموات عنها للطاعة، وخلق الملاءكة كما قدمناه ذكره روحانيين ذوي (2) اجنحة يطيرون بها حيث صيرهم الله تعالي، واسكنهم ما بين اطباق السموات يسبحونه ويقدسونه لا يفترون، حتي اصطفي الله تعالي منهم الملاءكة فكان اقربهم منه اسرافيل، ثم ميكاءيل ثم جبراءيل صلوات الله تعالي وسلامه عليهم اجمعين PageV01P033
# فصل واما الجن فذكرت الهند والفرس واليونان ولادات الجن وقباءلهم واسماء ملوكهم، وزعموا انهم مفترقون علي احدي (1) وعشرين قبيلة، وبعد خمسة الاف سنة ملكوا عليهم ملكا منهم، يقال له الملك شماءيل بن ارس جن، ثم افترقوا، فملكوا عليهم خمسة (2) ملوك فاقاموا بذلك دهرا طويلا، ثم اغار بعض الجن علي بعض، وكانت بينهم وقاءع كثيرة وحروب شديدة، وكان ابليس منهم، وله اسماء كثيرة باختلاف اللغات غير ان اسمه بالعربية الحارث.
# ويكني ابا مرة.
# عظيم الخلق مطيقا (3) وكان يصعد الي السماء ويقف في صفوف الملاءكة، ويجتهد في العبادة، فلما بغي بعض علي بعض، وكانت تلك الحروب بينهم اهبط الي الارض في جند من الملاءكة فهزمهم وقتلهم، وجعل ملكا علي الارض فتجبر وطغا، وكان امتناعة من السجود لادم عليه السلام.
# كما انبانا الله عزوجل في كتابه، فاهبط في اقبح صورة واشدها (4) تشويها فانكره جميع قباءل الجن واستوحشوا منه.
# فلما راي ذلك سكن البحر، وجعل له عرشا علي الماء.
# ثم جعل له ولادة كما جعلت لادم عليه السلام.
# فالقيت عليه شهوة السفاد (5) وجعل لقاحه كلقاح الطير وبيضه كبيضه.
# وذكر بعض العلماء صنوف الجن فزعم * ان الشياطين خمس (6) وثلاثون قبيلة وان الذين يطيرون في الجو خمس عشرة قبيلة (7) وان الذين مع لهب النار عشر PageV01P034
# قباءل وان مسترقي السمع ثلاثون قبيلة، ولهذا القباءل كلها ملوك من كل قبيلة لدفع شرهم.
# وحكي ان صنفا من السعالي يتصورون (1) في صور النساء الحسان ويتزوجن برجال الانس كما حكي عن رجل يقال سعد بن جبير، انه تزوج امراة منهن وهو لا يعلم ما هي: فاقامت عنده وولدت عنده اولادا وكانت معه ليلة علي سطح يشرف علي الجبانة، اذا بصوت في اقصي الجبانة نساء يتالمن فطربت وقالت لبعلها اما تري نيران السعالي شانك وببنيك استوص بهم خيرا فطارت فلم تعد اليه ومنهم من تظفر (2) بالرجال الخالي في الصحراء او الخراب، فتاخذه بيده فترقصه حتي يتحير ويسقط فتمص دمه ومنهم صنف لا تفارق صور الحياة وربما قتلها الرجل فهلك يحكي ان فتي من الانصار قريب عهد بعرس استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في تقدمه يوم الخندق وان يلم باهله فاذن له فلما انتهي الي منزله وجد امراته قاءمة بالباب فادركته غيرة واهوي اليها برمحه، فقالت له لا تعجل وادخل حتي تنظر ما علي فراشك فدخل فراي علي فراشه حية عظيمة، فطعنها برمحه فقتلها، فمات هو من ساعته.
# وتذكر العرب عن عبيد بن (3) الابرص الاسدي انه خرج في سفر له يريد الشام مع نفر، فلما صار ببعض الطريق اذ هو بشجاع يلهث عطشا وخلفه حية سوداء تطرده، فنزل (4) * فقتل الحية السوداء وحل ادواته ونضح علي PageV01P035
# الشجاع من الماء فشرب وانساب حتي دخل جحره، ومضي عبيد حتي قضي حواءجه بالشام.
# فلما انصرف اغفي وهو في مفازة فلما انتبه وجد قلوصه قد ضل، وهو علي غير الطريق فاقام مكانه فلما جنه الليل اذا بهاتف يقول: يا صاحب البكر البعيد مذهبه * * ما عنده من ذي رشاد يصحبه دونك هذا البكر منا تركبه * * حتي اذا الليل تولي غيهبه واقبل الصبح ولاح كوكبه * * فبعد حط رحله تستلبه (1) فلما سمع عبيد ذلك من الهاتف التفت، فاذا عنده بكر كاحسن ما يكون فركبه فسار به بقية ليلته فاصبح في منزله، وكان بينه وبين منزله احدي وعشرون مرحلة فنزل عنها وانشا يقول: يا صاحب البكر قد انجيت من عطب * * ومن حمام يضل المدلج الهادي ارجع حميدا فقد اوليتنا مننا * * جوزيت من راءح بالخير او غادي فاجابه البكر: انا الشجاع الذي الفيتني رمضا (2) في مهمه نازح عن اهله صادي (3) فجدت بالماء لما ضن حامله (4) * * رويت منه ولم تلمم بانكاد (5) الخير يبقي وان طال الزمان به * * والشر اخبث ما اوعيت من زاد ثم قال ان الاسود الذي رايته يطردني عبد من عبيدي اراد قتلي فكفيتني شره، وارويتني من ظمءي ولن يضيع الخير واستخلف الله عليك.
# وعن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: اكثر الحيوان الداجن صفة الجن،
# وان الكلاب من الجن، فاذا راوكم تاكلون فالقوا اليهم من طعامكم، فان PageV01P036
# لهم انفسا - يعني ياخذون بالعين.
# والعرب تذكر راكبا علي جمل (1) في قدر الشاة وفد عليهم بسوق عكاظ [نادي] الا من يهبني ثمانين بكرة هجانا وادما، فلم يجبه احد.
# فلما راي ذلك ضرب جمله (2) وطار به بين السماء والارض كالبرق، فعجبوا منه فحدثهم رجل قال: لقيت رجلا في بعض المفاوز راكبا علي نعامة وعيناه مشقوقتان بطول وجهه، فاخذتني منه روعة ثم استوقفته فقلت له: اتروي شيءا من الشعر؟ قال: نعم واقرضه، وانشدني: اتاركة تحيتها (3) قطام وضنا (4) بالتحية والسلام حتي اتي علي اخرها فقلت له: هيهات سبقك اليها اخو بني ذبيان، فقال: انا والله يا اخي، نطقت بها علي لسانه بسوق عكاظ، وكنت قلتها قبل ذلك باربعماءة عام.
# ويقال ان الله تعالي خلق الفا وعشرين امة حذاء الكواكب الثابته (5) منها في البحر ستماءة امة، ومنها في البر اربعماءة امة وعشرين امة احسنها الانسان واتمها واحبها الي الباري سبحانه وتعالي وافضلها، فانه خلق علي صورة اسرافيل عليه السلام وهو اقرب الملاءكة الي الله تعالي.
# وفي التوراة خلق الله تعالي ادم علي صورته، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وفي الحديث " لا تضربوا الوجوه فانها علي صورة اسرافيل عليه السلام " وفي الحديث " تلجوا بالنظر الي وجوه المرد فان فيها لمحات من الحور العين ".
# ويقال ان في الانسان من كل الخلق، فلذلك سخر له جميع الحيوان وسلط عليها فاقتنصها وذللها وسخر اكثرها، وجمع له الماكول من النبات PageV01P037
# والحيوان [البهيمي والوحشي وغيره] (1) ، وله خلقت اللذات جميعا، وعمل بهذه جميع الاعمال.
# وله المنطق والضحك، والفكر الفطنة، واختراعات الاشياء، وله خاطب الباري عزوجل، وعليه وقع الامر والنهي والانسان هو الذي استنبط الاشياء وجمع العلوم، وعمل الالات، واثار المعادن، واخرج ما في قعور البحار، وسخر له كل شء.
# ومن العجاءب خلق النسناس وهو كمثل نصف الانسان بيد واحدة ورجل واحدة، ويثب وثبا ويعدو عدوا شديدا، وكان ببلاد اليمن، وربما كان ببلاد العجم، والعرب تصيده وتاكله.
# وفي بعض اخبارهم ان سيارة وقعوا في ارض كثيرة النسانس، فصادوا واحدا وذبحوه وطبخوه وكان سمينا، فلما جلسوا ياكلونه قال احدهم: لقد كان هذا النسناس سمينا، فقال نسناس اخر، قد اختفي في شجرة بالقرب منهم: انه كان ياكل السرو فلذلك سمن، فنبههم علي نفسه فاخذوه وذبحوه.
# فقال اخر من شجرة اخري، قد اختفي فيها عنهم: لو كان عاقلا صمت ولم ينطق، فاخذوه وذبحوه.
# فناداهم نسناس اخر تخبا في بعض خروق الارض: اني قد احسنت فلم اتكلم فاخذوه وذبحوه، وكان لهم فيها قوت.
# وقيل انه يغتذي بالثمار والنبات، ويصبر علي العطش.
# وقيل ان في شرقي القلزم مما يلي في البحر امة متولدة من صنف من السباع وبني ادم، وجوهها عراض كثيرة الشعر مثل وجوه السباع، وعيونها مدورة بصاصة، وانيابها بارزة طوال، واذانها طوال، وابدانها كابدان الناس الا PageV01P038
# ان لهم اظفارا كبارا، معقفة محدودة، وليس وراءهم غيرهم.
# وطعامهم دواب البحر.
# ومما يشبه خلق الانسان امه يقال لها الواق واق، وهي حمل شجر عظام لشعورها، ولها ايدي وفروج مثل فروج النساء والوان، ولا يزلن يصحن واق واق، فان قطعت احداهن سقطت ميتة لا تنطق.
# وفي كتاب الخزانة انه من جاوز اولءك وقع الي ما هو اعظم منهن واحسن اعجازا وفروجا ووجوها، فان قطعت اقامت يوما وبعض اخر ، وربما جامعها من يقطعها، وهي تشبه النساء، واطيب راءحة، والذ مباضعه، وهذه الارض اطيب راءحة من الكافور وليس بها انس.
# وانما يحكي ذلك عنها اهل المراكب اذا سقطوا اليها، ومنها خلق بحرية علي شبه النساء يقال لها بنات الماء، في صورة النساء الحسان، ذوات الشعور السبط، لها فروج عظام وثدي، كلامهم لا يكاد يفهم، ولهم قهقهة.
# وحكي بعض البحريين ان الريح القتهم الي جزيرة فيها شجر، وانهار عذبة، وانهم كانوا يسمعون ضوضاة وضحكا، فكمنوا لهن واخذوا منهن امراتين فاوثقوهما.
# واقامتا مع اللذين اخذاهما يقعان عليهما في كل وقت ويجدان لهما لذة عجيبة، وان احداهما وثق بصاحبته فارسلها من وثاقها فهربت الي البحر ولم يرها بعد
# ذلك، وبقيت الاخري، فلما حصلت في المركب رحمها صاحبها فحل وثاقها فحملت منه وولدت له ولدا ذكرا وانهم ركبوا في البحر فلما حصلت في المركب وقد انها لا تزول عن ابنها فتغفلته ووثبت في البحر، فلما كان بعد ذلك بيوم، ظهرت له والقت اليه صدفا فيها در نفيس.
# قال المسعودي رحمه الله: وقد ذكرنا طرفا من اخبار الروحانية، علي ما
# PageV01P039
# نقل الينا والله اعلم بخلقه ومن اشياء كثيرة علي طريق التعجب لا من طريق التصديق، فمن قرا كتابنا هذا فليعلم العذر فيما اوردناه، وبالله التوفيق والتسديد والمعونه والتاييد.
### | ذكر الارض وما فيها
# روي ابن عبد الحكم قال: خلقت الارض علي صورة الطاءر راسه وصدره وجناحاه رجلاه وذنبه.
# فالراس مكة والمدينة واليمن، والصدر الشام ومصر، والجناح الايمن والعراق الي الواق والوقواق وامم السند والهند، والجناح الايسر ناسك ومنسك وياجوج وماجوج، وامم كثيرة والذنب من ذات الحمام (1) الي مغرب الشمس والبحر الاسود.
# وفي الحديث " ان الله عزوجل خلق مدينتين واحدة في المشرق واسمها جابلقا، واخري في المغرب واسمها جابرضا، طول كل مدينة عشرة الاف فرسخ، لكل مدينة منها عشرة الاف باب، بين كل بابين فرسخ، للباب كل ليلة عشرة الاف رجل لا تلحقهم النوبة الي يوم القيامة، وانهم يعمرون سبعة الاف سنة الا ما دونها وياكلون ويشربون ويتناكحون، وفيهم حكم كثيرة،
# ولهم خلق عظام تامة، وان هاتين المدينتين خارجتين من هذا العالم لا يرون شمسا ولا قمرا، ولا يعرفون ادم ولا ابليس، يعبدون الله تعالي ويوحدونه وان لهم نورا يسعون (2) فيه من نور العرش من غير شمس ولا قمر ". PageV01P040
# وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " مر بي جبريل عليه السلام ليلة اسري بي عليهم فدعوتهم الي الله تعالي فاجابوني فمحسنهم مع محسنكم ومسيءهم مع مسيءكم ".
# روي وهب بن منبه باسناد له عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " ان لله تعالي ثمانية عشر الف عالم الدنيا منها عالم واحد، وما العمران في الدنيا الا كخردلة في كف احدكم ".
# وقال بعض اهل الاثمر فيما رواه: ان الله عزوجل دابة في مرج من مروجه، والمرج في غامض علمه رزقها في كل يوم، مثل رزق العالم باسره.
# سبحان القادر علي كل شء.
### | ذكر البحر المحيط وما فيه من العجاءب
# ويقال ان فيه عرش ابليس لعنه الله فوق البحر المظلم يتشبه بالباري عز وجل (1) ، ويحمله نفر من الابالسة والعفاريت العظام لحمله، ويحيط به عفاريت من الجن الذين هم في طاعته فمنهم من في لججه لا يفارقه، ومنهم من يتصرف عن امره، وانه لا يزول مرتبته الا الي من يطمع في فتنته او عبد صالح يريد
# كيده، والباقون من اعوانه الذين يسعون الي الناس ويضلونهم، وسجنه في جزيرة منه يحبس فيه من خالفه من الجن والشياطين.
# وفيه هيكل سليمان النبي عليه السلام، وفيه جسده وهو قصر عجيب في PageV01P041
# جزيرة، وفيه مواضع لا تزال علي مر الزمان ترمي نارا ترتفع علي ماءة ذراع وفيه اسماك طول الحوت مدة ايام، وكل صورة عجيبة مختلفات الاشكال والصفات الملونة في كل لون من الالوان.
# وفيه مداءن تطفو علي الماء وتغيب عنهم.
# وفيه الثلاثة اصنام (1) التي عملها ابرهة احدها اصفر يومء بيده كانه يخاطب من جاوزه، ويامره بالرجوع.
# والصنم الثاني اخضر رافع يديه باسط لهما كانه يريد الي اين تذهب، والصنم الثالث اسود مفلفل الشعر يومء باصبعه الي البحر: من جاز هذا المكان غرق، مكتوب علي صدره " هذا ما صنع ابرهة ذو المنار الحميري لسيده الشمس تقربا اليه ".
# وحكي ان فيه كالحصون ترتفع علي الماء، ويظهر منها الصور الكثيرة وتغيب في الماء.
# ويقال ان عمق هذا البحر يختلف، فمنه مالا يلحق قعره ولا يدري، ومنه ما يكون سبعة الاف باع واكثر واقل، ومنه ما يكون فيه شجر كالمرجان واما البحر الاسود الزفتي وهو متصل به وهو شديد النتن، وليس فيه غير القلعة الفضية، قيل انها معمولة، وقيل انها خلقة.
# ويخرج من هذا البحر بحر الصين اوله من بلاد الغرب، بحر فارس الي
# بلاد الصين، وهو بحر ضيق فيه مغايص اللءلء.
# وقيل ان فيه اثني عشرة (2) الف جزيرة، وثمانماءة جزيرة.
# وفيه الدردور موضوع يدور فيه الماء فاذا سقط فيه مركب لم يزل يدور PageV01P042
# فيه حتي يتلف، وفيه كسير وعوير وهما جبلان.
# وفي هذا البحر عجاءب كثيرة وصور شتي وحيتان ملونة، منها ما يكون طوله ماءة ذراع وماءتي باع واقل واكثر ياكل بعضها بعضا.
# وفيه جزاءر تنبت الذهب وبها معادن الجوهر، وفيه ثلاثماءة جزيرة عامرة مسكونة فيها ملوك عدة.
# ويقال ان في هذا البحر قصرا (1) من البلور، علي قلعة تضء طول الدهر بقناديل فيه لا تنطفء.
# وبعد هذا بحر لا يدرك عمقه، ولا يضبط عرضه، تقطعه المراكب بالريح الطيبة في شهرين واكثر، وليس في البحر المحيط اكبر منه ولا اشد هولا، وفيه من جميع المعادن من الزمرد ومنابت القنا والخيزران، وفيه ايضا كل سمكة يكون طولها اربعماءة ذراع واقل واكثر، وسمكة صغيرة بقدر الذراع فاذا طغت هذه السمكة وبغت واذت سمك البحر ومراكبه سلطت عليها هذه السمكة الصغيرة فصارت في اذن هذه الكبيرة فلا تفارقها حتي تقتلها، وربما لم تقرب الكبيرة ذلك الموضع (2) خوفا من الصغيرة.
# وفيه سمكة يحكي وجهها وجه الانسان تظهر في الماء، وفيه اسماك طيارة تطير ليلا وترعي الندا، فاذا كان قبل طلوع الشمس رجعت الي البحر.
# وفيه سمكة تكتب مرارتها الكتابة فتقرا بالليل.
# وفيه سمكة خضراء دسمة من اكل منها اعتصم عن الطعام اياما (3) كثيرة
# لا يريد ذوقه وفيه سمكة لها قرنان كانهما قرنا السرطان، يرميان بالليل نارا PageV01P043
# وفيه سمكة مدورة يقال لها المصح فوق ظهرها كالعمود، مستحد الراس لا تقوم لها سمكة في البحر، لانها تلقاهن بهذا القرن فتقتلهن، وربما نقبت به المراكب، وقرنها اصفر كالذهب مجزع، يقال انه ضرب من الحوت (1) وفيه سمكة يقال لها هفس من صدرها الي راسها مثل الترس يطيف به عيون تنظر بها وراسها طويل مثل الحية في طول عشرين ذراعا (2) بارجل كثيرة مثل اسنان المنشار من صدرها الي اخر الذنب، فليس تتصل بشء الا اتلفته ولا ينطوي ذنبها علي احد الا اهلكته، يقال ان لحمها يشفي من كل الاوصاب، وقليل ما يوجد وفيه عنبر وبحر اخر يقال هركند فيه جزاءر كثيرة وفيه سمك ربما ينبت علي ظهره الحشيش والصدف، وربما ارسا عليها اصحاب المراكب فيعتقدون انه جزيرة فاذا فطنوا به اقلعوا عنها وربما نشر هذا السمك احد جناحيه الذي في صلبه، فيكون كالجبل العظيم، واذا رفع راسه من الماء فيكون كالجبل عظما، وربما اذا رفع اذنيه فيكون مثل المنارة العظيمة، فاذا سكن البحر جر السمك بذنبه ثم فتح فمه فينزل السمك الي حلقه كانه ينزل الي بءر، ويقال له العنبر طوله ثلاثماءة ذراع.
# واهل المراكب يخافون منه، فهم يضربون بالليل بالنواقيس (3) مخافة ان
# يتكء علي المركب فيغرقه.
# وفيه حيات عظام تخرج الي البر فتبتلع الفيلة، وتلتف علي صخور في البر فتتكسر في اجوافها ويسمع لها صوت هاءل، وفيه حية يقال لها الملكة لا تظهر الا مرة واحدة، وربما احتال فيها ملوك الزنج فاخذوها وتطبخ حتي PageV01P044
# يخرج ودكها ويدهن به الملك فتزيد في قوته ونشاطه ويستعمل من جلود هذه الحية - وهي منمرة - فرش اذا جلس عليها صاحب السل ذهب عنه السل ومن جلس عليه امن السل ان يصيبه ابدا.
# وريح هذا البحر من قعره، ربما القي عند اضطرابه نارا لها ضوء شديد والبحر الرابع يقال له دوانحد (1) وبينه وبين بحر هر كند (2) جزاءر كثيرة، يقال (انها) الف وتسعماءة جزيرة، ويقع بين هذه الجزاءر عنبر كثير وهذا العنبر (3) ينبت في قعر البحر نباتا، فاذا اشتد هيجان البحر قذفه من قعره فيرتفع مثل الرمل والحماة، وهو عنبر دسم وقرات في كتاب الطيب الذي الفه ابراهيم بن المهدي، ان احمد بن حفص العطار قال كنت في مجلس ابي اسحق وهو يصفي (4) عنبرا قد اذابه، وقد اخرج ماكان فيه من الحشيش الذي علي خلقه مناقير الطير، فسالني فقلت هذه مناقير الطير الذي ياكل العنبر اذا راثته دوابه، فضحك ابو اسحق وقال هذا قول تقوله العامة.
# ما خلق الله دابة تروث العنبر، وما العنبر الا شء يكون في قعر البحر
# ولقد عني الرشيد بالمسالة عن العنبر، فامر حمادا البدوي (5) في البحث بالمسالة، فكتب اليه ان جماعة من اهل عدن اعلموه انه شء يخرج من عيون في قعر البحر تقذفه الريح بالامواج، كما تخرج ارض هتبة القار وهي ارض الروم الزفت الرومي.
# واخر جزاءر هذا البحر بسرنديب في بحر هر كند وهي راس هذه الجزاءر كلها، وفي سرنديب اكثر مغايص اللءلء ونبات الجوهر، وببحر PageV01P045
# سرنديب طرق بين جبال، وهي مسالك لمن اراد بلاد الصين، وفي جبال هذا البحر معادن ذهب فيه ايضا مغايض اللءلء، وفيها بقر وحشية وخلق مختلفة الصور، ويسلك من هذا البحر الي بلاد المهراج وربما اظلت السحاب هذا البحر يوما وليلة، ولا ينقطع عنه المطر ولا تظهر حيتانه ودوابه وتخرج منه الي بحر الصنف، وفيه يكون شجر العود وليس فيه احدا يعرفه وراسه تخرج من قرب الظلمة الشمالية وتمر ايضا علي بلاد الواق وفيه ملك الجزاءر الذي يدعي المهراج، وله من الجزاءر والاعمال ما لا يحصي كثرة، ولو اراد مركب من مراكب البحران ان يطوف بجزاءره في سنين كثيرة لم يقدر ان يطوفها، ولملكه جميع افاويه الطيب والكافور والقرنفل والصندل والجوزة والبسباسة والقاقلة والعود، وليس لملك من
# الملوك ما لملك هذا البحر من اصناف الطيب، ويقال ان فيه قصرا ابيض يسير علي الماء ويتراءي لاصحاب المراكب في السحر فيتباشرون به اذا هم ابصروه ويكون لهم دليل السلامة والربح والفاءدة وفيه جزيرة برطايل، فيها جبال مسكونة يسمع فيها باليل والنهار والعزف والطبول والاصوات المنكرة ووجوه اهلها مثل المجان المطرقة، وهم مخرقو الاذان واكثر البحريين مجمعون علي ان الدجال فيها، ومنها يخرج اذا بلغ منتهاه وفيها يباع القرنفل، ويشترونه التجار من قوم لا يبصرونهم وفيه البراقية (1) وهي مدينة لطيفة من حجر ابيض براق يسمع فيها ضوضاء واصوات، ولا يري بها ساكن وربما نزل اليها البحريون واخذوا من ماءها فوجدوه ابيض (2) زلالا حلو الطعم فيه رواءح الكافور PageV01P046
# ومنه جزيرة بها مساكن وقباب بيض تلوح وتتزايا (1) للناس فيطمعون (2) فيها وكلما قربوا منها تباعدت منهم فلا يزالون كذلك حتي يياسوا منها فينصرفوا عنها ويتصل هذا البحر بالواق، ويقول البحريون انهم لا يعرفون منتهاه غير ان اقصاه جبال تتوقد نارا ليلا ونهارا يسمع لها قواصف مثل قواصف الرعود من شدة التهابه، وربما سمعوا من تلك النار صوتا عرفوه يدل علي موت ملك من ملوكهم او كبير من كبراءهم، وهذا الموضع لا يدرك قعره.
# وبعد بحر الصنف الذي ذكرناه بحر الصين، وهو بحر خبيث بارد ليس في غيره من البحار مثل برده، ويقال: ان ريحه من قعره، ويقال انه بحر
# مسكون له اهل في بطن الماء.
# واخبر الثقة من اصحاب البحر انهم يرونهم اذا هاج البحر في جوف الليل كهيءة الريح، ويطلعون الي المراكب: وليس يكون ذلك الا عند هيجان البحر وذكر البحريون انهم لا يعرفون بعد بحر الصين بحرا يسلك، وهو بحر يغلي كما تغلي القماقم، وليس صفة ما به كساءر البحار وفي بحر الصين سمكة مثل الحراقة (3) يرمي بها الماء الي الساحل، فاذا انجذر (4) الماء بقيت علي الطين فلا تزال تضطرب مقدار نصف نهار، ثم تنسلخ في اضطرابها ذلك، فيخرج لها جناح فتستقل به فتطير وزعموا ان عرض بلاد الصين الذي تمر عليه المراكب الف وخمسماءة فرسخ وفي هذا البحر يري وجه عظيم علي صور الناس الا انه اعظم منه، مستدير PageV01P047
# يشبه لون القمر، يغطي ما بين جبلين وابواب الصين البحر بين كل جبلين فرجة وقيل ان بمدينة بقمولية (1) وهي القسطنطينية الاولي كنيسة في جوف البحر وربما تنكشف يوما في السنة فيحج اهل النواحي اليها ويستعدون لها قبل ذلك فيقيمون فيها يومهم ويتفرقون ويهدون اليها بدنهم (2) فاذا كان العصر بدا الماء في الزيادة فينصرفون ويبادرون الخروج عنها ولا يزال الماء
# يغطيها فتغيب الي راس السنة ايضا.
# ويقال ان في بحر الهند حيوانا (3) يشبه السرطان، فاذا خرج من الماء صار حجرا يتخذ منه كحل لبعض علل العين واما بحر المرجان فهو في بحر الاندلس خاصة، ينبت في قعره مثل الشجر فما بعد منه عن درك الغواصين يحتال في قلعه، بان يربط بالشرايط في كتان القنب، ويثقل بالرصاص ويدلي حتي يصل الي الشجر، ثم يحرك المركب بالجذب، وتلك منوطة بهايمنة ويسرة حتي يعلم تشبكها في اغصان المرجان، ثم تقلع الشرايط، فيوجد المرجان قد اتخذ، وله نفاق كثير بالحجاز والهند والصين، وفيه عنبر كثير، وفيه سمك من اكل منه راي كانه ينكح، وفيه سمك في صور الناس.
### | خبر تنيس
# اما خبر تنيس فكانت جنات وكرومات ومتنزهات وكانت مقسومة بين ملكين من ولد ابريت بن مصر، وكان احدهما مءمنا، والاخر كافرا PageV01P048
# فانفق المءمن ماله في وجوه البر حتي باع حصته منامن اخيه، وفرق الذي اخذ بها في وجوه البر فافلحها، وزاد فيها عروشا كثيرة، واجري فيها انهارا، وبني فيها بنيانا، واحتاج اخوه الي ما في يده فكان يمنعه ويفتخر عليه بما له، من المال والجنة فخاطبه اخوه في بعض الايام مبسطا عليه فقال له: انا اكثر منك مالا واعزا نفرا، فقال له اخوه: فما اراك شاكرا
# لله تعالي عي ما اعطاك، ويوشك ان ينزع ذلك منك، ويقال انه دعي عليه فغرق ماء البحر جميع ما كان له في ليلة واحدة حتي كان لم يكن قبل ذلك.
# وقيل ان هذين الرجلين اللذين ذكرهما الله تعالي في كتابه فقال (واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين الي قوله احدا) وكانت تنيس عظيمة، لها ماءة باب وباقي ذكرها عند ذكر مداءن مصر ان شاء الله تعالي.
# وقيل ان بحيرة تنيس تعذب وقت مجء النيل وتقيم ستة اشهر حلوة ثم تملح وبالقرب (منها) عين لا يخرج ماءها الا عند اوقات الصلوات فيتوضا منها ثم تفيض لذلك عند وقت كل صلاة، وهي معروفة تسمي عين الاوقات.
# ولاهل الهند نهر عظيم معهم (1) عليه شجرة باسقة من حديد او نحاس وتحتها وعمود من نحاس او حديد مثبت في الارض ماءل الي الماء طوله علي اللارض عشرة اذرع وعرضه نحو الذراع، ويزيد قليلا، في راسه ثلاث شعب غلاظ مستوية محدودة كالمنار، وعنده رجل يقرا كتابا ويقول للنهر: يا عظيم البركة، وسيل الجنة، انت الذي خرجت من عين الجنة، ودللت الناس عليها فطوبي لمن صعد هذه الشجرة والقي نفسه علي هذا العمود، فينتدب الواحد لذلك والعدة ممن حوله ويصعدون علي تلك الشجرة، ويلقون انفسهم PageV01P049
# علي العمود فيقطعون * قطعا ويقعون علي الماء فيدعون لهم اصحابهم بالطوبي والمصير الي الجنة واللذة ولهم نهر مكران الذي مد النيل (1) فيما ذكروا منه، وقالوا انه يخرج من الجنة، وانه لو لم ينجس بالذنوب لما كان (يموت) (2) من شرب منه
# ولهم نهر اخر من سنتهم ان يحضره رجال بايديهم سيوف قاطعة، فاذا اراد الرجل من عبادهم ان يتطهر ويتقرب الي الباري سبحانه، اتي في جماعة ياخذون ما عليه من الحلي واللباس واطواق الذهب والاسورة والقراطق لان ابناء الملوك كثيرا (3) ما يخرجون الي هذا النهر ثم يطرحونه علي لوح عظيم وياخذون باطواقه ويضربونه بسيوفهم ويقطونه نصفين فيلقون احد النصفين في هذا النهر والنصف الاخر في بحر كند (4) ويزعمون ان هذين النهرين يخرجان من الجنة وفي جبال سرنديب وادي الماس وهو بعيد القعر وبه حيات عظام مءذية فاذا ارادوا اخراج الماس طرحوا فيه ما امكنهم لحما حارا طري السلخ، فتري نسود تلك الجهة وهي به كثيرة، ذلك اللحم فنتقض عليه وتاخذه وترفعه الي حيث تاكله خوفا من حيات الوادي، فيقصد طالب ذلك الي موضع الماكول فيجدون بها ما تعلق باللحم من الماس علي قدر العدسة والفولة والحمصة، واكبر ما يجدونه قدر الباقلا، ويتخذ منه الملوك فصوصا لخواتم يلبسونها وذكر صاحب المنطق ان من الماس حجارة كبار الا انه يوصل اليها لاجل الحيات التي في ذلك الوادي PageV01P050
# وبالهند وادي القرنفل ولم يدخل اليه من التجار ولا ممن سلك البحار ولا
# ذكروا انهم راوا شجرة، وانما تبيعه الجن فيما يقولون الناس يرسون بالمراكب في جزيرتهم، ويجعلون بضاعتهم علي الساحل ويعودون الي مراكبهم فيكونون بها، فاذا اصبحوا جاءا فوجدوا الي جانب كل بضاعة جزا من القرنقل وربما ترك البضاعة والقرنفل اذا طلب الزيادة فربما يزاد فيه وذكر عن بعض الناس انه طلع الي الجزيرة وامعن فيها فراي قوما صفرا بغير لحي، في زي النساء، ولهم الشعور فغابوا عنه، وان التجار اقاموا بعد ذلك مدة يترددون الي ساحل تلك الجزيرة، فلا يخرج اليهم بشء من القرنفل، فعلموا ان ذلك من اجل من كان نظر اليهم، ثم عادوا بعد سنين الي ما كانوا عليه.
# ويقال انه رطبا كان حلو المطعم ياكلون منه فلا يمرضون ولا يهربون، وذكر ان لباسهم من ورق شجر عندهم فهم يلحفونها ولا يعرفها الناس.
# واما الجزاءر فذكر بطليموس ان في البحر الاخضر سبعا وعشرين الف جزيرة عامرة وغير عامرة، منها جزيرة فيها امة من بقايا النسناس، ولهم شجر يقال له اللوب ياكلون ثمره ويلتحفون بورقه وياكلون لحوم الدواب البحرية وجزيرة المرجان فيها شجر المرجان في ضحضاح بين الملوحة والعذوبة وقد اطلعت رءوسا مشعبة، فاذا سقطت اليها مراكب اخذوا من ذلك المرجان ما قدروا عليه.
# وجزيرة في وسطها كالضم العظيم من حجر اسود براق لا يدري ما داخله وحوله اموات وعظام كثيرة
# PageV01P051
# وقد كان بعض الملوك سار اليها فلما نزل عليها وقع الي اصحابه النعاس
# وخدر الاجسام، وضعفت انفسهم، ولم يقدروا علي الحركة، فبادر من حضر منهم الي المراكب، وهلك من اخلد منهم الي المقام والتخلف ويقال ان ذا (1) القرنين لما صار الي الظلمة مر بجزيرة فيها امم رءوسهم رءس الكلاب العظام، بادية انيابهم يخرج من افواههم لهب النار، يخرجون الي المراكب فحاربوه وحاربهم وتخلص منهم، وسار فراي نورا ساطعا فقصده فاذا هو (قد) بلغ جزيرة القصر وهذه الجزيرة في وسطها قصر مبني من البللور الصافي علي شاطء البحر، فاراد النزول بها فمنعه من ذلك بهرام فيلسوف (2) الهند، وعرفه ان من نزل اليها وقع عليه النوم وغرب (3) عنه عقله، ولم يستطع الخروج عنها حتي يهلك ويقال انه ظهر بها قوم قد صار لباسهم ورق الشجر، فسال بهراما عن مقامهم فيها كيف امكنهم علي ما ذكره، فاخبره بهرام ان بها ثمرا اذا اكلوه زال ذلك عنهم وذكروا انه اذا كان الليل ظهر بشرافات ذلك القصر مثل المصابيح تسرج الي الصبح ثم تخمد نهارها الي الليل ثم تسرج ايضا وفي هذا البحر جزيرة بيضاء واسعة وبها ماء وشجر (4) وفيها قوم شقر وجوههم فيما وراءهم (5) وهم عراة، وللواحد منهم ذكر وفرج (6) امراة PageV01P052
# يتكلمون بمثل كلام الطير وطعامهم من نبات يشبه القطور (1) والكماة ويشربون من غدران هناك.
# وجزيرة التنين فيها جبال وانهار وزروع وهي عامرة وعلي مدينتهم حصن عالي، وكان تنين عظيم قد سام (2) اهلها (اقبح) سوم فيقال ان الاسكندر وصلها، وان اهلها استغاثوا به، وذكروا عنه انه اتلف مواشيهم حتي جعلوا له ضريبة في كل يوم ثورين ينصبوهما قرسا من موضعه، فيخرج فيبتلع الثورين ويعود الي موضعه، ثم يعود من غد، فقال لهم اروني مكانه، فلما اصبح اقفوا الاسكندر في موضع يشرف عليه ونصبوا له الثورين فاقبل كانه سحابة سوداء وعيناه كالبرق، والنار تخرج من جوفه فابتلع الثورين، وعاد الي موضعه، فامر الاسكندر بثورين عظيمين فسلخهما، ثم امر فملءت جلودهما زفتا وكبريتا وجبسا وزرنيخا، ومزج تلك الاخلاط كلاليب حديد واجسادا، ثم نصبها في ذلك الموضع، فاقبل التنين علي عادته فابتلعها ومضي لوجهه، فلم يلبث الا قليلا فاضطربت تلك الاخلاط في حلقه فخر مستلقيا لا يملك من نفسه، وفتح فاه ليستروح، فامر الاسكندر بقطع الحديد فاحميت وجعلت علي الواح من حديد فقذفت في حلقه فمات في الوقت واستراح اهل ذلك البلد منه فرحوا لموته وانكفاوا (3) للاسكندر وحملوا اليه من طريف (4) ما عندهم.
# وكان فيما حلوه اليه دابة في خلق الارنب وبرها (5) اصفر يبرق كما يبرق الذهب يسمونه بتراح (6) وفي راسها قرن واحد اسود، فاذا الاسود والسباع PageV01P053
# والطيور والوحش هربوا منها، وكذلك كل دابة تراها تهرب منها، وتفر بين يديها وفي هذا البحر جزيرة تظهر ستة اشهر وتغيب شته اشهر بكل من فيها تعود الي هيءتها، وقيل انها جزيرة مدبرة وجزيرة ملكان، وملكان دابة عظيمة بحرية، قد استوطنت تلك الجزيرة، ولهذه الدابة رءوس كثيرة، ووجوه مختلفة، وانياب معقفة، وليس لها طعام الا ما تصيده من دواب البحر وقيل انها مركب لبعض ملوك الجن من اهل البحر، لان لها جناحين اذا اقامتهما، وجمعت بين راسيهما صارا كانهما رف يلتبس بظل من الشمس * * وذكرتها الاواءل، وزعموا انها بقدر الجبل، وجزيرة ملكان فيها امة مثل خلق الانسان الا ان رءوسهم مثل رءوس الدواب يغوصون في البحر ويخرجون (1) بما قدروا علي اخراجه من دواب البحر فياكلونه وجزيرة صيدون، وصيدون هذا ملك وهذه الجزيرة مسيرة شهر في مثله، وكان بها عجاءب كثيرة واشجار وانهار، وكان في وسطها مجلس علي عمد مرمر ملون، وكان المجلس من ذهب مفصل بانواع الجوهر يشرف علي هذه الجزيرة وقيل ان هذا الملك كان ساحرا، وكانت الجن تطوف به تعمل له العجاءب فدل بعض الجن سليمان عليه السلام عليه فغزاه سليمان وخرب
# الجزيرة وقتل اكثر اهلها، لانهم كانوا يعبدونه، واسر منهم خلقا كثيرا وامن به اكثرهم، واسر ابنة لصيدون لم يكن علي وجه الارض في زمانها اجمل منها ولا اكمل كمالا وظرفا وحلاوة، فاصطفاها سليمان عليه السلام لنفسه وتزوجها وكانت تديم البكاء والحزن لمفارقتها لملك ابيها وغضارة نعيمها وانس حشمها وخدمها واهلها، فقال لها سليمان عليه السلام: ما لي اراك PageV01P054
# بهذه المنزلة من الحزن وانا خير لك من ابيك ملكي اجل من ملكه.
# قالت: اجل، ولكني اذا ذكرت كوني مع ابي وانسي به هاج لي ذلك وجدا فلو امرت الشياطين ان يصوروا لي صورته، فلعلي اذا رايتها سلوت فامر سليمان فصوروا لها صورة ابيها في مجلس يشبه، لمجلس الذي كان فيه، ويقال ان الذي صوره شيطان كان يصحب اباها، وقيل انه هو كان اشار عليها بذلك حتي سالت سليمان عليه السلام ذلك، فامر الشياطين بعملها فكان في مقاصرها التي اسكنها سليمان عليه السلام في قصربناه لها، وقد غرس فيه بداءع الشجر وفجر الانهار في قنوات ذهب وفضه مطوقة باصناف الجواهر علي النعت الذي كان راه لابيها في مساكنه، فعمدت الي تلك (الصورة) فالبستها اصناف الثياب الفاخرة المنسوجة بالذهب المزينة بانواع الجواهر، وجعلت علي راسه اكليلا من الجوهر النفيس، وتوجته بتاج من ذهب منظوم بالجوهر الملون واجلسته في صدر المجلس وجعلت حوله مخاد الديباج واوقدت بين يديه مجامرا من العود والعنبر، ونثرت عليه سحيق المسك، وفرشت بالبعد منه بحيث تحاذيه اصناف الافاويه والريحان والزعفران، وكانت تدخل عليه بكرة وعشية، فتسجد له مع جميع وصاءفها وخدمها، لما كانت تصنع
# لابيها، وخرج الخبر واتصل باصف بن برخيا، وكان من قراء سليمان عليه السلام وكاتبه وهو الذي كان عنده علم من الكتاب، وهو الذي احضر عرش بلقيس وكان عنده علم موضع المراة من قلب سليمان وحبه لها فلم يدر كيف يدخل الي تعريفه بذلك الي ان اتجه له الامر (في ذلك) (1) فقال لسليمان يا نبي الله: اني ساءلك شيءا.
# قال: سل.
# قال اني قد كبرت ولست امن ان يفجاني الموت، وقد اردت ان اقوم مقاما اذكر فيه الانبياء واثني عليهم واصف فضاءلهم، فلتامر باحضار الناس وتجمع وجوه بني PageV01P055
# اسراءيل، فيجلسون في مراتبهم، وتنصب لي منبرا ارقي عليه واتكلم بما يمكن ان يحضرني من الكلام في النحو الذي اريد الكلام فيه ففعل سليمان عليه السلام ذلك فقام علي المنبر خطيبا فحمد الله واثني عليه واقبل يذكر الانبياء واحدا بعد واحد، فيثني علي من ذكره منهم في صغره وكبره ومدة ايامه الي ان ذكر داود، فاثني عليه واستغفرله حتي مات، ثم ذكر سليمان فاثني عليه في صغره خاصة ولم يذكر بشء في كبره، ولا ذكر شيءا من ايامه بخير ولا بشر.
# فاحفظ ذلك سليمان ودعاه (1) لما فرغ فقال له سليمان اخبرني عنك يا اصف سمعتك ذكرت جميع الانبياء فاثنيت عليهم في ايامهم وفي جميع احوالهم، فلما بلغت ذكري اثنيت علي صغيرا وتركتني كبيرا فلم فعلت هذا؟ فقال له ذكرت ما علمت، فلما الح عليه قال وبما استحققت (2) اني اثني عليك في ايامك هذه؟ فقال له وما الذي صنعت فيها؟ قال لان غير الله يعبد في دارك منذ اربعين يوما، وما هذا جزاء نعمته عليك ولا شكر تمليكه لك ما
# ملكك واباك من قبلك، فاستغفر سليمان وقال صدقت ودخل فعاقب المراة وكسر الصنم وهرب شيطانه فظفر به بعد ذلك وحبسه ويقال ان ذلك الصنم كان يخاطب المراة بلسان ابيها، ويقول لها قد احسنت فيما فعلت، وكان يغويها ذلك بالسجود فعنف الله سليمان لذلك، واخذت الجن خاتمه وخرج من ملكه، وكان يطوف في بني اسراءيل فيذكرونه، ثم سال الله فرد ملكه وخاتمه بعد اربعين يوما، وهي عدد الايام التي سجدت المراة فيها للصنم وقيل ان المراة ماتت وكان ولد سليمان عليه السلام منها ومنها جزيرة الرود وهم خلق له اجنحة وشعور وخراطيم ضيقه، يمشون PageV01P056
# علي رجلين وعلي اربعه ويطيرون ويعدون الي الجزيرة، وقيل انهم من الشياطين الاول ومنها جزيرة القاس وهو (1) دابة مامامة كالكرة تصيح صياحا شديدا ولا يدري من اين يخرج صياحه، ويقال انها تقيم ستة اشهر في البحر وستة اشهر يكون ظاهرا في تلك الجزيرة، ولا يعرف ما هو ولا يعرف ما هو ولا اي شء ياكل، ولا من اي موضع ياكل.
# ومنها جزيرة مر بها قوم، وقد هاج عليهم البحر وعظم، فنظروا فاذا شيخ ابيض الراس واللحية، وعليه ثياب خضر مستلق علي وجه الماء، وهو يقول سبحان مدبر الامور، وعالم ما في الصدور، والجم البحر بقدرته علي ان لا يفور، سيروا بين الشمال والشرق حتي تنتهوا الي جبال الطوق
# فاسلكوا وسطها تسلموا من الغرق.
# ففعلوا ذلك فاذاهم الي مدينة بها امة طوال الوجوه، معهم قضبان الذهب يعتمدون عليها، ويحاربون بها وطعامهم الموز والقسط، فاقاموا عندهم شهرا واخذوا القضبان الذهب التي (2) عندهم، فلم يمنعوهم، ثم ساروا علي ذلك السمت فخلصوا ويقال ان الرجل الذي ارشدهم الخضر عليه السلام وان هذه الجزيرة مكانه وهي وسط البحر الاعظم وذكر بطليموس ان في بحر الشرق والصين ثلاث عشرة الف وسبعماءة جزيرة، وذكر بعضها منها جزيرة سرنديب، يقال انها ثمانون فرسخا في مثلها، ونقول اهل الهند ان بها الجبل الذي اهبط الله تعالي عليه ادم عليه السلام تراه اهل المراكب علي ايام PageV01P057
# وتذكر البراهة (1) ان عليه قدم ادم عليه السلام مغموسة وهي سبعون (2) ذراعا وان علي هذا الجبل مثل البرق ليلا ونهارا فلا يمكن احد من النظر اليه، وان ادم عليه السلام خطا فيه الي البحر خطوة واحدة، وهي علي مسيرة يومين، وحوله الوان الياقوت والاشياء (3) كلها وعليه اصناف العطر والافاويه، ودواب المسك.
# وارضه السنبادج، وفي اوديته الماس، وفي انهاره البلور، وحوله في البحر غوص اللءلء.
# ويتصل بها جزيرة الرامي، والرامي مدينة بالهند، وبها الكركند، وفيها البقم، وعروقه دواء من السم لساعته، وقد جربه البحريون من سم الافاعي والحيات
# وبها جواميس لا اذناب لها، وناس عراة في غياض لا يفهم كلامهم، وهم متوحشون من الناس، وطول الواحد منهم اربعة اشبار، وللرجل منهم فرج صغير، وكذلك المراة.
# وشعورهم زغب احمر، ويتسلقون علي الشجر من غير ان يستعينوا بايديهم، وهم يلحقون المراكب سباحة وهم في سرعة الريح يبيعون العنبر بالحديد، ويحملونه في افواههم، وبقرب من هءلاء قوم سود، وشعورهم مفلفلة، ياكلون الناس احياء اذا ظفروا بهم يشرحوهم تشريحا، ولهم فيها جبل طينه فضة، اذا اصابته النار ذاب ويتصل بها ارض الكافور، وهو شجر نبت بها ظل الشجرة منها ماءة انسان واكثر، تثقب الشجرة فيسيل منها ماء يملا عدة جرار، ثم يكون ذلك ماء الكافور ، والكافور صمغ يخرج علي اغصانها قطعا، ثم وخشبها ابيض خفيف وفي هذه الجزيرة عجاءب كثيرة بحريات، واطيار عجيبة، وغير ذلك من العجاءب وجزيرة كله وهي جزيرة كبيرة يسكنها الهند، وفيها معدن الرصاص PageV01P058
# القلعي ومنابت الخيزران وهو عن يمينها علي يومين منها.
# وجزيرة مالو عن، واهلها ياكلون الناس، وبها موز كثير وكافور ونار جيل وقصب سكر وارز.
# وجزيرة خاقه وبها مدينة سلاهيط وبها ملك يسير احسن سيرة، لباسه والثياب المذهبة، وعلي راسه قلنسوة من ذهب، مكللة بغراءب الجواهر وبها نارجيل وموز وسكر وصندل وسنبل وقرنفل.
# وبحذاءها جبل في ذروته نار تتقد مقدار سمكها علو ماءة ذراع في مثلها فهي بالليل نار، وبالنهار دخان.
# وجزيرة الطيب من هذه خمسة عشر يوما، من البحر، فيها من كل الاوفاويه وفي مملكة المهراج جزيرة، يقال لها فرطاءيل يسمع منها الطبول والعزف والزمر واصناف الغناء، والبحريون يقولون ان الدجال فيها، وبالقرب منها موضع في البحر يخرج منه خيل لها اعراف تجرها في الارض وجزيرة ميمونة في طريق الصين، فيها العود والكافور، ومنها الي قماري الي الساحل ايام يسيرة وبقماري العود القماري والصندل.
# وجزيرة الصندل علي الساحل، وبها العود والصنفي، وهو عندهم افضل من العود القماري، لانه يغرق في الماء لجودته وثقله، وبها بقر وجواميس وبلاد الواق وجزاءها في مشارق الصين وهي كثيرة الذهب، حتي ان مقاود دوابهم وسلاحهم وسلاسل كلابهم ذهب، ويعملون القصب المنسوجة بالذهب ذات التماثيل العجيبة ومن هذه النواحي يجني العود والمسك والابنوس والدراصيني، واصناف التجارات والعجاءب وجزيرة الزنج وفيها امم مختلفو (1) الاشكال والا خلاط، وملوك مختلفه PageV01P059
# المعاني والمذاهب، وفيها اصناف من الدواب وفي بحر الزنج جزاءر كثيرة يستخرجون منها الودع والحلزونات الملونة وهم يلبسونها مثل الحلي.
# ويدفنون انياب الفيلة، فاذا عفنت اتي تجارها من الهند السند فاشتروها منهم
# وفي بحر هر كند علي ما ذكره بطليموس وجماعة من البحرين الف وسبعماءة جزيرة عامرة سوي الخراب، ويملك هذه الجزاءر كلها امراة، ويقع اليها عنبر كثير، وربما وقع اليها القطعة بقدر البيت او نحوه، وانما يخرج هذا العنبر اذا هاجت الريح من قعر البحر رمت من تحته فقذفت به الي السواحل.
# وهذه عامرة بالناس وتجارتهم الودع ياتيهم علي وجه الماء وفيه روح، فياخذون شقف النار جيل فيطرحونها علي وجه البحر، فيتعلق هذا الودع بها فياخذونه منه ويجمعونه وملك المهراج عظيم مملكته ليس في البحر بالشرق اكثر من جزاءره، ولو شاء انسان ان يركب مركبا، ويطوف بها لم يدرها في سنين كثيرة وهو بحر لا تحصي عجاءبه، وعند ملوكه جميع الافاويه من الكافور والقرنفل والجوزة والبسباسة والقاقلة والكبابة والعود، وليس لغيره من الملوك ما له من العطاء ولا يشاركه في ذلك احد تتمنهم ببلاد الصين يقال ان بلاد الصين ثلاثماءة مدينة ونيف، عامرة كلها سوي القري والاطراف والجزاءر، وابواب الصين اثنا عشر (1) بابا، وهو جبل في البحر بين كل جبلين منها فرجة وبحر يصار منه الي موضع مدينة من مداءن الصين المعروفة الكبار وهذه الجبال التي تمر بينها المراكب مسيرة سبعة ايام فاذا جاوزت السفينة هذه الابواب صارت في بحر فسيح وماء عذب، وصارت كذلك حتي تسير الي PageV01P060
# الموضع الذي تريده من بلاد الصين.
# واول مرسا تنزله خانقوا وماءها عذب من انهار عذبة وفي كلها امن ومصالح وشجر وعمارة وزرع، وفي تلك الميناء (1) اودية كلها تدور [بين] جزيرتين في اليوم والليلة، وفي هذا المرسا اسواق وتجار وخروج ودخول، وتجارات تحط، ومراكب تذهب وتجء.
# وجزيرة خلنجان فيما بين سرنديب وفلنتن ببلاد الهند فيها قوم سود عراة
# اذا وقع اليهم انسان عربي (2) من غير بلادهم، علقوه من كساءه وقطعوه قطعا، وليس لهم ملك وغذاءهم السمك والموز والنار جيل وقصب السكر، وبها اجام تنبت الخيزران، وهم عراة لا يستترون بشء، وبقرب الصين موضع من البحر يقال له منجي وهو اخبث البحار واكثرها رياحا وموجا ومضايقا وجبالا، تتطاير منه الي المراكب صبيان مثل صبيان الزنج، طول احدهم نحو خمسة اشبار يخرجون من الماء ويتواثبون الي المراكب ويدورون فيها، ولا يءذون احدا ثم يعودون الي البحر، فاذا كان ذلك منهم وظهروا كان ذلك علامة لاخبث الرياح عندهم، فيستعدون وياخذون اهبتهم، ويخففون المراكب، ويلقون بعض ما فيها ويقطعون من الذقل ذراعا او ذراعين ان خافوا كسرها ويقولون ايضا انهم اذا راوا علي دور المكان سمكة يقال لها البليقة يكون منها ما طوله ماءة ذراع في عرض عشرين ذراعا وينبت علي ظهرها الحجارة، وربما تعرضت للمراكب فكسرتها وزعموا انها ربما قربت من الساحل وهي لا تعلم، فتندفع بقوتها تتبع لبعض PageV01P061
# السمك هارب منها فلا تشعر الا وقد حصلت في البر بجملتها فلا يمكنها الرجوع فتهلك فاذا كان كذلك قطع لحمها وذوب في القدور فيذوب لحمها كله، ويصير دهنا ينتفع به في المراكب وغيرها وجزيرة بقرب الزنج فيها جبل يقال لها جبل النار يظهر منه بالنهار دخان
# وبالليل لهب نار، فلا يقدر احد علي الدنو منه.
# وجزيرة المدر وهم سودان ولهم مدينة لها بارند، واهل هذا البلد يقطعون الطريق ويسبون ويقتلون.
# فالمراكب الصينية يعد فيها التجار السلاح والنفط، وربما كان في المراكب اربعماءة نفس من التجار وخمسماءة مقاتل، فلا يطمع فيهم، ويطمع في سواهم، وتغتال سفينتهم وجزيرة الرانج وهي جزيرة عظيمة كثيرة الاهل والزرع والتجارات ويقال انها لما فسد من بالصين بالخوارج والهرج صارت المراكب الصينية تقصد جزيرة الرانج هذه ويقاتلون اهلها وكذلك جزاءرها كلها ومداءنها.
# واصبح ابواب الصين في التجارات الباب الذي يدخل منه الي خانقوا وهو اقرب، ومن دخل من غيره بعد الطريق عليه وجزاءر الرانج كثيرة منها جزيرة تعرف بسديدة، تكسيرها اربعماءة فرسخ وبها متاجر وطيب وجزيرة الرامي ايضا عامرة يقال ان تكسيرها ثمانية فراسخ فيها منابت البقم وفيها الكافور والاوفاوية وتكسيرها ثمانون فرسخا وجزيرة كله، يقال انها النصف بين ارض الصين وارض العرب وتكسيرها ثمانون فرسخا.
# PageV01P062
# وبكله مجتمع الامتعة من العود والكافور والصندل والعاج والرصاص القلعي والابنوس والبقم، والجهاز اليها في هذا الوقت من عمان.
# وجزيرة المهراج الذي هو ملك هذه الجزيرة، وهي جزيرة كبيرة في غاية العمارة والخصب.
# حكي عن بعض التجار الذين يوثق بقولهم ان الديكة اذا غردت بها في الاسحار تجاوبت من نحو ماءة فرسخ لاتصال عمارتها، وانتظام قراها لا مفاوز فيها ولا خراب، وان المسافر يسافر فيها بلا زاد، وينزل حيث اراد.
# وفي جزيرة سرنديب موضع يجتمع اليه اهليها يتدارسون فيه سريانياتهم، وقصص ملوكهم في الزمن السالف وبها صنم عظيم من ذهب مبلغ وزنه وقدر الجوهر الذي عليه ماءة رطل وهو في هيكل لهم وفيها مواضع اخري يجتمع فيها اليهود واهل الملك يتدارسون فيها علومهم ويتكلمون في اديانهم، والملك يبيح لهم ذلك وفي هذه الجزيرة اعناب يقال لها اعناب سرنديب، والعنب واد عظيم يجوز المجتاز في هذا العنب شهرين واكثر في رياض وغياض وهواء معتدل، والشاة عندهم بنصف درهم، واكثر عملهم القمار بالنرد والشطرنج، ويستزير (1) الرجل المراة بعلم اهلها وجزيرة الرانج جزيرة كبيرة واسعة، وكلما يزرع فيها من ذرة وقصب وساءر النبات فهو اسود، ولهم في جزاءرهم قوم يعرفون بالمخرمين قد خرمت انوفهم، وقد اتموا اسلحتهم وياخذ بطرف كل سلسلة يجره ويمنعه من التقدم حتي يسفر السفراء (2) بينهم فان وقع الصلح والا شدت تلك السلاسل في اعناقهم PageV01P063
# وتركوا للحرب، فلم تقم لهم قاءمة، وياكلون من وقعت عليه نهشا، ولا يزول احدهم من مركزه دون ان يقتل وللعرب في قلوب الزنج هيبة عظيمة، فاذا عاينوا رجلا منهم سجدوا له وقالوا هذا ابن مملكة تنبت في بلادهم شجر التمر، لجلالة التمر في صدورهم
# ولان العرب انما يصرفون صبيانهم بالتمر وفيهم خطباء بلغاء بالسنتهم، ومن يتعبد منهم يستتر بجلد نمر، وياخذ بيده عصا، ويجتمع اليه الناس ويقف علي رجله من اول النهار الي الليل يخطب ويذكرهم الله تعالي، ويذكر لهم امور من ملك منهم، ومن مضي من الملوك.
# وجزيرة سقطري وبها منابت الصبر السقطري، وموضعها بين بلاد الزنج وبين بلاد العرب، واكثر اهلها نصاري.
# والسبب في ذلك ان الاسكندر لما غلب علي ملوك فارس وقتل فور (1) الهندي، وكان يكاتب ارسطاطاليس بما يجري من امره، ويعرفه بما وقف عليه وغلبه عليه من الممالك، وكان ارسطاطاليس يكتب اليه ويءكد عليه في طلب جزيرة في البحر تعرف بسقطري لان بها منابت الصبر السقطري، وبها الدواء العظيم الذي لا تتم الايارجات الا به، وان الجزيرة ان وجدها لا ينتقل عنها حتي يصلح عمارتها ويسكنها قوما من اليونانيين ويطوف (2) لهم بملكها والحفظ لها (3) ففعل الاسكندر ذلك، وتقدم الي ملوك الطواءف بالاحتفاظ بها، وكان ذلك حتي بعث السيد عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم وتنصرف الروم ودخل هءلاء في الجملة وتنصروا مع الناس فبقاياهم بها الي هذا الوقت مع ساءر من يسكنها من عندهم، وفي البحر الكبير الذي عن يمين الخارج من عمان جزاءر PageV01P064
# كثيرة، وهي تحاذي بلاد الشجر فيها منابت اللبان، وما يتصل بذلك من ارض عاد وجرهم والتبابعة وفيها قوم من العرب وهم في هذه الجزيرة في قشعمة وضيق عيش الي ان تتصل بعمان وسواحل اليمن فيتسع امرهم قليلا، وعيش هءلاء من السمك ومن
# نبات عندهم، وربما وقع اليهم العنبر فباعوه من اصحاب المراكب.
# وبحر اليمن متصل ببحر البحار والقلزم، وينقطع هناك، ومن عجاءب الجزاءر التي في هذا البحر جزيرة يقال لها سلطا منها قوم يسمع كلامهم وضجيجهم وتصرفهم في معاشهم، ومن وصل اليهم يخاطبهم ويخاطبونه ولا يراهم، وسءلوا عن امرهم فذكروا انهم من الانس، وانهم كانوا بعث اليهم نبي يقال له سافر بن جردول (1) فامنوا به وهم علي دينه.
# واذا نزل الغريب اليهم جعلوا له من الزاد في ليلة ما يكفيه ثلاث ليال تمرا في نهاية الحلاوة والطيب ونارجيلا وطيورا مشوية علي قدر اليمام، اطيب مضغة من اليمام، واذا اراد من وقع عندهم الرجوع الي اهله سيق له مركب واكثرهم لا يتجه له المسير عنهم حتي يحمل وان لم يحملوه اقام علي حاله ولم يسر الي بلاد غيرها لطيب الموضع وكثرة الخير، وقد عرف ذلك البحريون.
# وجزيرة فرش، وهو شجر عرفت به الجزيرة يحمل ثمرا في خلق اللوز الا انه اكبر منه، يءكل بقشره فيقوم مقام كل دواء، ومن اكل منه لم يمرض الي موته ولم يهرم، وان كان شعره ابيض عاد اسود، ولهذه الجزيرة ملك يمنع منها، وذكر ان بعض ملوك اهل الهند جلبه وزرعه فاورق ولم يثمر وجزيرة الدهان وهو شيطان في صورة الانسان راكب علي ظهر طاءر يشبه النعامة وعلي قدرها، ياكل لحوم الناس واذا طرحهم البحر رفعهم الي PageV01P065
# موضع لا خلاص لهم منه واكلهم واحدا بعد واحد عند ارادته، وياكلهم احياء
# وحكي ان البحر حمل مركبا الي تلك الجزيرة وقد كانوا سمعوا به، فلما اتاهم وقفوا علي مركبهم ورموه وحاربوه وصبروا علي قتاله، فصاح بهم صيحة سقطوا منها مغشيين علي وجوههم، وجعل عبرهم الي موضع عادته وكان فيهم رجل صالح فدعا الله عليه فهلك من حينه، وصار موضعه ذلك مطلبا لما معه من اموال الناس وامتعتهم وجزيرة الضريف، وهي جزيرة تلوح لاصحاب المراكب فيطلبونها حتي اذا ظنوا انهم قد قربوا منها تباعدت عنهم، وربما اقاموا كذلك اياما لا يقدرون علي الوصول اليها ولا يقول احد من اهل البحر انه وصل اليها ولا دخلها، وهم يرون فيها شخوصا ودوابا وعمارة وشجرا وجزيرة البيدج فيها صنم من زجاج اخضر يجري من عينيه دمع علي ممر الايام يقول البحريون انه يبكي علي قومه لانهم كانوا يعبدونه فغزاهم بعض الملوك فاستباهم وقتلهم واراد كسر الصنم، فكانوا اذا ضربوه بشء لم يعمل فيه وعاد الضرب الي وجوههم فتركوه، واذا دخلت الريح الي اذنيه صفر تصفيرا عجيبا وجزيرة سرهانة، بها عمارة وشجر واكثر اهلها اوانيهم ذهب، وثيابهم منسوجة بالذهب، وسلاحهم اعمدة ذهب، ولهم ملك متي وقع لهم من يريد الخروج بشء منه دفعه عنه.
# ومن الجزاءر ببلاد الغرب صقلية وهي جزيرة كبيرة دورها اكثر من خمسة عشر يوما، ومملكتها واسعة ولها جبال واشجار وانهار ومزارع، وهي بازاء افريقية، وبها جبل البركان لا يزال يظهر دخانه بالنهار وناره
# PageV01P066
# بالليل ويطير منه في البحر شرارات، وهي حجارة سود مثقبه مثل
# الاسفنج (1) تطفو علي الماء فتحملها الناس الي البلاد يحكون بها في الحمامات اقدامهم وربما خرج من هذا البركان فيدخل في البحر فيحرق كلما صادف من دوابه وحيتانه، فتلقيه الامواج الي الساحل، فلا يقدر احد علي الدنو من هذا الموضع وجزيرة سردانية، وهي جزيرة كبيرة مسيرة عشرين يوما وفيها شجر وعيون وزروع وجبال وتجارات وجزيرة اقريطش، وهي في بحر الروم، وبها جبال ومعدن ذهب وانهار وثمار، وهي اثنا عشر يوما في ستة ايام، وفي البحر الكبير جزيرة تري علي بعد في البحر فاذا قرب منها القاصد بعدت عنه وغابت، فاذ رجع الي الموضع الذي كان فيه راها كما كان يراها قبل.
# وقيل ان بها شجرا يطلع بطلوع الشمس ولا يزال طالعا الي نصف النهار ثم يعود الي الانحطاط حتي تغيب الشمس، ويقول البحريون ان في ذلك البحر سمكة صغيرة يقال لها الساءل اذا حملها الانسان مع نفسه ابصر الجزيرة ولم تغب عنه ودخلها، وهذا شء عجيب ظريف وجزيرة طاوراق، وهو ملك له اربعة الاف امراة، ومن لم يكن له ذلك فليس بملك ويتفاخرون بكثرة الاولاد، وعندهم اشجار اذا اكلوا منها قووا علي الباه قوة عجيبة وجزيرة السيارة، والبحريون مجمعون (2) عليها، منهم من يذكر انه راها مرارا كثيرة وليس بمسكون فيها.
# وهي جزيرة فيها جبال وعمارة، فاذا هبت الريح من الغرب صارت الي الشرق، واذا ذهبت من الشرق صارت الي الغرب، هذا دابها PageV01P067
# ويقال ان حجارتها خفيفة يكون الحجر العظيم الذي وزنه عندنا قناطير يزن عدة ارطال واقل من ذلك ويحمل الانسان القطعة العظيمة من الجبل.
# وذكر بعض اليهود لعنهم الله من اصحاب التجارات ان مركبهم انكسر بهم في بعض السنين، وان البحر طرحهم الي جزيرة ترابها وحجارتها وكل ما فيها ذهب، فاقاموا فيها اياما لا يجدون غذاء غير السمك وهو مع كل ذلك قليل، فلما خافوا علي انفسهم التلف وكانوا مع ذلك سلم لهم زورق للمركب فجروه عندهم فاسقوه من ذلك الذهب وثقلوه بالطمع فوق ما يحمل، ثم دخلوا به البحر واجتهدوا في طلب النجاة فلم يسيروا به الا يسيرا حتي عطب بهم الزورق وتلف الذهب ولم ينج منهم الا بعضهم من اهل السباحة نحو مهب الريح من الي الساحل وذكروا ان في جزاءر الكافور قوما ياكلون الناس، وياخذون رءسهم فيجعلون فيها الكافور والطيب ويعلقونها في بيوتهم ويعبدونها، فاذا عزموا علي امر من الامور اخذوا راسا من تلك الرءس، فكبروا له وسجدوا بين يديه، وسالوه عما يريدونه، فيخبرهم بكل ما سالوه عنه من خير وشر.
# وجزيرة النساء، وهذه الجزيرة في تخوم من الصين، وحكوا عنها انه لم يسكنها الا النساء، وانهن يلقحن الريح ويلدون نساء، وقيل انهن يلقحن من الريح (1) وزعموا ان الذهب عروق عندهم مثل الخزران، وتربتها ذهب، وانه وقع اليهن مرة رجل فهممن بقتله، فرحمته امراة منهن وحملته علي خشبة وسلمته (2) في البحر فحملته الامواج والرياح، حتي اتت به بلاد الصين فدخل الي ملك الصين وعرفه حال الجزيرة، فوجه المراكب في طلبها، فطافت
# تطلبها ثلاثة اشهر فما وقعوا لها علي خبر ولا اثر. PageV01P068
# وجزيرة ابن اسعلاق، فيها شخص مشوه لا يدري ما هو، ذكر قوم انه شيطان تجسد بين الجن والانس، وزعم قوم انه خلق بحري مشوه مقارب لصورة الانسان، وانه ياكل من وقع اليه من الناس.
# وفي خبر ذي القرنين: ان مراكبه وقعت الي جزيرة بيضاء نقية ذات انهار واشجار واثمار، وفيهم خلق علي خلق الانسان في الا نتصاب، رءوسهم مثل رءوس السباع والكلاب، فلما دنوا منهم غابوا عن ابصارهم، وبوسط الجزيرة نهر شديد البياض بشاطءه شجرة عظيمة فيها من كل ثمرة طيبة لذيذة الطعم مشرقة بانواع الالوان ورقها كالخلال (1) كبرا ولينا وحسنا، والشجرة تسير بسير الشمس من الغد والي الزوال، فاذا زالت الشمس تقلصت وانحطت، بانحطاط الشمس، وغابت بعد نبتها، وثمرها احلي من العسل والين من الزبد، وورقها اطيب راءحة من المسك، فجمعوا من ورقها كثيرا ليحملوه الي الاسكندر، فضربوا وظهرت عليهم اثار الضرب ولم يروا من يضربهم وصيح بهم " ردوا ما قد اخذتم من هذه الشجرة ولا تتعرضوا لها فتهلكوا " فردوا ما كان اخذوه من ذلك وركبوا مركبهم وساروا ودخل الاسكندر جزيرة العباد فوجدها قفارا (2) غير حشيش فيها وغدران ووجد فيها قوما قد نهكتهم العبادة وصاروا كالحمم من سواد الالوان، فوقف بهم وسلم عليهم فردوا عليه، فقال لهم ما عيشكم في بلادكم هذه؟ فقالوا ما ياتينا من رزق من اسماك البحر وضروب الحشيش، وما نشربه من ماء هذه الغدران، قال افلا انقلكم الي موضع اخصب لكم من
# هذا المكان، فقالوا وما نصنع به ان عندنا في جزيرتنا هذه ما نغني به عن جميع العالم، ويكفيهم لو انهم وصلوا اليه، قال: وما هو؟ قال: فانطلقوا به الي واد لهم يسرج من الوان الدر والياقوت فوق ما تتوهم PageV01P069
# النفس، واخرجوه من هناك الي ارض واسعة كثيرة الفواكه فيها من اصناف الثمرات مالا يوجد مثله ببلد من البلدان، فقالوا له اتصل بنا الي اكثر من هذا؟ قال والله ولا الي بعضه، فقالوا فهذا بين ايدينا فما نلتفت الي شء منه، وانا لنءثر الحشيش عن هذه الفواكه، فذهب اصحابه لياخذوا من ذلك الجوهر شيءا فمنعهم، وودع القوم وانصرف الي مركبه متعجبا منهم.
# وحكي انه ذكرت له جزيرة في البحر الاخضر فيها قوم حكماء فصار اليهم فراي قوما سرابيلهم ورق الشجر وبيوتهم الكهوف، وعليهم السكينة فسالهم عن مساءل من الحكمة فاجابوه فقال لهم سلوني ما احببتم، فقالوا له انا نسالك الخلد فقال اني لي به، ولا اقدر علي زيادة نفس واحد في انفاسي! فقالوا فعرفنا بقية اجالنا، فقال انا لا اعرف بقية اجلي، فكيف لي بمعرفة اجل غيري! قالوا فامنحنا منحة تبقي لنا ما بقينا، فقال وهذا ما لا ابلغه لنفسي فكيف لغيري! قالوا فدعنا نطلب ذلك ممن يقدر عليه! وجعل الناس منهم يتطاولون بالنظر الي عساكر الاسكندر، وكان علي شاطء البحر رجل حداد لا يرفع بصره اليه، ولا الي شء من عساكره فعجب الاسكندر من ذلك فاقبل عليه وقال له ما منعك من النهوض الي والنظر الي عسكري؟ فقال له لا يعجبني ملكك فانظر اليه! قال ولم؟ قال اني عاينت قبلك ملكا لا يبلغ ملكك ملكه، وكان في جواري رجل مسكين
# لا يملك شيءا، فمات الملك والمسكين في يوم واحد، ودفنا في ناحية واحدة فكنت اتعاهدهما حتي بليت اكفانهما وبقيت رممهما، ثم اختلطا فجهدت ان اعرف الملك والمسكين فلم اقدر علي ذلك، فهان علي كل ملك بعد ذلك.
# قال فصناعتك تكفيك؟ قال انا اكسب بها ثلاثة دراهم كل يوم انفق درهما واقضي درهما واسلف درهما، فالدرهم الذي انفق هو مءنتي ومءنة عيالي
# PageV01P070
# والدرهم الذي اقضيه عما يلزمني في كراء بيتي وموضع عملي، والدرهم الذي اسلفه هو الذي انفقه علي ولدي لينفقه علي اذا كبرت قال افلا تنفق ذلك علي اصحابك؟ قال هم لا يحتاجون الي ذلك، وانا لا احتاج اليه، وانما يحتاج الي ذلك من لا ينصف عن نفسه، فاما من انصف منها فلا يحتاج الي شء! فعجب ذو القرنين من حكمهم وانصرف عنهم
### | ذكر ادم عليه السلام وولده
# اجمع اهل الاثر ان ادم عليه السلام خلق يوم الجمعة، لست خلون من نسيان وكساه الله لباسا من ظفره، واسجد له ملاءكته فسجدو الا ابليس وكان ملكا علي الارض يصعد الي السماء متي شاء فابي من السجود لادم، وقال انا كنت خليفتك علي الارض وهو من تراب كنت اطءه، وانا من نار وهو من طين، فلي عليه الفضل من كل جانب، وافضله بالاجنجة التي اغشي بها اقطار الارض في اقل من لمح البصر، فلما امتنع من السجود ابلسه الله ولعنه.
# وخلق حواء والبسها لباسه واسكنها الجنة لثلاث ساعات مضت من ذلك اليوم واباحهما جميع ما في الجنة الا الشجرة التي نهاهما عنها، وهي علي قول اكثر اهل العلم البر، وكانت الحبة بقدر الاترجة فالقتهما الحية، وكانت من
# احسن دواب الجنة، وكانت ذات قواءم.
# ولما راي ادم ما اعطيه من الكرامة اشتاق الي الخلود فطمع فيه ابليس، فاحتال حتي ادخله الجنة.
# فخاطب حواء فيها وقال (مانها كما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا
# PageV01P071
# [ملكين او تكونا] من الخالدين، وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين) ولم يزل بحواء حتي اكلت من الشجرة واطعمت منها لادم فاكل، فلما اكلا منها انكشف لباسهما عنهما الي اطراف اصابعهما وبدت لهما سواتهما، وهرب ادم في الجنة يمينا وشمالا لا يدري ما يصنع، فتعلقت به شجرة الا ترج وحبسته بناصيته ومعه حواء، فطفقا ياخذان من ورق الجنة ويستتران بها فقال الله عزوجل قد جعلت هذه الشجرة غذاء لكما ولذريتكما، يعني الشجرة التي اكلا منها عاصيين فاهبطوا جميعا انتما وابليس والحية فان بعضكم لبعض عدو.
# ونزع الله من الحية قواءمها فهبطوا، فكان مقام ادم في الجنة مع حواء ثلاث ساعات، مقدار ماءتين وخمسين سنة من ايام الدنيا، وهو ربع يوم من ايام الاخرة الذي هو الف سنة.
# فاهبط ادم علي جبل سرنديب وعليه الورق المخصوف من الجنة، فلما جف الورق وذهبت رطوبته تقطع وسقط فنسفته الريح وطرحته الي كل جهة فنبت منه بارض الهند انواع الطيب والافاويه، والتمر الذي لا يوجد الا هناك، وفيه العود ودواب المسك، وحوله اصناف اليواقيت والماس، وفي بحره مغايص اللءلء.
# وسمي الله ادم عبد الله وكناه ابا محمد وكان طويلا جعد الشعر احسن من خلق الله تعالي، فلما نزل الي الارض نقص من لونه وحسنه وطوله.
# وكان يتكلم بالعربية فحول الله عزوجل لسانه الي السريانية، وانتزع منه ما علمه ثم رده الله سبحانه وتعالي بعد توبته اليه.
# واهبط حواء علي جدة وبيدها قبضة من جوهر الجنة فتناثر منه من يدها شء فكانت الجواهر منه، ونقص ايضا من حسنها وبهاءها واهبط ابليس ومعه قبضة من النار وعصا من بعض شجر الجنة يقال انه
# PageV01P072
# العوسج ويقال انها كانت من اس الجنة، وهي التي صارت الي موسي عليه السلام وانزل معه ثلاثين قضيبا من ثمار الجنة وجعلها اكليلا علي راسه، منها عشرة ظاهرة القشور وهي: الجوز واللوز والبندق والفستق والخشخاش والبلوط والقسطل وجوز الهند والرمان والموز وعشرة لها نوي وهي الخوخ والمشمش والاجاص والتمر والزعور والغبيرا والقراصيا والشاه بلوط والنبق والمقل وعشرة لا قشور لها نوي وهي، التفاح والسفرجال والكمثري والعنب والتوت والاترج والخرنوب والخيار والبطيخ والبر (1) وكان اول ما خلق الله تعالي في الارض الكمثري وتاب الله سبحانه وتعالي علي ادم عليه السلام بعد ماءة سنة: اتاه جبريل عليه السلام وعلمه الكلمات، وهي لا اله الا انت عملت سوءا فاغفر لي وانت خير الغافرين وقيل في طوله انه كان يبلغ السماء فلما اهبط الي الارض.
# جعل طوله ماءتين وسبعين ذراعا، وعلم استخراج الحديد وسبكه وعمل الزبدة والمطرفة والكلاليب والمدية والات الارض وما يحتاج اليه من جميع الالات.
# وعلم ما ياكله من دواب الارض، وما يجتنبه وامر بالمسير الي مكة، وكان موضع قدمه عمرا وما بينهما مفاوز، واتي جدة فوجد بها حواء تبكي فقال لها هذا عملك (2) .
# وقيل له ايت الكعبة فطفت بها، فمشي اليها فتلقته الملاءكة بالابطح فقالوا له حياك الله يا ادم، لقد طفنا قبلك هذا البيت بالفي عام ولسنا باول من حجه وعلمه جبريل عليه السلام المناسك، وانزلت عليه احدي عشرون PageV01P073
# صحيفة، وفرض عليه الصلاة والزكاة والاغتسال من الجنابة والوضوء، وزرع، وحصد، وطحن، وخبز، ثم قيل هذا دابك انت وذريتك، فقال يا رب ما بلغت هذا الا بشق النفس فقيل له هذا بخطيءتك.
# وعوقبت حواء بعشر خصال، وجع العذرة، ووجع الولاة، وطول الحمل والحيض، وحزن الموت، وقناع الراس، وملكة الرجال للنساء، وان تكن تحت الرجل عند الجماع، والولولة عند المصيبة، ورقة القلب عند الحزن - جمع بين ادم وحواء بجمع وتعارفا وعوقب ادم بنقصان طوله، وتغير حسنه، وخوفه من السباع، وكانت تخافه، وحتم عليه وعلي ذريته بالموت، وحفظت عليه اعماله، وكلف النظر في رزقه والتعب فيه.
# وعوقبت الحية بقص جناحيها وعدم يديها ورجليها ومشيها علي بطنها وشق لسانها، وخوفها من الناس وعدواتهم لها، وجعل من التراب غذاءها، وان طلبت ان تقتل اخرجت للناس لسانها.
# وان ادم غشي حواء فولدت له قابيل وتوامته قليما، وكان كذلك يولد له
# توامين في كل بطن.
# ثم ولدت له هابيل وتوامته لبوذا فشغل قابيل بالحرث، وشغل هابيل برعي الغنم، ثم امره ان يزوج هابيل من اخت قابيل فضربها وقال انا احق باختي منه، فامرهما ابوهما ان يقربا قربانا فايهما تقبل قربانه كان احق باخت قابيل، فرضيا بذلك.
# وقرب هابيل اسمن كبش كان عنده، وقرب قابيل من ارذل ما كان عنده من الغنم وكان ذلك بينهما يوم الجمعة، وجاءت النار الي القربان، واخذت الكبش الذي كان لهابيل، وحملته ولم تقبل قربان قابيل، فاغضبه ذلك وعزم علي قتل اخيه بعد منصرفهما من مني، فلم يدر
# PageV01P074
# كيف يقتله فتصور له ابليس لعنه الله في صوره انسان، واخذ طاءرا ففشخ راسه بحجر فقتله، وحمله معه حتي غاب عن عينه فاغتفل قابيل هابيل حتي نام عند غنمه، وهي ترعي فحمل حجرا فطرحه علي راسه فقتله فاصبح من النادمين، وطال تحسر ادم عليه السلام علي ابنه هابيل وعلي الجنة فانزل الله تعالي له خيمة من خيام الجنة من ياقوتة حمراء وضعت مكان الكعبة ولماءتين وثلاثين سنة من مهبط ادم ولد له شيث وهو هبة الله وتوامته، فتقول اصحاب التواريخ: انه ولد له ماءة وعشرون بطنا، وامر ادم عليه السلام بكتب الصحف، وعلم اللغات كلها، وعلم الاسماء التي قهر بها الجان والشياطين وعلم حساب الازمنة وسير الكواكب وسال ربه ان يريه الدنيا وما يكون فيها من خير وشر، فمثلت له برا وبحرا فنظر اليها والي ملوكها وسكانها من ولده، وصور الانبياء وما يكون في العالم ويدور فيه من خير وشر الي انقضاءه ولما كثر ولده وولد ولده بعثه الله اليهم وامره ان يامرهم بما امره الله به
# وينهاهم عما نهاه عنه، ويقال انه ارسل وهو ابن تسعماءة سنة وسبعين سنة.
# ولما اراد الله سبحانه وتعالي ان يتوفاه امره ان يسند وصيته الي ابنه شيث ويعلمه جميع العلوم التي علم بها ففعل، وكان سبب وفاته عليه السلام انه انصرف من الفلاحة موعوكا (1) فحم ومرض احدي وعشرين يوما والملاءكة تختلف اليه.
# ويقال انه اشتهي قطفا من عنب الجنة فوجه بعض ولده يسال له ذلك ممن لقيه من الملاءكة، فلقيه جبريل عليه السلام فعزاه في ابيه وقال ارجع فان اباك قد مات.
# وكان سنه يومءذ تسعماءة وثلاثين سنة، وقالوا تسعماءة PageV01P075
# وخمسين سنة بعد ما وهب لداود منها خمسين سنة واتاه جبريل عليه السلام بكفن وحنوط من الجنة وعلم شيث كيف يغسله ويكفنه، وقيل هذه سنة لكم في موتاكم بعده، وحمل الي غار الكنز في جبل ابي قبيس فدفن فيه، وكانت وفاته عليه السلام يوم الجمعة، ومات وولده وولد ولده اربعون الف بيت ورفعت مع موته الخيمة الياقوت التي كانت بموضع الكعبة.
# وحزنت عليه حواء حزنا شديدا وبقيت بعده سنة ثم ماتت، عليه السلام والرحمة، وصلي عليها شيث ودفنها الي جانب ادم صلي الله عليه وسلم وعلي جميع النبيين والمرسلين.
### | ذكر شء من اخبار ولده
# كان قابيل ولد ادم عليه السلام، واول من عصا وقتل وكفر ولما قتل اخاه هرب عن ذلك الجبل باخته وبني قرية يقال لها خلوا وسكنها، وقابيل
# اول من عبد النار، وقيل انه اشقي البرية وان عليه نصف عذاب الخلق، وقيل انه متي سفك دم بغير وجه حق كان شريكا لصاحبه فيه.
# شيث بن ادم بعثه الله الي ولد ابيه وانزل عليه سبعا وعشرين صحيفة عليه وعلي ابيه، وامره ببناء البيت هو وولده بالحجاز، وامره بالحج والعمرة، وكان اول من اعتمر، وامر بجهاد ولد قابيل الا انه لا يبرح بين تهامة ومكة.
# وولد الانوش بن شيث عليها السلام وهو بكره ووصيه، ومن ولد اتركين (1) ابن شيث يغوث ويعوق ونسر وسواع وود، فكان هءلاء النفر PageV01P076
# قوما صالحين، فلما ماتوا حزن عليهم ابناءهم حزنا شديدا فتمثل لهم ابليس وصور لهم صورهم من المرمر، وجعلها في بيوتهم ليتذكروا (1) بها ويتانسوا ويخف حزنهم عليهم، فلما ملكوا ونشا غيرهم صور عندهم ابليس انها الهة وان اباءهم كان يعبدونها واستهواهم فعبدوها، وكان عمر شيث سبعماءة سنه واثنا (2) عشرة سنة، وولد له وهو ابن ماءة وخمسين سنة.
# واوصي الي ابنه قينان وقد كان علمه الصحف وبين له قسمة الارض، وما يكون فيها، وامره باقامة الصلاة وايتاء الزكاة والحج، وبجهاد ولد قابيل ففعل ما امره به ابوه، ومات قينان وله سبعماءة سنة وعشرون سنة.
# واوصي الي ابنه مهلايل ووصاه بما اوصاه به، وكان عمر مهلايل ثمانماءة سنة وخمسة وسبعين سنة.
# واوصي الي ابنه بوارد وعلمه الصحف وعلمه قسمة الارض، وما يحدث في العالم ودفع اليه كتاب سر الملكوت الذي علمه مهلاييل (3) الملك لادم عليهما السلام وكانوا يتوارثونه مختوما لا ينظرون فيه.
# وولد لبوادر وهو ابن ماءة سنة ابنه خنوخ، ويقول بعض اهل التاريخ انه تم للعالم في وقته الفان وستماءة سنة واربع سنين.
# وخنوخ هو ادريس النبي عليه السلام ونباه الله تعالي وسمي ادريس لكثرة درسه لكتاب الله عزوجل، وسنن الدين وانزل الله سبحانه وتعالي عليه ثلاثين صحيفة فكملت الصحف المنزلة يومءذ ثلاثين صحيفة، وعهد بوارد الي خنوخ ورفع اليه وصية ابيه وعلمه العلوم التي كانت عنده ودفع اليه مصحف السر فلم يدفعه بعد شيث غير ادريس عليهما السلام.
# وفي بعض الاخبار انه اول من كتب [من ولد] ادم عليه السلام.
# وقال اخرون انه لم يخل قط جيل ولا امة من الكتابة لان ادريس بدت PageV01P077
# فيه النبوة وعلم عدة خطوط وامر بجمع المصاحف وتركها في الهيكل وامر بني ادم وغيرهم بدرسها، وفي بعض الاخبار انهم كانوا يلبسون القمص من فاخر الحرير والخز وغيرهما من الملونات والمنسوجات بالذهب والمنظومات بالجوهر ويلبسون التيجان.
# وقد كانت حواء امرت بالنسج والمغزل، فغزلت القطن والكتان والوبر ونسجت وكست اولادها، وقد لبس ادم عليه السلام من غزل حواء.
# ويقال انه لما ولد ادريس عليه السلام ضعف امر عبادة الاصنام من اولاد قابيل، وسقط عظيم من اصنامهم الذين كانوا يعبدونه ويعتكفون عليه ويذبحون، وكان ملكهم يومءذ يمحويل، فاجتمعوا اليه ليتداولوا فيما ظهر لهم، فجاءهم ابليس في صورة شيخ قد كثر شيبه، وكان الشيب عندهم عجيبا لانهم لم يكونوا راوه، اذ لم يكن قبل ذلك شيب ولا ظهر لهم الا بعد نوح
# عليه السلام بعد الطوفان.
# وقيل اول من شاب ابراهيم عليه السلام، فقال يا رب ماهذا؟ قال وقار، قال اللهم زدني وقارا.
# ويقال انه اتاهم ابليس في صورة روحاني له جناحان، فقال لملكهم يمحويل انه قد ولد الان لمهلاييل ولد يكون عدوا للالهة وعدوا للملك، وسبب فسادها ولذلك اصابكم ما انتم به مشغولون، فقال يمحويل فهل تقدر علي هلاكه؟ قال ساحرص علي ذلك.
# فوكل الله بادريس ملاءكة يحفظونه، فاذا اتاهم ابليس ومن معه من جنوده منعوهم منه وظهر في وقته كوكب من كواكب الذواءب اقام ظاهرا نيفا وثلاثين يوما، فجعله ابوه سالما الهيكل، وعلمه الصحف، وكان حريصا علي دراستها وعلي الصوم والصلاة حتي شب فنباه الله عزوجل علي راس اربعين سنة، فاتاه وراييل الملك يعلمه علم الفلك والكواكب وسعودها ونحوسها وصور الدرج والبروج
# PageV01P078
# وقيل انه اول من نظر في النجوم بعد ادم عليه السلام.
# وفي التوارة ان ادريس عليه السلام احسن خدمة الله فرفعه الله تعالي اليه.
# ولما راي ادريس بني قابيل في المعاصي وعبادة الاصنام سال الله ان يرفعه اليه، وان يطهره من خطاياه فاجابه الي ذلك، واوحي الله اليه ان يلازم الهيكل هو وشيعته اربعين يوما واوصي ادريس الي ابنه متوشلخ لان الله اوحي اليه ان اجعل الوصية في ابنك متوشلخ فاني ساخرج من ظهره نبيا يرتضي فعله.
# فقيل انه رفع الي السماء السابعة، وقيل انه كانت له قصة مع ملك الموت، وقد سال الله ان يذيقه طعم الموت، ثم سال الله ان يريه رضوانا ويدخله الجنة، ففعل.
# ولم يخرج من الجنة، ورفعه الله وهو ابن ماءة وخمسين سنة.
# واما متوشلخ فاقام مع اخوته وبني اخيه، امام الهيكل يعبدون الله تعالي والنقباء السبعون معهم ولما رفع الله تعالي ادريس عليه السلام كثر الاختلاف بعده والتنازع واشاع عليه ابليس انه هلك، وانه كان كاهنا اراد الصعود الي الفلك فاحرق، وحزن عليه ولد ادم المتمسكون بدينه حزنا شديدا، واظهر ان صنمهم الاكبر اهلكه فزاد في عبادة الاصنام وتحليتها والذباءح لها، وعملوا عيدا لم يبق احد الا حضره وكانت لهم يومءذ سبعة اصنام يغوث ويعوق ونسر (1) وود وسواع ومزية وضمر، وسنذكرها عند ذكر المتعبدات.
# وانقطع الوحي بعد ادريس عليه السلام، ومات اولءك النقباء، فكلما مات واحد منهم صور بنوه واهله صورته في بيت لهم ليذكروه ويستغفروا PageV01P079
# له، وكان متوشلخ اراد فساد تلك الصور فامتنعوا عليه، فلما حضرته الوفاة اوصي الي ابنه لمك ومعني لمك الجامع، وعهد اليه ابوه ودفع اليه الصحف والكتب المختومة التي كانت لادريس عليه السلام، وكان عمر متوشلخ تسعماءة سنة.
# وانتقلت الوصية الي لمك وهو ابو نوح عليهما السلام، وقد كان راي ان نارا اخرجت من فيه، فاحرقت العالم وراي وقتا اخر كانه علي شجرة في
# وسط بحر لا غير.
# ولما ولد له نوح عليه السلام ذكر العلماء والكهان ذلك ليمحويل الملك وعرفوه ان العالم يهلك في زمانه وانه يكون طويل العمر.
# وقد كانوا راوا انه طوفان يغرق الارض، فامر يمحويل ان يبنيا له المعاقل علي رءوس الجبال، بنيانا عاليا ليتحصنوا بها، فعملوا منها سبعة معاقل بعدة الاصنام التي كانت لهم وعلي اسماءها، وزبروا عليها شيءا من علومهم ويقال ان الملك عملها لنفسه خاصة.
# وكبر نوح عليه السلام فنباه الله عزوجل وهو ابن خمسين سنة وارسله الي قومه، وكان من نعته انه ادم رقيق البشرة، في راسه طول، عظيم العينين رقيق الساعدين والساقين، كثير لحم الفخذين طويل اللحية عريضها، طويل، جسيم وكان حيا بعد ادريس عليهما السلام، وهو من اهل العزم من الرسل.
# وفي بعض الاخبار ان عمره الف وماءتين وخمسين سنة، وانه لبث في قومه يدعوهم الي الايمان الف سنة الا خمسين عاما كما قال الله تعالي، وقال من ينكر طول الاعمار علي مذهب الفلاسفة ان حياته لبنيه، وكانت شريعته التوحيد والصلاة والصيام والحج ومجاهدة اعداء الله من ولد قابيل، وامر بالحلال ونهي عن الحرام، ولم يكن فرضت عليه احكام ولا مواريث ولا حدود، وامر ان يدعو الناس الي الله تعالي، ويحذرهم عذابه، ويذكرهم الاءه.
# PageV01P080
# وعلي راس ماءتي (1) سنة من عمره هلك يمحويل ملك الكفرة وملك بعده ابنه الدرمشيل، فشدد في عبادة الاصنام، واعلي امرها، وجمع الناس اليها، واخذهم بالتعبد لها، فاظهر نوح عليه السلام دين الله عزوجل، وكان يدور [في] محالهم واسواقهم وهيا كلهم يدعوهم الي الله تعالي وكانوا (2) يطوون ذلك
# عن مليكهم، ويزجرون مع ذلك نوحا ويهددونه، ويهولون عليه، الي ان جلت قصته، وعظم امره، وتحاماه الناس، وتخاطبوا في امره، الي ان اتصل ذلك بمليكهم (3) فاحضره وانتهره، وتقدم اليه ان لا يعاود.
# ويقال ان الذي فعل هذا يمحويل، وانه حبسه، وبعد ثلاث سنين من حبسه هلك يمحويل.
# وولي الدرمشيل، فاخرجه من الحبس، وتقدم اليه ان ينتهي عن افساد الدين وسب الالهة، فكان لكل صنم من اصنامهم الكبار عيد في وقت من اوقات السنة يحضرون وينحرون له ويطوفون به، فحضر عيد يغوث، فاجتمع الناس اليه من كل مكان، فاتاهم نوح عليه السلام، فقام في وسطهم وناداهم ان قولوا لا اله الا الله، فوضعوا اصابعهم في اذانهم، وادخلوا رءوسهم تحت ثيابهم وسقطت الاصنام عند نداءه عن كراسيها، فوثبوا عليه فضربوه وشجوه، حتي سقط علي وجهه وسحبوه الي قصر الملك حتي ادخلوه عليه، وكان في مجلس مزخرف بانواع الالوان، وبداءع التصاوير والاصباغ، مفروش برفيع الحرير، علي سرير مصفح بالذهب، منظوم بالجوهر.
# فلما مثل بين يديه قال له: الم اعهد اليك وانهك عن التعرض لشء من امور الالهة، و [ان] تدعوهم الي ما لا يعروفونه، وزاد امرك حتي سجدت PageV01P081
# الالهة، والقيتها عن كراسيها، ومواضع شرفها وعزها؟ من علمك ذلك؟ ومن اين وصل اليك؟ فقال له نوح عليه السلام وهو مخضوب بدماءه: لو كانت الهة لما سقطت،
# فاتق الله يا درمشيل، ولا تشرك بالله فانه يراك! فقال له الملك، فكيف قدرت ان تخاطبني بهذا الخطاب! فامر بحبسه الي ان يحضر عيد الصنم الاخر، فيذبحه له تقربا به اليه، وامر برد الاصنام علي كراسيها.
# وان الدرمشيل راي رءيا هالته في امر نوح عليه السلام، فامر باخراجه وتخلية سبيله، واخبرهم انه مجنون لا حرج عليه.
# وكان في زمانه سويدين الكاهن فعرفهم بامر الطوفان، وقرب زمانه، وكان يامر بقتل نوح عليه السلام والله يعصمه منهم.
# فولد لنوح بعد خمسماءة سنة من عمره سام وبعده حام وبعده يام وبعده يافث، وطال امر نوح معهم فلم يءمن به الا نفر يسير من العالم، وقيل له انءمن بك، واتبعك الارذلون (1) .
# وقيل كانوا من اهل صنعته، وكان صلي الله عليه وسلم نجارا، ومضت لهم ثلاثة قرون، قرن بعد قرن، ونوح عليه السلام يذكرهم ويدعوهم الي الله تعالي فلا يزدادون الا طغيانا وعتوا وتجبرا واستكبارا، وقتل من كان اتبعه فكان يدعوهم الي الله سبحانه فاوحي الله اليه (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن) فحينءذ يءس منهم ودعا عليهم، فقال (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) .
# وامر نوح عليه السلام بعمل السفينة وقد قطع الله عن قومه النسل، وكثر عليهم القحط، وقلت عمارتهم وكانوا يستعينون علي عبادتهم باصنامهم ولا تنفعهم. PageV01P082
# وابتدا نوح بعمل السفينة، اقام في قطع خشبها من الساج وفي عملها ثلاث
# سنين، ثم صنع المسامير واعد كل ما يحتاج اليه ونصبها في رجب، وامر ان يجعل طولها ثلاثماءة ذراع، وعرضها خمسين ذراعا، وعمقها سبعين ذراعا.
# ويقال انه لم يدر كيف يعملها فاتاه جبريل عليه السلام، وامره ان يعملها علي صورة الدجاجة وكانوا يهزءن منه وهو يصنعها فيضحكون منه، ويرمونه بالحجارة وجعل بابها في جنبها، فاقامت بعد ان فرغ منها في البر سبعة اشهر الي ان اخذ من اصحاب نوح الذين كانوا معه ثلاثة رجال فذبحوا الاصنام تقربا ليندفع عنهم القحط فيما زعموا، فحق عليهم العذاب.
# وامر نوح عليه السلام ان يحمل فيها من كل زوجين اثنين من جميع الحيوان، وكانت الطبقة السفلي للدواب والانعام والوحوش، والثانية للطعام والشراب، والثالثة لهم وكانوا ثمانين نفسا نوح وبنوه عليه السلام سام وحام ويافث، واهله وناسه، وحملت الملاءكة تابوت ادم عليه السلام من خشب فيه جسده، وكان معهم في السفينة، وكان التابوت بتهامة، وكان معه في السفينة (1) .
# وركب معه المءمنون من ولد ابيه وجده ادريس عليه السلام، فلما نزلوا من السفينة بنوا قرية وسموها سوق ثمانين، فهي اليوم تعرف بذلك هناك.
# ويقال انه لما اتصل الخبر بدرمشيل، ان نوحا قد ركب السفينة وحمل زاده قال واين الماء الذي يحملهم؟ فركب في عدة من اصحابه وسار الي السفينة، وقد اجمع (2) علي احراقها، فنادي نوحا عليه السلام فاستجاب له، فقال واين الماء الذي يحمل سفينتك؟ قال هو ياتيك في مقامك هذا، فقال وهذا اعجب، انك تقول انه يكون في ارض يبس ماء غمر يحمل مثل هذه السفينة، انزل منها انت ومن معك والا احرقتكم اجمعين، فقال له نوح عليه PageV01P083
# السلام ما اكثر اغترارك بالله عزوجل، فعجل الايمان، واخلع انداد الله تعالي تسلم وترشد، والا فالعذاب بين يديك.
# فهو في محاورته اذ اتاه من اخبره ان امراة كانت تخبز في تنور لها، فنبع الماء منه، فقال وما عسي ان يكون من ماء نبع من تنور فقال له نوح عليه السلام ويحك انه علامة السخط، وكذلك اوحي الي ربي واية ذلك ان الارض تتخلخل من جميعها فازل فرسك من موضعه، فان الماء ينبع من تحت قواءمه، فازال الملك فرسه من موضعه، فاذا الماء ينبع من تحت قواءمه، فسار الي موضع اخر فكان كذلك، وعادت رسله تخبره ان الماء كثر وفار، فرجع الي داره لياخذ اهله وولده ويمضي الي المعاقل التي كان عملها لنفسه وقيل ان علم الطوفان كان عندهم الا انه لم يات وقته.
# لما اراد الله تعالي وكان قد جعل في تلك المعاقل طعاما، فاراد الصعود الي الجبال، فاذا الصخور تنحط علي رءسهم من اعلي الجبل، وانفتحت ابواب السماء بما لا يعلم قدره الا الله تعالي من الماء، فساروا لا يدرون اين يتوجهون ويقال انه كان الماء حارا منتنا ويقال ان يام بن نوح ممن سار الي السفينة مع الدرمشيل، فناداه ابوه (يا بني اركب معنا، ولا تكن مع الكافرين، قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء) مع الملك واصحابه (قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) وقد كان راي التنور يفور وقيل ان السفينة اقامت في الماء خمسين وماءة يوم، وقال قوم من اهل الاثر انها اقامت احد عشر شهرا، وقال اخرون كان الطوفان في رجب ووقفت علي الجودي في المحرم
# وفي التوارة ان الله تعالي الي علي نفسه ان لا يعذب امة بعدها بالغرق
# PageV01P084
# وكان بين مهبط ادم عليه السلام وبين الطوفان وفور الماء اربعون يوما، فامر نوح ان تفتح ابواب السفينة، ثم ارسل الغراب لينظر له فمضي ولم يعد اليه، فدعا عليه ان يكون مباعدا، وان يكون رزقه في الخوف.
# ثم ارسل الحمامة فرجعت وقد انصبغت رجلاها بالطين، فدعا لها ان تكون الفا لبني ادم ومنقارها ورجلاها مصبوغة من يومءذ، ولم تكن كذلك قبل ثم ارسلها بعد ايام فرجعت وفي مناقرها ورقة خضراء من الزيتون، وقيل كانت من عشب الارض.
# وفي التوراة ان الارض جفت في سبعة وعشرين من الشهر الحادي عشر، ولما تغيب الماء ووقفت السفينة علي الجودي اوحي الله تعالي الي نوح عليه السلام ان يخرج من السفينة هو ومن معه، فاخرج البهاءم والهوام.
# وقالوا هم الاسد ان يعبث في السفينة فصاح به نوح عليه السلام، فالقي الله الحمي في جسده، وان النجو اذاهم فلطم الفيل فعطس خنزيرا، فالتقط ذلك النجو [فهو] يعيش منه، وان الفار اذاهم فلطم الاسد فعطس هرا.
# ونزل نوح عليه السلام من السفينة وبنوه سام وحام ويافث ويحطون، وهو الذي ولد له في السفينة، ولما خرجوا ليستقروا علي الارض بنوا قربة سموها سوق ثمانين فسكنوها، فقال لهم الله اكثروا واملاوا الارض واعمروها فقد باركت فيكم، ورفعت اللعنة عن الارض، واذنت بركاتها واخرج ثمرها وكلوا مما رزقناكم حلالا طيبا، واجتنبوا الاوثان والميتة والدم ولحم الخنزير وما ذبح لغير الله، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق.
# ووجه نوح التابوت الذي فيه جسد ادم عليهما السلام الي غار الكنز بمكة
# فدفن فيه.
# ولما كثر ولد نوح عليه السلام قسم الارض بينهم، فدب ابليس اليهم ليرمي بينهم العداوة والبغضاء فقال لبني حام ويافث ان اباكم اعطي ساما وولده خير
# PageV01P085
# الارض ومنعكم منها واعلاهم عليكم، ولم يزل بذلك فيهم حتي قتل بعضهم بعضا.
# فالان نبدا بذكر بني نوح عليه السلام وانسابهم وتفرقهم في البلدان، وما ولد كل واحد منهم من الامم، فنبدا بذكر حام، وبعده بذكر يافث، وبعده بذكر يحطون، وبعده بذكر سام، متصلا بالعرب والانبياء صلوات الله عليهم اجمعين.
### | حام بن نوح عليه السلام
# يقول اهل الاثر ان نوحا عليه السلام دعا عليه بتشويه الوجه وسواده، وان يكون ولده عبيدا لولد سام.
# فولد له بعد كنعان كوش، فكان اسود، فهم ان يقتل امراته فمنعه سام، وذكره دعاء ابيه عليه فغضب، ونزع الشيطان بين الاخوة وحمل بعضهم علي بعض، وكان اخر امر حام ان هرب الي مصر، وتفرق بنوه، ومضي علي وجهه يءم المغرب حتي انتهي الي السوس الاقصي، الي موضع يعرف اليوم باصيلا، وهو اخر مرسي تبلغه مراكب البحر من نحو الاندلس الي ناحية القبلة، وليس بعده للمراكب مذهب.
# فيقال ان بنيه اغتموا لمكانه، وندموا علي تركه، فخرجوا علي اثره يطلبونه في النواحي التي قصدها، فيقال ان منهم طواءف وقعت عليه، فكانوا معه الي ان مات وقطنوا ذلك البلد وسكنوا به وهم اصناف السودان، فكل طاءفة من ولده بلغت موضعا في طلبه فانقطع خبره عنهم اقاموا بذلك الموضع
# وتناسلوا فيه، ولم يصل اليه الا بنوه فقط.
# ولما مات حام خرج بعضهم من ذلك الموضع فاقاموا بمكان البربر، وكان عمر حام اربعماءة سنة واحدي واربعين سنة.
# PageV01P086
# ولما مات دفنه (1) بنوه في صخرة منقوبة في جبل اصيلا.
### | ذكر كنعان بن حام
# هو اكبر ولد حام وهو اول من غير دين نوح عليه السلام، والقي العداوة بينه وبين بني جده من الجبابرة والكنعانيين الذين كانوا بالشام، ويقال فراعنة مصر منهم، وجالوت منهم الذي قتله داود عليه السلام فهءلاء العمالقة، لان العمالقة هم من ولد حام، ومن هءلاء الكنعانيون الذين قاتلهم موسي عليه السلام، ويوشع بن النون (2) من بعده، وهم الذين عني الله عزوجل بقوله (ان فيها قوما جبارين) وكانت خلقهم عظيمة.
# وفيما يقال ان كنعان الاصغر رتبهم في ناحية الشام والجزيرة ومن ولده فوسطن وصبرا ونهما وسمساوس، ومن ولده نبيط، والنبيط هو السواد وقيل سموا بذلك لانهم استنبطوا الارض وعمروها وكانوا اصحاب عمارة وتدبير.
# ومن ولد سودان بن كنعان امم منهم الاشبان والزنج واجناس كثيرة تناسلت بالمغرب نحو سبعين جنسا، وهم مختلفون في افعالهم، ولهم ملوك.
# ومنهم اجناس يلبسون الجلود وهم عراة، ومنهم من يتزر بالحشيش، ومنهم قوم يعملون لرءوسهم قرونا من عظام الدواب، وعندهم فار ابيض ياكلونه ويسمونه من السماء.
# ويتزوج الواحد منهم عشرة نسوة يبيت كل ليلة عند اثنتين منهن، فان جامعهن علي ما تحب والا طلقهن الملك بعد ثالثة.
# وربما اجدبوا، فاذا ارادوا ان يستسقوا جمعوا عظاما فكوموها كالتل، PageV01P087
# ثم اضرموها بالنار، وداروا حولها ورفعوا ايديهم الي السماء، وتكلموا بكلام فينزل المطر ويسقوا.
# فاذا اعرس احدهم لطخوا وجهه بشء يشبه الحبر، ثم اجلسوه علي تل، وجلسوا علي تل واجلسوا المراة بين يديه وجعلوا قصبا مثل القبة، وستروها بشء من الحشيش، واقاموا حولها ثلاثة ايام يشربون نبيذ الذرة ويلعبون، ثم ينصرفون وياخذ الزوج امراته ويسير بها الي موضع سكناه.
# ويلبسون حلق النحاس في ايديهم واذان نساءهم، ويحمل اليهم الكرداونية التي تصبغ بالحمرة يلبسونها ولا يلبسها منهم الا الملك.
# ولهم شجرة عظيمة يعملون لها عيدا في كل سنة يجتمعون عندها، ويلعبون حولها حتي يسقط عليهم ورقها فيتبركون به ويزينون المراة بحلق النحاس والودع في شعرها.
# ومن ولد سودان الكركر وبهم سميت المملكة، التي هي اعظم ممالك السودان واجلها قدرا، وكل ملك لهم يعطي ملك الكركر حق الطاعة، وتنسب الي الكركر ممالك كثيرة.
# ومملكة عانة وملكها ايضا عظيم الشان، ويتصل ببلاد معادن الذهب وبها منهم امم عظيمة، ولهم خط لا يجاوزه من صدر اليهم فاذا وصلوا الي ذلك الخط جعلوا الامتعة والاكسية عليه وانصرفوا، فياتون اولءك السودان، ومعهم الذهب فيتركونه عند الامتعة وينصرفون، وياتي اصحاب الامتعة فان
# ارضاهم والا عادوا ورجعوا فيعود السودان، فيزيدونهم حتي تتم المبايعة كما يفعل التجار الذين يبتاعون القرنفل من اهله سواء [بسواء] ، وربما رجع التجار بعد زوالهم (1) مختفين فوضعوا النيران في الارض، فيسيل الذهب فتسرقه التجار.
# ثم يهربون لان الارض كلها ذهب عندهم ومعدن ظاهر، وربما فطنوا PageV01P088
# لهم فيخرجون في اثارهم، فان ادركوهم قتلوهم.
# وفي صحاريهم معادن الاشبار سسم ويكبر حتي يظهر مثل الحصي الظاهر في الرمل وكل ما يحصل للتجار من الذهب يضربونه بمدينة سجلماسة، وهي مدينة كبيرة فيها اربعة (1) جوامع وشارع يسار منه نصف يوم، وفيها نخيل كثير وفيها يضربون الدنانير.
# وتحت يد ملك عانة عدة ملوك وممالك كلها فيها الذهب ظاهر علي الارض يستخرجه اهله، ويعملونه مثل اللبن.
# ومن الاجناس المشهورة (2) منهم ملك الدهدم يسار اليها من كركر علي شاطء البحر مغربا من هءلاء ويحارب بعضهم بعضا، وياكلون الناس، ولهم ملك كبير تحت يده ملوك، وفي بلده قلعة عظيمة في صورة امراة يتاهبون لها ويحجون اليها.
# ومملكة الزغاوة واسعة كبيرة، منها علي النيل مما يحاذي النوبة، ويحاربون النوبة.
# ومملكة توان وهي كبيرة، ويسار فيها يوما واحدا (3) فيوجد فيها مومياء (4) في ابيار غير انها تتحرك مثل الزءبق، وهذه الابار (5) في بقعة واحدة مقدارها نصف ميل بنوا عليها حصنا وهم يستعملون المومياء.
# ويقال البقعة بمغرا من الصحراء، وممالك النوبة وهم من ولد نوبا بن قوط
# ابن مصر بن حام لانهم لما صار جدهم الي مصر مع مصر مات مصر وبقي بنوه فتولي امره بعده قبطم وثبت القبط بمصر، وهو من اولاد قبطم بن مصر.
# ووجه قبطم اخوته يسعون في البلاد لطلب ممالك وعيش، فخرج نوب بن قوط باهله وولده وسار علي عبر النيل فملكوا هنالك. PageV01P089
# ويقال لمدينتهم العظمي دنقله، وبلادهم بلاد نخل وزرع ومقدار اتساعها شهران، وهم نصاري علي دين اليعقوبية.
# ويكون هءلاء مملكة النوبة من ناحية الصعيد، وهم اوسع ملكا واعظم خطرا واصفي لونا، ومسيرة ملكهم ثلاثة اشهر ومدينتهم العظمي يقال لها دخلولة وهم ايضا نصاري وملكهم جليل، ولهم لباس واساورة والذهب وايضا عندهم يظهر علي الارض، ولهم ايضا نخل وكرم وهم اجناس كثيرة ولهم ملوك وبلدهم واسع.
# مملكة البجة: وهي تلي النوبة وهي ايضا ممالك عديدة، وهم بين النيل والبحر وفي كل مملكة ملك، فاول ممالك البجة من حد السودان وهي اخر عمل المسلمين، والمسلمون يعملون عندهم في المعادن، ووراء ذلك ممالك ومدن.
# وتتصل بهم الحبشة وهم من ولد حبش بن كوش بن حام، واكبر ممالكهم مملكة النجاشي وهو علي دين النصراينة، واسم مدينتهم الكبري كفر،
# ولم تزل العرب علي قديم الايام تاتي هذه المملكة للتجارات.
# وتتصل بمملكة الحبشة مملكة الزنج، وهم علي البحر المالح، ولهم ممالك واسعة، وهم من ولد سودان بن كنعان، ولهم ايضا ملوك عدة وممالك، واسم ملكهم الاكبر كوخه يكون بموضع يقال له نكد، وهو علي البحر، يحدون اسنانهم حتي ترق، وهم كبار الافواه نظاف الثغور علي كثرة اكلهم السمك.
# ولهم افيلة يبيعون انيابها من تجار البلدان التي تقرب منهم، ولهم الجزاءر التي يخرج منها الودع ويتحلون به، ويبيعونه، وهم اجناس كثيرة، ولهم ممالك.
# PageV01P090
# واما الكوكة فهم امة لهم اربعة املاك ملكوا الي ايلة الحجاز وبني كل واحد منهم مدينة سماها باسمه، وجعلوا ساءر الارض خيما، وقسموها علي ثلاثين كورة مقسومة علي اربعة اعمال لكل عمل ثمانون كورة، ولكل عمل ملك يجلس في مدينة علي منبر من ذهب، وفي كل عمل بربا وهو بيت الحكمة، وهيكل لاحد الكواكب وفيه اصنام ذهب مرتبة له.
# وكانت الاسكندرية لهم واسمها راقودة وجعلوا لها خمس عشرة كورة (1) وجعلوا فيها كبار الكهنة ونصبوا في هياكلها من اصناف الذهب اكثر مما في غيرها، وكان بها ماءة صنم من ذهب، وقسموا الصعيد ثمانين (2) كورة علي اربعة اقسام.
# وكان عدد [مدن] مصر الداخلة في كورها ثلاثين مدينة فيها جميع العجاءب والكور مثل اخميم وقفط وقوص والفيوم.
### | ذكر يافث بن نوح
# واما ولد يافث بن نوح فقال اصحاب التاريخ ان جميع اللغات اثنان وسبعون لغة منها سبع وثلاثون في ولد يافث: وثلاث وعشرون في ولد حام، واثنتا عشرة في ولد سام، فذكروا ان ولد يافث من ظهره سبعة وثلاثون لكل واحد منهم لغة يتكلم بها هو ونسله.
# وكان في قسم ولد يافث ارمينية وما جاوزها الي الابواء، فمنهم الاشبان والروس والبرجمان والخرز والترك والصقالبة وياجوج وماجوج وفارس ومزنان واصحاب جزاءر البحر والصين والبغار وامم لا تحصي.
### | ذكر ياجوج وماجوج
# فاما ياجوج وماجوج فانه لا يقدر علي استقصاء ذكرهم لكثرة عددهم، PageV01P091
# وقد زعم ان مقدار ربع الارض مسيرة ماءة وعشرين سنة.
# فذكروا ان تسعين منها لياجوج وماجوج واثني عشر للسودان، وثمانية للروم، وثلاثة للعرب، وسبعة لبقية الامم.
# وسمي اصحاب التاريخ ياجوج وماجوج اربعين امة مختلفي الخلق والقدود، في كل امة منها ملك ولهم زي ولغة، فمنهم من طوله الشبر والشبران واطول من ذلك، ومنهم المشوهون، ومن يفترش احدي اذنيه ويتغطي بالاخري، ومن له ذنب وقرن وانياب بارزة، ومنهم من مشيه وثب وياكلون الحيتان والناس والخشاش والطير كله والرخم والحداة، وبعضهم يغير علي بعض.
# ومنهم من لا يتكلم الا همهمة وفيهم شدة وباس، واكثر طعامهم الصيد، وكانوا يغيرون علي الامم التي تليهم ويخربون بلدانهم، حتي عمل ذو القرنين
# السد وهم يستفتحونه اخر الزمان كما قال الله عزوجل.
# وربما اكل بعضهم بعضا، والزلازل عندهم كثيرة، وذكر ان عندهم امم تعرف المناسك.
# وسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ياجوج وماجوج هل بلغتهم دعوتك؟ فقال " جزت ليلة اسري بي عليهم فدعوتهم فلم يستجيبوا ".
### | ذكر الصقالبة
# واما الصقالبة فهم عدة امم، فمنهم النصاري، و [من] يقولون بالمجوسية ويعبدون الشمس، ولهم بحر حلو يجري من ناحية الشمال الي الجنوب، ولهم ايضا بحر يجري من المشرق الي المغرب حتي يتصل ببحر اخر يجء من ناحية البلغر، ولهم انهار كثيرة، وهم كلهم في ناحية الشمال، وليس لهم
# PageV01P092
# بحر مالح لان بلدهم بعيد عن الشمس، فماءهم حلو، وما قرب من الشمس مالح، وما جاوزهم من الشمال لا يسكن لبرده وكثرة زلازله، واكثر قباءلهم مجوس يحرقون انفسهم بالنار ويتعبدون لها.
# ولهم مدن كثيرة وبلاد، ولهم كناءس فيها اجراس معلقة يضربونها كالنواقيس.
# ومنهم امة بين الصقابة والافرنج علي دين الصابءين، يقولون بعبادة الكواكب، ولهم عقول وصناعات لطيفة من كل فن، وهم يحاربون الصقالبة وبرجان والترك.
# ولهم سبعة (1) اعياد في السنة باسماء الكواكب، واجلها عندهم عيد الشمس.
### | ذكر اليونانيين
# واما اليونانيون فهم الروم الاولي من ولد يونان بن يافث بن نوح وهم حكماء الامم، ولهم النجامة، والحساب، والهندسة، والطب، وصناعات المنطق، والصناعات اللطيفة، وكل حكم مذكور.
# وكانت الاندلس والاسكندرية ومن جاورهم من الامم يدينون بطاعتهم الي ان غلب عليهم رومي بن ديقطون من ولد عيصو بن اسحاق بن ابراهيم عليهما السلام، لان عيصو لما فارق اخاه يعقوب سار الي العدوة القريبة، وهي مساكن الروم اليوم فغلب عليها، وهم الذين بنوا رومية واليهم تنسب وهم بنو الاصفر.
# وكان اخر ملوك اليونانين ايلاوبطره (2) بنت بطليموس صاحب كتاب PageV01P093
# الحكمة والطلسمات، ثم رجع الملك الي الروم، وقد كان ملك قبلهما منهم كثير.
# ومنهم الحكماء الذين تكلموا في علم الفلك والهندسة والطب والحساب والموسيقي والمراءي العجيبة والطلسمات والحيل والروحانية والزيجات (1) وكل حكمة.
# وكان ابقراط منهم وابقراط الثاني وهرمس وسقراط وافلاطون وارسطاطاليس واقليدس وجالينوس وجماعة يطول الكتاب بذكرهم.
### | ذكر الصين
# وقطع قوم من بني عامر بن يافث الي ناحية الصين، وكان زعيمهم قد عمد الي مراكب علي حكاية سفينة جده نوح عليه السلام فركب هو واهله وولده فيها، وقطع البحر الي الصين، فعمروه وبنوا المدن وعملوا الحكم
# ودقاق الصناعات ولطيفها، واثاروا معادن الذهب فيها، وملكوا ثلاثماءة سنة.
# وملك بعده ابنه صاني ماءتي سنة، وبه سمي الصين، فجعل جسد ابيه في تمثال ذهب، واقاموا يطوفون به وهو علي سرير من ذهب، فصار ذلك رسم كل ملك يملكهم، وصوروا صورهم في هياكلهم، وهم علي دين الصابءين ثم عبدوا الذرة، بعد ذلك اقتداء بالهند ومن ذلك عبدوا ملوكهم، وكانوا يجعلون اجسادهم في تماثيل ذهب ويسجدون لها.
# ومنهم حكماء تكلموا في الفلك والطب والصنعة وكثير من علوم الهند، وبلد الصين واسع يقال ان فيه ثلثماءة مدينة ونيفا عامرة سوي القري والرساتيق وبها عجاءب كثيرة، ومن خرج في البحر قطع سبعة (2) بحار PageV01P094
# لكل بحر منها ريح ولون سمك ليس لما يليه.
# اولها بحر فارس وملكهم اليوم اليعقوفز وهو في مدينتهم العظمي التي يقال لها انصوا، وبينها وبين خانقوا التي تتراءي لها مراكب التجار ثلاثون يوما.
# ومن سيرتهم ان عمال الملك واصحاب خراجه وجيوشه خدم، وذلك ان المراة اذا لم تكن محصنة وارادت الفجور رفعت امرها الي الملك تذكر حالها فيدفع اليها خاتم نحاس من خواتم الملك فجعلته في عنقها ولبست المصبغات، وعملت ما شاءت علانية، واذا ولدت الذكور خصوا واستعملهم الملك في داره واعماله وان ولدت انثي كانت علي رسم امها.
# واهل الصين بيض الي الصفرة فطس، ومن سنتهم ان احدهم اذا تظلم الي الملك من بعض عماله كشف عن امره، فان كان صادقا انصفه وعاتب ظالمه،
# وان كان كاذبا ضرب بالخشبة ضربا شديدا لاجتراءه علي عمال الملك بالكذب.
# ومن سنتهم انه اذا اراد خادم من خدم الملك شيءا ضرب جرس كبير يدخل الناس دورهم، ويخلون له الطرقات لءلا يرونه.
# ومن سنتهم ان تقسم المدينة قسمين، فيكون الملك واهل بيته وعماله وحشمه في القسم الواحد، والعامة والرعية واسواقهم في النصف الاخر، لا يدخل احد منهم الي ناحية الملك.
# ومن سنتهم ان يورثوا الانثي اكثر من الذكر، ولهم عند حلول الشمس الحمل عيد كبير ياكلون فيه ويشربون سبعة ايام.
# واشرف حليهم من قرون الكر كند، وهو الموشان، لانها اذا استوت ظهر فيها صور عجيبة مختلفة فيتخذون منها مناطق تبلغ المنطقة اربعة الاف مثقال من ذهب.
# والذهب عندهم كثير حتي يتخذون منه لجم دوابهم وسلاسل كلابهم، ولهم ثياب الحرير المنسوجة بالذهب.
# PageV01P095
### | ذكر الاهتردة
# واما الاهتردة فهم من ولد عامر بن يافث نزلوا بين الروم والافرنج ومملكتهم واسعة، وملكهم جليل القدر ولهم مدن كثيرة واكثرهم اليوم نصاري، ومنهم من لا دين له وهم يحاربون الافرنج والصقالبة الذين يجاورونهم ويطردونهم، وزيهم زي الروم، ومنهم صنف يحرقون انفسهم.
### | ذكر الافرنج
# واما الافرنج فهم ايضا من ولد يافث ومملكتهم واسعة كبيرة، ولهم ممالك يجمعها ملك واحد ومدينتهم الكبري يقال لها دريوه، وهم ايضا نصاري وهم 
# اليوم اربع عشرة قبيلة ووراءهم اجناس اخري واكثر اعتداءهم الي الصقالبة، ولهم اتساع مملكة، وهم يحاربون الروم والاهتردة، ومنهم متجر وفيهم نصاري، ومجوس وزنادقة، ومنهم من يحرق نفسه.
### | مملكة الاندلس
# الاندلس اربع وعشرون مدينة يملكهم ملك واحد الا ان دينهم دين الصاءبة، ولهم في هياكلهم اصنام للكواكب ثم انصرفوا عن ذلك وتنصروا وكانت لهم معرفة، وحكم وكان في دار مملكتهم بيت اذا ولي منهم ملك اقفل علي بابه قفلا، الي ان ولي ملكهم لذريق ولم يكن من اهل الملك فطلب ان يفتح اقفال ذلك البيت وكانت عدتها اربعة وعشرين قفلا، فاجتمعوا اليه وسالوه ان لا يفعل وبذلوا له علي ذلك جميع ما في ايديهم من الاموال فابي الا فتحها، فلما راوا منه الجد تشاءموا به وتركوه، ففتح الاقفال ودخل البيت
# PageV01P096
# فوجد فيه صور العرب علي الخيل والجمال، وعليهم العماءم الحمر وبايديهم الرماح الطوال والقس وكتاب فيه " اذا فتح هذا البيت غلب علي هذه البلاد قوم علي صور هولاء " ففتحت الاندلس في تلك السنة والتي بعدها تولي فتحها طارق بن زياد مولي موسي بن نصير في سنة اثنتين وتسعين ايام الوليد بن عبد الملك، وقتل ملكهم لذريق وسباهم وغنم، ووجد في ذلك البيت ماءدة سليمان عليه السلام وكانت من ذهب عليها اطواق جوهر مفصلة، ووجد المراة العجيبة الغريبة التي ينظر فيها الي الاقاليم السبعة وهي مدبرة من اخلاط، ووجد فيها انية سليمان من الذهب، والزبور منسوخا بخط يوناني جليل بين ورقات ذهب مفصلا بجوهر، ووجد فيه اثنين وعشرين مصحفا محلاة كلها بالذهب منها التوراة ومصحفا اخر محلي بفضة فيه منافع الاشجار والاحجار،
# وعمل الطلسمات، وكان مصحف فيه عمل الصبغة واصباغ اليواقيت، ووجد فيه فقاعة كبيرة من حجر مملوءة اكسيد الكيميا مختومة بالذهب، فحمل ذلك كله الي الوليد بن عبد الملك.
# لما فتحت الاندلس نزلها المسلمون وتفرقوا في مدنها، وتملكوا اكثرها الي ان صار اليها عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك في سنة ثمان وثلاثين وماءة فغلب عليها وتملكها فذريته الي اليوم فيها.
### | ذكر مملكة البرجان
# واما البرجان فهم من ولد يونان بن يافث وهي مملكة كبيرة واسعة وهم يحاربون الروم والصقالبة والخزر والترك، واشد [الامم] حربا لهم الروم.
# وبين القسطنطينية وبلاد برجان خمسة عشر يوما، ومملكة برجان مسيرة
# PageV01P097
# عشرين يوما في ثلاثين يوما، وعلي عمل برجان كله سياج وعليه شبه الشباك من الخشب فهو كالسور علي الخندق والقري دون السياج.
# واهل برجان مجوس، وليس لهم كتاب، ودوابهم التي للحرب راتعة ابدا في مرج لا يركبها احد منهم الا في وقت الحرب، وان وجدوا رجلا قد ركب دابة حربية في غير وقت قتلوه، واذا خرجوا للحرب اصطفوا صفوفا فجعلوا اصحاب النشاب امامهم، وجعلوا خلفهم جميع العيال والذرية.
# وليس لبرجان دنانير ولا دراهم وانما تبايعهم وترويجهم بالبقر والغنم، واذا وقع بينهم وبين الروم الصلح ادت برجان الي الروم جواري وغلمانا من بني الصقالبة ومن شبههم.
# واذا مات لاهل برجان ميت عمدوا الي ما ترك من خدم وحاشية، فجمعوهم واوصوهم بوصايا واحرقوهم مع الميت، ويقولون نحرقهم نحن في
# الدنيا فلا يحرقون في الاخرة.
# ولهم ناووس عظيم اذا مات الميت انزلوه فيه وانزلوا معه امراته وحشمه فيبقون هناك حتي يموتوا.
# ومن سنتهم اذا اذنب عبد او اخطا واراد مولاه ان يضربه انبطح من قبل نفسه ولم يمسكه احد فيضربه مولاه ما احب، فان قام من غير ان ياذن له مولاه وجب عليه القتل، ومن سنتهم ان يورثوا النساء اكثر من الرجال
### | ذكر مملكة الترك
# واما الترك فهم من ولد يافث بن نوح عليه السلام، وهم اجناس كثيرة،
# PageV01P098
# وهم اصحاب مدن وحصون، ومنهم قوم في رءوس الجبال والبراري، في خيم اللبود، وليس لهم عمل غير الصيد، ومن لم يصد شيءا ذبح دابته واخذ دمها وشواه، وهم ياكلون الرخم والغربان وغيرها.
# وليس لهم دين، ومنهم من هو علي دين المجوسية ومنهم من يتهود.
# وملكهم الاكبر خاقان، وله سرير من ذهب وتاج ذهب ومنطقة ذهب ولباسهم الحرير، وقيل ان ملكهم الاعظم لا يكاد يظهر، وان ظهر لم يقم بين يديه احد، وفيهم مكر (1) وفيهم حقد، وشدة وباس.
# وللملك عندهم يوم توقد لهم فيه نار عظيمة وياتي ويقف وهو مطل عليها، ويتكلم بهمهمة فيرتفع منها وهج عظيم، فان كان الي الخضرة كان الغيث والخصب وان كان الي البياض كان الجدب، وان كان الي الحمرة كانت هراقة الدماء، وان كان الي الصفرة كانت علل ووباء، وان كان الي السواد دل علي موت الملك او علي سفر بعيد، فان كان ذلك عجل
# بالسفر والعودة
### | ذكر مملكة الروم
# واما الروم فهم من بني عيصو والروم لقب لهم، فلما صار الامر الي قسطنطين قال بالنصرانية وجمع الاساقفة علي المعمودية (2) ثم تفرقت النصاري بعده علي الطبقات: البطريق والاسقف والقسيس والشماس والمطران والدمستق صاحب الفرق، وهم يفطرون يوم الاحد اذا صاموا، ويفطرون السبت من الظهر، ولا يتزوج الرجل عندهم الا واحدة ولا يتسري عليها، ولا يشرب من الخمر حتي يسكر، والسكر عندهم حرام، وتعظيم الاحد عندهم، لان PageV01P099
# المسيح قام من قبره ليلة يوم الاحد، وارتفع الي السماء يوم الاحد بعد اجتماعه مع الحواريين.
# ولا يرون الاغتسال من الجنابة ولا الوضوء، وانما عبادتهم بالنية ولا ياخذون القربان، ويقولون هذا لحمك ودمك، يعنون المسيح عيسي عليه السلام، ويعتقدون انه ليس بلحم ولا خبز واذا تفرقوا بعد اخذه قتل بعضهم بعضا، ولا يتكلم اذا اخذ القربان حتي يغسل فمه، ويورثون النساء جزءين والرجال جزءا، وليس لهم طلاق.
# ومن سيرتهم ان لا يلبس احد منهم خفين احمرين الا الملك، فان كان ولي عهد لبس فردا احمر وفردا اسود، ولا ياكل ملكهم الا علي الموسيقي والالحان والغناء، واكثر طعامهم الكرديانات والمرققات والاستبدناجات والسكباجات.
# ولهم الارغن وفيهم الطب والحكمة وعمل الصناعات والحذق بالصور حتي
# انهم ليصورون صورا يظهر عليها الحزن، ويصورون اخري يظهر عليها الفرح والسرور، ويسمي ملكهم الملك الرحيم، ويظهر العدل والانصاف وهو ينوح.
### | ذكر مملكة الفرس
# واما الفرس فهم من ولد يافث بن نوح، والفرس تدفع ذلك ويزعمون انهم لا يعرفون نوحا ولا الطوفان ولا ولد نوح، ويحسبون ملوكهم من كيومرت الاول وهو ادم.
# وزعموا ان الفرس كلها من ولد افريدون الملك، وزعم قوم ان اول ملك في العالم بعد الطوفان او سبهبد بن نوح بن عامر (1) بن يافث وانه ملكهم الف PageV01P100
# سنة وطلع الي الفلك.
# وبعده منوشهر وهذه الطبقة الاولي الي ان غلب الاسكندر دارا بن دارا ورتب ملوك الطواءف، ثم هلكت الاكاسرة من ال اردشير بن بابك الي انقضاء ملكهم وقد نسبهم قوم الي سام، وبذلك جاءت الاثار.
# وكان دينهم دين الصابءة، ثم تمجسوا وبنوا بيوت النيران، ويقال انه كان يكسي ملكهم بيوت النيران ويذر فيها كبريتا وزرنيخا فيستوقد من نفسه لا يستعملون الحطب لتلك النار الا اوقية اوقية بثلاثين فضة.
# ويقال ان [من] كان يريد التعبد في تلك البيوت يقعد علي كرسي وبين يديه هاون حجر كبير قد جعل فيه ماء وبيده دستج خشب يضرب به الملك ابدا ويحركه بعنف شديد وقوة واجتهاد كانه يعذبه لعبادته النار.
# وجميع اهل الممالك يعترفون للفرس ويقرون لهم بالرءاسة وحسن التملك وتدبير الحروب ودقيق الالوان وتاليف الطعام والطب واللباس وترتيب
# الاعمال ووضع الاشياء مواضعها والترتيل والخطابة ووفور العقل وتمام النظافة والشكل وهيبة الملوك، هذا كله لهم فيه السبق.
# ومن كتب سيرتهم استعمال من جاء من بعدهم من رسوم الملك وتدابير الرءاسة، وامرهم اشهر من ان يستقصي في هذا المكان.
### | ذكر مملكة خراسان
# فاما ملوك خراسان مثل الصغد وغيرهم من قد غلبه والاشر وسنية والبرجان وهو اهل الديلم والجبل واللد والاكراد والشماس، وما وراء النهر فقد كانت لهم ملوك عدة بطارقة اكثرهم كان يعبد النار ويتمجس.
# ويقال ان اردشير راي شيطانه فقال له علمني علما انتفع به، فقال له علي
# PageV01P101
# ان تنكح امك فهي اقرب اهلك، ففعل وصار دين المجوسية.
# والفرس تزعم ان نكاح الاخوات من وقت ادم، ثم اطلق لهم بعد ذلك زنادقتهم نكاح الام، وقالوا لهم هي احق اليه من الاخت ففعلوا.
# وخلف جزيرة الصين امم عراة ينسق لون شعورهم وامم لا شعور لهم وامم حمر الوجوه شقر الشعور، وامم اذا طلعت الشمس هربوا الي مغارات ياوون اليها من حر الشمس ولا يخرجون منها حتي تدور الشمس الي الوجه الغربي، واكثر ما يغتذون نباتا يشبه الكماة وسمك وخشاش الارض، وتحاذيهم من ناحية الشمال امم بيض شقر عراة يتناكحون كما تتناكح البهاءم، ويجتمع علي الواحدة الجماعة، ولا يمنع احد من انثي لينالها.
### | ذكر سام بن نوح
# واما سام بن نوح عليه السلام فان الله تعالي جعل له الرءاسة والكتب المنزلة والانبياء، ووصية نوح في ولده سام خاصة دون اخوته،
# فولد سام، ارفخشذ.
# وكان عمره اربعماءة سنة وخمسا وستين سنة منه، وولد ارفخشذ شالخ، وولد شالخ عابر، وعاش عابر اربعماءة سنة وثلاثين سنة.
# وولد عابر قحطان، وولد قحطان فالغ، وولد فالغ يعرب، وقيل انه اول من تكلم بالعربية، وكانت لغاتهم السريانية، وولد يعرب سبا وولد سبا حمير، وسمي بذلك لانه كان له تاج، وكان له جوهر احمر فاذا جلس اضاء علي بعد منه، فكان يقال له الملك الاحمر، ثم غير اللفظ فقيل له حمير.
# وكهلان [بعد] حمير بن سبا ومن كهلان كانت ملوك اليمن من التبايعة والاذوين، ومنهم كان ابرهة والاحابش، والمغاربة والانجاد.
# PageV01P102
# والاذواء جماعة غزوا الامم وتجولوا في البلاد، ومنهم افريقس الذي بلغ اخر المغرب.
### | ذكر ابراهيم عليه السلام
# واما ابراهيم عليه السلام فولد له سيدنا اسماعيل عليه السلام، وامه [هاجر] القبطية واسحق وامه سارة بنت هارون، وهو من بني حران وكانت حياة ابراهيم عليه السلام ماءة وخمسا وسبعين سنة، وكان ملك بابل في وقته النمروذ من ولد كوش بن حام، فلما ان حاجه ابراهيم عليه السلام وكسر الاصنام اضرم الملك له نارا عظيمة والقاه فيها فجعلها الله تعالي عليه بردا وسلاما، واتت ريح فنسفت النار في وجوه الواقفين مع الملك كذلك.
# وخرج الي حران فامن به ابن اخته لوط وسارة بنت عمه.
# وكان خروجه وهو ابن سبع وثلاثين سنة وتزوج سارة بوحي اتاه، وخرج معه ثلاث صحف بالعبرانية وكانت لغته سريانية، وكان في الصحف امثال وتسبيح وتهليل
# وتحميد، وامر بالمسير فعبر الفرات وسار الي مصر وسنذكر قصته في اخبار مصر.
### | ذكر اسماعيل عليه السلام
# واما اسماعيل عليه السلام فقطن الحرم ونبع له زمزم بامر الله تعالي، ونباه الله وارسله الي العماليق وجرهم وقباءل اليمن، فنهاهم عن عبادة الاوثان، فامنت به طاءفة منهم وكفر اكثرهم، وغلب علي الحرم وتزوج في خيرهم.
# PageV01P103
# وولد له اثنا عشر ولدا ومات وهو ابن ماءة سنة وسبع وستين سنة، واوصي الي ابنه عدنان بامر البيت، فدبر امر البيت.
# فمن عدنان ولد محمد النبي الكريم صلي الله عليه وسلم، وجميع العرب العاربة من ولده.
# وذكر اخرون انه من ولد قيدار بن اسماعيل، واختلفوا في ولد اسماعيل اختلافا كبيرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بلغ بالنسب الي معد بن عدنان، قال عدنان بن اعراق الثري.
# ومن اسماعيل وعدنان امم كثيرة.
### | حدث البلبلة
# كان الناس بعد الطوفان مجتمعين بمكان واحد بارض بابل ولغتهم السريانية ثم تفرقوا فسلك قحطان وعاد وثمود وعملاق، وطسم وجديس طريقا، والهمهم الله تعالي هذا اللسان العربي فساقتهم الاقدار الي اليمن فسارت عاد الي الاحقاف ونزل ثمود ناحية الحجر ونزل جديس اليمامة، ثم شخص طسم فنزل اليمامة مع جديس، ثم شخص عملاق فنزل ارض الحرم، وسار ضخم ارم فنزل الطاءف، وسار جرهم فنزل مكة، فهءلاء ولدهم ونسلهم يسمون العرب العاربة.
# وولد اسماعيل يسمون العرب المستعربة لانهم تعلموا منهم وتكلموا بلغتهم.
### | ذكر عاد
# وارسل الله هودا الي عاد وهم باحقاف الرمل وملكهم الخلجان (1) بن الوهم، وكاونوا يعبدون ثلاثة اصنام وكذبوه، فدعا عليهم فامسك الله عنهم PageV01P104
# المطر ثلاث سنين فاجهدهم ذلك فوجهوا الي مكة رجالا يستسقون لهم في الحرم.
# ولم تزل العرب تعظم موضع البيت، وكان موضعه بعد الطوفان ربوة حمراء، واهله العماليق وسيدهم معاوية بن بكر، فقدم عليه وفد عاد للاستسقاء وفيهم قيل (1) بن عمرو ويزيد بن ربيعة، ونعيم بن هذال، ولقمان بن عاد، فقدموا ونزلوا علي معاوية بن بكر واقاموا عنده شهرا ياكلون ويشربون وتغنيهم الجرداتان وهما قينتان كانتا لمعاوية بن بكر، فلما طال امرهم اشفق عليهم معاوية بن بكر لانهم اخواله وخاف عليهم، فصنع شعرا ينبههم به ويحثهم علي ما قدموا له، وامر الجاريتين فغنتاه (2) : الا يا قيل ويحك قم فهينم * لعل الله يمطرنا غماما فيسقي ارض عاد ان عادا * قد امسوا لا يبينون الكلاما وانتم هاهنا فيما اشتهيتم * نهاركم وليلكم التماما فقبح وفدكم من وفد قوم * ولا لقوا التحية والسلاما (3) فانتبه القوم لما سمعوا الشعر ونهضوا يستسقون، فلما استسقوا نشات لهم ثلاث سحاءب بيضاء وسوداء وحمراء، ونودي قيل منها اختر لقومك قال البيضاء جهام قد فرغت ماءها، والحمراء ريح والسوداء غيث فاختارها فقيل
# قد اخترت رمادا رمددا لا يبقي من عاد احدا، لا والدا ولا ولدا.
# فدخلت الريح علي عاد من واديهم، فاقامت سبع ليال وثمانية ايام حسوما، والحسوم الداءمة حتي هلكوا عن اخرهم، وتهدمت ديارهم ولم يمنعهم جدار ولا جبل حتي هلكوا عن اخرهم، ولم يبق الا رسمهم. PageV01P105
# و [روي انه] لما استسقي وفدهم بمكة، ساروا في طريقهم فنودوا في طريقهم: ان عادا قد هلكوا عن اخرهم، فاختاروا لانفسكم، فاختار قيل ان يلحق بقومه، فسار نحوهم فلقيته الريح فاهلكته، واختار مزيد برا وصدقا وكان مءمنا بهود عليه السلام، فاعطي ما سال.
# واختار نعيم حياة الف سنة لا يمرض ولا يهرم، ولا تصيبه حاجة فاعطي ما اختار، واختار لقمان عمر سبعة انسر فاعطي ما اختار، وكان ياخذ النسر فرخا يربيه حتي يهلك، ثم ياخذ عند هلاك ذلك فرخا اخر، فيفعل به كذلك، حتي بلغ سبعة انسر، وكان اخرها لبد، وقد ضربت العرب به الامثال في اشعارهم قال الاعشي: الم تر لقمان اهلكه * ما مر من سنة ومن شهر وبقي نسر كلما انقرضت * ايامه عادت الي نسر ما مر من امد علي لبد * وعلي جميع نسوره السمر قد ابلت الايام نضرته * واودعت لقمان في القبر وقال النابغة الذبياني:
# امست خلاء وامسي اهلها انقرضوا * اخني عليها الذي اخني علي لبد ولما قسم نوح عليه السلام الارض بين بنيه جعل لسام وسط الارض، والحرم وما حوله واليمن الي حضرموت الي عمان والبحرين الي عالج الي طرف بلاد الهند، وكان هذا كله مدنا وقري وحصونا وقصورا ومصانع وبساتين يتصل بعضها ببعض، الي ان سخط الله علي قوم هود فافسد كثيرا منها.
# وجعل الله في ولد سام النبوة والبركة، وجعل لحام بعض الشام ومصر الي اعالي النيل وبلاد النوبة والبجة، واصناف السودان مع البحر الاحمر (1) الي PageV01P106
# بلد الحبشة والهند والقوط والسند.
# وقسم ليافث بلاد الترك والصين، وياجوج وماجوج، والصقالبة والروم وافرنجة والاعبورة والاندلس الي البحر المظلم، وسواحله.
# وجعل ليحطون صين الصين الي بلاد الشحر الي ناحية اليمن، فكثروا من كل جانب وانبسطوا الي جهة بابل، وبورك فيهم فصاروا نيفا من سبعين الف بيت علي خلق عظيم الي ان ضرب بينهم ابليس، وكانت البلبلة فافترقوا.
# وكان اول ملك منهم النمرود الاول بن كوش بن حام، وكان اسود احمر العينين مشوها في جبهته كالقرن، وكان اول اسود يري بعد الطوفان، فكان من ولده لدعاء نوح عليه السلام علي ابنه حام، وذلك ان نوحا عليه السلام نام فانكشفت عورته، فراها حام فضحك ولم يغطه، وسكت يافث، ولم ينكر عليه فصاح سام عليهما، وعلم ذلك نوح فدعا علي حام ان يكون ولده سودا مشوهين عبيدا لولد سام، ودعا علي يافث ان يكون ولده عبيدا لبني سام، وان يكونوا اشرار الناس.
# وكان حام من اجمل البرية واتمهم كمالا واطيبهم ريحا، فاجتنب امراته ان يطاها خوفا من دعوة ابيه، فلما مات ابوه غلبه ذلك علي اعتقاده، فقرب منها فحملت بكوش بن حام واخته، فلما راهما حام فزع منهما، واتي اخوته فاخبرهما وقال لهما قلت لامراتي هل شيطان او احد غيري اتاك؟ فقال اخوته هذه دعوة ابيك فاغتم لذلك وترك امراته دهرا، ثم غشيها فولدت قوطا وتوامته، فلما راي ذلك هرب في البلاد وغاب فلم يدر اين يذهب، ولم يكن اشد تجبرا وتكبرا وعتوا من النمرود الاسود.
# وكان له بعض كهان فاتاه ابليس فقال له انا كاهن من الكهان ، ولم ار احدا يعادلك في الكهانة وانا معينك ومتمم امرك، وجاعلك ملك الملوك،
# PageV01P107
# علي ان تذبح لي ولدك قربانا، وتصلي لي ثلاث صلوات فاقلدك واكون معك، واجعلك كاهنا كاملا تاما واقيمك مقامي ففعل ما امر به فامر ابليس الشياطين بطاعته، وليكون معه، ثم اتوه بولد سام فحاربهم وعاونه ابليس فقهرهم واستعبدهم، فانقادوا له واطاعوه فبني له ابليس قصرا وصفحه بالذهب (1) المكللة بالجوهر تضء ما حوله ودفع اليه سيفا يتالق نورا في راسه ثعبان يمتد الي من يومء اليه فيقتله، فلما راي (2) الناس ذلك اذعنوا له بالطاعة، ثم دعاهم الي عبادته فامر ان يبني له صرح (3) من الحجارة ومن الكلس فلم يبق احد الا عمل فيه وقال يكون حصنا لكم.
# وعاونته الابالسة فبني صرحا عظيما فبلغ ارتفاعه في الجو تسعماءة ذراع، ثم هندم اعلاه باغرب بنيان وبني فيه مجالس علي اساطين غريبة، وكان عرض كل حاءط من حيطانه الاربع الف ذراع وما بين ذلك من الطبقات جعلها كلها مخازن وملا جميعها من المال والطعام والشراب وجميع الالات وكل
# ما يخاف ان يحتاج اليه يوما من الدهر بما يقوم به هو واهله مدة من الدهر طويلة، وجعل مجلسه اعلاه وامر الناس ان يعبدوه.
# واتخذ صاحب خبره جنيا (4) بينه وبين الناس، فاذا رفع اليه ان احدا امتنع عن عبادته امر به فطرح من اعلي الصرح الي اسفله.
# وزعم قوم انه يكون علي السحاب ويصعد الي الفلك، وكان يركب عجلة منصوبة علي ظهور الشياطين وينحدر منها الي الارض ففرق الناس منه وافتتنوا به وعبده كثير منهم، وعظم امره.
# واتصل بسام انه يريد قتله، وقد عزم عليه فاخرج سام الاسماء التي علمه نوح عليه السلام اياها، وقال له PageV01P108
# لا تدع بها الا في مهم عظيم ففيها (1) اسم الله الاعظم، وقال: اللهم انت الداعي لعبادك وبعينك ما هم فيه وما خرجوا من الفتنة اليه بغلبة هذا الجبار الذي قد استهوته الشياطين وانقيادهم له، وان لم تغثهم ضلوا وهلكوا، وانت اعلم بما يصلحهم، فاحقن دماءهم وامنع هذا الجبار منهم، وخذه بجريرته واكفنا امره.
# فامر الله عزوجل الرياح الاربع فاقبلت علي ذلك الصرح من جوانبه فجعلته دكا واتبع ذلك ظلمة شديدة ورجفة عظيمة تزعزعت لها الجبال.
# فنهض العالم علي وجوههم لا يري بعضهم بعضا، ولا يدرون اين يتوجهون وضعفت السنتهم عن الكلام.
# وهلك اللعين عدو الله النمروذ، وهلك من كان يعبده، ومشي الناس في الظلمة هاربين ثلاثة ايام ثم لاحت لهم شعوب فيها نور يسير، فتشعب كل شعب فرقة هربت نحوه طلبا للنجاة، وتبع كل فرقة قوم يحثونهم، وهذا بلغة غير لغة الفرقة الاخري، حتي خرجت كل فرقة الي ناحية من الارض وقد تبلبلت السنتهم وكثرت لغاتهم، فاذا وصلت فرقة منهم الي موضع ناداهم مناد " هذا موضعكم الذي تكونون فيه فاعتمروا فيه واثمروا ".
# فخرج بنو سام لناحية اليمن الي الشحر وحضرموت الي اخر خط الاستواء، فمنهم العرب العاربة.
# وخرج بنو حام الي السند والهند وبلاد اسوان (2) .
# وخرج بنو يافث الي الشمال،.
# فمنهم الروم والخزر والترك والصقالبة والافرنج، وياجوج وماجوج.
# وخرج بنو يحطون الي الصين الاقصي واقاصي الشرق، فنزل (3) كل قوم في موضعهم وعمروه وتوالدوا فيه الي اليوم. PageV01P109
# ونذكر من اخبار ادم عليه السلام ما وقع الينا في نقله بعض الخلاف، وفي ذكره فاءدة.
# ادم خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، واسجد له ملاءكته علي ما تقدم ذكره، واسكنه جنته بفضله، واهبطه بذنبه الي الارض، وتاب عليه، وعلمه جميع العلوم، وملكه علي الارض، وكثر في جميع العالم منه افاضلهم واشرارهم وهو اول من صام وصلي وقرا وكتب.
# وكان من احسن المخلوقين وجها، وكان امرد اجرد، وانزل الله تعالي عليه احدي وعشرين صحيفة، وتوفاه الله وهو ابن سبعماءة سنة وخمسون سنة،
# وكان عمره الف سنة، فوهب لداود منها خمسين سنة لما عرضت عليه اعمارهم وصورهم فراي عمر داود قصيرا.
# واوصي بعده الي ابنه شيث، وكان فيه وفي بنيه النبوة والدين والعبادة والقيام بحقوق الله تعالي وشراءعه.
# وانزل الله تعالي علي شيث تسعا وعشرين صحيفة، وكان مسكنه فوق الجبل وسكن ولد قابيل اسفل الوادي، وكان عمره تسعماءة سنة واثنتي عشرة سنة واستخلف ابنه انوشا وكان عمره تسعماءة وخمسين سنة، واستخلف ابنه قينان وهو الذي كانت الوصية اليه وقسم الارض بين بني ابيه، فطاف وهو ابن تسعماءة وعشرين سنة، ودفع الوصية الي ابنه هطيل (1) وفي وقته بنيت الكعبة، وكان عمره ثمانماءة سنة وخمسا وتسعين سنة، واوصي الي ابنه يرد وعلمه وضع العلوم، واخبره بما يجري في العالم، ويحدث بنظره في النجوم، وفي كتاب سر الملوك الذي انزل علي ادم عليه السلام.
# وولد ليرد خنوخ وهو ادريس عليه السلام، وقد تقدم خبره مع يمحويل PageV01P110
# لمللك ويقال ان يمحويل الملك بعث الي ابيه ان يبعث اليه ادريس فامتنع، فوجه اليه جيشا فمنعه منه اعمامه.
# وجميع ولد شيث فلم يصل اليه، ولم يكن بعد شيث وحي، حتي نبا الله تعالي ادريس [عليه السلام] .
# وكان عمر يرد سبعماءة وخمسين سنة، ويقال انه اول من استوقد واستعبد وغزا بني قابيل، ونظر في علم الفلك، ووضع المكيال والميزان، واوتي علم الطب والنجوم، وعلم الزيجات بحساب غير حساب الهند، وسال ربه فاراه
# الصور الفلكية العالية.
# وكانت الارواح تخاطبه، وعلم اسماء الصعود والهبوط فصعد وهبط، ودار [حول] الفلك وعرف اشكال النجوم ووقف علي مسير الكواكب، وعرف كل ما يحدث في العالم، فزبره علي الحجارة وعلي الطين.
# وزيد مع ذلك كل العلوم والصناعات، وكانت له قصص تطول مع ملك الموت ومات ثم عاش ونظر الي النار ودخل الي الجنة ولم يخرج عنها.
# ورفع علي راس ثلاثماءة سنة من عمره، وكان يقال له هرمس باسم عطارد، وعلم ابنه صابيا الخط فقيل لكل من كتب الخط بعده صابيا.
# وهو الذي اخبر بالطوفان، وما يحدث في العالم ودفع الوصية، والصحف الي ابنه متوشلخ وامر صابيا بمعونته.
# وكان صابيا قد بلغ مبلغا جليلا، وعاش متوشلخ تسعماءة سنة واثنتين وثلاثين سنة.
# وانتقلت الوصية الي ابنه لمك فاخذ في البحث وجمع العلوم، واقبل علي بني ابيه فجمعهم وامرهم ونهاهم وحضهم علي الجور لولد قابيل ونهاهم عن قربهم وعن الاختلاط بهم، وهو الذي راي نارا خرجت من فيه، فاحرقت العالم.
# PageV01P111
# ولما ولد له نوح عليه السلام والملك يومءذ درمشيل به يمحويل بن خنوخ ابن يحمور بن قابيل بن ادم عليه السلام، وكان قد تجبر وقهر الملوك علي ما تقدم، لكنا نعيد ذكره هنا لما ورد في هذا الخبر من الزيادة والاستقصاء.
# وكان ابليس قد استمال الملك ودعاه الي عبادة الكواكب ودين الصابءة، وقال له هو دين اجدادك، فاجابه وعمل له الشيطان هياكل واصناما
# عبدوها.
# ويقال انه له يستخرج احد من المعادن والجوهر واللءلء والمرجان اكثر مما كان في وقت الدرمشيل، وكان شديدا علي نوح والله تعالي يحفظه منه وعاش الملك ثلثماءة سنة.
# ونبا الله تعالي نوحا عليه السلام وهو ابن ماءة وخمسين سنة وارسله الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما، وعاش بعد الطوفان ماءة سنة، وكان اول نبي بعد ادريس عليهما السلام.
# وكانت شريعته التوحيد والصلاة والزكاة والصيام والحج وجهاد الاعداء، فدعا قومه الي الله تعالي وحذرهم عذابه، وكلما قام فيهم ودعاهم عنفوه وحذروه واخفوا امره عن الملك، وكان يحضر هياكلهم وبيوت اصنامهم، فاذا قال لهم قولوا لا اله الا الله واني عبد الله ورسوله جعلوا اصابعهم في اذانهم وادخلوا رءوسهم في ثيابهم تبرءا مما يقول.
# ولما قال لهم يوما قولوا لا اله الا الله وقعت الاصنام علي وجوهها فقاموا اليه فضربوه حتي سقط علي وجهه، وعرف الملك خبره فاحضره وقال له ما هذا الذي بلغني عنك من مخالفتك لديني وما عليه بنو ابيك وسبك لالهتنا؟ وما هذا السحر الذي اسقطت به الاصنام عن كراسيها؟ ومن الذي علمك ذلك؟
# PageV01P112
# فقال له نوح عليه السلام لو كانت الهة كما تزعم ما سقطت، وانا عبد الله ورسوله فاتق الله تعالي ولا تشرك به شيءا، فانه يراك فامر بحبسه.
# الي ان يحضر عيد الاصنام فيذبحه تقربا اليه.
# وامر برد الاصنام علي كراسيها، واصلاح ما تغير منها، وحان العيد
# وقرب فنادي في الناس ان يجتمعوا ليروا ما يصنع به، فدعا عليه نوح عليه السلام فاصابه صداع في دماغ راسه اذهب عقله، فاقام اسبوعا ثم هلك فحمل علي سرير ذهب، وطيف به في هياكل الاصنام، وهم يبكون عليه ثم دفنوه، وشتموا نوحا ونالوا منه بالسنتهم كل قبيح.
# وولي الملك ابن الدرمشيل فاخرج نوحا من حبسه، وزعم انه مجنون وتقدم اليه ونهاه ان لا يعود الي ذلك الفعل فاقام الي ان اجتمعوا في بعض اعيادهم عكوفا علي اصنامهم فخرج حتي اتي جمعهم.
# فقال: قولوا لا الا اله الله واني عبد الله ورسوله، فتساقطت الاصنام وقاموا الي نوح عليه السلام فضربوه وشجوه وسحبوه علي وجهه، ثم اتوا به الملك فقال له الملك الم اصفح عنك، واسرحك من حبس ابي علي ان لا تعاود؟ فقال له اني عبد مامور بما افعله، قال ومن امرك؟ قال الهي، قال ومن الهك قال اله السموات والارض وما فيها وخالق الخلاءق اجمعين، قال وبماذا امرك؟ قال ادعو الناس الي عبادته وحده، واخلع الاصنام، واعمل بما فرضه الله تعالي من الصلاة والزكاة والصيام قال فان لم نفعل ما تقول، قال الامر اليه ان شاء اهلككم وان شاء امهلكم، قال فاترك الهك وما يريده وكف انت عنا نفسك، قال ما ينبغي لي ان اكف ولا اقدر لاني عبد مامور، فامر بحبسه الي ان يتقرب به الي الاصنام.
# PageV01P113
# فخرج علي الملك سرنديب الكاهن الجبار، وكانت بينه وبينه حروب شغل بها عن امر نوح عليه السلام وتشاءم بحبسه فامر بتسريحه حتي يخلو له وجهه ثم صالح الكاهن علي ناحية تركها له من عمله، وعاد الي ما كان فيه من ملكه.
# وكان ابليس يحرضه علي قتل نوح عليه السلام، ويزينه له فيمنعه الله تعالي منه وزاد امر نوح عليه السلام، فوجه الملك الي جميع ممالك الارض ليوجهوا له كل كاهن، وكل عراف لمناظرة نوح عليه السلام فشخصوا اليه من الافاق، فناظروه فغلبهم نوح عليه السلام بالحجة والبرهان.
# فامن منهم الكاهن فيملون المصري، واتبعه حتي دخل معه في السفينة، واوحي الله تعالي الي نوح عليه السلام ان اصنع الفلك باعيننا، فقال كيف اصنعه؟ فاهبط الله تعالي جبريل عليه السلام حتي اراه اياها، وامره ان يبنيها علي مثل صدر البطة فاقام في عملها عشر سنين، وعملها من خشب الساج، وجعل طولها ثلاثماءة ذراع وقيل دون ذلك، وجعل ارتفاعها من الارض خمسين ذراعا، وجعلها ثلاث طبقات كما امر.
# وكانوا يهزءن منه ويضحكون، وكان الرجل منهم ياتي اليه بابنه الصغير فيحذره منه، وربما رماه الصبيان بالحجارة فاذوه، ولما فرغ من عمل السفينة جعل بابها في جنبها، واقامت موضوعة علي الارض تسعة اشهر حتي حضر عيد لتلك الاصنام، فاجتمعوا اليه وقربوا اليه ثلاثماءة رجل ممن امن بنوح عليه السلام، ذبحوهم بين ايديهم، فحق عليهم العذاب.
# وامر الله تعالي نوحا عليه السلام ان يدخل في السفينة من كل زوجين اثنين، فقال يا رب من اين لي ان اجمع ذلك فامر الله تعالي الرياح فحشرت اليه كلما اراد، وامر به فادخل فيها من كل زوجين اثنين.
# PageV01P114
# وكانت السفينة ثلاث طبقات، فجعل الطبقة السفلي للبهاءم والدواب والطير وجعل الوسطي لطعامهم، وجعل جسد ادم عليه السلام في تابوت فيها، وجعل العليا له ولمن دخل معه.
# وركب الملك الي هيكل الاصنام فاقام فيها حينا، ثم مشي الي السفينة، وقد علم بما شحنت فيه وعزم علي حرقها، فلما وقف عليها قال يا نوح واين الماء الذي يحملها؟ قال هو ياتيك في مكانك هذا، وامر الملك فرميت السفينة بالنار، فرجعت عليه وعلي اصحابه فاحرقت بعضهم، وفار الماء علي ما تقدم ذكره، وفتحت ابواب السماء بالمطر وحيل بينهم وبين صعود الجبال، ولم يدروا اين يتوجهون، وكانت المراة تحمل ولدها علي عنقها، فاذا لججها الغرق طرحته، فقيل لو رحم الله الكافر لرحم الصبي وامه.
# وقال اصحاب النظر في الكواكب سلمت ثلاثة مواضع، لم يدخلها الطوفان ونحن لا نقول بذلك، والفرس لعنهم الله لا يقولون بالطوفان ولا بنبوة نوح عليه السلام، ونحن لا نقول بقولهم، والهند يزعمون انه لم يكن ببلدهم من الطوفان شء وكذلك اكثر [سكان] الجزاءر والبحار (1) يزعمون ذلك.
# وقيل ان السفينة اقامت في الماء ستة اشهر، ويقال انها سارت شرقا وغربا واتت موضع الكعبة، وكانت معهم خرزة يعرفون بها الليل، ومواقيت الصلوات.
# ولما نزلوا من السفينة علي ما تقدم ذكره امرهم نوح عليه السلام بالزراعة وغرس الشجر، وتفقد الكرامة فلم يجدها، وسال عنها فعرفه جبريل عليه السلام ان ابليس سرقها، لان له فيها شركة فاقتسمها معه، فقال نوح اعطه PageV01P115
# منها الربع، قال لا يكفيه فزده، قال فاعطه النصف، قال لا يكفيه ولكن يكون له (1) الثلثان ولك الثلث، قال فنعم اذن
# قال فما طبخ من عصير الكرم بالنار حتي يذهب ثلثاه، كان حلالا لك ولذريتك، وما نقص من ذلك كان له، ولمن كان من اتباعه.
# وقال ابليس لنوح عليه السلام ان لك عندي يدا ارعاها لك قال وما مكافاتك؟ قال وصية اوصيك بها، قال وما هي؟ قال اياك والحسد والحرص والعجلة فان الحسد حملني علي ان عصيت ربي، وغويت ادم حتي خرج من الجنة، والحرص حمل ادم وحواء حتي اكلا من الشجرة، فغضب الله عليهما، والعجلة التي حملتك علي ان دعوت علي قومك فاهلكتهم جميعا.
### | ذكر عناق بنت ادم عليه السلام
# نرجع الان الي ما يجب ذكره من بقية اخبار ادم عليه السلام، ولدت عناق بنت ادم مفردة بغير اخ (2) وكانت مشوهة الخلق لها راسان، وكان لها في كل يد عشر اصابع، لكل اصبع ظفران كالمنجلين الحادين.
# ذكرها علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: هي اول من بغي في الارض، وعمل الفجور، وجاهر بالمعاصي واستخدم الشياطين، وصرفهم في وجوه السحر.
# وكان الله عزوجل انزل علي ادم عليه السلام اسماء تطيعها الشياطين، وامره ان يدفعها الي حواء فتعلقها علي نفسها فتكون حرزا لها، ففعل ذلك، وكانت حواء تصونها وتحتفظ بها، فاغتفلتها عناق وهي ناءمة، فاخذتها واستجلبت الشياطين بتلك الاسماء، وعملت السحر، وتكلمت بشء من PageV01P116
# الكهانة، وجاهرت بالمعاصي واضلت خلقا كثيرا من ولد ادم عليه السلام، فدعا عليها ادم عليه السلام، وامنت حواء فارسل الله اليها في طريقها
# اسدا اعظم من الفيل فهجم عليها في بعض المغاور فقتلها، ومزق اعضاءها، واراح الله ادم وحواء منها.
# ويقول اهل الاثر: ان عوجا الجبار [من] (1) ولدها: وان الطوفان لم يغرقه ولا بلغ ماءه الا بعض جسده، وانه طلب السفينة ليغرقها فاعماه الله عنها، وعمر الي زمان فرعون، وقطع صخرة علي قدر عسكر موسي عليه السلام وكان في اكثر من ستماءة الف (2) ، وحملها علي راسه ليطرحها عليهم، فارسل الله في طريقه ذلك عليه طيرا نقر ذلك الحجر حتي ثقبه، ونزل من راسه الي كتفيه فصار راسه مضغوطا في الحجر فمنعه الرءية، وتعذر عليه الحركة، وامر الله تعالي موسي عليه السلام بقتله، وكان لموسي ايد قوية، وكانت وثبته عشرة اذرع، وطول عصاه مثلها وطوله كثيرا فوثب اليه فلم يضرب بطرف عصاه الا عرقوبه، فسقط لثقل الحجر فقتله ووافق سقوطه عرض النيل.
# فاقام كالجسر يعبر الناس عليه والدواب كالقنطرة مدة طويلة.
# وفي حديث اخر انهم جروه في خمسة اشهر في كل يوم الف ثور مقرنين بعجلات مع تعاونهم عليه في كل يوم نصف ذراع حتي طرحوه في بحر القلزم.
# وقيل بل قطعوه قطعا وجروه الي البحر، وقيل ان سقوطه كان في صحراء مصر فترك في موضعه وردم عليه بالصخور والرمل حتي صار كالجبل العظيم.
### | ذكر اخبار الكهان من العرب
# بلغ سطيح من الكهانة ما لم يبلغه احد، وكان يسمي كاهن الكهان، PageV01P117
# وكان يخبر بالغيوب والعجاءب (1) فقيل [ان] (2) ربيعة بن نصر اللخمي راي
# رءيا هالته، فامر بجمع الكهان واصحاب القيافة والزجر، فلما حضروا عنده قال لهم اني رايت رءيا هالتني فاخبروني بها، فقالوا له قصها علينا نخبرك بتاويلها، فقال ما اطمءن الي تاويلها اذا قصصتها عليكم، ولا اصدق في تاويلها الا من عرفها قبل ان اقصها عليه.
# فقال له رجل منهم: لا يفعل ذلك ويوثق بقوله الا سطيح الذءبي وشق اليشكري، فهما اعلم، فارسل اليهما ليقدما عليك.
# فقدم سطيح قبل شق، وكان اسم سطيح ربيع بن ربيعة من بني ذءب بن عدي ، فاكرمه ربيعة بن نصر، وقال له اني رايت رءيا هالتني، واريد ان تخبرني بها وبتاويلها.
# فقال سطيح: اقسم بالشفق، والليل اذا غسق، والطارق اذا طرق، لقد رايت حممة خرجت من ظلمة، فوقعت في ارض تهمة، فاكلت كل ذات جممة.
# قال صدقت فما تاويلها؟ قال احلف بما بين الحرتين من حنش، ليطان ارضكم الحبش، وليملكن ما بين ابين الي جرش.
# قال ربيعة ان هذا لغاءظ موجع، فهل في زماننا؟ قال لا بل بعده بحين اكثر من ستين او سبعين، يمضين من السنين، ثم تقتلون بها اجمعين، وتخرجون منها هاربين.
# قال فمن بلي ذلك منهم؟ قال غلام رحب الفطرة من ال ذي يزن، يخرج عليهم من عدن، فلا يترك احدا منهم باليمن.
# قال فما تصنع اليمن؟ قال يملكها بعدهم [قوم ذوو] اخطار من رجال * PageV01P118
# احرار، قال افيدوم ذلك او ينقطع؟ قال بل ينقطع، قال ومن يقطعه؟ قال نبي ذكي امين قوي، ياتيه الوحي من قبل الواحد العلي: قال وممن هذا النبي؟ قال من ولد غالب بن فهر بن مالك بن مضر، يكون الملك في قومه الي اخر الدهر.
# قال وهل للدهر من اخر؟ قال نعم يوم انفطار السماء، والوقوف للجزاء، بالسعادة والشقاء.
# قال واي يوم هو؟ قال يوم يجمع فيه الاولون والاخرون، ويسعد فيه المحسنون، ويشقي فيه المسيءون.
# قال احق ما تخبرنا به يا سطيح؟ قال نعم والشفق، والغسق، والقمر اذا اتسق، ان ما انباتك به لحق.
# ومن اخبار ايضا: انه كان لعبد المطلب بن هاشم ماء بالطاءف، يقال له ذو الهدم، فادعته ثقيف فجاءه فاحتفروه، فمنعهم عبد المطلب فعظم خصامهم، فنافرهم عبد المطلب الي سطيح، فخرج عبد المطلب ومعه ابنه الحارث، وخرج معه جماعة من قومه، وخرج خصمه جندب بن الحارث في جماعة من ثقيف، فلما كان في بعض الطريق نفد ماءهم فطلبوا الي الثقيفيين ان يسقوهم فلم يفعلوا، فنزل عبد المطلب واصحابه، وهم لا يشكون انه الموت، ففجر الله عين ماء عذب من تحب جرات بعير (1) عبد المطلب فشربوا واستقوا وحمد الله عزوجل عبد المطلب [وشكره] (2) وساروا علي طريقهم فنفد ماء الثقيفيين فسالوا عبد المطلب ان يسقيهم ففعل فقال له الحارث: لان ادخل سيفي في بطني اخف علي من ان افعل ذلك! قال له يا بني اسقهم فان الكرم ثقيل الحمل، فسقاهم فساروا فقطعوا راس جرادة (3) PageV01P119
# فجعلوه في خرز (1) مزادة، وعلقوه في جلد في عنق كلب لهم اسمه سوار، وكانت في عنقه قلادة لا تفارقه.
# فاتوا سطيحا فلما دخلوا عليه قالوا انا اتيناك ساءلين، قال فماذا تسالون؟ قالوا نسال عن شء قد خباناه، ونحتكم عندك في شء وقع التخاصم بيننا فيه، فقال خباتم راس جرادة في خرز مزادة في عنق سوار ذي القلادة، قالوا صدقت فاخبرنا عما اختصمنا فيه اليك، قال احلف بالضوء والظلم، والبيت ذي الحرم، ان الدفين ذا الهدم، لهذا العربي ذي الكرم، فانصرفوا وقد قضي لعبد المطلب.
# ومن اخباره ان كسري ابرويز (2) لما راي في نومه كانه سقط من قصره ست عشرة (3) شرفة ارتاع لذلك، فوجه الي الموبذان فعرفه بذلك، وقال ان ذلك قد هالني وافزعني.
# قال الموبذان: ايها الملك عسي ان يكون خيرا، واني ايها الملك كنت اري البارحة ان النيران قد خمدت، وقلعت بيوتها وهلك سدنتها وقد اغمني ذلك، وكنت عزمت علي ان لا اخبر الملك حتي يوجه الي فاتيته (4) .
# قال كسري فما الداعي؟ قال الموبذان قد بلغني ان بارض العرب كاهنا يقال له سطيح، يخبر بما يكون قبل كونه، فلو ارسل اليه الملك رسولا يساله عن ذلك، فلعله ان يخبره بالجواب فيه.
# قال كسري ومن لنا بحصيف ينفذ في ذلك؟ وكان علي باب الملك فيمن وفد عليه من العرب رجل، يقال له عبد المسيح من رهط سطيح، فاشار به الموبذان علي كسري، فاحضره ولم يخبره بما راه، وقال انطلق الي سطيح، فاساله عن رءيا رايتها، فاذا اخبرك بها، فاساله ان يخبرك بتاويلها، PageV01P120
# فاذا اخبرك فارجع مسرعا ولا تتخلف، قال افعل ايها الملك، فامر له بمال وجاءزة، وحمله جاءزة الي سطيح.
# فركب عبد المسيح راحلته ، ومضي مبادرا يقطع المفاوز والفيافي، حتي لحق مكان سطيح بعد ايام، فلما بلغ بيته وجده عليلا لما به فوقف عليه وسلم [وجعل يرتجز ويقول ليسمعه: اصم ام يسمع غطريف اليمن * يا فاصل الخطة اعيت من ومن من ابيات] (1) قال سطيح [مجيبا له] عبد المسيح، علي جمل فسيح، اوفي علي سطيح، وقد اشفي علي الضريح، يسال عن ارتجاج الايوان، ورءيا الموبذان، وخمود النيران.
# قال: فالتاويل يا سطيح؟ قال: تنقضي ايامهم، وتنقطع اثارهم، وتملك العرب ديارهم، عند ظهور صاحب التلاوة، والقضيب والهراوة.
# قال: ومتي ذلك يا سطيح؟ قال: الي ان يملك منهم ملوك وملكات، علي عدد الشرفات، وقبل ذلك ينقضي امر سطيح ويواريه الضريح، ولا يصلح [له] فيها قرار.
# وقد روي [هنا] الكلام علي غير هذا النوع واكثر منه كلاما (2) فرجع عبد المسيح الي كسري، وقد دعي كلامه، فعجب كسري وسره وقال: الي ان يلي منا ستة عشر ملكا يكون سعة لدفع الهم، ولعل ذلك لا PageV01P121
# يكون، فراي الملك منهم تلك العدة في سنين قليلة حتي انقضي ملكهم في خلافة عثمان رضي الله عنه (1) .
# وقيل ان الرءيا كانت ليلة مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقال ان سطيحا عاش اربعماءة سنة.
# واما شق الاول، وهو شق بن حويل بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام، فهو اول كاهن في العرب العاربة، وارم ابو الجبابرة من عاد وثمود وطسم وجديس وغيرهم، ويقال انه كانت له عين واحدة في جبهته، ويقال انه [كان] يشق وجهه نار.
# ويقال ان الدجال من ولده، ويقال انه هو الدجال بعينه، انظره الله الي وقته، وهو محبوس في بعض جزاءر البحر.
# وفي حديث تميم الداري انه خرج في بعض الاسفار فوقع الي جزيرة، فراه وخاطبه، وساله عن ظهوره، وانه وجده مغلولا، مشدودا الي صخرة، وان الشياطين تاتيه بما ياكله، علي ما يقول.
# وفي خبر اخر انه لا يحتاج الي الغذاء، وراه تميم الداري، وله عين واحدة، وحدث بذلك النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يرويه عنه فيقول : حدثني تميم
# الداري، ويذكر طرفا من خبر الدجال.
# ويقال ان امه امراة من الجن عشقت اباه حويلا، فتزوجته فاولدها الدجال وهو خوص بن حويل، وكان مشوها مبدلا، وكان ابليس يعمل له العجاءب، فلما كان وقت سليمان عليه السلام دعاه فلم يجبه، فحبسه في جزيرة في البحر.
# وقيل ان اباه استهوته الشياطين لما كانت امه منهم، وانه من مدينة ماريول التي غلبت عليها الجن، وهي من مداءن المغرب، وان الجن في طاعته. PageV01P122
# ويقال ان خوصا هذا كان يحضر السارق فيامره برد ما سرق، فان فعل والا صار حية فيلتوي في عنقه فيقتله، وقيل انه ربما خاطبهم ولا يرونه، وكان اذا حكم علي احد فلم يرض حكمه بصبص (1) احذقته في احدي عينيه فرده اعور.
# وقيل ان مجلسه كان في قبة بوادي برهوت في اليمن، وكانوا يحجون اليه، وقيل انه لم ينم قط، وانهم كانوا يرون فوق عينيه نارا بيضاء، وكذلك عن الموضع الذي هو فيه مسجون انه يعلوه بالليل نار مضيءة، وبالنهار دخان.
# واما شق اليشكري وكان حكيم العرب في الجاهلية، وقد كان ربيعة بن نصر لما راي رءياه وجه الي شق وسطيح، فاتاه سطيح قبل شق، وكان من جوابه ما قدمنا ذكره في اخبار سطيح، فلما قدم عليه شق قال له: يا شق اني رايت رءيا هالتني فما هي؟ وكتمه قول سطيح، فقال له شق رايت حممة، خرجت من ظلمة، فوقعت بين روض واكمة فاكلت كل ذات نسمة،
# قال: صدقت فما تاويلها؟ قال: احلف بما بين الحرتين من انسان، ليطان (2) ارضكم السودان، وليغلبن علي كل طفلة البنان، وليملكن ما بين ابين الي نجران.
# قال: ايكون في زماننا هذا؟ قال: بل بعده بزمان، ثم يستنقذكم عظيم ذو شان، قال: وممن هو هذا العظيم؟ قال: غلام من بيت ذي يزن، فلا يترك احدا منهم باليمن، قال: فهل يدوم ذلك؟ قال: بل ينقطع برسول يرسل، ياتي بالعدل بين اهل الدين والفضل، يكون الملك فيهم الي يوم الفصل، قال: وما يوم الفصل؟ قال: يوم يدعي من السماء بدعوات، يسمع PageV01P123
# بها الاحياء والاموات، ويجمع الخلق فيه للميقات، يكون فيه لمن امن الخير والخيرات، ولمن كفر الويل والترحات، قال: احق ما تقول يا شق؟ قال: اي ورب السماء والارض، وما بينهما من رفع وخفض، ان ما انباتك به لحق محض، ما فيه كذب ولا نقض، فاجازه ربيعة بجاءزة سنية، ووصله وصرفه.
### | خبر اليمامة الزرقاء
# وهي صاحبة جو واليمامة، سميت بها، وصاحبة البحرين، وقيل ان امها كانت كاهنة، وكان لها رءي (1) من الجن وهي من جديس، وكانت جديس وطسم بمكان فغلبت طسم علي جديس، وملك الجميع عملوق بن الطسم، وكان يفترع النساء قبل زواجهن، فاحتالت جديس عليه فقتلوه وقتلوا كثيرا من طسم فاستنصرت بقايا طسم بحسان بن تبع الحميري، فغزا جديسا طالبا
# بثار طسم.
# وكانت اليمامة الزرقاء وعينها الواحدة اكبر من الاخري، فاذا اغلقت الكبري ابصرت بالصغري علي الفراسخ الكثيرة والامد البعيد، وقيل انها كانت [تري] (2) فلك القمر، فتخبر عنه باشياء عجيبة.
# وقد كان اتصل بجديس استنصار طسم بحسان بن تبع الحميري، فقطنوا وقالوا لليمامة: انظري فنظرت، وقالت: اقسم بمهب الرياح، والاكام والبطاح، والمساء والصباح، لياتين من حمير [الجيش] الرداح، والخيل والسلاح، فلا ترون من بعدها فلاح.
# فلما اصبحوا في اليوم الثاني قالوا لها: انظري فنظرت، وكان حسان PageV01P124
# لما قرب من جو باربعة ايام قال لاصحابه ان اليمامة ستراكم علي البعد الكثير فتنذر بكم، فليحمل كل واحد منكم غصنا من شجرة اعظم ما يقدر عليه ليسدل اغصانه عليه وجوانبه، ففعلوا ذلك.
# فقالت اليمامة لما رات ذلك: يا جديس قد اتتكم الشجر، تخبط المدر، فاستعملوا منها الحذر فكذبوها، وقالوا لها: اتسير الشجر؟ فلما كان في اليوم الثالث قالوا لها: انظري، فنظرت فقالت: اري رجلا في كتفه كتف، او نعل يخصفه فكذبوها، وقالوا قد تغير نظرها، وكيف تري علي هذا البعد ما لم يتصل بنا خبره، فكان حسان يسير بالليل ويكمن بالنهار، الي ان صبحهم فقتلهم ابرح قتل، وهدم منازلهم واستباح نساءهم.
# واخذ اليمامة، وقال لها الا عرفتيهم بمسيري؟ قالت : قد فعلت لو
# قبلوا، ونظر فراي في عينها عروقا سوداء، فقال لها: بم كنت تكتحلين؟ فقالت له: بحجر الاثمد، مربي بماء المطر.
# فقيل انه قطع يدها ورجلها، وقلع عينها وصلبها، فيقال: ان رءيها من الجن لطمه فاعوره، ومنعه النوم فلم يكن ينام.
# وقد ذكرت الشعراء اليمامة فاكثروا، قال الاعشي يذكرها في القصيدة التي اولها: بانت سعاد فامسي حبلها انقطعا فقال يذكرها ونظرها: ما نظرت (1) ذات اشفار كنظرتها * حقا كما نظر الربي اذا شجعا فكذبوها بما قالت فصحبهم * جيوش حسان تزجي الموت والسلعا واياها عني: PageV01P125
# واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت * * الي حمام شراع وارد الثمد تحفه جانبا بير ويتبعه * مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد قالت الا ليتما هذا الحمام [لنا] * الي حمامتنا او نصفه فقد فحسبوه فالفوه كما حسبت * تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد فكملت ماءة منها حمامتها * واسرعت حسبة في ذلك العدد وقصتها في حديث الحمام مشهورة، وهذا هو القول الذي سجعت هي به: ليت الحمام ليه الي حمامتيه او نصفه قديه [تم الحمام ميه]
# ذكر عجاءب مصر واخبار ملوكها وكهانها لما ذكرنا الكهان وجب علينا ان نذكر كهنة مصر، لانهم كانوا اعظم الكهان قدرا، واجلهم بالكهانة علما (1) وكان حكماء اليونانيين يصفونهم بذلك، ويقولون اخبرنا حكماء مصر بكذا، واستفدنا منهم كذا وكذا.
# وكان هءلاء ينحون في كهانتهم نحو الكواكب، ويزعمون انها هي التي تفيض عليهم العلوم وتخبر بالغيوب، وهي التي علمتهم اسرار الطباءع، ودلتهم علي العلوم المكتومة فعملوا الطلسمات المشهورة، والنواميس الجليلة وولدوا الاشكال (2) الناطقة، وصوروا الصور المتحركة، وبنوا العالي من البنيان، وزبروا علومهم من الطب في الحجارة، وانفردوا بعمل البرابي، وعملوا من الطلاسم ما نفوا به (3) الاعداء عن بلادهم وعجاءبهم ظاهرة، وحكمتهم واضحة. PageV01P126
# وكانت مصر خمسا وثمانون كورة منها باسفل الارض خمس واربعون، ومنها بالصعيد اربعون وكان في كل كورة رءيس من الكهنة، وهم الذين ذكرهم الله تعالي في قصة فرعون لما اشار عليه اصحابه، وقالوا (ابعث في المداءن حاشرين ياتوك بكل سحار عليم) يريد هءلاء الرءساء.
# وكان الذي يتعبد منهم لكوكب من الكواكب السبعة المدبرة سبع سنين يسمونه ماهرا، والذي يتعبد منهم للكواكب السبعة لكل واحد منهم سبع سنين، فمن بلغ هذه المرتبة منهم سمي قاطرا (1) وصار يجلس مع الملك ويصدر
# الملك عن رايه، واذا راه قام اجلالا له، وكان زيهم ان يدخل كل يوم الي الملك فيجلس الي جانبه فتدخل الكهنة، ومعهم اصحاب الصناعات فيقفون حذاء القاطر، وكل واحد من الكهنة منفرد بكوكب يخدمه لا يتعداه الي سواه، ويسمي بعبد كوكب كذا، كما كانت العرب تسمي عبد الشمس، فيقول القاطر لاحد الماهرين اين صاحبك؟ فيقول في البرج الفلاني في الدرجة الفلانية في دقيقة كذا، ويسال الاخر في حذاءه، حتي اذا عرف مستقر الكواكب، قال للملك ينبغي ان يعمل الملك اليوم كذا وكذا، وياكل كذا وكذا، ويجامع في وقت كذا، ويقول له جميع ما يراه صلاحا، والكاتب قاءم بين يديه يكتب جميع ما يقول.
# ثم يلتفت الي اهل الصناعات [فيقول انقش انت صورة كذا علي حجر كذا فمتي رسم علي اهل الصناعات] (2) فيخرجون الي دار الحكمة، فيضعون ايديهم في الاعمال التي يصلح عملها في ذلك اليوم: ويستعمل الملك جميع ما قاله القاطر، ويءرخ جميع ما جري من هذا PageV01P127
# وشبهه في ذلك اليوم في صحيفة، وتطوي وتودع في خزاءن الملك فعلي ذلك جرت امورهم.
# وكان الملك اذا حزبه (1) امر بجمعهم بخارج مصر، ويصطف لهم الناس بخارج المدينة ثم يقدمون ركبانا، يتقدم بعضهم بعضا، ويضرب بين ايديهم بطبل الاجتماع، فيدخل كل واحد منهم باعجوبة، فمنهم من يعلو وجهه نور مثل نور الشمس فلا يقدر احدهم النظر اليه، ومنهم من يكون علي
# يديه جوهر اخضر واحمر علي ثوب من ذهب منسوج، ومنهم من يكون راكبا علي اسد متوشحا بحيات عظام ومنهم من تكون عليه قبة من نور او جوهر في صنوف من العجاءب الكثيرة، الا ان كل واحد انما يصنع ما يدل عليه كوكبه الذي يعبده، فاذا دخلوا علي الملك قالوا ارادنا الملك الامر كذا، واضمر الملك كذا ، والصواب فيه كذا.
# * * * وكان بمصر القديمة واسمها امسوس ملك كاهن يقال له عيقام من ولد عرباق (2) ابن ادم فتحكي اهل مصر عنه حكايات كثيرة تخرج عن العقل.
# وكان قبل الطوفان وقد راي في علمه كون الطوفان، فامر الشياطين الذين تطيعه ان يبنوا له مكانا خلف خط الاستواء، بحيث لا يلحقه شء من الافات، فبنوا له القصر الذي [علي] سفح جبل القمر، وهو قصر النحاس الذي فيه التماثيل من النحاس، وهي خمسة وثمانون تمثالا، يخرج ماء النيل من حلوقها، وينصب الي بطحاء مصر.
# فلما عمل له ذلك القصر احب ان يراه قبل ان يسكنه، فجلس في قبة، PageV01P128
# وحملته الشياطين علي اعناقها اليه، فلما راه وراي حكمة بناءه، وزخرفة حيطانه، وما فيها من النقوش وصور الافلاك، وغير ذلك من العجاءب، وكانت المصابيح تسرج فيه، وتنصب فيه مواءد يوجد عليها من كل الاطعمة، ولا يرون من يعملها، وكذلك لا انس به.
# وفي وسط القصر بركة من ماء جامد الظاهر تري حركته من وراء ما جمد منه، واشياء كثيرة من هذا المعني، وان كانت تنبو عنها العقول.
# فاعجبه ما راي ورجع الي مصر فاستخلف ابنه عرباق (1) واوصاه بما يوجب له الملك وولده علي مكانه، ورجع هو الي ذلك القصر، واقام به حتي هلك هناك.
# واليه تعزي مصاحف القبط، التي فيها تواريخهم.
### | قونية الكاهنة
# وفي مصاحف القبط انها كانت تجلس علي عرش من نار، فاذا ما احتكم اليها الرجل، وكان صادقا شق (2) علي النار حتي وصل اليها ولم تضره.
# وكانت تتصور عليهم في اشكال كثيرة من الصور، اذا شاءت (3) ثم بنت لنفسها قصرا واحتجبت فيه عن الناس، وجعلت حيطانه من نحاس مجوفة، وكتبت علي كل انبوب فيها من الفنون التي يتحاكم اليها فيه فكان الذي يتحاكم اليها ياتي الي الانبوب الذي كتب عليه ذلك الفن، فيتكلم بما يريده، ويسال ذلك ما قصد له بصوت خافض غير عال، فاذا فرغ من PageV01P129
# كلامه جعل هو اذنه علي ذلك الانبوب، فياتيه الجواب منه بكل ما يريده، فلم يزالوا مستعملين ذلك، الي ان خرب بخت نصر البلد.
# وكان عرباق بن عيقام الملك قد تكهن بعد ابيه وعمل عجاءب كثيرة، منها شجرة من صفر لها اغصان حديد بخطاطيف حادة، اذا تقرب الظالم الي الملك تقدمت اليه تلك الخطاطيف، وتعلقت به وشبكت يديه، ولم تفارقه
# حتي يحدث عن نفسه بالصدق، ويعترف بظلمه، ويخرج من ظلامة خصمه.
# ومنها صنم من صوان اسود سماه عبد افرويس (1) اي عبد زحل، كانوا يختصمون اليه، فمن زاغ عن الحق ثبت مكانه، ولم يقدر علي القيام حتي ينصف من نفسه، ولو اقام سنة او اكثر.
# ومن كانت له حاجة منهم او طلب شيءا عند ذلك الصنم، قام ليلا ونظر الي الكوكب، فذكر اسم عرباق وتضرع، فيصبح وقد وجد حاجته علي باب منزله.
# وكان ربما حملته اطيار عظام، وهو في مرتبته فيمر بهم وهم يرونه في الهواء فيزدادون له عبادة وهيبة، وربما علا علي ناس منهم فملا ماءهم من الاقذار، وسلط عليهم وحوش الارض وسباعها وهوامها.
# وكان من كهانهم فيلمون، وقد ذكرنا خبره مع نوح عليه السلام، وكان منهم شيمون (2) وهو الذي كان يوقد النار، ويتكلم عليها، فتطلع منها صورة نارية، وكانت الكهانة عندهم عمل المعجزات، ولم يزل هذا كاهنا الي وقت فرعون ملك مصر الذي كان الطوفان في ايامه، وكان يسكن الهرم المجوسي (3) وكان هيكل الكواكب، وكانت فيه صورتا الشمس والقمر (4) PageV01P130
# تنطقان، [وكان الهرم الثاني ناووسا لاجساد الملوك التي نقلها اليه سورند، وفيه العجاءب والتماثيل والمصاحف] (1) وكان فيه التمثال الذي يضحك وكان
# من جوهر اخضر، وخزنوا ذلك فيه خوفا من [تلفه في] الغرق.
### | (خبر الكهان بعد الطوفان)
# واما الكهان بعد الطوفان (2) الي خراب مصر فكثير، واول من تكهن بمصر بعد الطوفان ابن فليمون كان قد ركب السفينة مع ابيه واخيه واخته وهي التي زوجها من ينصو بن حام، وهم الذين خرجوا الي مصر وكانوا موحدين علي دين نوح عليه السلام، ولم يكن اسم الكهانة عندهم عيبا، بل كان الكاهن كالحاكم الذي لا يعصي له امر.
# واول من تحقق بالكهانة، وغير الدين وتعبد الكواكب البودشير بن قفطويم بن ينصو بن حام، وكان ملكا بعد ابيه، وذكره جميع الكهنة في مصاحفهم.
# فانه كان من اجل كهانهم، وممن عمل النواميس العظام، واقام اصنام الكواكب وبني هياكلها.
# وتزعم القبط ان الكواكب خاطبته وانه عمل عجاءب كثيرة، منها انه استتر عن الناس بعد سنين من ملكه، وكان يظهر لهم وقتا بعد وقت مرة في كل سنة وهو وقت نزول الشمس في برج الحمل، ويدخل الناس اليه فيخاطبهم ويرونه، ويامرهم بما يعملونه وينهاهم ويحذرهم مخالفة امره، وكان PageV01P131
# يجلس لهم في بعض اوقات السنة فيخاطبهم عند دخولهم عليه، وينهاهم وهم لا يرونه.
# والمكان الذي يكلمهم منه غير خفي عنهم، ولا يعد منهم، ثم بنيت له
# قبة من فضة مموهة بالذهب وزخرف ما حولها، وكان يجلس لهم في اعلي القبة في صورة الوجه العظيم، فيخاطبهم، بمثل ما كان يخاطبهم، وكان يجلس لهم في اعلي السحاب بوجه في صوره انسان عظيم، فاقام كذلك مدة ثم غاب عنهم فلم يروه.
# واقاموا برهة ليس لهم ملك، الي ان راوا صورته في هيكل الشمس عند دخول الشمس الحمل، وامرهم ان يقلدوا الملك لعديم بن قفطويم واعلمهم انه لا يعود اليهم، ففعلوا ذلك.
# واما بديرة (1) الكاهنة فانها امراة من اهل بيت الملك، يقال انها اخت البودشير، وانه القي اليها الكهانة فهي [التي] عملت اكثر الطلسمات والبرابي، وهي التي عملت القبطية (2) الناطقة بمنف.
# وكانت الكهانة في اهلها وولدها ياخذونها كابرا عن كابر، وهي التي حكي المصريون عنها انها عملت طلسمات منعت الوحوش والطيور ان تشرب من النيل فمات اكثرها عطشا.
# وان الله تعالي ارسل اليها ملكا فصاح بها صيحة ارتجت لها الارض [وتشققت جبالها] (3) فماتت من تلك الصيحة [ويقال انها كانت تطير في الهواء والملاءكة تضربها باجنحتها الي ان سقطت في البحر] (3) .
# واما شءون الاشموني فيقال انه هرمس الاول، الذي بني بيت التماثيل الذي PageV01P132
# يعرف بها مقدار النيل الذي عند جبل القمر وعمل للشمس [هناك] (1)
# هيكلين (2) .
# وتحكي القبط عنه حكايات كثيرة ، تخرج عن العادة، وتنكرها العقول، فكان يخفي عن الانسان فلا يرونه وهو معهم، وهو الذي بني الاشمون.
# ويقال انها مدينة في شرقي مصر كان طولها اثني عشر مبلا وجعل عليها حصنا بني فيه قصرا عظيما [يقال انه بني انصنا واتخذ فيها] الاعلام والملاعب.
# واتخذ في سفح الجبل مدينة يقال لها طهراطيس (3) وجعل فيها من العجاءب شيءا كثيرا، وجعل لها اربعة ابواب من كل جهة باب واحد، وجعل علي الباب الشرقي صورة عقاب وعلي الباب الغربي صورة نسر (4) وعلي الباب الجنوبي صورة اسد وعلي الباب الشمالي صورة كلب وملك (5) فيها الروحانيات وكانت تنطق اذا قصد اليها القاصد ولا يصل احد الي الدخول فيها دون استءذان الموكلين بها وغرس فيها شجرة تحمل كل صنف من الفواكه.
# وبني منارا طوله ثمانون ذراعا وعلي راسه قبة تتلون في كل يوم لونا حتي تنقضي سبعة ايام بسبعة الوان ثم تعود الي اللون الاول وتكسي المدينة ذلك اللون وجعل حول ذلك موضع ماء فيه سمك كثير، وجعل حول المدينة طلسمات من كل صنف تدفع عن اهلها المضار.
# وكانت ايضا تسمي مدينة البوسق (6) باسم الشجرة المنصوبة فيها. PageV01P133
### | اول من بني الاهرام
# كان سوريد بن فيلمون (1) ، وكان ملكا علي مصر قبل الطوفان بثلاثماءة (2) سنة فراي في منامه كان الارض قد انقلبت باهلها، وكان الناس يهربون علي وجوههم وكان الكواكب تتساقط، ويصدم بعضها بعضا باصوات هاءلة مفزعة فرجف قلبه وازعجه ذلك وارعبه ولم يذكره لاحد، وعلم انه سيحدث في العالم امر عظيم.
# ثم راي بعد ذلك، كان الكواكب الثابتة نزلت الي الارض في صورة طيور بيض كانها تخطف الناس، وتلقيهم بين جبلين عظيمين، وكان الجبلين قد انطبقا عليهم، وكان الكواكب النيرة مظلمة كاسفة، فانتبه ايضا مذعورا فزعا.
# فدخل الي هيكل الشمس، وجعل يتضرع فيه ويمرغ خديه في التراب، ويبكي، فلما اصبح امر رءساء الكهنة من جميع اعمال مصر، وكانوا ماءة وثلاثين، فخلا بهم وحكي لهم جميع ما راه فاعظموه واكبروه وتاولوه علي امر عظيم يحدث في العالم.
# فقال فيلمون عظيم الكهان، وكان فيلمون اذ ذاك كبيرهم، وكان لا يبرح من حضرة الملك لانه راس الكهنة كهنة اشمون، وهي مدينة مصر الاولي، قال ان في رءيا الملك عجبا، وامرا كبيرا، واحلام اهل الملك لا تجري علي محال ولا كذب لعظم اقدارهم، وكبير اخطارهم، وانا اخبر الملك برءيا رايتها منذ سنة لم اذكرها لاحد من الناس. PageV01P134
# فقال له الملك: قصها علي يا فيلمون، قال: رايت كاني قاعد (1) مع الملك علي راس المغار الذي في اشمون، وكان الفلك قد انحط من موضعه، حتي قارب رءسنا وكان علينا كالقبة المحيطة بنا، وكان الملك رافع (2) يديه الي السماء، وكواكبا قد خالطتنا في صور شتي مختلفة، وكان الناس يستغيثون بالملك وقد انجفلوا الي قصره، وكان الملك رافع (3) يديه الي ان يبلغ راسه، وامرني ان افعل مثل فعله، ونحن علي وجل شديد اذ راينا منه موضعا قد انفتح وخرج منه ضياء يضء، ثم طلعت علينا منه الشمس فكانا استغثنا بها فخاطبتنا بان الفلك سيعود الي موضعه اذا مضت له ثلاث وستون دورة.
# وهبط الفلك حتي كاد ان يلصق بالارض ثم عاد الي موضعه، فانتبهت فزعا.
# فقال لهم الملك: خذوا ارتفاع الكواكب وانظروا هل من حادث، فبلغوا غايتهم في استقصاء ذلك، فاخبروه بامر الطوفان، وبعده بالنار التي تحرق العالم.
# فامر الملك ببناء الاهرام، فلما تمت علي ما دبروا حكمه، نقل اليها ما احب من عجاءبهم واموالهم واجساد ملوكهم، وامر الكهان فزبروا (4) فيها علومهم، وحكمهم واشرف ولد حام القبط والهند هم الحكماء.
### | ذكر ملوك مصر قبل الطوفان
# وكان اول من ملك مصر قبل الطوفان بقراويس (5) وذلك ان بني ادم PageV01P135
# لما بغي بعضهم علي بعض وتحاسدوا، وتغلب عليهم بنو قابيل ابن ادم تحول (1) بقراويس الجبار بن مصرايم بن مواكيل بن داويل بن عرباق بن ادم عليه السلام في نيف وسبعين راكبا من بني عرباق جبابرة، كلهم يطلبون موضعا ينقطعون فيه عن بني ادم، فلم يزالوا يمشون حتي وصلوا الي النيل فاطالوا المشي عليه، فما راوا سعة البلد وحسنه اعجبهم ، وقالوا: هذا بلد زرع وعمارة، فاقاموا فيه استوطنوه، وبنوا الابنية والمصانع المحكمة.
# وبني بقراويس مصر، وسماها باسم ابيه مصرايم (2) تبركا به وكان بقراويس جبارا له قوة زاءدة وبطش وكان مع ذلك عالما له رءي من الجن، فملك بني ابيه، ولم يزل مطاعا في امره، وقد كان وقع اليه من العلوم التي علمها درابيل لادم عليه السلام، فقهر بها الجبابرة الذين كانوا معه.
# وهم الملوك الذين بنوا الاعلام، واقاموا الاساطين العظام، وبنو المصانع الغريبة، ووضعوا الطلسمات العجيبة، واستخرجوا المعادن، وقهروا من ناواهم من ملوك الارض، ولم يطمع فيهم طامع، وكل علم جليل هو في ايدي المصريين، انما كان من علوم اولءك، كانت مزبورة علي الحجارة.
# فيقال ان فيلمون الكاهن الذي ركب مع نوح عليه السلام في السفينة هو الذي فسرها لهم، وعلمهم كتبها، وسنذكر خبرها في موضعه ان شاء الله عزوجل.
# ثم امرهم بقراويس حين ملك ببناء سموها امسوسا (3) واقاموا لها اعلاما طوالا طول كل علم منها ماءة ذراع، وزرعوا وعمروا الارض، وامرهم ببناء المداءن، والقري، واسكن اهل كل بيت ناحية من ارض مصر. PageV01P136
# وهم الذين حفروا النيل حتي اجروا ماءه اليهم، ولم يكن قبل ذلك معتدل الجري، وانما كان ينبطح ويتفرق في الارض، فوجه الي النوبة جماعة حتي هندسوه، وشقوا منه انهارا الي مواضع كثيرة من مدنهم التي بنوها.
# وشقوا منها نهرا الي مدينة امسوس يجري في وسطها وغرسوا فيها عليه الغروس وكثر خيرهم وعمرت ارضهم، وتجبر بقراويس لما ملك قومه، وكان عظيمهم.
# وبعد عشرين وماءة سنة خلت من ملكه امر باقامة الاساطين، وزبروا عليها علومهم.
### | ذكر دخولهم البلدة، وكيف خرجوا اليها ونزلوا بها وحروبهم لمن حاربهم من الملوك
# ثم امر ببناء قبة علي اساطين مثبتة بالرصاص، طولها ماءة ذراع، وجعل عليها مراة زبرجد اخضر، قدرها سبعة اشبار تري خضرتها علي امد بعيد.
# وفي مصاحف المصريين انه سال الربء الذي كان معه ان يعرفه فخرج [الي شاطء] النيل، فحمله حتي اجلسه علي خلف خط الاستواء علي البحر الاسود الزفتي [والنيل يخرج] مثل الخيوط حتي يدخل تحت جبل القمر،
# ثم يخرج الي بطاءح هناك.
# ويقال انه بني بيت التماثيل هناك، وعمل هيكل الشمس، ورجع الي امسوس وقسم البلد بين بنيه، فجعل لبقراوس الجانب الغربي، ولسوريد الجانب الشرقي، ولابنه الاصغر وهو مصرام مدينة سماها ير بيان، واسكنه فيها، واقام اساطين كثيرة، وشق اليها نهرا وغرس فيها غروسا.
# PageV01P137
# وعمل بامسوس عجاءب كثيرة، منها طاءر يصفر كل يوم عند طلوع الشمس مرتين وعند غروبها مرتين، تصفيرا مختلفا، يستدلون به علي ما يكون من الحوادث، فيتاهبون لذلك، واجري لهم الماء علي مجري ينقسم منه علي ثمانية وعشرين قسما.
# وعمل في وسط المدينة صنمين حجرا اسود، اذا قدم المدينة سارق لم يمكنه ان يزول عنها حتي يهلك بينهما (1) فاذا دخل بينهما انطبقا عليه، ولهذين الصنمين اعمال عجيبة غير هذا.
# وعمل بربيا صورة من نحاس مذهب علي منار عال، لا يزال عليها السحاب يطلع، فمن استمطرها امطرت عليه ما يشاء، فهلكت هذه الصورة في الطوفان.
# وعمل علي حدود بلدهم اصناما من نحاس مجوفة، وملاها كبريتا، ووكل بها روحانية النار، اذا قصدهم قاصد بسوء ارسلت تلك الاصنام من افواهها نارا فاحرقته.
# وكان حد بلدهم الي ناحية الغرب مسافة ايام كثيرة عامرة بالقصور والبساتين، وكذلك في البحر، ومن الصعيد الي بلاد علوة.
# وعمل فوق جبل بطرس منارا يفور بالماء ويسقي ما حوله وما تحته من
# المزارع وملكهم ماءة وثمانين سنة.
# فلما مات لطخوا جسده بالادوية الممسكة، وجعلوه في تابوت من ذهب وعملوا له ناووسا مصفحا بالذهب، وجعلوه فيه وجعلوا معه كنوزا لا تحصي كثرة ولا تحصر قيمة. PageV01P138
# ومن الانواع النفيسة [من] الجوهر وتماثيل الزبرجد، وكثيرا من اكسير الصنعة المعمول المفروغ منه، ومن الذهب والاواني المعمولة من الذهب ما لا يحصي كثرة، ولا تعلم قيمته.
# وزبروا علي البيوت تاريخ الوقت الذي مات فيه ملكهم، ثم جعلوا علي ذلك كله طلسمات تدفع عنه الهوام والحشرات المفسدة، وصور كل طالب من الانس والجن.
# ثم ملك بعده ابنه براوس (1) الملك فتجبر وعتا وعلا امره وبني مدينة يقال لها جلجلة وجعل فيها جنة، وصفح حيطانها بصفاءح الذهب والحجارة الملونة، وغرس فيها اصناف الفواكه والغروس تحفها الانهار.
# وامر باقامة اساطين جعلها معالم، وكتب عليها جميع العلوم.
# وصور اصناف العقاقير بها، وزبروا عليها اسماءها ومنافعها.
# وكان له شيطان يعمل له التماثيل العجيبة فهو اول من عمل بمصر هيكلا، وصور فيه صور الكواكب السبعة، وكتب علي راسه تجاربها.
# وما عملت من المنافع والمضار، والبسها الثياب، واقام للهيكل كاهنا وسدنة.
# وخرج مغربا حتي بلغ البحر المحيط، وعمل عليه اعمالا، وبني اساطين جعل علي رءوسها اصناما تسرج عيونها كالمصابيح في الليل، ورجع علي بلاد
# السودان الي النيل.
# وامر ببناء حاءط علي جانب النيل.
# وجعل علي شرفها حجارة ملونة شفافة.
# وجعل في مدينة منها خزاءن للحكمة، وهي اول عجاءب الارض واغربها، ففي احدي هذه المدن صنم للشمس، الذي هو اعظم اصنامهم. PageV01P139
# وهي معلقة عليه في بيت شرفها وهو صورة انسان جسده جسد طاءر من ذهب ازرق مدبر وعيناه جوهرتان صفراوان، وهو جالس علي سرير مغنطيس.
# وفي يده مصحف من العلوم.
# وفيها صنم اخر راسه راس انسان وجسده جسد طاءر، ومعه صورة امراة جالسة من زءبق معقود لها ذءابتان، وفي يدها مراة، وعلي راسها صورة كوكب.
# وهي رافعة يدها بالمراة الي وجهها ومظهرة فيها سبعة الوان من الماء الساءل.
# لا تختلط ولا يءذي بعضها لون بعض ولا يغيره، وفيها شيخ جالس من الفيروزج بين يديه صبية جلوس كلهم من اصناف العقيق والجوهر.
# وفي الخزانة الثانية صورة هرمس وهو مكب ينظر الي ماءدة به يديه من نشادر علي قواءم كبريت احمر، وفي وسطها مثل الصحفة من جوهر احمر فيها شء من الصنعة.
# وفيها صورة عقاب من زمرد اخضر، عيناه من ياقوت احمر، وبين يديه حية زرقاء من فضة قد لوت ذنبها علي رجليه، ورفعت راسها كانها تريد ان تنفخ عليه، وفي ناحية منها صفة المريخ راكب علي فرس بيده سيف مسلول من حديد اخضر، وفيها عمود من جوهر اخضر عليه قبة من ذهب فيها صورة المشتري وفيها قبة من اللازورد علي اربعة اعمدة من جذع ازرق، وفي سقفها
# صورة الشمس والقمر يتحدثان في صورتي رجل وامراة، وقبة من كبريت احمر فيها صورة الزهرة علي صورة امراة ممسكة بضفيرتها وتحتها رجل من زبرجد اخضر في يده كتاب فيه علم من علومهم، كانه يقرءه عليها.
# وجعل في كل خزانة من بقية الخزاءن من الاموال والجواهر والكنوز والحلي ما لا يعد ولا يقدر قدره.
# PageV01P140
# وجعل علي باب كل مدينة طلسما، يمنع دخولها في صور مختلفة، لا يشبه بعضها بعضا.
# وملا كل مدينة بالجوهر النفيس والزبرجد الخطير والذهب والفضة، والكبريت الاحمر، واكسير الصنعة، وصنوف الادوية المءلفة، والسموم الفاتكة، وعلم كل باب منها بعلامة تعرف بها.
# وانفذ اليها خازنا تحت الارض وجعلها من تحت جلجلة، وهي مدينته التي عمل فيها الجنة.
# وبين كل مدينة من تلك المدن الثلاث عشرون ميلا، وبين الثلاث سبعة اميال.
# وكان له من مدينته الي هذه المداءن اسراب تحت الارض يصل منها اليها، وكذلك من بعضها الي بعض.
# وصفات هذه المداءن وعجاءبها في كل قرية بمصر علي تلك الحجارة، وفي جميع مصاحفهم القديمة، واكثر ذكرها في هياكل الكواكب خاصة، وقرء في مصحف لبعض الكهان القدماء ذكر بقراوش الملك بكل ما ذكرناه، وانه عمل مع ما ذكرناه عجاءب كثيرة ازالتها الطوفان وركب هذه الرمال لزوال طلسماتها، فاقام بقراوش ملكا ماءة سنة وسبع سنين، ثم مات فعمل
# له ناووس، وجعل معه من العجاءب ما يطول ذكره.
# وولي بعده ابنه مصرام الملك بن بقراوس، فبني للشمس هيكلا من المرمر وموهه بالذهب، وجعل في وسط الهيكل كالفرس من جوهر ازرق عليه صورة الشمس من ذهب احمر، وارخي عليه وعليها حلل الحرير الملون، وامر ان يوقد عليها بطيب الريحان، وجعل في الهيكل قنديلا من الزجاج
# PageV01P141
# الصافي، وجعل فيه حجرا مدبرا يضء اكثر مما يضء السراج، واقام له سدنة، وعمل اربعة اعياد في السنة.
# وقيل ان مصر سميت به، وسمي به مصريم بن حام بعد الطوفان، لانه وجد اسمه مزبورا علي الحجارة.
# وكان افليمون الكاهن يخبرهم باخبار هءلاء الملوك، وكان مصرام هذا قد ذلل الاسد في وقته، وكان يركبه، وصحبه الجني الذي كان مع ابيه، لما راي من حرصه علي لزوم الهياكل، والقيام بامر الكواكب.
# وامره ان يحتجب عن الناس، والقي علي وجهه [من سحره] (1) نورا شديدا لا يقدر احد علي النظر اليه.
# وادعاه الها، واحتجب عن الناس ثلاثين سنة، واستخلف عليهم رجلا من ولد عرباق، وكان كاهنا.
# ويقال ان مصرام لما ركب في عرشه، وحملته الشياطين حتي انتهي الي وسط البحر، فجعل له فيه القلعة البيضاء، وجعل عليها صنما للشمس، وزبر عليه اسمه وصفة ملكه.
# وعمل (2) صنما من نحاس وزبر عليه " انا مصرام الجبار، كاشف الاسرار، الغالب القهار، وضعت الطلسمات الصادقة، واقمت الصور الناطقة، ونصبت الاعلام الهاءلة، علي البحار الساءلة، ليعلم من بعدي انه لا
# يملك احد ملكي ".
# وكل ذلك في اوقات السعادة، وقد كان عمل في جنته شجرة مولدة، تءكل منها جميع الثمار. PageV01P142
# وعمل فيها قبة من زجاج احمر علي راسها صنم يدور مع الشمس، ووكل بها الشياطين اذا اختلط الظلام ان لا يخرج احد من ملكه الا هلك.
# وهو اول من عمل الحمام، واحب اهل مصر ان يروه فسالوا خليفته ذلك، فامرهم ان يجتمعوا في مجلس عال كان له، فاجتمعوا وجلسوا عنده، فظهر لهم في صورة هالتهم، ملات قلوبهم رعبا، فخروا له علي وجوههم دعوا له فامر باحضار الطعام والشراب فاكلوا وشربوا ورجعوا الي مواضعهم، ثم لم يروه بعد ذلك وبلغ في كهانته الي ما لم يبلغه احد من اباءه واجداده.
# وملك بعده عيقام الكاهن، فعدل فيهم، وعمل مدينة عجيبة قرب العريش وجعلها لهم حرما، وعمل لهم طلاسم عجيبة وعجاءب كثيرة، وقيل ان ادريس عليه السلام رفع في وقته ولم يطل عمره.
# وملك بعده ابنه عرباق بن عيقام فتجبر واقبل علي صيد السباع والوحش وعمل عجاءب.
# منها انه عمل شجرة من حديد ذات اغصان، ولطخها بدواء مدبر، فكانت تجلب كل صنف من السباع والوحش اليها، فيتمكن من صيدها كيف شاء.
# وفي كتب المصريين ان هاروت وماروت كانا في وقته بمصر، فعلما اهل
# مصر اصنافا من السحر، فنقلا بعد الطوفان الي ارض بابل وتعلم عرباق من علمها.
# فاحتالت عليه امراة من المغصوبات فسمته فهلك وبقي مدة لا يعرف خبره، وكان رسمه اذا خلا بالنساء لا يقربه احد.
# فلما تاخر خبره عن الناس هجم ععليه فتي من بني بقراوس يقال له لوحيم (1) PageV01P143
# ومعه نفر من اهله، فوجدوه ملقي علي فراشه جيفة، فامر ان توقد له نار يحرق فيها فاحرقه، ثم جمع النسوة اللاتي كن في الجنة، فمن كانت من نساءه احرقها معه، ومن كانت من المغصوبات، سرحها الي اهلها، ففرح الناس لما نزل بهم.
# وملكهم لوحيم الملك فخرج ولبس تاج ابيه، وجلس علي سرير الملك، وامر بجمع الناس.
# فلما اجتمعوا قام فيهم خطيبا.
# وذكر ما كان عليه عرباق الاثيم من سوء السيرة واغتصاب النساء وسفك الدماء.
# ورفض الهياكل والاستخفاف بالكهنة، وانه لميراث ابيه وجده واحق به من غيره وضمن للناس العدل والاحسان والقيام بامرهم، ودفع كل اذي عنهم فرضي الناس منه بذلك، وقالوا له: انت احق بالملك، فلا زلت داءم السعادة، طويل العمر، وانصرفوا مسرورين.
# فامر بتجديد الهياكل وتعظيمها، وقرب كثيرا من الكهان، واكرم جميعهم، وسار في الناس بالعدل.
# وكانت الغربان والغرانيق (1) قد كثرت في وقته فاهلكت الزرع، فعمل اربع منارات من نحاس في جوانب امسوس، وجعل في كل منارة صورة
# غراب فيه حية قد التوت عليه فلم يقربهم شء من تلك الطيور الي ان كان الطوفان، فازال تلك المنارة.
# ومن ملوكهم حصليم، وكانت له اخت حكيمة، وكانت في جواريها جارية فاءقة العقل والجمال، فعشقها الملك، وسال اخته ان تهبها له، فابت فالح عليها في طلبها، فغضبت واعتزلت، وبنت هيكلا وتعبدت فيه للزهرة PageV01P144
# مدة ثم انها رات الزهرة تناجيها وتكلمها، وتامرها ان تسلم الجارية الي اخيها، وتنهاها ان تمنعه من ذلك، ففعلت ذلك.
# ولما صارت الجارية عند الملك حظيت عنده، وفضلها علي ساءر نساءه فحسدنها وولدت من الملك ولدا ذكرا لم يكن له ولد غيره، فزاد حسدهن لها، وجعلن يطلبن اذاها، ويطلبن الغواءل لها.
# وكان اجل وزراء الملك لما يعلم من محبة الملك لها ياتيها في كل يوم فيقضي ما عرض لها من حواءجها، اجلالا لها، فلما قصدن ضراتها (1) [اذايتها] لم يجدن انجع من ان يرمينها بذلك الوزير، وكان ذلك حسدا وبغيا، فحققن الامر عند الملك بما امكنهن من الحيل، فلما وقف الملك علي ذلك امر بقتلها وقتل الوزير، ولم يشاور في ذلك اخته ولا احدا من الحكماء.
# فلما نفذ امره بذلك بادر من وقف علي ذلك الي اخته فاعلمها فاسرعت الي الذي امر بقتلهما تامر باستبقاءهما، حتي يري الملك في امرهما.
# ودخلت علي الملك فقالت له ما هذا الذي امرت به في وزيرك وجاريتك؟ فقال اتصل بي عنهما كذا وكذا، قالت اتحدث حدثا عظيما من القتل علي ما لم تتحققه، وعن غير مشورة لاهل الحكمة والثقات من اهل المملكة؟ قال
# لم املك صبري، قالت ان الملوك ليس لها ان تعجل حتي يتبين لهم الامر! فامر باستبقاءهما، وبحث عن امرهما، فوقف علي الكذب فيه، فامر بكل من سعي فيه من ضراتها فاخرجن من القصر.
# وحصليم هذا هو اول من عمل مقياسا لزيادة النيل، وذلك انه جمع اصحاب العلوم والهندسة، فعملوا بيتا من زجاج علي حافة النيل وجعل في PageV01P145
# وسطه بركة من نحاس صغيرة فيها ماء موزون، وعلي حافة البركة عقابان (1) من نحاس ذكر وانثي.
# فاذا كان في اول الشهر الذي يزيد فيه الماء، وفتح البيت وحضر الكهان بين يدي الملك، وتكلم امير الكهان بكلام حتي يصفر احد العقابين، فان صفر الذكر كان الماء تاما زاءدا وان صفرت الانثي كان الماء ناقصا، ثم يعبرون الماء، وكل اصبع تزيد في تلك البركة فهو زيادة ذراع في النيل، فاذا عملوا ذلك حفروا للزرع واصلحوا الجسور وعمل علي النيل القنطرة التي ببلادد النوبة اليوم، وكان يسمي ابنه هو صال اي خادم الزهرة للرءيا التي راتها اخته، وكفلت الغلام عمته وادبته احسن التاديب ، وزوجته عشرين امراة من بنات الملوك العظام.
# وبنت له مدينة وجعلت فيها عجاءب كثيرة احتفلت فيها، وزينتها باحسن النقش والزينة والعمارة، وعملت فيها حماما علي اساطين يرتفع الماء فيها اليه حارا من غير وقيد.
# وهلك حصليم (2) فدفن في ناووسه، وملك بعده ابنه هو صال الملك، وتحول هو صال الي السرب فسكنه، وبني مدينة هي احدي المداءن ذوات
# العجاءب، وعمل في وسطها صنما للشمس يدور معها، ويبيت مغربا.
# ويصبح مشرقا.
# ويقال انه اول من اتخذ تحت النيل سربا، وهو اول من عمل ذلك، وخرج منه متنكرا يشق الارض والامم الي ان بلغ بابل، وراي ما عمله الملوك من الاعاجيب، وعلم حال ملكها في الوقت وسيرته، ومجاري اموره.
# ويقال ان نوحا عليه السلام ولد في وقته، وولد لهوصال عشرون ولدا، وجعل مع كل واحد منهم قاطرا (3) وهو راس الكهنة. PageV01P146
# وتقول القبط انه من بعد ماءة وسبع وعشرين سنة من ملكهم لزم الهيكل الذي كان اقطعه ابوه لا يشركه فيه غيره، وامور الناس جارية علي سداد، فاقاموا كذلك سبع سنين، ثم وقع بين الاخوة تشاجر واختلاف، فاجمع رءس الكهنة علي ان يجعلوا احدهم ملكا، ويقيم كل واحد منهم في قسمته، واجتمعوا لذلك في دار المملكة.
# وقام راس الكهان فتكلم، وذكر هو صال وفضاءله وسعادتهم في ايامه وما شملهم معه من الخير، واخبر بما راته الجماعة من تقليد احدهم، فان كان هو صال حيا ورجع اليهم لم ينكر ما فعلوه، لانهم لم يريدوا الا حفظ ملكه، ورفع المكاره عنه، وان لم يرجع كان الامر علي ما سلف ملك بعد ملك فاستحسن الناس ذلك القول ورضوا به رايا، وعملوا به.
# فعقدوا الملك علي اكبر ولده سنا وهو فدرشان (1) الملك فسار سيرة ابيه
# فحمد الناس امره فعمل في ايامه قصرا من خشب ونقشه باحسن النقوش وصور فيه الكواكب، وبجله بالفروش وحمله علي الماء، وكان يتنزه فيه.
# فبينما هو فيه ذات يوم اذ هبت ريح عظيمة، وزاد النيل زيادة كبيرة فانكسر القصر وغرق الملك، وهلك وقد كان نفي اخوته الي المداءن الداخلة.
# واقتصر علي امراة واحدة من بنات عمه، فولدت ولدا ولم يكن له ولد غيره، وكانت ساحرة فسحرته حتي هام بها وانفرد بحبها واستخلف بعض وزراءه علي الملك، واقبل علي لذاته ولهوه معها.
# فلما كان من امره ما كان من هلاكه كتمته امراته، وكان امره ونهيه يخرج الي الوزير عنه، فاقام الناس علي طاعته تسع سنين لا يعلمون بامره. PageV01P147
# فلما راي اخوته طول غيبته جمعوا [عليها] جموعا عظيمة وقدموا علي انفسهم احدهم وهو نمرود الجبار.
# وساروا الي امسوس وبلغ ذلك الساحرة امراة قدرشان، فامرت الوزير علي امر الملك علي عادتها بالخروج اليهم وبمحاربتهم، ففعل فهزموه وقتلوه وقتلوا كثيرا ممن كان معه.
# ودخلوا مدينة امسوس واتوا دار الملك فلم يروا له خبرا، فايقنوا بموته، وكانت الحيلة وقعت من امراته الساحرة.
# فجلس علي سرير الملك نمرود (1) بن هو صال اخوه وملك الناس ووعدهم بحسن السيرة فيهم وتقييد ما كانوا ينكرونه، من افعال اخيه واستولي علي امواله وخزاءنه ففرقها علي اخوته واقطعهم جميع ما كان اخوه ادخره لنفسه.
# وطلب امراته الساحرة وابنها ليقتلهما فلم يقع لهما علي خبر لان امه
# ذهبت به الي مدينة اهلها بالصعيد وكانوا كلهم سحرة وكهانا.
# فامتنعت بهم وداخلت الناس واعلمتهم ان ابنها هو الملك بعد ابيه لان اباه قلده الملك وامرها ان تدبر الناس، واعلمتهم فصدقوها واجابوها وقالوا ان الغلام مغلوب علي ملكه وان النمرود متغلب غاصب فاجتمع من حمايتها ونصرتها بشر كثير.
# وزحف ابن الساحرة الي نمرود بجموع كثيرة وقد عمل له السحرة اصنافا من التماثيل المهلكة والنيران المحرقة فخرج اليه نمرود واخوته فيمن معهم من الاجناد والاتباع فانهزم الملك واخوته وتعلقوا ببعض الجبال.
# ونزل ابن الساحرة بدار الملك وجلس علي سريره ولبس تاج ابيه وطافت به بطارقته وكان اسمه توسدون (2) ملك وهو حدث وكانت امه تدبر امره PageV01P148
# فقتل كل من كان صحب النمرود وجد في طلب ومحاربته حتي ظفر به وسيق اليه اسيرا واجتمع الناس لينظروا اليه فشدت راسه براس اسطوانة قاءمة وشدت رجله (1) باسطوانة اخري، وكان طوله فيما تذكره القبط عشرين ذراعا واودعته بيتا ووكلت به رجالا من حرسها لتقتله يوم عيدها وكان قويا فصاح في الليل صيحة مات منها بعض الحرس وهرب الباقون، فلما بلغها ذلك امرت بانزاله واحضرته وامرت بنار توقد فاوقدت وجعلت تامر فيقطع منه عضو بعد عضو فيلقي في النار حتي فرغ منه.
# وكبر ابنها فخرج كاهنا منجما ساحرا، فعملت له الشياطين قبة من زجاج كرية (2) مدبرة داءرة علي دوران الفلك وصوروا عليها صور الكواكب،
# وكانوا يعرفون بها اسرار الطباءع، وعلوم العالم بطلوعها وافولها.
# وبعد ستين سنة من ملكه ماتت امه الساحرة، واوصت ان يجعل جسدها تحت صنم القمر بعد ان يطلي بما يدفع عنه النتن، وكانت وهي ميتة تخبرهم بالعجاءب وتجاوبهم علي كل ما يسالون، فهاب الناس لابنها وفزعوا له، وكان يتصور لهم في صور كثيرة وملكهم ماءة سنة، ولما حضرته الوفاة امر ان يعمل له شكل صنم من زجاج، يكون شفيفا (3) ويطلي جسده بالادوية الممسكة له، ويدخل في تلك الصورة التي من الزجاج، ويلحد ما بين الشفتين وينام في هيكل الاصنام ويعمل له في كل سنة عيد تقرب فيه القرابين، وتدفن تحته كنوزه، ففعل ذلك كما امر.
# وملك بعد، ابنه سرباق (4) الملك فعمل بسيرة ابيه وجدته، واجتمع PageV01P149
# عليه، وزحف رجل من بني طربيس بن ادم من ناحية العراق فتغلب علي الشام.
# واراد ان يزحف الي مصر فعرف انه لا يصل اليها لسحر اهلها، فاراد ان يدخلها متنكرا ليعرف اهلها، ويقف علي سحر بعض اهلها، فخرج ومعه نفر حتي وصلوا الي حصن من اول حدود مصر، فسالهم الموكلون به عن امورهم فعرفوهم انهم تجار يقصدون بلدا يسكنونها، ومعهم اموالهم ليحترفوا كيف ظهر لهم بها، فحبسوهم وارسلوا الي الملك بخبرهم.
# وقد كان راي الملك في منامه كانه كان قاءما علي منار لهم عال، وكان
# طاءرا عظيما قد انقض عليه ليختطفه فحاد عنه حتي كاد (1) ان يسقط عن المنار، فجاوزه الطاءر ولم يضره فانتبه مذعورا، وبعث الي راس الكهنة، فقص عليه رءياه فعرفه ان ملكا يطلب ملكه، فلا يصل اليه.
# فنظر في علمه فراي ذلك الملك الذي يطلب ملكه قد دخل بلده ووافق ذلك دخول الرسل من ذلك الحصن يذكر القوم، فعلم الملك انه فيهم فوجه بجماعة من اصحابه معه، فاستوثقوا منهم وحملوهم اليه.
# وقد كان الملك امرهم ان يطوفوا بهم علي اعمال مصر (2) كلها، ليروا ما فيها من الطلسمات والاصنام والعجاءب والمعجزات فبلغوا بهم الي الاسكندرية، ثم ساروا بهم الي امسوس، فاوقفوهم علي عجاءبها ثم ساروا بهم الي الجنة التي عملها مصرام وامر السحرة باظهار التماثيل فجعلوا يتعجبون مما يرون حتي وصلوا الي سرباق الملك، والكهنة حوله قد اظهروا صنوف العجاءب، وجعلوا بين يديه نارا لا يصل اليها الا من كان من خاصته.
# ولا تضر الا من اضمر للملك غاءلة وامر فشقوها واحدا بعد واحد فلم تضر منهم احدا. PageV01P150
# وكان ذلك الملك اخر من دخلها منهم.
# فلما دنا من النار اخذته فولي هاربا فاتي به سرباق فساله عن امره وتوعده فاقر فامر بقتله، وحمله الي الحصن الذي اخذ به فصلب هناك من جهة الشام علي اسطوانة عظيمة من حجر وزبر عليها هذا فلان بن فلان المتغلب علي الشام اضمر غاءلة للملك وطلب ما لم يصل اليه تعديا منه عليه وظلما له فعوقب بهذا.
# وامر باطلاق الباقين.
# وقيل لهم قد وجب عليكم القتل، لصحبتكم لمن اراد
# الفساد في الارض.
# ولكن الملك بفضله عفا عنكم وامر ان تخرجوا من بلاده، ولا تعدوا اليها ابدا فخرجوا هاربين.
# مسرورين بالسلامة فكانوا لا يمرون باحد الا حدثوه بما راوا من العجاءب.
# فانقطعت اطماع الملوك في الوصول الي مصر والتعرض لها.
# وعملت في وقت سرباق عجاءب كثيرة.
# منها انه عمل عرباق في مدينته بطة من نحاس قاءمة علي اسطوانة، فاذا دخل الغريب من ناحية من النواحي او باب من الابواب صفقت بجناحيها، وصرخت فيءخذ [الداخل] ويكشف عن امره ومقصده، وشق الي مداءن الغرب نهرا من النيل، وبني علي عبريه منازل واعلاما، وغرس فيها غروسا يتنزه عليها، وملكهم ماءة سنة وثلاثين سنة.
# وملكهم بعده ابنه سهلون بن سرياق، وكان سهلون عالما منجما كاهنا، فافاض العدل وقسم ماء النيل قسما موزونا، صرف الي كل ناحية قسطا، ورتب الدولة وجعلها علي سبع طبقات.
# (الطبقة الاولي) الملك وولده واهل بيته ومن يلي عدله، وراس الكهان، والوزير الاكبر، وصاحب خاتم الملك، وصاحب خزاءنه.
# (والطبقة الثانية) مراتب العمال والمتولين لجباية الاموال، والاشراف علي النفقات في امر المملكة، ومصالح البلاد والعمارات، وقسمة المياه.
# PageV01P151
# (والطبقة الثالثة) الكهان واصحاب الهياكل وخدمتها، ومتولي الفراش والمشرف علي ما يقرب من بوادر الفاكهة والرياحين وصغار البقر والغنم والفراريج الذكور، وما يعرف من مثل ذلك في طعام الملك وخوابي الشراب، وغير ذلك مما يشبهه.
# (والطبقة الرابعة) المنجمون، والاطباء، والفلاسفة، ونحوهم.
# (والطبقة الخامسة) اصحاب عمارة الارض، والمتولون امر الزراعة، والغرس.
# (والطبقة السادسة) اصحاب الصناعات والمءن، والمشيدون في كل سنة في كل فن، والمشرفون علي اعمالهم، ونقل نما يستحسن من اعمالهم الي خزاءن الملك.
# (الطبقة السابعة) اصحاب الصيد من السباع والوحش والطير والهوام، والمشرفون علي اخذ دماءها ومرارتها وشحومها، وحملها الي الاطباء لاصلاح العقاقير، وتاليف الادوية.
# وتقدم اليهم الا يدخل اهل صناعة في دلسة ولا مهنة في غير ما هو فيه، ومن قصر في عمله عوقب، ومن احسن في عمله جوزي.
# وكانت رتبة اهل الملاهي والالحان في قسمة الملك.
# وتقدم في بناء المداءن ونصب الاعلام والمنارات، وابتدع ما يستغرب من الصناعات، واجراء المياه، وتوليد غراءب الاشجار.
# واقام علي اعالي الجبال سحرة يقسمون الريح، ويمنعون من اراد بلدهم باذي، وكذلك يمنعون كل طاءر وسبع ووحش وهوام، وجري في الناس علي السداد والاعتدال.
# PageV01P152
# وجعل لكل صنف من الناس صنفا من الكهنة يعلمونهم الدين، ودينهم يومءذ الصابءة الاولي ويرفع كل صنف منهم ما يجري من جميع ما يقولونه الي الملك في كل يوم، وعمل البيت ذي القباب النورية، واوقد فيها النار الداءمة تعظيما للنور.
# والقبط تزعم انه اول من عمل بيتا لتعظيم النار، وقيل ان حمير (1)
# الفارسي بني بيتا للنار، وهو اول من عمل ذلك للفرس اقتداء بسهلون الملك بمصر.
# وكان السبب لعمل سهلون انه راي في منامه كان اباه اتاه، فقال له انطلق الي جبل كذا من جبال مصر، فان فيه كوة من صفتها كذا، فانك واجد علي باب الكوة افعي لها راسان، فانها اذا راتك كثرت في وجهك، فليكن معك طاءران صغيران ذكر (2) وانثي، فاذا رايت الافعي فاذبح لها الطاءرين والقهما اليهما فانها تاخذ براسيهما، وتنحاش بهما الي سرب قريب من الكوة فتدخل فاذا غابت عنك فادخل الكوة تنتهي في اخرها امراة عظيمة من نور حار يابس، فسوف يسطع لك وجهها وتحمي بحرارتها، فلا تدنو اليها فتحترق، وقف حذاءها، وسلم عليها، فانها تخاطبك، واسكن الي خطابها، وانظر ما تقوله لك فاعمل به فانك تتشرف به.
# وهي حافظة كنوز جدك مصرام التي رفعها تحت مداءن العجاءب المعلقة وهي تدلك عليها، وتنال مع ذلك شرفا وطاعة من قومك ورعيتك، ثم مضي وتركه. PageV01P153
# فانتبه سهلون، وجعل يتفكر فيما راي وتعجب منه وعزم ان ينفذ ما امره به، فمشي الي الجبل وحمل الطاءرين معه وامتثل ما امره به ابوه الي ان وقف حذاء المراة فسلم عليها، فقالت له اتعرفني؟ قال لا، لاني ما رايتك قبل وقتي هذا، قالت له: انا صورة النار المعبودة في الامم الخالية، وقد اردت ان تحيي ذكري، وتتخذ لي بيتا وتوقد لي فيه نارا داءمة، بقدر واحدة،
# وتتخذ لي عيدا في كل سنة تحضره انت وقومك، فانك تتخذ بذلك عندي انلك بها شرفا الي شرفك، وملكا الي ملكك، وامنع عنك وعن قومك من يطلبك ويعمل الحيلة عليك، وادلك علي كنوز جدك مصرام.
# فضمن لها ان يفعل ذلك فدلته علي الكنوز التي كنزها جده تحت المداءن المعلقة وكيف يصير اليها، وكيف يمتنع من الارواح الموكلة بها وما ينجيه منها.
# فلما فرغ مما اراده من ذلك، قال لها فكيف لي بان اراك في الاوقات التي اريد واحتاج ان اسالك عما يطرا من الامور فاسير اليك؟ قالت له اما هذا المكان فلا تقربه بعد وقتك هذا، ولكن اذا احببت ان تراني فدخن في الوقت الذي علمته لك بكذا وكذا، اشياء ذكرتها له: منها عظام ما يقربه من القرابين والذباءح، وصموغ الاشجار.
# فاني اتخيل لك واخبرك بكل حق وباطل يكون في بلدك.
# فلما سمع ذلك منها سر به سرورا عظيما، وغابت الصور، وظهرت الافعي، وخرج هاربا، فلما نجا جعل علي الكوة سدا ولم يءخر ما فعلته به.
# واخرج كنوز جده وعمل بامسوس وغيرها من العجاءب ما يطول به الذكر، فمنها القبة المركبة علي سبعة اركان، في بعض مصاحف القبط ان هذه القبة يقال لها قبة القضاء.
# PageV01P154
# وكان السبب في بنيانها ان بعض الكهنة جار في قضية قضاها، وذلك ان بعض العامة اتاه يشكو امراته، ويذكر انها تاباه وهو يحبها وتبغضه، وسال ان يقومها له بالاظهار، وكانت المراة من اهل بيت الكاهن، فاما لها عن زوجها وامره بتخليتها فلم يفعل، وحبسه وشدد عليه، وكان من اهل الصناعات.
# فاجتمع من اهل صناعته من كان قد عرف حاله، وحال المراة معه، وانها ظالمة له وهو لها منصف، وعلموا ظلم الكاهن له، فاستعدوا عليه عند خليفة الملك فاحضره وساله عما ذكروه فذكر انه لم يحكم الا بواجب.
# فاحضر بعض رءساء الكهنة، واظهر القوم الذين شهدوا للرجل، فوقف علي ظلم الكاهن.
# فاخرج الرجل من الحبس وحبس الكاهن مكانه، وامر بالمراة ان تعاقب وترد عليه.
# ورفع ذلك الي الملك فامر ان يخرج ذلك الكاهن من رسم الكهان، وان يحبس الي ان يري رايه فيه، واهتم الملك لذلك وخاف ان يجري من غير ذلك الكاهن مثل ما جري منه، وان يكون ما قد ابرمه من امر المملكة واهلها لا يتحكم له حسبما احب، وبات مهموما مفكرا.
# فلما اصبح اصطبح وتطيب وتكلم ودخن بالدخنة التي امر بها فتجلت له تلك الصورة وخاطبته فسالها ان تعمل له عملا يقف به علي حقيقة الظلم وخفيه، ويعرف المظلوم من الظالم.
# فامرته ان يبني بيتا مركبا علي سبعة اركان، ويجعل له سبعة ابواب، علي كل ركن بابا، ويعمل في وسطه قبة من صفر، ويصور في اعلاها صور الكواكب السبعة.
# ويعمل علي الباب الاول من القبة مثال اسد رابض وحذاءه من الجانب
# PageV01P155
# الاخر لبوة رابضة من صفر ويقرب لهما جر واسد، ويبخرهما بشعره.
# وعلي الباب الثاني، تمثال ثور وبقرة، ويذبح لهما عجلا، ويبخرهما بشعره وعلي الباب الثالث صورة خنزير وانثاه، ويذبح لهما خنوصا، ويبخرهما
# بشعره.
# وعلي الباب الرابع صورة جمل وشاة، ويذبح لهما سخلة، ويبخرهما بشعرها.
# وعلي الباب الخامس صورة ثعلب وحداة وانثاه، ويذبح لهما فرخ عقاب، ويبخرهما بريشه، ويلطخ وجوه جميعها بدم القربان، ثم يحرق بقية القرابين ويجعل رمادها تحت عتبة ابواب القبة، ويجعل لها سدنة يوقدون فيها المصابيح ليلا ونهارا سبعة ايام.
# فاذا فرغت من ذلك كله، فاجعل لكل مرتبة من تلك المراتب التي قسمتها وجعلتها علي سبع طبقات بابا من تلك الابواب، وليكن باب الاسد لاهل المملكة وساءر الابواب لساءر المراتب، فانه اذا تقدم الي شء من تلك الصور اهل الخصومات التصق الظالم بها، وشدت الصورة عليه شدا عنيفا واذته والمته حتي يخرج لخصمه من حقه، الذكر للذكر، والانثي للانثي، فتعرف بذلك الظالم من المظلوم.
# ومن كان له قبل احد حق ودعاه الي بعض الصور فلم يجء معه، فاتاها المظلوم فعرفها بذلك اقعد الظالم من رجليه وخرس لسانه، ولم يتحرك من مكانه حتي ينصف صاحبه.
# فلم يءخر الملك عمل القبة علي ما امرت به وشرع فيها من حينه، واتمها علي ما احسن ما يكون هيءة وصلاحا، واستراح من الاهتمام بامور الناس، فلم يتظلم بعضهم من بعض.
# PageV01P156
# وعلم انه لا يجوز لبعضهم ظلم بعض، مع تلك الصورة، فلم تزل تلك الصورة باقية الي ان ازالها الطوفان مع ما ازال من اعمالهم وعجاءبهم.
# وعملت في وقت سهلون اعمال كثيرة، وكتب سيرته وما ابتدعه من العجاءب في مصحف، وعمل ادوية وعقاقير كثيرة وتماثيل متحركات.
# وامر ان يحمل ذلك كله مع المصحف الذي كتب فيه سيرته ومع كنوزه وذخاءره الي ناووسه الذي يجعل فيه اذا مات، وهو قد عمله في الجانب الغربي ووضع فيه غراءب وحكمة، فلما مات عمل فيه ذلك.
# وملك بعد ابنه سوريد بن سهلون الملك، وحزن عليه هو واهل مملكته ورعيته، حزنا عظيما لم يحزن علي ملك قبله، وكان ملكه ماءة وتسعا وتسعين سنة.
# واقام دولته ورعيته عند ناووسه شهرا ينوحون ويبكون، واقاموا في ناووسه خدمة يخدمون اموره وسدنة يحفظون ما يجب حفظه منه، وجلس ابنه علي سرير الملك، واقتفي سيرة ابيه في العدل والصلاح وعمارة الارض، وسياسة الناس والانصاف بينهم، والاخذ لهم من نفسه واهل بيته.
# وهو اول من جبي الخراج بمصر، والزم اهل الصناعات علي اقدارهم، واول من امر بالانفاق علي المرضي والزمني من خزاءنه وبني المنارات، ونصب الاعلام والطلسمات والهياكل، وحسن عمارتها علي احسن ما تقدم لسواه، فاحبه الناس وحمدوا امره، وعمل مراة من اخلاط كثيرة، كان ينظر اليها فيري الاقاليم، وما اخصب منها وما اجدب، وكلما يحدث فيها.
# وكانت علي منارة من نحاس في وسط مدينة امسوس.
# وتقول القبط انه عملها لمصر خاصة، وكان يري فيها جميع من يقصدها من
# PageV01P157
# كل ناحية، ويعلم بذلك جميع من يقصدها (1) فكان ياخذ اهبته لذلك، وهو اول من عمل صحيفة في كل يوم يكتب فيها جميع ما يكون في يومه، وما يعمل
# فيه ثم ترفع اليه وتودع في خزاءنه يوما فيوما، فاذا مضي الشهر نقلت صحاءف ايامه الي مصحف الملك وختم بخاتمه، وخلد في خزاءنه وما صلح منه ان يزبره في الحجارة زبره.
# وكذلك ما عمل من الصناءع وما احدث منها، وكان يعطي الرغاءب علي الصناعات العجيبة والحكم الغريبة.
# وعمل وسط المدينة صورة امراة جالسة في حجرها صبي كانها ترضعه، فكل امراة اصابتها علة في جسمها مست من جسد تلك الصورة الممثلة، فيزول عنها ما تجده علي ما كان.
# وكذلك ان قل لبنها، مسحت ثديها فكثر، وكذلك ان احبت ان تعطف عليها زوجها مسحت وجهها بدهن طيب، وقالت لها افعلي كذا وكذا.
# وان قلت حيضتها وفرقت منه مسحت تحت ركبها، وان اصاب ولدها شء فعلت بالصبي كذلك فيبرا، وان عسرت ولادتها مسحت راسي الصبي سهل، وكذلك البكر يسهل عليها افتضاضها، واذا وضعت الزانية يدها عليها ارتعدت حتي تكف عن فجورها، وما كان من اعمال الليل يحدث ليلا، وما كان من النهار يحدث نهارا، وكانت تعمل اعمالا كثيرة الي ان ازالها الطوفان.
# وفي بعض كتب القبط انها وجدت بعد الطوفان، وانهم استعملوها وعبدوها، وصورتها في جميع برابي مصر مصورة برسمها ملونة، والذي دلهم عليها كانوا PageV01P158
# قرابات فيلمون الكاهن، ودلوهم علي جميع اعمال مصر، وسنذكر خبرهم في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
# وعمل ايضا سوريد في وقته غراءب كثيرة منها الصنم الذي يقال له بكوس المعمول من الاخلاط الكثيرة في الطب، وكان يعمل اعمالا كثيرة في دفع الاسقام والعلل عن اهلها، ويعرفون به من يبرا منهم فيعالجونه فيعيش، و [يعرفون من يموت] بعلامات تظهر منه، فيقصرون عن علاجه، وكان يزيل الاوصاب بان يغسل الموضع بازاء اصحاب العلل منه، ويسقي ذلك الماء الذي يغسل به لصاحب الداء فيزول عنه، وكثير من هذه الاعمال.
# وهو اول من عمل الابرقات الايرونيات، وزبر عليها جميع العلوم.
# وهو الذي بني الهرمين العظيمين المنسوبين الي شداد بن عاد، والقبط تنكر ان تكون العادية دخلت بلدهم، والعمالقة تقول سحرهم ومنعهم من ارادتهم بشر ما يريدونه بهم، وبذلك يقول الحرانيون، وقد نقل ذلك ابو معشر في كتاب الالوف.
# وكان سبب بناء سوريد للهرمين انه راي رءيا اثبتها في موضعها، فاحضر كهنته ومنجميه، وقص عليهم من نزول المراة في صورة امراة وانقلاب الارض باهلها، وانكساف الشمس باسرها، وهي الرءيا بعد، فاخبروه خبر الطوفان انه يكون علي الصورة التي كان، وذلك مذكور في كتاب تاريخ يرويه المقربون عن اخرين من القبط وجد في بعض ذراريهم علي صدر ميت، وذكر انها من ولد رجل من اهل مصر الاواءل ممن نجا من الطوفان وركب مع نوح عليه السلام في السفينة، وكان ممن امن به وحمل ابنيه وقيل بن مصرام بن حام وكان ابدع الناس فهما في العلوم .
# وكان في الكتاب ان الملك سوريد بني في الصعيد ثلاث مداءن وعمل فيها
# PageV01P159
# عجاءب كثيرة، وسنذكر شيءا من اخبار هذين الاخوين ان شاء الله تعالي.
# وكان في الكتاب ان الملك سوريد بن سهلون ملك مصر لما راي في منامه ما راي، اخبر فيلمون راس الكهنة بما راه من الامور، امرهم ان ينظروا فيما تدل عليه الكواكب من احداث في العالم، فتصيب اكثره، فاقاموا لها في وقت مسالته اياهم مسالة امعنوا فيها النظر، فدلت علي اية تنزل من السماء، وتخرج من الارض فتعم اكثر الارض، وهو طوفان عظيم لا يبقي به شء.
# قال فانظروا هل ينجز ذلك ويعود ام يبقي هو معمولا داءما؟ فنظروا فظهر انه يعود العمران والملك، وكل شء كما كان وعرفوه بذلك، فامر حينءذ ببناء بربي واعلام عظام له ولاهل بيته، تحفظ اجسادهم، وما او دعوه بها من اموالهم وزبروا فيها وفي سقوفها وفي حيطانها واسطواناتها، جميع العلوم الغامضة، التي يدعيها اهل مصر بين جميع الامم، وصور فيها صور الكواكب العظام منها وصور الصغار منها، ورسم ذلك بعلامات تعلم بها.
# وزبر فيها اسماء العقاقير ومنافعها، وعمل الطلسمات واشكالها، وعلم الحساب والهندسة، وغير ذلك مما ينتفع به مزبورا ومفسرا لمن عرف كتابهم ولغتهم.
# وقالوا ان هذه نازلة وكاءنة اذا كانت تكون من جميع اقطار العالم الا اليسير منه، وذلك كاءن اذا نزل قلب الاسد باول دقيقة من راس السرطان وتكون الكواكب عند ذلك في هذه المواضع من الفلك يكون القمر مع الشمس في اول دقيقة من الحمل، وراوس وهو المشتري في سبع وعشرين درجة من الحوت والمريخ في ثمان وعشرين درجة وخمس دقاءق من الحوت، وافردوين وهو الزهرة في سبع وعشرين درجة وثلاث دقاءق من الحوت،
# PageV01P160
# وهرمس وهو عطارد في سبع وعشرين دقيقة من الحوت، وزحل والجوزاء
# في الميزان واوج القمر في الاسد علي خمس درجات ودقاءق.
# فلما عملوا ذلك وتحققوه قال انظروا ايضا هل يكون بعد هذه الافة افة اخري تنزل من السماء الي الارض تكون ضد الاخري التي تنزل اولا.
# وهي النار التي تحرق اقطار العالم، فعرفوه فقال انظروا متي يكون الكون الاخر وهو المضمر؟ فنظروا فوجدوا انه يكون اذ نزل قلب الاسد في اخر دقيقة من الدرجة الخامسة عشرة من الاسد فتكون الشمس معه في دقيقة واحدة متصلة بزحل تثليث الراس، ويكون المشتري في الاسد غير مستقيم السير، وعطارد معه في دقيقة، ويكون القمر في الدلو متصلا بالذنب في اثني عشر جزءا، وتكون الزهرة في بعدها الابعد مستقيمة السير ويكون المريخ في الاسد مستقيم السير، ويكون في ذلك الشمس تنطبق منه [علي] الارض [انطباقا] لم يعهد مثله.
# فعرفوا الملك بما ظهر لهم من ذلك، وقالوا ان قلب الاسد اذا قطع ثلاثة ادوار لم يبق من حيوان الارض شء متحرك الا تلف وهلك واذا استتم ادواره تحللت امر الفلك، فامر الملك بقطع الاساطين العظام وبنشر البلاطات الهاءلة واستخراج الرصاص من ارض المغرب، واحدار الصخور من ناحية اسوان وكانت سوداء عظاما تساق في العجل، فجعل منها اساس الاهرام الثلاثة الشرقي والغربي والملون وجميعه من الحجر الملون الاسود والابيض.
# وقيل كانت لهم صحاءف من خواص اشياء وعليها كتابات، فاذا قطع الحجر وتم احكامه وضعوا عليه تلك الاشياء وضربوه فيغدو بتلك الضربة ما يغيب به عنهم ثم يعاودون ذلك حتي يصل.
# اخبار الزمان م (11)
# PageV01P161
# فوضعت اساس الاهرام بالدهشور منها الهرم الشرقي والهرم الغربي والهرم الملون.
# وكانوا يمدون البلاطة ويجعلون في وسطها قضيب حديد قاءم، ثم يركبون عليها بلاطة اخري مثقوبة الوسط، فيدخل ذلك في ذلك الثقب، ثم يذاب الرصاص ويصب حول البلاطة وفي الثقب بهندمة واتقان بعد تاليف ما فيها من النقوش والكتابة والصور، حتي بلغوها من ذلك الي ما يحار فيه الوهم، وجعل ابوابها تحت الارض باربعين ذراعا في ازاج مبنية بالرصاص والحجارة، طول كل ازج منها ماءة وخمسون ذراعا.
# فاما باب الهرم الشرقي، فانه من الناحية الشرقية علي مقدار ماءة ذراع من وسط حاءط الهرم.
# واما باب الهرم الغربي فمن الناحية الغربية، وهو ايضا علي قياس ماءة ذراع من وسط الحاءط، حتي تنزل الي باب الازج المبني فتدخل منه.
# واما باب الهرم الملون بلونين من الحجارة فمن الناحية الجنوبية يقاس ايضا من وسط الحاءط الجنوبي ماءة ذراع، ويحفر حتي يوصل الي باب الازج والمبني له، ويدخل منه الي باب الهرم، وجعل طول كل واحد منهما في الهوي ماءة ذراع بالذراع الملكي، وهو خمسماءة ذراع عندنا بذراعنا اليوم، وجعل ضلع كل واحد من جهاته ماءة ذراع ورفعها في الاستواء حتي بلغ اربعين ذراعا فوق الارض، ثم هندمها من كل جانب حتي تحددت اعاليها عند اخر طولها.
# وكان ابتداءهم لبناءها في وقت سعد اجتمعوا عليه وتخيروه، فلما فرغ منها كساها ديباجا ملونا من فوقها الي اسفلها، وعمل لها عيدا لم يبق في المملكة احد الا حضره.
# PageV01P162
# ثم امر بعمل ثلاثين مخزنا بنيت من حجارة صوان ملونة في الهرم الغربي، وملءت بالات الزبرجد والتماثيل المعمولة من الجواهر الغالية، والطلسمات الغريبة، والات الحديد الفاخر والسلاح الذي لا يصدا، والزجاج الذي يطوي فينطوي ولا ينكسر، واصناف العقاقير المفردات والمءلفات، والسموم القاتلات وغير ذلك مما يطول وصفه، ولا يدرك عده.
# ونقل الي الهرم الاخر وهو الشرقي اصنام الكواكب والقباب الفلكية، وما عمل اجداده من التماثيل والدخن الذي يتقرب بها اليها ومصاحفها، وما عمل لها من التواريخ والحوادث التي مضت والاوقات التي تحدث منها ما ينتظر، وذكر من يلي مصر الي اخر الزمان، وكون ادوار الكواكب الثابتة وما يحدث في دورانها وقتا وقتا، وجعل فيها المطاهر التي فيها المياه المدبرات وما اشبه ذلك من هذه الاشياء.
# وجعل في الهرم اجساد الكهنة في توابيت صوان اسود، ومع كل كاهن مصحف فيه عجاءب صنعته وعمله وسيرته وما عمل في وقته.
# وكانوا علي مراتب المرتبة الاولي القاطرون (1) وهم الذين تعبدوا للكواكب السبعة لكل كوكب سبع سنين، ومعني القاطر عندهم جامع العلم.
# والمرتبة الثانية لمن تعبد لستة وله ايضا اسم، والمرتبة الثالثة لمن تعبد لخمسة، والمرتبة الرابعة لمن تعبد لاربعة، والمرتبة الخامسة لمن تعبد لثلاثة، والمرتبة السادسة لمن تعبد لاثنين والمرتبة السابعة لمن تعبد لواحد (2) ولكل واحد من اصحاب المراتب السبعة اسم يعرف به.
# وجعل في جهة من الهرم مرتبة من هذه المراتب في توابيتهم، وجعل مع PageV01P163
# اجسادهم مصاحفهم كتبوها في ورق الذهب، ذكروا فيها جميع ما كان وما يكون وما قد عملوه من العجاءب، وجعل في الحيطان من كل جانب كما تدور اصناما تعمل بايديها جميع الصناعات، علي مراتبها واقدارها وصفة كل صنعة وعلاجها، وما يصلح لها.
# وكتب مزبورا علي الصور جميع علاجات الاشياء كلها، وعلم النواميس، وعلم كل علم ثم جعل فيها اموال الكواكب التي اهديت اليها، واموال الكهنة وقدر ذلك لا يحصي عددا ولا وزنا.
# وجعل لكل هرم منها خازنا، فصاحب الهرم الشرقي صنم مجزع من جزع اسد وابيض له عينان مفتوحتان براقتان، وهو جالس علي كرسي، ومعه شبه الحربة اذا نظر اليه ناظر سمع من جهته صوت يكاد ينزع قلبه فيهيم علي وجهه ويختلس عقله، ولا يكاد يفارقه الهم حتي يموت منه.
# وجعل خازن الهرم الغربي صنما من حجر صوان مجزعا واقفا معه شبه الحربة علي راسه حية مطوقة، من قرب منه وثبت اليه من ناحية قصده، فتطوقت علي عنقه فقتلته ثم عادت الي راس الصنم.
# وجعل خازن الهرم الملون صنما صغيرا من حجر البهت علي قاعدة منه قاءما، من نظر اليه اجتذبه الصنم حتي يلصق به، فلا يفارقه حتي يموت.
# فلما فرغ من ذلك ضمدها بالارواح الروحانية، وذبح لها الذباءح لتمنع من انفسها من اراد الوصول اليها، الا من قرب لها وعمل لها باعمال الوصول.
# وذكرت القبط ان عليها كتابا منقوشا تفسيره بالعربية " انا سوريد الملك الملك، بنيت هذه الاهرام في وقت كذا من الزمان، واتممت بنيانها في ست سنين، فمن اتي بعدي، وزعم انه ملك مثلي فليهدمها في ستين سنة، وقد
# علم ان الهدم ايسر من البنيان، واني قد كسوتها بالديباج فليكسها من اتي بعدي حصيرا! "
# PageV01P164
# فوجدوا انه لا يقوم بهدمها شء في الازمان الطوال، وان كسوتها ايضا بالديباج مما يشق علي الملك ، ويتعذر الا بفساد عظيم، وبما لم يكن [فيه] صلاح.
# فمنها ان الرشيد لما دخل مصر، فراي الاهرام احب ان يهدم بعضها ليعلم ما فيه، فقيل له انك لا تقدر علي ذلك، فقال لابد من فتح شء منه ففتحت الثلمة المفتوحة بنار توقد وخل يرش ومجانيق يرمي بها وحدادين يعملون ما فسد منها وانفق عليها مالا عظيما فوجدوا عرض الحاءط قريبا من عشرين ذراعا، فلما انتهوا الي اخر الحاءط وجدوا خلف النقب مطهرة خضراء فيها ذهب مضروب وزن كل دينار اوقية من اواقينا، وكان عددها الف دينار فعجبوا من ذلك ولم يعرفوا معناه، فاخبروا بذلك الرشيد، واتوه بالذهب والمطهرة فجعل يعجب من ذلك الذهب، ومن جودته وحسنه وحمرته، ثم قال ارفعوا الي حساب ما انفقتموه علي هذه الثلمة ففعل ذلك فوجدوه بازاء ذلك الذهب الذي اصابوه لا يزيد ولا ينقص، فعجب من معرفتهم بذلك علي طول المدة، وانهم يستفتحونه من ذلك الموضع بعينه وعجب من معرفتهم بقدر ما ينفق عليه، ومن تركهم ما يوازي في الموضع، عجبا شديدا كان لهءلاء القوم من العلوم منزلة لا نوازيها ولا ندركها نحن ولا امثالنا.
# وقيل ان المطهرة التي وجد فيها المال كانت من زبرجد، فامر بحملها الي خزاءنه وكانت احد ما حمله من عجاءب مصر.
# ومن عجاءبها وما يستغرب منها ان الرشيد لما فتح تلك الثلمة من الهرم اقام الناس سنين يقصدونه ويدخلونه، وينزلون فيه من الزلاقة التي فيه، فمنهم من يسلم، ومنهم من يهلك، وان جماعة من الاحداث اتفقوا وكانوا عشرين
# PageV01P165
# رجلا علي ان يدخلوا الهرم، ولا يبرحوا منه الي ان يصلوا الي منتهي اخره او يموتوا عن اخرهم فيه.
# فاخذوا معهم من الطعام والشراب ما يكفيهم لشهرين، واخذوا الاكل والوقيد والشمع والحبال والفءوس، وما احتاجوه من الالات والحديد للحفر، دخلوا الهرم ونزل اكثرهم في الزلاقة الاولي والثانية، ومضوا يمشون في ارض الهرم، فراوا خفافيش علي قدر العقبان تضرب وجوههم، وانتهوا الي ثقب تخرج منه ريح باردة ولا تفتر، فذهبوا ليدخلوه فانطفات مسارجهم ، فذهبوا ليدخلوه فاذا الثقب علي قاعة كبيرة فارغة، فعلموا ان اجساد موتاهم في ذلك الموضع، وان معها كنوزهم واموالهم، فراموا ان ينزلوه فلم يستطيعوا علي ذلك.
# فقال احدهم: شدوني بالحبال، وانزلوني في هذا الثقب حتي اصل الي قعر هذه القاعة، ولعلي اعلم منها بعض ما تريدون، ففعل القوم بصاحبهم ذلك، وشدوا الحبال في وسطه وتعجم الثقب فابطا فيه، وهم يمسكون الحبال حتي انطبق الثقب عليه، فجذبه اصحابه بجهدهم وقوتهم فلم يقدروا علي نزعه وسمعوا عظامه تتكسر وسمعوا صيحة هاءلة سقطوا منها علي وجوههم لا يعقلون، فقاموا وطلبوا الخروج، وضاق بهم الامر وصعدوا فسقط بعضهم من الزلاقة عند صعودهم، فترك وهلك.
# وخرج من بقي منهم من جميع الهرم، وجلسوا في صيحة متعجبين،
# فبينما هم كذلك اذ اخرجت لهم الارض صاحبهم من بين ايديهم حيا يتكلم بكلام كاهني لم يفهموا معناه، فسره لهم بعض اصحاب الدرايات بالصعيد بانه " هذا جزاء من طلب ما ليس له " ثم سقط ميتا فحملوه، وفطن بهم فاخذوا وحملوا الي الوالي، فحدثوا عن انفسهم ذلك.
# PageV01P166
# وفي حديث اخر ان قوما دخلوا الهرم وانتهوا الي اسفله وطافوه فعرض لهم مثل الطريق، فساروا فيه فوجدوا كالمطهرة يقطر منها ماء يسير ثم يفيض فلم يدروا ما هو، ثم وجدوا موضعا كالمجلس المربع حيطانه من حجارة مربعة ملونة عجيبة صغار في نهاية من الحسن، فقلع احدهم منها حجرا وجعله في فيه.
# فانسدت اذنه من الريح، ولم يزل يتصبر وهو معهم حتي دخلوا مكانا فيه كالقوارة العظيمة فيها ذهب مضروب كثير، اعمدته كلها في غاية من الاتقان زنة كل واحد منها الف دينار، فاخذوا منها واحدا، فلم يقدروا ان يتحركوا، ولا ان يمشوا حتي تركوه من ايديهم، ولم يصلوا منه الي شء.
# ووجدوا في مكان اخر كالصفة فيها صورة شيخ من صنم اخضر، مشتمل شملة، وبين يديه تماثيل صغار في صورة الصبيان وكانه يعلمهم، فاخذوا منها واحدا فلم يقدروا ان يتحركوا.
# وساروا ايضا في تلك الطريق، فوجدوا بيتا مسدودا فيه دوي هاءل وزمزمة ، فلم يتعرضوا له، ومضوا فوجدوا مثل المجلس المربع فيه صورة ديك من جواهر قاءم علي اسطوانة خضراء، وله عينان يسرج المجلس منها، فلما دنوا منه صوت بصوت مفزع، وخفق بجناحيه، فتركوه ومضوا حتي وصلوا الي صنم من حجر ابيض في صورة امراة منكسة الراس، وعن
# جانبيها اسدان من حجارة كانهما يريدان ان يلتقماهما، فجعلوا يتعوذون ويقراون الي ان تجاوزوهما، وساروا الي ان لاح لهم نور ساطع، فاتبعوه فاذا هم بهوة مفتوحة، فخرجوا منها، فاذا هم في الصحراء.
# واذا علي باب الهوة تمثالا [ن] من حجر اسود معهما كالمزراقين، فعجبوا
# PageV01P167
# من ذلك ووجدوا شبه الطريق فساروا عليه يوما كلاما الي ان وصلوا الي الاهرام من خارج.
# وكان ذلك في زمان يزيد بن عبد الله والي مصر فاخبروه بذلك فاستعد ووجه معهم من يدخل الهوة فاطافوا اياما فلم يجدوها، واشكل عليهم امرها، ولم يكن لهم اليها سبيل ولا وجدوا فيها حيلة، والذي اخرج ذلك وحده جوهرة نفيسة باعها بمال خطير.
# وذكر ان قوما في وقت احمد بن طولون دخلوا الهرم فوجدوا في طاق من احد بيوته اشنانة زجاج فاخذوها وخرجوا بها فافتقدوا رجلا منهم فدخلوا في طلبه اذ خرج عليهم عريانا يضحك ويقول " لا تتعبوا في طلبي " ورجع هاربا الي داخل الهرم، فعلموا ان الجن قد استهوته وشاع امرهم.
# وقيل ان احدهم سعي بهم فاخذ الاشنانة منهم، ومنع الناس من دخول الهرم، وانهم وزنوا ذلك الاشنان فوجدوا فيه سبعة ارطال من زجاج ابيض صاف، فانتبه رجل من اهل المعرفة، وقال لم تتخذ الملوك هذه لباطل وما عملت الا لشء، ثم ملا الاشنان بالماء ثم وزنه فوجده ملاء مثل وزنه فارغا لا ينقص ولا يزيد.
# وحكي ان قوما دخلوا الهرم ومعهم غلام يعبثون به، فخرج عليهم غلام اسود في يده عصي، فاخذ يضربهم ضربا وجيعا فخرجوا هاربين
# وتركوا طعامهم وشرابهم وبعض ثيابهم، وقد اصاب قوم في بربا اخميم مثل ذلك.
# وحكي ان رجلا وامراة دخلا للفجور فصرعا جميعا فلم يزالا مصحوبين مشهورين الي ان ماتا.
# وفي بعض مصاحف القبط ان سوريد الملك لما اخبره كهنته بخبر النار المحرقة، التي تخرج من برج الاسد فتحرق العالم فعمل في الاهرم مسارب
# PageV01P168
# يدخل منها النيل الي مكان يعنيه ثم يفيض الي موضع من ارض العرب وارض الصعيد، وملا تلك عجاءب وطلسمات واصناما تنطق.
# وحكي بعض القبط ان سوريد الملك لما اخبره منجموه بما اخبروه قال انظروا بلدنا هذا هل تلحقه افة؟ فنظروا وقالوا يلحقه طوفان ياتي علي اكثره، ويلحقه خراب يقيم فيه عدة سنين، ثم يغلب عليها العمران.
# قال وكيف يكون خرابها؟ قال يقصدها ملك يقتل اهلها ويغنم مالها، قال ثم ماذا؟ قالوا يكون عمارتها [علي يد] من قتله قال ثم ماذا؟ قالوا يقصدها قوم مشوهون من ناحية النيل فيملكون اكثرها قال ثم ماذا؟ قالوا انقطع نيلها وتخلو من اهلها، فامر ان يكتب ذلك ويزبر علي الاهرام والاسطوانات والحجارة العظيمة.
# وذكر رجل من اهل المغرب ممن يختلف الي الواحات، ويحمل الاسماك الي الواحات علي جمل له انه بات قرب الهرم، فما زال يسمع الضوضاء والغطغطة فهاله ذلك، وتباعد عن الهرم بجمله ذلك، فكان يري حول الهرم شبه النيران تتالق، فلم يزل مذعورا الي ان غلبته عيناه فنام، فلما اصبح في الموضع الذي فيه السمك راي سماكا اخر بحياله موضوعا فعجب من ذلك
# وشد سمكه علي جمله وكر راجعا الي الفسطاط، وحلف ان لا يقرب من الهرم بعد ذلك.
# واما البرابي فلها اخبار يطول ذكرها وشرحها، وتحكي القبط في امور الروحانيين الغالبين علي الاهرام والبرابي.
# فذكروا ان روحاني الهرم الجنوبي في صورة امراة عريانة مكشوفة الفرج حسناء لها ذءابتان فاذا اردات ان تستهوي الانسان ضحكت في وجهه واجتلبته الي نفسها فيدنو اليها فتستهويه ويزول عقله ويهيم.
# PageV01P169
# وقد راي جماعة هذه المراة تدور حول الهرم وقت القاءلة، وعند غروب الشمس.
# وروحاني الهرم الاخر غلام امرد اصفر عريان له ذءابتان، وقد راوه ايضا [بعد المغرب] (1) مرارا يطوف حوله.
# وروحاني الهرم الملون في صورة شيخ نوتي عليه قرطلة (2) ، وفي يديه مجمر من مجامر الطاس وهو يبخره وكذلك في جميع الابرونيات.
# واما بربا اخميم فمعروف عند اهلها ان روحانيها غلام اسود عريان.
# وروحاني بربا سميرا هو في صورة شيخ ادم طوال اشيب صغير اللحية.
# واما بربا قفط فروحانيته في صورة جارية سوداء، تحمل صبيا اسود صغيرا.
# واما بربا دنونية فروحانيته في صورة انسان راسه راس اسد وله قرنان.
# واما بربا بوصير فهو في صورة شيخ ابيض عليه زي الرهبان، ومعه مصحف يحمله.
# واما بربا عدنا فروحانيته في صورة راع عليه كساء ومعه عصا.
# ولاهرام دهشور روحانيون يراهم من قرب منها من نواحيها، علي طول الايام، ولكلها قرابين وبخور يظهر بها كنوزها، وتءلف بين الناس وبين الروحانيين الذين بها.
# فاقام سوريد ماءة سنة وسبع سنين، وقد كان كهانه عرفوه الوقت الذي يموت فيه، فاوصي الي ابنه هو جيف (3) وعرفه بما احتاج اليه وامره ان يدخل جسده الهرم ويجعله في الجرن الذي قد اعده لنفسه ويغشيه بكافور، ويحمل معه ما اعد من فاخر المتاع ومن السلاح والالات، فامتثل هوجيت (4) جميع ما امره به. PageV01P170
# وتولي امر الملك بعده ابنه هوجيت الملك فسار سيرة ابيه في العمارة والعدل والرقة والرافة بالناس فاحبوه.
# وبني الهرم الاول من اهرام دهشور، وحمل اليه كثيرا من الاموال والجوهر، وكان غرضه جمع المال وعمل الكيمياء واخراج المعادن ودفن كل ما تهيا له من الكنوز في كل سنة.
# وكانت له قصة مع بعض جواريه (1) فنفاها الي ناحية الغرب، وامر فبنيت لها هناك مدينة وامر ان يقام فيها علم ويزبر عليها اسمها وقصتها، واسكن معها كل امراة مسنة من اهل بيته.
# وشج في ايامه رجل رجلا فامر بقطع اصابعه، وسرق سارق مالا لرجل فملك رقه للذي سرق منه.
# وعمل منارات ومصانع وطلسمات، وملكهم تسعا وتسعين سنة ومات.
# وملك عليهم ابنه مناوس الملك، وكان جبارا عظيما وعذابا اليما (2) فاذي الناس، وسفك الدماء، واغتصب النساء، واستخرج كنوز بابل، وبني قصورا بذهب وفضة، وفجر فيها الانهار، وجعل حباءها من صنوف الجواهر وتمخرق في الهبات علي غير ما يجب، واغفل العمارات.
# واباح اصحابه غصب نساء العامة، وكان هو يفتض النساء قبل ازواجهن، واطاف به اهل الشر من كل ناحية، فابغضه الناس وكرهوا ايامه.
# وامتنع عليه قوم في شء امرهم به فاحرقهم بالنار، وسلط رجلا من الجبارين يقال له قرناس من ولد ادريس بن ادم علي محاربة الامم القريبة في الماء فقتل منهم عالما كثيرا وحده. PageV01P171
# وكان اشجع اهل زمانه، ثم هلك فاغتم عليه الملك، وامر ان يدفن مع الملوك في الهرم، ويقال بل عمل له واقام عنده اعلاما، وزبر عليه اسمه وما عمل في وقته من الحروب.
# واقام مناوس ملكا ثلاثا وسبعين سنة، ومات وجعل في الهرم مع اجداده في حوض من صوان ابيض مصفح بالذهب والجوهر، وجعل معه كثير (1) من ذخاءره وامواله وعجاءبه.
# وملك عليهم ابنه افراوس (2) الملك، وكان عالما محنكا فخالف اباه في فعله، وعدل في الناس ورد النساء اللاتي غصبهن ابوه الي ازواجهن.
# وعمل في وقته قبة طولها خمسون ذراعا وعرضها ماءة ذراع، وركب في
# جوانبها اطيارا تصفر باصناف الاصوات المطربة لا تفتر، وعمل في وسط المدينة منارا من صفر عليه صورة راس انسان من صفر كلما مضت ساعة من الليل والنهار صاح ذلك الراس فيعلم بصياحه دخول ساعة ويعرف من كل سمعه عدة الساعات.
# وجعل منارا اخر وجعل فيه قبة من صفر مذهب ولطخه بلطوخات، فاذا غربت الشمس اشتعلت تلك القبة نورا فيضء لها كثيرا من المدينة مشبها بالنار لا تطفيها الرياح، ولا الامطار، فاذا كان النهار قل ضوءها لنور الشمس.
# ويقال انه اهدي الي الدرمشيل الملك ببابل مدهنة من زبرجد قدر خمسة اشبار، وكان استهداه ذلك ليجعلها في بيت القربان.
# ويقال انها وجدت بعد الطوفان، ويقال انه عمل في الجبل الشرقي صنما عظيما قاءما علي قاعدة مصبوغا بلطوخ اصفر مموه بالذهب وجهه الي الشمس PageV01P172
# يدور معها الي ان تغرب في الغرب ثم يدور ليلا حتي يحاذي الشمس مع الصبح.
# ويقال ان افروسا كان يطلب الولد في وقته فنكح ثلاثماءة امراة يبتغي ان يولد له منهن فلم يكن ذلك.
# ويقال ان في وقته عقمت ارحام النساء والبهاءم، ووقع الموت لما كان الله عزوجل قدره من هلاك العالم بالطوفان.
# وقيل ان الاسد كثرت في وقته حتي كادت ان تدخل البيوت، فاحتالوا لها بالطلسمات المانعة والحيل المضرة بها، وكانت تغيب شيءا وتعود، فرفعوا
# ذلك الي الملك وقالوا هذه علامة مكروهة، فامر ان يعمل لها اخاديد وتملا نارا وجلبوا اليها الاسد بالدخن التي تجذب روحانيتها اليها، والقوها علي النيران فاحترقت.
# وبني في وقته مداءن في ناحية الغرب تلفت في الطوفان مع اكثر مدنهم، وارتفعث الامطار عنهم، وقل الماء في النيل فاجدبوا وهلكت الزروع بالحر والريح الحارة وغير ذلك، فاضر ذلك بهم فاحتالوا لدفع النار بطلسماتهم، وكانت تذهب ثم تعود.
# وقيل ان الذي فعل ذلك بهم ساحر من سحرتهم كان مناوس قد غصب امراته فاعمل الحيلة قليلا قليلا في افساد طلسماتهم، لان لكل طلسم شيءا يقوي روحانيته وشيءا اخر يفسدها.
# ولهذه العلة دخل بخت نصر الفارسي مصر، وكانت ممتنعة من جميع الملوك فلما افسد الساحر طلسماتهم سلط عليهم تلك الافات وافسد طلسم التماسيح فهاجت عليهم ومنعتهم الماء، وعذبتهم عذابا كثيرا الي ان فطنوا به من قبل تلاميذه.
# PageV01P173
# وذلك ان بعض تلاميذه لامه علي ما يفعل من المضرة بقومه، فانتهره ونفخ في وجهه، فاظلم عليه بصره فرفع التلميذ امره الي وزير الملك، فعرف الوزير الملك بالامر، فامر الملك بادخال التلميذ اليه، فدخل وعرفه بصورة الحال، فانفذ الملك الي الساحر جيشا لياتوه به، فلما نظر الساحر الي القوم مقبلين اليه دخن بدخنة اغشت ابصارهم، وارتفعت منها عجاجة صارت نارا مضرمة حالت بينهم وبين الساحر، فهالهم امره وخافوا علي انفسهم منه فرجعوا الي ملكهم، وعرفوه بما جري، فامر الملك باحضار جميع السحرة.
# وكان رسم السحرة عندهم ان يعاهدوا ملوكهم علي ان يكونوا ابدا معهم ولا يخالفوهم ولا يقصدوهم بمكروه ولا يبغونهم الغواءل، فمن فعل ذلك منهم سلب منزلته وما يملكه، وكان للملك ان يسفك دمه ودم اهل بيته، وكانوا مع الملوك علي هذه الحالة، وكانوا مع ذلك يوفون بعهدهم ولا ينقضون شيءا من عهدهم.
# فلما اجتمع السحرة عند الملك اخبرهم خبر الساحر، وكان يقال له اجناس وما فعله من الفساد ونقضه للعهد، وقال لهم ان لم تحضروه اهلكت جميعكم، فسالوه النظر في الامر، فاخذ اولادهم ونساءهم رهاءن بذلك وانظرهم.
# فلما خرجوا من عنده تكلموا بينهم وقالوا انكم تعلمون كثرة علم اجناس وشدة سحره، وانا ما لنا به طاقة، ومناوس الملك هو الذي نقض عهده، وتعدي عليه وغصبه امراته، فينبغي لنا ان نخلص انفسنا منه، فاجمعوا امرهم علي ان ينصرفوا الي الملك واستاذنوه في الذهاب اليه ومداراته وتوبيخه والرفق به حتي ياتوا به الملك بامان ياخذونه له منه، فيجدد العهد بينه وبين الملك، ففعلوا ذلك واجابهم الملك الي ما سالوه من ذلك، ثم مضوا الي اجناس ولطفوا به، وقالوا له انا ما نجهل حقك وعظم امرك وانا بقدرك
# PageV01P174
# وكثرة علمك عارفون، ولم يكن في قدر الجناية التي جنت عليك قدر ما فعلته من الاضرار باهل بلدك الذي انت منهم، ولا في الواجب ان تهلك عالما كثيرا من الناس لجناية جناها عليك مناوس، ولا يجب علي ملكنا وملك اليوم الذي عهده لازم لنا ولك من فعل ابيه بك وبسواك عقوبة.
# ولسنا نامن ان تسلب علمك وتصير الي اقبح عملك، فتهلك مذموما وتمضي غير مفقود، فلم يزالوا به حتي اجابهم الي ما ارادوه، وكتبوا بذلك
# الي الملك فكتب له امانا وجدد له عهدا ورجع الي ما كان من طاعة الملك وحسن رايه فيه.
# وردت اليه امراته فاكرمها وردها الي قصر الملك وعرفهم انه لا يري في دينه ان يلامس امراة لامسها الملك علي حال من الاحوال، لما كانوا يرعون من طاعة الملوك ويعظمون من حقوقهم، فسر الناس بذلك وعجبوا من عقله وحكمه وصلح الملك والناس وعمل لهم اجناس هذا عجاءب وطلسمات كثيرة.
# وملكهم افراءس اربعا وستين سنة، وهلك وليس له ولد ولا اخ، فدفن في الهرم وجعلت معه امواله وذخاءره وجوهره والصناءع التي عملت في وقته.
# واجتمع الناس علي تمليك رجل من اهل المملكة يقال له ارمافيوس (1) فلما ملك امر بجمع الناس اليه، فلما اجتمعوا بين بديه قال لهم: اني اري من حولكم من الامم مسارعة اليكم وغالبة علي عداوتكم وانا مانع بلدكم منهم وحام دياركم ودماءكم وقد تطرفت نواحيكم ويوشك ان تسير اليكم وانا اريد PageV01P175
# منعهم بعدوهم واقصدهم في بلادهم وتخويلكم اياهم، فاحتاج الي معرفة حكماءكم بالاعمال الهاءلة والتماثيل العجيبة فشكروه ودعوا له بالتوفيق والسعادة الكاملة، وقالت الحكماء: نحن نخرج مع الملك ونبلغه محابه فيما يريده من اعداءه، ونحن نخدم الجيش مكانه، ونبذل انفسنا دونه، فشرع في ذلك.
# وخرج في جيش عظيم، وحارب تلك الامم، فنكاهم نكاية شديدة، ورجع غانما، وخلف في وجوهها جيشا، فتالفت تلك الامم علي ذلك الجيش
# من كل جانب فهزمته، ورجع اصحابه مغلوبين فغاظه ذلك.
# وقد كان اصابته علة في سفره من تغير الاهوية وتبديل الماء، فانفذ ابن عم له يقال له فرعان بن ميسون، وكان احد الجبابرة الذين لا يطاقون وهو اول فرعون تسمي بهذا الاسم، وتسمي به بعده من تشبه به.
# وقال اصحاب التاريخ من اهل مصر، ان اول من تسمي بفرعون غلام الوليد ابن دمع العماليقي، يقال له فرعون كان قد هرب من مولاه لما رجع من طلب النيل، وبني المدينة التي يقال لها مدينة العقاب وتحصن بها، فقيل له فرعون وسنذكر خبره في موضعه.
# فانفذ الملك ابن عمه فرعان في جيش عظيم، فاجلي تلك الامم ونفاها الي اطراف البحر وكر راجعا ومعه رءس كثيرة وخلق كثير اساري.
# فامر الملك بنصب الرءس حول المدينة، وقتل من صلح للقتل، وكان فيهم كاهن منهم فامر ان ينشر بمنشار، وهو اول من فعل ذلك.
# واعظم الملك ابن عمه فرعان واكرمه والبسه حللا منظومة بالجوهر، وامر ان يطاف به ويذكر فضله، ثم انزله في بعض قصوره.
# وان امراة من نساء الملك عزيزة عليه عشقت فرعان، فارسلت اليه
# PageV01P176
# تدعوه الي نفسها فامتنع من ذلك خوفا من الملك، ولان التخطي كان عندهم الي نساء الملك عظيما.
# فلما طال عليها شوقها اليه احضرت امراة ساحرة من نساء الكهنة ولا طفتها حتي انست بها، فذكرت امر فرعان وما تجده من سببه وامتناعه عليها، فضمنت لها بلوغ محبتها منه، فسحرته بدخن كان عندها عملته له حتي اهتاج اليها وقدم علي ودها وسهل عليه ما صعب من امره، ودست اليه
# فاجابها واجتمع بها وتمكن حب كل واحد منهما من صاحبه، ودام الامر بينهما وتمادي الانس الي ان ذاكرته امر الملك وانها لا تامن ان يصل خبرهما به فيهلكا، وقالت له اعمل الحيلة في قتله، وانت ابن عمه فيكون [لك] الملك من بعده ونامن علي انفسنا، فلشدة حبه لها استحسن ذلك واستدعي بسم فدفعه اليها، فدسته في شراب الملك فمات لوقته، ودفن في الهرم مع الملوك.
# وجلس فرعان الملك علي سرير الملك، ولبس التاج ولم ينازعه احد، وفرح الناس بمكانه لما كان عليه من الشدة والجراة.
# وان فرعان علا في الارض وتجبر، وهو الذي كان الطوفان في وقته، وغصب الناس اموالهم وعمل في طريق الظلم ما لم يعمله احد، واسرف في القتل وامتثل اصحابه فعله، فهابته الملوك، واقروا له، وهو الذي كتب الي الدرمشيل بن يمحويل ملك بابل يشير عليه بقتل نوح عليه السلام.
# وذلك ان الدرمشيل كتب الي الافاق يستعلم اهلها هل يعرفون الهة غير الاصنام؟ ويذكر قصة نوح عليه السلام، وانه يريد تغيير ما هم عليه من عبادة الاصنام، ويزعم ان له الها غيرها لا يري فكل انكر ذلك.
# اخبار الزمان - م (12)
# PageV01P177
# ولما اخذ نوح عليه السلام في عمل السفينة كتب فرعان يامره بقتل نوح وحرقها فاشار عليه بعض وزراءه ان لا يفعل وان يدعها فان كان ما ذكره نوح حقا ركبها الملك واهل بيته فقبل رايه وتركها وهم بقتل نوح فمنعه الله منه.
# وكان عند اهل مصر علم الطوفان، ولم يقدروا كثرته ولا طول مقامه علي وجه الارض، فاتخذوا السراديب تحت الارض وصفحوها بالزجاج
# وحبسوا الريح فيها بتدبيرهم، واتخذ الملك فيلمون راس الكهنة مع نفسه، عدة له ولاهل بيته.
# وقد كان فرعان اقصي الكهان وباعدهم، فراي فيلمون الكاهن ليلة في منامه كان مدينة امسوس قد انقلبت (1) باهلها وكان الاصنام قد انقلبت (1) علي وجوهها وكان ناسا من السماء ينزلون ومعهم مقامع يضربون بها الناس، وكانه تعلق باحدهم، وقال لهم: لاي شء تفعلون بالناس ولا ترحمونهم؟ قال: لانهم كفروا بالههم بالذي خلقهم، قال: اما لهم خلاص؟ قال: نعم من اراد الخلاص فعليه بصاحب السفينة.
# فانتبه مرعوبا وقام حيرانا لا يدري ما يصنع، وكان له امراة وولدان ذكر واثني وسبع تلاميذ فاجمع علي ان يلحق بنوح عليه السلام.
# ثم نام ايضا فراي في نومه كانه في روضة خضراء، وكان فيها طيورا بيضاء يفوح منها رياح المسك، وكانه كان يعجب من حسنها، اذ تكلم بعض الطيور فقال سيروا بنا لعلنا ننجو مع المءمنين، فقال له ومن هم المءمنون؟ قال اصحاب السفينة.
# فانتبه مرعوبا واخبر اهله وتلاميذه بذلك واستكتمهم اياه ثم نظر في تخفيف اثقاله، وفي بيع ما يجب بيعه مستترا بذلك كله. PageV01P178
# فلما فرغ مما اراده دخل علي الملك وقال له ان راي الملك ان ينفذني الي الدرمشيل لاري هذا الرجل الذي عمل السفينة واناظره واجادله علي ما جاء به من هذا الدين لذي يظهره، واتبين حقيقة امره فليفعل، فعسي ان يكون سبب هلاكه ودفعه عما يدعيه، فاعجب الملك منه وامره بالخروج،
# وكتب معه الي الدرمشيل.
# فسار فيلمون باهله وولده ومضي معه تلاميذه حتي انتهوا الي ارض بابل فقصد نوحا فاخبره بما قصده، وساله ان يشرح له دينه ففعل نوح عليه السلام ذلك، فامن به فيلمون وجميع من معه، ولم يقصد فيلمون الي الدرمشيل ولم يدفع اليه كتاب فرعان ولا راه.
# فقال نوح عليه السلام " من اراد الله به خيرا لم يصرف عنه ذلك " فلم يزل الكاهن مع نوح عليه السلام يخدمه هو وتلاميذه وولده الي ان ركبوا السفينة.
# واقام فرعان الملك متمكنا في ضلاله وظلمه، مدمنا علي لهوه وقد استخف بالهياكل، فضاقت ارضهم بها، وكثر الظلم والهرج وفسدت الزروع واجدبت الارض من كل ناحية، وظلم الناس بعضهم بعضا، ولم ينكر ذلك عليهم، وسدت الهياكل والبرابي وطبقت ابوابها، فجاءهم الطوفان واقبل عليهم المطر في اربع وعشرين من الشهر.
# وكان فرعان سكرانا فلم يقم الا والماء قد عظم، فوثب مبادرا يريد الهرم فتخلخلت الارض به، وسبق يريد الابواب فخانته رجلاه وسقط علي وجهه، وجعل يخور كما يخور الثور الي ان اهلكه الطوفان ومن دخل منهم الاسراب مات بغمها (1) ولحق الماء من [اعلي] (2) الاهرام الي حد التربيع، واثره ظاهر عليه الي الان. PageV01P179
# وقد ذكر ان مواضع سلمت من الطوفان يذكر ذلك الفرس، وتزعم انها
# لا تعرف الطوفان، وكذلك الهند تزعم انها لا تعرفه وليس بين اهل التاريخ اختلاف في عموم الطوفان لجميع الارض.
### | ذكر ملوك مصر بعد الطوفان
# اجمع اهل مصر (1) ان اول من ملك مصر بعد الطوفان مصرايم بن بيصر (2) ابن حام بن نوح عليه السلام وذلك بدعوة سبقت له من جده.
# والسبب في ذلك ان فيلمون الكاهن سال نوحا ان يخلطه باهله وولده، وقال له: يا نبي الله انني تركت اهلي وولدي فاجعل لي رفقة اذكر بها بعد موتي، فزوج عليه السلام مصرايم بن بيصر بن حام بنت فيلمون، فولدت له ولدا فسماه فيلمون باسم جده.
# فلما اراد نوح عليه السلام قسمة الارض بين بنيه، قال له فيلمون: ابعث معي يا نبي الله ابني، حتي امضي به الي بلدي واظهره علي كنوزه، واوقفه علي علومه وافهمه رموزها، فبعثه مع جماعة من اهل بيته، وكان غلاما مراهقا.
# فلما قرب من مصر بني له عرشا من اغصان الشجر، وستره بحشيش ثم بني له بعد ذلك مدينة في الموضع بنفسه وسماها درمان (3) اي باب الجنة وزرعوا وغرسوا الاشجار. PageV01P180
# وكان بين درمان الي البحر زروع واجنة وعمارة، وكان القوم الذين كانوا مع مصرايم جبابرة، فقطعوا الصخور وبنوا المصانع والمعالم، واقاموا
# في ارغد عيش.
# ونكح مصرايم بنتا من بنات الكهنة، فولدت له ولدا فسماه قبطيما، وتزوج بعد تسعين سنة من عمره مراة اخري فولدت له اربعة نفر: يقطويم، واشمون، وابريت، وصابي، فكثروا وعمروا الارض وبورك لهم فيها.
# وقيل ان عدد من كان مع مصرايم ثلاثون رجلا من الجبابرة، فبنوا مدينة سموها ناقة، بلغتهم معناها ثلاثون، وهي مدينة منف.
# وكشف فيلمون الكاهن لمصرايم عن كنوز مصر وعلمه قراءة خط البرابي وما زبر علي الحجارة، وعرض عليهم معادن الذهب والفيروزج والزبرجد وغير ذلك، ووصف لهم عمل الصنعة فجعل الملك امرها الي رجل يقال لسنطاس (1) ثقة من اهل بيته، فكان يعملها في الجبل الشرقي، فسمي الجبل به المقطم.
# وعلمهم ايضا عمل الطلسمات وكانت تخرج من البحر دواب وتفسد زروعهم، وما قارب البحر من جهاتهم فعملوا لها الطلاسم فغابت ولم تظهر بعد.
# وبنوا علي غير البحر مدنا منها رقوده بمكان الاسكندرية، وجعلوا وسطها قبة من نحاس مذهب والقبة مذهبة.
# ونصبوا فوقها مراة معموله من اخلاط شتي قطرها خمسة اشبار، وكان ارتفاع القبة من الارض خمسماءة ذراع، فكانوا اذا قصدهم قاصديهم باذاهم PageV01P181
# من البحر عملوا لتلك المراة عملا فالقت شعاعها الي ذلك القاصد ومراكبه فاحرقتهم اجمعين، ولم تزل علي حالها حتي غلب عليها البحر فهدمها.
# ويقال ان منارة الاسكندرية انما عملت تشبيها بها، وقد كانت ايضا عليها مراة يري فيها من يقصدها من بلاد الروم، فاحتال عليها بعض الملوك، فوجه اليها من ازالها، وكانت من زجاجة مدبرة.
# ولما حضرت مصرايم الوفاة عهد الي ابنه، وقد كان قسم ارض مصر بين بنيه فجعل نم قفط الي اسوان لقبطيم، وجعل لا شمون من اسوان الي منف، ولا بريت الحوف كله، ولصابي ناحية البحر الي قرب برقة والغرب، فهو صاحب افريقية وولده الافارق، وامر كل واححد من بنيه ان يبني مدينة لنفسه في موضعه وامرهم عند موته ان يحفروا في الارض سربا ويفرشوه بالمرمر، ويدفنوه فيه ويدفنوا معه جميع ما في خزاءنه من الذهب والفضة والجوهر.
# ويزبروا علي ذلك اسماء الله العظام المانعة من الحوادث.
# فحفروا له سربا، طولا ماءة وخمسون ذراعا، وجعلوا في وسطه مجلسا مصحفا بصفاءح الذهب ، وجعلوا للمجلس اربعة ابواب علي كل باب تمثال من ذهب عليه تاج مرصع بالجوهر، جالس علي كرسي من ذهب قدامه انية زبرجد، ونقشوا في صدر كل تمثال ايات مانعة، واجلسوا جسده في مجلس زبرجد اخضر، وزبروا عليه " مات مصرايم بن بيصر بن حام بعد سبعماءة سنة مضت لايام الطوفان، مات ولم يعبد الاصنام، فصار الي حيث هو لا يوم هرم ولا سقم ولا حزن، وجعل جسده وماله في هذا السرب وحصنه باسماء الله العظام، وبما لا يصل اليه بعده الا ملك له من جدوده سبعة ملوك ياتي في اخر الزمان، يدين للملك الديان، ويءمن بالمبعوث بالقران، الداعي الي الايمان في عواقب الازمان ".
# PageV01P182
# وجعلوا معه في ذلك المجلس الف قطعة من الزبرجد المخروط، والف
# تمثال من الجوهر النفيس، والف برنية ذهب مملوءة درايق سما، والف انية مملوءة بالصنعة الالهية والعقاقير السرية، وجعلوا مع ذلك طلسمات عجيبة، وسباءك ذهب مكدسة بعضها علي بعض، وسقفوا ذلك بالصخور العظام، وهالوا عليه التراب والرمال حتي سدوا ما بين جبلين متقابلين، وجعلوا عليه علامات لا تخفي.
# وولي الملك بعده ابنه قبطيم الملك، ويقال ان القبط منسوبون اليه وهو اول من عمل العجاءب، واثار المعادن، وشق الانهار، ويقال انه [لحق] (1) البلبلة، وخرج منها بهذا اللسان القبطي، وعمل ما لم يعمله ابوه من العمارات، ونصب الاعلام والمنارات والعجاءب والطلسمات.
# وملكهم قبطيم ثمانين سنة، وهلك فاغتم عليه بنوه واهله، ودفن في سرب تحت الجبل الكبير الداخل، وصفح بالمرمر الملون، وجعل فيه منافذ للريح فهي تتخرق فيه بدوي عظيم هاءل، وجعل فيه كروس نحاس مطلية بادوية تضء ابدا كانها سرج لا تطفا، ولطخوا جسده بالمرمر والكافور والمومياء وجعلوه في جرن من ذهب وثياب منسوجة بالمرجان والدر، وكشفوا عن وجهه في جرنه تحت قبة علي عمد من مرمر ملون وفي وسط القبة جوهرة معلقة تنير كالسراج، وبين كل عمودين تمثال في يده اعجوبة، وجعل تحت الجرن توابيت حجارة مملوءة جوهرا وذهبا وغير ذلك من التماثيل والصنعة، وحول ذلك مصاحف الحكمة، وسدوا عليه، وزبروا عليه كما زبروا علي تابوت ابيه.
# وتولي الامر بعده ابنه قفطويم الملك، وكان اكبر ولد ابيه، وكان جبارا PageV01P183
# عظيم الخلق، وهو الذي وضع اسرار الاهرام بالدهشور وغيرها، ليعمل ما عمله الاولون، وهو الذي بني مدينة زرنده.
# وهلكت عاد بالريح في اخر ايامه، واثار من المعادن ما لم يثره احد، وكان يجد الذهب علي قدر الرحي والزبرجد مثل الاسطوانة، وغرس الا سارح في صحراء الغرب مثل النخلة.
# وعمل من العجاءب كثيرا، وعمل منارا عاليا في جبل قفط يري منه البحر الشرقي، ووجد هنالك معادن زءبق فعمل منه بركة عظيمة، فقيل انها هناك الي اليوم.
# وفي زمانه اثار ابليس واعوانه الاصنام التي كان الطوفان اغرقها، وزينوا امرها وعبادتها.
# ويقال ان قفطويما بني المداءن الداخلة، وعمل فيها عجاءبا، منها الماء الملفوف القاءم كالعمود ولا ينحل ولا يذوب ويسمي فلطيس، وصيادة الطير (1) اذا نصبها ومر عليها الطير سقط فيها ولم يقدر ان يبرح منها حتي يءخذ.
# وعمل بها ايضا عمودا من نحاس عليه صورة طاءر، فاذا قرب الوحش والاسد والحيات من المدينة صفر ذلك الطاءر صفيرا عاليا، فترجع تلك الدواب هاربة.
# وكان للمدينة اربعة ابواب جعل لها اربعة اصنام، علي كل باب صنم من نحاس لا يعبر غريب الا القي عليه النوم والسبات، فينام عند الباب فلا يبرح ناءما حتي ياتيه اهل تلك المدينة، فينفخوا في وجهه فيقوم، فان لم يفعلوا ذلك لم يزل ناءما حتي يهلك.
# وعمل منارا لطيفا من زجاج ملون علي قاعدة من نحاس، وعلي راس المنارة PageV01P184
# صورة صنم من زجاج كبيرة، وفي يده كالقوس، وكانه يرمي به، فان عاينه غريب وقف في موضعه ولم يبرح حتي يجيءه اهل المدينة.
# وكان ذلك الصنم يتوجه من ذات نفسه الي مهب الرياح الاربع، وقيل ان هذا الصنم علي حاله الي اليوم، وان الناس تحاموا تلك المدينة علي ما فيها من الكنوز والعجاءب الظاهرة خوفا من ذلك الصنم، فاذا وقع عين انسان عليه لا يزال ناءما حتي يهلك.
# وقد كان بعض الملوك عزم علي قلعه بما امكنه، فهلك في ذلك خلق كثير، ولم يقدر عليه.
# وقيل انه عمل في بعض المدن الداخلة مراة يري الانسان فيها جميع ما يسال عنه.
# وعمل من خلف الجبل وبين الواحات الداخلة مدنا، وعمل فيها عجاءب كثيرة، ووكل بها الروحانيين الذين يمنعون منها، فلا يستطيع احد ان يدنو منها ولا يدخلها حتي يعمل عقدا بين اولءك الروحانيين، فيصل حينءذ اليها وياخذ من كنوزها ما احب من غير مشقة ولا ضرر.
# فاقام قفطويم ملكا اربعماءة سنة، واكثر العجاءب انما عملت في وقته ووقت ابيه.
# وامر قفطويم فعمل له ناووس في الجبل الغربي قريب من المدينة مدينة العمد، وقد كان عمل لنفسه قبة قبل موته في سرب تحت الارض معقود علي ارج تحت الارض علي هيءة الدار في سعة كثيرة، وعمل حول دورها خزاءن واسعة منقورة في الجبل ايضا، وجعل في سقوفها مسارب للريح، وبلطت مع السرب وجميع الدار بالمرمر، وجعل في وسط الدار مجلسا علي ثمانية
# PageV01P185
# اركان مصفحا بالزجاج الملون المسبوك، وجعل في سقفه جواهر وحجارة تسرج.
# وفي كل ركن من اركان المجلس تمثال ذهب بيده كالبرق الذي يبرق، وعمل في وسط المجلس بركة مصفحة بالذهب، وعمل لها حواشي زبرجد وفرش حرير، وجعل علي جسده بعد ان لطخ بالادوية المجففة، وجعل حواليه الف انية من كافور، واسدلت عليه ثياب منسوجة بالذهب ووجهه مكشوف، وعلي راسه تاج مكلل، وعن جوانب البركة اربعة تماثيل من زجاج مسبوك في صورة النساء وفي الوانهن، وبايديهن كالمراوح من ذهب، وعلي صدره من فوق الثياب سيف فاخر من افخر الحديد قاءمه من زبرجد.
# وجعل في تلك الخزاءن من الذخاءر وسباءك الذهب والتيجان والجواهر، واواني الحكم واصناف العقاقير، ومن الطلسمات العجيبة، والمصاحف الحاوية لجميع العلوم ما لا يحصي قدره كثرة.
# وجعل علي باب المجلس صورة ديك من ذهب علي قاعدة من زجاج اخضر، وهو ناشر الجناحين مزبور عليه ايات عظام مانعة، وجعل علي كل مدخل ازج صورتين من نحاس مشوهتين، بايديهما سيفان كالبرق وبين ايديهما بلاطة تحتها لوالب لابد من وطءها اذا اراد ان يدنو منها، فاذا وطاها ضرباه بسيفهما فقتلاه.
# وفي كل ازج كوة فيها لطوخ مدبرة تسرج وتضء طول الزمان، وسدت ابواب الازج بالاساطين المرصعة ورصوا علي السقف البلاطات العظام، وردموا فوقها بالرمال.
# وزبروا علي باب الازج الاول في حجر عظيم " هذا المدخل الي جسد
# الملك العظيم المهيب الكريم قفطويم ذي الايد والقوة والفخر والغلبة والقهر،
# PageV01P186
# حل هذا الموضع بجسده وبقي ذكره وعلمه فلا يوصل اليه، ولا يقدر عليه بحيلة الا بعد مدد ودورات تمضي من السنين ".
# وملك بعده ابنه البودشير (1) الملك فتجبر وتكبر، وعمل بالسحر، واحتجب عن العيون، وقد كان اعمامه صابي وابريت ملوكا علي مواضعهم، الا انه كان اكبرهم سنا، فلذلك اذعنوا له.
# فيقال انه ارسل الي هرمس المصري فبعثه الي جبل القمر الذي يخرج النيل من تحته، حتي عمل له هناك هيكلا للتماثيل من نحاس، وعمل البطيحة التي ينصب عليها ماء النيل.
# ويقال انه هو الذي عدل جنبي النيل، وقد كان يفيض في بعض مواضع وربما انقطع في مواضع، وامره البودشير ان يسير مغربا لينظر ما هناك، فوقع الي ارض واسعة متخرقة بالمياه والعيون كثيرة العشب، فبني بها مناءر ومتنزهات واقام بها، وحول البودشير جماعة من اهل بيته، فعمروا تلك النواحي وبنوا فيها حتي صارت ارضا عامرة كلها، واقاموا بذلك مدة كبيرة، وخالطهم البربر ونكح بعضهم في بعض.
# ثم انهم تحاسدوا وتباغوا وكانت بينهم حروب افنتهم، فحينءذ خرب البلد وباد اهله الا بقية منازل تسمي الواحات.
# ويقال انه عمل في وقته كثيرا من العجاءب، فمنها قبة لها اربعة اركان في كل واحد منها كوة يخرج منها دخان ملتف (2) في الوان شتي في يوم معلوم في السنة من اول سنتهم.
# فاذا خرج الدخان اخضر دل علي العمارة والخصب وحسن الزرع وصلاح
# النبات، وان خرج الدخان ابيض دل علي الجدب وقلة الخيرات، وان خرج PageV01P187
# احمر دل علي الدماء والحروب وقصد الاعداء، وان كان اسود دل علي كثرة الامطار والسيول وفساد بعض الارض بذلك، وان كان اصفر دل علي النيران وعلي افات تحدث في الفلك.
# وما كان منه يخرج مختلط اللون دل علي مظالم الناس وفساد بعضهم لبعض واهمال ملوكهم الامور، واشياء تدل علي هذا الضرب، وكانت هذه القبة علي منارة اقامت زمانا من ملكه ثم هدمها.
# ومما عمل له ايضا بالغرب في الصحراء التي تقرب منه، وكانت الوحوش قد كثرت عليهم وافسدت زرعهم، وكذلك خنازير الماء، فعمل شجرة من نحاس اقامها في موضع فما وصل اليها من الوحش لم يستطع الحركة ولا البراح من عندها حتي تءخذ قبضا فيقتل، فاتسع الناس في لحوم تلك الوحوش، فوجه بعض الملوك المجاورين لمصر عن احتيال لتلك الشجرة فقلعها واحتملها ليضعها في بلده فيعمل له مثلها، فلما قلعت من موضعها بطل عملها فلم ينتفع بها، لانهم كانوا يعملون ما يعملونه من ذلك بطالع ياخذونه فلا يزال مستقيما الي ان يغير مكانه وينقل عنه.
# ومما عمل في وقته ان غرابا نقر عين صبي من اولاد الكهنة فقلعها، فعمل ابوه شجرة من نحاس عليها غراب في منقاره حية بادية الطرفين، وهو ناشر الجناحين، وكتب علي ظهره كتابا، فكان الغربان يقعن علي تلك الشجرة حتي يمتن او يءخذن فيقتلن، فهلك كثير منها وانتفي الي الشام وغيرها من
# النواحي.
# ولم يزل الامر كذلك الي ان صار لبعض ملوكهم داء لم يكن له دواء الا ان يطبخ له غراب فياكل من لحمه ويشرب مرقه، فطلب له غراب فلم يكن في وجوده حيلة، فوجه الي ناحية الشام من ياتيه بغراب فابطا وزادت علته
# PageV01P188
# فاغتاظ، وامر بنزع الشجرة فنزعت فرجعت الغربان فاخذ منها الملك ما يعالج به، فلم يعد رسوله من ناحية الشام حتي خرج الملك من علته.
# ومما عمل في وقته، وكانت الرمال قد كثرت عليهم من ناحية الغرب حتي ربما طمت زروعهم، فعمل لذلك صنم من صوان اسود علي قاعدة منه وفي يده كالقفة فيها مسحاة ونقش علي جبهته وصدره وذراعيه وساقيه كتابات، ووجه به الي المغرب، وجعل هناك فانكشفت تلك الرمال وزحفت بها الرياح الي وراءها لتلك الاكام العالية في صحراء المغرب، فلم يزل الرمل يندفع عنهم الي وراء ذلك الصنم حتي صار بحيث لا يءذيهم منه شء ولا يضرهم.
# فاقام البودشير مدة ثم احتجب عن الناس [وكان يتجلي لهم في صورة وجه عظيم يكون ذلك في النادر] (1) وربما خاطبهم من حيث لا يرونه وصبروا وهم في طاعته مدة طويلة، الي ان راه عديم ابنه وهو يامره بالجلوس مكانه علي سريره [فجلس] (1) فتولي الامر بعده وجلس علي سرير ملكه ابنه عديم الملك، وكان جبارا لا يطاق عظيم الخلق، فامر بقطع الصخور ونحتها ليبني هرما كما فعل الاولون.
# وكان في وقته الملكان اللذان اهبطا من السماء، ويقال ان عديما استكثر من علمهما، ثم انتقلا الي بابل.
# واهل مصر والقبط يقولون ان هذين شيطانان يقال لهما مهلة ومهالة، وان الملكين ببابل في بءر هناك يغشاها كثير من السحرة الي ان تقوم الساعة ومن ذلك الوقت عبدت الاصنام، واتخذت الاوثان، وقال قوم كانت PageV01P189
# الشياطين تظهر فتنصبها لهم، وقال قوم بل النمرود الاول امر بنصبها وعبادتها.
# وعديم الملك اول من صلب، وذلك ان امراة زنت برجل من اهل الصناعات وكان لها زوج فامر بصلبهما، علي منابر وجعل ظهر كل واحد منهما الي ظهر صاحبه، وزبر علي المنابر اسميهما وما فعلاه، وتاريخ الوقت الذي عمل ذلك فيه، فانتهي الناس عن الزنا.
# وبني اربع مداءن واودعها كثيرا من صنوف العجاءب والطلسمات وغير ذلك، وكنز فيها كنوزا كثيرة وعمل علي البحر الشرقي منارا، واقام علي راسه صنما موجها الي الشرق، باسط اليدين يمنع جميع دواب البحر والرمال ان تتجاوز حده، وزبر علي صدره تاريخ الوقت الذي نصبه فيه.
# ويقال ان هذا المنار قاءم الي وقتنا هذا، ولولا هذا المنار لغلب الماء المالح علي ارض مصر من البحر الشرقي.
# وعمل قنطرة علي النيل في ارض النوبة، ونصب عليها اربعة اصنام موجهة الي اربع جهات، في يد كل صنم منها سيف يضرب به اذا اتي ات من تلك الجهة ، فاقامت علي حالها مدة الي ان تهدمت.
# وهو الذي عمل البربا، وهي هناك الي اليوم، ويقال انه عمل في احدي
# المداءن الاربع التي ذكرنا [ها] حوضا من صوان اسود علي ماء لا ينقص مدي الدهر، ولا يتغير بما اجتلب اليه من رطوبة الهواء والماء.
# وعمل فيه حيلا عجيبة، وكان اهل تلك الناحية، واهل تلك المدينة يشربون وينفقون منه، ولا ينقص ماءه، وعمل ذلك لهم لبعدهم من النيل وقربهم من البحر المالح.
# وذكر بعض كهنة مصر ان ذلك انما تم لقربهم من البحر المالح، لان الشمس فيما ذكروا يرتفع نحوها بخار البحر وعذوبة ما فيه.
# PageV01P190
# فحبس هو من البخار جزءا بالهندسة وبالطلسمات السحرية، وجعله ينحط في ذلك الحوض، ويمده الهواء برطوبته فلا ينقص ماءه علي الدهر، ولو شرب منه العالم.
# وقد عمل امام البربا حوضا لطيفا مدورا وجعله علي قاعدة وملاه ماء، وحبس عليه جزء من البخار الرطب، فالخلق يشربون منه ولا ينقص وهو هناك الي هذا الوقت.
# وعمل ايضا قدحا لطيفا علي مثل العمد، واهداه حويل الملك الي الاسكندر اليوناني، وملكهم ماءة سنة واربعين سنة، ومات وهو ابن تسعماءة سنة وثلاثين سنة.
# وقيل انه دفن في احدي المدن ذوات العجاءب في ازج من رخام ملون مبطن بزجاج اصفر، وطلي جسمه بما يمسكه، وجعل حوله كثير من ذخاءره، وذلك في وسط المدينة وهي محروسة بمن يمنع منها من الروحانيين.
# وذكر بعض اهل القبط ان ناووس عديم عمل له في صحراء قفط علي وجه الارض، وهو قبة عظيمة من زجاج اخضر براق معقود علي ثمانية ازاج
# من صنفها، وعلي راسها كرة من ذهب عليها طاءر من ذهب ناشر الجناحين موشح بجواهر تمنع من الدخول، وفي قطرها ماءة ذراع في مثلها.
# وجعل جسده في وسطها علي سرير من ذهب مشبك بجوهر عقيق، وعليه ثياب منسوجة بالذهب مكشوف الوجه.
# والازاج مفتوحة، طول كل ازج منها ثمانية اذرع، وارتفاع القبة اربعون ذراعا، يلقي نورها علي ما حولها من الارض، لصفاء لونها وبريقها، وجعل معه في القبة ماءة وسبعون مصحفا من مصاحف الحكمة، وسبع مواءد عليها اوانيها منها.
# PageV01P191
# ومنها ماءدة من ذهب عليمون احمر يخطف الابصار، وهو الذي يعمل منه تيجان الملوك واوانيها منها، وماءدة من حجر الشمس المضء واوانيها منها، وماءدة من الزبرجد الاخضر الذي يخطف لونه البصر وله شعاع اصفر، وهو الذي اذا نظرت اليه الافاعي سالت عيونها وانيتها منها، ومنها ماءدة من كبريت احمر مدبر علي ما ذكروه من تدبيرهم في مصاحف كتبهم واوانيها منها، ومنها ماءدة من ملح ابيض براق صاف يكاد لونها يعشي البصر واوانيها منها، ومنها ماءدة من زءبق معقود حافتاها وقواءمها زءبق اصفر معقود، واوانيها عليها من زءبق احمر معقود، وجعل معه في القبة جواهر كثيرة وبراني بلور مملوءة بغراءب مدبرة، وجعل حوله سبعة اسياف صاعقية وكاهنية، واتراس حديد مدبر ابيض، وجعل معه تماثيل افراس سبعة من ذهب عليها اللجم، وسروج من ذهب، وسبعة توابيت من صوان اسود مملوءة من الدنانير التي كان ضربها، وصور عليها صورته، وجعل معه من اصناف العقيق والسموم والادوية المدبرة في اواني الحنتم والحجازة علي ضروبها شء
# كثير.
# وقد ذكر من راي القبة انه مشي اليها مع جماعة واقاموا عليها اياما، فما قدروا علي دخولها، وانهم اذا وصلوا اليها علي ثمانية اذرع دارت القبة عن ايمانهم من شماءلهم، وقد راوا ما فيها، ومتي دنوا منها دارت الي جانب اخر.
# ومن عجاءب شانها انهم كانوا يحاذونها من كل ازج، ويتاملونها ازجا ازجا، فلا يرون من ازج الا ما يرون من ازج اخر علي شكل واحد، ومعني واحد وذكروا انهم راوا وجهه علي قدر الذراع والنصف، ولحيته كبيرة مكشوفة، وقد راوا بدنه بطول عشرة اذرع وزيادة، وذكروا انهم راوا
# PageV01P192
# فيها عجاءب كثيرة وصنوفا من الوحش لم ير مثلها.
# وفي كتاب القبط انه لا يوصل اليها الا ان يذبح لها ديك ابيض افرق، ويبخر بريشه علي بعد، وترسل البخور مع الريح علي بعد حتي يصل اليها، ويكون بالكواكب النيرة علي ما كانت عليه وقت نصبها، ويكون زحل والمشتري والمريخ في برج واحد والزهرة وعطارد في برج، ويتكلم عليها بصلاة الكهنة سبع مرات، فاذا وصل اليها لطخ حاءطها بدم الديك الذي ذبح وياخذ عند دخولها من المال والتماثيل ما استحسن ولا يكثر فيها من الجلوس وذكر ان هءلاء الذين راوها لم يكونوا من اهل الناحية، وانما خرجوا يطلبون غيرها، وانهم سالوا اهل قفط عنها، فما وجدوا احدا يعرفها ولا راها غير شيخ منهم.
# فانه ذكر ان ابنا له خرج في بعض الامور، ومعه جمل، وانه راها ولم يصل اليها فبحث عن امرها، فعرف ان قوما من اهل المشرق جاءوا في طلب هذه القبة وانهم اقاموا بقفط اياما وخرجوا يريدونها، فما رجع منهم احد ولا عرف لهم خبر.
# وكان عديم الملك قد اوصي ابنه قبل موته ان يطوف ماشيا علي اعمال بلاده، وان ينصب في كل جزء من اجزاء عمومته منارا، ويزبر عليه اسمه ويعمل له علامات وملاعب.
# وعمل في صحراءها منارا، وعمل عليه صنما ذا راسين مقترنين، وسار الي جزء ابريت فبني به قبة علي عمد وعلي اساطين بعضها فوق بعض وجعل علي اعلاها صنما صغيرا من ذهب.
# اخبار الزمان م (13)
# PageV01P193
# وعمل هيكلا للكواكب، وكان ابوه البودشير اول من اقام للكواكب هيكلا، فتبعه ابنه علي ذلك، ومضي الي جزء صابي فعمل به منارة علي راسها امراة من اخلاط تري الناظر اليها جميع الاقاليم.
# ثم رجع الي ابيه فولاه الملك بعده وعهد اليه بما اراد ووصاه، ثم مات ابوه فلما اودعه الناووس، وفرغ منه جلس علي سرير الملك شدات (1) الملك، وهو الذي بني الاعلام بالدهشور بالاحجار التي قطعت في زمان ابيه.
# وقال الذين ينكرون ان العادية دخلت مصر انما غلط الناس في اسم شدات فقالوا شداد بن عاد لكثرة ما يجري علي السنتهم شداد وقلة ما يجري شدات.
# وما قدر احد قط من الملوك ان يدخل مصر الا عبد لبخت نصر بما قدمه من الحيل في افساد طلسماتها.
# وشدات الملك هو الذي عمل مصاحف الزيجات التي يذكر فيها الملوك ، ويقال انه وجد في بعض رموزهم ومصاحف كهانهم ان الملك بودشير بن قفطويم لما اجهد نفسه في عبادة الانوار العلوية، وعرف ان روحانياتها قد صارت فيه حبب اليها نفسه، وجوعها واستغني جسده عن الطعام والشراب، فلما ادمن ذلك اشتاقته الانوار العلوية واشتاقها، فرفعته الي مواضعها، وبراته من شرور الارض المءلمة، وجعلته نورا سابحا داخلا في نورها، يتصرف بتصرفها، فطوبي له من كاهن عرفت له كهانته، واكرم بها وصير ملكا، فسبيل من بعده ان يبلغ خطته ويجعل بمثابته.
# وهذا الكلام وشبيهه تضليل للناس لانهم كانوا يتعبدون للكواكب، فيقولون مثل هذا ترغيبا في دينهم. PageV01P194
# وقد قالوا ايضا انهم علي توحيد الله وان مدحهم لهذه الوساءط المدبرات لا يضر خالقها، وانهم يعظمونها تقربا اليه، كما قالت الهند والعرب وكثير من الامم.
# وعمل شدات هيكل ارمنت واقام فيه اصناما للكواكب من ذهب وفضة وحديد ابيض ورصاص مصفي وزءبق معقود، وهذه الاجساد المعدنية في طباع الكواكب وقسمتها.
# فلما فرغ منه زين باحسن الزينة، ونقش باحسن النقوش، وامر فزين بالجواهر الملونة، والزجاج الملون، وكسي بالوشي والديباج، ولم يترك شيءا من الغريب الا عمله فيه، وكذلك عمل في المدن الداخلة من جزء صابي هيكلا مثله، والقبة التي عملها بجزء ابريت، وعمل هيكلا بشرف الاسكندرية، وعمل
# لزحل صنما من صوان اسود علي عبر النيل من الجانب الغربي.
# وبني شدات في الجانب الشرقي مداءن، وجعل في احدهما صورة صنم قاءم له احليل ظاهر اذا اتاه المعقود والمسحور والعنين الذي لا ينتشر احليله بكلتا يديه زال عنه ذلك وانتشر وقوي علي الباه.
# وعمل في احداها بقرة لها ضرعان كبيران اذا مسحتهما المراة التي نقص لبنها وتعقد ضرعها در وصلح.
# وفي ايامه بنيت العالية، بناها لابن له كان سخط علي امه فحولها اليها، واسكنها قوما من اهل الحكمة ومن اهل الصناعات.
# وقيل ان سفط بنيت في ايامه والصورتين اللتين بها الملتصقتان للمهل، وكانت الحبشة والسودان عاثوا في بعض بلده فاخرج ابنه منقاوس (1) في جيش PageV01P195
# عظيم اليهم فقتل منهم وسبا، وكل من سباه استعبده فصار ذلك سنة فيهم.
# واقتطع معدن الذهب، واقام فيه من سباه منهم يعملون الذهب ويحملونه اليه، والزم المقام معهم من يحرسهم من جيشه.
# وهو اول من احب الصيد واتخذ الجوارح وولد الكلاب السلوقية من الذءاب والكلاب الاهلية، وعمل البيطرة وجميع ما يعالج به الدواب، وعمل من العجاءب والطلاسم لكل شء ما لا يحصي كثرة.
# وجمع التماسيح في بركة في ناحية اسيوط بطلسم لها، وكانت تنصب اليها من النيل انصبابا فيقتلها، ويستعمل جميع جلودها في السفن وغيرها، ويدخل لحومها وشحومها في الاغذية ومءلفات العقاقير.
# والقبط تحكي انه عمل بمصر اثنتي عشرة اعجوبة وطلسما، ولم يعمل في بلد
# ما عمل فيها ولا تهبا ذلك له، وقد بقيت اثار اكثرها قاءمة بعد خرابها وافساد معالمها.
# واقام شدات بن عديم تسعين سنة ملكا، وخرج فطرد صيدا فاكب به فرسه في هوة فقتله.
# وفي بعض كتبهم انه اخذ بعض خدمه، وقد خالفه في امر من الامور، فالقاه من اعلي الجبل الي اسفله فتقطع ثم ندم علي ذلك من فعله، وراي انه سيصيبه مثل ذلك، وكان يتوقي ان يصعد جبلا، واوصي ان اصابه شء ان يجعل ناووسه في الموضع الذي يلحقه فيه ما يلحقه، وان يزبر عليه " ليس ينبغي لذي القدرة ان يخرج عن الواجب، وان لا يفعل ما لا يجوز له فعله، وهذا ناووس شدات بن عديم بن قفطويم الملك، عمل ما لا يحل فكوفء عليه ".
# ولما هلك عمل سرب في سفح الجبل عليه قبة علي مجلس قد صفح بالفضة
# PageV01P196
# واجلس فيه علي سرير ملكه، وجعل معه من المال والجوهر والتماثيل واصناف الحكم والمصاحف شء كثير، ومات وله اربعماءة واربعون سنة.
# وولي الامر من بعده ابنه منقاوس الملك فقام مقام ابيه، وملك بحزم وحكمة فاظهر مصاحف الحكمة، وامر بالنظر فيها وان تنسخ بخط العامة ليفهموها، ورد الكهنة الي مراتبهم.
# وهو اول من عمل الحمام من ملوك مصر وكان كثير النكاح، وتزوج عدة نسوة من بنات عمه ومن بنات الكهنة، وجعل لكل امراة منهن مكانا قد اصلحه بالبنيان العجيب والصور المونقة والفرش الحسنة، والالات العجيبة، واسكنهن فيها.
# وقال بعض اهل الاثر انه هو الذي بني منف لبناته، وكن ثلاثين بنتا
# ورحلهن اليها، وعمل مدنا غيرها ومصانع، وبني هيكلا لصور الكواكب واصنامها علي ثمانية فراسخ من منف، وعمل بتلك الناحية طلسمات كثيرة وغراءب اغرب فيها بفضل حكمته علي ابيه وجده، وعمل للسنة اثني عشر عيدا يعمل في كل عيد من الاعمال ما كان موافقا لبرج الشهر، وكان يعظم الناس في تلك الاعياد ويوسع عليهم في احوالهم وارزاقهم، وراوا معه من الخير ما لم يروه مع غيره، وفتح عليه من المعادن ما لم يفتح علي احد قبله.
# والزم اصحاب الكيمياء العمل، فكانوا لا يفترون ليلا ولا نهارا، فاجتمعت عنده اموال عظيمة وجوهر كثير وزجاج مسبوك من الادرك وغيره، فاحب كنزها، فدعا اخا له كان يكرمه ويحبه، فقال له قد كثر ما عملناه من التماثيل، وعظم ما ادخرناه من الذهب والجواهر، ولست امن ان يتسامع الملوك بكثرة ذلك، فيتالفوا علي غزونا فخذ ذلك كله، وتوجه به
# PageV01P197
# فامعن في ارض الغرب، ثم انظر مكانا حريزا خفي الاثر فاحرزه فيه.
# واسس عليه وعلمه بعلامات واكتب صفة المكان وعلاماته ومن اين الطريق اليه، وعد الي ان شاء الله تعالي.
# فيقول اهل الاثر انه حمل مع نفسه اثنا عشر الف عجلة، منها من الجواهر النفيسة ثلاثماءة، وساءرها ذهب ابريز، وصفاءح مضروبة، وطراءف الملوك من الاتهم وسلاحهم واوانيهم، وسار في الجنوب يوما واحدا، ثم سار في الغرب يوما كاملا وبعض اخر، فانتهي في اليوم الثالث الي جبل اسود منيع ليس له مصعد بين جبال مستديرة به، فعمل تحت ذلك الجبل اسرابا ومغاير فدفن فيها ما كان معه، وردم عليه كما امره اخوه، وعلم وزبر
# واتقن ذلك جهده، ورجع الي اخيه فاعلمه.
# فمكث بعد ذلك اربع سنين يبعث في كل سنة عجلا كثيرا فيدفن فيها في اكواخ شتي، وهو الذي عمل بيتا فيه تماثيل تنفع من جميع العلل، وكتب علي راس كل هيكل تمثال ما يعالج به، فانتفع الناس بها زمانا الي ان افسدها بعض الملوك بالحكمة.
# وفي هذه المدينة صورة امراة من حجر مبتسمة لا يراها مهموم الا تبسم ونسي همه، وكان الناس يتناوبونها، ويطوفون حولها، ثم عبدوها من بعد.
# وعمل تمثالا طاءرا روحانيا من ظفر مذهب كانه يشير بجناحيه، ووضعه علي اسطوانة في وسط المدينة، وكان لا يمر به زان ولا زانية الا كشف عورته بحضرته، وكان الناس يمتحنون به فامتنع الناس من الزنا فرقا منه، فاقاموا كذلك الي زمان فاكن (1) الملك ففسد امره وبطله. PageV01P198
# وذلك ان امراة من نساءه وكانت حظية عنده عشقت رجلا من خدام الملك وخافت ان يرقي ذلك الي الملك فيمتحنها من ذلك الصنم فتفتضح فيقتلها، فاقامت مفكرة في الحيلة في ذلك، الي ان خلا بها في بعض الليالي وهما يشربان فاخذت في ذكر الزواني وسبهن وذمهن، فذكر الملك ذلك للصنم، وما فيه من المنافع للناس وما يستحق من فعله من الثناء والذكر الحسن، فقالت له انه لكذلك وقد صدق الملك غير ان منقاوس لم يصب الراي في امره، فقال: وكيف؟ قالت: لانه اتعب نفسه وحكماءه فيما جعله لصلاح امر العامة دون امر نفسه، وهذا اكبر العجز، وانما كان حكم هذا التمثال ان ينصب في دار الملك حيث يكون نساءه وجواريه، فان اقترفت احداهن
# ذنبا علم الملك به وجازي عليه في ستر، ولم تعلم العامة شيءا منه، فيكون ردعا لمن في قصره عماتهم به مغتلمة، وقد غلبتها شهوتها مرة ربما في عمرها لان شهوات النساء اكثر من شهوات الرجال، واغلب لنقصان عقولهن عن عقول الرجال، واما الان فلو حدث شء من ذلك في قصر الملك، واعوذ بالنور الاعلي منه، واحب امتحانه فضح نفسه، وشاع في العامة والخاصة امره، فان عاقب بغير امتحان كان متعديا، وان صبر صبر علي المكروه.
# قال الملك صدقت فيما قلت وانزل قولها علي النصيحة والصدق، وعلم انها لم تشر بذلك الا لامر وقفت عليه، ولم ترد كشفه، فلما اصبح نزع الصنم من موضعه ووضعه في قصره في مكان اعد له بلا مهلة ولا مشاورة حكيم ولا عالم، فلما نصب في القصر امتحن مرارا فلم يصنع شيءا عند الامتحان.
# وندم الملك علي تحريكه واقبلت جارية الملك علي ما كانت همت به من الفجور وانهمكت فيه.
# وهذه الاعمال انما تعمل بعد رصد الكواكب واختبارات اماكنها في الواجب من اوقات المعمول له ذلك.
# PageV01P199
# وقد ذكر اهل اخميم ان رجلا من اهل المشرق، وكان يلزم البربا وياتي اليه كل يوم ببخور وخلوق فيبخر ويطيب صورة كانت في عضادة باب البربا فيجد تحتها عند رجليها دينارا فياخذه وينصرف، ففعل ذلك واقام عليه مدة طويلة، حتي وشي به غلام الي عامل البلد، فقبض عليه فبذل له الرجل مالا، وخرج عن البلد.
# ويقال ان منقاوس بني هيكلا للسحرة علي جبل القمر، وقدم عليه رجلا منهم يقال له مستهمس، وكانوا لا يطلقون الريح للمراكب المقلعة الا
# بغرامة ياخذونها منهم، وكان الملك اذا ركب عملوا بين يديه التماثيل الهاءلة فيجتمع الناس ويتعجبون من اعمالهم وامر ان يبني له هيكل للعبادة يكون له خصوصا، ويجعل فيه صورة الشمس والكواكب، وجعل حوله اصناما وعجاءبا، فكان الملك يركب اليه ويقيم فيه سبعة ايام وينصرف، وجعل فيه عمودين، وزبر عليهما تاريخ الوقت الذي عملا فيه وهما باقيان الي اليوم، وموضع ذلك يقال له عين شمس.
# ونقل منقاوس الي عين شمس كنوزا وجواهر وطلسمات وعقاقير ودفنها بنواحيها.
# وكان قد قسم خراج البلد ارباعا، فربع منها للملك خاصة ينفقه فيما يشاء ويفعل به ما يريد، وربع لارزاق الجند، وربع ينفقه في مصالح الارض، وما يحتاج اليه من عمل جسورها وحفر خلجانها واجبر اهلها علي العمارة، وربع يدفن لحدث يحدث.
# وكان خراج البلد يومءذ ماءة الف الف وثلاثة الاف الف (1) وقسمتها علي ثلاثماءة كورة وثلاث كور. PageV01P200
# وهي اليوم خمسة وثمانون كورة، اسفل الارض خمسة واربعون كورة، والصعيد اربعون كورة.
# وكان في كل كورة كاهن يدبر امرها، وصاحب حرب، واقام ملكا احدي وسبعين سنة، ومات من طاعون اصابه، وقيل انه سم في طعامه، وعمل له ناووس في صحراء القبط، وقيل في غربي قوص، ودفن معه من المصاحف واكاسير الصنعة المعمولة وتمثيل الذهب والجوهر، ومن الذهب
# المضروب شء كثير.
# وقد كانت ماتت له قبل موته جارية كانت احظي نساءه عنده، وكان يحبها حبا شديدا، فامر بعمل صورتها في جميع الهياكل، وعمل له تمثالها بذءابتين من ذهب اسود، والبسه حلة من جوهر منظوم، وجعلت جالسة علي كرسي من ذهب، وكانت تحمل بين يدية في كل موضع يجلس فيه ليتسلي بذلك عنها، فدفنت تلك الصورة عند رجليه، كانما يخاطبها.
# ولما فرغ من امره جلس ابنه مناوس الملك بعد ابيه علي سرير الملك فطلب الحكمة بعد، مثل ابيه واكرم اهلها، وبذل الجواءز علي الغراءب التي لم يتقدم عملها لمن تقدم قبله، واثبت كل ما عمل من ذلك في كتب تواريخهم، وزبر علي الحجارة في هياكلهم.
# ومناوس اول من عبد البقر، وكان السبب في ذلك انه اعتل علة فيءس فيها من نفسه، وانه راي في منامه روحانيا عظيما يخاطبه ويقول له: لا يخرجك من علتك الا عبادتك البقر، لان الطالع كان وقت حلولها، فلك الثور، وهو في صورة ثور بقرنين فامر عند انتباهه، فاخذوا ثورا ابلق حسن الصورة، وعمل له مجلسا في قصره وسقفه قبة مذهبة، وكان يبخره ويطيبه ويحسن علفه، ووكل به سايسا من خدمه يقوم به وينظفه ويكنس
# PageV01P201
# تحته، وكان يتعبد له سرا من اهل مملكته فبرء من علته وعاد الي احسن احواله.
# وقيل انه اول من عملت له عجل مموهة بالذهب، وعليها قباب من خشب مذهب، وكانت تفرش باحسن الفرش وتساق الي موضع المتنزهات، وقيل انه عملت له في علته لانه كان لا يقدر علي الركوب، وكانت البقر تجره في
# العجلة فكان اذا مر بمكان نزه اقام به، وان مر بمكان خرب امر بعمارته.
# وقيل انه نظر يوما الي ثور من البقر التي تجره ابلق حسن الخلقة والقرنين، فامر بتوقيفه والتعريض منه، وساقه بين يديه الي موضع نزهته اعجابا به، وجعل عليه حللا من حرير منسوج بالذهب، فلما كان في بعض الايام خلا في موضع، وقد تفرد عن عبيده سار اليه وسجد بين يديه.
# فقال له: لو دام الملك علي تربيتي واكرامي، وتعبد لي كفيته مهمه علي ما يريده، وقويته في جميع اموره، وازلت عنه جميع علله.
# فارتاع الملك لقوله، وامر بان يغسل ويطيب ويكسي بالحرير المذهب ويوقف في الهيكل، ووكل به من يخدمه في جميع اموره ويتعاهده بالمسح والتطييب وامره بعبادته.
# واقام ذلك الثور يعبد مدة طويلة، وافتتن الناس به، وصار ذلك اصلا لعبادة البقر، وبني مواضع كثيرة في الصحراء والجبال وكنز فيها كنوزا كثيرة واقام عليها اعلاما.
# وبني في صحراء الغرب مدينة يقال لها ديماس، واقام بها منارا، وكنز حولها كنوزا، ويقال ان هذه المدينة قاءمة الي الان، وان قوما جازوا بها من ناحية الغرب فسمعوا فيها عزف الجن وراوا نيرانهم.
# وفي بعض كتبهم ان ذلك الثور بعد مدة من عبادتهم له، امرهم ان يعملوا
# PageV01P202
# صورته من ذهب ويعملوه اجوف، ويءخذ من راسه شعرات ومن ذنبه، ويءخذ من نحاتة قرنه واظلافه ويجعل في ذلك التمثال، وعرفهم انه يلحق بعالمه، وان يجعلوا جسده في جرن من حجارة، وينصب في الهيكل، وينصب تمثاله عليه، وزحل في شرفه والشمس ناظرة اليه من تثليث، وان ينقش في التمثال،
# علامات صورة الكواكب السبعة ففعلوا ذلك.
# وعملت الصورة من ذهب وكللت بانواع الجوهر، وادخلت صنعتها سواد في بياض، وجعل جسد الثور في الحدود التي حدها، ونصب عليه التمثال فكان يخبرهم بالعجاءب وبما يحدث وقتا بعد وقت، ويجيبهم بكل ما يسالونه عنه.
# وعظم امر ذلك التمثال ونذرت له النذور وقربت له القرابين، وقصده الناس من جميع اعمال مصر وما قرب منها، فكان يخبرهم بما يريدون.
# واقام مناوس ملكا خمسا وثلاثين سنة، وهلك من سل اصابه، وعمل له ناووس تحت الجبل الغربي وجعل في جرن من حجارة.
# وجعل وصيه من بعده ابنه مريدس الملك، فجلس علي سرير ملكه بعد ابيه وملك احدي وعشرين سنة، وكان مضعفا فلم يبن بنيانا ولا ينصب منارا، ولا عملت في وقته اعجوبة، فمات ودفن مع ابيه في جرن من رصاص.
# وولي بعده اشمون الملك، واشمون اخو قبطيم الملك وكان وحده من اشمون الي منف، وفي الشرق الي البحر المالح الي ما حاذي برقة الحمراء، وهي اخر حد مصر، وفي الصعيد الي حدود اخميم.
# وكان ينزل اشمون لانه سماها باسمه عند بنيانها، ونقل اليها اهله وولده وطولها اثنا عشر ميلا في مثلها.
# واشمون اول من اتخذ الملاعب بالكرة والصولجان وغير ذلك، وبني
# PageV01P203
# القصور وغرس الاجنة واقام المناءر ونصب الاعلام وبني المدن واكثر فيها من العجاءب.
# والقبط تزعم ان خبر اشمون كان اكثر الاخبار ذكرا وعجاءبا وسحرا.
# منها انه بني مدينة في سفح الجبل سماها افطراطس وجعل لها اربعة ابواب جعل علي الشرقي صورة عقاب، وعلي الغربي صورة ثور، وعلي الجنوبي صورة كلب، وعلي الشمالي صورة اسد.
# واسكن الكهنة بسحرهم في تلك الصور روحانية، وكانت تنطق اذا قصدها القاصد الغريب، ولا يقدر علي الدخول اليها الا باذن الموكلين بها، وجعل فيها شجرة تثمر كل لون من الفاكهة.
# وجعل فيها منارا طوله ثمانون ذراعا، علي راسه قبة تتلون كل يوم لونا حتي تمضي سبعة ايام بسبعة الوان، ثم تعود الي اللون الاول.
# وكانت تلك الالوان تكسو المدينة لونا شعاعيا، واجري حول ذلك المنار ماء ساقه من النيل وجعل في ذلك الماء سمكا من كل لون.
# وجعل حول المدينة طلسمات رءسها رءس القرود وابدانها ابدان الناس، كل منها لدفع مضرة واجتلاب منفعة.
# ودفن تحت كل صنم من الاصنام المبنية الاربعة علي ابوابها صنفا من الكنوز ولكل واحد منها قربان وبخور، وكلام يوصل به اليه، واسكن فيها السحرة.
# وبني بالقرب منها مدينة تعرف في كتبهم ذات العجاءب في وسطها قبة عليها ابدا مثل السحابة تمطر مطرا خفيفا شتاء وصيفا، وتحت كل قبة مطهرة فيها ماء اخضر يتداوي به من كل داء فيبريه.
# PageV01P204
# وفي شرقها بربا لطيف له اربعة ابواب لكل باب منها عضادتان، في كل عضادة منها صورة وجه كانه يخاطب صاحبه، وهو يكلمه بكلام يفهمه، ويخبره بما حدث في يومه.
# ومن دخل ذلك البربا علي غير طهارة نفخا عليه فاصابته فظيعة لا تفارقه ابدا الي ان يموت.
# ويقال ان في وسطها ابدا مهبط نور كانه عمود من اعتنقه لم يعزب عن نظره شء من الروحانيات، وسمع كلامهم وراي ما يعملون.
# وعلي كل باب من ابواب هذه المدينة صورة راهب في يده كالمصحف فيه علم من العلوم، فمن احب ذلك العلم اتي تلك الصورة فمسحها بيده وامرها علي صدره فيثبت ذلك العلم في صدره.
# ويقال ان هاتين المدينتين سميتا علي اسم هرمس وهو عطارد وانهما الي الان علي حالهما.
# وحكي عن رجل اتي عبد العزيز بن مروان وهو والي مصر، فعرفه انه راي في صحراء الغرب وقد اوغل في طلب جمل له ضل، فوقع الي مدينة خراب وانه وجد منها شجرة عظيمة تحمل من كل صنف من الفاكهة، وانه قد اكل منها وتزود، فقال له رجل من القبط هذه احدي مدن (1) هرمس وفيها كنوز كثيرة، فوجه عبد العزيز جماعة من ثقاته، ووجهه معهم، وتزودوا زاد شهر ومشوا يطوفون تلك الصحاري زمانا، فما وجدوا لها اثرا.
# وكان اشمون اعدل ولد ابيه وارغبهم في صنيعه، واحبهم في عمل يبقي ذكره وهو الذي بني المجالس المصفحة بالزجاج الملون في وسط النيل. PageV01P205
# وتقول القبط انه بني سربا تحت الارض من اشمون الي انصباب النيل، وقيل انه عمله لنساءه لانهن كن يمضين الي هيكل الشمس، وكان هذا السرب مبلط الارض، والحيطان بالزجاج الملون العجيب.
# وقيل ان اشمون كان اطول اخوته ملكا، وقال اهل الاثر ان ملكه ثمانماءة سنة، وان قوم عاد انتزعوا الملك منه بعد ستماءة سنة من ملكه، واقاموا تسعين سنة ثم كرهوا البلد واستوبءوه (1) فرحلوا عنه الي الراهبة من طريق الحجاز الي وادي القري، فعمروها واتخذوا المنازل والمصانع والقري، وسلط الله عليهم القر فاهلكهم.
# وعاد ملك مصر الي اشمون بعد خروجهم من البلد، ويقال انه عمل في وقته وزة من نحاس ، وكان الغريب اذا جاء ليدخل صاحت الوزة وصفقت بجناحيها فيعلم به اهل البلد، فان احبوا ادخلوه، وان احبوا تركوه.
# وكثرت الحيات في وقته فاحتال لها بحيلة كانوا ياخذونها بايديهم، ويعملون من شحومها ولحومها ادوية ودرياقات.
# وهو اول من عمل النيروز بمصر، يقيمون سبعة ايام ياكلون ويشربون اكراما للكواكب بزعمهم.
# وفي زمانه بنيت البهنسا، واقام بها مطرانا، وجعل فوقها مجلسا من زجاج اصفر وعليه قبة مذهبة، وكانت الشمس اذا طلعت القت شعاعها علي المدينة.
# ويقال انه ملكهم ثمانماءة سنة وثلاثين سنة، ومات ودفن في احدي الاهرامات الصغار [القبلية] (2) . PageV01P206
# وقيل بل عمل له طاووس في اخر اشمون ودفن معه مال كثير وعجاءب كثيرة ومن الذخاءر ما لا يحصي كثرة، ودفنت معه اصنام الكواكب السبعة التي كانت في هيكله، وعشرة الاف سرج من ذهب وفضة وعشرة الاف جام
# ونضار من ذهب وفضة، وزجاج مسبوك والف برنية من العقاقير المدبرة لقبول الاعمال، وزبر علي ذلك كله اسمه ومدة ملكه.
# وخلف علي الملك ابنه الشاد الملك، فولي وهو غلام ابن خمس واربعين سنة وكان متجبرا معجبا طماح العين، فابتز امراة من نساء ابيه، فانكشف امره وعرف خبره، وكان اكبر همه اللهو واللعب، فاجتمع اليه كل مله كان في ملكه وقصده كل من كان في يده شء من انواع الملاهي والملاعب، وانفرد للعب بهم وترك النظر في امور الناس.
# وعمل قصورا من خشب عليها قباب منقوشة مموهة بالذهب، وكان يحملها علي المراكب في النيل ويتنزه فيه مع من يحب من نساءه وخدمه ومن يلهيه.
# وعمل عليه الاروقة المذهبة وفرشها باحسن الفرش وفاخره، وكان يتنزه عليها وتجرها البقر، ويقيم في نزهته شهورا لا يمر بموضع الا اقام فيه، وولد من السحر توليدا كثيرا واستنفذ اكثرها في خزاءن ابيه، وذهب خراجه في جراءد الملهين والنفقات في غير وجوهها، فلما اسرف في ذلك اجتمع الناس الي وزيره فانكروا حاله عنده، وسالوه مسالته والاشارة عليه بالاقلاع عما هو عليه، فضمن لهم ذلك، ثم فاوضه فيه وبين له ما يجب تبينه وحذره من العواقب اللاحقة من التفريط بما يكره فلم ينته، وسلط اصحابه علي الناس فاساءا اليهم واضروا بهم.
# وخرج الملك ذات يوم الي متنزه له قد صفح مجالسه بصفاءح الذهب والفضة
# PageV01P207
# وغراءب الجوهر الملون، واجري اليه المياه وغرس فيه نفيس الرياحين، وفرشه باصناف الفرش الملونة.
# وكان اذا احب ان يخلو بامراة من نساءه خلي بها هناك، وانه في ذلك المتنزه، وقد اقام فيه اياما اذ خرج غلام من بعض خدمه، فاتي بعض التجار في حاجة له، وكانت له خادم فاراد اخذها منه بغير ثمن فمنعه منها فوثب عليه يريد ضربه، فاجتمعوا عليه وضربوه حتي اسالوا دمه وحمل وقيد.
# واتصل خبره بالوزير وصاحب الجيش فركبا الي الموضع وانكرا علي الناس ما فعلوه واسمعاهم فاغلظوا لهما واسمعوهما، فانصرفا مغضبين وقالا ما نري ستر هذا عن الملك وعرفاه الخبر، فلم يحفل بهما وامر بالنداء في الناس من تعرضكم من خدم الملك واصحابه فاقتلوه، فحمد الناس امره وشكروا فعله وتواصوا بالوثوب علي اصحابه، حتي اذا مضي لذلك اسبوع وجه الي وزيره وصاحب جيشه انه عزم ان يركب الي صحراء الغرب يتصيد هناك، وامر ان يركب معه جيشه، وان يتزودوا لثلاثة ايام ففعلوا، واجتمعوا الي بابه فاستدعي الوزير، واسر اليه انه يريد الانتقام من العامة، وخرج الملك وجيشه في احسن زي وهيءة وسار الي موضع غير بعيد.
# فلما اختلط الظلام رجع بالجيش حتي وافي باب المدينة، وامر اصحابه ان يضعوا ايديهم في الناس فقتلوا خلقا كثيرا، وامر بحرق الموضع الذي قتل فيه الغلام.
# ثم امر ان ينادي: هذا جزاء من اقدم علي الملك من رعاياه واصحاب مهنتهم من العامة وغيرهم، فاستغاث الناس، فاسر الي وزيره ان يطرح نفسه بين يديه ويساله فيهم ففعل فامنهم، وقال لهم، من عاد منكم فقد احل دمه
# PageV01P208
# فشكروا فعله وانصرفوا ورجع الي ما كان عليه واعظم.
# واحتجب عن الناس واستحلت الهياكل والكهنة فابغضه العامة والخاصة وابتغوا له الغواءل، فاحتال عليه خاصته بطباخه وسقاته فسماه، فمات وهو ابن ماءة وعشرين سنة ، فكان ملكه خمسا وسبعين سنة.
# وصار الملك بعده الي ابنه صاصا، واكثر القبط تزعم ان صاصا هذا اخو الشاد وانه ابن مربيس الملك.
# ولما جلس صاصا علي سرير الملك دخل الناس عليه يهنءونه، فوعدهم العدل فيهم وحسن النظر لهم، وسكن منف ونفي الملهين واهل المجالات واهل الشر ومن كان يصحب اباه.
# واصلح الهياكل ورد الكهنة الي مراتبهم، وعمل بمنف عجاءب كثيرة وطلسمات، واجري فيها الانهار، ونصب العقاب الذي كان عمل قبله علي موضعه وشرف هيكله ودعي اليه.
# وعمل بمنف مراة يعرف بها زمان الخصب والجدب وما يحدث ببلده، وبني داخل الواحات مداءن، وغرس فيها نخلا كثيرا، ونصب غرب البحر اعلاما كثيرة، وعمل خلف المقطم صنما يقال له صنم الحيلة، فكان كل من اعجزه امر اتاه يساله، فيخبره ويبين له ما عزب عن معرفة منه.
# وجعل علي اطراف مصر اصحابا يرفعون له ما يجري في حدود ارضه، وعمل علي غربي النيل منابر اذا قصدهم قاصد يوقد عليها فيصل اليه الخبر من ليله او من يومه، وجعل علي البحر المالح مثل ذلك، ووكل بجمعها جماعة يحرسونها.
# اخبار الزمان - م (14)
# PageV01P209
# وهو اول من اتخذها، ويقال انه بني اكثر منف، وكان له بنيان عظيم
# بالاسكندرية.
# ولما ملك واستولي علي البلد باسره، جمع اليه حكماء اهل بلده ونظر في النجوم وكان بها حاذقا، وراي ان بلده لابد له من ان يدخل اليه طوفان عظيم من نيلها فيكاد يغرقها، وراي انه يحدث علي يدي رجل ياتي من ناحية الشام.
# فجمع كل فاعل بمصر وجهاتها وبني في الواح الاقصي مدينة، جعل طول حصنها في الارتفاع خمسين ذراعا، واودعها جميع الحكم والاموال، وهي المدينة التي وقع عليها موسي بن نصير في زمن بني امية لما قلد المغرب، لانه لما دخل مصر، اخذ علي الواح الاقصي بالنجوم وكان عنده علم منها.
# فاقام سبعة ايام يسير في رمال بين سمت الغرب والجنوب، الي ان ظهرت له مدينة فيها حصن وابواب حديد، فرام ان يفتح بابا من ابوابها، فاعياه ذلك لغلبة الرمل عليها، وعلي ما حولها، فاصعد اليها الناس، فكل من صعد منهم واشرف، وثب داخلها لا يعلم كيف يقع، ولا علي ما يسقط، ولا ما يصيب.
# ولما لم يجد فيها حيلة تركها ومضي، وقد فقد فيها جماعة من اصحابه، وحرروا عرض حصنها عشرين ذراعا، وهلك في طريقه منصرفا عنها جماعة من اصحابه، ولم يسمع ان احدا قبل موسي بن نصير، ولا بعده وقع عليها.
# وفي تلك الصحاري اكثر متنزهاتهم ومداءنهم العجيبة وكنوزهم العظيمة، الا ان الرمان غلبت عليها.
# PageV01P210
# ولم يكن لمصر ملك، الا وقد عمل للرمل طلسما يبعدها ويوقفها، ثم تفسد
# طلسماتها علي تقادم الايام ولا ينبغي لاحد ان ينكر كثرة بنيانهم ومداءنهم.
# وما نصبوه من الاعلام العظام.
# فقد كان للقوم بطش لم يكن لغيرهم، وفيما يظهر من اثارهم بيان تحقيق ما يذكر عنهم.
# من ذلك مثل هذه الاهرام والاعلام العظام المشهورة بالاسكندرية، وفي صحراء الغرب عجاءب باقية من ذلك، وما لهم من الجبال المنحوتة التي جعلوا كنوزهم فوقها، فلا يصل احد اليها، وكذلك الاودية المنحوتة، ومثل ما بالصعيد من مداءنهم، وما نقشوه عليها من حكمهم، فانه لو تعاطي احد من ملوك الارض ان يبني مثل الهرمين، او جميعهم ما تهيا لهم ذلك، وكذلك لو ارادوا ان ينقشوا ثوبا واحدا لطال عليهم الامر وتركوه.
# وحكي عن قوم في ضياع الغرب، ان عاملا من عمالهم عنق بهم، فدخلوا في صحراء الغرب، وحملوا معهم زادا الي ان تصلح امورهم ويرجعوا الي منازلهم، وكانوا علي يوم وبعض اخر، فدلجوا الي جبل، فوجدوا عيرا اهليا قد خرج من بعض شعابه، فتبعه نفر منهم، فاخرجه الي مساكن واشجار ونخل ومياه وناس، فهم يسكنون تلك الناحية، ويتناسلون ويزرعون، ولا يطالبهم احد بخراج.
# واخبروهم انهم لم يدخلوا الي ضياع الغرب، فصاروا نحوهم باهليهم ومواشيهم وجميع اموالهم، فاقاموا مدة يطلبون الطريق فما وجدوه، ولا عرفوه، ولا وقفوا له علي خبر، ولا تاتي لهم لوصول اليهم، فرجعوا ايسين علي ما فاتهم من ذلك الموضع.
# PageV01P211
# وحكي ايضا عن اخرين انهم ضلوا في طريق الغرب، فوقعوا الي مدينة كثيرة الماء والشجر والناس والمواشي والنخل والزرع، فاضافوهم واكلوا عندهم واباتوهم في دار فيها طاحونة يعمل فيها الخمر، فشربوا معهم حتي سكروا وناموا، فلما انتبهوا عند طلوع الشمس وجدوا انفسهم في مدينة خراب ليس فيها انيس ولا عمارة، فارتاعوا وخرجوا علي وجوههم كالهاربين، وساروا يومهم علي غير سمت حتي قرب المساء، فظهرت لهم مدينة اكبر من الاولي، واعمر واكثر اهلا ودوابا ونخلا وشجرا وزرعا ومواشي، فانسوا بها، ونزلوا عندهم فاخبروهم بخبر المدينة الاولي.
# فجعلوا يعجبون من ذلك ويضحكون منهم، واذا لبعض اهل المدينة وليمة فانطلقوا بهم اليها فاطعموهم بها، وسقوهم وغنوهم باصناف الملاهي، وسالوهم عن اخبارهم، فاخبروهم انهم ضلوا عن الطريق في بعض هذه الصحاري، فقالوا لهم الطريق بين ايديكم واضح، ولا يمكن ان تغلطوا فيه فان احببتم المسير وجهنا معكم، من يوقفكم علي سمت الطريق الكبير الذي يءديكم الي مكانكم، وان احببتم ان تقيموا عندنا، ارفدناكم وزوجناكم عندنا، وكنتم اصهارنا واخواننا، فسروا بذلك من قولهم.
# فاجمع بعضهم علي المقام معهم، واجمع اكثر من كان منهم له اهل وولد علي ان ياخذ اهله وولده فيسير نحوهم قالوا فبتنا معهم خير مبيت، ثم نمنا فلما كان في الغد انتبهنا فوجدنا انفسنا في مدينة عظيمة خراب قد تشعث بعض حصونها، وليس بها احد من الناس الا ان حولها نخلا كثيرا قد تساقط ثمرها، وتكدس حولها.
# فلحقنا لذلك من الخوف والارتياع والوحشة ما كاد يتلفنا.
# فخرجنا منها مفكرين فيما عايناه، وانا لنجد رواءح الخمر معنا ومعاني السكر فينا ظاهرة، فلم نزل نسير يومنا اجمع، وليس بنا جوع ولا عطش،
# PageV01P212
# حتي اذا كان المساء وافينا راعيا يرعي غنما له، فسالناه عن العمارة والطريق، قال ان العمارة قريب منكم، فاذا نحن بانهار فيها الماء، فنزلنا وشربنا منها وبتنا ثم اصبحنا، فاذا نحن في غير موضعنا الذي كنا فيه، واذا معنا الناس والعمران، وما مشينا الا بعض يوم حتي دخلنا مدينة الاشمون في الصعيد، فكنا نحدث الناس فلا يقبلون منا.
# وهذه مداءن القوم الداخلة القديمة قد غلبت عليها الجن، ومنها ما قد ستر عن العيون فلا يراه احد.
# وذكر بعض القبط، ان رجلا من بني الكهنة الذين قتلهم الشاد سار الي الافرنجة فذكر لملكهم كثرة كنوز مصر وعجاءبها، وضمن له ان يوصله اليها والي ملكها واموالها، ويدفع عنها طلسماتها حتي يبلغ جميع ما يريده، ويعرفه مواضع الكنوز.
# فعزم ملك الافرنجة علي غزو مصر وجهاتها، فلما اتصل بصاحب مصر ان ملك الافرنجة تجهز اليها، عمد الي جبل بين البحر المالح وشرقي النيل، فاصعد اليه اكثر كنوزه، وما كان في خزاءنه، وصفح ظاهرها بالرصاص.
# وامر فنحتوا جوانب الجبل الي منتهي خمسين ذراعا، وجعلوا في اخر المنحوت منه الصور البارزة خارجة في النحت بقدر ذراع، وهو جبل مدور في جرمه الا انه رفيع السمك.
# ثم انصرف الملك الي مصر، وتاهب بما قدر عليه، واستظهر بما امكنه، وجعل ينتظر ملك الافرنجة.
# وان ملك الافرنجة حشد وجيش ما امكنه وقصد مصر، وكان لا يمر بشء من عجاءبها وطلاسمها وغراءب اعمالها ومناراتها الا قدر عليه وغيره
# وافسد ما صادف من اصنامها، وذلك كله امكنه بمعونة ذلك الكاهن.
# PageV01P213
# حتي اتي الاسكندرية الاولي فعاث فيها وهدم كثيرا منها وغير معالمها، الي ان دخل النيل من ناحية رشيد، وصعد الي منف، واهل تلك البلاد يحاربونه وهو ينتهب ما مر عليه، فوجد منفا ممتنعة بالطلسمات الشداد، والمياه العميقة والسرادقات العالية فاقام عليها اياما كثيرة فحاربها طمعا ان يصل اليها، فلم يقدر وراي كثرة الناس عليها، وانهم كل يوم يزيدون واصحابه ينقصون، فاغتاظ علي الكاهن واراد قتله فلم يمكنه.
# وفر الي اهله فسيروه حتي امر الكهان الي اوله من الظهور فرجع الي حاله (1) وهلك من اصحابه خلق كثير، واجتمع اهل النواحي فقصدوا مراكبه، فاحرقوا اكثرها فاجمع هو ومن معه علي الهروب.
# ولما علم اهل مصر بذلك الكاهن الذي كان معه، انحشدوا اليه بما قدروا عليه من المراكب، وظفروا باكثر اصحابه فقتلوهم وغرقوا مراكبهم، فكان اعظم مطالب ملكهم ان يخلص نفسه ، فاسرع الهرب في مركب استجاده لمثل ذلك الحال.
# ففر وسلط الله علي مراكبهم رياحا غرقت كثيرا منها، فما عادوا الي الافرنجة الا وملكهم قد ثقل بالجراحات التي اصابته، ورجع الناس الي منازلهم وقرارهم ورجع الملك الي مصر وترك ما كنزه في موضعه عتيدا له.
# ويقال انه كان هناك الي هذا الوقت، ولم يزل بعد ذلك الوقت يغزو بلاد الروم، واهل الجزاءر، ويعيث فيها ويخربها، فهابته الملوك.
# واقام ملكا سبعا وستين سنة، وهلك ودفن بمنف في ناووسه الذي كان عمل له في وسط المدينة من تحت الارض، وجعل الدخول اليه من خارج PageV01P214
# المدينة من الجهة الغربية، وحمل اليه اموالا عظيمة، وجواهر كثيرة وطلسمات وتماثيل كما فعل اجداده من قبله.
# وكان فيه اربعة الاف تمثال علي صور شتي برية وبحرية، وتمثال عقاب من جوهر اخضر عند راسه، وتمثال تنين اخضر من ذهب مسبوك عند رجليه، وزبر عليه اسمه وسيرته وجميع اموره.
# وعهد ابنه الي بداونس الملك وهو اول من ملك الاجناد وصفا له ملك مصر وكان بداونس الملك محنكا مجربا ذا ايد وقوة ومعرفة بالامور، فاظهر فيهم العدل، واقام الهياكل ورد اهلها واكرم الكهنة، وزاد في الطافهم، وبني بغربي منف بيتا عظيما للزهرة، وزبر فيه كتبا كثيرة من العلوم وكساه الحرير وعمل عيدا كبيرا اجتمع اتليه جميع الاجناد.
# وكان صنم الزهرة من اللازورد موشحا بذهب يبرق مسورا بسواري زبرجد اخضر، وكان في صورة امراة لها ضفيرتان من ذهب اسود مدبر، وفي رجليها خلخالان من حجر احمر كالياقوت، ونعلان من ذهب، وفي يدها قضيب مرجان وهي تشير بسبابتها كالمسلمة علي من في الهيكل.
# وجعل حذاءها من الجانب الاخر بقرة ذات قرنين وضرعين من نحاس احمر مموه بالذهب موشحة بحجر اللازورد ووجه البقرة محاذ الي وجه صنم الزهرة، وجعلوا بينهما مطهرة من اخلاط الاجساد علي عمود رخام مجزع فيها ماء مدبر بقوة من الزهرة يستشفي بها من كل داء، وفرش الهيكل بحشيشة الزهرة تنالوها في كل سبعة ايام.
# وجعل فيها كراسي الكهنة مصفحة بالذهب والفضة، وقرب فيها الف
# راس من الضان والمعز والوحش والطير، وكان يحضره يوم الزهرة ويطوف به، وكان قد فرش الهيكل وستره ععن يمين الزهرة وشمالها.
# PageV01P215
# وكان في اعلي قبة الهيكل صورة رجل راكب علي فرس له جناحان ومعه حربة سنانها راس انسان معلق، وبقي هذا الهيكل الي زمان بخت نصر وهو الذي هدمه.
# ويقال ان بداونس هو الذي حفر خليج بخاري (1) فارتفع له من الخراج في بلده ماءة الف الف وخمسون الف الف.
# وقصده بعض العمالقة غازيا له من الشام، فلما سمع به جيش وخرج اليه، ولقيه وهزمه ودخل فلسطين فقتل فيها وسبا خلقا كثيرا، وسبا بعض حكماءها واسكنهم مصر فهابته الملوك.
# وعلي راس ثلاثين سنة من ملكه طمع السودان من الزنج والنوبة في ارضه، فهجموا علي بعض الاطراف فعاثوا وافسدوا.
# فامر بجمع الجيوش من اعمال مصر، واعد المراكب ووجه قاءدا من قواده يقال له بلوطس.
# وفي ثلاثماءة الف بين راكب وراجل، واتبعه بقاءد اخر في مثلها ووجه في البحر ثلاثماءة سفينة وجعل في كل سفينة كاهنا يعمل اعجوبة.
# وسار هو في اثرهما فيمن بقي من الجيوش، فلقوا جيوش السودان وكانوا زهاء الف الف فهزموهم وقتل اكثرهم، فاسر منهم كثيرا، وتبعهم الجيوش حتي وصلوا الي ارض الفيلة من ارض الزنج فاخذوا منها عدة كثيرة، واخذ معها كثيرا من النمور والوحش وسيقت الي مصر.
# ونصب علي حدوده منارات وزبروا عليها مسيره وظهوره والوقت الذي
# غزا فيه السودان، وذكر كل ما عمل في ايامه. PageV01P216
# ولما انصرف الي مصر واستقر بها، اعتل وراي رءيا تدل علي موته، فعمل لنفسه ناووسا ونقل اليه من اصنام الكواكب كثيرا، ومن الذهب والجوهر الملون والتماثيل الغريبة الصنعة والالات والذخاءر ما لا يعلم جودته وكثرته، فلما هلك دفن فيه وزبر علي بابه في الحجارة اسمه وتاريخ الوقت الذي مات فيه، جعلت عليه طلاسم تمنع منه.
# وكان قد عهد الي ابنه بعده مماليك الملك، وكان اديبا عاقلا كريما حسن الوجه مجربا مخالفا لابيه في عبادة الكواكب والبقر، ويقال انه موحد علي دين قبطيم ومصرايم، فكانت القبط تذمه بذلك.
# وكان سببه فيما ذكر، انه راي رءيا فيما يراه الناءم، كانه اتاه رجلان لهما اجنحة فاختطفاه واحتملاه الي الفلك، واوقفاه حذاء شيخ اسود ابيض الراس واللحية، فقال له هل تعرفني؟ فدخلته منه روعة لحداثته، وكان سنه نيفا وثلاثين سنة، فقال له: ما اعرفك، فقال له انا بشر، يعني رجلا، فقال قد عرفتك، قال انت الا هي، فقال انك وان كنت تدعوني الها فاني مربوب ملك، والهي والهك الذي خلق السموات والارض وخلقني وخلقك، قال: فاين هو؟ قال: في العلو الاعلي، [تعالي] لا تلحقه الظنون ولا تراه العيون، ولا يشبهه شء، وهو الذي جعلنا سببا لا قامة العالم الاسفل وتدبيره، قال: كيف نعمل اذا؟ قال: تضمر في نفسك ربوبيته وتخلص وحدانيته تعترف بازليته، ثم امر الرجلين فانزلاه الي موضعه، فاستيقظ مذعورا وهو علي فراشه.
# فدعا راس الكهنة فقص عليه رءياه، فقال له: عاهدتك ان لا تتخذ الاصنام الهة فانها لا تضر ولا تنفع، قال فمن اعبد؟ قال: الله الذي خلق السموات والارض وخلق جميع ما فيها من اموال وغيرها.
# PageV01P217
# قال وكيف اقدر علي رد نفوس العالم عما هم عليه؟ قال اعقد علي ذلك نيتك، واخلص ضميرك وصف به قلبك، واذا غبت عن عيون الناس وانفردت فاعمل ما امكنك، ودم للناس في الظاهر علي ما كان عليه جدودك، فقبل الملك ذلك القول منه واعتقده وعمل به.
# فكان يحضر للهيكل ويسجد للصنم، منحرفا عنه بقلبه مبغضا له كافرا به، وهو يضمر ان سجوده لله عزوجل.
# واستعمل كثرة الغزوات وموالاة الاسفار والجولان في البلاد، وكل ذلك لتطول غيبته عن مصر ويبعد عن الهيكل.
# وقال بعض اهل مصر ان الله ايده بملك من الملاءكة يعضده ويرشده، وربما اتاه في نومه فامره ونهاه، واخبره بما يريد معرفته، فامر الناس عند ذلك باتخاذ كل جادة من الخيل وكل جيد وجميل من السلاح، واعد الزاد، واتخذ في بحر المغرب ماءتي سفينة.
# وخرج في جيش عظيم في البر وفي البحر ، فلقيه جموع البربر فهزمهم وقتل اكثرهم.
# وبلغ افريقية، واستاصل اكثرها، وخرج منها، وكان لا يمر بامة الا ابادها الي ان غزا من ناحية الاندلس يريد الافرنجة.
# وكان بها ملك عظيم يقال له افريوس، فحشد اليه من كل النواحي، فاقام يحاربه شهرا ثم طلب صلحه، واهدي اليه هدايا كثيرة، فقبل ذلك منه وسار
# عنه ودعا الامم المتصلة بالبحر الاخضر فاطاعوه، ومر بامة لها حوافر ولهم قرون صغار، ولهم شعور كشعور الذءبة، ولهم انياب دلف بارزة من افواههم، فقاتلوهم قتالا شديدا حتي اثخنهم، فنفروا عنه الي غيران لهم مظلمة، فلم يمكن لهم دخولها عليهم.
# PageV01P218
# والقبط تزعم انه راي سبعين اعجوبة سنذكر منها بعد هذا، وعمل علي البحر اعلاما وزبر عليها اسمه، وخرب مدن البربر حيث كانت، والجاهم الي قرون الجبال، ورجع فتلقاه اهل مصر بصنوف اللهو والطيب والرياحين، وفرشوا له الطرق، ودخل قصره موفورا ظاهرا، واخرج اليه ابنه، وكان ولد له من بعده فسر به وابتهج وكمل فرحه، واتصل خبره بالملوك فهابوه، وحملوا اليه الهدايا من كل جهة.
# وبلغه ن قوما من البربر والسحرة لهم تماثيل وبخورات عجيبة يضلون بها، وتخاييل وهم في مدينة لهم يقال لها قرمودة في المغرب من ارض مصر، وقد ملكوا عليهم امراة منهم ساحرة يقال لها سطا.
# واتصل به كثرة اذاهم للناس، فعزاهم حتي اذا قرب منهم ستروا عنهم مدينتهم وسحروه، فلم يرها وطمسوا مياههم، فلم يعرفها، فهلك كثير من اصحابه عطشا، فلم يجد لهم حيلة في الوصول اليهم، فزال عنهم ثم صعد الي ناحية الجنوب.
# ثم رجع اليهم علي غير الطريق الذي سار اليهم عليها اولا، فمر بهم بهيكل كانوا يحضرونه في بعض اعيادهم، فامر بهدمه فهدم بعضه، وسقط منه موضع علي جماعة من اصحابه ممن تولي هدمه فاهلكهم، فلما راي ذلك تركهم وانصرف عنهم، وخرجوا الي هيكلهم فبنوه واصلحوا ما فسد منه وحرسوه
# بطلسمات محكمة، ونصبوا في قبته صنما من نحاس مذهب.
# وكان اذا قصدهم احد صاح الصنم صياحا عظيما منكرا يرعب منه كل ذي روح ويبهت، فيخرجون اليه فيصطلمونه.
# وكانت ملكتهم احذق منهم بالسحر فقالوا لها نعمل الحيلة في افساد
# PageV01P219
# مصر وايذاء اهلها؟ فقالت لهم نعم، فقالوا انت اقدر منا، فاعملي فيها ما رايتيه.
# فعملت لهم ادوية سحرت فيها النيل ودفعتها الي بعضهم، وامرتهم ان يمضوا بها الي مصر، والزرع في حقله علي ان تءخذ فيطرحون منها في النيل في اعلي مصر، ويغرق بعضهم علي اقطار مصر، وحيث زروعهم الكثيرة، فيفرقونها في كل جهة، قليل غبار في كل جهة.
# فلما فعلوا ذلك فاض النيل في غير وقته وزاد علي المعهود، واقام الماء طويلا علي مزارعهم، وافسد زروعهم وغلاتهم، وكثر فيه التماسيح والضفادع وكثرت العلل في الناس وانبثت فيهم الثعابين والعقارب.
# فاحضر الملك الكهنة والحكماء، وقال لهم اخبروني عن هذه الحوادث التي حدثت في بلادنا، ولم تذكروه في الطالع الذي وضعتموه لهذه السنة، فكنا نتاهب لها.
# فاجتمعوا في دار الكهنة، ونظروا وبحثوا حتي علموا انهم اوتوا من قبل ناحية المغرب، وان امراة عملته والقته في النيل، وفرقته علي الجهات.
# فعلم الملك انه من قبل تلك الساحرة، فقال لهم اجهدوا انفسكم في هلاكها فقد بلغت فيكم من اذاءها.
# فاجتمعوا الي الهيكل الذي فيه صور الكواكب وسالوه ان يحضر معهم
# فلم يمكنه الخلاف، فلما امسي لبس مسحا، وفرش رمادا، واستقبل مصلاه، واقبل علي الدعاء والابتهال والتضرع الي الله تعالي، وقال: يا رب انت اله الالهة وملك الملوك، وخالق الكل، ولا يكون شء مما دق وجل الا بامرك وحولك، اسالك بجميع فضاءلك واياتك واسماءك ان تكفينا امر هءلاء القوم.
# PageV01P220
# فلم يزل كذلك حتي غلبته سنة من النوم، فنام مكانه فراي كان اتيا اتاه، فقال له قد رحم الله تضرعك، وعلم ضميرك واجاب دعوتك، وهو مهلك هءلاء القوم ومدمرهم وصارف عنك الماء المفسد والدواب المضرة، والامراض المهلكة.
# فلما اصبح الكهنة غدوا عليه وسالوه حضور هيكلهم علي ما وجههم به.
# فقال لهم قد كفيتم امر عدوكم، وازيل الماء المفسد والدواب المضرة عنكم، ولن تروا بعدها شيءا تكرهونه، فسكتوا ونظر بعضهم الي بعض كالمنكرين لما سمعوه، ثم قالوا له قد سررنا بما ذكره الملك دام عمره، وهم يضمرون التكذيب والاستهزاء.
# وخرجوا عنه فقال بعضهم لبعض الراي ان لا تقولوا شيءا في هذا، فان كان حقا ظهر سريعا، وان كان باطلا اتسع لكم اللفظ في ذمه، وسيتبين امره.
# فلما كان بعد يومين انكشف ذلك الماء المفسد، وجففته الشمس، وهلكت تلك الدواب المضرة فعلم القوم صدق ما اخبرهم به.
# وامر الملك قاءدا من قواده ورجلا من الكهنة ان يمضوا بجيش حتي يعلموا علم تلك المدينة، فخرجوا اليها فاتوها، فلم يروا مكروها ولا وجدوا
# مانعا.
# فلما وصلوا اليها وجدوا حصنها قد سقط، واهلها عن اخرهم موتي، واحترق بعضهم، واسودت وجوههم، ووجدوا بعض الاصنام ساقطة علي وجوهها، واموالهم ظاهرة بين ايديهم.
# فطافوا المدينة وفتشوها فلم يجدوا فيها غير رجل واحد حيا، كان مخالفا
# PageV01P221
# لدينهم بسبب رءيا راها، ووجدوا من الاموال والجواهر واصناف الذهب والتماثيل ما لا يحصي كثرة، ولا يعرف له قيمة.
# ووجدوا صورة كاهن لهم كانوا يتعبدونها، وهي من زبرجد اخضر علي قاءمة من حجر البسد، ووجدوا صورة روحاني من ذهب وراسه من جوهر احمر وله جناحان من در، وفي يديه مصحف فيه كثير من علوم مصر في دفتين من ذهب مرصعتين بذهب ملون.
# ووجدوا مطهرة من ياقوت ازرق علي قاعدة من زجاج اخضر مسبوك، وفيها فضلة من الماء الدافع للاسقام.
# ووجدوا فرسا من فضة من عزم عليه بعزاءمه ودخنه بدخنه وركبه طار به فيما زعموا.
# ووجدوا غير ذلك من العجاءب والالات التي يستعملها السحرة والاصنام التي يتخذونها، فجمعوا من ذلك ما خف حمله وثقل ثمنه، واوقروا به دوابهم من جميع العجاءب والتماثيل وغراءب ما كان فيها من الاشكال، وحملوا جميعه الي الملك، وحمل الرجل الذي وجد حيا، ووصلوا بذلك كله الي الملك، فابتهج بذلك وحمد الله تعالي علي ما اولاه، وسر الناس.
# وبهت منه كهنة مصر، ولم يعرفوا اصله، فوجه الملك دوابا وعسكرا
# ونهض معهم من شاء من العامة باشمون ومصر، فنقلوا جميع ما كان تبقي في المدينة من شء له خطر، فصار بايدي الناس منه شء كثير، واستغني فيها كثير من مساكين العامة وسوقتهم وسيق منه الي الملك شء كثير جدا.
# وصار الموضع بعد ذلك زمانا طويلا مطلبا لمن امكنه المسير اليه، وقل من مشي اليه ورجع خاءبا.
# PageV01P222
# واستحضر الملك ذلك الرجل الذي وجد حيا فاستخبره عن احاديثهم، فحدثه باشياء معجبة، ثم قال: واعجب ما رايت منهم انه قصد المدينة منذ دهر ملك من ملوك البربر جبار من اهل بيت تجبر، فجاء بجموع كثيرة وجيوش كثيفة وتخاييل هاءلة فاغلق اهل مدينتنا حصنهم، ورتبوا المراهقين علي اسوارها ولجاوا الي اصنامهم وشيوخهم وكهنتهم يخضعون لها ويتضرعون اليها.
# وكان لهم كاهن عظيم الشان لا يكاد ان يخرج من منزله، فسار اليه رءساءهم، وشكوا اليه ما دهاهم من عدوهم، فخرج معهم الي بركة لهم عظيمة بعيدة القعر، كانوا يشربون منها الماء، فجلس علي حافتها، واحاط الكهنة بها، واقبل يزمزم علي ماء البركة، فلم يزل كذلك حتي فاض الماء وفار، وخرج من وسطه نار تتاجج وخرج من وسطها وجه كداءرة الشمس وعلي ضوءها فخرت الجماعة سجودا لذلك الوجه وجللهم نوره، وجعل يعزم حتي ملا البركة وارتفع حتي صعد علي اعلي القبة ثم ارتفع الي السماء فسمعوه يقول قد كفيناكم امر عدوكم، فاخرجوا فخذوا اموالهم.
# فخرجنا باجمعنا متخوفين حتي وصلنا مضربهم، فوجدناهم امواتا لم يبق منهم حي، فاخذنا جميع ما تركوه من مال وثياب ودواب، والة وانصرف اهل المدينة الي مدينتهم فرحين، وكانوا ياكلون
# ويشربون، فقلت لبعض الكهنة لقد رايت عجبا من ذلك الوجه فما هو؟ قال ملك الشمس تبدت فماتوا عن اخرهم كما رايت، قال له الملك فما الذي اهلكهم الان؟ قال لا ادري، غير اني افقت من نومي في الليل فسمعت هدة عظيمة اذ تهدم الحصن فاردت الخروج ولا علم لي بذلك فاذا باصوات انكرتها وضوء نار ورواءح حريق، وكنت ساكنا في موضع كالخان فيه خلق كثير، فصحت بكثير منهم فلم يستجب لي احد، فسرت افتقد باب المنزل فوجدته
# PageV01P223
# مغلقا فدخلت بيتي واوقدت سراجا بنار كانت عندي، ثم مشيت علي جميع من في الدار رجالا ونساء صغارا وكبارا، فلم اجد احدا منهم حيا فاقمت في نهاية من الرعب ابتهل الي الله عزوجل وادعو، فلما اصبحت اقمت حتي طلعت الشمس و [بدا] النهار، فلم اسمع صوتا ولا حركة، فخرجت فوجدت المدينة علي ما وجدها اصحاب الملك.
# وكان هذا الرجل عاقلا مجربا فاتخذه الملك صاحبا ووزيرا وانيسا، ولم يزل مماليك الملك علي التوحيد لله تعالي والايمان به، وهو يسايس اهل بلاده ويداريهم عما في نفسه خوفا من اضطراب ملكه عليه.
# وامر فبني له ناووس، وامر ان يدفن فيه اذا مات وحده ولا يدفن معه احد من اهله، وامر ان لا يدفن معه ذهب ولا فضة ولا تمثال، وكتب بخطه صحيفة " هذا ناووس مماليك الملك، ملك مصر واعمالها، مات وهو يءمن بالله لا يعبد معه غيره، ومتبرء من الاصنام وعبادتها، ومءمن بالبعث والحساب والمجازاة علي الاعمال عاش بكذا وكذا، فمن احب النجاة من عباد الله، فليدن بما دان به "، وقد كان دفن بموضع اخر كنوزا كثيرة وزبر عليها انه لا يخرجها الا امة النبي المبعوث في اخر الزمان يعني محمدا [عليه
# الصلاة والسلام] ودفع الصحيفة التي كتبه الي الامر بعده وامره بسترها والاحتفاظ بها فاذا هو مات زبر ما فيها علي ناووسه.
# وكان طول حياته يقصد ناووسه يتعبد فيه مستترا عن جميع العالم ولما ايقن بالموت دعا ابنه فاسر اليه التوحيد واعلمه انه دينه، ولم ير منه الا الخير وامره ان يدين به ونهاه عن عبادة الاصنام، فدان بذلك مدة حياة ابيه، ومات فدفنه ابنه في ناووسه وزبر عليه ما في الصحيفة.
# فلما فرغ من امره جلس علي سرير الملك ابنه اخريتا الملك، وتقلد الامر
# PageV01P224
# * (يوجد نقص في اصل الكتاب من صفحة 225 الي صفحة 241) *
# PageV01P225
# وضعف اصحاب دليفة عنهم لكثرتهم وشدة صبرهم، فاستنصرت باهل مداءن الصعيد فحاربوا اصحاب ايمن، فازالوهم عن منف، وقد كانوا ظفروا بها وعاثوا فيها فهزموهم حتي ركبوا المراكب، وعدوا الي ناحية الشمال، وكان معهم ساحر من اهل قفط، فاظهر سحره نارا احالت بينهم وبين اصحاب دليفة فانحازوا عنهم واستعدوا، وعادوا لما كانوا فيه من الجد والطلب.
# وفزع اهل مصر لطول المدة وعجز الجيوش عن مقاتلتهم، واشفقوا من خروج مصر من ايديهم، فوجهوا سفراء بينهم علي ايجعلوا البلد قسما بينهم فاجاب كل واحد منهم الي الصلح وان دليفة بعد اجابتها الي الصلح غدرت وخالفت، واخرجت الاموال والجواهر ففرقتها في الناس، وقد كان بعضهم لامها في الصلح، فرجعت الي الحرب، واشتد الامر بين الفريقين ثلاثة اشهر، ثم ظهر ايمن عليها وهزمها.
# ولجات الي ناحية قوص وسار خلفها وتمكن من المملكة، فلما رات حقيقة الامر ونكول جندها وعجز كهنتها وسحرتها وانها لابد لها ان تغلب سمت نفسها فهلكت.
# وملك بعدها ايمن الملك صاحب الاندلس ملك مصر، فتجبر وعتا وقتل خلقا ممن كان مع دليفة.
# وكان الوليد بن دومع العملاقي قد خرج في جيش عظيم يتنقل (1) في البلدان، ويغلب ملوكها ليسكن ما يوافق غرضه منها، ويعتدل [حال] (2) جسمه فيها علي ما تقدم من ذكر علته.
# فلما انتهي الي الشام، انتهي اليه خبر مصر وجلالة قدرها، وان امرها قد صار الي النساء وباد ملوكها، فوجه اليها غلاما له يسمي عونا بجيش عظيم، فوصل الي مصر وايمن ودليفة يقتتلان، ففتحها وحوي اموالها وكنوزها، PageV01P241
# وغاب خبره عن الوليد، فلم يشك في هلاكه وهلاك الجيش الذي كان معه، لما كان يعلمه من طلاسم مصر ومكر كهنتها.
# ثم اتصل به ان عبده قد ملكها، فسار الي مصر وتلقاه العبد وعرفه انه كان يسير اليه، وانما اخره ما اراد من تعديل الملك واصلاحه فقبل قوله.
# ودخل مصر الوليد بن دومع العمالقي وملكها فاستباح اهلها واخذ اموالها، وتتبع ما امكنه الوصول اليه من كنوزها، وهبط اليه ايمن بالطاعة من الصعيد ومدنها سامعا له اذ كان عسكره من قبله، ومن اعانه بملكه وجيشه حتي اخذ بثار خاله انداحس وتم الامر للوليد علي اعظم امر.
# ثم سنح له ان يمشي حتي يقف علي مخرج النيل، ويغزو من بناحيته من الامم فاقام ثلاث سنين يستعد لذلك، حتي اصلح جميع ما احتاج اليه.
# واستخلف عبده عونا علي البلد وخرج في جيش كثيف، وعدد عظيمة، فلم يمر بامة الا ابادها.
# فيقال انه اقام في سفره سنين كثيرة وانه مر علي امم السودان وجاوزهم ومر علي ارض الذهب، فوجد فيها مواضع فيها قضبان ثابتة وهي بلاد عانة.
# ولم يزل الوليد يسير حتي بلغ البطيحة التي ينصب ماء النيل اليها من الانهار التي تخرج من جبل القمر، وجبل القمر جبل شامخ عريض طويل، وانما سمي جبل القمر لان القمر لا يطلع عليه لانه خرج كثيرا عن خط الاستواء، ونظر اليه كيف يخرج النيل من تحته فيمر في طراءق كثيرة كالانهار الرقاق، فيصير بعضها الي حظيرة عظيمة يجتمع فيها، ويصير بعضها الي حظيرة عظيمة، ثم يخرج من كل حظيرة نهر عظيم ينصب الي حظيرة عظيمة يجتمع النهران فيها وهي البطيحة الكبيرة، وهي بعد خط الاستواء، وقبل الاقليم الاول، ويخرج من تلك البطيحة نهر واحد، ويجوز خط الاستواء ويجري الي مصر ويمده نهر اخر من ناحية مكران يصب فيه عند اول جبل معظم في ثلث الاقليم الاول.
# PageV01P242
# ويذكر ان هذين النهرين يزيدان وينقصان، فيهما التماسيح وسمك كامثال سمك النيل، ويخرج منه نهر عظيم علي مقربة من اخر شرقي جبل القمر.
# وحكي عن الوليد انه وجد القصر الذي فيه قماقم النحاس الذي عملها هرمس الاول في وقت البودشير الاول بن قفطويم بن مصرايم بن حام بن نوح عليه السلام، وهي خمس وثمانون صورة جعلها جامعة لمن يخرج من الماء من
# الجبل، وبمعاقد وبمصاب مدبرة، يجري منها الي تلك الصور، ويخرج من حلوقها علي قياس معلوم واذرع معدودة معلومة.
# ثم ينصب في افواه الصور في انهار كثيرة ويتصل بالبطيحتين، ويخرج منها كما قلنا الي البطيحة الجامعة للماء الذي يخرج من جبل القمر، وقد هندس في تلك ورتب مقدارا من الماء في كل صورة [ما] معه صلاح البلدان التي يمر بها، وينفع اهلها دون الفساد، وسطح قبل انتهاء المسطح ثمانية عشر ذراعا بالذراع التي ذرعها مقدار اثنين وثلاثين اصبعا، فما فضل عن ذلك عدل به عن يمين تلك الصور ويسارها الي مسارب تخرج عن يمين القصر ويساره، تنصب الي غياض ورمال لا عمارة فيها.
# وقد ذكر قوم من اهل الاثر ان الانهار الاربعة تخرج من اصل واحد من قبة في ارض الذهب التي من وراء البحر المظلم وهي سيحان وجيحان والنيل والفرات.
# وذكر بعضهم انها من الجنة وان تلك القبلة من زبرجد، وان جميع هذه الانهار قبل ان يسلك الي البحر المظلم احلي من العسل واطيب من راءحة المسك.
# وممن جاء بهذا وذكره ابو صالح كاتب الليث وغيره من المحدثين ذكروا ان رجلا من ولد العيص بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام يقال له حايد وصل الي القبة، وله خبر يطول ذكره.
# (1) [هذا الخبر الذي قال المسعودي انه يطول ذكره اثبته هنا، وان لم يكن PageV01P243
# هو ذكره لانه بموضعه وهو من كتاب العظمة رواه ببغداد الفقيه ابو الحسن عباد بن سرحان وهو يحدث به الي الان عن شيوخه ببغداد باسانيد ذكرها عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان النيل يخرج من الجنة ولو التمستم فيه حين يمج لوجدتم من ورقها.
# حدثني ابو الطيب احمد بن روح، قال حدثني علي بن داود، قال حدثنا عبد الله بن صالح، قال حدثني الليث بن سعد قال زعموا والله اعلم انه كان رجل من بني العيص، يقال له حايد بن ابي سالوم من العيص بن اسحق بن ابراهيم عليهما السلام انه خرج هاربا من ملك من ملوكهم حتي دخل ارض مصر فاقام بها سنين.
# فلما راي عجاءب نيلها وما ياتي به جعل لله تعالي ان لا يفارق ساحله حتي يبلغ منتهاه من حيث يخرج او يموت قبل ذلك، فسار عليه - قال بعضهم ثلاثين سنة في عبر الماء، وقال بعضهم خمس عشرة سنة كذا وخمس عشرة سنة كذا - حتي انتهي الي بحر فنظر الي النيل مقبلا فصعد علي ساحل البحر، واذا هو برجل قاءم يصلي تحت شجرة تفاح، فلما راه استانس به وسلم عليه، فساله الرجل صاحب الشجرة وقال له من انت؟ فقال انا حايد بن ابي سالوم بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم، ومن انت اصلحك الله؟ قال له انا عمران، فما الذي جاء بك هاهنا يا حايد حتي انتهيت الي هذا الموضع، فان الله تعالي اوحي الي ان اقف في هذا الموضع حتي ياتي امره؟ فقال له حايد اخبرني يا عمران ما انتهي اليك من خبر هذا النيل، وهل بلغك ان احدا من بني ادم يبلغه؟ فقال عمران قد بلغني ان رجلا من ولد العيص يبلغه، ولا اظنه غيرك يا حايد، فقال حايد يا عمران كيف الطريق اليه؟ فقال له عمران لست اخبرك الا ان تجعل لي ما سالتك قال وما ذلك يا عمران؟ قال اذا رجعت الي وانا حي اقمت عندي، حتي يوحي الي بامرك او يتوفاني
# الله تعالي فتدفنني، قال له لك ذلك علي، قال سر كما انت علي هذا البحر، فانك تصل الي موضع فيه دابة تري اولها ولا تري اخرها فلا يهولنك امرها، فاركبها فانها دابة معادية للشمس، اذا طلعت اهوت اليها لتلتقمها، حتي
# PageV01P244
# يحول بيتها حجبتها، فاذا غربت اهوت اليها لتلتقمها، فاذا ركبتها فسر راجعا عليها حتي تنتهي الي النيل فانزل عنها، فانك ستنزل وتبلغ ارضا من حديد جبالها واشجارها وسهلها من نحاس، فان جزتها وقعت في ارض من فضة، جبالها واشجارها وسهلها من فضة، فان جزتها وقعت في ارض من ذهب، جبالها وسهلها من ذهب، فيها ينتهي اليك علم النيل.
# فسار حتي انتهي الي ارض الحديد، ثم منها الي ارض النحاس، ثم منها الي ارض الفضة، ثم منها الي ارض الذهب، فسار فيها حتي انتهي الي سور من ذهب وشرفه من ذهب، فيه قبة من ذهب لها اربعة ابواب، ونظر الي الماء ينحدر من ذلك السور ، حتي يستقر في القبة، ثم يفرق فيخرج علي الانهار الاربعة.
# واما ما يخرج من الثلاثة فيفيض في الارض، وواحد يشق علي وجه الارض وهو النيل، فشرب منه واستراح واهوي الي السور ليصعد، فاتاه ملك، فقال له يا حايد مكانك فقد انتهي اليك علم هذا النيل، وهذه الجنة والماء ينزل من الجنة.
# فقال اني اريد ان انظر الي ما في الجنة، قال انك لن تسطيع دخولها اليوم يا حايد، فقال اي شء هذا الذي اراه؟ قال هذا الفلك الذي تدور فيه الشمس والقمر وهو شبه الرحي، قال اني اريد ان اركبه وادور فيه، فقال بعضهم انه ركبه في دار الدنيا، وقال بعضهم انه لم يركبه، فقال له الملك
# يا حايد انه سياتيك رزقك من الجنة فلا تءثر عليه شيءا من الدنيا، فانه لا ينبغي لشء من الجنة ان يءثر عليه شء فانه يبقي ما بقيت.
# قال فبينما هو كذلك اذ نزل عليه عنقود من عنب فيه ثلاثة الوان لون كالزبرجد الاخضر، ولون كاللءلء الابيض، ولون كالياقوت الاحمر، ثم قال يا حايد قد انتهي اليك علم هذا النيل.
# فقال ما هذه الثلاثة التي تفيض في الارض؟ قال احدها الفرات، والثاني سيحان والثالث جيحان.
# PageV01P245
# فرجع حايد حتي انتهي الي الدابة فركبها، فلما اهوت الشمس للغروب قذفت به في الموضع الذي ركبها فيه، فاقبل حتي انتهي الي عمران فوجده قد مات.
# فاقام علي قبره ثلاثا، فاقبل شيخ متشبه بالناس اغر من السجود، فبكي علي عمران ثم اقبل الي حايد فسلم عليه، ثم قال له يا حايد ما الذي انتهي اليك من علم النيل؟ فاخبره، فقال له الرجل هكذا نجده في الكتب.
# وكان التفاح قد ظهر في تلك الشجرة من احسن شء، فاغراه الشيخ وقال لحايد الا تاكل منه شيءا؟ قال معي رزقي قد اعطيته من الجنة ونهيت ان لا اءثر عليه شيءا من الدنيا، قال صدقت يا حايد لا ينبغي لشء من الجنة ان يءثر عليه شء من الدنيا، وهل رايت في الدنيا مثل هذا التفاح؟ وانما هذه الشجرة اخرجها الله من الجنة لعمران ليعيش منها فانبتها له في هذه الارض، وليست من الدنيا وما تركها الا لك، ولو وليت لرفعت، فلم يزل به حتي اخذ منها تفاحة فبعضه عليها عض الملك علي يديه، وقال له اتعرفه؟ هو الذي اخرج اباك من الجنة، اما انه لو سلمت بهذا العنقود الذي معك لاكل منه اهل الدنيا فلم ينفد فهو الان مجهودك ان يبلغك، فكان مجهوده ان بلغه.
# فاقبل حايد حتي بلغ مصر فاخبرهم بهذا الخبر، ومات رحمه الله، وتم الخبر الذي اثبته وليس من الام، ورجع الكلام الي حيث انقطع] (1) .
# وقال اخرون تنقسم هذه الانهار الي اثنين وسبعين قسما، حذاء اثنين وسبعين لسانا للامم المذكورة.
# وقال اخرون انما هذه الانهار من ثلوج تنزل في ايامها، وتتكاثق هناك فتحملها حرارة الشمس مرة بلطف ومرة بقوة، فتسيل الي هذه الانهار، فتسقي لما اراد الله جل وتعالي من تدبير خلقه.
# ونرجع الي ذكر الوليد لما بلغ جبل القمر راي جبلا عظيما، فاعمل الحيلة الي ان صعد عليه ليري ما خلفه فاشرف منه علي البحر الاسود الزفتي النتن، ونظر الي النيل يجري عليه كالانهار الرقاق، فاتته من ذلك البحر PageV01P246
# رواءح منتنة، هلك بها كثير من اصحابه فاسرع بالنزول بعد ان كاد يهلك.
# وذكر قوم انه لم ير هناك شمسا ولا قمرا الا نورا احمر كنور الشمس عند غروبها وقالوا انه اقام في غيبته مدة عشرين سنة.
# وان عونا علامة تجبر بمصر بعد سبع سنين من مسيره، وادعي انه الملك، وادعي انه لم يكن عبد الوليد، وانه اخوه وله الملك من بعده وريب علي الناس، واستعان بالسحرة عليهم واسني جواءز السحرة والكهنة، ولم يمنعهم محابهم، فمال اليه الناس ووثقوا بامره ولم يترك امراة من بنات ملوك مصر الا نكحها، ولا مالا الا اخذه وقتل صاحبه.
# وكان مع ذلك يكرم الهياكل والكهنة، فكان الناس يمسكون عنه اشفاقا
# منهم من السحرة الذين اطافوا به الي ان راي في منامه الوليد، وكان يقول له من امرك ان تتسمي باسم الملك؟ وقد علمت انه من فعل استحق القتل، ونكحت الي ذلك بنات الملوك، واخذت الاموال بغير واجب، وكانه امر بقدور فملءت زفتا ثم غليت علي النار واحميت، وكانه يغمسه فيها فلما غليت امر بنزع ثيابه، فاتي طاءر في صورة عقاب فاختطفه من ايديهم وعلق به في الجو، فجعله في هوة علي راس جبل، وكانه سقط من راس الجبل الي واد فيه حماة منتنة.
# فانتبه مذعورا طاءر القلب، وكان في طول فعله ذلك في تملكه اذا خطرت بقلبه من ذكر الوليد خطرة يكاد عقله ان يزول فرقا منه، لما يعلمه من فظاظته وبطشه وقوته.
# وكاد مرة يوقن بهلاكه لطول غيبته وانقطاع خبره، وكان مرة يخاف انه حي.
# فلما راي الرءيا لم يشك في حياة الوليد، فاضمر في نفسه الهرب من مصر في الاموال، فاطلع بعض السحرة ممن كان يثق به علي اموره.
# PageV01P247
# وقال له اني خاءف من الوليد، وقد عزمت علي الهرب من مصر، فما عندكم؟ قالوا له نحن نحميك علي ان تقبل منا، قال قولوا، قالوا له نعمل عقابا وتعبده، فان الذي خلصك منه في نومك هو بعض الروحانيين، وهو يريد منك ان تعمل صورته فتعبده.
# قال عون اشهد لقد قال لي وانا اسمع: اعرف لي هذا المقام ولا تنسه.
# قالوا لقد بينا نحن لك ذلك.
# فسمع منهم وعمل عقابا من ذهب، وعجل عينيه من جوهرتين موشحتين باصناف العمل الغريب.
# وعمل له هيكلا لطيفا وجعله في صدره، وارخي عليه ستور الحرير، فاقبل عليه السحرة علي خدمته بالبخور والقربان، الي ان نطق لهم، فاقام عون علي عادته ودعي الناس الي ذلك فاجابوه، فلما مضت لذلك مدة امر العقاب ببناء مدينة يحوله اليها فتكون حرزا له ومعقلا من كل احد، فامر عون كل فاعل بمصر ان يجتمعوا له، وامر اصحابه ان يخرجوا الي صحاري الغرب ويطلبوا اليه ارضا حسنة الاستواء، ويكون المدخل فيها بين فجوج صعبة وجبال وعرة، ويتوخي ان تكون تلك الارض قريبة من مغاض المياه، فكان مغيض الماء هو اليوم الفيوم وكان مغيضا لمياه النيل، حتي اصلحه يوسف عليه السلام، وانما اراد عون قرب مكان المدينة من مغيض المياه ليجري اليها الماء منها، فخرج اصحابه يطوفون في الارض، فاقاموا في ذلك شهرا حتي وجدوا له بغيته، فلم يبق بمصر فاعل ولا مهندس ممن كان يفتت الصخور ويقطعها ويعمل شيءا مما يصلح للبنيان الا وجهه، وانفذ معهم الف فارس في طاعتهم، وانفذ معهم جميع الالات، واقام في توجيه الزاد اليهم شهرا علي العجل، وطرق العجل اليوم ظاهرة واضحة في صحراء الغرب من خلف الاهرام، وهي التي يقصدها اصحاب المطالب وهي بنية مشهورة.
# PageV01P248
# فلما تكامل لهم ما يريدونه من قطع الحجارة ونحتها اعدوا من العدد، وخطوا موضع المدينة وجعلوه فرسخين في مثلهما، وحفروا في وسطها بءرا، وجعلوا في تلك البءر تمثالا من نحاس صورة خنزير ونحاسة باخلاط، وجعلوا وجهه الي الشرق.
# وكان ذلك بطالع زحل واستقامته وسلامته من المتضادين له وهو في شرفه.
# واخذوا خنزيرا فذبحوه له ولطخوا وجهه بدمه وبخروه بشعره، واخذوا شيءا من شعره وعظامه ولحمه ودمه ومرارته، فجعلوا ذلك في جوف خنزير من النحاس ونقشوا عليه ايات زحل.
# ثم شقوا في البءر اخدودا من اربعة اوجه المدينة، وجعلوا فيها شوارع يتصل كل شارع فيها بباب من ابواب المدينة، ووصلوا ما بينها بالمنازل الحسنة والطرقات، وجعلوا حول القبة تماثيل من نحاس بايديهم حراب، ووجوهها مقابلة لتلك الابواب.
# وجعلوا اساس المدينة من حجر اسود، وفوقه حجر احمر، وفوقه حجر اخضر، وفوقه حجر اصفر، وفوق الكل ابيض شفاف، مثقبة كلها بالرصاص المصبوب بينها، وفي قلوبها اعمدة الحديد علي صفة بناء الاهرام.
# وجعل طول حصنها ستين ذراعا ونصف ذراع، وعلي كل باب من ابوابها علي اعلي الحصن تمثال عقاب كبير من صفر واخلاط، اجوف ناشر الجناحين، وعلي كل من اركان المدينة صورة فارس بيده حربة ووجهه الي خارج المدينة، وساق الماء الي ناحية الباب الشرقي ينحدر في صبيب الي الباب البحري، ويخرج الي بطاءح هناك، وكذلك من الباب الجنوبي الي الشمالي.
# وقرب لتلك العقبان عقبانا ذكرا ولطخها بدمها، واجتلب الرياح الي ابواب التماثيل فكانت الرياح اذا دخلتها يسمع لها اصواب شديدة، لا يسمعها احد الا هالته، وضمدها بعقارب مطلسمة تمنع الناس من دخولها الا ان يكون مع الغريب الداخل اليها احد من اهلها، ونصب العقاب الذي يتعبد
# PageV01P249
# له تحت القبة التي في وسط المدينة علي قاعدة لها اربعة اركان في كل ركن منها شيطان مشوه، وجعلها علي عمود زبرجد، فكان العقاب يدور علي كل جهة من الجهات الاربع، ويقيم كذلك ربع السنة يقرب اليه من جهته.
# فلما فرع من ذلك كله حمل اليها جميع الاموال والجواهر المخزونة بمصر، وما وجد في خزاءن الملوك من التماثيل والحكم، وتراب الصنعة والعقاقير والسلاح وغير ذلك.
# وحول اليها كبار السحرة والكهنة واصحاب الصناءع والمهن، وقسم المساكن التي بناها بينهم، لا يختلط بعضهم ببعض، وبني حول سورها ربضا يحيط بها، وبني فيه مساكن لاصحاب مهن الحرث والزرع وغير ذلك، وما يتعلق بالعمارة.
# وعقد علي ما اجراه من الانهار قناطر يجوز عليها الخارج من المدينة والداخل اليها، وجعل الماء يدور حول الربض، ونصب عليه اعلاما ثم غرس ما وراء ذلك كله باجناس الاشجار وغراءبها، فاقام بها من الجنات كل غريبة حسنة كثيرة الفواءد، ثم جعل ما وراء ذلك مزارع لكل نوع من الحبوب، فاستغل بذلك كله اعظم الغلات.
# وكان يرتفع اليه منها في السنة ما يكفيه عشر سنين، وبين هذه المدينة وبين منف ثلاثة ايام، فكان يخرج اليها فيقيم بها عشرة ايام، ثم يعود الي منف.
# وكان لتلك المدينة اربعة اعياد في السنة في كل وقت يتحول فيه العقاب الي الجهات الاربع، فلما تم لعون ذلك اطمان قلبه وسكنت نفسه.
# الي ان وافاه كتاب الوليد من ناحية النوبة، يامره ان ينفذ اليه الازودة، وينصب له الاسواق، فوجه عون ذلك كله من احسن شء واتمه في المراكب
# وعلي الظهر.
# وحول جميع عياله ومن اصطفاه من بنات الملوك من مصر وكبراءها الي
# PageV01P250
# المدينة المبنية، فلما قرب دخول الوليد مصر تحول هو الي مدينته فتحصن بها وخلف للوليد خليفة يكون بين يديه.
# فدخل الوليد مصر فتلقاه الناس، فشكوا اليه عونا، وما حل بهم منه، فقال: واين عون؟ قالوا: فر عنك وتحصن دونك.
# فاغتاظ وامر ان ينفذ اليه جيش كثيف، فعرفوه كيف بني مدينته واسكن فيها معه من السحرة، وان امره صعب فما يكون الا بعد نظر شاف واستعداد كاف، فكتب اليه يامره بالقدوم عليه، ويحذره التخلف عنه، ويقسم عليه ان لم يفعل وظفر به يبضع لحمه بعد المبالغة في عذابه.
# فرد عليه عون جوابا يقول فيه: ما علي الملك مني في هذا الموضع؟ ولا اتعرض لبلده، ولا اعبث في شء منه لاني عبده، وانا في هذه الجهة حام له من كل عدو يقصده من ناحية من نواحي الغرب، ولا اقدر علي المسير اليه لخوفي منه علي نفسي، فليقرني الملك علي حالي كاحد عماله، واوجه اليه في كل وقت ما يلزمني من خراجه ومن هداياه، ووجه مع الجواب اموالا جزيلة جليلة وجوهرا نفيسا، فلما راي الملك ذلك قنع به، وكف عنه.
# فاقام الوليد بمصر فاستعبد اهلها واستباح حريمهم واموالهم ماءة سنة وعشرين سنة، فابغضوه وشتموه.
# وانه ركب في بعض الايام متصيدا، فالقاه فرسه في هوة من الارض فقتله، واراح الله الناس منه.
# وكان ابنه الريان ينكر فعله ولا يرضاه منه، فلما هلك عمل له ناووسا
# قرب الاهرام، وقيل انه دفن في احد الاهرام.
# ثم ملك بعده ابنه الريان الملك، وهو فرعون يوسف عليه السلام، والقبط تسميه نهراوس، فجلس علي سرير الملك، وكان عظيم الخلق جميل الوجه، عاقلا متمكنا من العلم، فدخل عليه الناس وهناوه ودعوا له، فتكلم بجميل، ومني الناس ووعدهم بالاحسان، واسقط عنهم الخراج ثلاث سنين، فدعوا له واثنوا عليه وشكروه.
# PageV01P251
# فامر بفتح الخزاءن وفرق ما فيها علي الخاص والعام ممن حضر مجلسه، فخرجوا عنه شاكرين له محبين فيه، فملك واحسن.
# وتمكنت منه اريحية الصبا، فملك علي البلد رجلا من اهل بيته يقال له المعين (1) وهو الذي يسميه اهل الاثر العزيز، وكان من اولاد الوزراء عاقلا متمكنا من عقله حصيف الراي، كثير نزاهة النفس، مستعملا للعدل والصلاح، وامر ان ينصب له في قصر الملك سرير من الفضة يجلس عليه.
# وكان يغدو ويروح الي باب الملك، ويخرج العمال وجميع الوزراء والكتاب بين يديه عند مسيره وعند رجوعه.
# فقام بالملك، وكفي الملك مهمه، واصلح جميع الامور، ووطا البلاد، وامن الناس، واقام سوق العدل.
# والملك نهراوس منغمس في لذاته، معتكف علي لهوه، لا ينظر في عمل ولا يفكر في امر ولا يخاطبه احد، فاقاموا لذلك حينا من الدهر، والبلد عامر، والخراج مدر.
# يقال انه بلغ في وقته تسعة وتسعون الف الف مثقال (2) فجعلها اقساما فما كان له ولنساءه ولماءدته حمل اليه، وما كان في ارزاق الجيوش والكهنة
# والفلاسفة واصحاب الصناءع ومصانع البلد واصلاح العقار والحرث والغرس واصحاب المهن حمل اليهم، وما فضل عن ذلك كله حمل الي خزاءن الملك في قصره.
# ونهر اوس مع ذلك غير ناظر في شء من ذلك ولا ساءل عنه، وقد عملت له عدة متنزهات علي عدة ايام السنة، فكان في كل يوم في موضع منها، فاذا كان من الغد انتقل الي موضع اخر في كل يوم في موضع من الفرش والانية ما ليس في غيره.
# فلما اتصل ذلك بملوك النواحي طمعوا فيه واستضعفوه، فقصده رجل من PageV01P252
# العمالقة يقال له عابد بن سجوم، ويكني بابي قابوس، فسار قاصدا الي مصر حتي نزل علي حد من حدودها.
# فانفذ اليه العزيز جيشا وجعل عليه قاءدا يقال له دوناس، فقتله ذلك الملك وهزم عسكره، ودخل حدود مصر فهدم اعلاما ومصانع كثيرة، واشتد طمعه في مصر وجهاتها.
# واتصل خبره باهل مصر فاعظموا ذلك واكبروه واجتمعوا الي العزيز، فامرهم ان يسيروا الي قصر الملك، فاتوا الي قصر الملك وجعلوا يصيحون ويستغيثون، فسمعهم نهراوس، فسال عن حالهم، فاخبر خبر العمالقي وانه قد دخل حدود مصر وعاث فيها، وافسد مزارعها وغير مصانعها، وهدم اعلامها وانه مقبل بجيوشه يريد قصر الملك، فارتاع لذلك وانف منه، وانتبه من غفلته.
# وتذكر القبط انه سمع نياح الجن علي ابيه، فارتاع لذلك فعرض جيشه
# واصلح امره، وخرج الي العمالقي واتبعه الي حدود الشام.
# وقتل اكثر اصحابه، وافسد الزرع وقطع الاشجار، واحرق الديار، وصلب من اسره من الجيوش، ونصب اعلاما علي الموضع الذي بلغه اي لمن جاوز هذا المكان.
# وقيل انه بلغ الموصل، وضرب علي اهل الشام خراجا، وبني عند العريش مدينة عظيمة وشحنها بالرجال وملا تلك النواحي بالجنود، وانصرف الي مصر، فلما فعل ذلك هابته الملوك، وفزعوا منه واعظموه وهادوه وصالحوه.
# ولما استقر بمصر حشد جنوده من جميع الاعمال، واستعد لغزو ملوك الغرب، فخرج في تسعماءة الف [مقاتل] واتصل بالملوك خبره، فمنهم من تنحي عن طريقه، ومنهم من دخل في طاعته، ومنهم من بذل الاموال والذخاءر وصالح بلده، ومنهم من قهره واستباحه.
# PageV01P253
# ومر بارض البربر فاخذ كثيرا منها، ووجه قاءدا يقال له مريطس، فركب في سفن كثيرة، واخذ سواحل البحر فقتل بعض البربر، ودخل ارضهم وصالحه بعضهم، وحملوا اليه الاموال.
# ومضي الملك الي افريقية وقرطاجنة، فصالحوه علي الطاف واموال كثيرة حملوها اليه.
# ومر حتي بلغ مصب البحر الاخضر الي بحر الروم، وعمل هناك صنما من نحاس وهو الموضع الذي فيه الاصنام القديمة، واقام تحته علما عظيما زبر عليه اسمه وتاريخ الوقت، وصفة الامر الذي خرج اليه، وضرب علي اهل تلك النواحي خراجا.
# وعبر الي الارض الكبيرة وسار الي الافرنجة وسار الي الاندلس، وصاحبها عند ذلك اللاذريق، فحاربه اياما، وقتل من اصحابه خلقا كثيرا.
# وصالحوه بعد ذلك علي ذهب كثير في كل سنة يحمل اليه، وعلي ان لا يغزو احدا في البحر ولا في البر شيءا من حدوده، من جميع من في تلك النواحي، وعلي ان يمنع من رام شيءا منهم من ذلك ويغالبهم عنه.
# وانصرف راجعا عنه، فسار علي عبر البحر مشرقا علي بلاد البربر.
# فلم يمر بموضع الا خرج اليه اهله واهدوه ودخلوا في طاعته، ومشوا بين يديه.
# واخذ الي ناحية الجنوب، فمر بناحية الكوفاس (1) وهي امة عظيمة فحاربوه فقتل منهم خلقا كثيرا.
# وبعث قاءدا له الي مدينة علي ساحل البحر المظلم، فخرج اليه ملك المدينة واهلها يسالونه ما هو وما قصده؟ فعرفهم القاءد بحال الملك الريان واذعان الملوك له ومصالحتهم اياه.
# فقالوا له اما نحن فما بلغنا احد قط ولا رايناه ولا ضرنا احد ولا ضاررناه.
# واخرجوا اليه مالا وجوهرا.
# وصالحوه علي PageV01P254
# مدينتهم.
# فقبل ذلك منهم.
# وسالهم هل ركب هذا البحر احد قط؟ فقالوا جميعهم انه ما يستطيع احد ان يركبه، واخبروه انه ربما اظله الغمام فلا يرونه اياما.
# ثم اتاهم الملك الريان فتلقوه بهدايا وفاكهة اكثرها التوت وحجارة سود.
# فاذا جعلت في الماء صارت بيضاء.
# وسار علي امم السودان حتي بلغ الي مملكة الزموم (1) الذين ياكلون
# الناس، فخرجوا اليه عراة بايديهم حراب الحديد، وخرج ملكهم علي دابة عظيمة الخلق لها قرون، وكان جسيما احمر العينين فصبر للحرب صبرا عظيما ثم ظفر به الريان، فانهزموا في اوحال وادغال وغيران وجبال وعرة، فلم يتهيا له اتباعهم فيها.
# فجاوزهم الي قوم علي خلق القرود لهم اجنحة خفاف يلتفون بها من غير ريش، ومر علي البحر المظلم، فلما امعن في السير فيه غشيهم منه غمام فرجع متيامنا، حتي انتهي الي جبل نبارس، فراي فوقه تمثالا من حجر احمر يومء بيده، ان ارجعوا وعلي صدره مزبورا " ما وراثي احد ".
# وانتهي الي مدينة النحاس فلم يصل اليها، ثم مضي في الوادي المظلم، فكانوا يسمعون منه جلبة عظيمة، ولا يرون شيءا منه لشدة ظلمته.
# ثم سار حتي انتهي الي وادي الرمل فراي علي عين اصناما عليها اسماء الملوك قبله، فاقام صنما وزبر عليه اسمه، فلما عدا وادي الرمل جاز الي الخراب المتصل بالبحر الاسود المظلم، فسمع جلبة وصياحا هاءلا، فخرج في شجعان من اصحابه يتبعون ذلك الصياح حتي اشرف علي سباع عظيمة غريبة الخلق مخزمة الانوف وبعضها يغير علي بعض فياكل بعضها بعضا، فعلم انه لا مذهب له من وراءها فرجع وعدي وادي الرمل، فمر بارض العقارب فاهلكت بعض اصحابه فرجعوها عن انفسهم بالنار وبالرقا والعزاءم التي كانوا قد عرفوها حتي جاوزها. PageV01P255
# وسار حتي انتهي الي ارض سلوقة (1) وكانت بها حية تخرج عن الحد والمقدار، فراوها ممتدة فظنوها ميتة، فهمموا عليها فوجدوها حية.
# فرجعوا عنها هاربين وتعوذوا منها بالرقا.
# وتزعم القبط انه سحرها، ومنعها من الحركة، وتركها علي حالها، فلم تتحرك حتي هلكت ويقال ان طول هذه الحية ميل وانها كانت تبتلع الفيلة.
# وسار الي مدينة الكند وهي مدينة الحكماء، فهربوا الي جبل وعركان لهم صعدوا اليه من داخل مدينتهم من مواضع لا يقدر هو ولا اصحابه علي الصعود فيها، فاقام علي تلك الطريق يحرسها حتي عدم الماء، ولم يجد منه شيءا وضاع اصحابه، وكادوا ان يهلكوا عطشا.
# فنزل اليه رجل منهم يقال له ميدوش وكان من افاضل الحكماء وقد غطي شعره جسده، فقال له ايها الملك المغرور اين تريد، وقد مد لك في الاجل، ورزقت فوق الكفاية؟ ففيم تتعب نفسك وجيشك، هلا قنعت بما تملكه، واتكلت علي خالقك الذي وهبك الغني، واعانك بهذا الخلق! فعجب نهراوس من قوله وساله عن الماء فدله عليه.
# وساله عن موضعهم اذ لم يكن اصاب في جيشهم اثرا لسكناهم.
# قال نحن في موضع لا يصل اليه احد.
# قال فما معاشكم؟ قال من اصول نبات لنا نعتصم به ونقنع فيقيتنا ويكفينا اليسير منه.
# قال فمن اين تشربون؟ قال من غدران لنا في الارض يجتمع اليها الماء من الامطار والثلوج.
# قال فلم هربتم عنا؟ قال رغبة عن جواركم، وزهادة في خلطتكم وكراهة لقربكم، والا فليس لنا ما نخافكم عليه.
# قال فاين تكونون اذا حميت الشمس؟ قال في غيران لنا تحت هذا الجبل.
# قال فهل تحتاجون الي مال اخلفه لكم؟ قال انما يحتاج الي هذا المال اهل PageV01P256
# البذخ.
# ونحن لا نستعمل شيءا منه فاستغنينا عنه بما قد اكتفينا به.
# ومع ذلك فانا قد رزقنا منه ما لو رايته لحقرت ما عندك.
# قال فارنيه! قال فسر معي، قال فانطلق الملك ونفر من اصحابه معه الي ارض في سفح جبل يتصل بهم فراوا فيه قضبان الذهب نابتا، واروه واديا لهم علي حافتيه حجارة الزبرجد والفيروزج.
# فامر نهراوس اصحابه ان يتخيروا من جياد تلك الحجارة، ويحملوا منها ما يقدروا عليه ففعلوا، ورجع بهم الي مصر فراوا قوما من اهل العسكر يحملون صنما لهم ويعظمون امره، فجزع من ذلك، وسال [الرجل] الملك ان يقيم بارضهم، ونهاه عن عبادة الاصنام وخوفهم منها.
# فساله نهراوس ان يدله علي الطريق، ففعل وودعه وسار علي السمت الذي وصفه له، فلم يمر علي امة الا اثر فيها اثرا الي ان بلغ الي ارض النوبة، فصالح اهله علي ما يحملونه اليه ثم اتي اليه دنقلة فاقام بها علما وزبر اسمه عليه ومسيره وجميع ما عمله في سفرته تلك.
# ثم سار منها يريد منف فلم يبق احد الا خرج اليه مع العزيز، وتلقوه باصناف الطيب والرياحين والبخورات والملاهي وغراءب الالعاب.
# وكان العزيز قد بني له مجلسا من الزجاج الغريب الابيض الصنعة الملون، وجعل فيه صهريجا من زجاج سماوي، وجعل في ارضه سمكا من الزجاج الغريب فلما دخل منف انزله العزيز في ذلك المجلس، واقام الناس اياما في لهو وسرور ياكلون ويشربون.
# وامر بعرض جيشه ففقد سبعين الفا، وقد كانوا خرجوا في الف الف، وكانت غيبته احد عشر عاما.
# ولما سمع الملوك بذكر ما عمل في سفره، وما غلب من الامم، وما فتح من البلاد، وقتل واسر من الخلق هابوه وخافوه، لشدة باسه وعظيم سلطانه.
# اخبار الزمان - م (17)
# PageV01P257
# وتجبر نهراوس فبني في الجانب الغربي قصورا من رخام، ونصب عليها اعلاما فكان يغشاها ابدا، ويقيم فيها اياما كثيرة، وكان الخراج في وقته تسعة وتسعين الف الف، فامر بالزيادة في طلب العمارات، وطلب وجوه الزيادة فيها من احسن الطرقات لا من رديءها.
# وامر باصلاح الجسور في الجهات، والتحمل في ان يزيد الماء في انبساطه في الارض، ففعل ذلك كله حتي وافي الخراج مراده وزاد عليه.
# وقالت القبط: ان في مدته دخل البلد غلام من الشام له اخوة يحسدونه، فاحتالوا عليه حتي بيع من تجار يقصدون مصر، وكانت قوافل الشام تعرس بمصر بناحية الموقف اليوم، فاوقف الغلام للبيع ونودي عليه، وهو يوسف الصديق عليه السلام، فبلغ وزنه ذهبا ووزنه فضة، فاشتراه العزيز ليهديه للملك، فلما اتي به الي منزله راته زليخا امراته، وكانت ابنة عمه فقالت له اتركه عندنا نربيه ففعل، وكان من امره معها وعشقها له ما قصه الله تعالي في كتابه، وكانت تكتم حبها عنه، حتي غلبها الامر، فتزينت له وجاءته فعرفته عشقها له، وانها مطاوعة له في كل ما يريده منها، وانها لابد لها منه، وحبته بمال عظيم، فامتنع عليها، ولم يجد عنها مهربا، فرامت تقبيله فابي عليها، فهجمت عليه ولم تزل تعاركه وهو يمتنع الي ان دخل زوجها فوجده هاربا
# عنها وكان عنينا لا ياتي النساء، فقال لهما ما هذا فجعل يوسف عليه السلام يعتذر اليه، وقالت هي كنت ناءمة فاتاني يراودني عن نفسي، ففطن ان الامر كان منها.
# فقال ليوسف عليه السلام اعرض عن هذا اي عن اعتذارك، وقال لزليخا استغفري لذنبك، فانك قد اخطات.
# واتصل خبر الغلام وجماله بالملك، وان العزيز ابتاعه له، فلما لم يره ساله عنه انكر المعين امره وغير له خبره، وغلظ فيه عليه، وثقف الغلام عنده في القصر ومنعه الخروج فنسي خبره.
# PageV01P258
# وكان نهراوس قد عاود الانعكاف علي اللذات، والاحتجاب عن الناس لما كان العزيز كفاه من امر الملك والرعية.
# واتصل خبر زليخا مع يوسف عليه السلام بنساء من نساء اصحاب الملك فعيرنها بذلك.
# فاحضرت منهن جماعة وعملت لهن طعاما، فلما اكلنه احضرت لهن شرابا، واجلستهن مجلسين مجلسا حذاء مجلس، مذهبين جميعا، وفرشتهما بالديباج الاصفر المذهب، وارخت عليهما ستور الحرير والديباج.
# وجلسن فيهما للشراب وقدمت بين ايديهن فاكهة كثيرة، وسكاكين انصبتها من الجوهر، وقالت لهن اقطعن من هذه الفاكهة بهذه السكاكين، ويقال ان الذي كان ينزل بين ايديهن اترج وهو المتكا، فامرت المواشط بتزيين يوسف عليه السلام.
# واخراجه الي المجلس الذي كانت تجلس هي فيه والنسوة للشراب.
# وكانت الشمس ذلك الوقت محاذية لذلك المجلس.
# فاخذته المواشط ونظمن شعره باصناف الجوهر.
# والبسنه ثوب ديباج اصفر منسوج
# بدواءر مذهبة.
# وفيها صور خضر صفار.
# وعدلن شعره علي جبينه الي قرب حاجبيه.
# ووصلن جبهته، وعقربن علي خديه صدغيه، ورددن ذءابته علي صدره.
# ودفعن اليه بمذبة ذهب شعرها اخضر.
# فلما فرغ النسوة من اكلهن وجلسن للشراب، واحضرت الفواكه وسقتهن اقداحا دفعت اليهن السكاكين، وقالت لهن قد بلغني ما اخذتن فيه من امري مع عبدي.
# فقلن لها ان الامر علي ما بلغك الا انك اعلي عندنا قدرا من هذا ومثلك يرتفع عن اولاد الملوك لحسنك وشرفك وعقلك، فكيف كنت ترضين بعبدك؟ قالت لم يبلغكن الصدق عني.
# ولم ارض لنفسي بذلك، فلو رضيته لكان هو اهلا لذلك، وشارت الي المواشط باخراجه، فرفعت ستور المجلس الذي يحاذي مجلسها
# PageV01P259
# واقبل يوسف عليه السلام والمذبة بيده، وهن يرمقنه، محاذيا للشمس.
# فاشرق المجلس وما فيه بوجه يوسف عليه السلام وارسل مع نور الشمس شعاعا فكاد يخطف ابصارهن.
# واقبل يوسف عليه السلام والمذبة بيده وهن يرمقنه حتي وقف علي راسها يذب عنها، وهن لا يعقلن، وقد وضعن تلك السكاكين علي ايديهن واصابعهن، فقطعنها مكان الفاكهة ولا يشعرن بذلك ولا يجدن الما وهي تخطبهن فلا يفهمن خطابها للذي ادهشهن من النظر الي وجه يوسف عليه السلام.
# فقالت لهن زليخا ما لكن قد اشتغلتن عن فهم خطابي بالنظر الي عبدي؟ فقلن معاذ الله ان يكون هذا عبدك او يكون هذا بشر ان هذا الا ملك كريم، ولم تبق منهن واحدة الا انزلت وحاضت من محبته.
# فقالت لهن زليخا عند ذلك فهذا الذي لمتنني فيه، فقلن لها ما ينبغي لاحد ان يلومك بعد هذا، ومن لامك فقد ظلمك فدونكه، وقالت قد فعلت فابي علي فخاطبنه ان قدرتن واعدنه الخير مني وحذرنه عقوبتي علي رده لي، فكانت كل واحدة منهن تدعوه الي نفسها سرا، وتبذل له ما قدرت عليه وهو يمتنع، فاذا قطعت رجاءها منه لنفسها حينءذ خاطبته عن زليخا، وقالت له مولاتك تحبك وانت تكرهها، وما ينبغي ان تخالفها وهي تبلغك الي افضل المنازل، وتعطيك من الاموال والجواهر فوق ما يرضيك، فيقول ما لي بذلك من حاجة، فلما راين ذلك منه اجمعن علي اخذه غصبا.
# فقالت زليخا ما يجوز ذلك ولا يمكن، ولكنه ان لم يفعل لامنعنه اللدات، ولانزعن عنه جميع ما اعطيته ولاسجننه.
# فقال يوسف عليه السلام رب السجن احب الي مما يدعونني اليه، فاقسمت بالهها، وكان صنما من زبرجد اخضر باسم عطارد انه ان لم يجبها الي ما تريده لتعجلن له ذلك وكشفت عن الصنم واستعانته علي امره، ثم امرت بنزع ثيابه والبسته الصوف وسالت زوجها ان يحبسه لها ليزول عنها ذكرها به فمال الي قولها لءلا يظن الناس باهله القبيح، وعسي [ان] ينفي عنها القالة بذلك.
# PageV01P260
# فامر بحبسه فحبس.
# فاقام في السجن بضع سنين.
# وراي الملك في منامه كان اتيا اتاه فقال له ان فلانا [وفلانا] (1) قد عزما علي قتلك، وكان صاحبي طعامه وشرابه.
# وفي غد تقف علي امرهما.
# فلما اصبح قررهما فاعترفا وقيل اعترف احدهما، وانكر الاخر فامر بحبسهما وكان اسم صاحب الشراب مرطيس.
# وكان يوسف عليه السلام برا رءفا باهل السجن، يصبرهم ويعظهم ويعدهم
# بالفرج، ويفسر احلامهم.
# الي ان اخبره صاحب طعام الملك وصاحب شرابه برءياهما كما جاء به القران، فاخرجا من السجن.
# وكان كما اخبرهما ان قتل احدهما وهو الذي اقر ونجا الاخر الذي لم يقر.
# وهو صاحب الشراب.
# ولما راي الملك في نومه البقرات والسنابل واراد ان يعبر رءياه عرفه الساقي خبر يوسف عليه السلام.
# فارسل اليه الي السجن ففسرها له وقيل ان الملك قال للرسول سله عن الرءيا قبل ان تقصها عليه ففعل.
# فقال الملك عند ذلك فجءني به.
# فرجع الرسول اليه ليخرجه ويحمله الي الملك.
# فقال له يوسف عليه السلام لست اخرج حتي يكشف الملك عن امر النسوة اللاتي قطعن ايديهن وحبست من اجلهن.
# فامر الملك في الوقت، فاحضرت زليخا والنسوة وكشف عن حقيقة الامر فوقف عليه، واقرت زليخا والنسوة بما كان منها.
# فوجه الملك اليه واخرج من السجن وغسل من دونه ونظف والبس من الثياب ما يليق به مثله علي الملك.
# فلما دخل علي الملك وراه امتلا قلبه من حبه.
# فانزله واكرمه وساله عن الرءيا ففسرها له كما قال الله عزوجل في كتابه.
# فقال الملك ومن يقوم بذلك؟ فقال له يوسف عليه السلام انا فاني به عليم.
# فخلع عليه خلع الملك والبسه تاجا.
# وامر ان يطاف به، ويركب الجيوش PageV01P261
# معه.
# ويرد الي قصر الملك، ويجلس علي سرير العزيز، فكان ذلك واستخلفه الملك مكانه وسماه العزيز.
# وقال قوم كان العزيز قد هلك، فتزوج يوسف عليه السلام امراته، فلما
# خلا بها قال لها هذا افضل مما كنت اردت؟ فقالت له ان زوجي كان عنينا ولم ترك امراة في حسنك وهيبتك الا صبا قلبها اليك.
# فاقام يوسف عليه السلام يدبر ملك مصر كيف شاء، وجاءت سني الخصب فاخذ يوسف غلاتها فخزن اكثرها في سنابلها، واشتري الغلات الجسيمة، واكثر غلات الناس، وخزن من ذلك ما لا يحصر قدره.
# ثم جاءت سني الجدب وبدا النيل في النقصان، فكان ينقص في كل سنة اكثر من نقصانه في السنة التي قبلها، فغلا السعر حتي بيع الماكول بالجوهر والمال والثياب والانية والعقار.
# وكاد اهل مصر ان يرحلوا عنها لولا تدبير يوسف عليه السلام، وقحط اهل الشام، فكان من قصة اخوة يوسف ما قصه الله تعالي في كتابه.
# ووجه يوسف الي ابيه فحمله الي مصر وجميع اهله، وخرج في وجوه اهل مصر، فتلقاه وادخله علي الملك، فاحبه الملك وعظمه.
# فقال له يا شيخ كم سنك، وما صناعتك، وما الذي تعبده؟ فقال له اما سني فعشرون وماءة سنة، واما صناعتي فلنا غنم نرعاها فنحن ننتفع بها ونعيش منها، واما الذي اعبده فرب العالمين، وهو رب اباءي واباءك والهي والهك واله كل مخلوق وخالق كل شء.
# وكان في مجلس الملك كاهن عظيم القدر عندهم، يقال له فيناس، فلما سمع قول يعقوب عليه السلام ضاق به ذرعا، وقال لنهراوس بلغتهم انه يجري خراب مصر علي يد ولد هذا فقال له نهراوس، فبين لنا خبره.
# قال فيناس ليعقوب عليه السلام ان كل اله لا تراه العيون فليس بشء، فغضب يعقوب عليه السلام، وقال كذبت اي عدو الله، وطغيت في هذه الدنيا، ان الله تعالي شء وليس كالاشياء، وهو خالق كل شء لا اله غيره.
# PageV01P262
# قال فصفه لنا، قال انما يوصف المخلوق لا الخالق عزوجل، لانه ارتفع عن الصفات، فهو واحد قديم اول ازلي قاض بكل شء مدبر لكل شء بلا كيف هو، حاضر في كل مكان لم يعزب عن علمه مثقال ذرة في ظلمات البحر، ولا اعماق الارض، ولا في اطباق السموات وهو يري ولا تراه العيون ولا يحيط به فكر ولا يحويه مكان، وكان قبل المكان والزمان، وخلق المكان والزمان.
# ثم قام يعقوب صلي الله عليه وسلم مغضبا ليخرج، فاجلسه الملك وامر فيناس ان يكف عنه، وياخذ في غير ذلك، قال كم عدة من دخل معك من الرجال؟ قال ستون رجلا.
# قال فيناس للملك كذلك نجد في كتبنا ان خراب مصر يجري علي يد قوم يدخلون مصر في هذا العدد من الشام من صنف هءلاء.
# قال الملك ايكون ذلك في ايامنا؟ قال لا ولكن الي امد بعيد، ولكن الصواب ان يقتله الملك ولا يستبقي من ذريته احدا.
# قال الملك نهراوس ان كان الامر كما تقول فلا يمكننا دفعه ولا علينا منه ضرورة اذا لم نخف ان يجري ذلك في مدتنا ان نقتل هءلاء القوم، وهم يذكرون امر اله عظيم.
# وغيرنا ممن يخاف ان يدور ذلك عليه احق بالنظر فيه، وقد قبل قلبي قول هذا الرجل، واعجبني امره، وهو شيخ جليل القدر، وليس الي اذايته سبيل، فخاطبه بالين كلام وناظره ان شاء مناظرتك.
# فجرت بين يعقوب عليه السلام وبين فيناس بعد ذلك مخاطبات لين له فيها القول، وظهر فيها يعقوب عليه السلام [عليه] .
# واحب يعقوب ان يعرف خبر مصر ومداءنها وعجاءبها وسحرها وطلسماتها، فسال عن قليل ذلك وكثيره فيناس عند خلوته به.
# واستحلفه بحق فرعون ان لا يكتمه شيءا منه، فوصف له ذلك كله وبينه وشرح غراءبه، حتي لم يخف عن يعقوب عليه السلام شيءا منها.
# PageV01P263
# فاقام يعقوب بمصر ونهر اوس يجله ويعظمه الي ان حضرته الوفاة، فاوصي ان يحمل الي مكانه من الشام، فجعل في تابوت، وخرج معه يوسف عليه السلام ووجوه اهل مصر حتي بلغوه الي موضعه، ودفن فيه عليه السلام، وقيل ان عيصو منعه من دفنه هناك لان اسحق عليه السلام وهبه الموضع، فاشتراه يوسف عليه السلام منه بحكمه، ودفنه فيه.
# واقام يوسف بمصر وولد له فيها، ويقال ان نهراوس امن بيوسف عليه السلام، وكتم ايمانه خوفا من فساد ملكه.
# وملك نهراوس ماءة وعشرين سنة، وفي وقته عمل يوسف عليه السلام الفيوم لابنة الملك، وكان اهل مصر قد تنقصوا الملك، وقالوا قد كبر وذهب عقله، فاخبهر يوسف عليه السلام، فقال نهراوس ما ابالي ولكني قد وهبت لابنتي ناحية كذا وكذا، وهي مغايض مياه ومروج، واحب ان ادفع عنها صبيب المياه واخرج عنها ما حصل فيها حتي ترجع ارضا عامرة مغلة، فاعمل في ذلك واحكم ما يمكن.
# فخرج يوسف عليه السلام فدبرها واخرج المياه منها، وقطع مادتها منها، وبني جسورها وقلع ادغالها وردها ارضا عظيمة العمارة جسيمة الغلة، وهي ارض الفيوم، وفرغ من ذلك كله في مدة قريبة، فعجب الناس من فطنة الملك وحكمة يوسف عليه السلام.
# ويقال ان نهراوس اول من بني بمصر (1) وبني اللاهون، وجعل الماء فيه مقسوما موزونا، ثم مات نهراوس.
# واستخلف ابنه دريموس، ويسميه اهل الاثر داروم (2) بن الريان وهو الفرعون الرابع عندهم.
# ولما ملك خالف سنة ابيه، وكان يوسف خليفته، لان اباه امره بذلك واكد عليه فيه، فكان يوسف عليه السلام يسدده فربما قبل منه وربما خالفه. PageV01P264
# وظهر في وقته معدن فضة علي ثلاثة اميال من النيل، فاثار منه شيءا عظيما، وعمل منه صنما علي اسم القمر، لان طالعه كان علي السرطان، ونصبه علي قصر الرخام الذي كان ابوه بناه في شرقي النيل.
# ونصب حوله اصناما كلها من فضة والبسها الحرير الاحمر، وعمل للصنم عيدا في كل شهر، وهو اذا دخل القمر بالسرطان.
# وكان ينتقل الي مواضع شتي يتنزه، وكلما اراد ان يضر الناس منعه يوسف عليه السلام من ذلك ودفعه عن رايه باي وجه امكنه، الي ان مات يوسف عليه السلام وله ماءة وثلاث وعشرون سنة، فامر به داروم فكفن في ثياب الملوك، وجعل في تابوت رخام، ودفن في الجانب الغربي من النيل وخصب، ونقص الجانب الشرقي.
# فاخرج تابوته من الجانب الغربي ونقل الي الجانب الشرقي فدفن فيه ونقص الجانب الغربي.
# فاتفق رايهم ان يجعلوه في الجانب الغربي سنة وفي الشرقي سنة، ثم حدث
# لهم من الراي ان شدوا حول التابوت حلقا من نحاس وثاقا ثم ربطوه بحبال وشدوه شدا وثيقا محكما ولووه لويا وثيقا ثم دلوه في وسط النيل، وتركوه هناك فاخصب الجانبان جميعا وقيل ان داروم استوزره بعد بلاطس (1) الكاهن، فكان بلاطس يطلق له ما كان يوسف عليه السلام منعه عنه، وعمله علي اذي الناس واخذ اموالهم، فبلغ بهم من ذلك مبلغا كبيرا.
# فكان لا يسمع بامراة حسناء الا وجه اليها فحملت اليه.
# وفشا ذلك في المملكة واضطرب الناس من فعله.
# فخاف بلاطس ان يفسد امن المملكة، ويتلف الملك من فعله، فدخل اليه واشار عليه ان يتودد الي الناس، ويعتذر منهم ويرد نساءهم، فامره PageV01P265
# الملك ان ينادي في الحضور ثم لبس افخر ثيابه، ودخل الناس اليه فشكوا اليه ما حل بهم، فاعتذر اليهم واسقط عنهم خراج ثلاث سنين.
# ثم امر بعمل قصر من خشب فيه عجاءب كثيرة، وكان يركب فيه هو ونساءه وحشمه، ورجع الي ما كان عليه من ابتزاز النساء، ونهب الاموال، واستخدام الاشراف والوجوه، من القبط من بني اسراءيل.
# الي ان ركب في ذلك القصر يوما، فلما كان في بعض الليالي وقد احدق النيل بالبلد، وكان الماء من الجبل الي الجبل، وامتد القمر علي الماء وهو في قصره الخشب، فاراد ان يعدي من العدوة الي العدوة الاخري، فلم يتهيا له سوق القصر بسرعة لعظمه، فركب مركبا لطيفا مع ثلاثة نفر من خدمه
# وامراة ابيه الساحرة.
# فلما توسط البحر هاجت ريح عاصفة، فانقلب المركب وغرق هو ومن معه، واصبح الناس شاكين في امره الي ان وجدت جثته بشطنوف فعرف بخاتمه، وبجوهر كان يتقلد به، فحمل الي منف.
# وقدم الوزير ابنه معازيوس (1) واجلسه علي سرير الملك، وكان صبيا فبايع له الجيش واسقط عن الناس الخراج الذي كان ابوه اسقطه وزادهم سنة وضمن لهم الاحسان فاطاعوه ورد نساءهم، وهو خامس الفراعنة، وكان في زمنه طوفان اخر ببعض البلد.
# وكان وزير ابيه قد هلك، فاستوزر كاهنا يقال له املادة، فلما راي من الاسراءيليين ما فعلوه انكره، واشار ان يفرد لهم من البلد [مكانا لءلا] بهم يختلط غيرهم، فاقطعوا موضعا من قبلي منف، وعملوا لانفسهم متعبدا كانوا يتلون فيه صحف ابراهيم عليه السلام.
# وان رجلا من اهل بيت المملكة عشق امراة من الاسراءيليين، واراد ان يتزوج، فابوا عن ذلك. PageV01P266
# وتغلب احد ملوك الكنعانين علي الشام وامتنع اهله ان يحملوا الضريبة الي ملك مصر، واقبل علي ملازمة الهياكل والتعبد فيها، فاعظم الناس امره فتجبر في نفسه، وامر الناس ان يسموه ربا، وترفع ان ينظر في شء من امر المملكة، فجمع الناس وقال لهم قد رايت ان اجعل امر الملك الي ابني اقسامس واكون من وراءه الي ان يغيب شخصي عنكم كما وعدت، فرضوا ذلك، وقالوا الامر امر الملك ونحن عبيده، ومن رضيته الالهة فحكم الخلق
# ان يرضوه ولا يخالفوه.
# فاقام ابنه اقسامس (1) الملك، وجلس اقسامس علي سرير الملك، وتوج بتاج ابيه واقام الناظرون (2) بين يديه ورتب الناس مراتبهم، وقسم الكور والاعمال، نوامر بابساط العمارات، واوسع علي الناس في ارزاقهم، وعلا امره وطال ملكه، وعمل مدنا كثيرة اسفل الارض وعجاءب كثيرة يطول ذكرها، ويقال ان بخت نصر لما ظفر بمصر اخذ من عمله عجاءب كثيرة، فاقام اول ولايته سبع سنين باجمل امر واصلح حال.
# ومات وزير ابيه فاستخلف رجل من اهل بيت المملكة، يقال له طلما (3) PageV01P267
# ابن قومس، وكان شجاعا ساحرا كاهنا كاتبا حكيما ذهنيا متصرفا في كل فن.
# فصلح امر المملكة بمكانه واحبه الناس، فعمل معالم كثيرة وعمر الخراب، وبني مدنا، وراي في نجومه انه سيكون جدب وشدة، فاستعمل ما استعمله نهراوس الملك وقد تقدم ذكره.
# وبني الهياكل، وقيل ان منارة الاسكندرية بنيت في زمانه، وفي زمانه هاج البحر المالح فغرق كثير من القري والاخبية والمصانع.
# وحكي ان اقسامس تغيب عن الناس مدة، وقيل مات وكتموا موته، وكان ملكه الي ان غاب عنهم احدي وثلاثين سنة، واقاموا احدي عشرة سنة يدبر ملكهم طلما الكاهن.
# ولما افتقد الناس الملك اضطربوا وتغيروا علي طلما، واتصل بهم انه سمه وقتله، فقالوا لابد لنا من النظر الي الملك، فعرفهم انه قد تخلي عن الملك وولي ابنه لاطس، فما قبلوا منه، وامر الجيش فركبوا في السلاح.
# وكان لاطس الملك جلس علي سرير الملك ولبس التاج وكان جريءا معجبا خلقا، فوعد الناس جميلا وقال انا مستقيم لكم ما استقمتم، وان ملتم عن الواجب ملت عنكم، والزم الناس اعمالهم، وحط جماعة من الوجوه عن مراتبهم، وصرف طلما بن قومس عما كان عليه من خلافته. PageV01P268
# واستخلف رجلا يقال له لا هوق من ولد صا الاكبر بن تدارس، ودفع اليه خاتمه، وكان كاهنا وانفذ طلما عاملا علي الصعيد، وانفذ مع جماعة من الاسراءيليين، وجدد بناء الاعلام واصلح الهياكل، وبني قري كثيرة، واثيرت في وقته معادن كثيرة وكنوز.
# وكان محبا [للخلق] (1) ثم تجبر وعلا، وامر ان لا يجلس احد في قصر الملك لا كاهن ولا غيره، بل يقومون علي ارجلهم الي ان ينصرفوا، وزاد في اذي الناس والعنف بهم، ثم جمع اموالهم وكنزها، وطلب النساء فابتز منهن خلقا كثيرا، وقصد الناس بسطوته وفظاظته.
# واستعبد بني اسراءيل، وقتل جماعة من الكهنة فبغضه الخاص والعام، ثم حشد عليه طلما الذي صرفه وولاه الصعيد فجاءه بجيش كثيف، وخرج اليه بلاطس (2) الملك، فحاربه طلما فظفر ببلاطس وقتله، وسار حتي دخل منف فعاث فيها.
# ونزل قصر المملكة طلما بن قومس، فجلس علي سرير الملك وحاز جميع ما كان في خزاءنهم ، فهذا الذي تذكر القبط انه فرعون موسي صلي الله عليه وعلي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
# واما اهل الاثر فيزعمون انه الوليد بن مصعب، وانه من العمالقة وذكروا ان الفراعنة سبعة.
# وكان طلما فيما يحكي عنه قصيرا طويل اللحية، اشهل العينين صغير العين اليسري، في جبينه شامة، وانه كان اعرج.
# وزعم قوم انه كان لقيطا، والدليل علي ذلك ميله اليهم ونكاحه فيهم، ولما جلس في الملك اضطرب الناس عليه، فبذل الاموال ورغب من اطاعه، وقتل من خالفه فاعتدل امره.
# وكان اول ما عمله ان رتب المراتب وشيد الاعلام وبني المدن، وخندق PageV01P269
# الخنادق، وعمل بناحية العريش حصنا، وكذلك علي حدود مصر، واستخلف هامان وكان يقرب منه في نفسه.
# واثار بعض الكنوز وصرفها في بناء المداءن والعمارات، وحفر خلجانا كثيرة، ويقال انه الذي حفر خليج سودوس، فكان كلما عرجه الي قرية من قري الحوف حمل اليه اهلها مالا، فاجتمع من ذلك شء كثير، فامر برده علي اهله.
# وبلغ الخراج في وقته سبعا وستين الف الف، وكان ينزل الناس علي منازلهم وهو اول من عرف العرفاء علي الناس.
# وكان ممن صحبه من الاسراءيليين رجل يقال له امري وهو عمران ابو موسي عليه السلام، فجعله حرسا لقصره يتولي حفظه واغلاقه بالليل.
# وكان قد راي في كهانته انه يجري هلاكه علي يد مولود من الاسراءيليين فمنعهم المناكحة ثلاث سنين لانه راي ان ذلك المولود يكون فيها، وان امراة امري يعني عمران اتته بعض الليالي بشء اصلحته له فواقعها فحملت بهارون،
# ثم واقعها في السنة الثالثة فحملت بموسي عليهما السلام، فراي في كهانته انه قد حمل بذلك المولود، فامر بذبح المولودين الذكور من بني اسراءيل، ولم يتعرض لامري لقربه منه، ولحراسته قصره.
# الا ان موسي كان من امره ما قصه الله عزوجل في كتابه من امر التابوت وقذف امه في النيل الي ان صار الي تحت قصره، واخذ امراته له واسترضاعها لامه.
# وامتنع فرعون من قتله الي ان كبر وعظم شانه، ورد فرعون كثيرا من امره وجعله من قواده، وكانت له سطوة، ثم وجهه لغزو الكوشانيين، وكانوا قد عاثوا في اطراف مصر، فخرج في جيش كثيف ورزقه الله الظفر، فقتل منهم خلقا واسر خلقا وانصرف غانما سالما، فسر به فرعون وامراته.
# فاستولي وهو غلام علي كثير من امر فرعون، واراد ان يستخلفه حتي قتل رجلا من اشراف القبط، وكان يقرب من فرعون فهرب منه.
# PageV01P270
# وخرج الي ناحية مدين، وتزوج ابنة ثيرون، وهو شعيب عليهما السلام، علي ان يرعي غنمه وانساه باجلين فقضي اتمهما وارسله الله الي فرعون.
# وولدت امراته فذهب يقتبس لها نارا، فكلمه الله تعالي في جبل الطور، وقال له: امض الي فرعون، وايده باخيه فترك امراته محلها ومضي لرسالة ربه.
# وولدت امراته فارسل الله تعالي جبريل بما يصلحها من الة الولادة وختن ابنها، وكانت الغنم تغدو من عندها وترجع اليها بغير راع.
# وحمل جبريل عليه السلام الغلام حتي اراه موسي وهو ساءر الي مصر فقبله، وتفل في فيه ورده الي امه، ومر بها رجل من ال شعيب فردها الي
# مدين، وصار موسي الي مصر ولقي اخاه هارون ولم يثبته لطول غيبته، وكان يغتسل علي شاطء النيل، فاستضافه فاضافه واطعمه جلبانا مطبوخا قد ثرد فيه ثريد، وتعارفا وسر بعضهما ببعض وعرفه ان الله عزوجل ارسله ونباه هو واخوه، وجعله له عضدا.
# وغدوا الي فرعون واقاما اياما، وعلي كل واحد منهما جبة صوف، ومعه عصاه التي اخذها من شعيب عليهما السلام ومنها كانت احدي اياته، فكانا ياتيان في كل يوم ويجلسان ببابه فلا يصلان الي فرعون لشدة حجابه، الي ان دخل اليه مضحك كان له فعرفه حالهما، وقال بالباب رجلان يطلبان الاذن عليك، ويزعمان ان الههما ارسلهما اليك، فامر بادخالهما وخاطبه موسي واراه اية العصا، وايته في بياض اليد، وهما ايتان من تسع، وكان من خطابه اياه ما قصه الله في كنابه.
# فغاظ فرعون امره وهم بقتله، فمنعه الله تعالي منه وشغله عنه، وراي طلما فرعون كان علي صورة غمامة قد اقبلت، فمسحت علي عيونهم فعموا .
# PageV01P271
# ثم امر قوما اخرين بقتله، فراي كان نارا قد اتت فاحرقتهم، فازداد عليه غيظا، وقال له من اين لك هذه النواميس العظام؟ اسحرة بلدي علموك هذا، ام تعلمته بعد خروجك من عندنا؟ قال هذا من ناموس السماء، وليس من نواميس الارض.
# قال ومن صاحبه؟ قال صاحب البنية العليا، قابل بل علمتها من بلدي، وامر بجمع السحرة والكهنة واصحاب النواميس فقال اخرجوا علي ارفع اعمالكم، فاني اري نواميس هذا الساحر رفيعة جدا، فعرضوا عليه اعمالهم فسره ذلك، واحضره وقال له فقت علي سحرك وعندي من يوفي عليك، فواعدهم يوم الزينة، وهو يوم عيد كان لهم، علي ان
# من غلب منهما اتبعه الاخر، وكان جماعة من اهل البلد اتبعوا موسي صلي الله عليه وسلم، وكانت السحرة ماءة الف واربعين الفا، فعملوا من الاعمال ما يري الوجوه ملونة ومشوهة، ومنها الطويل ومنها العريض، ومنها المقلوب جبهته الي اسفل ولحيته الي فوق، ومنها ما له قرون ومنها ما هو عظيم علي قدر الترس ومنها ما له اذان عظام، ومنها ما يشبه وجوه القرود.
# وفي كل فن وفي كل صورة، واجساما عظاما ما تبلغ السحاب، وحيات عظيمة باجنحة تطير الي الهواء، ويرجع بعضها علي بعض.
# وحيات يخرج من افواهها نار يخيل للعالم انها تكاد تحرقه، وحيات برءس وشعور، واذناب فيها رءس، وتماثيل في طرق الشياطين.
# ثم عملوا دخانا يغشي ابصار الناس، فلا يري بعضم بعضا، ودخانا يظهر صورا مثل النيران في الجو، علي دواب مثل ذلك يصدم بعضها بعضا، وتسمع لها قعاقع وضجة، وصورا اخري علي دواب خضر، وصورا سودا علي دواب سود.
# فلما راي فرعون ذلك سر هو وجماعته ممن حضر معه، واغتم موسي
# PageV01P272
# صلي الله عليه وسلم، ومن كان امن به وكفر [بفرعون] (1) خوفا علي فتنة الناس بذلك وضلالهم.
# وكان للسحرة ثلاث رءس، فلما راي موسي صلوات الله عليه ذلك وضاق به ذرعا اتاه جبريل عليه السلام، وقال له لا تخف انك انت الاعلي والق ما في يمينك، فسر بذلك موسي عليه السلام ، وطمع في ايمان الناس وسكن خوفه فاسر الي عظماء السحرة وقال قد رايت ما صنعتم، فان قهرتكم اتءمنون بالله؟ قالوا نشهد لنفعلن، فراه فرعون، وقد اسر اليهم
# فغاظه وهم بمعاجلة (2) الجميع، ثم توقف ليعلم اخر القضية، والناس يهزءون منه ومن اخيه وعليهما دراعتان من صوف، وقد احتزما بالليف، ومع موسي عليه السلام عصاه.
# فسمي موسي ععليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم ثم حلق العصا ورفعها في الجو ورفعها جبريل عليه السلام حتي غابت عن عيونهم، ثم اقبلت في صورة ثعبان عظيم له عينان كالترس تتوقدان نارا، وتخرج من فيه ومن منخره، وهو يزيد غضبا لله تعالي، فلا يقع من زبده شء علي احد الا ابرصه، وبرصت من ذلك ابنة فرعون والثعبان فاتح فاه.
# وذكر ان امه كانت حاضرة قريبا منهم، فابتلع الثعبان جميع ما عملته السحرة وماءتي مركب كانت مملوءة عصيا وحبالا، وجميع من كان فيها من الملاحين.
# وكان في النهر الذي يتصل بدار فرعون عمد كبيرة وحجارة، وكانت قد حملت الي هناك ليبني بها، واقبل الثعبان الي قصر فرعون ليبلعه، وكان في قبة له علي جانب القصر يشرف علي عمل السحرة، فوضع الثعبان نابه تحت PageV01P273
# القصر، ورفع بابه الاخر الي اعلي القبة ولهب النار يخرج من فيه، وقد احرق مواضع من القصر، فصاح فرعون عند ذلك، واستغاث بموسي صلي الله عليه وسلم فزجره فعطف علي الناس ليبتلعهم، وبلع بعضهم فسقط بعضهم علي وجوه بعض.
# وذهب ليبتلعهم فامسكه موسي عليه السلام، وعاد في يده عصا كما كانت ولم يروا لتلك المراكب اثرا، وكان فيها من الحبال والعصي والناس والاعمدة والحجارة وما شربه من ماء النهر حتي بانت ارضه ترابا.
# فلما راي السحرة ذلك، ولم يروا لتلك الاعيان اثرا قالوا ما هذا عمل الادميين! وانما نصنع مخاييل لا تغيب عن الاعيان، فقال لهم موسي اوفوا يوعدكم والا سلطته عليكم فيبتلعكم كما ابتلع غيركم.
# فعندها امن السحرة بموسي عليه السلام، وجاهروا فرعون،، وقالوا هذا من فعل اله السموات وليس من فعل اله الارض.
# (1) فقال فرعون قد علمت انكم واطاتموه علي وعلي ملكي حسدا منكم لي، وامر مثل ذلك، وجاهره فقطعت ايديهم وارجلهم من خلاف.
# وكانوا يرون مساكنهم من الجنة قبل ان يموتوا، وجاهرته امراته ففعل بها المءمن ففعل به مثل ذلك.
# وكان الروحاني قد قال له اني رب السماء وانت رب الارض قد استخلفتك فيها، فانت رب كل من سكنها من الخلق، فتجبر وادعي الربوبية وشق الانهار وغرس الاشجار.
# فلما كان من امر موسي عليه السلام ما كان، فسد ذلك الروحاني وسقطت الطلسمات، وبعض الهياكل والمنارات وخرت الاصنام علي وجهها، وعلت PageV01P274
# ايات موسي، وبطل ما كان من الطوفان والجراد والقمل والضفادع، فتحول ماءهم دما، فكانت الاسراءيلية تسقي القبطية من فمها ماء فيعود في فم القبطية دما عبيطا، وتعض علي الرغيف لتاكل منه فتعض علي الضفدع، واتلف الجراد والقمل جميع ذروعهم، وهدم الماء ابنيتهم، وبعض منازلهم وتبين للناس انه لا ينفعهم.
# وضاق صدر فرعون من ذلك، فرجع الي مداراة موسي عليه السلام،
# ووعده ان يستخلفه علي ملكه، واشار عليه هامان والكهان ان لا يفعل.
# ثم امر الرعية ان يقتلوا موسي، فخرج جماعة [الي] (1) الموضع الذي فيه لذلك، فاتت نار فاحرقتهم.
# وراي فرعون كانه اخذ برجليه، ونكس علي راسه في حظيرة نار، وكانه يستغيث، ويقول اني لمءمن بموسي وربه فخلوا عنه، فدعا هامان وعرفه ذلك، وقال له لم يبق بعد هذا شء، واريد ان او من بموسي، فقال له هو الذي عمل لك الرءيا ليهولك، فتريد ان تكون عبدا بعد ان كنت ربا! وتستتخف بك رعيتك، وتسلب ملكك! قال فتلطف به وبعد ذلك منعه منه، وكان يبعث اليه سرا ويستنظره، فلما تم الاجل ولم يفعل فرعون شيءا كثر البلاء عليهم، وتهدمت منازلهم وفسدت زروعهم وكثرت الايات في منازلهم.
# وكان الناس قد خافوا موسي وهابوه، وكانوا يءمنون به سرا، فمن امن به زال عنه الاذي فلما زاد الامر علي فرعون احضر موسي وقال له ان احببتك ما لي عندك؟ قال اردد شبابك، واضعف عمرك، وامنك من جميع العلل، ومن زوال PageV01P275
# ملكك، واعلي يدك علي من ناواك من الملوك، واكثر فيك نشاطك، واكلك وشريك.
# قال له فرعون ان فعلت ذلك فقد انصفت فانظرني الي غد، ثم شاور هامان فمنعه، وقال له نموت غدا اصلح لنا، قال فلما يءس منه قال فاطلق لي بني اسراءيل قال انما تربد اخراجهم من بلدي لتكون عليهم اميرا ملكا،
# وانا انتفع بخدمتهم، وهذا حسد منك لي.
# قال له موسي عليه السلام فانتقل علي ان لا تدعي الربوبية، قال اذا انقص من اعين الناس، قال فان الله سيهلكك ويهلك قومك، وتصير ارواحكم الي نار حامية، قال فاني افعل ذلك معك سرا ولا افعله جهرا، واقرب للالهة (1) القرابين العظام.
# قال موسي عليه السلام ان الهي لا يرضيه الا ان يءمن به الناس اجمعون، فاما ان تءمن به وحدك سرا دون الناس، فلا يرضيه ذلك ولا يقبله منك سرا حتي تظهره.
# قال وان لم تفعل ذلك فان الله مهلك واهلك، وعلامة هلاكك ان لا يبقي لك هيكل الا تهدم ولاصنم الا خر، وقد خالفت ما دعوتك اليه مرارا كثيرة، وانا احذرك الخلاف، وان الله سيعجل لك العقوبة ولا ينظرك.
# ثم ان فرعون طول مطل موسي عليه السلام بما وعده في امر بني اسراءيل، ولم ينجزه، وراي موسي عليه السلام انه لا يرجع الي خير ولا ينفع فيه وعظ، وخاف ان يفجا بني اسراءيل بايذاء كثير، فعزم علي الخروج عنه ببني اسراءيل.
# وحضر لبني اسراءيل عيد كانوا يجتمعون فيه، فامر موسي عليه السلام نساء بني اسراءيل ان يستعرن حلي نساء القبط، وياخذن منه ما يقدرن عليه من ثيابهن، ويتزين به في عيدهن، ففعلن ذلك، ثم دعونهن في عيدهن فاكلن معهن وشربن. PageV01P276
# وكان موسي عليه السلام ابعدهم قليلا الي المشرق، وامر ان يبعدوا
# هنالك، فلما اكلوا وشربوا القي الله تعالي علي القبطيين رجالا ونساء السبات حتي منعهم من كل شء.
# ثم سار موسي عليه السلام بجميع بني اسراءيل من اول الليل، وكان عددهم ستماءة الف واربععين الفا ونيفا.
# واخرجوا تابوت يوسف عليه السلام من النيل وحملوه معهم، دلتهم علي موضعه عجوز مءمنة من القبط، ومضت معهم.
# فسار ببني اسراءيل الي ناحية بحر القلزم ليخفي اثارهم، فلما كان من اخر الليل عرف فرعون بخروجهم، وما فعلوه بنساء القبط من اعارة حليهن الي الاسراءيليات ودعاءهن به، فجلس لوقته ونادي في الناس، فلما اجتمعوا امرهم ان يتاهبوا للركوب في اثارهم واجلهم ثلاثة ايام.
# وخاطب كل من قرب منهم وبعد من جيوشه وحشوده ان لا يتاخروا عن لحاقه طرفة عين، فلما اصبح في اليوم الرابع ركب الناس، وركب معهم يتقدمهم واتبعوا اثار بني اسراءيل، ولم يبق احد من اولاد الملوك ولا من اتباعهم ولا من فيه فضل الا سار معه، فيقال انه كمل عددهم، وزاد علي موسي عليه السلام ستة الاف الف.
# فلم يمر موسي عليه السلام بعلم من اعلامهم الا سقط، ولا بصنم الا سقط لوجهه، وساروا مقربين حتي لحقوهم علي ساحل البحر.
# فلما احس موسي عليه السلام بهم، قال لاخيه هارون تقدم الي البحر وكنه بابي العماس، ومره ان يكف عنا موجه، ويسكن عنا حركته، حتي اصل انا ومن معي.
# فمضي هارون لذلك، وركب موسي عليه السلام، فلما وقف موسي علي البحر ضربه بعصاه، فانشق لوجهه، وظهرت فيه اثنتي عشرة طريقة، فدخل
# كل سبط علي طريق، وجعل بينهم طاقات رقيقة من الماء ليري بعضهم بعضا، فدخل القوم، ودخل موسي عليه السلام في اخرهم.
# PageV01P277
# فلما راهم في البحر هم بتركهم خوفا من البحر، فاقبل جبرءيل عليه السلام بفرس بلقاء، فدخل في اثرهم، فلما راها فرس فرعون اقتحم به في اثرها، فلم يقدر فرعون علي امساكه، لانه كان حصانا، وقد كان طال عمره.
# فلما دخل فرعون اتبعه قومه عن اخرهم، فلم يبق في البر احد منهم فتوسطوا البحر، وقد خرج موسي عليه السلام ومن معه من الناس، فامر الله تعالي جل جلاله جبريل عليه السلام ان يطبق البحر علي فرعون وقومه ففعل.
# فلما راي ذلك فرعون قال امنت انه لااله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين، ولم يقلها صحيح النية.
# فلما سمعه جبريل عليه السلام رجمه بكف من الحماة ضرب بها وجهه، وسد بها فاه، خوفا ان يرحمه الله تعالي بذلك القول.
# فغرق الجميع ولم يفلت منهم احد، وحملت ارواحهم الي النار، ولما هلكوا طرح الله تعالي [جملة منهم] علي عبر البحر، منهم فرعون في موضع مرتفع من الارض، حتي راوه وعرفوه وبين الله ذلك في كتابه الكريم الذي انزله علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم.
# تم وكمل كتاب اخبار الزمان وما اباده الحدثان وعجاءب البلدان، والغامر بالماء والعمران، بمعونة الله وقوته، فله الحمد والشكر علي ما اولي من النعم الجسام والبر والانعام.
# علي يد اضعف عباد الله واحوجهم الي الرحمة والمغفرة والرضوان عبد الرحمن بن محمد بن محمد البصري سامحه الله وغفر له ولوالديه، ولمن كان السبب
# البحر، وقد خرج موسي عليه السلام ومن معه من الناس، فامر الله تعالي جل جلاله جبريل عليه السلام ان يطبق البحر علي فرعون وقومه ففعل.
# فلما راي ذلك فرعون قال امنت انه لااله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين، ولم يقلها صحيح النية.
# فلما سمعه جبريل عليه السلام رجمه بكف من الحماة ضرب بها وجهه، وسد بها فاه، خوفا ان يرحمه الله تعالي بذلك القول.
# فغرق الجميع ولم يفلت منهم احد، وحملت ارواحهم الي النار، ولما هلكوا طرح الله تعالي [جملة منهم] علي عبر البحر، منهم فرعون في موضع مرتفع من الارض، حتي راوه وعرفوه وبين الله ذلك في كتابه الكريم الذي انزله علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم.
# تم وكمل كتاب اخبار الزمان وما اباده الحدثان وعجاءب البلدان، والغامر بالماء والعمران، بمعونة الله وقوته، فله الحمد والشكر علي ما اولي من النعم الجسام والبر والانعام.
# علي يد اضعف عباد الله واحوجهم الي الرحمة والمغفرة والرضوان عبد الرحمن بن محمد بن محمد البصري سامحه الله وغفر له ولوالديه، ولمن كان السبب في كتابته ولمن قرا فيه ولجميع المسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات.
# ووافق الفراغ في نسخه يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي احد شهور سنة اثنين وثمانين وثمانماءة احسن الله علي بها.
# والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله امين امين امين وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم استغفر الله الكريم. PageV01P278