
 
 الكتاب: اخبار وحكايات من حديث ابي علي محمد بن القاسم بن معروف  مخطوط
 المءلف: ابو علي محمد بن القاسم بن معروف
 المتوفي:  ه
 
 قب
 جزء فيه اخبار وحكايات من حديث ابي علي محمد بن القاسم بن معروف عن شيوخه
 بخط شيخنا الحافظ ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن الشافعي رحمه الله
 قا
 جزء فيه اخبار وحكايات
 من حديث ابي علي محمد بن القاسم بن معروف بن حبيب عن شيوخه
 رواية ابن اخيه ابي محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر عنه
 رواية ابي القاسم علي بن محمد بن علي بن العلاء الفقيه الشافعي عن ابي محمد
 اخبرنا به الشيخ ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي عنه.
 سماع للقاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين منه.
 (غير واضح) (بياض بالاصل) سماع منه لصاحبه الشيخ العفيف ابي العلم (غير واضح)
 الخضر بن الحسين بن الخضر بن عبدان فقه الله بالعلم.
 قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم الحسني بن الحسن بن محمد الاسدي بقراءتي عليه في شوال سنة ثمان واربعين وخمس ماءة، انا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء الفقيه في ذي الحجة سنة اثنين وثمانين واربعماءة، انا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر ثنا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن معروف بن حبيب ثنا احمد بن علي بن سعيد القاضي ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا جرير عن ليث عن مجالد قال استسقي موسي عليه السلام لقومه فسقي فقال اشربوا يا حمير فقال الله عز وجل لا تسمي عبادي حميرا ه.
   
 حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن الانصاري ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث ثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن سالم عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة، قالوا: بلي ، قال: اصلاح ذات البين وقال ذات البين الحالقة.
   
 حدثنا احمد بن علي ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا جرير عن منصور عن ابراهيم قال كان لهم كلام يتكلمون به يدرءون عن انفسهم مخافةالكذب.
   
 حدثني علي بن بكر ثنا محمود ثنا عبيد الله حدثني محمد بن حسان ثنا هشام بن الكلبي عن ابيه قال ابي شريح سوق الابل بناقة
 قب
 يبيعها فسامه بها اعرابي، فقال: كيف سيرها؟ قال: خذ الزمام بشمالك والسوط بيمينك، وعليك الطريق. قال: كيف حملها. قال: الحافظ احمل عليه ما شءت. قال: كيف حلبها؟ قال: قرب المحلب وشانك. قال: كم الثمن؟ قال: ثلاث ماءة درهم. فوزن له الثمن، فلما مضي بها اذا هي بطيءة السير قليلة الحلب، وقد قال له: ان رايت ما تحب والا فسل عن جبانة كندة، ثم عن شريح بن الحارث. فاقبل يسال عنه فراه في المسجد، والخصوم بين يديه، فقال: ديان ايضا، لا حاجة لنا في ناقتك. يا غلام خذ الناقة واردد عليه دراهمه.
 
   
 حدثنا ابو عبد الله الحسن بن اسماعيل ثنا محمد بن ادريس الراوي، ثنا سعيد بن مروان، ثنا عاصم بن بشر عن ابيه قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي ما اسمك قلت اسير قال لا بل انت يسير ه.
   
 حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن الاوسي، ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث ثنا احمد بن صالح، عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ما اسمك قال حزن قال انت سهل قال لا السهل يوطا ويمتهن قال سعيد فظننت انه
 قا
 سيصيبنا بعده حزونة. قال ابو داود وغير النبي صلي الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة وشيطان والحكم وغراب وحباب وشهاب فسماه هشاما وسمي حربا سلما وسمي المضطجع المنبعث وارض عفرة سماها خضرة وشعب الضلالة سماه شعب الهدي وسمي بني مغوية بني رشدة ه.
 
   
 حدثنا علي بن بكر، انا ابن الخليل، نا ابن عبيدة نا ابراهيم بن المنذر نا ابن وهب انا يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال كان عمرو بن العاص حين اجتمعوا بالكوفة كلم معاوية وامره ان يامر الحسن بن علي ان يقوم فيخطب الناس فكره ذلك معاوية وقال ما اريد ان يخطب فقال عمرو لكني اريد ان يبدو عية في الناس فانه يتكلم في امور لا يدري ما هي فلم يزل بمعاوية حتي اطاعه فخرج معاوية فخطب الناس وامر رجلا فنادي الحسن بن علي فقال قم يا حسن فكلم الناس فقام الحسن فتشهد في بديهة امر لم يروه فقال اما بعد ايها الناس فان الله هداكم باولنا وحقن دماءكم باخرنا ان لهذا الامر مدة والدنيا دول وان الله تعالي قال لنبيه عليه السلام {وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون انه يعلم الجهر من
 قب
 القول ويعلم ما تكتمون وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين} فلما قالها قال له معاوية اجلس ثم جلس ثم خطب معاوية ولم يزل صبرا علي عمرو وقال هذا عن رايك ه.
 
   
 حدثنا زكريا بن احمد، نا ابو بكر قال واخبرني مصعب بن عبد الله قال ذلك الحسن بن علي في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة قال مصعب اخذت مولد الحسن عن ابن سعد كاتب الواقدي قال مصعب وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم حسنا كان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم ه.
   
 حدثنا زكريا، نا ابو بكر، نا خلف بن الوليد الجوهري نا اسراءيل عن ابن اسحاق عن هانء بن هانء عن علي قال لما ولد الحسن جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اروني ابني، ما سميتموه قلت سميته حربا قال بل هو حسن.
   
 حدثنا زكريا ثنا ابو بكر ثنا يحيي بن عبد الحميد ثنا شريك عن سماك عن قابوس عن مخارق عن ام الفضل قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت في المنام كان عضوا من اعضاءك في بيتي او قالت في حجرتي قال تلد فاطمة غلاما ان شاء الله فتكفلينه فولدت فاطمة حسنا فدفعه اليها النبي صلي الله عليه وسلم فارضعته بلبن قثم بن عباس ه.
 
 قا
   
 حدثنا ابو بكر ثنا احمد بن الخليل نا ابو عبيدة نا حماد بن مسعدة عن ابن عون عن عمير بن اسحاق قال امر معاوية الحسن بن علي ان يقوم فيتكلم فجعل يخفض من صوته فقال معاوية اسمعنا فانا لا اسمع فرفع صوته فقال معاوية فانا لا نسمع فرفع صوته فقال معاوية هكذا بيده نعم كانه يامره بالخفض فابي الحسن وجعل يرفع صوته ثم قال فيما يقول انه والله ما بين جابلق وجابرص او جابرص وجابلق احد جده النبي صلي الله عليه وسلم غيري وغير اخي وقد رايت ان ادفع هذا الامر الي معاوية. قال ابن عون لا ادري هذا الحديث عن عمير او عن غيره وجعل يقول بيده نحو معاوية {وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين} ه.
   
 حدثنا ابو عبد الله الحسن بن اسماعيل نا محمد بن خلف الحداد نا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، حدثني عبد الله بن زياد السحيمي عن عكرمة بن عمار عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر بني عبد المطلب سادة اهل الجنة انا وحمزة وجعفر وعلي وحسن وحسين والمهدي.
   
 حدثنا ابو بكر نا احمد بن الخليل نا ابو عبدة نا الصلت نا احمد، حدثني سليمان بن صالح، حدجثني عبد الله عن يونس عن الزهري قال سمعت رجلا من اهل
 قب
 الراي يقول سمعت زيادا علي المنبر يقول ان اكذب الناس من قام علي راس ماءة الف فكذبهم اني والله لا اعدكم خيرا الا انجزته لكم ولا شرا الا انجزته لكم ولا اعاقبكم بذنب حتي اتقدم اليكم فيه فاتقوا غضب السلطان فانه يغضبه ما يغضب الوليد وياخذ اخذ الاسد وله ملك مءجل فاذا انقضت مدته كشفه الله عنكم ه.
 
   
 حدثني علي بن بكر انا ابن الخليل قال قال ابو عبيدة قال المداءني قال ابن همام السلولي يحذر قومه:
 سانصح قيسا قيس عيلان انني جدير بنصح للعشيرة والاصل
 وكيف ادخاري النصح عنهم وقد راي زيادا بلا ذنب مراجله تغلي
 فلا تامنوه واركبوا القصد تسلموا وكفوا علي التانيب تنجوا من الجهل
 عليكم بمر الحق لا تعتدونه الي غيره فالحق من اوضح السبل
 ولا تشتموا اسلافكم وتعاطفوا علي البر ان البر من افضل الفعل
 واياكم ان تشتموا امراءكم فتضحوا من البلوي علي كفة الحبل
 فان زيادا لا عزيز بارضه سواه وقد اعطاكم النصف في مهل
 ولا تحملوه ان يريق دماءكم فليس زياد بالغيور ولا الوغل
   
 حدثنا ابو حامد محمد بن هارون نا ابو ايوب سليمان بن عمر بن خالد الاقطع الرقي نا محمد بن مصعب عن ابي حباب الكلبي
 قا
 عن سليمان الهمداني عن علي بن ابي طالب قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا علي انك من اهل الجنة وانه يخرج في امتي قوم ينتحلون شيعتنا ليسوا من شيعتنا لهم نبز يقال لهم الرافضة وايتهم انهم يشتمون ابا بكر وعمر اينما لقيتهم فاقتلهم فانهم مشركون ه.
 
   
 حدثنا علي بن بكر انا ابن الخليل ثنا زكريا نا الاصمعي قال اتيت بعض المقابر فاذا بجارية عند قبر وهي تقول:
 يا ابه فسح الله لك في صريحك وتغمدك بما تغمد به نبيه صلي الله عليه وسلم ثم قالت
 يا ليت شعري كيف غيرك البلي ام كيف صار جمال وجهك في الثري
 لله درك اي كهل غيبوا تحت الجنادل لا تحس ولا تري
 حلما وجودا (غير واضح) علم وبشر حين يطرق للقري.
 حدثنا علي بن بكر انا عبد العزيز بن يحيي نا ابي دينار ثنا ابن سابق قال رايت اعرابية بالبصرة عند قبر وهي تبكي بحرقة وتقول:
 صرت حقيرة مذ صرت في الحفيرة، انقطع منك الظهر والقوي
 وجفاني بعدك الاقرباء وقلاني الاخلاء وشمت بي الاعداء
 وغمرني بعد فقدك حسك (كذا بالاصل) الدهور (غير واضح) الديون
 فالقلب لفقدك مفتون ثم بكت وانشات تقول :
 
 قب
 كنا نجوما يحوطها قمر فانسل نور الهلال في الامم
 فنحن اذ ليس بيننا قمر حندس موحش من الظلم
 وانت في وحشة بمقبره في ظلمة فو جوار ذي صمم
 كيف عزاءي وانت يا املي تبلي وقلبي من ذاك في همم
 فقلت من تبكين قالت اخي وابن امي ه.
   
 اخبرنا عمرو بن محمد عن ابي بكر بن عبد الملك نا احمد بن يحيي قال يروي ان يحيي بن خالد عزي رجلا عن حرمة له فقال تقديم الحرم من النعم وتمثل:
 (غير واضح) اذا (غير واضح) فخير درع (غير واضح) للمصاءب درع صبر
 ولم ار نعمة سترت كريما كعورة مسلم سترت بقبر
 
   
 حدثنا علي بن بكر نا ابو القاسم عبد الله بن محمد، نا لوين، نا حيان بن علي عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حويرث قال دخل علي الهيثم بن الاسود فقيل له كيف تجدك يا ابا العريان فقال اجدني والله قد اسود مني ما احب ان يبيض وابيض مني ما احب ان يسود واشتد مني ما احب ان يلين ولان مني ما احب ان يشتد
 قا
 وسانبءك عن ايات الكبر ... تقارب الخطو ونقص في البصر
 وقلة الطعم اذا الزاد حضر ... ... وقلة النوم اذا الليل اعتكر
 وكثرة النسيان فيما يدكر ... ... وتركي الحسناء في قبل الطهر
 والناس يبلون كما يبلي الشجر ...
 قال لوين فذكرته لابن عيينة في المسجد الحرام فاندفع يحدثنا عن ابي العريان نفيه مثل حديث حبان وزاد فيه وقيل لابي العريان اخبرنا بجيد العنب قال: هو ما اخضر عوده، وتفرق عنقوده، قالوا اخبرنا بجيد الرطب قال: هو، ما رق سحاه، وكثر لحاه، وصغر نواه، فقلت لابن عيينة من جديد فغضب وقال والله لاحدثنك به الليلة ه.
 اخر الجزء والحمد لله 