
 
 مجاميع الاجزاء الحديثية ()
 مجموع فيه مصنفات
 ابي العباس الاصم
 محمد بن يعقوب بن يوسف النيسابوري
 ( ه)
 واسماعيل الصفار
 ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل البغدادي
 ( ه)
 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وبعد، فهذا هو المجموع الثالث الذي يوفقني الله لاخراجه ضمن سلسلة مجاميع الاجزاء الحديثية، وهو يتضمن تحقيق
  مصنفات ابي العباس الاصم 
 واسماعيل الصفار.
 وبدات بترجمة ابي العباس الاصم، ثم تراجم مختصرة لشيوخه في هذا المجموع، ثم تكلمت عن مصنفاته والاصول الخطية التي اعتمدتها في التحقيق، ثم النصوص المحققة، ثم سرت علي نفس الطريقة في مصنفات اسماعيل الصفار، وختمت الكتاب بالفهارس العلمية معتمدا علي الرقم العام لاحاديث المجموع كله.
 ومنهجي في هذا المجموع كسابقيه من حيث الاهتمام بضبط النص، وموافقة المطبوع للمخطوط، وتصحيح التحريفات والتصحيفات قدر الامكان. والاكتفاء في التخريج بالعزو للصحيحين او احدهما ان وجد، فان لم بكن فكتب الحديث المتداولة المشهورة متجنبا الاطالة وحشد المصادر.
 والله اسال ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان يوفقني لاخراج اعمال اخري خدمة لسنة نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم، والله ولي التوفيق.
 نبيل سعدالدين جرار
 الاردن / عمان
 
 الجزء فيه الثاني والثالث من حديث ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم
 مما رواه عنه ابوبكر محمد بن احمد الطوسي
 رواية عبدوس بن عبد الله بن عبدوس عنه
 رواية الشيخ الصالح ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي عنه
 سماع لعبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي منه
 وقفه رضي الله عنه وارضاه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب انعمت فزد
 اخبرنا الشيخ الصالح ابوزرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي في سنة احدي وستين وخمسمءة قال اخبرنا ابوالفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس قراءة عليه قال اخبرنا ابوبكر محمد بن احمد الطوسي حدثنا محمد بن يعقوب الاصم من اصل كتابه العتيق
    
 حدثنا ابوالفضل العباس بن الوليد بن مزيد العذري البيروتي (في سنة ست وستين ومءتين) اخبرنا عقبة بن علقمة المعافري عن الاوزاعي عن عمرو بن دينار عن طاوس عن حجر المدري عن زيد بن ثابت
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم العمري سبيلها سبيل الميراث.
 
    
 قال وذكر الاوزاعي عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق اثنين ورد اربعة.
 قال عقبة وهو قول الاوزاعي.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرني عقبة حدثنا مسلم بن خالد اخبرني عبيد الله بن عمر عن نافع ان ابن عمر جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان ابي امرني ان اطلق امراتي قال طلقها يا عبد الله.
 
    
 [اخبرنا العباس] حدثنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني
  [ص: ]
 عمرو بن قيس الحمصي قال وفدت مع ابي الي يزيد بن معاوية بحوارين فرايت قوما اجتمعوا علي رجل يحدثهم فجلست معهم اليه فسمعته يقول ان من اشراط الساعة ان يفتح القول ويخزن الفعل ويوضع الاخيار ويظهر الاشرار وان تقرا فيهم المثناة ليس في القوم احد يغيرها قيل وما المثناة قال ما اكتتب سوي كتاب الله.
 قال فلقيت اسماعيل بن عبيد الله فحدثته بهذا الحديث فقال انا معك في ذلك المجلس وهل تدري من ذلك الرجل قال هو عبد الله بن عمرو بن العاص.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني الزهري عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صلاة الغداة ثم انصرف وقعد نفر من اصحابه بفناء حجرة من حجر نساءه فجعلوا يتنازعون في القران وانا متنح عنهم فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا فقال هذا اضل الامم قبلكم ان كتاب الله يصدق بعضه بعضا فلا تكذبوا بعضه ببعض ما عرفتم منه فخذوا به وماشككتم فيه فردوه الي الله
  [ص: ]
 قال عبد الله فما غبطت نفسي بمقعد ساعة [قط] ما غبطتها بمقعدي ذلك حين لم يصبني فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرني عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن حدثني من سمع ابا سعيد الخدري يقول غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة بني المصطلق فاصبنا كراءم / العرب او قال كراءم الناس قال وقد طالت الغيبة واشتدت العزبة ونحن نريد الفداء قال قاءل اوفيكم رسول الله صلي الله عليه وسلم تصنعونه حتي تسالوه عنه قلنا يا رسول الله قد اصبنا كراءم العرب او كراءم الناس وقد طالت الغيبة واشتدت العزبة ونحن نريد الفداء قال وما عليكم الا تفعلوا فانه ما من نسمة كتب الله خلقها الي يوم القيامة الا وهي كاءنة.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرني عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني عبد الله بن عامر حدثني عمرو بن شعيب
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يقص علي الناس الا امير اومامور او مراء.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثني عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن حدثني عبادة بن الصامت قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية {الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك _اوقال احد غيرك_ قال هي الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح اوتري له.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن قال اني كنت احلم الحلم اخافه حتي يضجعني فذكرت ذلك لابي قتادة فحدثني بهذا الحديث.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن حدثني ابوهريرة قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجرار والدباء والظروف المزفتة.
 
    
 [اخبرنا العباس] حدثنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة حدثني ابي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تجمعوا بين الزهو والرطب ولا بين الزبيب والرطب وانبذوا كل واحد منهما علي حدة.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي اخبرني ابوكثير قال سمعت اباهريرة يقول الخمر من
  [ص: ]
 هاتين الشجرتين النخلة والعنبة.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرني عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابراهيم بن عبد الله بن قارظ حدثني الساءب بن يزيد حدثني رافع بن خديج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كسب الحجام ومهر البغي وثمن الكلب خبيث.
 
    
 [اخبرنا العباس] حدثنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوقلابة حدثني ابواسماء حدثني ثوبان قال خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لثمان عشرة ليلة خلت من شهر رمضان فلما كنا بالبقيع نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل يحتجم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم افطر الحاجم والمحجوم.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني من سمع القاسم بن مخيمرة يخبر
  [ص: ]
 ان ابا موسي / الاشعري اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنبيذ في جر ينش فقال اضرب به الحاءط فان هذا شراب من لا يءمن بالله واليوم الاخر.
 
    
 [اخبرنا العباس] حدثنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني عبد الواحد بن قيس عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كل مسكر حرام كل مسكر حرام.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني محمد بن ابان حدثني القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق حدثتني عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من نذر ان يعصي الله فلا يعصه.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني جسر بن الحسن حدثني بكر بن عبد الله المزني حدثني رافع اورفيع قال كنت مملوكا انا وامراتي لامراة من الانصار حلفت بالهدي والعتاقة
  [ص: ]
 لتفرقن بيني وبين امراتي فاتيت زينب بنت ام سلمة وامراة من ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك لها فارسلت اليها ان كفري عن يمينك فابت فاتيت عبد الله بن عمر فذكرت ذلك له فارسل اليها ان كفري عن يمينك فابت فاتاها فقال ارسلت اليك زينب اوفلانة ان كفري عن يمينك قالت اني حلفت بالهدي والعتاقة قال وان كنت قد حلفت.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرني عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوقلابة الجرمي حدثني ثابت بن الضحاك الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا فهو كما قال ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة وليس علي الرجل نذر فيما لا يملك.
 
    
 [حدثني العباس] اخبرني عقبة اخبرني الاوزاعي قال سمعت الزهري يقول استفتي سعد بن عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه فماتت فامره ان يقضيه عنها.
 
    
 قال وسالته عن الرجل يقول مالي في سبيل الله
  [ص: ]
 او المساكين فقال بلغنا ان عبد الله بن عمر اتاه رجل يساله فقال اني جعلت مالي هديا قال له اوف نذرك، قال عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان ابي حين تيب عليه قال يا رسول الله اني انخلع الي الله والي رسوله من مالي صدقة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يجزء عنك الثلث قال عبد الله بن عمر فانا افتيك بمثل ما افتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا هذا.
 
    
 [اخبرني العباس] حدثني عقبة اخبرني الاوزاعي قال بلغني عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن ان اباهريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلف منكم فقال في حلفه / باللات والعزي فليقل لا اله الاالله ومن قال لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرني عقبة اخبرني مسلم بن خالد عن جعفر انه سمع الحكم بن عتيبة يسال اباه هل قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد قال ابي نعم قضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقضي بها علي بين اظهركم.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني عمر بن الحكم بن ثوبان قال كان اسامة بن زيد يصوم يوم الاثنين والخميس قال وكان له ماء بوادي القري فركب اليه فقال له مولاه لم تصوم فقد كبرت وضعفت قال اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم يوم الاثنين والخميس (فقلت يا رسول الله ما شانك تصوم يوم الاثنين والخميس) فقال ان اعمال العباد تعرض يوم الاثنين والخميس.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني
  [ص: ]
 يحيي بن ابي كثير حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن حدثتني عاءشة رضي الله عنها قالت ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من شهر من السنة اكثر من صيامه من شعبان كان يصومه كله.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن حدثني ابوهريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقدموا بين يدي رمضان بيوم اوبيومين الا رجل كان يصوم صياما فليصمه.
 
    
 [اخبرنا العباس] حدثنا عقبة حدثني الاوزاعي حدثني عطاء بن ابي رباح حدثني من سمع عبد الله بن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا صام من صام الابد.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرني عقبة حدثني الاوزاعي قال قال عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي حدثني سعيد بن المسيب
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خياركم من قصر الصلاة في السفر وافطر.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوقلابة الجرمي عبد الله بن زيد حدثني رجل عن ابي امية الضمري قال قدمنا من سفر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الا تنتظر الغداء يا ابا امية قال فقلت اني صاءم قال تعال اخبرك عن المسافر ان الله وضع عنه الصيام ونصف الصلاة.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن قال نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابوبكر وعمر [رضي الله عنهما] بمر الظهران فقدم له طعاما فقال كلا قالا انا صاءمان قال كلا قالا انا صاءمان قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارفعوا لصاحبيكم اعملوا لصاحبيكم وقال كلا فاكلا.
 
    / 
 [اخبرنا العباس] حدثنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة حدثني سلمة بن كلثوم قال قال لقمان لابنه يا بني زاحم العلماء بركبتيك ولا تجادلهم فيمقتوك وخذ من الدنيا بلغة ولاتدعها فتصير عيالا علي الناس وصم صياما يقطع شهوتك ولاتصم صياما يقطعك فان الصلاة احب الي الله من الصوم.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني هارون بن رءاب حدثني ابوبكر قال كنت عند قبيصة جالسا فاتاه نفر من قومه يسالونه في نكاح صاحب لهم فابي ان يعطيهم شيءا فلما ولوا قلت له اتوك يسالون في نكاح صاحبهم وانت سيد قومك فلم تعطهم شيءا
  [ص: ]
 قال انهم سالوا في غير حق لو ان صاحبهم عمد الي ذكره فعصبه بقد حتي ييبس كان خيرا له من المسالة الذي سالوا له
 اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تحل المسالة الا لثلاثة رجل اصابت ماله جاءحة فيسال حتي يصيب سدادا من معيشة ثم يمسك عن المسالة ورجل تحمل بين قوم بحمالة فيسال حتي يءدي حمالته ثم يمسك عن المسالة ورجل يقسم ثلاثة من ذوي الحجي من قومه بالله لقد حلت لفلان المسالة فيسال حتي يصيب قواما من معيشة ثم يمسك عن المسالة فما [كان] سوي ذلك فهو سحت لا ياكل الا سحتا.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرني عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابواسحاق حدثني ابو حمان قال حج معاوية فدعا نفرا من الانصار في الكعبة فقال انشدكم الله عن شء اسالكم عنه الا اخبرتموني قال انشدكم الله الم تسمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن الذهب قالوا اللهم نعم قال وانا اشهد قال انشدكم الله الم تسمعوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثياب الحرير قالوا اللهم نعم قال (وانا
  [ص: ]
 اشهد فقال) انشدكم الله الم تسمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن صفف النمور قالوا اللهم نعم قال وانا اشهد.
 
    
 [حدثنا ابوالفضل العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي] اخبرنا عقبة [بن علقمة المعافري] اخبرني الاوزاعي حدثني عمرو بن سعد حدثني نافع مولي عبد الله بن عمر / حدثني عبد الله بن حنين مولي ابن عباس حدثني علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] قال نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اربع عن خاتم الذهب وثياب المعصفر وثياب القسي المضلع وان اقرا وانا راكع.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرني عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني شداد ابوعمار حدثني ابوامامة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انه لا يلبس الحرير في الدنيا الا من لا خلاق له في الاخرة.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرنا الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن حدثني ابوهريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من امسك كلبا فانه ينقص من عمله كل يوم قيراط الا كلب حرث اوماشية.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني رجل من اهل المدينة حدثني الساءب بن يزيد حدثني سفيان بن ابي زهير قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من امسك كلبا فانه ينقص من عمله كل يوم قيراط قال قلت انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 [اخبرنا العباس] حدثني عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني هلال بن ابي ميمونة حدثني عطاء بن يسار حدثني معاوية بن الحكم السلمي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث قال يا رسول الله انا كنا حديث عهد بجاهلية وان الله قد جاء بالاسلام وان رجالا منا يتطيرون قال ذلك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم قلت ورجال منا ياتون الكهنة قال فلا تاتوهم قلت ورجال منا يخطون قال قد كان نبي من الانبياء يخط
  [ص: ]
 فما وافق خطه فذاك.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرني عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني حية بن حابس حدثني ابي انه سمع اباهريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا شء في الهام والعين حق واصدق الطيرة الفال.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرنا عقبة حدثنا مسلم بن خالد عن جعفر عن ابيه، ان رجلا اصابته العين فاخذته الحمي مكانه قال النبي صلي الله عليه وسلم فالتمسوا لهذا من يرقيه.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني الاوزاعي حدثني باب بن عمير حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن رجل من الانصار حدثني ابي، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اللقطة فقال عرفها سنة ثم احفظ عفاصها ووكاءها ثم استنفع بها او قال اصب بها حاجتك.
 
    
 [اخبرنا العباس] /حدثني عقبة اخبرني الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير حدثني ابوسلمة [بن عبد الرحمن] حدثني ابوهريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تنكح الثيب حتي تستامر ولاالبكر حتي تستاذن قالوا يا رسول الله وكيف اذنها قال الصمت.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرنا عقبة حدثنا سعيد بن عبد العزيز حدثني اسماعيل بن عبيد الله عن عبد الرحمن بن غنم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ويل ديان من في الارض من ديان من في السماء يوم يلقونه الا من ام العدل وقضي بالحق ولم يقض علي هوي ولا علي قرابة ولا علي رغب ولا علي رهب وجعل كتاب الله مراة بين عينيه.
 
    
 [حدثنا العباس ] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني جنادة بن ابي امية قال لي عبادة بن الصامت عليك بالسمع والطاعة في يسرك وعسرك ومنشطك ومكرهك واثرة عليك وان لا تنازع الامر اهله الا ان يامروك بمعصية الله بواحا.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني الاوزاعي حدثني سماك قال سمعت ابن عباس يقول لما طعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه دخلنا عليه فقلنا ابشر يا امير المءمنين فان الله تعالي قد مصر بك الامصار ودمغ بك النفاق وافشي بك الرزق فقال عمر رضي الله عنه افي الامارة تثني علي قال نعم وفي غيرها قال فوالذي نفسي بيده لوددت اني خرجت منها كما دخلت فيها لا اجر ولا وزر.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرني عقبة اخبرني عباد عن الزبير بن عدي انه قال اتينا انس بن مالك فشكونا اليه الحجاج فقال اصبروا فانه لا ياتي عليكم يوم الا الذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرني عقبة اخبرني عباد عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ستكون فتن وامور تنكرونها واثرة
  [ص: ]
 قالوا يا رسول الله فما تامرنا قال تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الله الذي لكم.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني عباد عن داود اخبرني شيخ سمع اباهريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي علي الناس زمان يخير فيه العبد بين العجز والفجور فمن ادرك ذلك الزمان فليختر العجز علي الفجور.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني عباد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده نحو المشرق فقال ان الفتنة هاهنا الا ان الفتنة هاهنا حيث يطلع قرن / الشيطان.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس عن عبد الله بن عمرو:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايت ان عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي فنظرت فاذا هو نور ساطع عمد به الي الشام الا ان الايمان اذا وقعت الفتن بالشام.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني مسلم بن خالد حدثني زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن البيلماني ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من تاب الي الله قبل ان يموت بيوم تاب الله عليه.
 قال فلقيت رجلا اخر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت لقيت فلانا فاخبرني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من تاب الي الله قبل موته بيوم تاب الله عليه قال انت سمعته فقلت نعم قال فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من تاب الي الله قبل ان يموت بنصف يوم تاب الله عليه. قال ثم لقيت اخر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته ان فلانا قال كذا وكذا قال انت سمعته قلت نعم قال فاني سمعت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من تاب الي الله قبل ان يموت بضحوة قبل الله توبته. قال فلقيت اخر فاخبرته بقول هذا فقال انت سمعته منه قلت نعم قال فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من تاب الي الله قبل ان يغرغرها قبل الله توبته.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني رجل عن ابن سيرين قال لما خلق الله ادم [عليه السلام] قال الشيطان يا رب جعلت بيني وبين ادم عداوة فلن استطيعه الا بتسليطك منك قال له فقد سلطتك قال رب زدني قال لا يولد له ولد الا ولد لك [ولد] مثله قال ربي زدني قال اجلب عليهم بخيلك ورجلك قال رب زدني قال صدورهم مساكنكم وتجرون منهم مجاري الدم
 قال ادم سلطته علي فلن استطيعه الا بمنعة منك قال لا يولد لك ولد الا جعلت معه من يحفظه من قرناء السوء قال رب زدني قال الحسنة بعشر امثالها قال رب زدني قال التوبة ما كان الروح في الجسد قال رب زدني قال {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم}.
  [ص: ]
 قال قال الشيطان في هذا لعنتي قال بلي فوعزتك لاسكنن صدره فلا اخرج منه ما كان الروح فيه / قال وانا وعزتي لا ازال اغفر له ما استغفرني وكان فيه الروح.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة اخبرني الفزاري قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله دلني علي عمل ينفعني اوقال يدخلني الجنة ولايضرني قال اذا هممت بامر فتدبر عاقبته فان كان خيرا فاتمه وان كان غيا فدعه.
 
    
 [اخبرنا العباس] حدثنا عقبة حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال قال يحيي لعيسي عليهما السلام دلني علي عمل اجتنب به غضب الرب قال [لي] لا تغضب قال وما يبدء الغضب وما يعيده قال الجهل والتحمية قال هذا شديد دلني علي ما هو ايسر منه قال لا تزن قال ومايبدء الزنا ومايعيده قال ترداد النظر
  [ص: ]
 (والبطش؟) وان تطيل الحديث مع المراة التي لا تحل لك وان تطيل الثواء في البلد تخاف فيه الفتنة علي نفسك.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرنا عقبة قال قال سعيد بن عبد العزيز انه مكتوب في لوح بين يدي الله عز وجل انا الله لا اله الا انا الرحمن الرحيم سبقت رحمتي غضبي وعفوي عقوبتي اذنت لمن جاء بواحدة من ثلاثين وثلاثمءة شريعة ان ادخله الجنة.
 
    
 [اخبرنا العباس] حدثنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني اسيد بن عبد الرحمن قال قال ابوجمعة حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احدثكم بحديث جيد تغدينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابوعبيدة بن الجراح فقال ابوعبيدة بن الجراح يا رسول الله احد خير منا اسلمنا وجاهدنا معك وامنا قال نعم قوم يكونون من بعدكم يءمنون بي ولم يروني.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي اخبرني عمرو بن سعد حدثني يزيد الرقاشي قال سالت انس بن مالك قال
  [ص: ]
 قلت ان هاهنا قوم يشهدون علينا بالكفر والشرك ويكذبون بالحوض والشفاعة فهل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا قال نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين العبد وبين الكفر والشرك ترك الصلاة فاذا تركها فقد اشرك وحوضي كما بين ايلة الي مكة اباريقه كنجوم السماء اوقال كعدد نجوم السماء له ميزابان من الجنة كلما نضب امداه من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا وسيرده اقوام ذابلة شفاههم فلا يطعمون منه قطرة واحدة من كذب به اليوم لم يصب به الشرب يومءذ.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة اخبرني عباد عن محمد بن عبد الرحمن عن الزهري عن سعيد بن المسيب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغلق الرهن الرهن ممن رهنه له غنمه وعليه غرمه.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن عطاء الخراساني قال لما توفي ادم [عليه السلام] نزلت الملاءكة بثياب من الجنة / وحنوط من طيب الجنة فغسلوه وحنطوه وكفنوه ثم صلوا عليه وتقدمهم ملك منهم وصفوا خلفه وابنه معهم يراهم ثم ادخلوه القبر فلما فرغوا قالوا لابنه هكذا اصنع بولدك واخوتك قال وبكت عليه الخلاءق سبعة ايام.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة حدثني ابوالاصبغ عن الربيع بن خثيم عن ابن مسعود قال ان الله [تعالي] قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم وان الله تعالي يعطي المال من احب ومن لا يحب ولا يعطي الايمان الا من يحب فان هالكم الليل ان تكابدوه وجبنتم عن العدو ان تقاتلوه وضننتم بالمال ان تنفقوه فعليكم بالقرينتين سبحان الله وبحمده فانهما احب الي الله من جبلي ذهب وفضة لوكانا لاحدكم فنحتهما فانفقهما في سبيل الله.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني سلمة بن كلثوم قال قال لقمان لابنه يا بني اياك والمراء فان المراء يدعو الي السباب
  [ص: ]
 والسباب يدعو الي القتال والقتال يدعو الي هراقة الدماء وعند هراقة الدماء تكون الهلكة قال وقال لقمان لابنه اياك والمراء فان حكمته لا تعقل وفتنته لا تءمن.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني ابراهيم بن ابي عبلة حدثني نعيم بن سلامة عن ابي عبد الله الصنابحي قال ليست الوقيذة الا في مالك وليست في الصيد وقيذة.
 
    
 قال ابراهيم وقيل لام الدرداء ادعي لي قالت اوبلغت ذلك.
 
    
 قال قال وخرج عوف بن مالك متكءا علي ذي الكلاع فنظر الي كعب يقص فقال لذي الكلاع الا تنهي ابن اختك عن القصص ثم قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يقص علي الناس الا امير اومامور اومختال قال فاتاه فاخبره فاتي كعب عوفا فقال انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم قال كعب فما انا بامير ولامامور اني لانا هو المختال فانتهي عن القصص الا ان يسال عن شء فيحدث.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني مسلم بن خالد عن زيد بن اسلم في قول الله [جل وعز] {علي سرر موضونة} قال مرمولة بالذهب.
 
    
 وقال في قوله: {اذكروا اسم الله عليها} قال خالصة لله لانهم كانوا في الجاهلية يشركون اذا نحروها فقال الله [جل وعز] {صواف} خالصة لله.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني مسلم بن خالد حدثني زيد بن اسلم عن مسلم بن جندب الهذلي عن اسلم قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول وهو علي المنبر يعني منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول في الضلع جمل وفي الترقوة جمل وفي الضرس جمل.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة / حدثني مسلم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده
 ان جبريل جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يفرض الصلاة فصلي كل صلاة في وقتين الا المغرب فانه صلاها في وقت واحد.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني مسلم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي انه جهر بالقراءة في العيدين وصلاة
  [ص: ]
 الاستسقاء وصلي قبل الخطبة وكبر سبعا وخمسا.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني مسلم عن جعفر بن محمد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي صلاة الغداة واقيمت الصلاة فمر برجل يقال له ابن القشب وهو يصلي ركعتي الفجر حين اقيمت الصلاة فضرب علي عضده وقال اتصلي الصبح اربعا.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة اخبرني مسلم حدثني جعفر ان اباه اخبره ان علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] كتب في صدقة تصدق بها هذا ما تصدق به علي بن ابي طالب تصدق بارضه من كذا وكذا الي كذا [وكذا] ليصرف الله [عز وجل] بها وجهه عن النار اوليصرف الله بها النار عن وجهه.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني مسلم عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج الي مجلس فيه عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله وعثمان بن
  [ص: ]
 عفان فقال والله ما ادري ما اصنع بهءلاء القوم الذين ليسوا باهل الكتاب وهم يعني مجوس البحرين فقال عبد الرحمن بن عوف اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول سنوا بهم سنة اهل الكتاب.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة اخبرني مسلم بن خالد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن حسين بن علي ان علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] كان يقول في الرجل يبتاع الجارية فيصيبها ثم يظهر علي عيب فيها لم يكن راه ان الجارية تلزمه ويوضع عنه قدر العيب وقال لوكان كما يقول الناس يردها ويرد العقر كان ذلك يشبه الاجارة وكان الرجل يصيبها وهو يري العيب يرد العقر ولكنها اذا اصابها لزمته الجارية ووضع عنه قدر العيب.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني عكرمة مولي ابن عباس او كتب الي
  [ص: ]
 ان واءل بن افلح المخزومي استاذن علي [عاءشة] ام المءمنين [رضي الله عنها] فابت ان تاذن له وهو عمها من الرضاعة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اءذني له فانه عمك من الرضاعة.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة حدثني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن حدثتني فاطمة بنت قيس اخت الضحاك بن قيس ان اباعمرو بن حفص طلقها فامر لها بنفقة فاستقلتها وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه نحو اليمن فانطلق خالد بن الوليد بنفر من بني مخزوم الي رسول الله وهو عند ميمونة فقالوا: يا رسول الله ان اباعمرو طلق فاطمة ثلاثا فهل لها من نفقة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس لها نفقة ولا مسكن فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انتقلي الي ام شريك / وارسل اليها الا تسبقيني بنفسك ثم ارسل اليها ان ام شريك ياتيها المهاجرون الاولون فانتقلي الي ابن ام مكتوم فانك اذا وضعت خمارك لم يرك فزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة اخبرني الاوزاعي عن عبدة حدثني سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه انه قنت خلف عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] في صلاة الصبح بعد القراءة قبل الركوع.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني موسي ين يسار قال سمعت مكحولا يقرا بام الكتاب خلف الامام وانه ليقرا.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني الاوزاعي انه حدثه هارون بن رءاب قال كان ابن مسعود يقول ان الارض تزين للمصلي فلايمسحها احدكم فان كان ماسحها لا محالة فمرة وان يتركها خير من مءة ناقة سود المقل.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة عن الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن حدثني معيقيب [رضي الله عنه] قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كنت فاعلا فمرة.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني الاوزاعي حدثني من
  [ص: ]
 سمع عطاء بن ابي رباح يقول في الرجل لا يجد مدخلا في الصف قال يقوم حذاء الامام.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة اخبرنا الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوقلابة الجرمي قال قال عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] القبلة ما بين المشرق والمغرب.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة اخبرني الاوزاعي عن قتادة حدثني مطرف بن عبد الله بن الشخير حدثني ابي قال ذكر رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم الدهر فقال لا صام ولاافطر.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني الاوزاعي حدثني حسان بن عطية حدثني محمد بن ابي عاءشة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ احدكم من التشهد فليتعوذ بالله من اربع من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وشر المسيح الدجال.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير عن عياض بن ابي زهير عن ابي سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سها احدكم فلايدري ازاد ام نقص فليسجد سجدتين وهو جالس.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرني عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني الزهري حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سها احدكم في صلاته فلايدري ازاد ام نقص فليسجد سجدتين وهو جالس.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرني عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني عطاء بن ابي رباح قال اذا ادرك الرجل ركعة من صلاة الجمعة فليضف اليها ثلاث ركعات.
 
    
 وقال الاوزاعي وقال مكحول وعمر بن عبد العزيز والزهري والحسن يضيف اليها ركعة.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثني عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني محمد بن علي بن حسين قال دخلنا علي جابر بن عبد الله فصلي لنا في ثوب واحد وان علي المشجب لثياب فظننت انه انما اراد ليرينا ان لا باس بذلك.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثنا عقبة حدثني الاوزاعي حدثني عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي عن سعيد بن المسيب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم / لا صلاة بعد النداء الا ركعتين.
 
    
 [حدثنا العباس] حدثني عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني الزهري حدثني سالم بن عبد الله بن عمر قال كان عبد الله بن عمر يري الدم في ثوبه فينصرف فيغسله ثم يعود لما بقي من صلاته.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي اخبرني عروة بن رويم قال من ركع ركعتي الفجر ثم صلي صلاة الصبح في جماعة كتبت صلاته يومءذ في صلاة الابرار وكتب يومءذ في وفد المتقين.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني عكرمة مولي ابن عباس قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجوهم فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فلانا واخرج عمر بن الخطاب فلانة سماها عكرمة احدهما امراة.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة حدثني الاوزاعي حدثني سليمان بن حبيب عن ابي امامة قال ثلاث كلهم ضامن علي الله رجل خرج غازيا في سبيل الله فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر او غنيمة ورجل راح الي المسجد فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة اويرده بما نال من اجر اوغنيمة ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن علي الله.
 
    
 [اخبرنا العباس] اخبرنا عقبة اخبرني الاوزاعي حدثني ثابت بن ثوبان حدثني من سمع اباهريرة يقول
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمنعن جار جاره موضع خشبة في جداره قال وكان ابوهريرة يقول اقسمت لاصكنها بين اكتافهم.
 
    
 وقال ابوهريرة اربع من جاء بهن فقد جاء بثمن رقبته الصلاة المكتوبة والزكاة المفروضة وحج البيت وصيام رمضان.
 
    
 وقال ما احدث قوم في دينهم بدعة الا نزع الله من سنتهم مثلها ثم لم يعدها اليهم الي يوم القيامة.
 
    
 [حدثنا العباس] اخبرنا عقبة حدثنا سعيد بن عبد العزيز سمعت مكحولا يقول حدثني زياد ان حبيب بن مسلمة قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل الثلث.
 
    
 وحدثنا الاصم حدثنا العباس بن الوليد اخبرني ابي حدثنا اسماعيل بن عياش حدثني ابان بن ابي عياش قال سالت انس بن مالك كم كنتم يوم بدر قال كنا ثلاثمءة وخمسة عشر رجلا قال فلما قتل الله اعداءه واظهر نبيه صلي الله عليه وسلم امر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يسحب رجل رجل فيطرح في قليب بدر ثم يقول يا فلان بن فلان هل وجدت ما وعد ربك حقا قال فقال بعضهم يا رسول الله هل يسمعون قال نعم كما تسمعون قال له بعضهم الا تستغفر لهم فان ابراهيم [عليه السلام] قد استغفر لابيه فانزل الله {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه} فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه الاية كلها.
 
    
 اخبرنا العباس اخبرني ابي سمعت عثمان يحدث عن ابيه عن ابي هريرة ان رجلا اتي نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله كيف لي ان انفق مالي حتي / ابلغ اجر الغازي في سبيل الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما مالك قال ستة الاف قال فطيبة نفسك ان تنفقها في سبيل الله قال نعم قال لو انفقتها ما بلغت نفقتك بمنزلة
  [ص: ]
 قتال رجل يقطع في سبيل الله.
 
    
 اخبرنا العباس اخبرني ابي قال واخبرني عثمان بن عطاء عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يزال من امتي هذه امة يجاهدون في سبيل الله يبتغون مرضات الله منصورون اينما توجهوا لا يضرهم من خالفهم عليهم حتي يجء امر الله [عز وجل] وهم ظاهرون.
 
    
 اخبرنا العباس [بن الوليد] اخبرني ابي وحدثني ابن لهيعة اخبرني يزيد بن ابي حبيب عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ان الصعب بن جثامة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا حمي الا حمي الله ورسوله.
 
    
 اخبرنا العباس [بن الوليد] اخبرني ابي قال سمعت الاوزاعي يقول سمعت ابن ابي كثير يقول افضل العمل الورع وخير العبادة التواضع.
 
    
 وسمعت يحيي بن ابي كثير يقول لا يموتن احدكم الا
  [ص: ]
 وهو بالله حسن الظن.
 
    
 اخبرنا العباس اخبرني ابي حدثنا عبد الله بن شوذب حدثني مطر عن ابن عباس قال يرفع المءمن الي بيت في الجنة درة مجوفة فرسخ في فرسخ لها اربعة [الاف] مصراع من ذهب .
 
    
 اخبرنا العباس اخبرني ابي حدثنا عبد الله بن شوذب حدثني ابوعمرة قال اتي عبد الله بن عباس علي قوم يتنازعون في القدر قال لا تختلفوا في القدر فانكم ان قلتم ان الله شاء لهم ان يعملوا بطاعته فخرجوا من مشيءة الله الي مشيءة انفسهم فقد اوهنتم الله باعظم ملكه وان قلتم ان الله جبرهم علي الخطايا ثم عذبهم عليها قلتم [ان] الله تعالي ظلمهم.
 
    
 اخبرنا العباس اخبرني ابي حدثني عبد الله بن شوذب حدثني مطر قال اتي رجل الي النعمان بن بشير فساله عن رجل وطء جارية امراته فقال النعمان
  [ص: ]
 لاقضين فيها بقضية قضاها رسول الله صلي الله عليه وسلم اوسمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كانت احلتها لك جلدتك مءة وان كانت لم تحلها لك رجمتك.
 
    
 اخبرنا العباس اخبرني ابي حدثني عبد الله بن شوذب حدثني مطر قال قال عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] لقد هممت ان ابعث الي الامصار فلا يوجد رجل له جدة من مال بلغ سنا لم يحج الا وضعت عليه الجزية ثم قال والله ما اولءك بمسلمين والله ما اولءك بمسلمين والله لو تركوا الحج لقاتلتهم عليه كما قاتلتهم علي الصلاة والزكاة.
 
    
 اخبرنا العباس اخبرني ابي حدثني عبد الله بن شوذب حدثني همام عن قتادة عن الحسن عن عمر [رضي الله عنه] بمثله.
 
    
 اخبرنا العباس اخبرني ابي حدثنا [عبد الله] بن شوذب عن همام قال لما حضر ابا هريرة الموت جعل يبكي قيل له
  [ص: ]
 ما يبكيك يا ابا هريرة قال قلة الزاد وبعد القفار وعقبة / اما الجنة واما النار.
 
    
 اخبرنا العباس اخبرني ابي سمعت الاوزاعي قال حدثني من سمع نافعا يحدث عن ابن عمر انه كان اذا استوي علي راحلته قافلا من حج او عمرة واذا اشرف علي شرف كبر ثلاثا ثم قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده ايبون تاءبون عابدون ساءحون لربنا حامدون.
 
    
 اخبرنا العباس اخبرني ابي حدثني ابن جابر حدثني الطويل قال جاء رجل الي عمر بن عبد العزيز فقال تصدق علي تصدق الله عليك بالجنة قال فنظر اليه ثم قال ويحك ان الله [عز وجل] لا يتصدق، يجزي المتصدقين.
 
    
 اخبرنا العباس اخبرني ابي حدثني عبد الله بن شوذب حدثني خالد بن ميمون حديثا يرفعه قال
  [ص: ]
 سياتي علي الناس زمان امرهم كله طمع لا يخالطه خوف.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا شعيب بن يحيي حدثنا يحيي بن ايوب عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة [رضي الله عنها] قالت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث يقرا في اول ركعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية {قل يا يها الكافرون} وفي الثالثة {قل هو الله احد} و {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس}.
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا علي بن عاصم اخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي التطوع علي راحلته حيث كان وجهه يومء ايماء.
 
    
 اخبرنا العباس بن الوليد اخبرني ابي حدثنا الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابوسلمة حدثني ابوهريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تعوذوا بالله من عذاب النار ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن شر المسيح الدجال.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا عيسي بن يونس عن هشام عن الحسن عن ضبة بن محصن عن ام سلمة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون عليكم امراء تعرفون وتنكرون فمن انكر فقد برء ومن كره فقد سلم ولكن من رضي وتابع قالوا افلا نقتلهم قال لا ما صلوا لا ما صلوا.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا عمر بن المغيرة المصيصي حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 كذا كان في نسخة شيخنا.
 
    
 حدثنا بكر [بن سهل] حدثنا عبد الله [بن يوسف] اخبرنا عيسي بن يونس عن اشعث بن عبد الملك عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس بين شعبها الاربع واجتهد فقد وجب الغسل.
 
    
 حدثنا ابوبكر يحيي بن ابي طالب حدثنا عبد الوهاب بن عطاء حدثنا سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عامر بن ابي امية / عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا ثم يصبح صاءما.
 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني حدثنا سعيد بن ابي مريم حدثنا يحيي بن ايوب حدثني عمرو بن الحارث ان بكر بن سوادة اخبره عن ابي سالم الجيشاني عن زيد بن خالد الجهني قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها.
 
    
 حدثنا بكر [بن سهل] حدثنا شعيب بن يحيي حدثنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه.
 
    
 حدثنا العباس [بن الوليد البيروتي] حدثني ابي حدثنا ابن جابر حدثني عثمان بن حيان حدثتني ام الدرداء قالت كان رجلان متواخيان فتواخيا في الله وكان اذا لقي احدهما الاخر قال له يا اخي هلم تعال نذكر الله فبينما هما التقيا في السوق عند حانوت فقال احدهما للاخر اي اخي هلم نذكر الله عسي ان يغفر لنا ثم لبثا لبثا فمرض احدهما فاتاه صاحبه فقال اي اخي انظر ان تاتيني في منامي فتخبرني ماذا لقيت بعدي قال افعل ان شاء الله قال فلبث حولا ثم اتاه فقال اي اخي اشعرت انك حين التقينا في السوق عند الحانوت فدعونا الله [عز وجل] ان الله غفر لنا يومءذ
 قال ابن جابر ولقد سماهما لي عثمان فنسيت اسميهما.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الله بن محمد بن رمح التجيبي ابوسعيد حدثنا ابن وهب عن حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء الجنون والجذام والبرص فاذا بلغ الخمسين لين الله حسابه فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة اليه بما يحب ويرضي فاذا بلغ السبعين احبه الله واحبه اهل السماء فاذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيءاته فاذا بلغ التسعين غفرله ما تقدم من ذنبه وما تاخر وسمي اسير الله في ارضه وشفع في اهل بيته.
 
    
 [قال: سمعت ابا العباس الاصم يقول]: سمعت العباس بن الوليد [البيروتي] يقول سمعت ابي يقول ما رايت الاوزاعي باكيا قط ولقد كان اذا اخذ في موعظته اقول في نفسي اتري في الجمع قلبا لم يقطر دما اولم يبك دما.
 
    
 اخبرنا العباس [بن الوليد] اخبرني ابي حدثنا ابن جابر حدثني سليم بن عامر قال من اتي قوما فوسعوا له فليقبل فانما هي كرامة اهديت له والا فلا يجالسهم.
 
    
 حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري حدثنا محمد بن بشر حدثنا سعيد عن مطر عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في المواضح خمس خمس وفي الاصابع عشر عشر.
 
    / 
 حدثنا العباس بن الوليد [البيروتي] اخبرني ابي حدثنا الاوزاعي سمعت ثابت بن ثوبان يقول في هذه الاية {لولا كتاب من الله سبق} اني احللته لكم {لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم}.
 
    
 اخبرنا العباس بن الوليد اخبرني ابي حدثنا الاوزاعي عن عمر بن عبد العزيز في قوله {فلا يسرف في القتل} قال يقتل ولي المقتول القاتل ولكن يضرب بالسيف ضربة ولا يذيقه.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا شعيب بن يحيي عن ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن عمار بن سعد التجيبي ان عقبة لما حضره الوفاة قال يا بني اني انهاكم عن ثلاث فانتفعوا بها لا تقبلوا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من ثقة ولا تدينوا وان لبستم العباء ولا تكتبوا الشعر فتشغلوا به قلوبكم عن القران.
 
    
 اخبرنا العباس بن الوليد اخبرني ابي حدثنا الاوزاعي قال سمعت قتادة وكان عربي اللسان يقول في هذه النقط لوددت ان الايدي قطعت فيه.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل [الدمياطي] حدثنا شعيب عن ابن لهيعة عن خالد بن الصغدي عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع عن ابيه عن حذيفة بن اليمان قال لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اعطني يدك فحبست يدي فقال ذلك مرتين او ثلاثا كل ذلك احبس يدي فقلت اني جنب يا رسول الله قال وان ثم ادخل اصابعه في اصابعي فقال ان المءمن اذا لقي المءمن تحات خطاياهما كما يتحات ورق الشجر.
 
    
 اخبرنا العباس [بن الوليد] اخبرني ابي حدثني ابن جابر عن عمير بن هانء انه حدثه قال كان ابوهريرة يمشي في سوق المدينة وهو يقول اللهم لا تدركني سنة الستين ويحكم تمسكوا بصدغي معاوية اللهم لا تدركني امارة الصبيان.
 
    
 اخبرنا العباس [بن الوليد] اخبرني ابي سمعت ابن جابر عن سليم بن عامر الكلاعي حدثني المقداد بن الاسود قال
  [ص: ]
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يبقي علي ظهر الارض بيت مدر ولا وبر الا ادخل الله عليه الاسلام اما بعز عزيز واما بذل ذليل اما يعزهم فيجعلهم الله من اهل الاسلام فيعزوا به واما يذلهم فيدينون له.
 
    
 حدثنا ابوالحسين محمد بن خالد بن خلي الحمصي بحمص حدثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة عن ابيه عن الزهري اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال جاءني رجل من الانصار في خلافة عثمان [رضي الله عنه] فكلمني فاذا هو يامرني في كلامه بان اعتب علي عثمان فتكلم كلاما طويلا وهو امرء في لسانه ثقل / فلم يكد يقضي كلامه في سرع فلما قضي كلامه قلت له انا قد كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي افضل امة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده ابوبكر ثم عمر ثم عثمان وانا والله ما نعلم عثمان قتل نفسا بغير حق ولا جاء من الكباءر شيءا لكن هو هذا المال فان اعطاكموه رضيتم وان اعطاه اولي قرابته سخطتم انما تريدون ان تكونوا كفارس والروم لا يتركون لهم اميرا الا قتلوه قال ففاضت عيناه باربعة من الدمع ثم قال لهم اللهم لا نريد ذلك.
 
    
 حدثنا محمد [بن خالد بن خلي الحمصي بحمص] حدثنا بشر بن شعيب عن ابيه عن الزهري حدثني حمزة بن عبد الله بن عمر ان عبد الله بن عمر قال لما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم شكواه الذي توفي فيه قال ليصل للناس ابوبكر فقالت له عاءشة يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق وانه لا يملك دمعه حين يقرا القران فمر عمر فليصل بالناس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصل للناس ابوبكر فراجعته عاءشة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصل للناس ابوبكر فانكن صواحب يوسف.
 قالت عاءشة [رضي الله عنها] فوالله ما حملني حينءذ ان اكلمه في ذلك الا كراهية ان يتشاءم الناس باول رجل يقوم مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ابدا.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل [الدمياطي] حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا مزاحم بن زفر التميمي حدثني ايوب بن خوط عن نفيع بن الحارث عن زيد بن ارقم
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج احدكم الي سفر فليودع اخوانه فان الله جاعل له في دعاءهم بركة.
 
    
 حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا عبد الله بن وهب عن ابن ابي ذءب عن ابن شهاب [و] عن صالح بن ابي حسان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل [الدمياطي] حدثنا شعيب بن يحيي التجيبي عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابي ذر الغفاري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ان الفقير عند الغني لفتنة وان الضعيف عند القوي فتنة وان المملوك عند المليك فتنة فليتق وليكلفه ما يستطيع فان امره ان يعمل بما لا يستطيع فليعنه عليه فان لم يفعل فلا يعذبه.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل [الدمياطي] حدثنا عمرو بن هاشم البيروتي حدثنا سليمان بن ابي كريمة عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مهما اوتيتم من كتاب الله [عز وجل] فالعمل به لا عذر لاحد في تركه فان لم يكن في كتاب الله فسنة مني ماضية فان لم يكن سنة مني فما قال به اصحابي فان اصحابي بمنزلة النجوم في السماء فايما اخذتم به اهتديتم واختلاف اصحابي لكم رحمة.
 
    
 حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا بشر عن الاوزاعي حدثني اسماعيل قال قدم انس بن مالك علي الوليد بن عبد الملك فقال له الوليد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر به الساعة / قال سمعته يقول انتم والساعة كتين.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل [الدمياطي] حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا عيسي بن يونس عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال يقوم احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه.
 
    
 حدثنا بكر [بن سهل الدمياطي] حدثنا احمد بن اشكاب حدثنا محمد بن فضيل عن ابيه عن ابي حازم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين حدثنا ابوغسان عن اسراءيل عن عبد الله بن مختار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الغلام مرتهن بعقيقته فاريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا محمد بن ابي السري العسقلاني حدثنا شعيب بن اسحاق عن الحسن بن الصلت عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من وطء امراته وهي حاءض فقضي بينهما ولد فاصابه جذام فلا يلومن الا نفسه ومن احتجم يوم السبت والاربعاء فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا مهدي بن جعفر حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي رافع حدثني ابن ابي مليكة عن عبد الرحمن بن الساءب القرشي قال قدم علينا سعد بن ابي وقاص وقد كف بصره فسلمت عليه فانتسبني فانتسبت له فعرفني فقال مرحبا بلغني انك حسن الصوت بالقران قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان هذا القران نزل بحزن فاذا قراتموه فابكوا فان لم تبكوا فتباكوا وتغنوا فمن لم يتغن به فليس منا.
 
    
 حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا اسد بن موسي حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن بكر وايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هجع هجعة بالبطحاء ثم دخل مكة.
 
    
 حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا اسماعيل بن مسلمة بن قعنب حدثنا حميد بن الاسود عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كفاك الحية ضربة بالسوط اصبتها ام اخطاتها.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا محمد بن عبد الله الدغشي حدثنا موسي بن قرير حدثنا عيسي بن عبد الله الهاشمي
  [ص: ]
 عن ابيه عن جده قال اتت عليا رضي الله عنه امراتان عربية ومولاة تسالانه فامر لكل واحدة منهما بكر من طعام واربعين درهما اربعين درهما فاخذت المولاة الذي اعطيت وقالت العربية يا امير المءمنين تعطيني مثل ما اعطيت هذه وانا عربية وهي مولاة فقال لها علي اني نظرت في كتاب الله فلم ار فيه فضلا لولد اسماعيل علي ولد اسحاق.
 
    
 حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا بشر بن بكر عن الاوزاعي حدثنا عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لم يعتزل شيءا ولم يتركه انا لا نعلم الحرام يحله الا الطواف بالبيت.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل [الدمياطي] حدثنا عبد الخالق بن منصور القشيري النيسابوري حدثنا ابوالنضر هاشم بن القاسم حدثنا ابوعقيل يحيي بن المتوكل حدثنا مجالد بن سعيد حدثني عون بن عبد الله عن ابيه قال
  [ص: ]
 ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كتب وقرا.
 قال مجالد فذكرت ذلك للشعبي فقال قد صدق قد سمعته من اصحابنا يذكرون ذلك.
 
    
 حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا ايوب بن سويد حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن عمرة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم في كسوف الشمس اربع ركعات في ركعتين يقرا ثم يركع ثم يقوم فيقرا ثم يركع ثم يسجد غير انه يجعل القيام في الركعة الاولي والركوع اطول من الثانية الاول فالاول اطول.
 
    
 حدثنا الربيع [بن سليمان] حدثنا ايوب وهو ابن سويد حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة [رضي الله عنها] مثل ذلك.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية [بن الوليد] حدثنا ابوبكر بن ابي مريم حدثني راشد بن سعد عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه
  [ص: ]
 خرج في جنازة فراي ناسا خروجا علي دوابهم ركبانا فقال لهم ثوبان الا تستحيون ملاءكة الله علي اقدامهم وانتم ركبان.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا اسماعيل عن ابان عن مورق العجلي عن عاءشة [رضي الله عنها] قالت الصيحة من ابليس وشق الجيب كفر والنوح رجوع في الجاهلية.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا سعيد بن سنان عن سعد بن خالد عن عمه راشد بن سعد المقراءي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما عرج بي الي ربي قال مررت برجال تقطع جلودهم بمقاريض من نار قلت من هءلاء يا جبريل قال هءلاء الذين يتزينون للزنية قال ثم مررت بجب منتن الريح فسمعت فيه اصواتا شديدة فقلت من هءلاء يا جبريل قال نساء كن يتزين للزنية ويفعلن ما لا يحل لهن ثم مررت علي نساء ورجال معلقين بثديهن فقلت ما هءلاء يا جبريل قال هءلاء الهمازون والهمازات وذلك قول الله [تعالي] {ويل لكل همزة لمزة}.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا معاوية بن يحيي عن ابن ابي ذءب عن ابي سلمة عن عاءشة قالت اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي واشار الي القمر وقال استعيذي من شر هذا / فان هذا الغاسق اذا وقب.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا الاوزاعي عن عمرو بن سعد عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين العبد وبين الكفر والشرك ترك الصلاة فاذا تركها فقد اشرك.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا سليمان بن جعفر الازدي عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن جده قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صنفان من امتي لا يردان علي الحوض القدرية والمرجءة.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا زرعة بن عبد الله الزبيدي عن سهل عن مكحول عن معاذ بن جبل قال [لقد] لعنت القدرية والمرجءة علي لسان سبعين نبيا اخرهم محمد صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا طلحة عن ابراهيم بن محمد عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يقولن احدكم للرجل خليلي حتي يعلم انه مءمن.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن مورق العجلي عن ابن عباس قال الحياء والايمان في قرن واحد اذا انتزع احدهما من العبد تبعه الاخر.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا محمد بن زياد قال كنت اخذا بيد ابي امامة فانصرف معه الي بيته فلا يمر علي مسلم
  [ص: ]
 ولا نصراني ولا صغير ولا كبير الا قال سلام عليكم حتي انتهي الي باب داره التفت الينا ثم قال بني اخي امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان نفشي السلام.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا محمد بن زياد سمعت ابا امامة يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقته الجدعاء في حجة الوداع وهو يقول اوصيكم بالجار حتي قلت اوقال قاءلنا هو مورثه.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا محمد بن زياد عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اوعن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب ولا عقاب مع كل الف سبعين الفا وثلاث حثيات من حثيات ربي.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا سليم بن عثمان الفوزي ابوعثمان حدثنا محمد بن زياد سمعت ابا امامة الباهلي يقول
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا مع كل الف سبعين الفا وثلاث حثيات من حثيات ربي.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا محمد بن زياد حدثني ابوراشد الحبراني قال اخذ بيدي ابوامامة ثم قال اخذ بيدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال يا ابا امامة [ان] من المءمنين من يلين له قلبي.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا عثمان بن زفر الجهني حدثني ابوالاسد السلمي عن ابيه عن جده قال كنت سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع كل رجل [منا] / درهما فاشترينا اضحية بسبعة دراهم فقلنا يا رسول الله لقد اغلينا بها فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان افضل الضحايا اغلاها وانفسها فامر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا فاخذ بيد ورجل
  [ص: ]
 بيد ورجل برجل ورجل برجل ورجل بقرن وذبحها السابع وكبرنا عليها جميعا.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا يزيد بن عبد الله الجهني عن ابن جعونة عن هاشم الاوقص قال سمعت ابن عمر يقول من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفي ثمنه درهم حرام لم تقبل له صلاة ما كان عليه ثم ادخل اصبعيه في اذنيه ثم قال صمتا ان لم اكن سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين اوثلاثا.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا ابوسفيان الانماري عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة الانماري عن ابيه عن جده قال
  [ص: ]
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الاترنج وكان يعجبه النظر الي الحمام الاحمر.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا عيسي بن ابراهيم القرشي عن ابي بشر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحل من اللحم النء دون ثلاث الا ان يجف قبل ذلك او تصيبه نار.
 اخر الجزء الثاني
 والحمد لله
 وصلي الله علي محمد
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الصالح ابوزرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي قراءة عليه وانا اسمع وذلك يوم الثلاثاء في العشر الاوسط من جماد الاولي من سنة احدي وستين وخمسمءة قال اخبرنا ابوالفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس قراءة عليه قال اخبرنا ابوبكر محمد بن احمد الطوسي حدثنا محمد بن يعقوب الاصم قال
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا يزيد بن خالد الجزري عن يزيد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز قال قال تميم الداري
 نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن خمس عن اتخاذ اللمم ولبس النعال وجلوس في المساجد وان يخطر (بالفص؟) [والكعبة] والكعبين ولبس الرداء والازار بغير درع.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا حصين بن مالك الفزاري قال سمعت شيخا يكني ابا محمد وكان قديما يحدث عن حذيفة بن اليمان قال
 قال رسول الله اقراوا القران بلحون العرب واصواتها واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكتابين فانه سيجيء قوم من بعدي يرجعون القران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا نصر بن علقمة الحضرمي عمن حدثه قال قال ابو الدرداء اياكم والذين يحرفون القران اياكم والهذاذين القران الذين يهذون القران ويسرعون بقراءته فانما مثل اولءك كمثل الاكمة التي لا امسكت ماء ولا انبت كلا.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا حبيب بن صالح حدثني محمد بن عباد المكي قال كنت جالسا عند ابن عباس اذ ساله رجل هل للمطلقة ثلاثا نفقة فقلت ليس لها نفقة فقال ابن عباس اصبت يا ابن اخي انا معك.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا معان بن رفاعة عن ابي خلف المكفوف انه سمعه يقول سمعت انس بن مالك يقول
 قال رسول الله ان امتي لا تجتمع علي ضلالة فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا مبشرة بن عبيد حدثني زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار قال
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجد بالليل يعني جداد النخل.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا شعيب بن ابي حمزة حدثني الزهري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن مكمل انه سمع ابن عباس يقول لا باس ان يقرا الجنب الاية ونحوها.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا المسعودي عن زبيد اليامي عن مرة عن ابن مسعود انه قال فضل صلاة الليل علي صلاة النهار كفضل صدقة السر علي صدقة العلانية.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا اسماعيل عن جعفر بن
  [ص: ]
 الحارث عن مطرف بن طريف عن ابي الجهم عن خالد بن وهبان عن ابي ذر قال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا ذر كيف تصنع عند ولاة يستاثرون عليك بهذا الفء قال قلت اذا والذي بعثك بالحق اضع سيفي علي عاتقي فاضرب به حتي القاك قال افلا ادلك علي خير من ذلك تصبر حتي تلقاني.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثني معاوية بن يحيي عن سعيد بن الساءب سمعت غصيف بن ابي سفيان يذكر
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سيكون من بعدي اءمة يسالونكم غير / الحق فاعطوهم ما سالوكم والله الموعد.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا خالد بن حميد عن يحيي بن ابي سعد مولي ال الزبير عن ابن عمر قال
 سمعت النبي يقول من نزع يدا من طاعة اتي الله ولا حجة له يوم القيامة ومن مات وهو مفارق للجماعة فقد مات ميتة الجاهلية.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا مبشر بن عبيد حدثني
  [ص: ]
 الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 ان رسول الله بعث سرية وامر عليهم رجلا من الانصار وامرهم ان يطيعوه قال فغضب عليهم يوما فقال عزمت عليكم الا جمعتم حطبا قال فجمعوا حطبا ثم امرهم فاوقدوا نارا فقال عزمت عليكم الا دخلتموها قال فهموا ان يفعلوا او تحاجزوا فدفع بعضهم بعضا حتي طفءت النار وسكن غضبه قال فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال والله لو دخلوها ما خرجوا منها الي يوم القيامة انما الطاعة في المعروف.
 
    
 اخبرنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا الفرج بن فضالة عن هشام بن سعد عن ابي بشر عن معدان عن ابي الدرداء انه لقيه بدابق فقال له كيف انت والله يا معدان قال لقد علم الله منه خيرا قال فاين تسكن اقرية او مدينة قال سكنت قرية قريبة من المدينة قال مهلا يا معدان
 فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من اهل خمسة ابيات لا يءذن فيهم وتقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان فعليك بالجماعة فان الذءب ياخذ الشاة الشاذة.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ابن حلبس قال قال بشير بن ابي مسعود وكان من اصحاب النبي اتقوا الله وعليكم بالجماعة فان الله لم يكن ليجمع امة محمد علي ضلالة واياكم والتلون في دين الله فان دين الله واحد وعليكم بالطاعة في الجماعة حتي يستريح بر او يستراح من فاجر.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا محمد بن شعيب حدثنا النعمان عن مكحول عن حذيفة والاوزاعي عن حسان بن عطية عن حذيفة قال
 كانوا يسالون عن الخير وكنت اسال عن الشر مخافة ان يدركني فقلت يا رسول الله انا كنا حديث عهد بجاهلية وضلالة وشر فقال نعم وان الله جاء بالاسلام وبهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر فقال نعم ولكن فيه دخان فقال وما دخانه فقال قوم يهدون بغير هديي ويستنون بغير سنتي وتعرف وتنكر فقال فما بعد ذلك من شر قال نعم قوم يقومون علي ابواب جهنم يلبسون جلدتنا ويتكلمون بكلامنا فقال حذيفة كيف لي ان اعرفهم فقال عليك بالاءمة والجماعة قال فان لم يكن اءمة ولاجماعة فكيف اصنع قال عض علي اصل شجرة حتي ياتيك امر الله
  [ص: ]
 وانت علي ذلك.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا عتبة بن ابي حكيم عن عبادة بن نسي / عن غضيف بن الحارث قال دخلت علي عاءشة فقلت
 اخبريني عن رسول الله امن اول الليل كان يغتسل ام من اخره قالت ربما اغتسل من اول الليل وربما اغتسل من اخره قال قلت الحمد لله الذي جعل في الامر سعة قال قلت اخبريني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكان يجهر بصوته ام يخافت قالت ربما جهر وربما خافت قال قلت الحمد لله الذي جعل في الامر سعة.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا عمر بن خثعم حدثني ابودويد عن عاصم بن حميد انه سمع عمر بن الخطاب يقول
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اراد بحبحة الجنة فعليه بالجماعة واياكم والوحدة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا خالد بن حميد حدثني عمر بن سعيد اللخمي عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي رهم السمعي صاحب النبي
 ان رسول الله قال من عقر بهيمة ذهب ربع اجره ومن حرق نخلا ذهب ربع اجره ومن غاش شريكا ذهب ربع اجره ومن عصي امامه ذهب اجره كله.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا ابوبكر بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب عن ابي يعلي شداد بن اوس
 عن رسول الله قال ان الكيس لمن دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد الجهني قال
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سب الديك وقال انه يوقظ للصلاة.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا زرعة بن عبد الله الزبيدي عن عمران بن ابي الفضل عن نافع عن ابن عمر قال
 قيل يا رسول الله ما يجمل بالعرب من التجارة قال بيع الابل والبقر والسمن قيل يا رسول الله فما يجمل بالموالي من التجارة قال بيع البر والبز واقامة الحوانيت.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال
 دخل بلال علي رسول الله وهو يتغدي فقال رسول الله الغداء يا بلال قال اني صاءم يا رسول الله قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم ناكل رزقنا وفضل رزق بلال في الجنة اشعرت يا بلال ان الصاءم تسبح عظامه وتستغفر له الملاءكة ما اكل عنده.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا سليمان بن ابي داود عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال
 نهي رسول الله ان يصلي الي عود.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا عبد العزيز بن زياد القرشي، عن ليث ابن ابي سليم عن عبد الرحمن بن سابط، عن حذيفة،
 قال رسول الله لا تحرشوا بين البهاءم فان امة من الامم هلكت في ذلك.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا زرعة بن عبد الله الزبيدي عن عمران بن ابي الفضل عن نافع عن ابن عمر قال
 قال رسول الله العرب اكفاء بعضها لبعض قبيل بقبيل ورجل برجل والموالي اكفاء بعضها لبعض قبيل بقبيل الا حاءك او حجام.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا عبد الله بن محرر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة
 قال رسول الله فضل المءمن العالم علي العابد سبعون درجة ما بين كل درجتين / حضر الفرس السريع المضمر مءة عام.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا حبيب بن عمر عن ابي عبد الصمد عن ام الدرداء قالت كان ابوالدرداء اذا حدث حديثا
  [ص: ]
 تبسم في حديثه فقلت له اني اخشي ان يخرقك الناس فقال
 ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا الا تبسم في حديثه.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا ابن المبارك عن عبد الرحمن بن ابي بكر انه حدثه عن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة قالت
 قال رسول الله اذا اراد الله بعبد خيرا ادخل عليهم باب الرفق.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء قال الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما اوي الي ذكر الله والعالم والمتعلم شريكان في الاجر وساءر الناس همج لا خير فيهم.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا ابوبكر بن ابي مريم عن المهاصر بن حبيب عن ابي الدرداء قال ما لعن الارض احد قط الا قالت لعن الله اعصانا لله.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا مبشر بن عبيد عن قتادة عن انس بن مالك
  [ص: ]
 قال رسول الله لا توله والدة عن ولدها.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا خالد بن حميد عن العلاء بن كثير عن ابي ايوب الانصاري قال
 سمعت رسول الله يقول من فرق بين الولد وامه فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا عبد الله بن ابي موسي عن الحجاج عن الحسن عن عاءشة قالت
 قال رسول الله دعوا المذنبين العارفين لا تنزلوهم جنة ولا نارا ليكون الله الحكم فيهم.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا جرير عن يزيد عن جعفر بن سليمان عن ابي عمران الجوني عن انس بن مالك قال
 وقت لنا رسول الله اربعين لا نجاوزها قص الشارب وقص الاظافير ونتف الابط وحلق العانة.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا ابوبكر بن ابي مريم حدثنا ابوالاحوص حكيم بن عمير العنسي قال قيل لابي ذر قتل عثمان بن عفان فما تصنع بالربذة الان فقال اطيعه حيا ولا اطيعه وهو ميت لبءس ما لي ان افعل قال فما فارقها حتي مات ودفن فيها.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير عن ابن البجير وكان من اصحاب رسول الله قال
 اصاب يوما النبي صلي الله عليه وسلم الجوع فوضع علي بطنه حجرا ثم قال الا رب نفس طاعمة ناعمة في الدنيا جاءعة عارية يوم القيامة الا يا رب نفس جاءعة عارية في الدنيا طاعمة ناعمة يوم القيامة الا يا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين الا رب مهين لنفسه وهو لها مكرم الا يا رب متخوض ومتنعم في ما افاء الله علي رسوله ما له عند الله من خلاق الا وان عمل النار سهل بسهوة الا يا رب شهوة ساعة اورثت حزنا طويلا.
 
    / 
 حدثنا ابو عتبة حدثنا بقية حدثنا صفوان بن عمرو حدثني الازهر بن عبد الله الحرازي قال سمعت عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم
 كنا نسمع انه يقال اذا اجتمع عشرون رجلا او اكثر او اقل فلم يكن فيهم من يهاب في الله فقد حضر الامر.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل بن اسماعيل الدمياطي القرشي حدثنا عمرو بن هاشم البيروتي حدثنا سليمان بن ابي كريمة عن هشام بن حسان عن الحسن عن امه عن ام سلمة زوج النبي قالت
 قلت يا رسول الله اخبرني عن قول الله حور عين قال بيض ضخام العيون شفر الحوراء بمنزلة جناح النسر قال قلت يا رسول الله فاخبرني عن قول الله كانهن اللءلء المكنون قال صفاءهن كصفاء الدر الذي في الاصداف الذي لم تمسه الايدي قالت قلت يا رسول الله فاخبرني عن قول الله {فيهن خيرات حسان} قال خيرات الاخلاق حسان الوجوه قالت قلت يا رسول الله فاخبرني عن قوله {كانهن بيض مكنون} قال رقتهن كرقة الجلد الذي رايت في داخل البيض مما يلي القشر وهو الغرقء قالت فقلت يا رسول الله فاخبرني عن قوله {عربا اترابا} قال هن اللواتي قبضن في الدنيا رمصا شمطا خلقهن الله
  [ص: ]
 بعد الكبر فجعلهن عذاري عربا قال معشقات محببات اترابا علي ميلاد واحدة منهن
 قالت قلت يا رسول الله انساء الدنيا افضل ام حور العين قال بل نساء الدنيا افضل من حور العين كفضل الظهارة علي البطانة قالت قلت يا رسول الله وبم ذاك قال بصلاتهن وصيامهن وعبادتهن البس الله وجوههن النور واجسادهن الحرير بيض الالوان خضر الثياب صفر الحلي مجامرهن الدر وامشاطهن الذهب يقلن الا نحن الخالدات فلا نموت ابدا الا نحن الناعمات فلا نباس ابدا الانحن المقيمات فلا نظعن ابدا طوبي لمن كنا له وكان لنا
 قالت قلت يا رسول الله المراة منا تتزوج الزوجين والثلاثة والاربعة ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها قال يا ام سلمة انها تخير فتختار احسنهم خلقا فتقول اي رب ان هذا كان احسنهم خلقا في دار الدنيا فزوجنيه يا ام سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة.
 
    
 حدثنا ابوجعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا روح بن عبادة حدثنا زهير بن محمد حدثنا زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة
 عن النبي قال الله اشد فرحا بتوبة عبده من احدكم يجد ضالة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن سعد بن مالك قال
 لقد رايتني وانا سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا الحبلة او الحبلة _ كذا حدثه شعبة_ حتي ان احدنا ليضع مثل ما تضع الشاة ثم اصبحت بنوا اسد يعزروني علي الاسلام لقد خسرت اذا وضل سعيي.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا يزيد بن سنان عن بكير بن فيروز عن ابي هريرة
 قال رسول الله / ايعجز احدكم ان يجامع اهله في كل جمعة فان له اجرين اجر غسله واجر غسل امراته.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن شعيب عن الزهري اخبرني عبد الرحمن بن هرمز مولي ربيعة بن الحارث انه سمع عبد الله بن بحينة وكان احد الازد وهو حليف لبني المطلب بن عبدمناف وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال
 صلي النبي الظهر فقام في الاثنتين ولم يجلس حتي اذا قضي انتظرنا تسليمه ونحن وراءه فسجد وهو جالس فسجدنا معه ثم كبر فسجد
  [ص: ]
 فسجدنا معه اخري قال وكان منا المتشهد في قيامه من نسي ان يتشهد وهو جالس.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا محمد بن مخلد الرعيني وحدثنا الربيع بن سليمان حدثنا بشر بن بكر جميعا عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما من عبد يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابن جريج اخبرني موسي بن عقبة عن نافع ان ابا هريرة قال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا احب الله العبد نادي في جبريل ان الله قد احب فلانا فاحبه فيحبه جبريل ثم ينادي جبريل في اهل السماء
  [ص: ]
 ان الله قد احب فلانا فاحبوه فيحبه اهل السماء ثم يوضع له القبول في الارض.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي حدثنا خلف بن عمر قال كنت عند مالك بن انس فاتاه ابن ابي كثير قارء المدينة فناوله رقعة فنظر فيها مالك ثم جعلها تحت مصلاه فلما قام من عنده ذهبت اقوم فقال اثبت يا خلف فناولني الرقعة فاذا فيها رايت الليلة في منامي كانه يقال لي هذا رسول الله جالس في المسجد فاتيت المسجد فاذا ناحية من القبر قد انفرجت فاذا رسول الله جالس والناس يقولون له يا رسول الله اعطنا يا رسول الله من لنا فقال لهم اني قد كنزت تحت المنبر كنزا وقد امرت مالكا ان يقسمه فيكم فاذهبوا الي مالك فانصرف الناس وبعضهم يقول لبعض ما ترون مالكا فاعلا فقال بعضهم ينفذ لما امره به رسول الله قال فرق مالك وبكي ثم خرجت وتركته علي تلك الحال.
 
    
 قال عبد الله بن يوسف قال ابو ضمرة علي بن ضمرة قال ابوالمعافي بن ابي رافع المديني
 الا ان فقد العلم في فقد مالك ... فلا زال فينا صالح الحال مالك
  [ص: ]
 يقيم طريق الحق والحق واضح ... ويهدي كما تهدي النجوم الشوابك
 فلولاه ما قامت حقوق كثيرة ... ولولاه لانسدت علينا المسالك
 عشونا اليه نبتغي ضوء ناره ... وقد لزم العي اللحوح المماحك
 فجاء براي مثله يقتدي به ... كنظم جمان زينتها السباءك
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا داود بن محبر حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن ابيه عن الحسن بن الحسن بن علي عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ان رسول الله اكل/ في بيتها عرقا فجاءه بلال فاذنه بالصلاة فقام يصلي فاخذت فاطمة بثوبه فقالت يا ابة الا تتوضا قال ومم اتوضا يا بنية قالت مما مسته النار فقال رسول الله اوليس اطهر طعامكم ما غيرت النار.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا خالد بن يزيد بن صبيح عن طلحة بن عمرو حدثني عطاء عن ابن عباس
 عن نبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال من الجبال التي تطايرت يوم موسي سبعة اجبل فلحقت بالحجاز واليمن منها بالمدينة احد وورقان وبمكة ثور وثبير وحراء وباليمن صبر وحضور.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري اخبرني سالم ان عبد الله بن عمر كان يري صلاة الوسطي صلاة العصر.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا شجاع بن الوليد ابوبدر عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال شهد عندي ابوسلمة بن عبد الرحمن لاخبره عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث ان ابا موسي الاشعري اخبره
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في حاءط بالمدينة علي قف البءر مدل رجليه في البءر فدق الباب ابوبكر فقال له رسول الله اءذن له وبشره بالجنة فدخل ابوبكر فدلي رجليه في البءر ثم ان عمر بن الخطاب دق الباب فقال اءذن له وبشره بالجنة فدخل ثم دق عثمان الباب فقال له رسول الله اءذن له وبشره بالجنة وسيلقي بلاء ففعل فدخل عثمان وعيناه تذرفان.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معدي كرب قال
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله يوصيكم بامهاتكم ثم
  [ص: ]
 يوصيكم باباءكم ثم يوصيكم بالاقرب فالاقرب.
 
    
 قال المقدام وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما اطعمت نفسك وولدك وزوجتك وخادمك فهو لك صدقة.
 
    
 حدثنا ابوبكر يحيي بن ابي طالب حدثنا عبد الوهاب بن عطاء اخبرنا سعيد بن زربي عن حماد عن طلحة الهمداني عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء قال
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا اذا اقيمت الصلاة يمسح عواتقنا ويقول اقيموا صفوفكم ولاتختلفوا فتختلف قلوبكم وليلني منكم اولو الاحلام والنهي وزينوا القران باصواتكم وان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول المقدم.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا ابوبدر عن زاءدة بن قدامة عن عمرو بن يحيي الانصاري عن ابيه عن ابي سعيد الخدري
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس فيما دون خمس ذود صدقة وليس فيما دون خمس اواق صدقة وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة.
 
    
 حدثنا محمد حدثنا ابوبدر حدثنا زاءدة عن منصور عن الحكم عن قيس بن سعد بن عبادة قال
 كنا نصوم يوم عاشوراء قبل ان يفرض رمضان فلما فرض رمضان لم ننه عنه ونحن نصومه وكنا نعطي عن كل انسان نصف صاع يوم الفطر قبل ان تنزل الزكاة فلما نزل الزكاة لم ننه عنه / ونحن نفعله.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن عتبة بن عبد السلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم
 لو ان رجلا يجر علي وجهه من يوم ولد الي يوم يموت هرما في مرضاة الله لحقره يوم القيامة.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الغني بن سعيد حدثنا موسي بن عبد الرحمن الصنعاني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس
 يرفعه الي النبي قال لما توفيت خديجة بمكة نزل جبريل بصورة عاءشة في سرقة حرير خضراء فقال يا محمد هذه عاءشة زوجتك في الدنيا وزوجتك في الاخرة عوضا من خديجة بنت خويلد.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن ام عبد الله بنت خالد بن معدان عن ابيها انها سمعته يقول ان الذين يسخرون من الناس في الدنيا يقال لهم يوم القيامة ادخلوا الجنة فاذا اتوا ابوابها دنوا منها يقال لهم سخر بكم كما كنتم تسخرون بالناس.
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا علي بن عاصم حدثنا ليث بن ابي سليم عن ابي الزبير عن جابر
 قال رسول الله السجود علي سبعة ولايكف ثوبا ولاشعرا.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا يونس بن محمد حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم
  [ص: ]
 فصوموا ثلاثين.
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا علي بن عاصم اخبرني حميد الطويل عن انس
 قال كان رسول الله يطوف علي نساءه.
 
    
 وقال يا انجشة رويدك سيرك بالقوارير.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا يونس بن محمد المءدب حدثنا حماد بن سلمة عن برد ابي العلاء عن عبادة بن نسي عن غضيف بن الحارث انه مر بعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال نعم الفتي غضيف فلقيه ابوذر بعد ذلك فقال اي اخي استغفر لي فقال انت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت احق ان تستغفر لي فقال اني سمعت عمر يقول نعم الفتي غضيف
 وقد قال رسول الله ان الله ضرب بالحق علي لسان عمر وقلبه.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا يونس حدثنا حماد عن محمد بن اسحاق عن مكحول عن غضيف نحوه.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن ابي الزبير عن جابر قال
 كنا نبيعهن ورسول الله حي يعني امهات الاولاد.
 
    
 حدثنا بكر حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال سمعت عطاء بن ابي مسلم الخراساني يحدث عن الزهري عن عروة عن عاءشة انها قالت
 كانت امراة ابي ايوب قالت لابي ايوب اما سمعت ما يحدث الناس فحدثته بقول اهل الافك فقال {ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم}.
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا علي بن عاصم اخبرنا عبيد الله بن ابي بكر / قال سمعت انس بن مالك يحدث قال
 قدم رهط من عرينة وعكل علي النبي فقال لهم لو خرجتم الي ابلنا ابل الصدقة فشربتم من البانها وابوالها فخرجوا فشربوا فصحوا فعمدوا الي الرعاة فقتلوهم واستاقوا الابل وخانوا الله ورسوله فبعث رسول الله في اثارهم فاخذوا فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم والقاهم في الشمس حتي ماتوا.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا مهدي بن جعفر بن جيهان الرملي حدثنا الوليد بن مسلم عن خليد بن دعلج عن الحسن وساله رجل عن مسالة فتكلم فيها الحسن فقال الرجل يا اباسعيد ان العلماء يخالفونك قال فقال له الحسن ثكلتك امك وهل رايت عالما قط ذهب العلماء بكل بلد وكان اخرهم موتا بالمدينة جابر بن عبد الله وبمكة عبد الله بن عمر وبالكوفة عبد الله بن ابي اوفي وبالبصرة انس بن مالك وبالشام ابوامامة صدي بن عجلان.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن يزيد بن مرثد ابوعثمان الهمداني عن ابي الدرداء قال ذروة الايمان اربع الصبر للحكم والرضا بالقضاء والاخلاص للتوكل والاستسلام للرب عز وجل.
 
    
 حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا ابوبدر شجاع بن الوليد عن حارثة بن محمد عن عمرة عن عاءشة قالت
 لو علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعهن المساجد كما منعت نساء بني اسراءيل قالت وقلت لها وهل منعنه قالت نعم.
 
    
 حدثنا محمد حدثنا ابوبدر حدثنا حارثة عن عمرة عن عاءشة قالت
 لقد رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم نتطهر من اناء واحد قد اصابت منه الهرة من قبل.
 
    
 حدثنا محمد حدثنا ابوبدر عن حارثة بن محمد عن عمرة عن عاءشة قالت
 سمعت رسول الله يقول لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا شعيب بن يحيي عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر ان الحسن بن ابي الحسن كتب اليه يقول حدثني انس بن مالك
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لا نذر في معصية اوفي قطيعة رحم
  [ص: ]
 ولا فيما لا يملك ابن ادم.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا تمام بن نجيح قال سمعت الحسن واتي رجل فاخذ بعنان دابته فقال ايها الضال المضل حتي متي تضل الناس قال وماذاك قال تزعم انه من قتل مظلوما فقد قتل في غير اجله قال فمن ياكل بقية رزقه اي لكع خل الدابة بل قتل في اجله قال فقال الرجل والله ما احب ان لي بما سمعت منك اليوم ما طلعت عليه الشمس.
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا اسحاق بن منصور عن اسراءيل عن ابي حمزة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في نعليه.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا شعيب بن يحيي حدثنا عبد الجبار بن عمر عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله
 ان النبي صلي الله عليه وسلم / كان لا يلتفت وراءه اذا مشي فكان ربما تعلق رداءه بالشجرة او الشء فلا يلتفت حتي يرفعوه عليه قال لانهم كانوا يمزحون ويضحكون وكانوا قد امنوا التفاته.
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا قيس يعني ابن الربيع عن شعبة عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة رضي الله عنها
 ان النبي صلي الله عليه وسلم فاتته الاربع قبل الظهر فصلاها بعد الركعتين بعد الظهر.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن ابي العلاء عن مجاهد عن ابن عباس
 قال رسول الله هلاك امتي في العصبية والقدرية والرواية من غير ثبت.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل عن اشهب بن عبد العزيز عن الدراوردي قال رايت في المنام اني دخلت مسجد محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافيت رسول الله علي المنبر اذ اقبل مالك بن انس فدخل من باب المسجد فلما ابصره رسول الله قال الي الي فاقبل مالك حتي دنا منه فسل خاتمه من خنصره فوضعه في خنصر مالك.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا ابوعاءذ المءذن حدثني سليم بن عامر عن ابي امامة قال وكل بالشمس ثمانية املاك
  [ص: ]
 يرمونها بكثب الثلج لولا ذلك لاهلكت كل شء.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا عمرو بن عيسي الاسدي حدثني موسي بن عبيدة عن زيد بن اسلم عن جمهان عن ابي هريرة
 قال رسول الله كل عمل ابن ادم له والصوم لي وانا اجزي به يدع شهوته ولذته من اجلي ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك والصوم نصف الصبر وان لكل شء زكاة وزكاة الجسد الصوم.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا ابوالحجاج المهري حدثني ابن الهاد اخبرني عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن ابي هريرة
 انه سمع رسول الله يقول ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يدري ما فيها يزل بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا مخلد بن عبد العزيز
  [ص: ]
 الازدي حدثنا بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري عن ابيه عن جده قال
 سمعت رسول الله يقول ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ويل له ويل له.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا عبد الله بن محرر عن الزهري عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت
 كنت اغسل راس رسول الله وادهنه وارجله واناوله الخمرة وانا حاءض.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا اسماعيل عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن حذيفة
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال صنفان من امتي كلاهما في النار قوم يقولون انما الايمان كلام وان زنا وان سرق وقتل واخرون يقولون اولينا كانوا ضلالا يقولون خمس صلوات في كل يوم وليلة وانما هما صلاتان.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن حميد المقرء عن النبي نحوه.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا ابوسلمة الانصاري عن ابان عن انس بن مالك قال
 كان رسول الله لا يصلي المغرب حتي يفطر ولو علي شربة ماء.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن بشر بن عبد الله بن يسار حدثني ابوعبيد حاجب سليمان بن عبد الملك عن نافع عن ابن عمر قال لما قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه خرج ابن عمر هاربا /الي مكة فاقام بها سنة اذا صلي مع الجماعة صلي بصلاتهم واذا صلي وحده صلي ركعتين.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن بشر بن عبد الله حدثني عطاء بن ابي رباح قال سمعت بن عباس وهو يقول في الطير والعصفور او شبه ذلك اذا قتله المحرم يهريق دما والدم شاة.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن بشر بن عبد الله بن يسار حدثني ابوعبيد عن عاءشة قالت
 كان نساء من المهاجرات يشهدن صلاة الفجر مع رسول الله ثم ينصرفن متلفعات بمروطهن قبل ان يعرفن.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن ابي بكر بن ابي مريم عن الهيثم بن مالك عن ابي الدرداء قال ان المحروم كل المحروم من حرم الدعاء عند الاقامة.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن ابي محمد القرشي عن عبيدة بن حسان عن زكريا بن سلام قال
 قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بعض غزواته فقال الحمد لله علي ما رزقنا في سفرنا هذا من اجر وحسبة ومن بعدنا شركاءنا فقلت بابي وامي رسول الله اصابكم السفر وسهدة السهر ومن بعدكم شركاءكم فيه وقال جابر بن عبد الله مثل ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم يا جابر اوليس الله يقول في كتابه {وما كان المءمنون لينفروا
  [ص: ]
 كافة} فهم بعدنا ونحن (عزابهم؟) فوالذي نفسي بيده لدعاءهم انفذ في عدونا من سلاحنا.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن عبد الله بن محرر عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين
 قال رسول الله لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن سعيد بن ابراهيم عن جده عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس في رجل قال لامراته اذا جاء رمضان فانت طالق ثلاثا وبينه وبين رمضان ستة اشهر فندم قال ابن عباس يطلق واحدة فتنقضي عدتها قبل ان يجء رمضان فاذا مضي خطبها ان شاءت.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن مخلد بن عبد العزيز عن ابي هارون عن ابي سعيد الخدري انه سءل عن خليط البسر والتمر فقال
 قال رسول الله لا تخلطوا الحديث بالعتيق.
 
    
 وبه عن ابي سعيد عن النبي انه سءل عن العزل فقال لا يضر احدكم ان يقضي حاجته فوالله لءن قضي الله ان تحمل لتحملن وان عزل عنها.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن الاوزاعي حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن حدثني من سمع اباسعيد الخدري
 قال غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة بني المصطلق فاصبنا كراءم الناس اوقال كراءم العرب وقد طالت الغربة واشتدت العزبة ونحن نريد العزل فقال قاءل تصنعون هذا وفيكم رسول الله حتي تسالوه فقلنا يا رسول الله انا اصبنا كراءم العرب وقد طالت الغيبة ونحن نريد العزل فقال رسول الله وما عليكم الا تفعلوا فانه ما من نسمة كتب الله خلقها الي يوم القيامة الا وهي كاءنة.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن ابراهيم بن محمد الفزاري / عن الاعمش عن المسيب بن رافع عن يسير بن عمرو قال شيعنا ابامسعود صاحب النبي صلي الله عليه وسلم الي القادسية فقلنا له ان اصحابك قد ذهبوا فاعهد الينا شيءا ناخذ به فقال اصبروا حتي يستريح بر او يستراح من فاجر وعليكم بالجماعة فان الله لا يجمع امة محمد علي ضلالة.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن ابي جعفر الرازي حدثني هشام بن حسان عن الحسن عن تميم الداري
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من جاء بخمس يوم القيامة لم يصد الله وجهه عن الجنة النصح لله ولدينه ولكتابه ولرسوله ولجميع المسلمين.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن العرباض بن سارية
 عن النبي انه كان يصلي علي الصف الاول ثلاثا وعلي الذي يليه واحدا.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن ابي غزية عن معاذ بن جبل
 عن النبي قال الغزو غزوان فذكره بطوله.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن عمرو بن عبسة
 عن النبي قال من بني لله مسجدا ليذكر الله فيه بني الله له بيتا في الجنة ومن اعتق نفسا مسلمة كانت فديته من جهنم ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن عتبة بن عبد
 ان رجلا قال يا رسول الله العن اهل اليمن فانهم شديد باسهم كثير عددهم حصينة حصونهم فقال لا ثم لعن رسول الله الاعجميين ثم قال اذا مروا يسوقون نساءهم ويحملون ابناءهم علي عواتقهم فانهم مني وانا منهم.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي عن العرباض بن سارية
  [ص: ]
 ان رسول الله وعظهم يوما بعد صلاة الغداة موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال رجل يا رسول الله هذه موعظة مودع فما تعهد الينا قال اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشا فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا واياكم ومحدثات الامور فانها ضلالة فمن ادرك ذلك منكم فعليه بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين وعضوا عليها بالنواجذ.
 
    
 حدثنا ابو عتبة / حدثنا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن ابن ابي بلال عن العرباض بن سارية
 قال رسول الله يختصم الشهداء والمتوفون علي فرشهم في الذين يتوفون من الطاعون فيقول الشهداء اخواننا قتلوا كما قتلنا ويقول المتوفون علي فرشهم اخواننا ماتوا علي فرشهم كما متنا فيقول ربنا انظروا الي جراحهم فان اشبهت جراحهم جراح المقتولين فانهم منهم ومعهم فاذا جراحهم قد اشبهت جراحهم.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن [ابن] ابي بلال عن عبد الله بن بسر
  [ص: ]
 عن النبي قال بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين ويخرج الدجال في السابعة.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن محمد بن زياد عن بعض السلف انه كان يقول في الرجل يمدح اخاه في وجهه فان التوبة منه ان يقول اللهم لا تءاخذني بما يقولون واغفرلي ما لا يعلمون واجعلني خيرا مما يظنون.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية عن ورقاء بن عمر عن جابر بن يزيد عن يزيد بن مرة عن ابي مجزاة قال من اذنب ذنبا فلياتنا فلنطهره فاتاه قوم فضربهم فاتاه سلمان الفارسي مغضبا فقال اجعل الله اليك من التوبة شيءا قال لا قال فالق السوط ولاتهتك سترا ستره الله.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا ضمرة حدثنا ابن عطاء عن ابيه قال المءمن لا يتم فرح يوم.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا ضمرة حدثنا ابن شوذب عن ثابت البناني قال مر ابوذر بابي الدرداء وهو يبني بيتا فمر عليه فلم يسلم عليه فلحقه فقال يا اخي كانك مقتني قال لان اكون مررت بك وانت تلوث
  [ص: ]
 في عذرة اهلك احب الي مما رايتك تصنع.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا ضمرة حدثنا رجاء بن ابي سلمة قال الحلم ارفع من العقل لان الله تسمي به.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا ضمرة حدثنا بشير بن صالح قال قال عيسي بن مريم عليه السلام طوبي لعين نامت ولم تحدث بالمعصية وانتبهت الي غير اثم.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا بقية حدثنا محمد الكوفي عن الاعمش عن زاذان عن ابي هريرة
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من اصاب دينارا اودرهما في فتنة طبع علي قلبه بطابع النفاق حتي يرديه.
 
    
 حدثنا ابوعتبة حدثنا ضمرة حدثنا ابن شوذب عن ابي جمرة نصر بن عمران قال قلت لابن عباس اني رجل سريع القراءة فلو شءت ان اقرا القران كله في ليلة فعلت فقال ابن عباس لان اقرا البقرة في ليلة اتدبرها واتفكرها احب الي من اقرا القران كله كماذكرت.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الغني بن سعيد الثقفي البرقي حدثنا موسي بن عبد الرحمن الصنعاني القرشي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قالت عاءشة
 اعطيت عشر خصال لم تعطهن ذات خمار قبلي / صورت لرسول الله قبل ان اصور في رحم امي وتزوجني رسول الله بكرا ولم يتزوج بكرا غيري وكان ينزل علي رسول الله الوحي وهو بين سحري ونحري وتوفي رسول الله وهو بين سحري ونحري ونزلت براءتي من السماء وكنت احب الناس اليه وكان ابي احب الرجال اليه وخير رسول الله وهو بين ذاقنتي وحاقنتي وتوفي في يومي ودفن في بيتي.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الغني بن سعيد الثقفي حدثنا موسي بن عبد الرحمن الصنعاني عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت
 قال رسول الله ثلاثة علي فريضة وهي سنة لكم الوتر والسواك وقيام الليل.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا شعيب بن يحيي حدثنا يحيي بن ايوب عن حميد الطويل انه سمع انس بن مالك يقول
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند بعض نساءه قال اذ ارسلت احدي امهات المءمنين بصحفة فيها طعام فضربت الاخري يديها فكسرت القصعة فاخذ رسول الله القصعة فضمها فجعل يعيد فيها الطعام ويقول غارت امكم غارت امكم كلوا وحبس الرسول حتي جاءت الاخري بقصعتها فلما اكلوا دفع اليها الصحفة الصحيحة ورد المكسورة الي الاخري التي كسرت القصعة وحضرت الصلاة فقال رسول الله اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء.
 
    
 حدثنا ابوبكر محمد بن اسحاق الصاغاني حدثنا معلي بن منصور حدثنا سليمان بن بلال عن ابراهيم بن ابي النضر عن ابيه عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت
 قال رسول الله صلاتكم في بيوتكم افضل من صلاتكم في مسجدي هذا الاالمكتوبة.
 
    
 سمعت العباس بن الوليد قال سمعت ابي يقول ما رايت الاوزاعي ضاحكا مقهقها وكان اذا اخذ في الفراءض كثر تبسمه معهم ولارايته باكيا قط.
 
    
 قال العباس البيروتي ابوالفضل فحدثني اسحاق بن حماد النميري عن امه وكانت تداخل اهل الاوزاعي قالت دخلت عليها بعد صلاة الصبح واذا في المسجد بلل قالت قلت جويرية ثكلتك امك اراك غفلت عن بعض الصبيان حتي بال في مسجد الشيخ فشغلت عني فككررت عليها المسالة وقالت فلما كررت عليها قالت هكذا يصبح كل يوم.
 
    
 حدثنا العباس حدثنا ابوقدامة الجبيلي قال سمعت عقبة بن علقمة يقول سالت الاوزاعي عن الايمان يزيد فقال نعم حتي يكون كالجبال قال قلت فينقص قال نعم حتي لا يبقي منه شء / وسءل العباس وقيل الست تقول بقول الاوزاعي قال نعم.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا ابن لهيعة اخبرنا يزيد بن ابي حبيب عن ابي هريرة عن سعيد بن
  [ص: ]
 المسيب عن ابي هريرة
 قال رسول الله من اكل الثوم فلا يقرب مسجدنا وهو حلال وانما كرهناه للريح.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الله اخبرنا ابن لهيعة حدثني محمد بن عجلان عن سمي مولي ابي بكر عن ابي صالح عن ابي هريرة قال
 اشتكينا الي رسول الله الانتفاخ في الصلاة فقال رسول الله استعينوا بالركب.
 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا عثمان بن عمر بن فارس ابومحمد عن سفيان الثوري عن ابراهيم بن عقبة عن كريب عن اسامة قال
 كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما انتهي الي الشعب الذي يدخله الامراء دخله فدعا فتوضا فقلت الصلاة فقال الصلاة امامك فلما اتي المزدلفة قام فصلي المغرب فلم يحل اخر الناس حتي اقام فصلي العشاء.
 
    
 حدثنا العباس اخبرني ابي حدثنا عمر بن محمد حدثني
  [ص: ]
 ابورافع قال قال عبد الله بن عمرو بن العاص لابي ذر يا عم اقبسني خيرا قال نعم يا ابن اخي
 قال لي رسو ل الله يا ابا ذر ان صليت الضحي ركعتين لم تكن من الغافلين وان صليتها اربعا كنت من المسبحين وان صليتها ستا لم يبلغك ذنب يومءذ وان صليتها ثمانيا كنت من الفاءزين وان صليتها ثنتي عشرة بني لك بيت في الجنة.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي عن ابي وهب عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن زهير بن سالم العنسي عن عبد الرحمن بن جبير عن ثوبان
 قال رسول الله في كل سهو سجدتان بعدما يسلم.
 
    
 حدثنا بكر حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا
  [ص: ]
 عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون العنسي حدثنا دهثم بن قران عن عبد الله بن ابي سعيد الانصاري عن حذيفة قال
 اختصم قوم في حظاءر بينهم فبعثني رسول الله فقضيت للذي وجدت معاقد القمط تليه، فاتيت النبي فاخبرته فقال اصبت.
 
    
 حدثنا العباس بن الوليد حدثنا ابي سمعت الاوزاعي يقول بلغني ان مكحولا كان يقول في هذه الاية {ان علمتم فيهم خيرا} قال: الكسب.
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا عبد الوهاب بن عطاء حدثنا هشام عن عباد بن ابي علي عن ابي حازم عن ابي هريرة
 عن رسول الله انه قال ويل / للامراء ويل للعرفاء ويل للامناء ليتمنين اقوام يوم القيامة ان نواصيهم معلقة بالثريا يتجلجلون بين السماء والارض وانهم لم يلوا عملا.
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا عبد الوهاب اخبرنا هشام عن عباد بن ابي علي عن ابي حازم عن ابي هريرة انه قال
 العرافة اولها خيانة واخرها ندامة والعذاب يوم القيامة قال قلت الا من اتقي الله قال انما احدثك كما سمعت.
 
    
 اخبرنا العباس اخبرنا ابي: حدثنا الاوزاعي سمعت يحيي بن ابي كثير يقول لا يعجبنك حلم امرء حتي يغضب ولا امانته حتي يطمع فانك لا تدري علي اي شقيه يقع.
 
    
 حدثنا بكر حدثنا شعيب بن يحيي حدثنا يحيي بن ايوب عن حميد الطويل انه سمع انس بن مالك يقول
 كان رسول الله اذا مشي كانه يتوكا.
 
    
 حدثنا العباس بن الوليد حدثنا ابوعبد الله من فج حوران
  [ص: ]
 سمعت الاوزاعي يقول يجتنب او يترك من قول اهل العراق خمسا ومن قول اهل الحجاز خمسا من قول اهل العراق شرب المسكر والاكل في الفجر في رمضان ولاجمعة الا في سبعة امصار وتاخير صلاة العصر حتي يكون ظل كل شء اربعة امثاله والفرار يوم الزحف ومن قول اهل الحجاز في استماع الملاهي والجمع بين الصلاتين من غير عذر والمتعة بالنساء والدرهم بالدرهمين والدينار بالدينارين يدا بيد واتيان النساء في ادبارهن.
 
    
 حدثنا عبيد بن عبد الرحمن بن ابي جعفر المخزومي الدمياطي حدثنا ابي حدثنا سلم بن ميمون الخواص وكان بالرملة عن زافر حدثني المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن ابيه
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من امر بمعروف فليكن امره بمعروف.
 
    
 حدثنا عبيد بن عبد الرحمن حدثنا ابو اسلم محمد بن مخلد الرعيني حدثنا سعيد بن عبد الجبار عن محمد بن جابر عن خصيف بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمر
 قال رسول الله من قضي لاخيه المسلم حاجة في غير معصية كان كمن خدم الله عمره.
 
    
 حدثنا عبيد حدثنا ابي حدثنا عبد الله بن الحارث عن ابي نعيم عمر بن صبح / عن عطاء السليمي عن ابي امامة الباهلي
 عن النبي قال ما من رجل طلب حاجة لاخيه المسلم فقضاها له وافرح بها قلبه الا قال الله لبعض ملاءكته بشر عبدي هذا بالجنة ثم يجعل لكل عضو من اعضاءه ومفصل من مفاصله سبعين لسانا يحمدون الله ويسبحونه ويقدسونه بتلك الالسن كلها ويكتب له ذلك في ملكوت السماوات فاذا راي قلبه ذلك من اعضاءه فرح فرحا شديدا بما يرجوا من ثواب الله ثم يرسل سبعين الف ملك فيامرهم ان يقيموا الصفوف ثم يرسل ملكا فيتقدم بهم فيصلي بهم ثلاثة ايام ولياليها فاذا فرغوا من الصلاة اجتهدوا في الدعاء في خير الدنيا والاخرة فصلاتهم المقبولة ودعاءهم المستجاب لذلك العبد الذي كان في قضاء حاجة المسلم فقضاها وفرح بها قلبه فهذا اونحوذا ان شاء الله.
 
    
 اخبرنا العباس حدثني ابي حدثني عبد الله بن شوذب حدثني محمد بن زياد قال سمعت اباهريرة يقول عجب ربنا من اقوام يقادون الي الجنة في السلاسل.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا شعيب بن يحيي عن
  [ص: ]
 ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر
 عن رسول الله انه قال ليس من عمل يوم الا وهو يختم عليه فاذا مرض المءمن قالت الملاءكة يا ربنا عبدك فلان قد حبسته فيقول الرب اختموا له علي مثلي عمله حتي يبرا او يموت.
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابوعامر الخزاز عن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة قالت
 دخل علي رسول الله لتسع وعشرين فقلت اني ما خفيت علي منهن ليلة بعد انما مضت تسع وعشرون ليلة فقال صلي الله عليه وسلم يا عاءشة ان الشهر تسع وعشرون.
 
    
 حدثنا العباس حدثنا ابي قال سمعت الاوزاعي يقول سمعت يحيي بن ابي كثير قال ان الله ليسال العبد يوم القيامة هل اقام حق الله في اهله.
 
    
 اخبرنا العباس حدثني ابي حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني يزيد بن ابي حبيب عن ابن شهاب الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري / قال
 نهي رسول الله ان يشرب من ثلمة القدح.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا شعيب بن يحيي عن ابن لهيعة عن عيسي بن عبد الرحمن الزرقي عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن ابي هريرة
 عن النبي قال لا رضاع الا ما فتق الامعاء.
 
    
 حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا علي بن عاصم حدثنا ابوعامر الخزاز حدثني ابن ابي مليكة حدثني ابن عباس قال
 صليت ركعتي الفجر فجذبني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال تصلي الفجر اربعا.
 
    
 حدثنا العباس اخبرني ابي حدثنا سويد بن عبد العزيز عن ابي الزبير المكي انه كان يحدث عن جابر بن عبد الله
 عن النبي قال في حد الطريق سبعة اذرع.
 
    
 حدثنا بكر بن سهل حدثنا ابويحيي شعيب بن يحيي
  [ص: ]
 التجيبي حدثنا يحيي بن ايوب عن عمرو بن الحارث عن مجمع بن كعب عن مسلمة بن مخلد
 قال ان رسول الله قال اعروا النساء يلزمن الحجال.
 اخر الجزء
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله صلاة داءمة كثيرة حتي يرضي ربنا وسلم
 
  [جزء الاصم]
 جزء فيه من حديث ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم عن شيوخه
 رواية ابي بكر محمد بن علي بن محمد بن حيد النيسابوري عنه
 رواية ابن ابنه ابي احمد منصور بن بكر بن محمد بن علي بن حيد عنه
 رواية ابي المعالي احمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة الباجسراءي عنه
 سماع لعبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي نفعه الله بالعلم وغفر له ولوالديه وعفي عنهم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [اللهم يسر]
 اخبرنا الخطيب ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي بالموصل من سماعه الصحيح، واخبرنا ابو المعالي احمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة الباجسراءي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في يوم الجمعة لتسع ليال خلون من شهر ربيع الاول من سنة احدي وستين وخمسمءة، قيل له: اخبركم ابو احمد منصور بن بكر بن محمد بن علي بن حيد النيسابوري: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن حيد في المحرم سنة تسع عشرة واربعمءة، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال:
  [ص: ]
    
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك: حدثني عبد الملك بن زيد، عن محمد بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن الاسود بن يزيد، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها:
 كنت اري وبيص المسك في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.
 
    
 () اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا سمعتم الاقامة فامشوا وعليكم السكينة، فاذا ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا)).
 
    
 () اخبرنا محمد: حدثنا حجاج بن رشدين: اخبرنا حيوة، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر،
 انه كان اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه ووجهه ويديه الي المرفقين، ومسح براسه واذنيه، ثم نام، وابن عمر يحدث ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () اخبرنا محمد بن عبد الله: اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عون بن الخطاب بن عبد الله بن رافع، عن ابن انس بن مالك، عن انس بن مالك،
 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لبيك عمرة وحجة)).
 
    
 () [حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم]، اخبرنا محمد بن عبد الله بن الحكم: اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر ليلة صلاة العشاء الاخرة ثم خرج، قال: ((انما حبسني حديث حدثنيه تميم الداري عن رجل كان في جزيرة من جزاءر البحر، فاذا بامراة تجر شعرها فقال: ما انت؟ قالت: انا الجساسة، اتعجب مني؟ قال: نعم، قالت: فاذهب الي ذلك القصر، قال: فذهبت اليه فاذا فيه رجل يجر شعره مسلسل في الاغلال ينزو بين السماء والارض، قال: فقال: من انت؟ قال: الدجال، هل خرج النبي الامي؟ قال: نعم، قال: فاطاعوه ام عصوه؟ قال: [لا] بل اطاعوه، قال: ذلك خير لهم، وهل غارت المياه؟)).
 
    
 () اخبرنا محمد بن عبد الله: حدثنا حجاج بن رشدين، عن حيوة، عن ابن عجلان، عن عبد الوهاب بن بخت، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد.
 
    
 () اخبرنا محمد بن عبد الله: حدثنا حجاج بن رشدين: حدثنا حيوة بن شريح، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من جاء منكم الجمعة فليغتسل)).
 
    
 () اخبرنا محمد بن عبد الله: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حيوة، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله جل وعز القران فهو يقوم به اناء الليل والنهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل والنهار)).
 
    
 () اخبرنا محمد بن عبد الله: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حيوة، عن ابن عجلان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت:
  [ص: ]
 كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية من ثياب اليمن)).
 
    
 () [حدثنا الاصم] اخبرنا محمد: حدثنا ابي وشعيب بن الليث، قالا: اخبرنا الليث بن سعد، قال: حدثنا خالد بن يزيد، عن ابن ابي هلال، عن ابي امية البصري، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما بعث نبي الا راعي غنم))، قال له اصحابه: وانت يا رسول الله؟ قال: ((نعم، كنت ارعي لاهل مكة بالعوارض)).
 
    
 () وحدثنا ابي وشعيب بن الليث، قالا: اخبرنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن ابن ابي هلال، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
 اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم كتفا في بيت ميمونة ثم صلي ولم يتوضا.
 
    
 () اخبرنا محمد بن عبد الله: حدثنا اسحاق بن فرات، عن يحيي بن ايوب، قال: قال يحيي بن سعيد الانصاري: اخبرني نافع، عن عبد الله بن عمر،
 انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الظهر سجدتين، وبعد الظهر سجدتين، وبعد المغرب سجدتين، وبعد العشاء الاخرة سجدتين في اهله.
 
    
 () اخبرنا محمد بن عبد الله: اخبرنا سعيد بن بشير القرشي: حدثني عبد الله بن حكيم الكناني رجل من اهل اليمن من مواليهم، عن بشر بن قدامة الضبابي، قال:
 ابصرت عيناي حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا بعرفات مع الناس علي ناقة حمراء قصواء تحته قطيفة بولانية وهو يقول: ((اللهم اجعلها حجة غير رياء ولا هباء ولا سمعة))، والناس يقولون: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال سعيد بن بشير: قال عبد الله بن حكيم: فقلت: يا حكيم، وما القصواء؟ قال: احسبها المبترة الاذنين، قال: النوق تبتر اذانها لتسمع.
 
    
 () اخبرنا ايوب بن سويد الحميري: حدثنا سفيان الثوري عن حميد الطويل، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم بصق في ثوبه.
 
    
 () حدثنا ايوب بن سويد: حدثنا اسامة بن زيد الليثي، عن سعيد بن المسيب، عن سراقة بن مالك بن جعشم، قال:
 خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خيركم المدافع عن عشيرته ما لم ياثم)).
 
    
 () حدثنا ايوب بن سويد: حدثنا يونس، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال:
 اكثر قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: ((ومصرف القلوب)).
 
    
 () حدثنا ايوب: حدثنا الاوزاعي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بر الحج؟ قال: ((اطعام الطعام وطيب الكلام)).
 
    
 () حدثنا اسحاق بن الفرات، عن يحيي بن ايوب، قال: قال يحيي بن سعيد: اخبرني نافع انه سمع ابن عمر يحدث،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت، الصبح فاوتر بواحدة)).
 
    
 () اخبرنا اسحاق بن الفرات، عن يحيي بن ايوب، قال: قال يحيي بن سعيد: اخبرني نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا صلي الجمعة انصرف فصلي سجدتين في بيته، ثم كان يقول:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك.
 
    
 () [حدثنا الاصم: اخبرنا محمد:] اخبرنا ابي وشعيب ابن الليث، اخبرنا الليث، عن ابن الهاد، عن عمر بن علي بن حسين، عن سعيد بن مرجانة، قال: سمعته يحدث عن ابي هريرة يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار حتي اعتق فرجه بفرجه)).
 
    
 () اخبرنا ابي، عن الليث، عن محمد بن عجلان، عن هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير، عن عبد الله بن عمرو انه قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل لا ينزع العلم من الناس انتزاعا ينتزعه [منهم] بعد ان اعطاهموه، ولكن يقبض العلماء، فاذا لم يبق عالما اخذ الناس رءوسا جهالا يستفتونهم فيفتونهم بغير علم، فيضلون ويضلون)).
 
    
 () اخبرنا ايوب بن سويد: حدثنا اسماعيل بن عبد الله القسري، عن اخيه خالد بن عبد الله، عن ابيه، عن جده يزيد بن اسد، انه قدم علي عمر بن الخطاب من دمشق فقال له ابن اسد: ما الشهداء فيكم يا امير المءمنين؟ قال: الشهداء من قاتل في سبيل الله حتي يقتل، قال: فما تقولون فيمن مات حتف انفه لا تعلمون منه الا خيرا؟ قال: نقول عبدا عمل خيرا ولقي ربا لا يظلمه، يعذب من عذب بعد الحجة عليه والمعذرة فيه، او يعفو عنه.
 فقال عمر: كلا والله ما هو كما تقولون، من مات مفسدا في الارض ظالما للذمة عاص للامام حالا للمال ثم لقي العدو فقاتل فقتل فهو شهيد، ولكن الله عز وجل قد يعذب عدوه بالبر والفاجر، واما من مات حتف انفه لا تعلمون منه الا خيرا الا كما قال الله عز وجل: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين .. } الاية.
 
    
 () اخبرنا ابي وشعيب قالا: اخبرنا الليث، عن ابن الهاد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، قال: خرج مروان الي مكة واستخلف ابا هريرة علي المدينة، وان ابا هريرة صلي الجمعة وقرا سورة الجمعة، وفي الركعة الثانية المنافقين، قال عبيد الله: فقلت له: قرات سورتين كان يقرءهما علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم الجمعة، فقال ابو هريرة:
 اني سمعت رسول لله صلي الله عليه وسلم يقرءهما يوم الجمعة.
 
    
 () اخبرنا ابي وشعيب، قالا: اخبرنا الليث، عن ابن الهاد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن عبد الله، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول]: ((ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة قاءم الليل صاءم النهار)).
 
    
 () اخبرنا ابي وشعيب، قالا: اخبرنا الليث، عن ابن الهاد، عن سهيل بن ابي صالح، عن صفوان بن ابي يزيد، عن القعقاع، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد ابدا، ولا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا)).
 
    
 () اخبرنا ابي وشعيب، قالا: اخبرنا الليث، عن ابن الهاد، عن عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا احب الله قوما ابتلاهم، فمن صبر فله الصبر، ومن جزع فله الجزع)).
 
    
 () اخبرنا ابي وشعيب، قالا: اخبرنا الليث، عن ابن الهاد، عن عمرو، عن المطلب، ان عبد الله بن عامر بعثه الي عاءشة رضي الله عنها بنفقة وكسوة، فقالت لرسوله: اني لا اقبل من احد شيءا، فلما خرج قالت: ردوه علي، [فردوه]، فقالت: اني ذكرت شيءا قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت:
 قال: ((يا عاءشة من اعطاك عطاء بغير مسالة، فاقبليه، فانما هو رزق عرضه الله عليك)).
 
    
 () اخبرنا ابن ابي فديك: حدثنا ابن ابي ذءب، عن اسيد بن ابي اسيد البراد، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن جابر بن عبد الله 
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من ترك الجمعة ثلاثا متواليات من غير ضرورة طبع الله علي قلبه)).
 
    
 () [حدثنا ابو العباس: اخبرنا محمد:] اخبرنا ابن ابي فديك: حدثنا ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتم ليلة بالعشاء –وهي التي يدعو الناس العتمة، فقال عمر: نام الصبيان والنساء، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما من الناس احد ينتظر هذه الصلاة غيركم))، قال: وذلك قبل ان يفشو الاسلام.
 
    
 () اخبرنا اسحاق بن بكر، عن ابيه، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة،
 انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء)).
 
    
 () حدثنا اسحاق بن بكر، عن ابيه، عن جعفر بن
  [ص: ]
 ربيعة، عن عراك بن مالك، عن محمد بن مسلم بن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة،
 ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره انه وقع بامراته في شهر رمضان، فقال: ((هل تجد رقبة؟))، قال: لا، قال [عليه السلام]: ((هل تستطيع صيام شهرين؟))، قال: لا، قال: ((فاطعم ستين مسكينا))، قال: ((ولا اجد))، قال: فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم تمرا فامره ان يتصدق به، فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته، فامره ان ياخذه هو.
 
    
 () اخبرنا انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن هشام بن حكيم بن حزام، قال:
 انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله عز وجل يعذب يوم القيامة الذين يعذبون الناس في الدنيا)).
 قال: وكان مر علي قوم بارض الشام في الشمس، فقال: ما شانهم؟ قال: حبسوا في الجزية، فدخل علي عمير بن سعد وكان علي فلسطين، فقال: يا عمير بن سعد، ما هءلاء الذين حبسوا في الشمس؟ قال: حبسوا بالجزية، قال: فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله يعذب يوم القيامة الذين يعذبون الناس في الدنيا)).
 
    
 () اخبرنا انس بن عياض، عن هشام، عن ابيه،
  [ص: ]
 ان عاءشة كانت عندها امراة من بني اسد، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((من هذه؟))، فقالت: فلانة لا تنام الليل، فذكرت من صلاتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((مه، عليكم بما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا)).
 قال: فقالت: كان احب الدين اليه الذي يدوم عليه صاحبه.
 
    
 () اخبرنا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، حدثته عن اسماء بنت ابي بكر،
 ان اسماء جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت اسماء: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله الواصلة والمستوصلة)).
 
    
 () اخبرنا انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء)).
 
    
 () اخبرنا انس، عن هشام بن عروة، عن عبيد الله بن رافع، عن جابر بن عبد الله،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من احيا ارضا ميتة فله فيها اجر، وما اكلت
  [ص: ]
 العافية فهو له صدقة)).
 
    
 () اخبرنا انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير،
 يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تحرم المصة من الرضاع ولا الثنتان)).
 
    
 () اخبرني انس، اخبرنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن ابي صالح السمان، عن عطاء بن يزيد، عن تميم الداري،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الدين النصيحة)) ثلاث مرات، فقالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: ((لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين)).
 
    
 () اخبرنا اسحاق بن فرات، عن يحيي بن ايوب، قال: قال يحيي بن سعيد: حدثنا نافع، انه سمع عبد الله بن عمر يخبر،
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو.
 
    
 () اخبرنا اسحاق بن بكر، عن ابيه، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن عبد الله بن مالك بن بحينة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في ركعتي الظهر وعليه جلسة فلم يجلس، فلما كان في اخر صلاته سجد سجدتين.
 
    
 () اخبرنا اسحاق بن بكر، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل احدكم المسجد فليصل ركعتين قبل ان يجلس)).
 
    
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن حيد في شهر ربيع الاول سنة تسع عشرة واربعمءة، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم [رضي الله عنه]، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي، قال: حدثنا يونس –وهو ابن محمد المءدب،
  [ص: ]
 قال: حدثنا ابو اويس، عن ابن شهاب، عن انس،
 انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح دخل مكة وعلي راسه المغفر، فلما نزعه عن راسه اتاه رجل فقال: يا رسول الله، هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقتلوه)).
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله: حدثنا يونس: حدثنا صدقة بن هرمز، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال:
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومي، فانتهيت اليهم وانا طاوي وهم ياكلون الدم، فقالوا: هلم، فقلت: انما جءتكم لانهاكم عن هذا، قال: فاستهزءا بي، وكنت بجهد فسمعتهم يقول بعضهم لبعض: اتاكم رجل من سراة قومكم، فما لكم من ان تتحفوه ولو صدقة، قال: فوضعت راسي فنمت، فاتاني ات فناولني اناء، فاخذته فشربته، فاستيقظت وقد كظني بطني، فناولوني اناء فقالوا: هلم، قلت: لا حاجة لي فيه، قالوا: قد رايناك بجهد، قال: فقلت: ان الله اطعمني وسقاني، فاريتهم بطني فاسلموا من عند اخرهم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا روح بن عبادة: حدثنا اشعث عن الحسن، عن جابر قال:
 كنا نسافر مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا صعدنا كبرنا واذا هبطنا سبحنا.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا روح: حدثنا حاتم بن ابي صغيرة، عن عبد الله بن ابي مليكة، قال: حدثني القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تحشرون يوم القيامة حفاة عراة غرلا))، فقلت: يا رسول الله، الرجال مع النساء! قال: ((يا عاءشة، الامر يومءذ اشد من ذلك)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم: قال: حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها:
 كان يخص رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا من الايام؟ قالت: لا، كان عمله داءما، وايكم يطيق ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيق.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو اسامة: حدثنا المبارك بن
  [ص: ]
 فضالة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس في قوله تعالي: {لينذر يوم التلاق} قال: يوم يلتقي اهل السماء واهل الارض.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود المنادي: حدثنا يونس –وهو ابن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن عبد الله بن الداناج، قال: شهدت ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف زمن خالد بن عبد الله بن اسيد في هذا المسجد –يعني مسجد جامع البصرة، قال: وجاء الحسن فجلس اليه، قال: فحدث قال: حدثنا ابو هريرة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة))، قال: فقال الحسن: وما ذنبهما؟ قال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فسكت الحسن.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا حماد، عن ايوب وقيس، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر العشاء ذات ليلة حتي نام القوم ثم استيقظوا ثم ناموا ثم استيقظوا، قال قيس: ثم جاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: الصلاة يا رسول الله، فخرج فصلي بهم، ولم يذكر توضءوا.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا وهب: حدثنا شعبة، عن سلمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان رجلا تقاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغلظ له، فهم به اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((دعوه، فان لصاحب الحق مقالا))، ثم قال: ((اشتروا له بعيرا فاعطوه [اياه]، فان خيركم احسنكم قضاء)).
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله: حدثنا ابو عبد الرحمن –وهو عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا يحيي بن ايوب ابو العباس المصري، عن زيد بن جبيرة، عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يصلي في سبع مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، والحمام، ومعاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله الحرام.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو عبد الرحمن، قال: حدثنا
  [ص: ]
 عمر بن عبيد القزاز، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 كنا معاشر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن متوافرون نقول: افضل هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم نسكت.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا روح: حدثنا مالك بن انس، عن خبيب بن عبد الرحمن، ان حفص بن عاصم اخبره عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي)).
 
    
 () حدثنا ابو العباس الاصم: حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا يزيد بن هارون: حدثنا مسعر، عن عبيد بن حسن، عن ابن مغفل، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نفقة الرجل علي اهله صدقة)).
 
    
 () حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا ابو النضر: حدثنا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم رد شهادة الخاءن والخاءنة، وذي الغمر علي اخيه، ورد شهادة القانع لاهل البيت
  [يعني التابع]
 واجازها علي غيرهم.
 
    
 () حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال:
  [ص: ]
 كنا نصيب مع النبي صلي الله عليه وسلم في مقاسمنا من المشركين الاسقية والاوعية نقتسمها وكلها ميت.
 
    
 () حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حمل علينا السلاح فليس منا، ولا رصد بطريق)).
 
    
 () حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا ابو النضر: حدثنا محمد بن راشد، عن ابي يحيي مولي الزبير بن العوام، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال في السوق: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، مرة واحدة كتب له بها الف الف حسنة، ومحي عنه بها الف الف سيءة، وبني له بيت في الجنة)).
 
    
 () حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا ابو عاصم: حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحرب خدعة)).
 
    
 () حدثنا ابو العباس الاصم: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني: حدثنا عفان بن مسلم: حدثنا حماد بن زيد: حدثنا ايوب، عن ابي الخليل الضبعي، عن عبد الله بن الحارث، عن ام الفضل،
 ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني تزوجت امراة وتحتي اخري، فزعمت الاولي انها ارضعت الاخري –قال ايوب: اما قال: رضعة او رضعتان، [قال]: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان)).
 
    
 () حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تخرج رايات سود من خراسان لا يردها شء حتي تنصب بايلياء)).
 
    
 () حدثنا محمد بن اسحاق: حدثنا حجاج، قال: قال
  [ص: ]
 ابن جريج: اخبرني عمرو بن يحيي بن عمارة، ان سعيد بن يسار ابا الحباب اخبره انه سمع عبد الله بن عمر يقول:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار وهو متوجه الي تبوك.
 
    
 () حدثنا محمد بن اسحاق: حدثنا حجاج، قال: قال ابن جريج، عن ابراهيم بن محمد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتان القبر)).
 اخره والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه الطيبين الطاهرين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 
 فيه مجلسان من امالي
 ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان بن عبد الله الاصم، عن شيوخه رحمهم الله
 رواية ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين بن محمد بن موسي السلمي عنه
 رواية ابي القاسم الفضل بن احمد بن محمد الجرجاني النيسابوري عنه
 رواية ابي القاسم احمد بن المبارك بن عبد الباقي بن محمد بن علي بن قفرجل القطان عن ابي القاسم الفضل بن احمد الجرجاني
 رواية ام الفضل كريمة بنت عبد الوهاب بن علي بن الخضر القرشية عن ابن قفرجل اجازة
 رواية الحافظ شرف الدين ابي المظفر يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن بن النابلسي عنها
 رواية ابي العباس احمد بن سامة بن كوكب بن ابي العز بن حميد الطاءي عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن
 اخبرتنا الشيخة الصالحة ام الفضل كريمة ابنة عبد الوهاب بن علي القرشية قراءة عليها ونحن نسمع بقراءة الشيخ الصالح المحدث شرف الدين ابي المظفر يوسف بن الحسن بن بدر النابلسي يوم السبت الثالث من رجب سنة اربعين وستمءة ببستانها ظاهر دمشق، قالت: اخبرنا الشيخ ابو القاسم احمد بن المبارك بن عبد الباقي بن محمد بن علي بن قفرجل القطان اجازة، قال: اخبرنا ابو القاسم الفضل بن احمد بن محمد الجرجاني النيسابوري قراءة عليه ونحن نسمع: اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن محمد بن موسي السلمي قراءة عليه في صفر سنة اثنتي عشرة واربعمءة: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم املاء في ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وثلاثمءة:
    
 () اخبرنا الربيع بن سليمان: اخبرنا الشافعي رحمه الله: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما الولاء لمن اعتق)).
 
    
 () اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري: اخبرنا عبد الله بن وهب: اخبرني ابن سمعان، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة انه قال: ثمن كل خمر حرام،
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قاتل الله يهود، حرمت عليهم الشحوم فباعوه واكلوا ثمنه)).
 
    
 () حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، قال: قرء علي عبد الله بن وهب وانا اسمع: اخبرك مالك بن انس وغيره، ان صفوان ابن سليم حدثهم عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم)).
 
    
 () حدثنا ابراهيم بن منقذ قال: حدثني ادريس بن يحيي: حدثنا ابن عياش القتباني، قال: حدثني ابي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من علم علما ثم كتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار)).
 
    
 () حدثنا زكريا بن يحيي بن اسد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبدة سمع ابا واءل يقول: كثيرا ما كنت اذهب انا ومسروق الي الصبي بن معبد اساله عن هذا الحديث،
 وكان رجلا نصرانيا من بني تغلب فاسلم فاهل بالحج فسمعه سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان وهو يهل بالحج والعمرة بالقادسية، فقال: هذا اضل من بعير اهله، قال: فكانما حمل علي بكلامهما جبل حتي اتيت عمر بن الخطاب، فذكرت ذلك له، فاقبل عليهما فلامهما، ثم اقبل علي فقال: هديت لسنة النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا الاصم: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا اسد بن موسي: حدثنا نصر بن طريف، عن قتادة: حدثنا ابن المسيب، عن ام سلمة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب احدها برد نجراني.
 
    
 () حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني: اخبرنا سلم بن قادم: حدثنا ابو معاوية هاشم بن عيسي: حدثني ابي، عن يحيي بن
  [ص: ]
 سعيد، عن عروة، عن عاءشة، قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع)).
 
    
 () حدثنا الاصم: حدثنا اسيد بن عاصم الاصبهاني: حدثنا الحسين بن حفص، عن سفيان، عن عبيد الله، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي اربعا.
 
    
 () حدثنا الاصم: اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، قال: سالت عاءشة:
 هل كان النبي صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب؟ قالت: نعم ويتوضا.
 
    
 () حدثنا الاصم: حدثنا ابو قلابة: حدثنا عمر بن حبيب: حدثنا شعبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 لم اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يامر بقتل الفارة، وسمعته يسميها الفويسقة،
  [ص: ]
 ولكن حدثني سعد بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الفارة.
 
    
 () حدثنا الاصم: حدثنا العباس بن محمد الدوري: حدثنا خالد بن مخلد القطواني، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بينما رجل يمشي في الطريق مر علي جذم شوك فقال: لارفعن هذا لعل الله ان يغفر لي، فرفعه فغفر له الله عز وجل)).
 
    
 () حدثنا الاصم: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن شقيق، قال: قال عبد الله:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حلف علي يمين صبر ليقتطع بها مال امرء مسلم وهو بها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان)).
 
    
 () حدثنا الاصم: حدثنا محمد بن علي الوراق: حدثنا مالك بن اسماعيل: حدثنا زهير، عن عتبة بن حميد، قال: حدثني
  [ص: ]
 عبيد الله بن ابي بكر، انه سمع انس بن مالك، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا طيرة، والطيرة علي من تطير، وان تك في شء ففي الدار والمراة والفرس)).
 
    
 () حدثنا الاصم: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي: حدثنا حفص بن غياث، عن عثمان بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ما تنبغي الصلاة من احد علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  مجلس اخر
 اخبرنا ابو القاسم بن قفرجل اجازة: اخبرنا الجرجاني اجازة، قال: اخبرنا السلمي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم:
    
 () اخبرنا الربيع بن سليمان: اخبرنا الشافعي رحمه الله: اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المتبايعان بالخيار كل واحد منهما علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار)).
 
    
 () اخبرنا الاصم: حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني: حدثنا ابن وهب: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من مصيبة يصاب بها المءمن الا كفر بها عنه حتي الشوكة يشاكها)).
 
    
 () اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري: حدثنا خالد بن عبد الرحمن الخراساني: حدثنا مالك بن مغول، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود، قال:
 خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسند ظهره الي قبة ادم فقال: ((الا لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، اللهم هل بلغت، اللهم اشهد))، فقال: ((اتحبون انكم ربع اهل الجنة؟))، قالوا: نعم يا رسول الله، قال: ((اتحبون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟)) قالوا: نعم يا رسول الله، قال صلي الله عليه وسلم: ((اني لارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة، ما مثلكم فيمن سواكم الا كالشعرة السوداء في الثور الابيض، او كالشعرة البيضاء في الثور الاسود)).
 
    
 () حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن شقيق، عن قيس بن ابي غرزة، قال:
 كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نشتري في الاسواق ونسمي انفسنا السماسرة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمانا باسم هو احسن منه، فقال: ((يا معشر التجار، ان هذا البيع يحضره الكذب واللغو، فشوبوه بالصدقة)).
 
    
 () حدثنا احمد بن الفضل العسقلاني الصاءغ: حدثنا بشر بن بكر: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني ابن شهاب، عن سعيد بن
  [ص: ]
 المسيب، انه سمع ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قاتل الله يهود؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)).
 
    
 () حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي: حدثنا ابراهيم بن العلاء: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير من مرة، عن معاذ بن جبل،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين: لا تءذيه قاتلك الله، فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا)).
 
    
 () حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر: حدثنا عفان: حدثنا شعبة، قال: اخبرني عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
 قال شعبة: قلت: انت سمعته من عبد الله؟ قال: نعم، وسال عنه ابنه حمزة.
 
    
 () حدثنا ابو الحسين اسيد بن عاصم بن عبد الله الثقفي
  [ص: ]
 الاصبهاني باصبهان: حدثنا الحسين بن حفص، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قامت الصلاة ووضع العشاء فابدءوا بالعشاء)).
 
    
 () حدثنا علي بن داود القنطري: حدثنا ادم بن ابي اياس: حدثنا المبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، عن انس، قال:
 لما قالت فاطمة: واكرباه، قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا بنية، انه قد حضر من ابيك ما ليس الله عز وجل بتارك منه احدا الموافاة يوم القيامة )).
 
    
 () حدثنا محمد بن سنان القزاز البصري: حدثنا بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين، قالت:
 بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس اذ اتي بمولود من اولاد الانصار ليصلي عليه، قالت: فقلت: طوبي هذا يا رسول الله عصفور من عصافير الجنة لم يعمل سوءا ولم يذنب، فقال: ((او غير ذلك يا عاءشة، ان الله خلق الجنة وخلق لها اهلا، وخلق النار وخلق لها اهلا، خلقها لهم في اصلاب اباءهم)).
 
    
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري: حدثنا علي بن قادم: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من راح الي الجمعة فليغتسل)).
 
    
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق: حدثنا الحسين بن واقد: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر)).
 
    
 () حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من الدجال)).
 
    
 () حدثنا سعيد بن عثمان التنوخي الحمصي: حدثنا بشر بن بكر، قال: حدثني الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابن ام معقل، قال:
  [ص: ]
 قالت امي: يا رسول الله، اني اريد الحج وجملي اعجف فما تامرني؟ قال: ((اعتمري في رمضان، فان عمرة في رمضان كحجة)).
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي: حدثنا وكيع بن الجراح، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن الحسن {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} قال: كل من تقرب الي الله بطاعته وجبت عليك مودته.
 اخره
 
 جزء فيه من حديث ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن محمد الطرازي عنه
 رواية القاضي ابي العلاء صاعد بن سيار الهروي عنه
 رواية سبطه ابي الفتح نصر بن سيار بن صاعد عنه
 رواية الشيخ الحافظ جمال الدين ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي عنه
 سماع منه لاحمد بن سلامة بن احمد بن سلمان النجار الحراني الحنبلي عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ جمال الدين ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي وذلك في يوم الثلاثاء رابع ذي الحجة سنة خمس وستمءة، قال: اخبرنا القاضي الامام ابو الفتح نصر بن سيار بن صاعد بن سيار بهراة سنة ثلاث وستين وخمسمءة، قال: اخبرنا جدي القاضي ابو العلاء صاعد بن سيار: اخبرنا الاستاذ الاديب ابو الحسن علي بن ابي بكر محمد بن محمد بن احمد بن عثمان البغدادي الطرازي بنيسابور قراءة لنا بلفظه في شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين واربعمءة: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الاصم املاء سنة اربع واربعين وثلاثمءة:
    
 () حدثنا العباس بن محمد الدوري: حدثنا حسين بن عبد الاول: حدثنا ابو بكر ابن عياش، عن الاعمش، عن ابي سهيل، عن انس بن مالك، قال:
 كان كبار اصحاب نبينا يامروننا الا نسب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقولون لنا: اصبروا، فان الامر قريب.
 
    
 () حدثنا محمد بن يعقوب: حدثنا احمد بن حازم: حدثنا مخول بن ابراهيم: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن عامر، عن صعصعة ابن صوحان، قال: سمعت زامل بن عمرو الجذامي يقول:
 سمعت ذا الكلاع يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما يبعث المقتتلون علي النيات)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس بن الوليد: حدثنا محمد ابن شعيب: حدثني عيسي بن عبد الله، عن عثمان بن عبد الرحمن، انه اخبره عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((خللوا لحاكم وقصوا اظافيركم، فان الشيطان يجري ما بين اللحم والظفر)).
 
    
 () حدثنا محمد بن يعقوب: حدثنا ابو عتبة احمد بن
  [ص: ]
 الفرج: حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي جعفر الرازي، حدثني هشام بن حسان، عن الحسن، عن تميم الداري،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من جاء يوم القيامة بخمس لم يصد وجهه عن الجنة: النصح لله عز وجل، ولدينه، ولكتابه، ولرسوله، ولجماعة المسلمين)).
 
    
 () حدثنا محمد بن يعقوب: حدثنا محمد بن الجهم السمري: حدثنا يحيي بن زياد ابو زكريا الفراء النحوي، قال: كان عندنا رجل يفسر القران برايه، قال: فاتاه رجل فساله عن قول الله عز وجل: {ارايت الذي يكذب بالدين}، قال: رجل سوء والله، قال فقوله: {فذلك الذي يدع اليتيم}، قال: سكت طويلا ثم قال: من هذا اعجب.
 
    
 () حدثنا محمد بن يعقوب: حدثنا العباس الدوري: حدثنا مالك بن اسماعيل: حدثنا زهير: حدثنا عمرو بن قيس الملاءي، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي سعيد الخدري،
 يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحقرن احدكم نفسه عند امر لله فيه مقال ان يقول فيه: فيوقف يوم القيامة فيقول: ما منعك اذ رايت كذا وكذا الا تقول فيه؟ فيقول: اي رب خفت، فيقول: كنت احق ان تخاف)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابراهيم بن منقذ المصري: حدثنا ادريس بن يحيي: حدثنا ابن عياش القتباني: حدثني ابي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو،
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من علم علما ثم كتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من النار)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثني ابراهيم بن منقذ: حدثني ادريس ابن يحيي: حدثني ابن عياش القتباني: حدثني عبد الله بن سليمان، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل وملاءكته يصلون علي المتسحرين)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا ايوب بن سويد، عن ابن شوذب عبد الله، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، عن ام سلمة قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك))، فقلت: بابي وامي يا رسول الله صلي الله عليكم تخاف علي قلبك وفيه النبوة والحكمة؟ قال: ((يا ام سلمة، قلوب العباد بين اصبعين [من اصابع] الله، اذا شاء الله (لقلبي؟) اقامه، واذا شاء ازاغه)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن سنان: حدثنا ابو بكر الحنفي: حدثنا يعقوب بن عطاء، عن ابي علقمة مولي عبد الله بن الحارث ابن نوفل، عن ابي هريرة، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سبح في دبر كل صلاة مءة وهلل مءة وكبر مءة غفر له ذنوبه وان كانت اكثر من زبد البحر)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا بشر بن بكر، عن عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عبد يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر: حدثنا يحيي بن يعلي: حدثنا زاءدة: حدثنا عبد العزيز بن رفيع، عن عكرمة وعبد الله بن ابي مليكة، قالا: سمعنا عاءشة تقول:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يمر علي القدر فياخذ منها العرق فياكل منه ثم ينطلق الي الصلاة، وما يمضمض وما يتوضا.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس بن محمد الدوري: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابن عمر، قال:
 صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم تسع سنين بمني فصلوا صلاة المسافر.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن الفضل بن صالح بن عبد الله بن عباس الهاشمي: حدثنا ادم بن ابي اياس: حدثنا ابن ابي ذءب: حدثنا سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ام القران هي السبع المثاني والقران العظيم)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير: حدثني ابي: حدثني ابن لهيعة، عن كثير بن فرقد، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن بلال، قال:
  [ص: ]
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين والعمامة.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو حمزة الانصاري: حدثنا محمد بن عبد الله بن النضر بن انس بن مالك، عن حاتم بن داود، عن معاذ بن عبيد الله بن ابي بكر، عن ابيه عبيد الله، عن انس، قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة لحاجته، فخرجت خلفه، فسمعنا قاءلا لا نراه.
 
    
 () حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي: حدثنا ابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن [ابن] عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي قوم فطرحوا له وسادة فلم يجلس عليها، ولم يجلس عليها احد.
 
    
 () حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني: حدثنا ابو سلمة الخزاعي: حدثنا عبد العزيز الماجشون، حدثنا عبيد الله، عن
  [ص: ]
 نافع، عن ابن عمر، قال: كنا زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بعد النبي صلي الله عليه وسلم احدا بابي بكر ثم عمر ثم عثمان، ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي: حدثنا الحسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال:
 تعوذوا بكلمات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ بهن: ((اللهم اني اعوذ بك من البخل والجبن، واعوذ بك من فتنة الدنيا ومن عذاب القبر)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني: حدثنا يحيي بن ابي بكير: حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، قال: سمعت الحسن يقرا: {فبراء الله مما قالوا} مهموز.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد : حدثنا عفان: حدثنا ابو الاشهب: حدثنا الحسن في قوله عز وجل: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون}، قال: حيل بينهم وبين الايمان.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد: حدثنا عفان: حدثنا حماد، عن ثابت، قال: اللهم ان كنت اعطيت احدا الصلاة في قبره فاعطني الصلاة في قبري.
 
    
 () حدثنا محمد بن يعقوب الاصم املاء: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا اسد بن موسي: حدثنا عمران بن زيد التغلبي، عن زبيد الايامي، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة انها قالت للجارية: اخرجي فخبريني –قال مرة: فتخبريني، فرجعت الجارية فقالت: قتل الحسين، فشهقت شهقة غشي عليها، ثم افاقت فاسترجعت فقالت: قتلوه قتلهم الله، قتلوه اخزاهم الله، ثم انشات تحدث، قالت:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا السرير، او علي هذا الدكان قال: ((ادع لي اهلي او اهل بيتي، ادعي الحسن والحسين وعليا فقالت ام سلمة: يا رسول الله، اولست من اهل بيتك؟ قال: ((وانت في خير والي خير))، فقال: ((اللهم اهلي واهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا بحر بن نصر: حدثنا بشر بن بكر: اخبرني سعيد بن عبد العزيز، عن زياد بن ابي سودة، قال:
 كان عبادة بن الصامت علي سور بيت المقدس الشرقي يبكي، فقال بعضهم: ما يبكيك يا ابا الوليد؟ قال: من ها هنا اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي جهنم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني: حدثنا شجاع بن الوليد، قال: سمعت موسي بن عقبة يحدث عن نافع، عن عبد الله بن عمر،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا طاف في الحج او العمرة اول ما يقدم فانه يسعي ثلاثة اطواف بالبيت ويمشي اربعا.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن اسحاق: حدثنا شجاع بن الوليد، قال: سمعت موسي بن عقبة يحدث عن نافع، عن عبد الله بن عمر، كان يبعث بهديه من جمع من اخر الليل حتي يدخل بها منحر رسول الله صلي الله عليه وسلم مع رجال حجاج منهم الحر ومنهم المملوك.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس بن محمد الدوري: حدثنا يونس بن محمد المءدب: حدثنا صالح بن رومان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لو ان رجلا تزوج امراة علي ملء كف من طعام لكان ذلك صداقا)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا السري بن يحيي: حدثنا ابو نعيم: حدثنا ابو مكين، عن عكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية او جيشا فبلغ معهم حيث شيعهم قال: ((اغزوا باسم الله وفي سبيل الله، لا تغلوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس بن الوليد: اخبرنا محمد بن شعيب، قال: حدثني شيبان بن عبد الرحمن، عن عاصم بن بهدلة الكاهلي –وهو ابن ابي النجود، انه حدثهم عن زر بن حبيش الاسدي، قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي فقلت له: انك امرء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه قد حك في صدري المسح علي الخفين من البول والغاءط، فاخبرني بشء ان كنت سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 كان يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين الا نخلع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولكن من بول وغاءط ونوم.
 
    
 () حدثنا محمد: اخبرنا محمد بن عوف الطاءي: حدثنا اسماعيل –يعني ابن عبد الكريم: حدثنا ابراهيم –هو ابن عقيل،
  [ص: ]
 عن ابيه، عن وهب –يعني ابن منبه، قال: سالت جابرا:
 اسمعت النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل الرجل بيته فلم يذكر الله عز وجل عند دخوله قال الشيطان: ادركتم المبيت، وان ذكر ذلك عند طعامه قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء))؟ قال: نعم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن عبد الله بن المختار، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما يخشي الرجل يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسيد بن عاصم: حدثنا الحسين بن حفص، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير: حدثني شبيب بن ابي روح الشامي، عن رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، قال:
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر فقرا بالروم، فالتبس فيها، فلما انصرف قال: ((ما بال اقوام يصلون معنا الصلاة بغير طهور، من صلي معنا فليحسن الوضوء، فانما يلبس القران اولءك)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الحسن بن علي بن عفان: حدثنا يحيي بن هاشم: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ابنه ابراهيم فكبر عليه اربعا.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني: حدثنا روح: حدثنا اسامة، عن نافع، عن ابن عمر،
 قال: وحدثني الزهري، عن انس بن مالك، قالا:
 لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من احد سمع نساء الانصار يبكين، فقال: ((لكن حمزة لا بواكي له))، فبلغ ذلك نساء الانصار فبكين حمزة، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستيقظ وهن يبكين فقال: ((يا ويحهن، ما زلن يبكينه اليوم، فليسكتن ولا يبكين علي هالك بعد اليوم)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن ابي الحنين: حدثنا
  [ص: ]
 علي بن ثابت الدهان: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مسلم، عن ابراهيم عن علقمة، عن عبد الله، قال:
 مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن اثنا عشر في بيت، فقال: ((ان في البيت لمن فتنته اضر علي امتي من فتنة الدجال)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا السري بن يحيي: حدثنا قبيصة: حدثنا اسراءيل، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: سمعت عمر يقول: اثرت بعبد الله –يعني ابن مسعود علي نفسي.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي: حدثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن زيد بن جبير، عن ابن مالك –يعني خشفا، عن عبد الله، قال:
 جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الدية في الخطا اخماسا.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا السري بن يحيي: حدثنا ابو نعيم، قال: سمعت سفيان يقول: الايمان يزيد وينقص.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو الحسن طاهر بن عمرو بن الربيع الهلالي بمصر: حدثنا ابي: اخبرني الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا توتروا بثلاث فتشبهوا بالمغرب، ولكن اوتروا بخمس او سبع او تسع او باحدي عشرة، او اكثر من ذلك)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا هارون بن سليمان: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور والاعمش وواصل، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله، قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي الذنب اعظم؟ قال: ((ان تجعل لله ندا وهو خلقك))، قال:
 قلت: ثم ماذا؟ قال: ((ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك))، قال: قلت: ثم ماذا؟ قال: ((ان تزاني حليلة جارك)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الربيع بن سلمان: حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة: حدثنا سفيان –يعني الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، قال: قال رجل لابن عمرو: اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 سمعته يقول: ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا ابن وهب: اخبرني ابن لهيعة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن عياض بن عبد الله بن سعد، عن ابي سعيد الخدري،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من صام يوم عرفة غفر الله له سنة امامه وسنة خلفه)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا هارون بن سليمان: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قال الله تبارك وتعالي: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا دعاني، ان تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا، وان تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، وان جاءني ماشيا جءته اهرول)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا هارون بن سليمان: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيلوا طعامكم يبارك لكم)).
 
    
 () حدثنا محمد بانتخابي عليه: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني: حدثنا روح بن عبادة: حدثنا هشام، عن محمد قال: كان عبد الله بن معقل بن مقرن امامهم في رمضان، فقدم امير علي الكوفة فامهم عبد الله كما كان يءمهم، فلما كان صبيحة الفطر بعث اليهم بخمسمءة درهم، فقال: ما هذا؟ قال: بعث بها الامير، قال: اخرج، فعل الله بك وفعل.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني: حدثنا عبد الله بن ابي شيبة: حدثنا محمد بن بشر: حدثنا عبد الله بن الوليد: اخبرني عمر بن ايوب: حدثني ابو اياس معاوية بن قرة، قال: كنت نازلا علي عمرو بن النعمان بن مقرن، فلما حضر رمضان جاء رجل بالفي درهم من قبل مصعب بن الزبير، فقال: ان الامير يقرءك السلام ويقول: لا ندع قارءا شريفا الا وقد وصل اليه منا معروف، فاستعن بهاتين علي نفقة شهرك هذا، قال عمرو: اقرا علي الامير السلام وقل له: والله ما قرانا
  [ص: ]
 القران نريد به الدنيا، ورد عليه.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن اسحاق: حدثنا روح بن عبادة وخالد بن مخلد، قالا: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة،
 انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شان الناس حلوا من عمرتهم ولم تحلل انت من عمرتك؟ قال: ((لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد: حدثنا ابي: حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة القرشي ثم الحسلي وكان كيسا قدم علينا دمشق في ولاية الفضل بن صالح سنة خمس واربعين ومءة وكان من اهل المدينة: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك،
 ان ناسا من عرينة قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجتووا المدينة، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو خرجتم الي اذوادنا فشربتم من البانها وابوالها))، ففعلوا، فلما صحوا قتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم ورجعوا كفارا واستقاوا الذود، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل في طلبهم، فاتي بهم، فقطع ايديهم
  [ص: ]
 وارجلهم وسمل اعينهم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو اسامة عبد الله بن اسامة: حدثنا محمد بن سعيد بن زاءدة: حدثنا شريك، عن ابي العميس عتبة بن عبد الله، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يا ابن الاكوع، انزل فقل من هناتك))، قال: فنزل فقال:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج: حدثنا بقية بن الوليد، عن عبد الله بن زياد بن سمعان، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابي طوالة، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء جابر بن زيد، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي سبعا جميعا وثمانيا جميعا، يعني جمع بينهما.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي: حدثنا سعيد بن سالم: حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا عباس الدوري: حدثنا احمد بن يونس: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن يعقوب بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عباس، قال:
 زوج خذام ابنته وهي كارهة، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فنزعها وزوجها ابا لبابة.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن عوف الحمصي: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر،
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن عوف: حدثنا صالح بن محمد: حدثنا سالم بن نوح، حدثنا ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلوا ارحامكم فانه ابقي لكم في الدنيا والاخرة)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا عبد الله بن وهب: اخبرني ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، قال: حج علينا عبد الله بن عمرو فجلست اليه فسمعته يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لا ينزع العلم من الناس بعد [ان] اعطاهموه انتزاعا، ولكن ينزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقي ناس جهال فيستفتون فيفتون برايهم، فيضلون ويضلون)).
 قال عروة: فحدثت بذلك عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ان عبد الله بن عمرو حج بعد ذلك، فقالت لي عاءشة: يا ابن اختي، انطلق الي عبد الله فاستثبت لي منه الحديث الذي حدثتني عنه في العلم، قال: فجءته فسالته
  [ص: ]
 فحدثني كنحو مما حدثني، فاتيت عاءشة فاخبرتها، فتعجبت وقالت: لقد حفظ عبد الله بن عمرو.
 
    
 () حدثنا محمد: اخبرنا محمد بن عبد الله: حدثنا عبد الله بن وهب: حدثني عبد الرحمن بن شريح، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان الحمصي: حدثنا علي بن الحسن السامي بني سامة بن لءي: حدثنا سفيان، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا بردة يحدث انه سمع الاغر المزني يحدث عن عبد الله بن عمر بن الخطاب،
 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((توبوا الي ربكم عز وجل، فاني اتوب الي الله تعالي كل يوم مءة مرة)).
 قيل لسفيان: فكيف يتوب الي الله كل يوم مءة مرة؟ قال: كانه استغفار.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الربيع: [حدثنا الشافعي:] حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن الاوزاعي، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت:
  [ص: ]
 كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: حدثنا عبد الله بن وهب: اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه بكير بن الاشج، عن نافع، عن ابن عمر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قتل حييا صبرا بعد ان ربطه.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الخضر بن ابان: حدثنا ازهر بن سعد، عن ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: لقي الحسن بن علي فقال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بطنك، فاكشف الموضع الذي قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبله، فكشف له الحسن.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو قلابة الرقاشي: حدثنا
  [ص: ]
 ابو عاصم، عن زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله عز وجل: {الا اللمم}.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان تغفر اللهم تغفر جما، واي عبد لك لا الما)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو قلابة: حدثنا عمر ابو حفص التمار: حدثنا جعفر بن سليمان بن علي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اخذ بركاب رجل لا يرجوه، ولا يخافه غفر له)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس بن محمد: حدثنا يونس بن محمد: حدثنا جرير بن حازم، عن ايوب، عن انس،
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي: حدثنا الحسين بن علي الجعفي، عن الحمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، انه شهد علي ابي هريرة وابي سعيد،
 انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال العبد: لا اله الا الله، والله اكبر، قال الله عز وجل: صدق عبدي، لا اله الا انا وانا اكبر، واذا قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، قال: صدق عبدي، لا اله الا انا ولا شريك لي، واذا قال: لا اله الا الله له الملك وله الحمد، قال: صدق عبدي، لا اله الا انا لي الملك ولي الحمد، واذا قال: لا اله الا الله لا حول ولا قوة الا بالله، قال: صدق عبدي، لا اله الا انا ولا حول ولا قوة الا بي)).
 قال ابو اسحاق: قال الاغر شيءا لم افهمه، فسالت ابا جعفر فقال: ((من رزقهن عند موته لم تمسه النار)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو قلابة: حدثنا عمر بن حبيب: حدثنا سلمة بن علقمة، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية فجنء عليها يقيها (السوا ب)؟.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابراهيم بن مرزوق: حدثنا ابو عامر العقدي: حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين، فقال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا حمدان بن علي الوراق: حدثنا مسلم: حدثنا همام وحميد بن مهران الكندي، عن قتادة، عن انس، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابراهيم بن سليمان البرلسي: حدثنا مهدي بن جعفر: حدثنا عبد الرحمن بن اشرس، عن عبد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليرجعن المسلمون الي المدينة حتي يكون اخر مسالحهم بسلاح)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا الشافعي: حدثنا ابراهيم بن محمد المديني: حدثنا صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد قال: ((اللهم لك سجدت ولك اسلمت وبك امنت، وانت ربي، سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره، تبارك احسن الخالقين)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن اسحاق: حدثنا عبد الله بن اليمامي: حدثنا النضر بن محمد، عن عكرمة بن عمار، قال: سمعت يحيي بن ابي كثير يقول: النمام يفسد في ساعة ما لا يفسد الساحر في شهر.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن اسحاق: حدثنا ابو جميل البصري: حدثنا عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، عن ابيه، قال: بحسب الصديق انه يوعظ في المنام.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس بن محمد الدوري: حدثنا عفان بن مسلم: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: ادركت الناس وما كلامهم الا ان قضي وان قدر.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الحسن بن علي العامري: حدثنا زيد بن الحباب: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن نمير بن عريب، عن عامر بن مسعود، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس الدوري: اخبرنا منصور ابن سلمة: حدثنا خلاد بن سليمان الحضرمي، عن خالد بن ابي عمران، عن عروة، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس مجلسا او صلي صلاة تكلم بكلمات: ((سبحانك وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الصغاني: حدثنا ابو النضر: حدثنا سعيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر،
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة)).
 شك الاصم في سعيد او شعبة وبقي متحيرا ثم قال لنا: اضربوا عليه.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا احمد بن يونس الضبي باصبهان: حدثنا يونس بن محمد: حدثنا المفضل بن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم، فادخلها معه في القصعة، فقال: ((كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا سعيد بن عثمان التنوخي: حدثنا عصام بن خالد الحضرمي: حدثنا معان بن رفاعة، عن عبد الوهاب ابن بخت، عن انس بن مالك،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نضر الله عبدا سمع مقالتي هذه فحملها، فرب حامل فقه غير فقيه .. )) وذكر الحديث.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس بن الوليد: حدثنا خنيس بن بكر بن خنيس: حدثنا مالك بن مغول، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابي ذر، قال:
 انما احلت لنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متعة النساء ثلاثة ايام، ثم نهي
  [ص: ]
 عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا [محمد]: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني: حدثنا ابو الجواب: حدثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يغفر للمءذن مد صوته، ويشهد له كل رطب ويابس سمع صوته)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابراهيم بن منقذ المصري: حدثنا المقرء ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد: حدثنا سعيد بن ابي ايوب: وحدثني ابو هانء حميد بن هانء، عن ابي عفان مسلم بن يسار، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((سيكون في اخر الزمان ناس من امتي يحدثونكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الحسن بن علي بن عفان:
  [ص: ]
 حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن معقل، عن عدي بن حاتم، قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس بن محمد الدوري: حدثنا يونس بن محمد: حدثنا الليث بن سعد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الحسن بن اسحاق العطار: حدثنا احمد بن اسد الكوفي: حدثنا يحيي بن اليمان، عن سفيان، عن اسامة بن زيد، عن عمر بن مخراق، عن عاءشة، قالت:
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي: حدثنا يونس بن بكير ، حدثنا عمر بن ذر، عن مجاهد، عن ابي هريرة، قال:
 اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث عمر، كلها في ذي القعدة.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الحسن بن علي: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن عباد بن حمزة، عن عاءشة، قالت:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن عبيدة بن معتب الضبي، انه حدثهم عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن حذيفة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه بال علي سباطة قوم، ثم توضا ومسح علي خفيه.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس بن الوليد: حدثنا
  [ص: ]
 محمد بن شعيب بن شابور: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن عبيدة بن معتب، انه حدثه عن الحسن، عن عبادة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي خفيه وصلي.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو عتبة: حدثنا ابن ابي فديك: حدثنا الضحاك بن عثمان، عن الحكم بن ميناء، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها او الدنيا وما عليها)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن ابي جعفر المخزومي الدمياطي بدمياط: حدثنا ابي: حدثنا سلم بن ميمون الخواص وكان بالرملة: حدثنا زافر بن سليمان، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من امر بمعروف فليكن بالمعروف معروفا)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا عبد الله بن هلال الربعي: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: كل ما شغلك عن الله عز وجل من اهل او مال او ولد فهو عليك مشءوم)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا عباس الدوري: حدثنا سريج بن النعمان: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان العبد يوم القيامة لترفع له الدرجة لا يعرفها، فيقول: يا رب اني لي هذا؟ فيقول: باستغفار ابنك لك)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير، وكان متاخر الموت طويل العمر يفتي بعد ان كتبنا عنه سنين: حدثنا ابي، [عن] نافع بن يزيد، عن سنان، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((شهادة الزور من الكباءر)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن اسحاق: حدثنا
  [ص: ]
 عمار بن عبد الجبار: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن اسماعيل بن ابي خالد وعبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من يهجر ما نهي الله عنه)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا زكريا بن يحيي بن اسد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبدة، عن ابي واءل، قال: كنت اذهب انا ومسروق الي الصبي بن معبد نساله عن هذا الحديث،
 وكان رجلا نصرانيا من بني تغلب، فاسلم، فاهل بالحج، فسمعه سلمان بن ربيعة، وزيد بن صوحان وهو يهل [بالحج] والعمرة بالقادسية، فقالا: هذا اضل من بعير اهله، قال: فكانما حمل علي بكلامهما جبل حتي اتيت عمر بن الخطاب فذكرت ذلك له، فاقبل عليهما فلامهما، ثم اقبل علي فقال: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الصغاني: حدثنا سلم بن قادم، حدثنا ابو معاوية هاشم بن عيسي: حدثنا ابي، عن يحيي بن سعيد، عن عروة، عن عاءشة، قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا اسيد بن عاصم: حدثنا
  [ص: ]
 الحسين بن حفص: حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي اربعا.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا ابو قلابة: حدثنا عمر بن حبيب: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
 لم اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يامر بقتل الفارة، وسمعته يسميها الفويسقة، ولكن حدثني سعد بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الفارة.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس الدوري: حدثنا خالد بن مخلد القطواني: حدثنا سليمان بن بلال، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بينما رجل يمشي في الطريق مر علي جذم شوك فقال: لارفعن هذا لعل الله ان يغفر لي، فرفعه، فغفر الله تعالي له)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا احمد بن عبد الجبار: حدثنا حفص بن غياث، عن عثمان بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ما ينبغي الصلاة من احد علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن علي: حدثنا مالك بن اسماعيل: حدثنا زهير، عن عتبة بن حميد، حدثه عبيد الله بن
  [ص: ]
 ابي بكر، انه سمع انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا طيرة، والطيرة علي من تطير، وان يك في شء ففي الدار والمراة والفرس)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العطاردي: حدثنا محمد بن فضيل، عن داود بن ابي هند، عن عبد الله بن زيد، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس، قال:
 مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمان عشرة من رمضان علي رجل يحتجم، فقال: ((افطر الحاجم والمحجوم)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا محمد بن عيسي العطار ببغداد قنطرة الشوك: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا محمد بن اسحاق بن يسار المديني، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول يوم الجمعة: ((اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني ابي: حدثنا حماد بن خالد: حدثنا مالك بن انس: حدثنا زياد بن سعد، عن الزهري، عن انس، قال:
 سدل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناصيته ما شاء الله عز وجل ان يسدل، ثم فرق بعد.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الخضر بن ابان: حدثنا سيار بن حاتم: حدثنا جعفر بن سليمان: حدثنا ابراهيم بن عمر الصنعاني، عن الوضين بن عطاء، قال: اوحي الله تعالي الي يوشع بن نون: اني مهلك من قومك مءة الف، اربعين الفا من خيارهم وستين الفا من شرارهم، قال: يا رب، تهلك شرارهم فما بال خيارهم؟ قال: انهم يدخلون علي الاشرار فيءاكلونهم ويشاربونهم ولا يغضبون لغضبي.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا العباس بن محمد: حدثنا يحيي بن معين: حدثنا عثام بن علي، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ركعتين ثم ينصرف فيستاك.
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا الحسن بن اسحاق بن يزيد العطار: حدثنا ابو حذيفة: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن سماك بن حرب، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان عنده علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار)).
 
    
 () وبه عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب)).
 
    
 () حدثنا محمد: حدثنا احمد العطاردي: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الناس في هذا الامر لقريش تبع، خيارهم تبع لخيارهم، وشرارهم تبع لشرارهم)).
  [ص: ]
 اخر الجزء
 فرغ منه بعون الله وحمده احمد بن سلامة بن احمد بن سلمان النجار الحنبلي الحراني، وذلك في يوم الاحد بعد الظهر في العشر الاول من ذي الحجة من سنة خمس وستمءة. وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
 
 الجزء فيه حديث ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار عن شيوخه
 رواية ابي عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي عنه
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد الخطيب الانباري عنه
 رواية الشيخ الصالح ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان عنه
 سماع عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [رب سهل ويسر]
 اخبرنا الشيخ الصالح ابوالفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان بقراءتي عليه في شهر رجب في سنة احدي وستين وخمسمءة قال اخبرنا ابوالحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد الخطيب الانباري قراءة عليه وانا اسمع في محرم سنة اربع وثمانين واربعمءة قيل له اخبركم ابوعمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي قراءة عليه وانت تسمع في رجب سنة سبع واربعمءة اخبرنا ابوعلي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار
    
 () حدثنا سعدان بن نصر حدثنا وكيع حدثنا مبارك بن
  [ص: ]
 فضالة عن بكر المزني قال
 قلت لابن عمر بما اهللتم اذ كنتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بالحج مفردا فاتيت انس بن مالك فقال بالحج والعمرة قال فرجعت الي ابن عمر فاخبرته فقال نسي انس بن مالك.
 
    
 () حدثنا ابراهيم بن هانء حدثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة عن شقيق بن سلمة
 ان الصبي بن معبد لبي بالحج والعمرة معا فسمعه زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة فقال احدهما للاخر لهو اضل من جمله فلما قدموا علي عمر ذكرت ذلك له فردد البصر فيهما وقال لهما شرا وقال له هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا الحسن بن اسحاق العطار حدثنا خالي حميد بن المبارك اخبرناه ابواسماعيل المءدب عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: استقرءا القران من اربعة: من عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة.
 
    
 () حدثنا محمد بن احمد بن برد / حدثنا موسي بن داود حدثنا العمري عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه قال
 قال النبي عليه السلام من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 
    
 () حدثنا محمد حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا ايوب بن عتبة عن يحيي بن ابي كثير عن الحسن عن سمرة قال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جار الدار احق بالدار [في البيع].
 
    
 () حدثنا محمد حدثنا الهيثم حدثنا ابوالاحوص عن منصور عن قيس بن السكن عن البراء بن عازب
 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يضحي قبل الصلاة.
 
    
 () حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا عمر بن
  [ص: ]
 عبد المجيد من كتابه حدثنا ابوخلدة حدثني ابوالعالية عن ابي هريرة قال
 لما اسلمت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي ممن انت قلت من دوس قال ما كنت احسب ان في دوس احدا فيه خير.
 
    
 () حدثنا عبد الملك حدثنا سعيد بن عامر حدثنا شعبة وسعيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كل بيعين فلا بيع بينهما حتي يتفرقا الا بيع الخيار.
 
    
 () حدثنا جنيد بن حكيم حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال
 قال رجل يا رسول الله من احق [الناس] مني بحسن الصحبة قال امك قال ثم من قال ثم امك قال ثم من قال ثم اباك.
 قال سفيان يقول الذي حدثني [هذا الحديث] فكانوا يرون [ان] للام الثلثين من البر وللاب الثلث قلت لسفيان فيرون ان للام الثلثين
  [ص: ]
 في الحديث؟ قال نعم سمعته من ابن شبرمة يحدث عن عمارة قبل ان اراه فسالت عمارة عنه فجاء به.
 
    
 () حدثنا جنيد حدثنا عبد الله بن يونس بن بكير / حدثنا ابي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع الاسم القبيح غيره وكان رجل اسمه مضطجع فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم منبعثا.
 
    
 () حدثنا جنيد بن حكيم حدثنا ابوعبيدة بن الفضيل بن عياض حدثنا ابوسعيد مولي بني هاشم عن شعبة عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي عن ابن عباس قال
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر صلي ركعتين حتي يرجع الي منزله.
 
    
 () حدثنا جنيد حدثنا عبد الله بن يونس بن بكير حدثنا ابي عن ابي العميس عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله قال
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن في الاضاحي.
 
    
 () حدثنا الحسن بن الفضل حدثنا احمد بن شبيب [بن سعيد] حدثنا ابي عن يونس عن ابن شهاب حدثني نافع ان عبد الله بن عمر قال
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه.
 قال ونهي عن المزابنة قال والمزانبة ان يشتري الرجل او يبيع حاءطه بتمر كيلا او كرمه بزبيب كيلا ويبيع الزرع كيلا بشء من الطعام.
 
    
 () حدثنا محمد بن صالح الانماطي حدثنا علي بن عبد الحميد حدثنا مندل بن علي عن ابن جريج عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر قال
 دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم نسوة من الانصار فقال يا نساء الانصار
  [ص: ]
 اختضبن غمسا واخفضن ولاتنهكن فانه احظي لايامكن واياكم وكفر المنعمين.
 
    
 () حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا ابن نمير حدثنا سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن عابس حدثني اناس عن عبد الله بن مسعود انه كان يقول في حديثه ان اصدق الحديث كلام الله واوثق العري كلمة التقوي وخير الملل ملة / ابراهيم واحسن القصص هذا القران واحسن السنن سنة محمد صلي الله عليه وسلم واشرف الحديث ذكر الله وخير الامور عزاءمها وشر الامور محدثاتها واحسن الهدي هدي الانبياء واشرف الموت قتل الشهداء واغر الضلالة بعد الهدي وخير العمل ما نفع وخير الهدي ما اتبع وشر العمي عمي القلب.
 واليد العليا خير من اليد السلفي وما قل وكفي خير مما كثر والهي ونفس تنجيها خير من امارة لا تحصيها وشر المعذرة عند حضرة
  [ص: ]
 الموت وشر الندامة ندامة يوم القيامة ومن الناس من لا ياتي الصلاة الا دبرا ومن الناس من لا يذكر الله الا مهاجرا واعظم الخطايا اللسان الكذوب وخير الغني غني النفس وخير الزاد التقوي وراس الحكم مخافة الله وخير ما القي في القلب اليقين.
 والريب من الكفر والنوح من عمل الجاهلية والغلول من جمر جهنم والكبر كير في النار والشعر مزامير ابليس والخمر جماع الاثم والنساء حباءل الشيطان والشباب شعبة من الجنون وشر المكاسب كسب الربا وشر الماكل اكل مال اليتيم والسعيد من وعظ بغيره والشقي من شقي في بطن امه وانما يكفي احدكم ما قنعت به نفسه وانما يصير الي موضع اربع اذرع والامر باخره وملاك العمل خواتمه وشر الرويا روايا الكذب وكل ما هو ات قريب.
 وسباب المسلم فسوق وقتاله كفر واكل ماله من معاصي الله / وحرمة ماله كحرمة دمه ومن يتال علي الله يكذبه ومن يغفر يغفر الله له ومن يعف يعف الله عنه ومن يكظم الغيظ ياجره الله ومن يصبر علي الرزايا يعقبه الله ومن يعرف البلاء يصبر عليه
  [ص: ]
 ومن لا يعرفه ينكر ومن يستكبر يضعه الله ومن يبتغ السمعة يسمع الله به ومن يتولي الدنيا تعجزه ومن يطع الشيطان يعص الله ومن يعص الله يعذبه.
 
    
 () حدثنا محمد بن منده حدثنا بكر بن بكار حدثنا حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه من الليل جعل كفه الايمن تحت خده الايمن وقال اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك.
 
    
 () حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا ابن نمير عن الاعمش عن عبيد بن الحسن عن ابن ابي اوفي قال
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده ثم قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد.
 
    
 () حدثنا احمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد قال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحل الصدقة الا لخمسة: لرجل عامل عليها، او رجل اشتراها بماله، اومسكين تصدق عليه [بها] فاهداها لغني، او غارم، او غاز في سبيل الله.
 
    
 () حدثنا عباس بن عبد الله حدثنا ابوعبد الرحمن المقرء حدثنا عبد الجبار بن عمر حدثنا يزيد بن ابي سمية قال سمعت ابن عمر يقول
 سالت ام سليم وهي ام انس بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله تري المراة في المنام مثل ما يري الرجل فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رات المراة ذلك فانزلت فلتغتسل.
 
    
 () حدثنا عباس حدثنا ابوعبد الرحمن حدثنا عبد / الجبار الايلي حدثني عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب عن خولة عن ام سليم عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 () حدثنا كثير بن شهاب حدثنا محمد بن سعيد حدثنا عمرو بن ابي قيس حدثنا مطرف عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الليل ساعة لا يسال فيها عبد مسلم شيءا الا اعطاه الله وذلك في كل ليلة.
 
    
 () [حدثنا احمد بن منصور] حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ثابت عن انس او غيره
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استاذن علي سعد بن عبادة فقال السلام عليكم ورحمة الله فقال سعد وعليكم ورحمة الله ولم يسمع النبي صلي الله عليه وسلم حتي سلم ثلاثا فرد عليه سعد ثلاثا ولم يسمعه فرجع النبي صلي الله عليه وسلم فاتبعه سعد فقال يا رسول الله بابي انت ما سلمت تسليمة الا هي باذني ولقد رددت عليك ولم اسمعك احببت ان استكثر من سلامك ومن البركة ثم
  [ص: ]
 دخلوا البيت فقرب لهم زبيبا فاكل نبي الله صلي الله عليه وسلم [فلما فرغ] قال اكل طعامك الابرار وصلت عليكم الملاءكة وافطر عندكم الصاءمون.
 
    
 () حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي بكر بن انس قال كتب زيد بن ارقم الي انس بن مالك يعزيه بمن اصيب من ولده وقومه يوم الحرة فكتب اليه وابشرك ببشري من الله
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار [ولابناء ابناء الانصار، ولنساء الانصار] ولنساء ابناء الانصار ولنساء ابناء ابناء الانصار.
 
    
 () حدثنا جعفر بن احمد بن سام حدثنا ابوصفوان المديني حدثنا الثقة حفص بن غياث عن معبد بن خالد عن ابيه عن جده انس بن/ مالك قال
 دخل جرير بن عبد الله علي النبي صلي الله عليه وسلم فضن الناس بمجالسهم فلم يوسع له احد فرماه رسول الله صلي الله عليه وسلم ببردته وقال اجلس عليها يا جرير فتلقاها جرير بوجهه ونحره فقبلها وردها علي ظهره وقال اكرمك الله
  [ص: ]
 يا رسول الله كما اكرمتني فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جلساءه فقال من كان يءمن بالله واليوم الاخر
  [ثلاثا قالها]
 فاذا اتاه كريم قوم فليكرمه.
 
    
 () حدثنا احمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج اخبرني مغيرة بن حكيم عن ام كلثوم ابنة ابي بكر اخبرته عن عاءشة قالت
 اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة بالعشاء حتي ذهب عامة الليل وحتي نام اهل المسجد قال ثم خرج اليهم فصلي بهم وقال انه لوقتها لولا ان اشق علي امتي.
 
    
 () حدثنا الحسن بن علي حدثنا ابواسامة عن اسماعيل عن قيس قال
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرا علي جيش ذات السلاسل الي لخم وجذام قال وكان في اصحابه قلة فقال [لهم عمرو] لا يوقد منكم احد نارا قال فشق ذلك عليهم فكلموا ابا بكر يكلم لهم عمرا فكلمه فقال
  [ص: ]
 لا يوقد احد منكم نارا الا القيته فيها فقاتل العدو فظهر عليهم فاستباح عسكرهم فقال له الناس الا نتبعهم فقال لا اني اخشي ان يكون لهم وراء هذه الجبال مادة يقتطعون المسلمين.
 فشكوه الي النبي صلي الله عليه وسلم حين رجعوا فقال صدقوا يا عمرو فقال انه كان في اصحابي قلة فخشيت ان يرغب العدو في قلتهم فلما اظهرني الله عليهم قالوا انتبعهم فقلت / اني اخشي ان يكون لهم وراء هذه الجبال مادة يقتطعون المسلمين فكان النبي صلي الله عليه وسلم حمد امره فقال عمرو عند ذلك اي الناس احب اليك يا رسول الله قال لم؟ قال لاحب من تحب قال احب الناس الي عاءشة قال لست اسالك عن النساء انما اسالك عن الرجال قال ابوبكر رضي الله عنه.
 
    
 () حدثنا احمد بن منصور حدثنا عبد الرازق اخبرنا معمر عن الزهري عن نافع مولي ابي قتادة عن ابي هريرة قال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف بكم اذا نزل بكم ابن مريم فامكم او قال وامامكم منكم.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا ابن عون عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول _ ولا والله لا اسمع بعده احدا يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول _ ان الحلال بين وان الحرام بين وبين ذلك امور متشابهات قال وربما قال مشتبهة وساضرب لكم في ذلك مثلا ان الله عز وجل حمي حما وان حمي الله ما حرم وانه من رعي حول الحمي يوشك ان يخالطه  وربما قال يوشك ان يرتع  وانه من يخالط الريبة يوشك ان يجسر.
 
    
 () حدثنا محمد حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا سعيد بن ابي عروبة عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قال
 اسلم غيلان بن سلمة الثقفي وتحته عشر نسوة كن تحته في الجاهلية اسلمن معه فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا.
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد الفحام حدثنا شاذان
  [ص: ]
 حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن ابيه قال
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ انزلت عليه {اذا جاء نصر الله والفتح} يقول سبحانك ربنا وبحمدك / اللهم اغفر لي، ثلاث مرات، ويقول في اخر ذلك انك انت التواب الرحيم.
 
    
 () حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا ابوداود الحفري عن سفيان عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة [رضي الله عنها] قالت
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في سجوده سبحانك اللهم وبحمدك رب اغفر لي رب اغفر لي، يتاول القران.
 
    
 () حدثنا محمد بن سعد العوفي حدثنا ابي حدثنا ابن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابي الزبير عن جابر قال
 نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نطرق اهالينا ليلا.
 
    
 () حدثنا محمد بن سعد حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابن جريج حدثني حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي قال
 دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا كاشف عن فخذي فقال يا علي غط فخذك فانها عورة كذا قال حدثني.
 
    
 () حدثنا احمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ضمضم بن جوس عن ابي هريرة قال
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الاسودين في الصلاة العقرب والحية.
 
    
 () حدثنا احمد حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ثابت عن انس قال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتمني احدكم الموت لضر اصابه.
 
    
 () حدثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي حدثنا الحارث بن عمير عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اللهم ارنا النعيم نعيم الاخرة.
 
    
 () حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي حدثنا موسي بن داود حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري صفية من دحية الكلبي بسبعة ارءس.
 
    
 () حدثنا احمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس انه سمع عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] يقول
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم فانما انا عبده فقولوا عبده ورسوله.
 
    
 () حدثنا احمد حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج اخبرني / اسماعيل بن محمد بن سعد انه سمع حميد بن عبد الرحمن يقول حدثنا الساءب بن يزيد انه سمع العلاء بن الحضرمي يقول
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يمكث المهاجر بمكة بعد ما قضي نسكه ثلاثا.
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الله الحداد حدثنا معلي بن مهدي حدثنا ابوعوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال
 لقد رايتنا يكثر لغطنا ومراءنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا العباس بن محمد حدثنا عمر بن حفص حدثنا ابي عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم النخعي عن يزيد بن اوس عن ثابت بن قيس عن ابي موسي [عن النبي صلي الله عليه وسلم]
 وعن ابي زرعة، عن ثابت بن قيس، عن ابي موسي،
 يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال ابردوا بالظهر فان الذي تجدون من الحر من فيح جهنم.
 
    
 () حدثنا عباس بن عبد الله حدثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن جابر عن الشعبي عن ابن عباس قال
 احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاخدعين.
 
    
 () حدثنا عمر بن مدرك حدثنا عبد السلام بن صالح حدثنا يوسف بن عطية حدثنا قتادة عن الحسن عن انس بن مالك قال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم العلم علمان علم في القلب فذاك العلم النافع وعلم علي اللسان فذاك حجة الله علي ابن ادم.
 
    
 () حدثنا عمر حدثنا مكي حدثنا هشام بن حسان عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 () حدثنا جعفر بن محمد الوراق حدثنا خالد بن مخلد حدثني القاسم بن عبد الله بن عمر حدثني عبد الله بن دينار عن ابن عمر
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اجتلي عاءشة في اهلها قبل ان يدخل بها عليه.
 
    
 () حدثنا محمد بن منده حدثنا بكر بن بكار حدثنا ابوحرة عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها / فاقتلوا منها كل اسود بهيم ومن اتخذ كلبا ليس بكلب زرع اوضرع او ماشية نقص من اجره قيراط كل يوم.
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الله الحداد حدثنا محمد بن ابي سمينة حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال
 لو كنت بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم لرايت بياض ابطيه مما يجافي في الصلاة.
 
    
 () حدثنا محمد بن علي الوراق حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا عثمان بن الاسود عن محمد بن علي قال دخلنا علي جابر بن عبد الله فقام يصلي العصر في ازار ورداءه علي المشجب موضوع.
 
    
 () حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا القاسم بن غصن الليثي عن اسماعيل بن سميع عن عطية عن ابي سعيد قال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة لينظرون الي اهل الدرجات كما تنظرون الي الكوكب الغابر او الدري في افق من افاق السماء وان ابا بكر وعمر لمنهم وانعما.
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الله الحداد حدثنا سلم بن ابراهيم الوراق حدثنا شعبة عن موسي بن ابي عاءشة عن رجل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع.
 
    
 () حدثنا محمد بن اسحاق ابوبكر حدثنا موسي بن داود حدثنا مبارك بن فضالة عن يونس عن محمد عن ابي هريرة
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي بلال وعنده صبر من تمر فقال ما هذا يا بلال قال شء ادخرته لغد قال اما تخشي ان تري له قتارا في نار جهنم انفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا.
 
    
 () حدثنا محمد بن منده حدثنا بكر بن بكار حدثنا عبد الله بن عون عن الشعبي قال قال ابن مسعود
 / من شاء حالفته لانزلت سورة النساء القصري بعد الاربعة اشهر والعشر التي في سورة البقرة.
 
    
 () حدثنا مشرف بن سعيد حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق حدثنا الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود في قوله تعالي {فطلقوهن لعدتهن} قال طلقهن طهرا من غير جماع.
 
    
 () حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا يحيي بن كثير
  [ص: ]
 حدثنا سعيد عن هشيم عن مطرف عن الشعبي قال صاحب الكلب العقور يضمن قال يحيي ثم قدم علينا هشيم فحدثنا به.
 
    
 () حدثنا جعفر بن محمد الوراق حدثنا زكريا بن يحيي الخزاز وكان يخدم سفيان بن عيينة اخبرنا سفيان قال قال رجل لعاصم الاحول ان ايوب يعني السختياني يروي عنك قال ما زال اصحابي لي مكرمين.
 
    
 () حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا عبد الله بن نمير عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت
 ان كانت المراة لتاخذ علي القوم فتجير عليهم.
 
    
 () حدثنا اسماعيل بن اسحاق حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت
 كانت المراة تجير علي الحي.
 قال علي فقلت لسفيان انما حفظه جرير عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود فقال سفيان ما حفظته الا عن منصور عن ابراهيم عن الاسود ثم قال لقد احال جرير علي ثقة علي سليمان.
 
    
 () حدثنا اسماعيل حدثنا علي بن عبد الله
  [ص: ]
 حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار اخبروه عن ابن سيرين قال رحم الله جابر بن زيد ان كان لمسلما عند الدرهم قال سفيان اري ايوب اخبره.
 
    
 () /حدثنا ابراهيم بن الوليد الجشاش حدثنا الحماني حدثنا ابواسراءيل عن علي بن زيد عن انس قال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حب ابي بكر وعمر سنة وبغضهما كفر وحب الانصار ايمان وبغضهم كفر وحب العرب ايمان وبغضهم كفر.
 
    
 () حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا سعيد بن عامر حدثنا جويرية بن اسماء عن نافع قال خطب الحجاج فقال ان ابن الزبير يبدل كلام الله قال فقال ابن عمر كذب الحجاج ان ابن الزبير لا يبدل كلام الله ولا يستطيع ذلك .
 
    
 () حدثنا سعدان حدثنا معاذ بن معاذ عن حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني قال كان ابن الزبير يستفتح القراءة في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم ويقول ما يمنعهم منها الا الكبر.
 
    
 () حدثنا احمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن همام قال سمعت ابن عباس يقول ما رايت رجلا [كان] اخلق للملك من معاوية كان الناس يردون منه ارجاء واد رحب ليس بالضيق الحصر العصعص المتغضب يعني ابن الزبير.
 
    
 () حدثنا عباس بن محمد حدثنا الحسن بن يوسف المروذي حدثنا بقية حدثنا محمد بن علي القرشي انه قال ابن ادم املت الجنة بالاماني واتكلت علي الجنة بالاعمال السيءة هيهات هذا والله امل خاءب ورجاء كاذب.
 
    
 () حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين حدثنا الاصمعي عن شعبة قال قدمت المدينة سنة ثمان عشرة فوجدت لمالك حلقة ووجدت نافعا قد مات.
 
    
 () حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا بدل بن المحبر
  [ص: ]
 حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله انه كره ان يعقد التسبيح وقال اتمنون علي الله حسناتكم.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا معن بن عيسي قال سمعت مالك بن انس يقول من / سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم فليس له في الفء حق، يقول الله عز وجل {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا} الاية هءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين هاجروا معه ثم قال {والذين تبوءا الدار والايمان} الاية هءلاء الانصار ثم قال {والذين جاءوا من بعدهم} قال مالك: فاستثني الله فقال: {يقولون ربنا اغفرلنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} الاية فالفء لهءلاء الثلاثة، فمن سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فليس هو من هءلاء الثلاثة ولا حق له في الفء.
 
    
 () حدثنا محمد حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابن ابي ذءب عن الزهري قال ما رايت قوما اشبه بالنصاري من السباءية. قال احمد بن يونس: هم الرافضة.
 
    
 () حدثنا احمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الاعمش عن ابي ظبيان ان حذيفة قال ما تلاعن قوم قط الا حق عليهم القول.
 
    
 () حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين حدثنا الاصمعي قال زعم شعبة قال اذا سمعت الحديث من الشيخ فانا له عبد ما عاش كلما لقيته استعدته
 وقال الحجاج بن ارطاة اذا سمعته من صاحبه مررت كاني لا اعرفه.
 اخر الجزء
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي محمد واله اجمعين
 
  [جزء اسماعيل الصفار]
 الفواءد المنتقاة من مسموعات ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار
 رواية ابي الحسن بن رزقويه عنه
 رواية ابي الخطاب بن البطر عنه
 رواية الشيخ الامام الاجل الحافظ بقية السلف احمد بن محمد بن احمد ابي الطاهر السلفي عنه
 سماع محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي اصلحه الله ورضي عنهم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وصلي الله علي سيدنا محمد واله]
 اخبرنا الشيخ الامام الاجل الحافظ بقية السلف ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني بقراءتي عليه بثغر الاسكندرية: اخبرنا الشيخ ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القارء فيما قرات عليه ببغداد في شوال من سنة ثلاث وتسعين واربعمءة: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه قراءة عليه في شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة واربعمءة، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار:
  [ص: ]
    
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي: حدثنا عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، ان اسامة بن زيد اخبره،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب حمارا علي اكاف وتحته قطيفة فدكية واردف وراءه اسامة بن زيد وهو يعود سعد بن عبادة في بني الحارث بن الخزرج، وذلك قبل وقعة بدر، حتي مر بمجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين فيهم عبدة الاوثان واليهود وفيهم عبد الله بن ابي بن سلول، وفي المجلس عبد الله بن رواحة، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر عبد الله بن ابي انفه برداءه وقال: لا تغبروا علينا، فسلم النبي صلي الله عليه وسلم ثم نزل فوقف فدعاهم الي الله جل وعز وقرا عليهم القران.
 قال: فقال عبد الله بن ابي: ايها المرء لا احسن من هذا ان كان ما تقول حقا فلا تءذنا في مجالسنا وارجع الي رحلك، فمن جاءك منا فاقصص عليه، فقال ابن رواحة: اغشنا في مجالسنا فانا نحب ذلك، فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتي هموا ان يتواثبوا، فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يخفضهم، ثم ركب دابته حتي دخل علي سعد بن عبادة، فقال: ((اي سعد، الم تسمع ما قال ابو حباب –يريد عبد الله بن ابي؟! قال: كذا وكذا)).
 فقال سعد: اعف عنه يا رسول الله واصفح، فوالله لقد اعطاك الله الذي اعطاك ولقد اصطلح اهل هذه البحيرة علي ان يتوجوه –يعني يملكوه ويعصبوه بالعصابة، فلما ان رد الله ذلك بالحق الذي اعطاكه شرق
  [ص: ]
 لذلك، فذلك فعل به ما رايت، فعفي عنه النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () حدثنا سعدان بن نصر: حدثنا سفيان، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي مسعود، قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني لاتخلف عن صلاة الصبح مما يطول بنا فلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان منكم منفرين، فايكم ام الناس فليخفف، فان فيهم الكبير والسقيم وذا الحاجة)).
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود المنادي: حدثنا علي بن حفص المداءني: حدثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة [رضي الله عنه] قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانك)).
 
    
 () حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري الكوفي:
  [ص: ]
 اخبرنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن عمارة، قال: سمعت الحارث بن سويد يقول: اشتكي عبد الله بن مسعود فعدته، قال: فحدثنا حديثين احدهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والاخر عن نفسه،
 فقال: ((لله افرح بتوبة عبده من رجل نزل بارض دوية مهلكة معه راحلته عليها طعامه وشرابه، فنزل عنها فنام وراحلته عند راسه، فاستيقظ وقد ذهبت، فذهب في طلبها فلم يقدر عليها حتي ادركه الموت والعطش، فقال: والله لارجعن فلاموتن حيث كان رحلي، فرجع فنام فاستيقظ فاذا راحلته عند راسه عليها طعامه وشرابه)).
 
    
 () قال: ثم قال عبد الله: ان المءمن يري ذنوبه كانه جالس في اصل جبل يخاف ان ينقلب عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب مر علي انفه فقال به هكذا فذهب وامر بيده علي انفه.
 
    
 () حدثنا محمد بن صالح ابو بكر البزاز يعرف بكيلجة: حدثنا ابن ابي مريم: حدثنا يحيي بن ايوب: حدثني عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عرض علي ربي عز وجل ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا، فقلت: لا يا رب، ولكن اشبع يوما واجوع ثلاثا، فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك، واذا شبعت حمدتك وشكرتك)).
 
    
 () حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحارثي: حدثنا
  [ص: ]
 عبد الرحمن بن يحيي العذري: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، قال:
 جاء رجل من العرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله ارضا بين جبلين، فكتب له بها فاسلم، ثم اتي قومه فقال لهم: اسلموا، فقد جءتكم من عند رجل يعطي عطية لا يخاف الفاقة.
 
    
 () حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن ابي عمار، عن عوف بن مالك، قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ادخل؟ فقال: ((ادخل))، فقلت: كلي او بعضي؟ قال: ((كلك))، فدخلت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وضوءا مكينا، قال: ((اعدد ستا بين يدي الساعة: اولها موت نبيكم))، فوجمت لها وجمة لم اجم مثلها قبلها ولا بعدها، قال: ((قل احدي))، قلت: احدي، قال: ((وفتح بيت المقدس، قل ثنتان ))، قلت: ثنتان، قال: ((ودنيا تفتح عليكم حتي ان الرجل ليعطي مءة دينار فيظل ساخطا، قل: ثلاث))، قلت: ثلاث، قال: ((وفتنة تدخل بيت كل مسلم –او قال بيت كل ذي شعر ومدر، قل: اربع))، قلت: اربع، قال: ((وموت كعقاص الغنم، قل: خمس))، قلت: خمس، قال: ((وهدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر)).
 
    
 () حدثنا ابو موسي عيسي بن جعفر الوراق: حدثنا
  [ص: ]
 قبيصة: حدثنا سفيان: عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه، قال:
 قلت: يا رسول الله، ارايت ان نزلت برجل فلم يقرني ولم يضيفني فمر بي اجزيه ام اقريه؟ قال: ((لا بل اقره))، قال: وراني رث الثياب، قال: ((الك من مال؟))، قال: قلت: نعم، من كل المال، من الخيل والابل والبقر والغنم، قال: ((فلير عليك اثر نعمة الله عز وجل))
 
    
 () حدثنا العباس بن عبد الله: حدثنا محمد بن يوسف: حدثنا مالك بن مغول، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، قال:
 قيل: يا رسول الله، اي الاسلام افضل؟ قال: ((من سلم المسلمون من لسانه ويده))، قيل: فاي الهجرة افضل؟ قال: ((ان تهجر ما كره ربك))، قيل: فاي الصلاة افضل؟ قال: ((طول القنوت))، قيل: فاي الجهاد افضل؟ قال: ((من عقر جواده واريق دمه)).
 
    
 () حدثنا احمد بن الوليد الفحام: حدثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر: حدثنا المسعودي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اهل الجنة ليتراءون من فوقهم من اهل الدرجات العلي كما يتراءي اهل الدنيا الكوكب الدري في السماء، وان ابا بكر وعمر لمنهم وانعما)).
 
    
 () حدثنا علي بن داود القنطري: حدثنا عبد الله بن صالح: حدثني ليث بن سعد: حدثني سعيد بن بشير المازني، عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال حين يصبح: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون. وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون .. } الاية كلها ادرك ما فاته من يومه، ومن قالها حين يمسي ادرك ما فاته من ليلته)).
 
    
 () حدثنا ابراهيم بن معاوية بن جبلة البصري: حدثنا مردويه بن يزيد: حدثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من رمي بسهم في سبيل الله فاصاب به او اخطا او قصر به فكانما اعتق رقبة كانت فكاكه من النار)).
 
    
 () حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا شبابة بن سوار: حدثنا ورقاء بن عمر اليشكري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر انه قال لابي نهيك –وكان ياكل فرقا او نحو ذلك فقال ابن عمر:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الكافر ياكل في سبعة امعاء، والمءمن ياكل في معي واحد)).
 
    
 () حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزار: حدثنا عبد الله بن صالح: حدثني معاوية بن صالح، ان ابا طالوت حدثه، قال: ((دخلت علي انس بن مالك وهو ياكل القرع وهو يقول:
 يا لك شجرة، ما احبك الي، لحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياك.
 
    
 () حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري: حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: اخبرني اسماعيل بن امية، عن رجل، عن ابن عباس، قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الشراب اطيب يا رسول الله؟ قال:
  [ص: ]
 ((الحلو البارد)).
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي: حدثنا يونس بن بكير الشيباني، عن النضر ابي عمر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام او بعمر بن الخطاب))، فاصبح عمر فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم، ثم صلي في المسجد ظاهرا.
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة: حدثنا عبد الرزاق بن عمر البزيعي: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن شعبة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم {ولهم فيها ازواج مطهرة} قال: ((من الحيض والغاءط والنخامة والبزاق)).
 
    
 () حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة الكندي: حدثنا عبد الرزاق بن عمر: اخبرنا ابن المبارك، عن شعبة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 () حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن عمر العبسي بالكوفة، اخبرنا وكيع بن الجراح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تجوزوا في الصلاة فان خلفكم الضعيف والكبير وذا الحاجة)).
 
    
 () حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري بالكوفة: حدثنا بكر بن عبد الرحمن: حدثنا عيسي بن المختار، عن ابن ابي ليلي، عن سعيد بن يزيد، عن مسعود بن عمرو، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الرجل ليسال حتي يخلق وجهه فيلقي الله جل وعز يوم القيامة وليس له وجه)).
 
    
 () حدثنا محمد بن اسحاق ابو بكر الصاغاني: اخبرنا معلي بن منصور: حدثنا موسي بن اعين، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سليمان بن يسار، عن عقيل مولي ابن عباس، عن ابي موسي، قال:
 كنت انا وابو الدرداء عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((من حفظ ما بين فقميه دخل الجنة)).
 
    
 () حدثنا موسي بن الحسن النساءي: حدثنا شاذ بن فياض: حدثنا هاشم بن سعيد، عن محمد بن زياد، عن انس بن مالك، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا خلل لحيته باصابع كفيه ويقول: ((بهذا امرني ربي جل وعز)).
 
    
 () حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، قال:
  [ص: ]
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي، فصلي ركعتين ثم سلم فقام الي خشبة في المسجد معترضة فوضع يده عليها –قال يزيد: وارانا ابن عون، ووضع احداهما علي الاخري –وارانا يزيد، فادخل اصابعه العليا في السفلي واصغي وقام كانه غضبان، قال: فخرج السرعان من الناس من المسجد، فقالوا: افقصرت الصلاة؟ اقصرت الصلاة؟ وفي القوم ابو بكر وعمر فلم يتكلما، وفي القوم رجل طويل اليدين يسمي ذا اليدين، فقال: يا رسول الله، انسيت او قصرت [الصلاة]؟ قال: ((كذاك؟))، قالوا: نعم، فرجع فاتم ما بقي ثم سلم فكبر وسجد طويلا، ثم رفع راسه ثم كبر وسجد مثل ذلك، ثم رفع راسه وانصرف.
 
    
 () حدثنا عيسي بن جعفر الوراق: حدثنا احمد بن اسحاق: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة،
 ان ابا بكر قال لها: في اي يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: يوم الاثنين، قال: ما شاء الله، ارجو فيما بيني وبين الليل، ثم قال: في اي شء كفنتموه؟ قالت: في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة، قال ابو بكر: اغسلوا ثوبي هذا ففيه ردع زعفران او مشق زعفران، واجعلوا معه ثوبين اخرين، فقالت: يا ابة، هذا خلق، قال: الحي
  [ص: ]
 احق بالجديد، انما هو للمهنة، قالت: ومات ابو بكر ليلة الثلاثاء [ودفن في ليلة الثلاثاء]، ودفن عبد الله بن الزبير عاءشة ليلا.
 
    
 () حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي: حدثنا يحيي بن سعيد: حدثنا ثور، عن خالد، عن ابي امامة، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفعت الماءدة قال: ((الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا)).
 
    
 () حدثنا محمد بن صالح ابو بكر: حدثنا دحيم: حدثنا الوليد: حدثنا عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن معاذ بن جبل،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((راس هذا الامر الاسلام، فمن اسلم سلم، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله جل وعز لا يناله الا افضلهم.
 
    
 () حدثنا احمد بن منصور الرمادي: حدثنا عبد الرزاق: اخبرنا الثوري، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن سلمان بن ربيعة، عن عمر، قال:
 قسم النبي صلي الله عليه وسلم قسما، قال: فقلت له: غير هءلاء كان احق منهم،
  [ص: ]
 قال: انهم خيروني بين ان يسالوني بالفحش او يبخلوني، فلست بباخل صلي الله عليه وسلم)).
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الجبار: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 
    
 () حدثنا عباس بن محمد بن حاتم: حدثنا روح بن عبادة: حدثنا عوف، عن الحسن: حدثنا اسيد بن المتشمس: حدثنا ابو موسي الاشعري، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان بين يدي الساعة لهرجا))، قال: قلت: وما الهرج يا رسول الله؟ قال: ((القتل))، فقال بعض المسلمين: فانا نقتل من المشركين كذا وكذا في العام الواحد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس بقتلكم المشركين، ولكن قتل يكون بينكم حتي يقتل الرجل اخاه وابن عمه وذا قرابته)).
 قال: فاشتدت علي القوم حتي قال بعضهم: ومعنا عقولنا ذلك اليوم
  [ص: ]
 يا نبي الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه لتنزع عقول عامة ذلك الزمان ويخلف له هباء من الناس لا عقول لهم يحسبون انهم علي شء)).
 قال الاشعري: اني لاظنها مدركتي واياكم، وايم الله ان ادركتنا ما لنا منها مخرج فيما عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم [الا] ان نخرج منها كما دخلنا فيها.
 
    
 () حدثنا عباس بن محمد: حدثنا نصر بن المغيرة ابو الفتح: حدثنا مسلم بن خالد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الولاء لمن اعتق)).
 
    
 () حدثنا محمد بن الحسين الحنيني: حدثنا ابو غسان: حدثنا قيس، عن عمار الدهني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
  [ص: ]
 صلي النبي صلي الله عليه وسلم ثمانيا وسبعا وهو مقيم بالمدينة.
 
    
 () حدثنا محمد بن عيسي الافواهي: حدثنا اسحاق –يعني ابن منصور: حدثنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت:
 قلت: يا رسول الله، ان بريرة ارادوا ان يشتروها فاشترطوا ولاءها، فقال: ((اشتروها، فان الولاء لمن اعتق)).
 
    
 () حدثنا عمر بن مدرك الرازي: حدثنا مكي بن ابراهيم، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ايوب، عن نافع، قال: راني ابن عمر اصلي في ثوب واحد، فقال: الم اكسك ثوبين؟ قلت: بلي، قال: ارايت لو ان ارسلتك في حاجة اكنت منطلقا في ثوب واحد؟ قلت: لا، قال: فالله احق ان يزين له، ثم قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا لم يجد احدكم الا ثوبا واحدا فليشد به علي حقويه ولا يشتمل به اشتمال اليهود)).
 
    
 () حدثنا محمد بن الفرج الازرق: حدثنا مسلم بن ابراهيم: حدثنا حرب بن ميمون: حدثنا عوف، عن ابي رجاء العطاردي، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: رحم الله رجلا اتجر علي يتيم بلطمة.
 
    
 () حدثنا احمد بن عبد الله الحداد، قال: سمعت ابا نعيم يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: اني لافرح اذا جاء الليل.
 
    
 () حدثنا احمد بن زهير: حدثنا موسي بن اسماعيل: حدثنا ابو عاصم، عن حفص بن غياث، قال: طفت انا وسفيان الثوري يوما في الحديث فمررنا بالاعمش، فقال: تغدون؟ قلنا: نعم، قال: يا جارية هاتي غداءي، قال: فجاءت برغيفين فاكلناهما، ثم قال: يا جارية، هاتي غداءك، قال: فجاءت برغيفين فاكلناهما، ثم قال: يا جارية، هاتي غداء الشاة.
 
    
 () حدثنا عباس بن محمد: حدثنا عمرو بن طلحة: حدثنا عامر بن يساف، عن حوشب، عن الحسن قوله عز وجل: {قل ان
  [ص: ]
 كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}، فكان علامة حبهم اياه اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخر الجزء والحمد لله وحده والصلاة علي رسوله محمد واله وصحبه.
 
  [السادس من حديث الصفار]
 جزء فيه فواءد منتخبة من حديث ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار
 رواية ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل عنه
 رواية ابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي عنه
 رواية الشيخة الصالحة فاطمة بنت محمد بن علي بن محمد بن البزازة  المدعوة نفيسة  عنه
 وقف الحافظ عبد الغني رحمه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب انعمت فزد
 اخبرتنا الشيخة الصالحة نفيسة بنت محمد بن علي بن محمد بن البزازة، قالت: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل رحمه الله، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار في جمادي الاولي من سنة سبع وثلاثين وثلاثمءة:
    
 () اخبرنا المشرف بن سعيد بن المشرف الواسطي ابو زيد: حدثنا احمد بن داود ابو سعيد الحداد: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زر، عن عبد الله بن مسعود، قال:
 كان رجوع الانصار يوم سقيفة بني ساعدة من كلام قاله عمر رحمة الله عليه: نشدتكم بالله، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فايكم تطيب نفسه ان يزيله عن مقام اقامه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا كلهم: كلنا لا تطيب نفسه، نستغفر الله.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن الحسين الحنيني: حدثنا ابو غسان: حدثنا يحيي بن سلمة، عن ابيه، عن ابي ادريس، عن المسيب بن نجبة، عن علي، انه قيل له: حدثنا عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، حدثنا عن ابي ذر، قال: علم العلم ثم اوكاه وربط عليه رباطا شديدا، قالوا: فعن حذيفة، قال: يعلم المنافقين، قالوا: فعن عمار بن ياسر، قال: مءمن ملء مشاشه ايمانا نسي اذا ذكر ذكر، فقيل: فعبد الله بن مسعود، قال: قرا القران فنزل عنده.
 قالوا: فحدثنا عن سلمان الفارسي، قال: ادرك العلم الاول والاخر وهو بحر لا ينزح، وهو منا اهل البيت، قالوا: حدثنا عنك يا امير المءمنين، قال:
 كنت اذا سالت اتيت، واذا سكت ابتديت.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الوراق: حدثنا ابو نعيم: حدثنا رزام، قال: سالت جوابا التيمي عن المذي، قال: سالت عنه ابا ابراهيم التيمي يزيد بن شريك، فالجا الحديث الي علي، والجا علي الحديث الي النبي عليه السلام، قال:
 راني النبي صلي الله عليه وسلم وقد شحبت، فقال: ((يا علي، لقد شحبت)) قلت:
  [ص: ]
 شحبت من اغتسالي بالماء وانا رجل مذاء، فاذا رايت منه شيءا اغتسلت منه، فقال: ((لا تغتسل منه يا علي الا من الخذف، فان رايت منه شيءا فلا تعد ان تغسل ذكرك، ولا تغتسل الا من الخذف)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا كثير بن شهاب القزويني: حدثنا عبد الله بن الجراح، حدثنا زافر، عن جعفر بن زياد، عن كثير النواء، عن عبد الله بن مليل، عن علي عليه السلام، قال: ان الله جل ثناءه جعل لكل نبي سبعة نجباء، وجعل لنبيه صلي الله عليه وسلم اربعة عشر منهم: ابو بكر، وعمر، وعلي، والحسن، والحسين، وحمزة، وجعفر، وابو ذر، وعبد الله بن مسعود، والمقداد، وعمار، وحذيفة.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن عيسي العطار الابرش: حدثنا اسحاق –يعني ابن منصور: حدثنا اسراءيل، عن سماك، عن دينار ابي عمر، عن ابن الحنفية، عن علي عليه السلام،
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بنسوة، قال: ((ما لكن؟))، قلن: ننتظر الجنازة، قال: ((فتحملن فيمن يحمل؟))، قلن: لا، قال: ((فتدلين فيمن يدلي؟))، قلن: لا، قال: ((فتحثين فيمن يحثوا؟))، قلن: لا، قال: ((فارجعن مازورات غير ماجورات)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن عبد الملك: حدثنا يزيد بن هارون: حدثنا شريك، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة)).
 
    
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا محمد بن عبد الملك: حدثنا يزيد بن هارون: حدثنا شريك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة. موقوف.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا احمد بن سعد الزهري ابو ابراهيم: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
 سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا بالليل في المسجد، فقال: ((يرحمه الله،
  [ص: ]
 لقد اذكرني كذا وكذا اية نسيتها من سورة كذا وكذا)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل : حدثنا محمد بن عيسي العطار: حدثنا اسحاق بن منصور: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
 لما تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم عالجوني بغير شء، فاطعموني القثاء بالتمر فسمنت عليه كاسمن الشحم.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا احمد بن منصور الرمادي: حدثنا عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
 كنت العب باللعب فياتيني صواحبي، فاذا دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فررن منه، فياخذهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيردهن الي.
 
    
 () حدثنا اسماعيل: حدثنا سعدان بن نصر بن منصور: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع، وبعدما يرفع من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اقتلوا الحيات، واقتلوا ذا الطفيتين والابتر، فانهما يسقطان الحبل ويطمسان البصر)).
 قال ابن عمر: فراني ابو لبابة او زيد بن الخطاب، وانا اطارد حية فنهاني، فقلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر بقتلهن، قال: انه قد نهي بعد ذلك عن قتل ذوات البيوت. قال الزهري: وهن العوامر.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن عيسي العطار: حدثنا كثير بن مسلم: حدثنا عيسي بن ابراهيم، عن الحكم بن عبد الله، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: مر عمر بن الخطاب علي قوم يرمون رشقا، فقال: بءسما رميتم، فقالوا: يا امير المءمنين: انا قوم متعلمين، قال: والله لذنبكم في لحنكم اشد علي من ذنبكم في رميكم،
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((رحم الله امرءا اصلح من لسانه)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن الجهم السمري: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا جرير بن حازم، عن المغيرة بن حكيم، قال:
 رايت ابن عمر لما رفع راسه من السجدة الاخيرة تربع، فنظر الناس اليه، فلما سلم قال: ان هذا ليس من السنة ولكني وجع.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن علي الوراق: حدثنا ابو نعيم: حدثنا اسحاق – يعني ابن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن امية بن عبد شمس : حدثني سعيد – يعني اباه  قال: جاء ابن عمر رجل فسلم عليه، فساله: ممن انت؟ قال: من اسلم، فبشر ورحب وقال: ابشر يا اخا اسلم،
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن علي: حدثنا ابو نعيم: حدثنا اسحاق بن سعيد، عن سعيد، قال: دخل الحجاج يعود ابن عمر، وعنده سعيد وكان اصابت رجله، قال: كيف تجدك يا ابا عبد الرحمن، اما انا لو نعلم من اصابك عاقبته، فهل تدري من اصابك؟ قال: اصابني من امر بحمل السلاح في يوم لا يحل حمله.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن علي: حدثنا ابو نعيم: حدثنا اسحاق، عن سعيد، عن ابن عمر، قال:
 لقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بنيت بيتا يكنني من المطر ويظلني من الشمس، ما اعانني عليه خلق لله عز وجل.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن علي: حدثنا ابو نعيم: حدثنا اسحاق، عن سعيد، قال: قال ابن عمر لعبد الله بن الزبير: رحمك الله، لقد سعدت امة انت اسوءها.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن الهيثم ابو الاحوص القاضي: حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب الحنيني بطرسوس، عن داود بن قيس والعمري، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، قال: جءت ابن عمر يناجي رجلا فجلست اليه، فدفع في صدري وقال: ماله،
 اما سمعت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا تناجي اثنان فلا يدخل معهما غيرهما حتي يستاذنهما)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا ابو الوليد محمد بن احمد بن برد الانطاكي: حدثنا محمد بن كثير، عن ابن شوذب، عن ابان، عن سعيد بن جبير ، قال: سالت ابن عمر عن نبيذ الجر، فقال: (احرام؟)
  [ص: ]
 حرمه الله عز وجل ورسوله، فاخبرت ابن عباس بقول ابن عمر، فقال: صدق ابن عمر.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن عيسي: حدثنا اسحاق بن منصور: حدثنا فضيل بن عياض، عن ليث، عن ابي عبيد الله، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تترك دينارا، فليس ثم دينار ولا درهم، انما هي الحسنات والسيءات، جزاء بجزاء، وقصاص بقصاص)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن الحسين الحنيني: حدثنا ابو غسان: حدثنا قيس –يعني ابن الربيع: اخبرنا اشعث بن سوار، عن عبيد الله بن حفص، عن ابن عمر، قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي رجل قاعد والناس يمرون امامه.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا الحسن بن مكرم البزاز ومحمد بن عيسي العطار، قالا: حدثنا يزيد بن هارون –زادني ابن مكرم: وعبد الوهاب بن عطاء، قال: وهذا حديث يزيد: اخبرنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب: حدثني سليمان مولي ميمونة، انه سمع ابن عمر يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تصلوا صلاة في يوم مرتين)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا جعفر بن محمد الواسطي الوراق: حدثنا عامر بن ابي الحسين: حدثني رحمة بن مصعب، عن الشيباني، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل مع قوم تمرا فاراد ان يقرن فليستاذنهم)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا ابو الوليد بن برد الانطاكي: حدثنا محمد بن المبارك الصوري: حدثنا معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ونافع مولي ابن عمر، عن عبد الله بن عمر،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سمعه يقول: ((صلاة الليل ركعتان ركعتان،
  [ص: ]
 فاذا خفتم الصبح فاوتروا بواحدة)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا اسحاق بن سليمان: حدثنا ابو سنان، عن ابي اسحاق، عن العلاء بن عرار، قال: قلت لابن عمر: اني اريد ان اسالك عن رجلين قد اختلف الناس علينا فيهما، قال: من هما؟ قال: علي وعثمان، قال:
 اما علي فذاك بابه وسط حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، والله لا ازيدك عليه، واما عثمان فانه اذنب بينه وبين الله يوم احد ذنبا عظيما فعفي الله عنه، واذنب فيما بينه وبينكم ذنبا صغيرا فعدوتم عليه فقتلتموه.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا الدقيقي محمد بن عبد الملك: حدثنا ابو علي الحنفي: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بين يدي الساعة ثلاثون دجالا كذابا)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا علي بن سهل بن المغيرة البزاز: حدثنا عبيد الله بن موسي: اخبرنا ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابن عمر،
  [ص: ]
 سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الجنب يريد ان ينام، فقال: ((يتوضا وضوءه للصلاة)).
 قال: وكان ابن عمر اذا اراد ان يطعم توضا.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا ابو الوليد بن برد: حدثنا روح بن عبد الواحد القرشي: حدثنا موسي بن اعين، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن الحسين الحنيني: حدثنا ابو غسان: حدثنا قيس، عن عبد الله بن عمر او ابي عمران الجوني، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المراء في القران كفر)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا الحسن بن الفضل بن
  [ص: ]
 السمح البوصراءي: حدثنا سهل بن بكار: حدثنا سكين بن عبد العزيز، عن يزيد الاعرج: حدثنا حمزة بن علي بن مخفر رجل من اهل الكوفة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال:
 غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، قال: فعرس بنا فانتهيت الي مناخ رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم اجده، قال: فدنوت من الناس التمسه، قال: فاذا رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتمس ما التمس ، اذ رفع لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله، انك بارض حرب ولا نامن عليك، فلولا اذ بدت لك الحاجة قلت لبعض اصحابك فقام معك.
 قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ((اني سمعت هزيزا كهزيز الرحا او حنينا كحنين النحل، فاتاني ات من ربي عز وجل فخيرني بين ان يدخل ثلث امتي الجنة وبين شفاعتي، فاخترت شفاعتي فقلت: انها اوسع لهم)).
 فقالا: يا رسول الله، ادع الله لنا ان يجعلنا من اهل شفاعتك، فدعا الله لهما، ثم اخبرنا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فجعل كل رجل منهم ياتيه فيقول: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني من اهل شفاعتك، حتي اضب القوم عليه وكثروا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انها لمن مات يشهد ان لا اله الا الله)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن الفرج الازرق: حدثنا يحيي بن غيلان: حدثنا رشدين، عن عبد الله بن الوليد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا استيقظ من الليل قال: ((لا اله الا انت سبحانك، اللهم اني استغفرك لذنبي واسالك رحمتك، اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني: حدثنا روح بن عبادة: حدثنا ابن جريج، قال: اخبرني ابن شهاب عن المعتكف وكيف سنته، عن حديث سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير، عن عاءشة انها اخبرتهما:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله، ثم اعتكف ازواجه من بعده.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا محمد بن صالح الانماطي: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب: حدثنا بشر بن المفضل: حدثنا قرة عن
  [ص: ]
 ابي جمرة، عن ابن عباس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للاشج اشج عبد القيس: ((ان فيك لخلتين يحبهما الله عز وجل: الحلم والاناة)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا ابو بكر بن صالح: حدثنا مسلم: حدثنا قرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال:
 بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم غنيمة بالجعرانة اذ قال له رجل: اعدل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((لقد شقيت ان لم اعدل)).
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا الحسن بن الفضل بن السمح البوصراءي: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي فزارة، عن يزيد بن الاصم، عن عبد الله بن الزبير، قال: ان هذه القناطر –يعني المناظر في الطرق سحت.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا ابو بكر بن صالح الانماطي: حدثنا حرملة بن يحيي: حدثنا ابن وهب، عن حرملة، عن ابي الاسود، عن نافع، قال: كان ابن عمر اذا دخل علي مريض ساله عن وجعه، وقال: خار الله لك.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا سعدان بن نصر: حدثنا معمر، عن عبد الله بن بشر، ان قتادة كان يقول: اذا صرفت من القنطار
  [ص: ]
 دراهمك فلا تصرف منه دنانيرك، واذا صرفت منه دنانيرك فلا تصرف منه دراهمك.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا احمد بن جعفر بن سام: حدثنا ابو الوليد يعلي بن الحارث المحاربي، قال: سمعت الربيع بن زياد يحدث عن الحارث بن الجارود، قال: سمعت عليا علي المنبر يوم الجمعة وهو يقول: قد امرنا لنساء المهاجرين بورس وابر، فاما الورس فاتاه من اليمن، واما الابر فاخذها من ناس من اهل الذمة مما عليهم.
 قال ابو الوليد: فقلت ليعلي او قيل له: سمعه الربيع من حارث؟ قال: نعم.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي قراءة عليه: حدثني ابو سلمة: حدثنا سلام بن ابي مطيع: حدثني اصحابي ان ايوب اخذ لي بالركاب، فقلت له في ذلك، فقال: زعم مجاهد ان ابن عمر اخذ له بالركاب.
 
    
 () اخبرنا اسماعيل: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي ابن ابي الدنيا رحمه الله: حدثني محمد بن عمران بن محمد، قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: سمعت ابا اسحاق يقول: ما اقلت عيني غمضا منذ اربعين سنة.
 اخر الجزء والحمد لله رب العالمين وصلواته علي محمد سيد المرسلين 