
 
 جزء من حديث القاضي ابي الحسن احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم القاضي , عن شيوخه.
 رواية ابي محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر , عنهما , رحمهم الله.
 رواية الشيخ ابي عبد الله محمد بن عقيل بن ريش البزار , رضي الله عنه , عن ابي محمد بن ابي نصر.
 
    
 نا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، من لفظه، واخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عقيل بن ريش بن محمد البزاز , بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر , قراءة عليه في داره , في جمادي الاخرة من سنة خمس عشرة واربعماءة، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن سليمان بن حذلم القاضي املاء بدمشق يوم الجمعة ليوم بقي من شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: نا الحسن بن بشر، قال: نا ابن سلم، قال: حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن، وسعيد بن المسيب، وعطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يسرق السارق وهو مءمن، ولا يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، فان فعل شيءا من ذلك 
 برء الايمان من قلبه، فان تاب تاب الله عز وجل عليه»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا عبيد بن حبان، قال: نا الليث بن سعد، قال: نا قتادة بن دعامة، عن الحسن بن ابي الحسن، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , انه قال
  : «اذا قعدت بين شعبها الاربع، ثم جهدتها به فقد وجب الغسل»
 
    
 نا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا محمد بن بكار، قال: حدثنا سعيد , عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «لغدوة في سبيل الله عز وجل او روحة خير من الدنيا جميعا، ولقاب قوس احدكم من الجنة او قيد 
 سوطه خير مما بين السماء والارض»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا محمد بن بكار، قال: نا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : " ايما رجل ترك كنزا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع، قال: يقول: ويلك ما انت؟ قال: يقول: انا 
 كنزك، قال: فما ينتهي به حتي يلقمه يده، فيقضمها، ثم يتبعها يديه "
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا محمد بن بكار، قال: نا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  نهي ان تصوم المراة الا باذن زوجها "
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: انا احمد , قال: نا ابو زرعة، قال: نا محمد بن بكار، قال: نا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه قال
  : «الحمي من كير جهنم , فمن وجد منها شيءا فليسيحها عنه بالماء البارد»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا محمد بن بكار، قال: نا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : " اذا صام احدكم فلا يرفث، ولا يجهل، فان ظلم او شتم فليقل: اني صاءم "
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا الحسن بن بشر، قال: نا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : مثل الغازي في سبيل الله عز وجل كمثل القاءم لا يفتر من صلاة ولا صوم حتي يرجع , وقال ربكم 
 تبارك وتعالي: «الغازي علي مضمون , ان اقلبته اقلبته باجر وغنيمة، وان توفيته غفرت له»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا حميد بن زنجويه، قال: نا يزيد بن هارون، قال: نا الحجاج بن ابي زينب ابو يوسف الصيقل، قال: سمعت ابا عثمان النهدي يحدث , عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «ان الله عز وجل يوم خلق السماوات والارض خلق ماءة رحمة كل رحمة طباقها، فقسم رحمة واحدة بين 
 جميع الخلق، واخر تسعة وتسعين رحمة، فاذا يوم القيامة رد هذه الرحمة، فصارت ماءة رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا عقبة بن مكرم، قال: نا يعقوب بن اسحاق، قال: اخبرني عبد السلام بن عجلان، قال: اخبرني ابو عثمان النهدي، وابو يزيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " حرم الله عز وجل الجنة علي ادمي يدخلها قبلي , غير اني انظر فاذا انا بامراة بباب من ابواب 
 الجنة، فاقول: يا رب ما هذه؟ فيقال: هذه امراة حسناء جملاء لها ايتام قامت عليهم حتي بلغ من امرهم ما بلغ، فهي تبادرك بباب الجنة "
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا هوذة، قال: نا عوف، عن الحسن، وعن محمد، وخلاس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «العاءد في عطيته كمثل الكلب اكل حتي اذا شبع قاء، ثم عاد في قيءه فاكله»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا هوذة، قال: نا عوف , عن الحسن , عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن محمد، وخلاس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «اذا صام احدكم يوما فنسي فاكل وشرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا هوذة، قال: نا عوف، عن محمد.
 وخلاس , عن ابي هريرة , ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «لا تسبوا الدهر؛ فان الله عز وجل هو الدهر»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: حدثني حميد، قال: نا النضر، قال: نا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا حميد، قال: نا النضر، قال: انا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من اشتري نعجة مصراة او شاة مصراة فحلبها فهو ياخذ النظرين بالخيار بين ان يحوزها , او يردها 
 واناء من طعام» .
 قال عوف: ذلك اذا نقص من لبنها
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا حميد، قال: انا النضر، قال: نا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اقواما عراض الوجوه، صغار الاعين، خنس الانف، كان وجوههم المجان 
 المطرقة»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: حدثني حميد، قال: انا النضر، قال: انا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم ولم يخبث الطعام، ولولا حواء لم تخن انثي 
 زوجها»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا حميد، قال: انا النضر، قال: انا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اشتد غضب الله عز وجل علي رجل قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم , واشتد غضب الله عز وجل 
 علي رجل تسمي ملك الاملاك، لا ملك الا الله عز وجل»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: حدثني عقبة بن مكرم، قال: نا ابن ابي عدي، عن عوف، عن الحسن، قال: بلغني ان
  لله عز وجل ماءة رحمة، وانه قسم واحدة بين اهل الدنيا فوسعتهم الي اجالهم، وادخر تسعة وتسعين 
 رحمة لاولياءه يوم القيامة.
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا عقبة بن مكرم، قال: نا ابن ابي عدي، عن عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , مثل ذلك
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة , قال: حدثني سليمان بن عبد الرحمن، قال: نا مروان بن معاوية، قال: نا عوف الاعرابي، عن خلاس بن عمرو الهجري، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «ان مثل الذي يعود في عطيته كمثل الكلب يعود في قيءه»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: حدثنا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: حدثني سليمان بن عبد الرحمن، قال: نا مروان بن معاوية، قال: نا عوف الاعرابي، عن خلاس بن عمرو الهجري، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم، ولم يخبث الطعام، ولولا حواء لم تخن انثي 
 زوجها»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: حدثني حميد بن زنجويه، قال: نا يزيد بن هارون، قال: انا العوام بن حوشب، قال: اخبرني سليمان بن ابي سليمان , , انه سمع ابا هريرة , يقول
  : " اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث لست بتاركهن: الا انام الا علي وتر، وان اصوم ثلاثة 
 ايام في السفر والحضر، والا ادع ركعتي الضحي؛ فانها صلاة الاوابين "
 من حديث يزيد بن محمد بن عبد الصمد
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، قال: نا سليمان بن عبد الرحمن، قال: نا سعدان بن يحيي، قال: نا هشام بن عروة , عن عروة , ان عاءشة رضي الله عنها , حدثته ان فاطمة بنت ابي حبيش جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت تستحاض، فقالت: يا رسول الله اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة ابدا؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «انما ذلك عرق، وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم 
 وصلي»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد بن محمد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، قال : نا هشام، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهءلاء الدعوات
  : «اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار، ومن فتنة النار، ومن فتنة القبر، ومن عذاب القبر، ومن شر 
 فتنة الغني، ومن شر فتنة الفقر، واعوذ بك من فتنة المسيخ الدجال، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم، والماثم والمغرم»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد بن محمد , قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، قال: نا هشام، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها , انها قالت
  : «قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر وقد سترت علي بيتي درنوكا فيه الخيل اولات الاجنحة 
 , فامرني فنزعته»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، قال: نا هشام، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت
  : «حك رسول الله صلي الله عليه وسلم من القبلة نخامة او مخاطا او بزاقا»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد بن محمد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: «لقد
  طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند احرامه باطيب ما اجد»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد بن محمد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، قال: نا هشام، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها , «انها
  كانت تتم الصلاة في السفر، ولا تراه علي احد»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، عن هشام، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا نعس احدكم فليرقد حتي يذهب عنه النوم، ان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب 
 نفسه»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يصلي بالليل، وانا معترضة فيما بينه وبين القبلة، علي فراشه الذي ينام عليه، فاذا اراد ان 
 يوتر ايقظني فاوترت»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا يزيد، قال: نا سليمان، قال: نا سعدان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت
  : «لوددت اني اذا مت كنت نسيا منسيا»
 ومن حديث ابيه سليمان بن ايوب
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود بن خالد، قال: نا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، قال: نا حسن بن الحر , انه سمع نافعا مولي عبد الله بن عمر , يقول: ان عبد الله بن عمر حدثه , قال
  : «كنا نفضل ابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم , ثم لا نفضل احدا علي احد»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد , قال: نا ابي , قال: نا محمود بن خالد، قال: نا عمر بن عبد الواحد , عن الاوزاعي، قال: حدثني سماك , انه سمع عروة بن الزبير، قال
  : تنازع زيد بن حارثة وجعفر وعلي في بنت حمزة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا اقضي 
 بينكم فيها وفي غيرها، اما زيد فمني وانا منه، واما جعفر فاشبه خلقي وخلقي، واما علي فمولاي حيا وميتا» .
 قال: فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لجعفر.
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابي , قال: نا محمود، قال: نا عمر، عن الاوزاعي، قال: حدثني عطاء بن ابي رباح، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، نحوا من هذا الحديث
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن , قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود، قال: نا عمر، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، قال: قال المسور بن مخرمة
  : «لقد وارت القبور رجالا لو كانوا احياء فنظروا الي مجلسكم لاستحيت منهم»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن , قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود، قال: نا عمر، عن الاوزاعي، قال: بلغني ان ابن رواحة
  اصاب جارية له، وهو يخفي ذلك من امراته، فاوجست بذلك، فكافرها، فقالت له: اقره، فقال:
 قام
 فينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الصبح ساطع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع
 فصدقت، وظنت انه قد قرا , فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثه، فتبسم
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود، قال: نا عمر، عن الاوزاعي، قال: حدثني نهيك , قال ابن فطيس: يعني ابن يريم , عن مغيث بن سمي , صاحبنا قال
  : كان للزبير بن العوام الف مملوك يءدي اليه الخراج، فما يدخل بيته من خراجهم درهم 
 درهم "
  اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود، قال: نا عمر، عن الاوزاعي، قال: حدثني محمد بن عبد الملك، قال: حدثني عمر بن عبد العزيز، عن عاءشة رضي الله عنها، قال: كانت رجلة الراي.
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود، قال: نا عمر، قال: سمعت الاوزاعي يحدث، قال
  : " توضا ابو الدرداء عند ثغر مطاهر مسجد دمشق، فجعل نعليه الي جانبه، فجاء رجل فاخذهما، فالتفت 
 فاذا هما قد ذهبتا، فقال: «اللهم ان كان جاهلا فاهده، وان كان فقيرا فاغنه»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود، قال: نا عمر، عن الاوزاعي، قال: نا حدثني حسان بن عطية، قال
  : " لما عزل عمر بن الخطاب رضي الله عنه معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه عن الشام، وبعث سعيد 
 بن عامر بن حذيم الجمحي، فخرج معه بجارية من قريش نضرة الوجه، فما لبث الا يسيرا حتي اصابته حاجة شديدة، فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فبعث اليه بالف دينار، فدخل بها علي امراته، فقال: ان عمر بعث بهذه، فما ترين؟ قالت: لو انك اشتريت لنا منها اداما وطعاما، فقال لها: ولا ادلك علي خير من ذلك، نعطي هذا المال من يتجر لنا فيه، فناكل من ربحها وضمانها عليه، قالت: فنعم اذا، فخرج، فاشتري طعاما واداما، واشتري بعيرا وغلاما، وعمد الي ساءرها فقربها في المساكين واهل الحاجة، فما لبث الا يسيرا حتي قالت له امراته: قد نفد كذا وكذا، فلو اتيت ذلك الرجل فاخذت لنا من الربح، فاشتريت لنا مكانه.
 فسكت عنها، ثم عادت، فسكت عنها، حتي اذته , وكان رجل من اهل بيته يدخل بدخوله، فقال لها: ما تصنعين؟ انك قد اذيتيه، وانه قد تصدق بذلك المال.
 فبكت اسفا علي ذلك المال، ثم انه دخل عليها، فقال: علي رسلك، انه كان لي اصحاب فارقوني قريبا ما احب اني احتبست عنهم، وان لي الدنيا وما فيها، ولو ان خيرة من خيرات حسان اطلعت من السماء لاضيءت لها الارض، ولقهر ضوء وجهها الشمس والقمر، ولنصيف تكساه خير من الدنيا وما فيها، ولانت في نفسي احري ان ادعك لهن من ان ادعهن لك، قال: فسمحت ورضيت "
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا احمد، قال: نا ابي، قال: نا محمود، قال: نا عمر , عن الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، قال
  : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن عبادة، فقال: «السلام عليكم» .
 قال: فرد عليه سعد وهو
 خافض صوته، فقال قيس بن سعد: الا تاذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: ذره يكثر علينا من السلام.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السلام عليكم» .
 فرد عليه السلام وهو خافض صوته، فقال قيس: الا تاذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: ذره يكثر علينا من السلام، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السلام عليكم» .
 فرد عليه سعد وهو خافض صوته، قال قيس: الا تاذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ذره يكثر علينا من السلام، قال: فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم واتبعه، فقال: يا رسول الله ارجع اني قد سمعت، وكنت ارد عليك السلام ردا خفيا، ولكني احببت ان تكثر علينا من السلام.
 فدخل فوضع له غسلا، فاغتسل، ثم ناوله ملحفة مصبوغة بورس وزعفران، فاشتمل فيها، ثم رفع يديه، فقال: «اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي ال سعد بن عبادة» .
 قال: فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وطا له بقطيفة علي حمار وشد وسطها بحبل من ليف، ثم قال لابنه: اخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فخرج معه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اركب بين يدي» .
 فقال: لا اركب بين يديك، فقال: «اركب بين يدي» .
 قال: لا اركب بين يديك، فقال: «اركب بين يدي» .
 قال: لا اركب بين يديك، قال: «فارجع اذا» .
 قال: فرجع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 حدثنا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني الصوفي , من لفظه , قال: انا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، وابو طالب عقيل بن عبيد الله بن عبدان الصفار , قالا: نا القاضي ابو الحسن احمد بن سليمان بن حذلم، قال: نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: نا هوذة بن خليفة، قال: نا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما تركت بعدي في الناس فتنة امر علي الرجال من النساء»
 
    
 اخبرنا عقيل، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا هوذة، قال: نا التيمي يعني سليمان , عن ابي عثمان النهدي , ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ,
  كان يقاوم الرجل بعدما تقام الصلاة فيحدثه فيحدثه "
 
    
 وبه عن ابي عثمان , قال: اقبل ابو عبيد، ولم يقل ابو عبيدة: انهم اصحاب، قال عمر
  «انا فتيكم »
 
    
 وبه عن ابي عثمان، قال
  : سال رجل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النازعات، والمرسلات، والذاريات.
 او بعضهن، فقال له
 عمر: «ضع عن راسك، فاذا بالوفرة» .
 فقال عمر رضي الله عنه: «اما والله لو رايتك مخلوقا لضربت الذي فيه عيناك» .
 ثم كتب الي اهل البصرة او الينا: «لا تجالسوه» .
 قال: فلو جاء ونحن ماءة لتفرقنا
 
    
 وبه عن سليمان، عن رجل من اهل الكوفة، قال: كان
  بدء هلاك الامم من قبل القدر، وانتم تبلونا، وستبلون بهم ايتها الامة، فان لقيتموهم او 
 ادركتموهم فاسالوهم، ثم كونوا انتم الساءلين، ولا تمكنوهم من المسالة المسالة "
 
    
 اخبرنا عقيل، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا هوذة، عن ابن جريج، قال: اخبرنا عمر بن عطاء بن ابي الخوار , ان نافع بن جبير ارسله يريد ان يساله عن شء راي منه معاوية رضي الله عنه في الصلاة، قال: نعم
  ، صليت معه الجمعة في المنصورة فلما سلم الامام قمت في مقامي فصليت، فلما دخل ارسل الي، فقال: 
 «لا تعد لما فعلت , اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تتكلم او تخرج»
 
    
 اخبرنا عقيل، قال: نا احمد، قال: نا ابو زرعة، قال: نا هوذة، قال: نا عوف , عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " لتملا الارض ظلما وعدوانا، ثم ليخرج اما قال: من اهل بيتي، واما قال: من عترتي، من يملءها 
 قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وعدوانا "
 
    
 حدثنا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني , من لفظه , قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن ابي نصر , بقراءتي عليه، قال: انا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن معروف بن ابي نصر، قال: نا ابو بكر احمد بن علي القاضي، قال: نا عبد الاعلي بن حماد النرسي، قال: نا عثمان بن عمر، قال: نا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، قال: " رايت عثمان
  يتوضا ثلاثا ثلاثا، وقال: «هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا محمد، قال: نا احمد بن علي، قال: نا ابو خيثمة زهير بن حرب، وابو موسي الزمن محمد بن المثني، قالا: حدثنا عثمان بن عمر، قال: نا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن خارجة بن زيد، عن زيد بن ثابت , ان عثمان رضي الله عنه
  توضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال: «هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا»
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا محمد، قال: نا احمد بن علي، قال: نا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: نا يزيد بن زريع، عن عوف، قال: حدثني يزيد الفارسي، قال، نا ابن عباس، قال: قلت لعثمان بن عفان رضي الله عنه
  : ما حملكم علي ان عمدتم الي الانفال وهي من المثاني، والي براءة وهي من المءين , فقرنتم 
 بينهما، ولم تكتبوا بينهما سطر «بسم الله الرحمن الرحيم» , ووضعتموها في السبع الطول، فما حملكم علي ذلك؟ فقال عثمان رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ياتي عليه الزمان وهو ينزل عليه من السور ذات العدد، وكان اذا نزل عليه الشء دعا بعض من يكتب، فيقول: «ضعوا هذه في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا» .
 واذا نزلت عليه اية، يقول: «ضعوا هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا» .
 واذا نزلت عليه الايات، يقول: «ضعوا هذه الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا» .
 وكانت الانفال من اواءل ما نزل بالمدينة، وكانت براءة من اخر القران، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، وظننت انها منها، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا انها منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما، ولم اكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن , ووضعتها في السبع الطول.
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا محمد، قال: نا احمد بن علي، قال: نا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: نا مروان بن معاوية، عن عوف، عن يزيد الفارسي ، قال: نا ابن عباس , مثله.
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا محمد، قال: نا احمد، قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا حماد بن اسامة، عن عوف، عن يزيد الفارسي، قال: قال ابن عباس: قلت لعثمان بن عفان رضي الله عنه , ثم ذكر مثله
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا محمد، قال: نا احمد، قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا اسحاق بن سليمان الرازي، قال: سمعت مغيرة بن مسلم، عن مطر، عن نافع، عن ابن عمر، " ان عثمان رحمة الله عليه اشرف عليهم وهو محصور، فقال: علي ما تقتلوني؟ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: رجل ارتد بعد اسلامه فعليه القتل، او زني بعد احصانه 
 فعليه الرجم , او قتل متعمدا فعليه القود "
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: نا محمد، قال: نا احمد، قال: نا عبيد الله بن عمر القواريري، وابو خيثمة زهير بن حرب، قالا: نا يحيي بن سعيد، عن شعبة، وسفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : " خيركم قال يحيي: وقال الاخر: افضلكم من تعلم القران وعلمه "
 
    
 وباسناده , قال: نا احمد، قال: نا الحسين بن حماد الوراق، قال: نا اسحاق بن سليمان الرازي، عن جراح الكندي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «خيركم او افضلكم من تعلم القران وعلمه» .
 قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اقعدني هذا
 المقعد.
 قال ابو عبد الرحمن: وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرب عز وجل علي خلقه، وذلك انه منه تعالي
 
    
 وبه قال: نا سفيان بن وكيع، قال: نا جرير بن عبد الحميد، عن جراح الكندي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان افضلكم من تعلم القران وعلمه»
 
    
 وبه , قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا شبابة، قال: نا شعبة، قال: حدثني علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «خيركم من تعلم القران وعلمه» .
 فذاك اجلسني هذا المجلس
 
    
 وبه قال: نا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: نا اسحاق بن عيسي، قال: نا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص , انه سمع عثمان بن عفان رضي الله عنه , قال: يمنعني ان احدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان اكون اوعي اصحابه عنه، ولكن انني لسمعته يقول
  : «من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار»
 
    
 وبه قال: نا هارون بن حميد الواسطي، قال: نا يعقوب بن محمد الزهري، قال: نا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عامر بن سعد، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 بسم الله الرحمن الرحيم حديث ام زرع باسماءهن
 
    
 حدثنا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني , من لفظه , قال: نا ابو موسي عيسي بن ابي عيسي القابسي , قدم دمشق سنة ثمان واربعماءة، قال: نا ابو الفتح محمد بن محمد بن الحسين الديناري الكاتب، قال: نا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب، قال: نا ابو محمد علي بن احمد بن عبد الله بن المغيرة الجوهري، قال: نا ابو الحسن احمد بن سعيد الدمشقي، قال: نا الزبير بن ابي بكر، قال: نا محمد بن الضحاك بن عثمان، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها بعض نساءه، فقال: «يا عاءشة
  انا لك كابي زرع لام زرع» .
 قالت: يا رسول الله وما حديث ابي زرع وام زرع؟ فقال رسول الله صلي
 الله عليه وسلم: " ان قرية من قري اليمن كان بها بطن من بطون اهل اليمن، فكان منهم احدي عشرة امراة، وانهن خرجن الي مجلس لهن، فقال بعضهم لبعض: تعالين فلنذكر بعولتنا بما فيهم ولا نكذب، فتبايعن علي ذلك، فقيل للاولي: تكلمي بنعت زوجك، فقالت: الليل ليل تهامة، والغيث غيث غمامة، لا حر ولا خافة، وقيل للثانية: تكلمي.
 وهي عمرة بنت عمرو، فقالت: المس مس ارنب، والريح ريح زرنب، اغلبه، والناس يغلب، وقيل للثالثة: تكلمي.
 وهي حيي بنت كعب، فقالت: مالك وما مالك، ذو ابل كثيرات المبارك، قريبات المسارح , اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
 وقيل للرابعة: تكلمي.
 وهي مهدد بنت ابي هزومة.
 فقالت: زوجي لحم جمل غث، علي جبل وعر , لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل.
 وقيل للخامسة: تكلمي.
 وهي كبشة , قالت: زوجي رفيع العماد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد.
 وقيل للسادسة: تكلمي.
 وهي هند , فقالت: زوجي كل داء له داء، ان حدثته سبك، وان مازحته فلك، او جمع كلا لك.
 وقيل للسابعة: تكلمي.
 وهي بنت اوس بن عبد , فقالت: زوجي اذا اكل لف، واذا شرب اشتف، واذا رقد التف , ولا يدخل الكف فيعرف البث.
 وقيل للثامنة: تكلمي.
 وهي حيي بنت علقمة , فقالت: زوجي اذا خرج اسد، واذا دخل فهد، ولا يسال عما عهد، ولا يرفع اليوم لغد.
 وقيل للتاسعة: تكلمي.
 فقالت: زوجي لا اذكره، ولا ابث خبره، اخاف الا اذره ان اذكره اذكر عجره وبجره.
 وقيل للعاشرة: تكلمي.
 وهي كبشة بنت الاديم , فقالت: نكحت العشنق، ان سكت علق، وان تكلمت طلق.
 قيل لام زرع وهي بنت اكهل بن ساعد: تكلمي , قالت: ابو زرع وما ابو زرع؟ وجدني في اهل غنيمة بشق، فنقلني الي اهل صهيل واطيط، وداءس ومنق، ملا من شحم عضدي، واناس من حلي اذني، وبجح نفسي فبجحت الي نفسي، وانا انام فاتصبح، واشرب فاتقمح، واقول فلا اقبح , بنت ابي زرع وما بنت ابي زرع؟ ملء ازارها وصفو رداءها، وزين امهاتها ونساءها، خرج من عندي ابو زرع والاوطاب تمخض، فاذا هو بام غلامين كالفهدين ترمي من تحت خصرها بالرمانتين، فتزوجها وطلقني، فاستبدلت بعده، وكل بدل اعور، فتزوجت شابا سريا ركبا عوجيا، واخذ خطيا، واراح نعما ثريا، وقال: كلي ام زرع وميري اهلك، فجمعت اوعيته فما تعدل وعاء واحدا من اوعية ابي زرع.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة: كنت لك كابي زرع لام زرع "
 
    
 قال: انا ابو الحسن احمد بن سليمان بن حذلم، قال: نا ابو زرعة، قال: نا محمد بن بكار، قال: نا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «صلاة في مسجدي هذا احب الي من الف صلاة لا تكون عند البيت»
 
    
 نا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني , من لفظه , نا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن ابي نصر، قال: نا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن معروف، قال: انا احمد بن علي بن سعيد القاضي، قال: نا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: نا حسين بن محمد، قال: نا شيبان، عن يحيي , عن ابي سلمة , ان عطاء بن يسار اخبره، ان زيد بن خالد الجهني اخبره، انه سال عثمان بن عفان رضي الله عنه عن
  الرجل يجامع امراته ولا يمني، فقال عثمان: «يتوضا كما يتوضا للصلاة، ويغسل ذكره» .
 قال: وقال
 عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: وسالت عن ذلك علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وابي بن كعب فامروه بذلك.
 وبه قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة , قال: نا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، باسناده نحوه
 
    
 وبه قال: نا بندار، قال: نا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: نا ابي، عن الحسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد الجهني , ,انه سال عثمان بن عفان عن
  الرجل يجامع فلا ينزل، قال: «ليس عليه الغسل الا الطهور» .
 قال عثمان: سمعته من رسول الله صلي
 الله عليه وسلم.
 وسالت علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وابي بن كعب، فقالوا مثل ذلك.
 قال ابو سلمة: وحدثني عروة بن الزبير , عن ابي ايوب الانصاري , مثل ذلك
 
    
 ثنا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، قال: نا ابو محمد عبد العزيز بن عثمان بن ابي نصر، قال: نا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن معروف بن ابي نصر، قال: نا ابراهيم بن محمد البغدادي، قال: نا ابو الفضل صالح بن علي، قال: نا عمرو بن قسيط بن جرير , مولي التيم، قال: نا عبيد الله بن عمر، عن اسحاق بن راشد، عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص , وعبيد الله بن عبد الله بن مسعود، عن عاءشة
  ، حين قال لها اهل الافك ما قالوا , فبراها الله عز وجل , وذكر الحديث، ولم يذكر فيه 
 شعبة
 
    
 انا عبد الرحمن، قال: انا عمي محمد، قال: نا احمد بن علي، قال: نا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: نا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن حبيب بن الزيات، عن ميمون وهو ابن ابي شبيب، عن عاءشة رضي الله عنها , قال: مر عليها ساءل فامرت له بكسرة، ومر عليها رجل ذو هيءة فاقعدته، فقيل لها، فقالت: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  امرنا ان ننزل الناس منازلهم»
 