
 
 ابن يونس
 ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري، من كبار مءرخي القرن الرابع الهجري. ولد في الفسطاط بمصر عام  ه.
 ترعرع في بيءة علمية، ونشا في رحابها، وقد كان لجده ولابيه تاثيرا ملحوظا فيه ودورا في تثقيفه.
 وكان علاوة علي الجو العلمي الذي نشا فيه، شديد الحب والولع بطلب العلم وقد تمثل هذا الحب في حضوره مجالس العلماء ومحافلهم، وبدا في سن مبكر بتلقي العلوم وتحصيلها. فمن اساتذته والده احمد بن يونس، وعلي بن قديد، وعلي بن احمد علان، والعباس بن محمد الفزاري، وغيرهم.
 وممن روي عنهم: عبد الله بن محمد بن حسين، وعبد الله بن حنين بن عبد الله المالكي، وعيسي بن محمد
 الاندلسي، وغيرهم.
 لقد الم ابن يونس بعلوم ومعارف عصره، مثل: القراءات، والحديث. والفقه، واللغة، والانساب، والخطط، والتاريخ.
 وقد نشا علي يديه وتربي تلامذة كثيرون منهم: ابنه علي، والحسن بن علي بن سوادة الفهمي المصري، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وعبد الرحمن بن محمد الازدي، وغيرهم.
 اثاره
 واما مءلفاته فرغم تعدد نواحي ثقافة ابن يونس، الا انه لم يصل بايدينا الا القليل من مءلفاته وقد انحصرت في مجال التاريخ فقط، وهي:
  تاريخ المصريين.
   
 تاريخ الغرباء.
   
 كتاب العقيد في تاريخ الصعيد.
 ويلاحظ علي هذه المصنفات التاريخية ما يلي:
   
 انها جميعا مفقودة، وان امكن تجميع الكثير من بقايا الكتابين الاولين.
   
 ان الكتاب الثالث والاخير لم نعثر علي نص واحد منه في اي من المصادر الموجودة. وهذا يلقي ظلالا من الشك حول صحة نسبة هذا الكتاب الي ابن يونس.
 
  المجلد الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقديم
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين. وعلي اله واصحابه اجمعين. ثم اما بعد،
 فاننا نبدا بتوفيق الله تعالي اصدار سلسلة «الكتب التاريخية المفقودة» ، تلك التي نقوم فيها بالغوص في اعماق بطون تراثنا التاريخي الاسلامي؛ لتجميع «المصادر التاريخية» المهمة التي لا علم للناس بها، نعيد تكوينها وترتيبها من خلال ما نقلته عشرات المصادر المطبوعة والمخطوطة عنها قبل فقدها علي هيءة هي اقرب ما تكون الي الوضع الاصلي، الذي كانت عليه هذه الكتب قبل ضياعها.
 ولا نكتفي بمجرد التجميع رغم انه عمل شاق ومرهق جدا وانما نقوم بدراسة (النصوص التاريخية) المجموعة، وتحليلها، وشرحها، والتعليق عليها، وتحقيقها، وتوثيقها في (الحواشي) ، الي جانب الترجمة الوافية لمءلفي هذه الكتب الضاءعة، ودراسة مناهجهم في مءلفاتهم وبيان مكانتهم في عالم «المءرخين» .
 هذه السلسلة المهمة تضم عددا من كتب «التراث التاريخي» المفيدة، التي تضيف الي القراء والمثقفين عامة، والي الباحثين في مجال «التاريخ والحضارة الاسلامية» خاصة، معلومات جديدة. اضطلع بكتابتها مءرخون كبار، من امثال: محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي (ت  ه) ، وعبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي (ت  ه) ، ومحمد بن يوسف الكندي (ت  ه) ، والحسن بن ابراهيم المعروف ب (ابن زولاق ت  ه) .
 وها نحن اليوم نقدم للقراء الكرام ما تم تجميعه في اولي حلقات هذا التراث التاريخي الذي نقوم باحياءه من جديد من كتابي المءرخ المصري «ابن يونس الصدفي ت  ه) ، وهما كتابا: «تاريخ المصريين» ، و «تاريخ الغرباء» .
 
 وانبه القارء الي اننا سنقوم باصدارهما علي النحو الاتي:
 اولا: المجلد الاول: وبه «تاريخ المصريين» ، والفهارس الفنية الخاصة به.
 ثانيا: المجلد الثاني: وبه «تاريخ الغرباء» ، وبعده ترجمة وتعريف واف بالمءرخ (ابن يونس) ، ودراسة كتابيه السابقين. واخيرا: الفهارس الفنية الخاصة بكتاب «تاريخ الغرباء» ، ومصادر ومراجع التحقيق.
 
  تعريف عام بكتاب «تاريخ المصريين» للمءرخ المصري «ابن يونس الصدفي» (  ه)
 اولا: يعد هذا الكتاب المفقود، الذي جمعت ما تيسر من بقاياه خطوة اوسع مدي من تجربتي: ابن عبد الحكم، وابن الربيع الجيزي في تراجم الصحابة. لقد توسع مءرخنا ابن يونس، فسجل ترجمة لكل من يمكن ان يطلق عليه لقب «مصري» ، مما وقعت مادته تحت يده. وجعل علي راس هءلاء جميعا الصحابة الذين دخلوا مصر مع الفتح الاسلامي لها، او بعده. ولعله ادخل فيه من ادركوا زمن الرسول صلي الله عليه وسلم ولم يلتقوا به، وقدموا الي مصر مع الفتح، او بعده بقليل، وكذلك من ولد بمصر وعاش بها، وكذلك من دخل صغيرا، واختط بها، او اقام واستقر بها ومات، او خرج بعد فترة الي غيرها من البلاد، وبذلك تمتد الفترة الزمنية لتراجم هذا الكتاب من (الفتح الاسلامي لمصر  ه، الي سنة وفاة ابن يونس  ه) .
 ثانيا: رتب ابن يونس كتابه في الغالب علي حروف الهجاء، وقسمه الي ابواب رءيسية، بداها ب «
  باب الهمزة
 » ، وبداخله ابواب فرعية، بداها ب «ذكر من اسمه احمد» ؛ تيمنا وتبركا، وبعده «ذكر من اسمه ابراهيم» ، وهكذا. ثم «باب الباء» ، وهكذا حتي «باب الياء» . ثم باب «الكني» ، وتحته ابواب فرعية «باب الالف» ، وغيره. ثم ياتي باب «النساء» ، وهو باب جديد للتراجم لا وجود له في كتابي: «ابن الربيع، وابن عبد الحكم» .
 ثالثا: ويلاحظ ان ما تبقي من تراجم هذا الكتاب يساوي ( ترجمة) ، ثم تجميعها من نتف متناثرات عبر بطون عشرات المصادر المطبوعة والمخطوطة، وتم توزيعها علي ( بابا رءيسيا) ، و ( بابا فرعيا) ، بلغت مجموع تراجم الاسماء بها ( ترجمة) . اما بالنسبة ل (الكني) ، فتراجمها وزعت علي ( بابا رءيسيا) ، بها ( ترجمة) . وبالنسبة للنساء، فتراجمهن موزعة علي ( ابواب رءيسية) ، بها ( تراجم) .
 
 رابعا: من السمات العامة لهذه التراجم:
 ا قصرها، وايجازها، وتركيزها الشديد. وتتصف بالانساب المطولة غالبا، وبها بعض التراجم المفصلة المحدودة.
 ب الاهتمام بابراز الجانب الحديثي في الترجمة، وغلبة تراجم المحدثين علي الكتاب.
 ج وجود عدد لا باس به من تراجم الصحابة، والولاة، والقضاة، والشهود، والامراء، والقواد، الي جانب قليل من الادباء، والمءرخين.
 د الحرص علي ذكر اسانيد الروايات وذكر موارده احيانا، واثبات تواريخ وفيات كثيرين ممن شملتهم تلك التراجم.
 
  باب الهمزة
  ذكر من اسمه «احمد» :
   
 احمد بن ابراهيم بن ابي ايوب المصري: سمع بحر بن نصر، والربيع بن سليمان المءذن «» ، وبكار بن قتيبة. كتبت عنه، وتوفي في المحرم سنة خمس وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن ابراهيم بن بيلبرد «» المصري: انا اعرفه، كان يغشي والدي، وتوفي في رجب سنة تسع وتسعين وماءتين «» .
   
 احمد بن ابراهيم بن الحكم بن صالح القرافي، مولي القرافة: والقرافة: بطن من المعافر «» . يكني: ابا دجانة. حدث عن حرملة بن يحيي، وهارون بن سعيد الايلي، وغيرهما. يقال: انه غلط، فحمل شيءا من حديث «هارون بن سعيد الايلي» ، عن حرملة «» . توفي في شهر ربيع الاخر من سنة تسع وتسعين وماءتين «» .
 
   
 احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن معاوية بن ابي السوار، ابو الحسن المصري:
 روي عن ابي يزيد القراطيسي، واحمد بن حماد زغبة «» . وهو ثقة «» .
   
 احمد بن ابراهيم بن كمونة: حدثت عنه، وهو ثقة «» .
   
 احمد بن ابراهيم بن محمد بن جامع المصري: هو ثقة، وتوفي في المحرم سنة سبع واربعين وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن اسامة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن السمح بن اسامة بن ابي السمح: مولي بني عامر من تجيب. يكني: ابا جعفر. توفي في رمضان سنة سبع وستين وماءتين «» .
   
 احمد بن جعفر المصري: توفي في شهر ذي الحجة من سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
 
   
 احمد بن الحارث بن قتادة الصدفي «» : هو ابو عفان «» ، مصري حدث عن ابن وهب، ويحيي بن حسان. كتب عنه: ابو قمامة جبلة بن محمد «» .
   
 احمد بن حفص بن يزيد المصري: رويت عنه. توفي في ربيع الاول سنة احدي عشرة وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن حماد بن مسلم بن عبد الله بن عمرو التجيبي المصري «» : يكني ابا جعفر، وهو مولي بني سعد من تجيب. توفي يوم السبت بمصر «»  لخمس بقين من جمادي الاولي سنة ست وتسعين وماءتين، وكان ثقة مامونا، بلغ اربعا وتسعين سنة «» .
   
 احمد بن خازم المعافري: بالخاء المعجمة. مصري، انتقل الي الاندلس، وتوفي بها، وفيها ولده. حدث عن: محمد بن المنكدر، وعمرو بن دينار، وعبد الله بن دينار «مولي عبد الله بن عمر» ، وعطاء، وصفوان بن سليم، وصالح مولي التوامة «» ، وعمرو بن شراحيل الغفاري، وقيل: المعافري. روي عنه: عبد الله بن لهيعة نسخة يرويها عن صالح مولي التوامة، ومحمد بن عمر الواقدي «» .
 
   
 احمد بن داود بن سليمان بن جوين بن زبان «» القربي «» : مولي حضرموت.
 يكني: ابا بكر. يعرف ب «ابن القربي» ، وهو مصري. حدث عن الربيع بن سليمان الجيزي، وعيسي بن مثرود «» ، ويونس بن عبد الاعلي، واحمد بن محمد بن يعقوب، وغيرهم. ثقة. توفي في سنة عشرين، وقيل: في سنة احدي وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن داود بن ابي صالح «عبد الغفار» بن داود الحراني المصري: يكني ابا الحسن. حدث عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر، واحمد بن صالح، وحرملة بن يحيي، ومحمد بن رمح، وغيرهم. توفي سنة ست وثلاثماءة «» . حدث بحديث منكر عن ابي مصعب «» ، سالته عنه، فاخرجه الي، فرايته في اصل كتابه، كما حدث به «» .
 
   
 احمد بن رزق بن ابي الجراح الحرسي «» : حدث عنه يونس بن عبد الاعلي.
 توفي في ذي الحجة سنة ست واربعين وماءتين «» .
   
 احمد بن الرواغ «» بن برد بن نجيح الايدعاني «» المصري: كنيته: ابو الحسن.
 حدث عن يحيي بن بكير، وعمرو بن خالد، وجماعة. كريم جواد ثقة. توفي سنة ست وثمانين وماءتين «» .
   
 احمد بن زبان المرادي، ثم السلهمي «» : ابو بكر. هو ابن اخي الحجاج بن زبان. يروي عن المفضل بن فضالة. حدث عنه: احمد بن يحيي بن وزير. توفي سنة عشرين وماءتين «» .
   
 احمد بن زكريا بن يحيي بن صالح بن يعقوب القضاعي الحرسي: يكني ابا بكر. حدث. مات في ذي القعدة سنة اربع وخمسين وماءتين «» .
   
 احمد بن زكير «» المءدب الازدي: ابو جعفر، جد الامام قاسم التبان. توفي في صفر سنة ثلاث وتسعين وماءتين. حدث «» .
 
   
 احمد بن سعد بن الحكم بن محمد بن سالم، المعروف ب «ابن ابي مريم الجمحي» : هو ابو جعفر المصري، وابن اخي سعيد بن الحكم بن ابي مريم مولي ابي الصبيغ مولي بني جمح «» . توفي يوم الثلاثاء يوم عرفة سنة ثلاث وخمسين وماءتين «» .
   
 احمد بن سعيد بن بشر بن عبيد الله الهمداني: ابو جعفر المصري. توفي ليلة السبت لعشر خلون من رمضان سنة ثلاث وخمسين وماءتين «» .
   
 احمد بن سلمة بن الضحاك الهلالي المصري: كنيته: ابو عمرو. ثقة صالح.
 مات في شهر شعبان سنة خمس واربعين وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن سهل بن الربيع بن سليمان الاخميمي : مولي جهينة. كتبت عنه الحديث. توفي سنة احدي وثمانين وماءتين «» .
   
 احمد بن شعيب بن سهل بن عبد الاول المعافري: كان يبيع البر «» بمصر في قيسارية حاتم. يلقب ب «هنانة» . كتبت عنه «» .
 
   
 احمد بن صالح المصري: ابو جعفر الحافظ المعروف ب «ابن الطبري» . كان ابوه صالح جنديا من اهل طبرستان «» من العجم. وولد احمد بن صالح بمصر في سنة سبعين وماءة، وتوفي بمصر يوم الاثنين لثلاث خلون من ذي القعدة سنة ثمان واربعين وماءتين، وكان حافظا للحديث. ذكر ابو عبد الرحمن النساءي احمد بن صالح، فرماه واساء الثناء عليه، وقال: حدثنا معاوية بن صالح، قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
 احمد بن صالح كذاب يتفلسف. قال ابو سعيد: ولم يكن عندنا بحمد الله كما قال النساءي، ولم يكن له افة غير الكبر «» .
   
 احمد بن العباس بن خالد «» الشيباني: يعرف ب «طنجير» «» . يكني ابا الطيب.
 
 من اهل مصر «» . سمع الربيع بن سليمان المرادي. كتبت عنه «» . توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن العباس بن الربيع الغبري «» : اخو ابي جعفر محمد بن العباس الفقيه المعروف ب «التل» . اصله من البصرة، ومولده بمصر، ومات في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وماءتين «» .
   
 احمد بن عبد الله (الملقب ب «حمدان» ) : مءذن المسجد الجامع بمصر. يكني ابا جعفر. يروي عن عذرة المءذن، وغيره. توفي في المحرم سنة تسع وثمانين وماءتين «» .
   
 احمد بن عبد الله بن سالم: ابو الطاهر الجيزي، مولي الحسن بن ثوبان الهمداني. مصري، كان مقبولا عند القضاة. توفي بالجيزة سنة ثلاث وستين وماءتين «» .
 
   
 احمد بن عبد الله بن علي: ابو الحسين المصري الناقد. سمع بكار بن قتيبة، والربيع بن سليمان المرادي. وروي عنه: عبد الرحمن بن النحاس، وابن جميع، وعلي ابن محمد الحلبي، وجماعة. كان ثقة طريفا. توفي في شهر صفر سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن عبد الله بن ابي الغمر: واسم ابي الغمر: عمر بن عبد الرحمن، مولي بني سهم. يكني ابا جعفر. ثقة. توفي في شهر ربيع الاول سنة خمس وخمسين وماءتين. وهو ابن اخي ابي زيد بن ابي الغمر. كان مقبولا عند القضاة «» .
   
 احمد بن عبد الله بن محمد العطار البهنسي «» : هو ابن عم بكر بن عبد الرحمن الخلال المحدث. حدث عن بحر بن نصر الخولاني. ما علمت الا خيرا. وتوفي في شهر ربيع الاول سنة اربع عشرة وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن عبد الله بن محمد بن هلال المصري: هو ابو جعفر الازدي المقرء.
 توفي في شهر ذي القعدة سنة عشر وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم القرشي المصري: هو ابن اخي «ابن وهب» «» . ضعيف «» ، لا تقوم بحديثه حجة. توفي في شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين وماءتين «» . صلي عليه بكار بن قتيبة القاضي «» .
 
   
 احمد بن عبد الملك بن سلام بن يحيي: هو ابن اخي بليح «» . كان مقبولا عند ابن ابي الليث القاضي. ذكره يحيي بن عثمان بن صالح «» .
   
 احمد بن عبد المءمن المصري: ابو جعفر الصوفي. كان رجلا صالحا، رفع احاديث موقوفة، وقد خرج الي العراق، وكتب بها «» .
   
 احمد بن عبد الواحد او الاحد بن معاوية الطحاوي: مولي قريش، يكني ابا العليم «» . يروي عن عبد الله بن صالح «» ، وغيره «» .
   
 احمد بن عبد الوارث بن جرير «» بن عيسي الاسواني «» العسال «» : كنيته: ابو بكر. دعوتهم في موالي عثمان بن عفان «» . كان ثقة. حدث عن عيسي بن حماد
 
 زغبة، وغيره. روي عنه احمد بن القاسم الميمون، وغيره. وكانت كتبه احترقت، وبقي منها اربعة اجزاء. وهو اخر من حدث عن محمد بن رمح، وعاش بعد احتراق كتبه سنة واحدة، وتوفي يوم الجمعة لخمس خلون من جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة «» ، وقد جاوز التسعين «» .
   
 احمد بن العزيز بن حدير الخولاني: مولي لبطن منهم، يقال لهم: الشميريون.
 يكني ابا بكر. كان مقبولا عند القضاة. توفي سنة احدي وثمانين وماءتين «» .
   
 احمد بن علي بن الحسن بن شعيب المداءني: كنيته: ابو علي. يعرف بابن ابي الحسن الصغير. مصري، يروي عن احمد بن عبد الرحيم البرقي كتاب التاريخ. ولم يكن بذاك «» .
   
 احمد بن عمران بن سليمان بن داود القضاعي: يعرف بالصيدلاني. يكني ابا بكر. توفي في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، وقد كتب عنه «» .
 
   
 احمد بن عمرو بن شجرة بن عبد الجبار بن شجرة الزوفي «» : مولي يكني ابا الطاهر. حدث، ومات سنة ثلاث وستين وماءتين «» .
   
 احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح القرشي الاموي: هو ابو الطاهر المصري. مولي نهيك مولي «عتبة بن ابي سفيان» . قال لي علي بن الحسن بن خلف بن قديد: كان يونس جدك يحفظ، وكان احمد بن عمرو لا يحفظ، وكان ثقة ثبتا صالحا «» . قال ابو سعيد: كان فقيها من الصالحين الاثبات. توفي يوم الاثنين لاربع عشرة خلت من ذي القعدة سنة خمسين وماءتين «» ، وصلي عليه بكار بن قتيبة «» .
   
 احمد بن عيسي بن حسان المصري: هو ابو عبد الله العسكري المعروف ب «التستري» . كان يتجر الي «تستر» «» ، فعرف بذلك. وقيل: ان اصله من الاهواز. مات سنة ثلاث واربعين وماءتين «» .
   
 احمد بن عيسي زغبة «» : روي عن محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد الحداد المصري «» .
 
   
 احمد بن عيسي بن زيد اللخمي الخشاب التنيسي المصري: حدث عن عمرو بن ابي سلمة، وغيره «» . توفي في تنيس سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وكان مضطرب الحديث جدا «» .
   
 احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس المرادي النحوي: يكني ابا جعفر، ويعرف ب «ابن النحاس» «» المصري. كان عالما بالنحو حاذقا «» ، وكتب الحديث عن الحسن بن غليب «» وطبقته. وخرج الي العراق، ولقي اصحاب المبرد «» . وله تصانيف في النحو، وفي تفسير القران «» جياد مستحسنة. توفي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة «» .
 
   
 احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد المهري: يكني ابا جعفر. سمع ابن عفير، ويحيي بن سليمان الجعفي، وجماعة. وروي عنه: عمر بن دينار، وابو القاسم الطبراني، واخرون «» . توفي ليلة الاربعاء، ودفن يوم عاشوراء «» سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وكان من حفاظ الحديث، واهل الصنعة «» .
   
 احمد بن محمد بن الربيع بن سليمان بن ايوب بن سنان المرادي: كنيته ابو بكر. ليس هو حفيد الربيع صاحب الشافعي؛ لانه الربيع بن سليمان بن ايوب بن سنان، وصاحب الشافعي هو الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل «» . توفي في شوال سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن محمد بن سواد الزوفي (من انفسهم) : يكني ابا بكر. مصري، توفي في شهر ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وماءتين. حدث «» .
   
 احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك بن سلمة بن سليم «» الازدي «» الحجري «» المصري الطحاوي «» الفقيه الحنفي: كنيته: ابو جعفر. عداده في
 
 حجر الازد «» . وليس من نفس طحا، وانما هو من قرية قريبة منها، يقال لها:
 طحطوط «» ، فكره ان يقال له: طحطوطي، فيظن انه منسوب الي الضراط «» .
 وطحطوط: قرية صغيرة مقدار عشرة ابيات. قال الطحاوي «» : كان اول من كتبت عنه العلم المزني، واخذت بقول الشافعي (رضي الله عنه) . فلما كان بعد سنين، قدم الينا احمد بن ابي عمران «» قاضيا علي مصر، فصحبته، واخذت بقوله، وكان يتفقه علي مذهب الكوفيين، وتركت قولي الاول. فرايت المزني «» في المنام، وهو يقول لي: يا ابا جعفر، اعتصبتك «» . يا ابا جعفر، اعتصبتك «» .
 
 سمعت القاسم بن محمد بن الحارث بن شهاب يقول: حضرت احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، واتته امراة برقعة، فزعمت انها مسالة بعثت بها اليه، فنظر فيها، فاذا فيها مكتوب: «رحم الله من دعا لغريب، وجمع بين عاشق وحبيب» . قال: فطواها، ثم ردها اليها، وقال لها: ليس هذا المكان الذي بعثت اليه يا امراة، غلطت «» .
 وكان ثقة ثبتا، فقيها عاقلا، لم يخلف مثله «» . ولد سنة تسع وثلاثين وماءتين «» ، وخرج الي الشام في سنة ثمان وستين وماءتين، وتوفي ليلة الخميس مستهل ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة «» ، عن بضع وثمانين سنة «» .
   
 احمد بن محمد بن شرف بن السمح: ابو العباس الحميري. توفي في رمضان سنة اثنتين وتسعين وماءتين. حدث «» .
   
 احمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح (مولي عبد العزيز بن مروان) : يكني ابا جعفر. توفي يوم الخميس اخر يوم من شهر شوال سنة ست وتسعين وماءتين، وصلينا عليه غداة يوم الجمعة اول يوم من ذي القعدة في «مصلي خولان» . حدث عن يوسف
 
 ابن عدي، وابن بكير، وغيرهما «» .
   
 احمد بن محمد بن عبد الواحد الكتاني «» (بتاء مثقلة) : هو ابو الحسن المصري. يزعم انه من موالي عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) . حدث عن علي بن زيد الفراءضي، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهما. توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة، ولم يكن بذاك «» .
   
 احمد بن محمد بن العلاء بن ابي رقية اللخمي: من راشدة، يكني ابا الذكر، كان مقبولا «» .
   
 احمد بن محمد بن الفتح بن الحجاج بن عبد الله: ينسبون في رعين. يكني ابا العباس، ويعرف ب «ابن القباب» «» . توفي في المحرم سنة ثلاثين وثلاثماءة. شهد عند القضاة، وحدث «» .
   
 احمد بن مراد بن عيسي بن زيد بن زيادة الجهني: يحدث عن هارون بن سعيد وطبقته. حدث عنه احمد بن عبد الله بن علي الناقد، وغيره. اراه من اهل الاسكندرية «» .
   
 احمد بن معاوية بن عبد الله الاسواني: مولي بني امية. يكني ابا عبد الله.
 توفي يوم الاحد لسبع خلون من جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وماءتين «» .
 
   
 احمد بن موسي بن عيسي بن صدقة المصري: مولي الصدف، الفقيه ابو بكر ابن الرباب «» . حدث بكتب فقهيات. توفي سنة ست وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن ابي يحيي زكير الحضرمي «مولاهم المصري» : يكني ابا الحسن. لم يكن بذاك، فيه نكرة «» .
   
 احمد بن يحيي بن زكريا الصواف المصري «» : ابو جعفر الحضرمي «مولي حضرموت» . حدث عن محمد بن رمح، واحمد بن سعيد الهمداني، وغيرهما.
 سمعت منه، وكان مقبولا عند القضاة، ثقة. توفي في مصر في شهر ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان بن مهاجر التجيبي: ابو عبد الله المصري، مولي قيسبة بن كلثوم السومي «» . سمع ابن الكلبي، وعبد الله بن وهب. وكان فقيها من جلساء ابن وهب، وكان عالما بالشعر، والادب، والاخبار، وايام الناس «» ،
 
 والانساب. يقال: كان مولده سنة احدي وسبعين وماءة «» . وتوفي في حبس ابن المدبر صاحب الخراج بمصر لخراج كان عليه، ودفن يوم الاحد لاثنتين وعشرين ليلة خلت من شوال سنة خمسين وماءتين «» ، وكان من اهل مصر «» .
   
 احمد بن يونس بن سويد الصدفي الابودي: وهي نسبة الي «ابود» ، وهو بطن من الصدف. وله ذكر في الاخبار، ولم تقع الي له رواية «» .
  * ذكر من اسمه «ابراهيم» :
   
 ابراهيم بن احمد بن اسيد اللخمي الحدسي المصري: الحدس: بطن من لخم. يحدث عن اسد بن موسي. حدثنا عنه عبد الله بن الازهر بن سهيل مولي بني خولان «» .
   
 ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن خزيمة القاري (بتشديد المثناة من تحت) : نسبة الي القارة القبيلة المعروفة، وهم حلفاء بني زهرة، ولذلك يقال له: الزهري. مصري، حدث عن مالك، والليث، وابن لهيعة.
 حدث عنه عثمان بن صالح، وابن عفير، وغيرهما «» . كان صالحا صدوقا، متشددا،
 
 اغلظ للسري في القول، وقال له: تحدون الزاني وانتم تزنون؟! وتقطعون السارق وانتم تسرقون؟! وتجلدون في الخمر وانتم تشربون؟! فلم يزل يرفق به حتي ولي.
 وشدد علي الناس، وصمم في الحق، فاختصم اليه رجلان في شء، فامر بالكتابة علي احدهما بانفاذ الحكم، فتشفع المحكوم عليه بابن ابي عون الي الامير «السري بن الحكم» ، فارسل اليه السري ان يتوقف عن الحكم الي ان يصطلحا، فان لم يصطلحا انفذ الحكم. فجلس ابراهيم في منزله، وامتنع عن القضاء. فركب اليه السري، وساله الرجوع، فقال: لا اعود الي ذلك المجلس ابدا، ليس في الحكم شفاعة. فلما صمم علي الامتناع، ولي السري ابراهيم بن الجراح، وذلك في جمادي الاولي سنة خمس وماءتين. ومات ابراهيم بن اسحاق بعد انفصاله بشهر واحد في جمادي الاخرة من السنة «» .
   
 ابراهيم بن ابي ايوب عيسي المصري: ابو اسحاق الطحاوي. روي عن ابن وهب، والشافعي. روي عنه ابنه احمد. مات في المحرم سنة تسع وخمسين وماءتين، وكان كاتب الحارث بن مسكين، وكتب ايضا لعيسي بن المنكدر، وهارون الزهري «» قضاة مصر. وكان ابنه من اهل الادب «» .
   
 ابراهيم بن الحجاج «» بن منير الحمصي «» : هذا الرجل كان يقلي الحمص ويبيعه، وكان يعرف ب (القلاء) «» . وكان يسكن دار الحمص بمصر. روي هو وعمه
 
 عبد الله «» . سمع من ابيه، وغيره. كان ثقة مرضيا «» .
   
 ابراهيم بن داود العنبري «» المصري: روي عن عيسي بن زغبة، وعبد الملك بن شعيب بن الليث. ثقة. توفي في جمادي الاولي سنة  ه «» .
   
 ابراهيم بن راشد بن ابي سكنة «» : كان هو واخوه محمد من عمال ابي القاسم ابن الحبحاب «» علي الصدقات. وذكر يحيي بن عثمان بن صالح: ان ابراهيم روي عن ابيه (راشد) ايضا، ولم يقع الي «» .
   
 ابراهيم بن زيد المصري: كنيته ابو اسحاق. محدث توفي سنة تسع وتسعين وماءتين «» .
   
 ابراهيم بن سعد بن شراح «» ، المعافري الشراحي قال: صلينا مع عمر بن عبد العزيز، وروي عن ابيه. روي عنه محمد بن يزيد المعافري. روي حديثه «» ابن
 
 وهب، عن ابي شريح المعافري، عن محمد «» بن يزيد المعافري «» .
   
 ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن المهلب الحوتكي «» الحرسي القضاعي: من اهل الحرس. يروي عن خالد بن نزار، وغيره. يكني ابا الشريف.
   
 ابراهيم بن طلق بن السمح اللخمي: يكني ابا السمح. كان نفاطا»
 يرمي بالنار. وقد روي عن ابيه. روي عنه يزيد بن ابي حبيب «» . له احاديث «» .
   
 ابراهيم بن عاصم بن موسي المصري: كتبت عنه. توفي سنة احدي وثلاثماءة «» .
   
 ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن عيسي بن جابر بن يحيي بن مالك الرشيدي:
 كنيته: ابو اسحاق، مولي القارة حليف بني زهرة. يروي عن مطروح بن شاكر، وغيره. وهو من اهل رشيد (من مواحيز مصر) «» . توفي سنة احدي وثلاثين
 
 وثلاثماءة. ذكر بفضل، وصلاح «» .
   
 ابراهيم بن عمرو بن ثور بن عمران المرادي «مولاهم المصري» : ابو اسحاق.
 سمع ابن بكير، واحمد بن صالح، وغيرهما. حدثت عنه. ثقة، كان يخضب، وعمي. توفي في شعبان سنة ثلاث وثلاثماءة «» .
   
 ابراهيم بن عمرو بن عمرو بن سواد السرحي: يكني ابا الغيداق. حدث عن جده «عمرو» . توفي سنة احدي وتسعين وماءتين «» .
   
 ابراهيم بن عنمة المزني «» :
 في المصريين، يروي عن ابيه. روي عنه ابنه محمد بن ابراهيم. ولابيه صحبة «» .
 
   
 ابراهيم بن ابي الفياض المصري: روي عن اشهب مناكير «» .
   
 ابراهيم بن محمد البجلي المصري «ابو يحيي بن البكاء» : كان ابراهيم من اصحاب جابر بن الاشعث، فقرره في القضاء، فمكث اشهرا، ثم عزل «» .
   
 ابراهيم بن محمد بن خلف بن قديد المصري: ابو اسحاق، مولي الازد. سمع الربيع بن سليمان، وغيره. لم يكن بذاك «» .
   
 ابراهيم بن مطروح المصري: ابو اسحاق، مولي خولان. سمع عيسي بن حماد، وسلمة بن شبيب. كتبت عنه، وكان صالح الحديث. كتب لقاضي مصر «» .
   
 ابراهيم بن منقذ بن ابراهيم بن عيسي الخولاني: ابو اسحاق مولاهم المصري.
 ثقة رضا. مات في ربيع الاخر سنة تسع وستين وماءتين «» .
   
 ابراهيم بن نشيط «» بن يوسف الوعلاني «» : مولاهم ابو بكر المصري. من اهل مصر، كان له عبادة وفضل، وكان فقيها «» . قيل: انه راي ابن جزء «» . روي عنه الليث بن سعد، وابن المبارك، ورشدين بن سعد، وابن وهب «» . غزا القسطنطينية في خلافة الوليد بن عبد الملك سنة ثمان وتسعين مع مسلمة بن عبد الملك «» . قال يحيي
 
 ابن بكير: مات سنة احدي، او اثنتين «» ، وقيل: سنة ثلاث وستين وماءة. والصواب عنه انه توفي في سنة ثلاث وستين وماءة «» .
   
 ابراهيم بن يزيد بن مرة بن شرحبيل بن حمية بن زكة بن عمرو بن شرحبيل بن هرم بن ازاذ بن شرحبيل بن حمرة بن ذي بكلان بن ثات بن زيد بن رعين «» الرعيني «» ثم الثاتي «» المصري: ابو خزيمة قاضي مصر. ولي قضاء مصر بعد ان عرضه الامير ابو عون عبد الملك بن يزيد علي السيف، فقبل ذلك. كان من الزاهدين العابدين. يقال:
 انه دخل علي عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي «» الصحابي. وحدث عنه المفضل بن فضالة، وخالد بن حميد، وجرير بن حازم، والصباح بن ابان، ورشدين بن سعد «» .
  * ذكر من اسمه «ابو بكر» :
   
 ابو بكر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي: كان اسن من عمر اخيه لابويه، وكان خيرا فاضلا. له ابنان: الحكم، ومروان. توفي سنة ست وتسعين «» .
  
  * ذكر من اسمه «ابي
 ض» :</span>
   
 ابيض «» : صحابي له ذكر فيمن نزل مصر «» . روي من طريق ابن لهيعة، عن
 
 بكر بن سوادة عن سهل بن سعد (رضي الله عنه) قال: «كان رجل يسمي اسود، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم ابيض» «» . دخل ابيض هذا افريقية، وهو معدود فيها من اهل مصر «» .
   
 ابيض بن حمال بن مرثد السباءي الماربي «» : دخل ابيض هذا افريقية، وهو معدود من اهل مصر. روي ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن سهل بن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسم رجل، كان اسمه اسود، فسماه ابيض. اظنه هذا «» .
   
 ابيض بن هانء بن معاوية بن نمر بن سلمة التجيبي: من بني عامر بن عدي بن تجيب، وهو والد هبيرة بن ابيض. شهد فتح مصر «» .
 
  * ذكر من اسمه «ابي» :
   
 ابي بن عمارة «» الانصاري: بكسر العين. له صحبة ورواية. روي عنه ايوب ابن قطن، وقال في حديثه: وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد صلي القبلتين في بيت عمارة. حديثه في المصريين «» .
  * ذكر من اسمه «اتة» :
   
 اتة «» بن سعد بن محمد بن بحر بن ضبع بن اتة بن يحمد «» الرعيني: ذكره
 
 ابن عفير في «الاخبار» ، وحكي عنه، عن عمه السمين بن محمد «» .
  * ذكر من اسمه «اجمد» :
   
 اجمد «» بن عجيان «» الهمداني: صحابي فرد من بني همدان «» ، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر في ايام عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) ، وخطته معروفة بجيزة مصر. ولا اعلم له رواية «» .
  * ذكر من اسمه «احرش» :
   
 احرش بن صبح: مولي الصدف من الاجذوم. روي عن سعيد بن كثير بن عفير «» .
  * ذكر من اسمه «احمر» :
   
 احمر بن قطن الهمداني: شيخ شهد فتح مصر. يقال: له صحبة، كان سيدا فيهم «» .
 
  * ذكر من اسمه «احنف» :
   
 احنف الجندي «» : قال: صليت خلف الاءمة والخلفاء. روي عنه ابو قبيل المعافري «» .
  * ذكر من اسمه «اخنس» :
   
 اخنس بن عبد الله الخولاني، ثم البقري «» : شهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «ادريس» :
   
 ادريس بن عبد الواحد بن نصير: كان مقبولا عند القضاة، وكان من خاصة ابن ابي الليث «» . حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح «» .
  * ذكر من اسمه «ادهم» :
   
 ادهم بن حظرة اللخمي الراشدي: من بني راشدة بن اذينة بن جديلة بن لخم. صحابي ذكره سعيد بن عفير في اهل مصر، ولم تقع الي له رواية «» .
 
  * ذكر من اسمه «الارقم» :
   
 الارقم بن جفينة «» التجيبي: من بني نصر بن معاوية. عداده في الصحابة، وشهد فتح مصر، وله ذكر وعقب بها. روي حديثه ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الارقم بن جفينة، عن ابيه: انه تخاصم الي عمر هو وابنه «» .
  * ذكر من اسمه «ازهر» :
   
 ازهر بن عبد الله بن يزيد السبءي «» «السباءي» «» : مصري، يكني ابا عبد الله.
 حدث عنه احمد بن يحيي بن وزير. توفي سنة خمس وماءتين. لا اعرفه بغير هذا «» .
   
 ازهر بن مسلمة بن ازهر بن يزيد الغطيفي: مصري «» .
  * ذكر من اسمه «اسامة» :
   
 اسامة بن احمد بن اسامة بن عبد الرحمن التجيبي: ابو سلمة، مولاهم المصري. توفي في شهر رمضان سنة سبع وثلاثماءة، ولم يكن في الحديث بذاك.
 تعرف وتنكر «» .
 
  * ذكر من اسمه «اسحاق» :
   
 اسحاق بن ابراهيم الكباش «» : له تاريخ «» .
   
 اسحاق بن ابراهيم بن جابر التجيبي: ابو يعقوب المصري القطان. روي عن سعيد بن ابي مريم. حدثت عنه. توفي في شهر جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وماءتين، وما علمت الا خيرا «» .
   
 اسحاق بن ابراهيم بن صيغون المصري: ابو يعقوب. صوفي صالح. مات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، وقد حدث «» .
   
 اسحاق بن ابراهيم بن الغمر بن الحصين الغساني المصري: يكني ابا يعقوب.
 روي عنه سعد بن عبد الله بن عبد الحكم. توفي سنة سبع وخمسين وماءتين «» .
   
 اسحاق بن ابراهيم بن موسي بن نصير «» الجلاب «» : يعرف ب «فقيقيعة» «» .
 
 مولي قريش، مصري «» . يروي عن حرملة، واحمد بن زهير «» ، وغيرهما. كتبت عنه، وكان صالح الحديث «» . وتوفي سنة ثمان وتسعين وماءتين «» .
   
 اسحاق بن ابراهيم بن يعقوب المصري الخفاف «» : كنيته ابو يعقوب «» ، نسبوه في موالي تجيب «» . يروي عن ابن وهب، وادريس بن يحيي الزاهد. توفي في ذي القعدة سنة ست وخمسين وماءتين «» .
   
 اسحاق بن بزرج الفارسي المصري: مولي ام حبيبة. يروي عن الحسن بن علي بن ابي طالب. حدث عنه ليث بن سعد، وابن لهيعة «» .
   
 اسحاق بن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان المصري: ابو يعقوب، مولي ربيعة بن شرحبيل بن حسنة حليف بني زهرة. كان فقيها مفتيا، وكان يجلس في حلقة الليث بن سعد يفتي بقوله. يروي عن ابيه. ثقة. توفي سنة ثمان وعشرين «» وماءتين، ومولده سنة اثنتين واربعين وماءة «» .
   
 اسحاق بن عبد الله بن الوليد بن يزيد بن رمانة المصري: مولي بني فهر.
 توفي في شوال سنة سبع عشرة وماءتين «» .
 
   
 اسحاق بن عبد الكريم بن اسحاق الصواف «» : يكني ابا يعقوب. كان من اهل الفقه. سمع من ابي العلاء الكوفي، وابي عبد الرحمن النساءي، ونحوهما «» .
 توفي في شوال سنة احدي واربعين وثلاثماءة، وكان مقبولا عند القضاة. قيل لي: انه كتب عنه «» .
   
 اسحاق بن الفرات بن الجعد «» بن سليم التجيبي الكندي: ابو نعيم المصري، مولي معاوية بن حديج «» . روي عن مالك، ويحيي بن ايوب، والليث، وحميد بن هانء، وهو اكبر شيخ له «» . كان فقيها، وفي احاديثه احاديث كانها منقلبة «» . ولي القضاء بمصر خليفة لمحمد بن مسروق الكندي «» . توفي بمصر ليلة الجمعة، لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة اربع وماءتين «» ، وله سبعون سنة «» .
   
 اسحاق بن كامل العثماني المءدب المصري: يكني ابا يعقوب. مولي ال عثمان. لم يتابع. في احاديثه مناكير. توفي في شعبان سنة خمس وستين وماءتين «» .
 
   
 اسحاق بن المطهر البويطي: يروي عن ضمرة بن ربيعة، وغيره. يكني ابا يعقوب. ثقة، حدث عنه محمد بن موسي بن عاصم البلقيني «» .
   
 اسحاق بن وهب بن عبد الله الطهرمسي «» : مولي ال سعيد بن ابي مريم.
 يكني ابا يعقوب. روي عن ابن وهب احاديث، كان ابن وهب اتقي لله من ان يحدث بها «» ، واحسبه وهم فيها؛ لانه لم يكن من اصحاب الحديث، وكان ايضا يحدث حفظا. توفي ب «طهرمس» يوم الاربعاء لسبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وخمسين وماءتين «» .
   
 اسحاق بن يزيد بن ابي السكن: مولي غافق، ثم ل «حذران» «» ، وهو بطن من غافق. يكني ابا يعقوب. كان مءذنا في المسجد الجامع العتيق بمصر، وكان مقبولا عند القضاة. توفي سنة اربع وعشرين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «اسد» :
   
 اسد بن سعيد بن كثير بن عفير المصري: كنيته: ابو الحارث. سمع اباه، وابن وهب، والشافعي. روي عنه: جبلة بن محمد، وعلي بن الحسن بن قديد، والمصريون. توفي في صفر سنة ستين وماءتين «» .
 
  * ذكر من اسمه «اسعد» :
   
 اسعد بن عطية بن عبيد «» بن بجالة بن عوف «» بن ودم «» بن ذبيان بن الهميم «» بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة القضاعي البلوي «» :
 صحابي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان تحت الشجرة، وشهد فتح مصر. له ذكر في «اخبار مصر» ، وليست له رواية «» .
   
 اسعد بن لهيعة الحميري، ثم الاملولي: شهد فتح مصر. وهو اعمي حمير، الذي كانوا يحكمونه. وله اخبار «» .
  * ذكر من اسمه «اسلم» :
   
 اسلم بن يزيد التجيبي المصري: مولي عميرة «» بن تميم بن جد التجيبي «» .
 يكني ابا عمران. يحدث عن ابي ايوب الانصاري، وعقبة بن عامر، وهبيب بن مغفل، وعبد الله بن عمرو، ومسلمة بن مخلد، وام سلمة، وصفية «زوجي النبي صلي الله عليه وسلم» .
 حدث عنه يزيد بن ابي حبيب، وسعيد بن ابي هلال، وعبد الله بن عياض. وكان وجيها بمصر في ايامه، وكانت الامراء يسالونه في امورهم «» .
 
  * ذكر من اسمه «اسماعيل» :
   
 اسماعيل بن الاسود بن مسلم المصري: مولي تجيب. ابن عم عيسي بن حماد زغبة. يعرف ب «التبان» «» . يكني ابا ابراهيم. يروي عن ابن وهب. توفي سنة ثلاث وستين وماءتين «» .
   
 اسماعيل بن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان المصري: مولي ربيعة بن شرحبيل بن حسنة. اخو اسحاق بن بكر، وكان عند اهل مصر افضل من اخيه «اسحاق» . حدث عنه احمد بن يحيي بن وزير في «الاخبار» . وكان شريفا، توفي سنة اربع وماءتين «» .
   
 اسماعيل بن سعيد بن علس الصدفي: من بني عريب. ولي قضاء مصر اياما ، وله اخبار. واخته ام قيس بنت سعيد، التي تعرف بها الناحية المعروفة ب «دار ام قيس» «» .
   
 اسماعيل بن سفيان الرعيني، ثم الحجري الاعمي: من حجر رعين. وفد علي الوليد، وسليمان ابني عبد الملك بن مروان، وعمر بن عبد العزيز (رضي الله عنه) . حدث عنه ضمام بن اسماعيل «» ، وعبد الرحمن بن شريح «» .
 
   
 اسماعيل بن عمرو المصري الفقيه: ابو محمد، صاحب اشهب. يروي عن ابن وهب، وعبد الملك بن الماجشون، وغيرهما. وروي عنه جماعة، اخرهم: عبد الحكم بن احمد الصدفي. توفي في رجب سنة ثمان واربعين وماءتين «» .
   
 اسماعيل بن فليح بن رباح الغافقي: هو من عمرو، وعمرو بطن من غافق.
 حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح. وحدث عن صالح بن بهلول الافريقي، عن مالك بن انس «» .
   
 اسماعيل بن قيس بن عبد الله بن غني بن ذءيب بن حكيم «» الرعيني: كان يدعي البليغ اللسان. حدث عنه عبد الرحمن بن شريح المعافري. هو ابن عم وهب بن اسعد بن غني بن ذءيب، صاحب مسجد وهب، الذي في رعين «» . روي ان عبد الله ابن مسعود (رضي الله عنه) كان يقول: لا تقوم الساعة حتي يسود كل قبيلة منافقوها.
 لم يرو اسماعيل بن قيس غير هذا الحديث، فيما اعلم «» .
   
 اسماعيل بن المنتظر بن اسماعيل بن زياد بن ثمامة الرعيني: مولي ردمان «» ابن رعين، ثم لخارجة بن عوال الردماني «» . توفي في جمادي الاخرة سنة احدي وماءتين. وكان خارجة بن عوال ممن دخل مع عمرو بن العاص في فتح البلد، وثمامة مولاه، وكان المنتظر من قواد البلد، ذكره في الاخبار، ولم ار له حديثا «» .
 
   
 اسماعيل بن نصير: مولي قريش. كان كاتبا في الديوان زمن هشام. قد ذكر في «الاخبار» «» .
   
 اسماعيل بن يحيي المعافري المصري: روي عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه حديث: «من حمي مءمنا من منافق، بعث الله ملكا، يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم. ومن رمي مسلما بشء يريد شينه به، حبسه الله علي جسر جهنم، حتي يخرج مما قال» «» . ليس هذا الحديث فيما اعلم بمصر «» .
   
 اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن مسلم «» المزني «» المصري: يكني ابا ابراهيم. وهو صاحب الشافعي، توفي يوم الاربعاء لست بقين من شهر رمضان سنة اربع وستين وماءتين بمصر، ودفن بالقرب من تربة الامام الشافعي (رضي الله عنه) بالقرافة الصغري بسفح المقطم، رحمه الله «تعالي» ، وزرت قبره هناك «» . وكانت له
 
 عبادة وفضل. ثقة في الحديث «» ، لا يختلف فيه «» ، حاذق في الفقه «» ، يلزم الرباط «» . وكان احد الزهاد في الدنيا، وكان من خيار خلق الله «تعالي» ، ومناقبه كثيرة. حدثني ابراهيم بن محمد الضحاك، قال: سمعت المزني يقول: عانيت غسل الموتي؛ ليرق قلبي، فصار ذلك لي عادة «» .
  * ذكر من اسمه «اسميفع» :
   
 اسميفع «» بن الشاعر بن يريم «» بن فهد الرعيني: من اهل عنة. ويقال: انها قرية باليمن. حدث عن حذيفة بن اليمان. حدث عنه ابنه «عثمان بن اسميفع» . وقد روي عمرو بن جابر الحضرمي، عن اسميفع. واحسبه هذا، وكان شاعرا «» .
   
 اسميفع بن وعلة بن يعفر بن سلامة بن شرحبيل بن علقمة السباءي: وامه انيسة بنت ربيعة بن نمر البجيري من حضرموت. واسميفع هذا اخر ملوك سبا، عليه قام الاسلام. هاجر في خلافة عمر بن الخطاب. وشهد الفتح بمصر، واختط بها،
 
 وخطته بالراية مع الاشراف عند سوق الحمام. وكسرت رجله يوم فتح الفرما، فدخل مصر والجباءر «» عليها. روي عنه حنش بن عبد الله السباءي. وكان عمر بن الخطاب قد اخذ تاجه، فجعله في الكعبة، فكلمه في تاجه، وقال: اسلمت عليه. فاشتراه عمر منه باثني عشر الف مثقال «» .
  * ذكر من اسمه «اشعر» :
   
 اشعر بن شهاب بن عمرو بن خلاوة التجيبي: شهد فتح مصر. ذكره في كتبهم «» .
  * ذكر من اسمه «اشهب» :
   
 اشهب بن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم القيسي العامري المصري: من بني جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة «من انفسهم» «» . يكني: ابا عمرو. احد فقهاء مصر، وذوي رايها. ولد سنة اربعين وماءة «» ، وتوفي يوم السبت لثمان بقين من شعبان سنة اربع وماءتين «» ، وكان يخضب عنفقته «» .
 
  * ذكر من اسمه «اصبغ» :
   
 اصبغ بن رباح بن منقذ المدلجي المصري: حدث عنه احمد بن يحيي بن وزير. توفي سنة خمس وعشرين وماءتين «» .
   
 اصبغ بن سلام بن يحيي «» : مولي مهرة «» ، من اهل مصر، يلقب «بليحا» «» .
 حدث عنه: يحيي بن عثمان «» بن صالح «» .
   
 اصبغ بن عمرو الازدي المقرء: ابو زبان، مصري. توفي في شهر ربيع الاول من سنة خمس واربعين وماءتين «» .
   
 اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع القرشي الاموي، مولاهم المصري: يكني ابا عبد الله. كان يحيي بن عثمان بن صالح يقول: هو من ولد عبيد المسجد. كان بنو امية يشترون للمسجد عبيدا، يقومون علي خدمة المسجد، فهو من اولاد اولءك العبيد، ينسب الي ولاء بني امية «» . وكان مضطلعا بالفقه والنظر. توفي يوم الاحد لاربع بقين من شوال سنة خمس وعشرين وماءتين «» . وكان ذكر للقضاء في مجلس «عبد الله بن
 
 طاهر» ، فشنعه «» سعيد بن عفير.
 حدثني علي بن الحسن بن قديد، عن يحيي بن عثمان بن صالح، عن ابي يعقوب يوسف بن يحيي البويطي، حدثه انه كان حاضرا في مجلس ابن طاهر، حين امر باحضار شيوخ اهل مصر. قال: فقال لنا عبد الله بن طاهر: «اني جمعتكم؛ لترتادوا لانفسكم قاضيا» . فكان اول من تكلم يحيي بن بكير، فقال: اصلح الله الامير: ول قضاءنا من رايت، وجنبنا رجلين: لا تول قضاءنا غريبا، ولا زراعا، يعني «» بالغريب:
 ابراهيم بن الجراح، وبالزراع: عيسي بن فليح. ثم تكلم ابو ضمرة الزهري، فقال:
 اصلح الله الامير. اصبغ بن الفرج الفقيه العالم الورع «واصبغ حاضر المجلس» . فقال سعيد بن كثير بن عفير: ما بال ابناء المقامصة «» ، والصباغين يذكرون لهذه المواضع، التي لم يجعلهم الله لها اهلا؟! فقام اصبغ، واخذ بمجامع ثوب سعيد بن عفير، وقال له: انك لشيطان مفتر! من اين علمت اني من ابناء الصباغين؟! وارتفع الامر بينهما، حتي كادت ان تكون فتنة. فذكر عبد الله بن عبد الحكم «عيسي بن المنكدر» ، واثني عليه بخير، فقلده ابن طاهر القضاء «» .
 
  * ذكر من اسمه «افلح» :
   
 افلح بن سليمان بن يزيد الرعيني: روي عنه عبد الرحمن بن ابي السمح مرسلا «» .
  * ذكر من اسمه «اقمر» :
   
 اقمر بن الهنف «» الخولاني: من بني معاذ بن ربيعة، وهو الاصغر. يحدث عن عبد الله بن معتب المرادي. حدث عنه معاوية بن عرابي «» .
  * ذكر من اسمه «الياس» :
   
 الياس بن الفرج بن ميمون الحمراوي: مولي لخم، كان ينزل الحمراء قريبا من دار ليث بن سعد، وكان يحضر مجالس الذكر. كتب الحديث عن يونس بن عبد الاعلي، وطبقة من بعده. كتبت عنه مذاكرة، وتوفي سنة سبع وثلاثماءة، وكان دينا زاهدا «» .
  * ذكر من اسمه «امرء القيس» :
   
 امرء القيس بن الفاخر بن الطماح بن شرحبيل الخولاني: ابو شرحبيل. ذكر ان له صحبة، شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية «» .
 
  * ذكر من اسمه «امين» :
   
 امين بن عمرو المعافري: ابو خارجة. مصري. يروي عن عبد الله بن عمرو.
 روي عنه ابو قبيل. والمشهور به كنيته، وهي صحيحة. وقيل: اسمه امين، وما وجدت ذلك في طريق صحيح. ولم يصح اسم ابيه ايضا «» .
  * ذكر من اسمه «انس» :
   
 انس بن ابي انس: روي له حديث من رواية شعبة، عن عبد ربه، عن رجل من اهل مصر، يقال له: انس بن ابي انس. لست اعرفه بغير ذلك «» .
  * ذكر من اسمه «انيس» :
   
 انيس بن عمران بن تميم بن انيس الرعيني، ثم اليافعي: من بني سحيت «» ، يكني ابا يزيد. حدث عنه عبد الله بن المبارك، والمقرء، ورشدين بن سعد، والليث بن عاصم، والمسور بن يحيي. توفي سنة تسع وستين وماءة. كان يسكن الجيزة، وله عقب بالريف «» .
  * ذكر من اسمه «انعم» :
   
 انعم بن ذري «» بن يحمد «» بن معد يكرب بن اسلم بن منبه بن السمادة بن حيويل بن عمرو اشوط بن سعد بن ذي شعبين بن يعفر بن ضبع بن شعبان بن عمرو ابن قيس بن معاوية الشعباني: شهد فتح مصر. روي عنه ابنه زياد بن انعم «» .
 
  * ذكر من اسمه «اواب» :
   
 اواب بن عبد الله بن مخمر «» الحضرمي العقابي «» : من بطن يقال لهم:
 العقابة. كتب عن ابن عفير، ويحيي بن بكير. مات قديما «» .
  * ذكر من اسمه «اوبر» :
   
 اوبر بن علي بن المحب بن حارثة بن كلثوم التجيبي: ذكره في «اخبار مصر» «» .
  * ذكر من اسمه «اوس» :
   
 اوس بن بشر المعافري: عريف بني انعم. كان يقرا التوراة والانجيل، وكان يوازي عبد الله بن عمرو في العلم. حدث عنه ابو قبيل، وواهب بن عبد الله، وليث ابن سعد، والجلاح مولي عبد العزيز بن مروان، وابو صالح التميمي، ويقال:
 التميمي «» ، وهو رجل معروف من اهل مصر «» .
   
 اوس بن الحارث بن ابراهيم بن سهيل بن خالد بن يزيد بن اسيد بن هدية بن الحارث بن هادي الصدفي: ابو شيبة. مصري، توفي في ذي الحجة سنة تسع عشرة وثلاثماءة. سمع يونس بن عبد الاعلي، وغيره «» .
 
  * ذكر من اسمه «اويس» :
   
 اويس بن سعد بن ابي سرح العامري «» : اخو عبد الله بن سعد. شهد فتح مصر. ومن ولده: ابو جعفر الاويسي، من ساكني مكة. قدم مصر، ونزل خطة جده، وكان رجلا صالحا. وقيل: اويس بن عبد الله بن سعد. والاول اصح «» .
  * ذكر من اسمه «اياد» :
   
 اياد بن طاهر بن اياد الرعيني، ثم الذبحاني «» : يكني ابا حمير. كتبت عنه من حفظه. توفي سنة اربع وثلاثماءة. وهو من ولد بنات «المفضل بن فضالة» «» .
   
 اياد بن ياسر بن اياد الخباءري المصري: والخباءر: بطن من الكلاع، وهو خباءر بن سواد بن عمرو بن الكلاع بن شرحبيل. روي عنه سعيد بن كثير بن عفير.
 توفي لخمس بقين من شهر رمضان سنة عشر وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «اياس» :
   
 اياس بن البكير «» بن عبد ياليل بن ناشب «» بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الليثي: حليف بني عدي. شهد اياس فتح مصر، وتوفي سنة اربع وثلاثين «» ، واستشهد اخوه عاقل يوم بدر، واخوه خالد يوم الرجيع، واخوه
 
 عامر باليمامة «» .
   
 اياس بن عامر الغافقي، ثم المناري «» المصري: كان من شيعة علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) ، والوافدين عليه من اهل مصر، وشهد معه مشاهده «» .
   
 اياس بن عبد الاسدي: حليف بني زهرة. شهد فتح مصر، واختط بها، وهو الذي يقال له: القاري من القارة «» .
  * ذكر من اسمه «ايمن» :
   
 ايمن بن مرسوع بن ضبع بن موهشل بن عقيب الرعيني، ثم الحجري: من
 
 الاكهول. ذكره في الاخبار، وما علمت له مسندا «» .
  * ذكر من اسمه «ايوب» :
   
 ايوب بن سليمان بن عبد الواحد بن ابي حجر: يكني ابا سليمان. يروي عن بكر بن صدقة. قد رايت من يحدث عنه. وهو والد «داود بن ايوب» «» .
   
 ايوب بن شرحبيل بن اكسوم «» بن ابرهة بن الصباح بن لهيعة بن شرحبيل بن مرثد بن الصباح بن معد يكرب «» بن يعفر بن ينوف بن شراحيل بن ابي شمر بن شرحبيل بن ياشر بن اشعر «» بن ملكيكرب بن شراحيل بن عمي «» بن ابي كرب بن يعفر بن اسعد بن ملكيكرب بن شمر «» بن اشعر «» بن ينوف بن اصبح الاصبحي: امه ام ايوب بنت مالك بن نويرة بن الصباح.
 وايوب هذا احد امراء مصر. وليها لعمر بن عبد العزيز «» . روي عنه ابو قبيل، وعبد الرحمن بن مهران، وتوفي في رمضان سنة احدي وماءة «» .
 حدثني موسي بن هارون بن كامل، اخبرنا عبد الله بن محمد البردي، حدثنا ابي، حدثنا ابن ابي ذءب، حدثنا عبد الرحمن بن مهران، عن ايوب بن شرحبيل، قال: كتب عمر بن عبد العزيز (رضي الله عنه) الي عامله علي مصر: ان خذ من المسلمين من كل اربعين دينارا، ومن اهل الكتاب من كل عشرين دينارا، اذا قبلوها في كل عام؛ فانه
 
 حدثني من سمعه، عمن سمعه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
   
 ايوب بن قسطنطين: ابو الميثا «» . تجيبي، مولي بني سوم. عداده في اهل مصر. روي عنه يحيي بن بكير. قال فيه ابن بكير: ابو المنير «» .
 
  باب الباء
  
  * ذكر من اسمه «بحر» :
 </span>
   
 بحر بن نصر بن سابق الخولاني: هو ابو عبد الله المصري، مولي بني سعد من خولان «» . كان من اهل الفضل «» . حدثني احمد بن محمد بن سلامة، قال:
 سمعت يونس بن عبد الاعلي، وذكر بحر بن نصر، فوثقه «» . توفي بمصر ليلة الاثنين لثمان خلون من شعبان سنة سبع وستين وماءتين، وصلي عليه اخوه ادريس بن نصر بن سابق الخولاني «» .
 * ذكر من اسمه «بحر» :
   
 بحر بن ضبع بن اتة «» بن يحمد بن موهشل بن عقب بن الليشرح بن سعد
 
 ابن بدر بن شرحبيل بن حجر بن زيد بن مالك بن زيد بن رعين «» : من لم يقل: بحر ابن ضبع، فقد اخطا. الاسمان مضمومان: الباء والحاء في «بحر» ، والضاد والباء في «ضبع» «» . وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، وشهد فتح مصر، واختط بها، وخطته معروفة ب «رعين» .
 ومن ولده: ابو بكر السمين بن محمد بن بحر، ومروان بن جعفر بن خليفة بن بحر «» .
 
  * ذكر من اسمه «بحير» :
   
 بحير «» بن ذاخر بن عامر المعافري، ثم الناشري «» : حدث عن عمرو بن العاص «» ، وابنه «» ، ومسلمة بن مخلد، وعقبة بن نافع. حدث عنه: الاسود بن مالك الحميري، وابن لهيعة «» . وكان سيافا لمسلمة. وروي ايضا عن عبد العزيز بن مروان «» . روي عنه ابنه «علي بن بحير بن ذاخر» «» .
 
   
 بحير «» بن ريسان بن اليثوب بن سعدان بن عمرو بن فهر «» بن شمر «» بن حسان بن يريم بن يحمد «» بن يقدد بن ينوف بن لهيعة بن شرحبيل ذي الكلاع بن معدي كرب بن يزيد بن تبع بن حسان بن اسعد بن كرب «» ، وهو تبع الاكبر: قدم مصر ايام معاوية بن ابي سفيان، وغزا المغرب، ورجع الي مصر، فسكنها «» . روي عن عبادة ابن الصامت. روي عنه ابو سفيان الشامي، وابن لهيعة، وبكر بن مضر «» .
 
   
 بحير بن شرحبيل بن معدي كرب بن ابرهة بن الصباح الاصبحي: يروي عن ابيه. امه ام مسلم بنت بحير بن ريسان «» .
   
 بحير بن عبد الرحمن بن بحير بن ريسان «» : دخل الاندلس «» ، وقتل بها، وله اخبار، وقد حكي عنه «» .
  * ذكر من اسمه «بختري» :
   
 بختري «» بن نصر بن احمد بن بختري بن عبد الوهاب بن نصر: مولي الصدف «» . يكني ابا محمد. حدث، وكتبت عنه. ثقة، توفي في رجب سنة سبع عشرة وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «بديل» :
   
 بديل (غير منسوب) : حليف بني لخم. روي رشدين بن سعد، عن موسي ابن علي بن رباح، عن ابيه، عن بديل «حليف لهم» ، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين «» .
  * ذكر من اسمه «برتا» :
   
 برتا «» بن الاسود بن عبد شمس بن حرام بن عوف بن معتم بن الربعة بن
 
 سعد بن هميم بن ذهل بن هني «» بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة: له صحبة.
 شهد فتح مصر، وقيل «» : قتل يوم فتح الاسكندرية «» . وهو اخو مسعود بن الاسود «» .
  * ذكر من اسمه «برح» :
   
 برح بن عسكر بن وتار بن كزغ «» بن حضرمين «» بن التغما «» بن مهري بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة: وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، واختط بها وسكنها، وهو معروف من اهل مصر «» . ذكره سعيد بن عفير، فقال: ابن
 
 حسكل «» . ورايت في بعض الكتب القديمة في النسب القديم بخط ابن لهيعة: برح بن عسكر. وما علمت له رواية بمصر، ولا بغيرها «» .
  * ذكر من اسمه «بسام» :
   
 بسام بن احمد بن بسام بن عمران: ابو الحسن المعافري، مولاهم المصري.
 ثقة. حدثنا عن: يونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن المقرء. توفي في شوال سنة اثنتين وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «بسر» :
   
 بسر «» بن ابي ارطاة «» : اسمه «» عمير بن عويمر بن عمران بن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب القرشي العامري. يكني ابا عبد الرحمن «» . كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عنه «» . شهد فتح مصر،
 
 واختط بها، وله بمصر دار بسر، وحمام بسر»
 . وكان من شيعة معاوية بن ابي سفيان، وشهد مع معاوية صفين. وكان معاوية وجهه الي الحجاز واليمن في اول سنة اربعين، وامره ان ينظر من كان في طاعة علي فيوقع بهم. ففعل بمكة والمدينة واليمن افعالا قبيحة «» . وقد ولي البحر لمعاوية، وكان قد وسوس في اخر ايامه «» ، فكان اذا لقي انسانا، قال: اين شيخي؟ اين عثمان؟ ويسل سيفه. فلما راوا ذلك، جعلوا له في جفنه سيفا من خشب، فكان اذا ضرب به لم يضر. حدث عنه اهل مصر، واهل الشام، وتوفي بالشام في اخر ايام معاوية. وله عقب ببغداد، والشام «» .
 حدثنا اسامة بن احمد بن اسامة التجيبي، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن الوزير، قال: حدثنا عبد الحميد بن الوليد، قال: حدثني الهيثم بن عدي، عن عبد الله بن عياش، عن الشعبي: ان معاوية بن ابي سفيان ارسل «بسر بن ابي ارطاة القرشي، ثم العامري» في جيش من الشام، فسار حتي قدم المدينة، وعليها يومءذ ابو ايوب «خالد ابن زيد الانصاري» صاحب النبي صلي الله عليه وسلم. فهرب منه ابو ايوب الي علي بالكوفة. فصعد بسر منبر المدينة، ولم يقاتله بها احد، فجعل ينادي: يا دينار، يا رزيق، يا نجار. شيخ
 
 سمح عهدته ها هنا بالامس (يعني: عثمان رضي الله عنه) ، وجعل يقول: ياهل المدينة، والله لولا ما عهد الي امير المءمنين، ما تركت بها محتلما الا قتلته.
 بايع اهل المدينة لمعاوية، وارسل «اي: بسر» الي بني سلمة، فقال: لا والله، ما لكم عندي من امان ولا مبايعة، حتي تاتوني ب «جابر بن عبد الله» صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج جابر بن عبد الله، حتي دخل علي ام سلمة خفيا، فقال لها: يا امه، اني قد خشيت علي ديني، وهذه بيعة ضلالة، فقالت له: اري ان تبايع، فقد امرت ابني «عمر ابن ابي سلمة» ان يبايع. فخرج جابر بن عبد الله، فبايع بسر بن ابي ارطاة لمعاوية.
 وهدم بسر دورا كثيرة بالمدينة، ثم خرج الي مكة، فخافه ابو موسي الاشعري، وهو يومءذ بمكة، فتنحي عنه. فبلغ ذلك بسرا، فقال: ما كنت لاوذي ابا موسي. ما اعرفني بحقه وفضله!
 مضي بسر الي اليمن، وعليها يومءذ عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب عاملا ل «علي بن ابي طالب» . فلما بلغ عبيد الله ان بسرا قد توجه اليه، هرب الي علي، واستخلف عبد الله بن عبد المدان المرادي. وكانت عاءشة بنت عبد الله بن عبد المدان قد ولدت من عبيد الله غلامين من احسن صبيان الناس «اوضءه، وانظفه» ، فذبحهما.
 وكانت تنشدهما في الموسم في كل عام، تقول:
 ها من احس بنيي «» اللذين هما ... كالدرتين تخلي «» عنهما الصدف
 
 ها من احس بنيي اللذين هما ... سمعي وقلبي «» فقلبي اليوم مختطف
 ها من احس بنيي اللذين هما ... مخ العظام، فمخي اليوم مزدهف «»
 حدثت بسرا، وما صدقت ما زعموا ... من قولهم «» ومن الافك «» الذي وصفوا
 انحي علي ودجي «» ابني مرهفة ... مشحوذة، وكذاك الاثم «» يقترف
 من ذا لوالهة «» حري «» مفجعة ... علي صبيين ضلا اذ غدا السلف «»
 قال: فلما بلغ عليا (رضي الله عنه) مسير بسر، وما صنع، بعث في عقب بسر بعد
 
 منصرفه من الشام جارية بن قدامة السعدي «» ، فجعل لا يلقي احدا خلع «» عليا الا قتله، واحرقه بالنار، حتي انتهي الي اليمن. فلذلك سمت العرب «جارية بن قدامة» محرقا «» .
 ويقال: ان ام عبد الرحمن، وقثم «» ابني «عبيد الله بن العباس» جويرية بنت قارظ الكنانية «وال قارظ حلفاء لبني زهرة بن كلاب» . وكان عبيد الله بن العباس قد جعل ابنيه هذين «عبد الرحمن، وقثم» عند رجل من بني كنانة، وكانا صغيرين. فلما انتهي «اي: بسر» الي بني كنانة، بعث اليهما؛ ليقتلهما. فلما راي ذلك الكناني، دخل بيته، واخذ السيف، ثم خرج يشد «» عليهم بسيفه حاسرا، وهو يقول:
 الليث من يمنع حافات «» الدار ... ولا يزال مصلتا «» دون الجار
 الا فتي اورع «» غير غدار
 
 فقال له بسر: ثكلتك امك. والله، ما اردنا قتلك، فلم عرضت نفسك للقتل؟! فقال: اقتل دون جاري، فعسي اعذر عند الله، وعند الناس. فضرب بسيفه حتي قتل، وقدم بسر الغلامين، فذبحهما ذبحا. فخرجت نسوة من بني كنانة، فقالت منهن قاءلة:
 يا هذا «» ، هءلاء «» الرجال قتلت، فعلام يقتل الولدان؟! والله، ما كانوا يقتلون في جاهلية ولا اسلام. والله، ان سلطانا لا يقوم الا بقتل الضرع «» الصغير، والمدره «» الكبير، وبرفع الرحمة، وعقوق الارحام لسلطان سوء. فقال لها بسر: والله، لهممت ان اضع فيكن السيف. فقالت له: تالله، انها لاخت التي صنعت، وما انا لها منك بامنة. ثم قالت للنساء اللاتي حولها: ويحكن، تفرقن. فقالت جويرية «ام الغلامين» امراة عبيد الله بن العباس تبكيهما، وذكرت هذه الابيات بعينها، او نحوها «» .
  * ذكر من اسمه «بشر» :
   
 بشر بن عاءذ الجنبي «» : مصري، من مراد. يكني ابا محمد «» .
 
  * ذكر من اسمه «بشير» :
   
 بشير «» بن جابر بن عراب «» بن عوف بن ذءالة «» بن شبوة «» بن ثوبان بن عبس بن غالب «» بن صحار بن العتيك «» بن عك بن عدثان «» العبسي الغافقي «» : وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية «» .
   
 بشير «» بن النضر بن بشير بن عمرو بن زيد بن ملحة «» بن عمرو بن بكر
 
 ابن افرك بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة المزني «» : قاضي مصر لعبد العزيز بن مروان. حدث عنه جعفر بن ربيعة. وكان ابوه النضر بن بشير فيمن شهد فتح مصر.
 توفي بشير في سنة سبعين، او سنة تسع وستين «» .
  * ذكر من اسمه «بقاء» :
   
 بقاء بن سلامة بن محمد المصري: يكني ابا القاسم. سمي نفسه بعد ذلك عبد الله. كان يفهم الحديث. كتب عن النساءي، ومن بعده. توفي في شوال سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «بقي» :
   
 بقي بن العاص القراطي «» : حدث، وسمع منه. توفي بالاندلس سنة اربع وعشرين وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «بكر» :
   
 بكر بن ادريس بن الحجاج بن هارون الحجري: ابو القاسم. يروي عن ابي عبد الرحمن المقرء، وادم بن ابي اياس، وغيرهما. وكان فقيها. توفي في شوال سنة سبع وستين وماءتين «» .
   
 بكر بن سعيد بن عبد الله بن بكر «» الخولاني الاحدب الاسدي «» المصري:
 
 يكني ابا عبد الله. روي عن ليث بن سعد، وابن وهب. روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح. توفي في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وماءتين «» .
   
 بكر بن سهل بن اسماعيل بن نافع الدمياطي، مولاهم الهاشمي: يكني ابا محمد. مولي الحارث بن عبد الرحمن الهاشمي. يروي عن عبد الله بن يوسف، وشعيب بن يحيي، وعن جماعة «» . توفي بدمياط في شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وماءتين «» .
   
 بكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي «» المصري: كان فقيها مفتيا «» . روي عن ابن عمرو، وقيس بن سعد بن عبادة، وسهل بن سعد الساعدي. روي عنه عبد الله بن لهيعة «» ، وعمرو «» بن الحارث، وجعفر بن ربيعة، والليث «» . سكن القيروان. قرات
 
 بخط ابن مفرج القاضي «» : توفي بافريقية في خلافة هشام بن عبد الملك «» . وقيل: بل غرق في بحار «» الاندلس، سنة ثمان وعشرين وماءة. وجده ثمامة «» من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وله بمصر حديث، رواه عمرو بن الحارث «» . وكان بكر احد العشرة التابعين «» ، واغرب بحديث عن عقبة بن عامر، لم يروه غيره «» فيما علمت. حدث عبد الله بن لهيعة، عن بكر بن سوادة الجذامي، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم: «اذا كان علي راس ماءتين، فلا تامر بمعروف، ولا تنه عن منكر، وعليك بخاصة نفسك» «» .
   
 بكر بن شريح المصري: يروي عن خالد بن نجيح «» .
   
 بكر بن عبد الله بن صحار الغافقي: شهد فتح مصر «» .
   
 بكر بن عمرو المعافري المصري: امام مسجد الفسطاط بمصر. يحدث عن مشرح بن هاعان «» ، والحارث بن يزيد الحضرمي، وغيرهما. حدث عنه يزيد بن ابي حبيب، وحيوة بن شريح، وعمرو بن الحارث، وخالد بن حميد «» . توفي في خلافة ابي جعفر المنصور، وكانت له عبادة وفضل «» .
   
 بكر بن القاسم بن قضاعة القضاعي الفاراني «» الاسكندراني: يكني ابا الفضل. توفي بالاسكندرية سنة سبع وسبعين وماءتين «» .
 
   
 بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان المصري: يكني ابا محمد، وقيل: ابو عبد الملك. توفي يوم الثلاثاء سنة اربع وسبعين وماءة، وكان عابدا «» .
  * ذكر من اسمه «بكير» :
   
 بكير: مولي عمرة بنت حنين، مولي ام حجير بنت ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. هو جد يحيي بن عبد الله بن بكير. حدث عن مهاجر مولي ام سلمة. توفي سنة اثنتين وستين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «بوي » :
   
 بوي «» بن ملكان الصدفي: شهد فتح مصر. وهو من ولد «سيف بن بوي ابن الاجذوم بن الصدف» «» .
  * ذكر من اسمه «بلال» :
   
 بلال التجيبي البرنيلي: يكني ابا زرعة. كان ينزل البرنيل، وهي من كورة الشرقية بمصر. وهو مولي لبني سوم بن عدي. حدث، وروي عنه ابراهيم بن نشيط.
 قيل: انه قتل في فتنة القراء بمصر سنة سبع عشرة وماءتين «» .
 
   
 بلال بن الحارث بن عصم «» بن سعيد «» بن قرة «» المزني «» : وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد مزينة سنة خمس من الهجرة «» ، وسكن بموضع يعرف ب «الاشعر»  وراء المدينة «»  وكان احد من يحمل الوية مزينة يوم الفتح «» . ثم قدم مصر، وشهد غزو افريقية سنة سبع وعشرين، مع عبد الله بن ابي سرح «» .
   
 بلال بن يحيي بن هارون الاسواني: مولي بني امية. يكني ابا الوليد. حدث عن مالك بن انس، والليث بن سعد، وابن لهيعة. توفي يوم الجمعة لسبع بقين من ذي القعدة سنة سبع عشرة وماءتين. حدث عنه يحيي بن بكير «» .
 ***
 
  باب التاء
  * ذكر من اسمه «تدوم» :
   
 تدوم بن صبح الكلاعي «» ثم الميتمي «» : ويقال: يدوم (بالياء) . والصواب:
 تدوم. روي عن تبيع بن عامر «» . حدث عنه: يزيد بن عمرو المعافري «» .
  * ذكر من اسمه «تميم» :
   
 تميم بن اوس اللخمي، ثم الداري «» : يكني ابا رقية. صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. كان ينزل دمشق. يقال: قدم الي مصر؛ لغزو البحر. حدث عنه من اهل مصر علي بن رباح بحديث واحد. وكذلك روي عنه موسي بن نصير «» .
   
 تميم بن اياس بن البكير الليثي: شهد فتح مصر، وقتل بها مع من استشهد «» .
   
 تميم بن عبد الله بن شرحبيل العنسي المصري: روي عنه عمرو بن الحارث، وضمام بن اسماعيل «» .
 
   
 تميم بن فرع المهري «» : مصري حدث عن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر، وابي بصرة «» . حدث عنه حرملة بن عمران. حضر فتح الاسكندرية «» الثاني «» .
   
 تميم بن يونس الزوفي: مولي زوف. يكني ابا الاخنس. يروي عن ابن لهيعة. زعم ذلك يحيي بن عثمان بن صالح «» .
  * ذكر من اسمه «توبة» :
   
 توبة بن زرعة بن نمر بن شاجي البسي «» : شهد فتح مصر. ذكره في كتبهم «» .
   
 توبة بن نمر «» بن حرمل بن يغلب بن ربيعة بن نمر بن شاجي الحضرمي اليغلبي «» ، ثم البسي: وهو بطن من حمير «» . يكني ابا محجن، وابا عبد الله «» . من
 
 اهل مصر. جمع له القضاء، والقصص بمصر «» . حدث عنه: زياد بن العجلان «» ، والعلاء بن كثير، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وابن لهيعة، ورجاء بن ابي عطاء «» ، وضمام بن اسماعيل. توفي سنة عشرين وماءة «» ، وكانت له عبادة وفضل «» .
 وكانت له امراة يقال لها: عفيرة من علية النساء، واهل الفضل. وكانت ولايته القضاء من قبل «الوليد بن رفاعة» ، فولاه القضاء في مستهل صفر سنة خمس عشرة وماءة «» .
 
  باب الثاء
  * ذكر من اسمه «ثابت» :
   
 ثابت بن رويفع بن ثابت بن السكن الانصاري: روي عن ابي مليكة البلوي.
 روي عنه يزيد بن ابي حبيب. وقد روي الحسن البصري عن ثابت بن رفيع (من اهل مصر) «» ، واظنه ثابت بن رويفع هذا؛ فان اباه معروف الصحبة في المصريين «» .
   
 ثابت بن طريف المرادي، ثم العرني «» : صحابي من العرب، ادرك الجاهلية.
 شهد فتح مصر وغيرها من الامصار، وادرك النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه ابو سالم الجيشاني «» .
   
 ثابت بن مثوب القبضي: القبض: بطن من رعين. شهد فتح مصر، وكان عريف ربع رعين، والمعافر «» .
 
   
 ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس: يكني ابا حبة. من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي يقال له:
 البدري. يقال: انه شهد فتح مصر «» . وفي ذلك نظر. وليست له بمصر رواية نعلمها «» .
   
 ثابت بن يزيد الخولاني المصري: توفي قريبا من سنة عشرين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «ثعلبة» :
   
 ثعلبة بن ابي رقية اللخمي: شهد فتح مصر، وله ذكر في كتبهم «» . وقد ذكره سعيد بن كثير بن عفير في اشراف لخم بمصر «» .
  * ذكر من اسمه «ثمامة» :
   
 ثمامة الردماني مولاهم: له ادراك «» . شهد مع مولاه خارجة بن عراك «» فتح مصر، صحبة عمرو بن العاص «» .
   
 ثمامة بن ابي ثمامة بكر «» الجذامي: ابو سوادة. وجدت في كتاب «عمرو بن الحارث» ، عن بكر بن سوادة الجذامي، عن مولي لهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لجده ثمامة «» .
 
   
 ثمامة بن شفي الهمداني الاحروجي «» : ويقال: الاصبحي. يكني: ابا علي المصري. غزا مع فضالة بن عبيد رودس «» . توفي في خلافة هشام بن عبد الملك قبل العشرين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «ثوب» :
   
 ثوب بن شريد بن قزبة بن سلمان بن يريم بن مالك بن جديس بن شرحبيل ابن عمرو بن يافع اليافعي: شهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «ثوبان» :
   
 ثوبان بن ابراهيم المصري (المعروف بذي النون) : وقيل: الفيض بن ابراهيم.
 كان عالما حكيما فصيحا، وكان ابوه نوبيا، وقيل: من اهل اخميم، مولي لقريش. توفي في ذي القعدة سنة خمس واربعين وماءتين «» .
   
 ثوبان بن بجدد: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. يكني ابا عبد الله. صحابي شهد فتح مصر، واختط بها «» .
 
   
 ثوبان بن عمرو بن اللصيت بن خثم بن حرملة بن تديان بن نفر الجذامي، ثم الجروي «» : كان شريفا بمصر. وجده اللصيت شهد فتح مصر «» .
 ***
 
  باب الجيم
  * ذكر من اسمه «جابر» :
   
 جابر بن اسامة الجهني: يكني ابا سعاد. صحابي نزل مصر، ومات بها «» .
   
 جابر بن ماجد الصدفي: وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر. حدث عنه ابنه قيس بن جابر، وحدث عن ابنه «قيس» ابنه عبد الرحمن، وروي عن ابنه «عبد الرحمن» ابن لهيعة، وابو عبد الملك الصدفي «» .
   
 جابر بن ياسر بن عويص «» بن فدل «» بن ذي ايوان بن عمرو بن قيس بن شراحيل «» بن الحارث بن معاوية بن مريع بن قتبان بن مصبح بن واءل بن رعين القتباني «» : شهد فتح مصر، وهو ممن له ادراك. وهو جد عياش، وجابر ابني عباس ابن جابر «» . ولا يعرف له حديث «» .
 
  * ذكر من اسمه «جاحل» :
   
 جاحل: هو ابو مسلم الصدفي. لا نعرف له حضور الفتح، ولا خطة بمصر.
 وللمصريين عنه حديث «» .
  * ذكر من اسمه «جبارة» :
   
 جبارة بن زرارة البلوي: صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، وليست له رواية «» .
  * ذكر من اسمه «جبر» :
   
 جبر: مولي بنت غزوان المازنية اخت عتبة بن غزوان «» . وهو جد معاذ بن عبد الله بن مجاهد بن جبر المعروف ب «النفاط» «» .
   
 جبر بن سعيد بن جبر بن سعيد الحضرمي: هو ابو عبد الرحمن الاسكندراني. روي عن محمد بن خلاد بن هلال، وغيره. ولي قضاء الاسكندرية، وتوفي سنة ثمان وثمانين وماءتين. حدث عنه: ابو طالب الحافظ، وابو عبد الله الايلي، وابو حسن المصري «» .
   
 جبر بن عبد الله القبطي: مولي ابي بصرة الغفاري. وهو الذي اتي من عند المقوقس رسولا، ومعه مارية القبطية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما حكاه علي بن الحسن بن خلف بن قديد «» . ويقال: هو مولي بني غفار، فقد زعم قوم من غفار انه منهم،
 
 ونسبوه اليهم «» ، فقالوا: جبر بن انس بن سعد بن عبد الله بن عبد ياليل بن حرام بن غفار «» . حدثني ابن قديد: انه راي بعض ولده بمصر «» .
   
 جبر بن يهني بن ذي العقابة بن ذي شمر البهيلي: شهد فتح مصر، وصحب عمر «» .
  * ذكر من اسمه «جبلة» :
   
 جبلة بن عمرو بن اوس بن عامر الانصاري الساعدي. صحابي «» شهد فتح مصر، وغزا افريقية مع معاوية بن حديج سنة خمسين «» . وكان ولده بافريقية «» ، وشهد صفين مع علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) «» .
   
 جبلة بن محمد بن كريز بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن الحارث بن كرز بن نمير بن اسد بن نسيو بن جعشم بن حريم بن الصدف «» الصدفي: يكني ابا قمامة.
 راي ابا شريك المعافري. حدث عن: يونس بن عبد الاعلي، وعيسي بن مثرود، وبحر ابن نصر. سمعنا منه، وكان صدوقا. مات في شوال سنة ست وعشرين وثلاثماءة «» .
 
  * ذكر من اسمه «جديد» :
   
 جديد بن الخطاب الكلبي: شهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «جديع» :
   
 جديع بن نذير «» المرادي، ثم الكعبي: من بني كعب بن عوف: بطن من مراد. له صحبة «» ، وخدم النبي صلي الله عليه وسلم. وشهد فتح مصر. وهو رجل معروف من اهل مصر «» ، ولا اعلم له رواية. وهو جد ابي ظبيان عبد الرحمن بن مالك بن جديع «» .
  * ذكر من اسمه «جذرة» :
   
 جذرة «» بن سبرة العتقي «» : له صحبة، وشهد فتح مصر «» .
 
  * ذكر من اسمه «الجراح» :
   
 الجراح بن عبد الله بن الفرج التجيبي: مولاهم المصري. سمع من ابن وهب مع يونس بن عبد الاعلي. توفي في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «جرهد» :
   
 جرهد بن خويلد بن بجرة «» الاسلمي «» : يكني ابا عبد الرحمن. صحب
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عنه «» . لا اعلم له رواية عند المصريين «» . كان من اهل الصفة «» ، وشهد الحديبية، وبايع بيعة الرضوان «» . ثم شهد فتح افريقية وغزوها مع عبد الله بن سعد «» .
  * ذكر من اسمه «جريبة» :
   
 جريبة «» بن عبد الصمد بن عياض بن جريبة بن سعد بن الاصبغ الكلبي «» :
 مصري، توفي سنة اربع وثمانين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «جزل» :
   
 جزل بن مسكين بن الحارث بن بابيه، مولي الاسود بن عبد يغوث الزهري:
 حدث عنه ابن عفير، ومعارك بن مروان النصيري «» . توفي سنة سبع وتسعين وماءة،
 
 وكانت القضاة تقبله «» .
  * ذكر من اسمه «جزي» :
   
 جزي بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم: يروي عن اخيه زبان بن عبد العزيز، وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن. روي عنه موسي بن علي بن رباح، ومعاوية بن صالح الحمصي. هرب الي الاندلس من بني العباس، وبها مات. وكان قد حضر الوقعة «» مع مروان ليلة «بوصير» ، فسلم «» . ويقال: ان الذي حضر الوقعة وسلم، هو «جزي بن زبان بن عبد العزيز» ، وهو عندي اصح» .
  * ذكر من اسمه «جعثل» :
   
 جعثل «» بن هاعان بن عمرو بن اليثوب الرعيني القتباني المصري «» : يكني
 
 ابا سعيد. يروي عن ابي تميم عبد الله بن مالك الجيشاني المصري. روي عنه بكر بن سوادة، وعبيد الله بن زحر الافريقي، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم «» . كان قاضي الجند بافريقية لهشام بن عبد الملك «» . وهو احد العشرة الذين ارسلهم عمر بن عبد العزيز الي افريقية «» ، فقد اخرجه من مصر الي المغرب؛ ليقرءهم القران، وقد كان احد القراء الفقهاء «» . وله وفادة علي هشام بن عبد الملك «» . توفي اول خلافة هشام ابن عبد الملك، قريبا من سنة خمس عشرة وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «جعشم» :
   
 جعشم «» بن خليبة «» بن موهب «» بن جعشم «» بن حريم «» بن الصدف
 
 الصدفي: هو ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة، وشهد فتح مصر «» ، واختط بها «» .
  * ذكر من اسمه «جعفر» :
   
 جعفر بن احمد بن ايوب بن بلال الجيزي: هو مولي الاصبحيين، مختار الجيزة. يكني ابا الفضل. توفي في ذي القعدة سنة سبع وعشرين وثلاثماءة. حدث «» .
   
 جعفر بن احمد بن سعيد بن صبيح: ابو الفضل. توفي في رمضان سنة ثلاث وثلاثماءة. حكي لنا عن يحيي بن بكير «» .
   
 جعفر بن احمد بن علي بن بيان بن زيد بن سيابة الغافقي: يكني ابا الفضل المصري. كان رافضيا، يضع الحديث «» .
 
   
 جعفر بن احمد بن مضر المضري المصري: هو عريف المءذنين بمصر. توفي سنة ثمان وتسعين وماءتين «» .
   
 جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي «» المصري: يكني ابا شرحبيل «» . دخل علي عبيد الله بن الحبحاب «عامل مصر» ، فقال له: ممن انت يا ابا شرحبيل؟ فقال: نحن بنو الغوث بن مر «» اخي تميم بن مر. توفي سنة ست وثلاثين وماءة «» .
   
 جعفر بن مسافر بن راشد التنيسي «» الهذلي مولاهم: يكني ابا صالح. توفي في المحرم سنة اربع وخمسين وماءتين «» .
 
  * ذكر من اسمه «جعونة» :
   
 جعونة بن عمرو التجيبي: من بني الحمي بن عامر «» .
  * ذكر من اسمه «جفينة» :
   
 جفينة بن تميم بن عبيد الله بن حطيط بن جابر بن سعد بن عامر بن سعر «» ابن مالك بن سلامان الازدي: حدث عنه ابن عفير بحديث مسند، واخبار. وهو قديم «» .
   
 جفينة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج «» التجيبي: يعرف ب «جفين» . واخوه: محمد بن عبد الله. يعرف ب «يزيد» «» .
  * ذكر من اسمه «جماعة» :
   
 جماعة بن الحسن: روي عنه سعيد بن عفير في خبر مقتل وردان «مولي عمرو بن العاص» . وما اعرفه الا بهذا «» .
 
  * ذكر من اسمه «جميل» :
   
 جميل بن سالم الحذاء «مولي اسلم» : يكني ابا عروة. مصري يحدث عن ابي هريرة، وسهل بن سعد. حدث عنه عمرو بن الحارث، وابن لهيعة. والحديث معلول «» .
   
 جميل بن شرحبيل الحسني: مولي ال شرحبيل بن حسنة «» .
   
 جميل بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح الجمحي: شهد فتح مصر، ومات في ايام عمر، وحزن عليه حزنا شديدا، واظنه لما مات قارب الماءة «» ؛ فانه شهد حرب «» الفجار وهو رجل. وكان ابوه من كبار الصحابة «» .
   
 جميل بن ابي ميمونة: روي من طريق ابن وهب، عن الليث، عن جميل ابن ابي ميمونة: ان سعيد بن المسيب قال: لا ربا في الحيوان: البعير بالبعيرين، والشاة بالشاتين الي اجله «» .
  * ذكر من اسمه «جناب» :
   
 جناب بن مرثد بن زيد بن هانء الرعيني: يكني ابا هانء. اسلم في عهد النبي
 
 صلي الله عليه وسلم، وهو ممن بايع معاذ بن جبل باليمن، حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، ثم شهد فتح مصر «» . كان صاحب حرس عبد العزيز بن مروان. حدث عن معاذ بن جبل.
 روي عنه بكر بن سوادة. قتله الروم بالاسكندرية «» .
  * ذكر من اسمه «جنادح» :
   
 جنادح بن ميمون: يعد في الصحابة، وشهد فتح مصر «» ، ولا يعرف له حديث «» .
  * ذكر من اسمه «جنادة» :
   
 جنادة بن ابي امية الازدي، ثم الزهراني «» : من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ممن شهد فتح مصر «» ، وقدم مع «عبادة بن الصامت» ، وكان عبادة يومءذ اميرا
 
 علي ربع المدد «» . وولي البحر لمعاوية «» . حدث عنه من اهل مصر: مرثد بن عبد الله اليزني، وابو قبيل المعافري، وشييم بن بيتان القتباني «» ، ويزيد بن صبح الاصبحي، والحارث بن يزيد الحضرمي، وغيرهم. توفي بالشام سنة ثمانين «» .
 روي عبد الله بن عيسي بن حماد التجيبي، عن ابيه، عن الليث بن سعد، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن ابي الخير: ان جنادة بن ابي امية حدثه ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا، فقال بعضهم: ان الهجرة قد انقطعت. قال جنادة: فانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقلت: يا رسول الله، ان ناسا يقولون: ان الهجرة قد انقطعت.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنقطع الهجرة ما كان الجهاد «» . وهناك حديث اخر، عن ابي الخير، عن جنادة بن ابي امية ايضا «» .
 
   
 جنادة بن عيسي بن جنادة بن مخمر «» المعافري: مصري، يكني ابا الفضل.
 حدث عنه ابن عفير، وابن وزير «» . توفي لليلتين خلتا من المحرم سنة خمس وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «جندل» :
   
 جندل بن يزيد بن ثمامة بن عمود الصدفي، ثم العريفي: عريف هو ابن مالك بن الخزرج بن مالك بن ابذي بن الصدف. شهد فتح مصر. ذكره ابن عفير «» .
  * ذكر من اسمه «جواد» :
   
 جواد بن عمرو الصدفي، ثم العريفي: شهد فتح مصر «» .
 
   
 جواد «» بن عمرو بن محمد بن عمرو بن جواد بن عمرو الصدفي: حدث عنه ابن عفير «» . توفي في صفر سنة ثمانين وماءة، واليه تنسب سقيفة جواد بمصر «»
 وداره وسقيفته بالصدف معروفتان به «» .
  * ذكر من اسمه «الجلاح» :
   
 الجلاح: هو ابو كثير القرشي الاموي المصري، مولي عبد العزيز بن مروان ابن الحكم «» . كان روميا، وكان عمر بن عبد العزيز قد جعل اليه القصص بالاسكندرية. توفي سنة عشرين وماءة «» ، فيما ذكره ابن وزير «» .
  * ذكر من اسمه «جلاس» :
   
 جلاس بن عامر: روي عن عبد الله بن سعد بن ابي سرح. روي عنه قيس ابن ابي يزيد الحجري «» .
 
  باب الحاء
  * ذكر من اسمه «الحارث» :
   
 الحارث بن اسد بن معقل الهمداني «» المصري: يكني ابا الاسد. يروي عن بشر بن بكر، وغيره «» . توفي يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الاول سنة ست وخمسين وماءتين «» . اخر من حدث عنه بمصر ابراهيم بن ميمون الصواف العسكري «» .
   
 الحارث بن تبيع «» الرعيني المدلي «» : وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم شهد فتح مصر «» ، وابوه «» .
 
   
 الحارث بن تبيع بن اسعد بن ذهل بن منبه: شهد فتح مصر «» .
   
 الحارث بن ذاخر بن بهشم الاصبحي «» : قد ذكروه في كتبهم «» .
   
 الحارث بن روح بن عبد الجبار بن نضير المرادي: توفي في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وماءتين «» .
   
 الحارث بن زرعة بن معاوية بن معاوية بن عبد الرحمن الخولاني: توفي يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول سنة ست وماءتين «» .
   
 الحارث بن سعيد العتقي: يروي عن عبد الله بن منين، عن عمرو بن العاص. روي عنه نافع بن يزيد، وابن لهيعة. ويقال فيه: سعيد بن الحارث «» .
   
 الحارث بن سعيد الغطيفي «» : شهد فتح مصر. له ذكر في اخبارهم «» .
 
   
 الحارث بن ظالم بن علس: ابو الاعور السلمي. مختلف في اسمه «» . قدم مصر مع مروان سنة خمس وستين «» .
   
 الحارث بن عامر بن عاقل بن عبد ود بن الجزل بن الريب بن رحب بن اعلي ابن رازح بن مالك بن خولان الخولاني: شهد فتح مصر، وعقبه بمصر الي الان «» ، وكان في ولده سرو «» .
   
 الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف الاموي، مولاهم المصري: يكني ابا عمرو «» . مولي محمد بن زبان «» بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم «» . كان فقيها علي مذهب مالك بن انس «» . اخذ الفقه عن ابن القاسم، وابن وهب «» . وكان يجالس «برد بن نجيح» صاحب مالك، وقعد في حلقة برد بعد موته «» . وراي الليث ابن سعد وساله «» .
 
 حدثنا العباس بن محمد البصري في اخرين، قالوا: حدثنا الحارث بن مسكين، قال: سالت الليث بن سعد عن العصير، فقال: هو حلال ما لم يهدر، فاذا هدر فلا خير فيه «» .
 حمل مع من حمل من مصر في محنة القران، حمله المامون، فاقام في السجن ببغداد، الي ان ولي المتوكل، فاطلق جميع من في السجن، فخرج ورجع الي مصر.
 وكتب اليه المتوكل بعهده علي القضاء «» . وكانت مدة ولايته اثنتي عشرة سنة الا شهرا، وعاش بعدها الي سنة خمسين «» . وكان مولده سنة اربع «» ، وقيل: سنة خمس وخمسين وماءة «» ، فعاش خمسا وتسعين سنة وزيادة «» . وتوفي ليلة الاحد لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة خمسين وماءتين، وصلي عليه الامير يزيد بن عبد الله «امير كان علي مصر» ، وكبر عليه خمسا «» .
   
 الحارث بن يزيد الحضرمي المصري: يكني ابا عبد الكريم. توفي ببرقة سنة ثلاثين وماءة «» .
 
   
 الحارث بن يعقوب بن ثعلبة ويقال: ابن عبد الله المصري: توفي سنة ثلاثين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «حارثة» :
   
 حارثة بن سعيد بن قباث بن رزين: حدث عنه ابنه قباث. مات سنة اربع وماءتين «» .
   
 حارثة بن كلثوم بن حباشة التجيبي: شهد فتح مصر، وهو اخو قيسبة بن كلثوم السومي. وقيسبة الاكبر «» .
  * ذكر من اسمه «حامد» :
   
 حامد بن سعيد الزاهد: مولي بني جري «» : مصري، يكني ابا الفوارس.
 توفي في ربيع الاخر سنة ست وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «حبان» :
   
 حبان «» بن بح الصداءي «» : له صحبة «» . وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد
 
 فتح مصر «» . روي عنه (عن الرسول صلي الله عليه وسلم) حديثا، رواه عنه «» زياد بن نعيم الحضرمي، قاله ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عنه. يقال: حبان، وحبان (بالكسر) اصح «» .
   
 حبان «» بن ابي جبلة القرشي مولاهم المصري: يكني ابا النصر «» . وهو مولي لبني عبد الدار. هكذا ذكر ولاءه في ديوان مصر «» . كان بافريقية، بعث به اليها عمر بن عبد العزيز مع جماعة من الفقهاء من اهل مصر؛ ليفقهوا اهلها «» . يقال: توفي
 
 بافريقية سنة اثنتين وعشرين وماءة «» .
   
 حبان بن يوسف الصدفي: شهد فتح مصر «» ، وهو من بني سيف بن بوي من الاجذوم بن الصدف، وكان صاحب راية الاجذوم مدخلهم مصر «» . ولقد حدثني جبلة بن محمد بن كريز الصدفي، عن امه «امة الرحمن بنت احمد بن محمد بن الحارث» ، انها حدثته: انها رات امراة من ولد حبان بن يوسف هذا «» .
 
  
  * ذكر من اسمه «حبشي» :
 </span>
   
 حبشي بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن عيسي بن وردان المصري: مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح المعافري. كان مقبولا عند القاضي هارون الزهري، وعند الحارث بن مسكين. توفي سنة خمس وستين وماءتين. حدث عن سعيد بن ابي مريم، وابي صالح. روي عنه سلامة بن عمر المرادي «» .
 * ذكر من اسمه «حبشي» :
   
 حبشي بن الجروي بن بادي: مولي الغمر بن الحصين الغساني: يكني ابا سهل. توفي سنة عشرين وثلاثماءة. كتبت عنه «» .
  * ذكر من اسمه «حبيب» :
   
 حبيب بن اوس ويقال: ابن ابي اوس الثقفي المصري: شهد فتح مصر «» ، وعليه نزل يوسف بن ابي عقيل الثقفي والد «الحجاج بن يوسف» ، مقدم مروان بن الحكم. وخطته عند اصحاب القلانس «» عند المسجد الجامع، وهي دار ابي عرابة «» .
 
   
 حبيب بن الشهيد «» التجيبي المصري «» : مولي عقبة «» بن بجرة «» بن حارثة التجيبي المصري «» القتيري «» ، من بني قتيرة. يكني ابا مرزوق «» . حدث عنه يزيد بن ابي حبيب، وجعفر بن ربيعة، وسالم بن غيلان، وسليمان بن ابي وهب «» ، وغيرهم «» . قال احمد بن يحيي بن وزير: توفي سنة تسع وماءة «» . وله وفادة علي عمر بن عبد العزيز. وكان فقيها، ينزل اطرابلس «» المغرب. وكان في المغرب له ذكر في الفقه. كان بمنزلة يزيد بن ابي حبيب بمصر «» .
 حدثني ابي، عن جدي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني سعبد بن ابي ايوب، عن محمد بن القاسم المرادي، عن ابي مرزوق حبيب بن الشهيد «مولي تجيب» ، انه
 
 قال لامراته: لست مني بسبيل البتة. فاختلف عليه العلماء في ذلك، فركب الي عمر بن عبد العزيز، فدينه في ذلك «» .
   
 حبيب بن ابي عبيدة «» بن عقبة بن نافع الفهري: توفي سنة اربع وعشرين وماءة «» .
 
  * ذكر من اسمه «حبيش» :
   
 حبيش بن سعيد بن عبد العزيز بن ابان بن ابي حيان الخولاني المصري: يكني ابا القاسم. حدث عن عثمان بن الحكم الجذامي، وليث بن سعد. روي عنه عمرو بن خالد، وسعيد بن عفير، ويحيي بن بكير. توفي لاحدي عشرة ليلة بقيت من شوال سنة ثمان وماءتين «» .
   
 حبيش بن سليمان: مولي عبد الله بن لهيعة. يروي عن اسماعيل بن مسلمة ابن قعنب، ومهدي بن عبد الله المغربي. روي عنه محمد بن الربيع الاندلسي «» .
   
 حبيش بن سليمان بن برد بن نجيح: مولي تجيب. يكني ابا القاسم. يروي عن ابي ضمرة عاصم بن ابي بكر الزهري. حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح. توفي سنة خمس واربعين وماءتين «» .
   
 حبيش بن ابي المحاضر الغافقي: له ذكر في كتاب «رايات مصر» ، التي قضي فيها عبد العزيز بن مروان بمصر سنة ثمان وسبعين «» .
 
  * ذكر من اسمه «الحتات» :
   
 الحتات بن يحيي بن جبير اللخمي المصري: يكني ابا يحيي. راي الليث بن سعد. حدث عن رشدين «» بن سعد. توفي في شوال سنة اربعين وماءتين. حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح في «الاخبار» «» .
  * ذكر من اسمه «حجاج» :
   
 حجاج بن خلي «» السلفي «» : له صحبة، فيما قيل. شهد فتح مصر، ولم تعلم له رواية «» .
   
 حجاج «» بن سليمان بن افلح القمري «» الرعيني: مصري. يكني ابا الازهر.
 يروي عن مالك، والليث، وحرملة بن عمران، وابن لهيعة. وفي حديثه خطا ومناكير.
 توفي فجاة علي حماره سنة سبع وتسعين وماءة. روي عنه محمد بن سلمة المرادي، وغيره «» .
 
   
 حجاج بن عبد الله بن حمرة «» بن شفي بن رقي «» بن زيد بن ذي العابل بن رحيب الرعيني الحمري «» ، ثم العبلي «» : يروي عن بكير بن الاشج، وعمرو بن الحارث. حدث عنه الليث بن سعد، وابن وهب حديثا واحدا. توفي سنة تسع واربعين وماءة، وكان اميرا علي زويلة «»  وهي قبيلة من البربر في امرة عبد الملك بن مروان النصيري، من ولد موسي بن نصير صاحب الاندلس «» .
   
 حجاج بن منير القلاء الحمصي: روي عن عبد الملك بن مسلمة حديثا منكرا.
 عداده في المصريين. سكن هو واخوه عبد الله في دار الحمص، وهما من موالي بعض موالي ابي عثيم مولي «مسلمة بن مخلد» «» . توفي حجاج بعد سنة سبعين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «حديج» :
   
 حديج بن صومي الحميري، ثم الحجري: مصري، يروي عن عبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو، واكدر بن حمام. روي عنه عبد الرحمن بن زياد بن
 
 انعم، وسعيد بن ابي هلال، وسهيل بن حسان «» .
  * ذكر من اسمه «حديد» :
   
 حديد بن موسي بن كامل الخياش «» : من اهل مصر. يكني ابا القاسم.
 يروي عن ابي امية الطرسوسي «محمد بن ابراهيم» ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبكار بن قتيبة القاضي، ونحو هذه الطبقة. كتبت عنه، وكان ثقة صدوقا. توفي نحو سنة عشرين وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «حذيفة» :
   
 حذيفة القتباني الزاهد: راه ابو زرارة القتباني «» .
   
 حذيفة بن عبيد المرادي: ادرك الجاهلية، وشهد فتح مصر. له ذكر في قضاء عمر «» ، ولا يعرف له رواية «» .
  * ذكر من اسمه «حرام» :
   
 حرام بن عوف البلوي: رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر «» . ذكروه في كتبهم «» ، وما علمت له رواية «» .
 
  * ذكر من اسمه «حرملة» :
   
 حرملة بن عمران بن قراد «» التجيبي المصري: يكني ابا حفص. جد حرملة ابن يحيي بن عبد الله، مولي سلمة بن مخرمة الزميلي «» . انفرد ابن المبارك عنه بثلاثة احاديث، لم يحدث بها عنه غيره «» : حديثه عن عبد العزيز بن عبد الملك، عن ابيه، عن عقبة بن عامر مرفوعا: ليقران اقوام القران. وحديثه عن ابن شماسة، عن غرفة «» ابن الحارث، وحديثه عن عبد الرحمن بن الحارث الازدي، عن غرفة بن الحارث «» .
 حدثنا الربيع بن سليمان «» ، حدثنا يحيي بن بكير، قال: ولد حرملة بن عمران سنة ثمانين، ومات في صفر سنة ستين وماءة «» . وقد كان ولي حجابة «حفص بن الوليد الحضرمي» امير مصر، وولي ايضا سوق مصر في امرة «عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير النصيري» علي مصر، في خلافة مروان الجعدي «» .
 
   
 حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي المصري: يكني ابا حفص «» ، حفيد الذي قبله «» ، وصاحب الشافعي (رضي الله عنه) «» . كان ابيض ربع القامة «» . كان مولي بني زميلة من تجيب. وكان مولده سنة ست وستين وماءة «» ، وكان فقيها. ولم يكن بمصر اكتب عن ابن وهب منه؛ وذاك ان ابن وهب اقام في منزله سنة واشهرا، مستخفيا من عباد؛ اذ انه طلبه؛ ليوليه قضاء مصر. توفي ليلة الخميس «» لتسع بقين من شوال سنة ثلاث واربعين وماءتين، وكان حرملة من املا الناس بما روي ابن وهب «» .
 
  * ذكر من اسمه «حريث» :
   
 حريث بن ناهل بن غنم بن امرء القيس الجذامي، ثم الواءلي: كان رءيس جذام. شهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «حزرة» :
   
 حزرة بن عبد الوارث بن عبد السلام بن موسي بن عبد الملك المهري: من اهل البهنسا. يكني ابا الحسن. حدث «» .
   
 حزرة بن محمد بن حزرة بن عبد الوارث: روي عن ابيه، عن جده، وعن مءمل بن القاسم «» ، وغيرهما. توفي بالبهنسا سنة ست وثلاثين وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «حسان» :
   
 حسان بن اسعد «» الحجري: احد العتقاء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر «» ، وهو معروف في اهل مصر، لا يعلم له رواية «» .
   
 حسان بن عبد الله بن سهل الكندي: يكني ابا علي. روي عن المفضل بن فضالة، وابن لهيعة، والليث. روي عنه الربيع الجيزي، ويحيي بن عثمان بن صالح «» .
 صدوق حسن الحديث. كان ابوه واسطيا، وولد حسان بمصر، وتوفي بها سنة اثنتين وعشرين وماءتين «» .
 
   
 حسان بن عتاهية بن عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية الكندي التجيبي المصري: امير مصر لهشام بن عبد الملك، ولمروان بن محمد «» . قتله شعبة «» بامر «صالح بن علي بن عبد الله بن عباس» سنة  ه «» ، وكان فقيها «» قد جالس عطاء ابن ابي رباح، وسمع منه «» . شهد حسان بن عتاهية جد «عتاهية» والد (صاحب الترجمة)  فتح مصر، وصحب عمر بن الخطاب. وابنه «عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية» يروي عنه مخيس بن ظبيان «» .
 
 وحدثني احمد بن علي بن رازح «» بن رحب «» الخولاني، حدثني عمي «عاصم بن رازح» «» ، حدثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، حدثني ابي، حدثني عمرو بن يحيي السدي، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، قال: سالني ابو جعفر المنصور: ما فعل حسان بن عتاهية؟ قلت: قتله شعبة. قال: قتله الله. كان لنا جليسا عند عطاء بن ابي رباح «» .
 قال سعيد بن كثير: شعبة هذا هو ابن عثمان التميمي، كان علي المضرية «» ، وهو اول من قدم مصر من قواد المسودة، وكان علي مقدمة «عامر بن اسماعيل المرادي الجرجاني» ، الذي قتل مروان بن محمد الحمار «» .
   
 حسان بن غالب بن نجيح الرعيني، مولاهم المصري: يكني ابا القاسم. روي عن الليث، ومالك، وابن لهيعة. كان ثقة. توفي بدلاص «» من الصعيد سنة ثلاث وعشرين وماءتين في شهر رجب «» .
 
   
 حسان بن كريب بن ليشرح بن عبد كلال بن عريب بن شرحبيل بن يريم بن فهد بن معدي كرب بن ابي شمر بن ابي كرب بن شراحيل بن معدي كرب بن فهد بن عريب بن شمر بن يرعش بن مالك بن مرثد بن ينوف بن هاعان بن شراحيل بن الحارث ابن زيد بن ذي مثوب «» بن شرحبيل بن شجيعة بن ينوف بن ملكي كرب بن اليشرح بن يحصب بن اليشعر بن ثوير بن رعين «» الحميري الرعيني المصري «» : يكني: ابا كريب.
 هاجر في خلافة عمر، وشهد فتح مصر «» . روي عن عمر بن الخطاب. روي عنه ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، وواهب بن عبد الله المعافري، وعبد الله بن هبيرة السبءي، وكعب بن علقمة التنوخي، وغيرهم «» .
 اخبرنا علي بن الحسن بن قديد، نا احمد بن عمرو، نا ابن وهب، عن ابي شريح، عن واهب بن عبد الله المعافري، عن حسان بن كريب: ان عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) ساله: تحسبون نفقاتكم؟ قال: اذا قفلنا من الغزو عددناها بسبعماءة، واذا كنا في اهلينا عددناها العشرة. فقال عمر: قد استوجبتموها بسبعماءة، ان كنتم في الغزو، وان كنتم في اهليكم «» .
 روي ابو النجم انه سمع ابا ذر الغفاري (رضي الله عنه) يقول: انه سمع الرسول صلي الله عليه وسلم يقول: سيكون بمصر رجل من بني امية، يغلب علي سلطانه، فيفر الي الروم، فياتي بهم الاسكندرية، فيقاتل اهل الاسلام بها، فذاك اول الملاحم. والحديث معلول «» .
 
  * ذكر من اسمه «الحسن» :
   
 الحسن بن ابراهيم بن الحسين بن الحسن بن علي بن خالد بن راشد بن عبد الله بن سليمان بن زولاق الليثي، مولاهم المصري: هو ليثي بالولاء «» .
   
 الحسن بن احمد بن سليمان بن ربيعة العامر «» : هو ابو علي بن ابي نصر.
 قال اخوه: روي «» عن ابي المصعب المدني «» ، وابن رمح «» ، وغيرهما «» .
   
 الحسن بن اسحاق بن سلام بن مرزوق المصري: مولي بني حمار من تجيب.
 يكني ابا علي. روي عن الحارث بن مسكين، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهما. توفي في صفر سنة سبع وثلاثماءة «» .
   
 الحسن بن اسماعيل الفارضي الغساني: يكني ابا طاهر. اديب من اهل مصر.
 روي عن يونس بن عبد الاعلي، وغيره. توفي في شوال سنة سبع عشرة وثلاثماءة «» .
 
   
 الحسن بن ثوبان بن عامر الهمداني «» المصري: يكني ابا ثوبان. توفي في شهر رمضان سنة خمس واربعين وماءة «» ، وكان اميرا علي ثغر «رشيد» في امرة عبد الملك بن مروان النصيري في خلافة مروان بن محمد، وكانت له عبادة وفضل «» .
   
 الحسن بن خازم الانماطي «» : يكني ابا علي. توفي في جمادي الاولي من سنة تسع وخمسين وماءتين. ذكره ابن فضال «» في تاريخه «» .
   
 الحسن بن عبد الرحمن بن اسحاق الجوهري المصري: يكني ابا محمد. فقيه تقلد قضاء مصر هو وابوه «» ، وكان رءيسا متصونا من بيت حشمة وعلم. كتب كثيرا،
 
 وكتبت عنه. توفي في جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 الحسن بن عبد العزيز بن الوزير «» بن ضابء «» بن مالك بن عامر بن عدي بن حمرس بن نضر بن نصر بن عدي بن القاطع بن جري بن عوف بن اسد بن تزود بن حشم بن جذام الجذامي الجرومي «» المصري «» : يكني ابا علي. حمل الحسن من مصر الي العراق بعد قتل اخيه «علي بن عبد العزيز» «» ، وكان قتل علي في ذي الحجة سنة خمس عشرة وماءتين «» . فلم يزل بالعراق الي ان توفي بها سنة سبع وخمسين وماءتين «» .
 
 حدثنا عنه غير واحد، وكانت له عبادة وفضل، وكان من اهل الورع والفقه «» .
   
 الحسن بن علي بن الحسين بن عياش بن لهيعة بن عيسي الحضرمي «» : يكني ابا محمد. كتبت عنه حكايات. توفي في جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وثلاثماءة «» .
   
 الحسن بن علي بن سوار الحريري: يكني ابا علي. حدث عن محمد بن هلال الطاءي «» ، وعيسي بن ابراهيم بن مثرود، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهم . توفي في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. قد كتبت عنه، وما علمت عليه الا خيرا «» .
   
 الحسن بن علي بن موسي الابريقي: مولي بني عبد جعل من خولان. يكني ابا طاهر، ويعرف ب «ابن الابريقي» . يروي عن حرملة بن يحيي، ومحمد بن رمح، وغيرهما. توفي في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة «» .
   
 الحسن بن علي بن موسي العداس «» المصري: من اهل مصر «» ، يكني ابا محمد. كان معنيا بامر الاخبار، وطلب «» التواريخ. ولي الجند بمصر «» ، وولي حسبة الدقيق، وسوق مصر «» . حدث، وروي «» . كتبت عنه «» . توفي في المحرم «» سنة
 
 اربع وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 الحسن بن غفير العطار المصري: يروي عن يوسف بن عدي، ومحمد بن محمد بن زكريا «» ، وغيرهما. كذاب يضع الحديث «» .
   
 الحسن بن محمد بن احمد العسال «» المصري: يكني ابا علي. كان في تفسير الرءيا عجبا من العجاءب، وسمع الحديث «» . توفي بتنيس، وحمل منها ميتا في سنة اثنتين وثلاثماءة «» . لم ار احدا يفسر الرءيا مثله، فسالته: من اين لك هذا؟! قال:
 كنت اتاجر الي المغرب، فمات باقريطش «» نصراني، فبيعت كتبه وكنت حاضرا، فاشتريت منها كتابا في تعبير الرءيا، وعدد الايام وعلامات لذلك، فحفظته، وجعلت اجرب ما فيه، فاجده حقا «» . حدثني بعض اصحابنا بتفسير رءيا، راها غلام «ابن عقيل الخشاب» «» ، عجيبة، فكانت حقا كما فسرت. فسالت غلام ابن عقيل عنها، فقال لي: انا اخبرك، كان ابي في سوق الخشابين، فانفق بضاعته «» ، ورثت
 
 حاله «» ، ومات، فاسلمتني امي الي ابن عقيل وكان صديقا لابي فكنت اخدمه، وافتح حانوته واكنسها، ثم افرش له ما يجلس عليه، فكان يجري علي رزقا، اتقوت به. فاتي يوما في الحانوت، وقد جلس استاذي «» ابن عقيل، فجاء «ابن العسال» مع رجل من اهل الريف، يطلب عود خشب لطاحونة، فاشتري من ابن عقيل عود طاحونة بخمسة دنانير، فسمعت قوما من اهل السوق، يقولون: هذا ابن العسال المفسر للرءيا عند ابن عقيل. فجاء منهم قوم، وقصوا عليه منامات راوها، ففسرها لهم. فذكرت رءيا، رايتها في ليلتي، فقلت له: اني رايت البارحة في نومي كذا وكذا، فقصصت عليه الرءيا، فقال لي: اي وقت رايتها من الليل؟ فقلت: انتبهت بعد رءياي في وقت كذا. فقال لي: هذه رءيا لست افسرها الا بدنانير كثيرة. فالححت عليه، فقال استاذي «ابن عقيل» : فرج عنه؛ هذا غلام صغير فقير، لا يملك شيءا. فقال: لست اخذ الا عشرين دينارا، فقال له ابن عقيل: ان قربت علينا، وزنت انا لك ذلك من عندي. فلم يزل به ينزله، حتي قال: والله، لا اخذ اقل من ثمن العود الخشب «خمسة دنانير» .
 فقال له ابن عقيل: ان صحت الرءيا، دفعت اليك العود بلا ثمن. فقال له: ياخذ مثل هذا اليوم الف دينار. قال استاذي: فاذا لم يصح هذا؟ فقال: يكون العود عندك الي مثل هذا اليوم، فان كان لم يصح اخذ ما قلت له في ذلك اليوم، فليس لي عندك شء، ولا افسر رءيا ابدا، فقال له استاذي: قد انصفت.
 ومضت الجمعة، فلما كان مثل ذلك اليوم، غدوت مثلما كنت اغدو الي دكان استاذي، ففتحتها، ورششتها، واستلقيت علي ظهري، افكر فيما قال لي، ومن اين يمكن ان يصير الي الف دينار، فقلت: لعل سقف المكان ينفرج، فيسقط منه هذا المال.
 وجعلت اجيل فكري، واني كذلك الي ضحي، اذ وقف علي جماعة من اعوان الخراج، معهم ناس، فقالوا: هذا دكان «» ابن عقيل، ثم قالوا لي: قم، فقلت لهم:
 
 لست ابن عقيل، انا غلامه، فقالوا: بل انت ابنه، وجبذوني، فاخرجوني من الدكان.
 فقلت: الي اين؟! فقالوا: الي ديوان الاستاذ ابي علي «الحسين بن احمد» يعنون ابا زنبور «» ، فقلت: وما يصنع بي؟! فقالوا: اذا جءت، سمعت كلامه، وما يريده منك.
 وكنت بعقب علة ضعيف البدن، فقلت: ما اقدر امشي، فقالوا: اكتر «» حمارا تركبه.
 ولم يكن معي ما اكتري به حمارا، فنزعت تكة سراويلي «» من وسطي، ودفعتها علي درهمين لمن اكراني الحمار.
 ومضيت معهم، فجاءوا بي الي دار «ابي زنبور» . فلما دخلت، قال لي: انت ابن عقيل؟ فقلت: لا يا سيدي، انا غلام في حانوته. قال: افليس تبصر قيمة الخشب؟
 قلت: بلي، قال: فاذهب مع هءلاء، فقوم لنا هذا الخشب، فانظر بحيث لا يزيد ولا ينقص. فمضيت معهم، فجاءوا بي الي شط البحر، الي خشب كثير من اثل «» ، وسنط «» جاف، وغير ذلك مما يصلح لبناء المراكب. فقومته تقويم جزع، حتي بلغت قيمته الفي دينار، فقالوا لي: انظر هذا الموضع الاخر، فيه من الخشب ايضا، فنظرت فاذا هو اكثر مما قومت بنحو مرتين، فاعجلوني، ولم اضبط قيمة الخشب، فردوني الي «ابي زنبور» ، فقال لي: قومت الخشب كما امرتك؟ ففزعت، فقلت: نعم. فقال:
 
 هات، كم قومته؟ فقلت: الفا دينار، فقال: انظر لا تغلط، فقلت: هو قيمته عندي، فقال لي: فخذه انت بالفي دينار، فقلت: انا فقير، لا املك دينارا واحدا، فكيف لي بقيمته؟! قال: الست تحسن تدبيره، وتبيعه؟! فقلت: بلي. قال: فدبره، وبعه، ونحن نصبر عليك بالثمن الي ان تبيع شيءا شيءا، وتءدي ثمنه. فقلت: افعل. فامر بكتاب، يكتب علي في الديوان بالمال، فكتب علي.
 ورجعت الي الشط، اعرف عدد الخشب، واوصي به الحراس. فوافيت جماعة اهل سوقنا وشيوخهم، قد اتوا الي موضع الخشب، فقالوا لي: ايش صنعت؟ قومت الخشب؟ قلت: نعم. قالوا: بكم قومته؟ فقلت: بالفي دينار، فقالوا لي: وانت تحسن تقوم؟! لا يساوي هذا هذه القيمة. فقلت لهم: قد كتب علي كتاب في الديوان، وهو عندي يساوي اضعاف هذا. فقالوا لي: اسكت، لا يسمعك احد، وكانوا قوموه قبلي لابي زنبور بالف دينار. فقال بعضهم لبعض: اعطوا هذا ربحه وتسلموه انتم. فقال قاءل:
 اعطوه ربحه خمسماءة دينار، فقلت: لا والله، لا اخذ. فقالوا: قد راي رءيا، فزيدوه، فقلت: لا والله، لا اخذ اقل من الف دينار. قالوا: فلك الف دينار. فحول اسمك من الديوان، نعطك اذا بعنا الف دينار. فقلت: لا والله، لا افعل حتي اخذ الالف دينار في وقتي هذا. فمضوا الي حوانيتهم، والي منازلهم، حتي جاءوني بالف دينار.
 فقلت: لا اخذها الا بنقد الصيرفي «» وميزانه، فمضيت معهم الي (صيرفي الناحية) ، حتي وزنوا عنده الالف دينار، ونقدتها، واخذتها ، فشددتها في طرف رداءي «» ، ومضيت معهم الي الديوان، وحولت اسماءهم مكان اسمي، ووفوا حق الديوان من عندهم، ورجعت وقت الظهر الي استاذي، فقال لي. قبضت الف دينار منهم، فقلت: نعم، ببركتك. وتركت الدنانير بين يديه، وقلت له: يا استاذ، خذ ثمن العود الخشب، فقال: لا والله، لا اخذ منك شيءا؛ انت عندي مقام ابني. وجاء في الوقت ابن العسال، فدفع اليه استاذي العود الخشب، فمضي. فهذا خبر رءياي، وتفسيرها «» .
 
   
 الحسن بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد العزيز بن ابي الصعبة: مولي قريش، ثم لبني تيم. يكني ابا علي، يعرف ب «المديني» . حدث عن يحيي بن بكير، وغيره. توفي في شوال سنة تسع وتسعين وماءتين «» .
   
 الحسن بن موسي بن عيسي بن ابي موسي الحافظ المصري: مولي حضرموت، من اهل مصر «» . يكني ابا عجينة «» . كان يورق «» . قال: كنت اذا كتبت الحديث، اتخطي فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، اريد بذلك «» العجلة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال لي: ما لك لا تصلي علي اذا كتبت، كما يصلي علي ابو عمرو البصري «» ؟ قال: فانتبهت وانا جزع، فجعلت لله علي الا اكتب حديثا فيه النبي صلي الله عليه وسلم الا كتبت: صلي الله عليه وسلم. وقال: قدمت ببعض اهل المغرب، فراني وانا كلما كتبت حديثا فيه النبي صلي الله عليه وسلم، كتبت صلي الله عليه وسلم فقال: لا تمحق «» علي الورق. كم تكتب: صلي الله عليه وسلم! فقلت له: لله علي
 
 الا اكتب لك ورقة ابدا»
 . روي «» عن عبد الملك بن شعيب بن الليث «» ، وسلمة بن شبيب «» ، وغيرهما «» ، روي عنه حمزة بن محمد. توفي سنة ست وتسعين وماءتين.
 وله كنية اخري: ابو علي «» .
  * ذكر من اسمه «الحسين» :
   
 الحسين بن احمد بن حيون «» الانصناءي «» الصعيدي: يكني ابا طاهر. مولي خولان، من اهل مصر «» . حدث عن ابي شريك يحيي بن يزيد بن ضماد المرادي، وحرملة بن يحيي، وعبد الملك بن شعيب بن الليث «» . وكان ثقة، حسن الحديث «» .
 
 كتبت عنه «» . توفي يوم الثلاثاء لثمان خلون من رجب سنة ثمان وتسعين وماءتين «» .
   
 الحسين بن خازم المعافري: يروي عن عروة بن اذينة: روي عنه محمد بن عمر الواقدي «» .
   
 الحسين بن سعيد بن كامل المصري: يكني ابا عبد الله. شيخ معمر، سمع يحيي بن بكير. كتبت عنه. وتوفي في شعبان سنة سبع وثلاثماءة «» .
   
 حسين «» بن شفي بن ماتع الاصبحي المصري: اخو ثمامة «» . سمع ابن عمرو، وتبيعا «» . روي عنه الحسن بن ثوبان، والنعمان بن عمرو، وحيوة بن شريح،
 
 ويحيي بن ابي عمرو السيباني «» . توفي سنة تسع وعشرين وماءة «» .
 روي سعيد «» بن ابي ايوب، عن النعمان بن عمرو بن خالد المصري، عن حسين بن شفي، قال: كنا جلوسا مع عبد الله بن عمرو، فاقبل تبيع، فقال عبد الله: اتاكم اعلم من عليها «» . ذكر حيوة بن شريح، قال: دخلت علي حسين بن شفي بن ماتع «» الاصبحي، وهو يقول: فعل الله بفلان. فقلت: ما له؟ فقال: عمد الي كتابين، كان شفي سمعهما من «عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما» : احدهما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في كذا، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا. والاخر ما يكون من الاحداث الي يوم القيامة. فاخذهما، فرمي بهما بين (الخولة، والرباب) . يعني بقوله «» :
 (الخولة، والرباب) : مركبين كبيرين من سفن الجسر، كانا يكونان عند راس الجسر، مما يلي الفسطاط، يجوز من تحتهما؛ لكبرهما المراكب «» .
   
 الحسين بن عبد الله بن الفضل بن الربيع الغبري «» : يكني ابا طاهر. توفي في انصرافه من الحج سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة. كتبت عنه حكايات «» .
   
 الحسين بن عبد الله بن محمد بن بشير المصري: يكني ابا علي. روي عن يحيي بن بكير، وغيره. توفي سنة ثلاث وثلاثماءة في غرة شعبان «» .
 
   
 الحسين بن عبد الله بن محمد بن رمح: روي عن جده، وغيره. ويكني ابا سهل «» .
   
 الحسين بن عبد السلام المصري: يكني ابا عبد الله. شاعر من اهل مصر، يعرف ب «الجمل» «» . وكان الجمل شرها في الطعام، دنء النفس، وسخ الثوب، هجاء. ولد قبل سنة سبعين وماءة، وعلت سنه، ومدح المامون بمصر، لما ورد اليها؛ لجوب البيمارستان، ومدح الامراء مثل: عبد الله بن طاهر وغيرهم. وتوفي في ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وماءتين «» . وكان قد جلس الي الشافعي، وسمع منه، وكتب عنه حكايات «» .
   
 الحسين بن علي بن عبد الواحد بن يحيي بن خالد: مولي عمر بن عبد العزيز.
 يكني ابا القاسم. يعرف ب «اعمي قديد» . توفي سنة عشر وثلاثماءة. سمع من يونس ابن عبد الاعلي مجلسا واحدا. كان مرضيا من اهل الادب كتبت عنه حفظا «» .
   
 الحسين بن عياش بن لهيعة بن عيسي الحضرمي: مصري، توفي في صفر سنة خمس واربعين وماءتين «» .
   
 الحسين بن محمد بن ابي الخير المصري: يكني ابا علي، توفي في شوال سنة تسع وثمانين وماءتين «» .
   
 الحسين بن يزيد بن ذاخر الحميري المعافري: بلغني ان له رواية عن ابي عبادة «صمل بن عوف المعافري» ، وما رايتها. وكان صمل ممن شهد فتح مصر مع عمرو بن العاص «» .
 
   
 الحسين «» بن يوسف بن يعقوب الفحام «» الاسواني: يكني ابا علي. سمع من يونس بن عبد الاعلي، وبحر بن نصر «» ، والربيع بن سليمان المرادي «» . سمع منه علي بن جعفر الرازي، وابو عبد الله بن منده «» . وكان ثقة، وتوفي في ذي القعدة سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «حطاب» :
   
 حطاب بن حنش بن مرثد بن حنش بن مرثد الجهني: يكني ابا القليب. كان احد الفرسان، وكان يسكن الاسكندرية. ذكره سعيد بن عفير «» .
  * ذكر من اسمه «حظرة» :
   
 حظرة بن عباد بن قطف بن حظرة اللخمي: من بني درة. يكني ابا عباد.
 ذكره يحيي بن عثمان بن صالح، وحكي عنه، قال: كان يري راي الخوارج «» .
  * ذكر من اسمه «حفص» :
   
 حفص بن رجاء بن جميل بن زيد: مولي عامر مولي جمل. حكي عنه ضمام ابن اسماعيل. رايته في ديوان مراد. قال يحيي بن بكير: توفي حفص بن رجاء في سنة خمسين وماءة بالاسكندرية، وكان كاتبا في ديوان مصر «» .
 
   
 حفص بن صالح الخشني «» : مصري، حدث عنه حيوة بن شريح، وسعيد ابن ابي ايوب، ويحيي بن ايوب «» .
   
 حفص بن الوليد بن سيف بن عبد الله بن الحارث بن حبل «» بن كليب بن عوف بن معاهر بن عمرو بن زيد بن مالك بن زيد بن الحارث بن عمرو بن حجر بن قيس بن كعب بن سهل بن زيد بن حضرموت الحضرمي «» ، ثم من بني عوف بن معاهر «» : يكني ابا بكر. كان اشرف «» حضرمي بمصر في ايامه، ولم يكن خليفة من بعد الوليد الا وقد استعمله. وكان هشام بن عبد الملك قد شرفه، ونوه بذكره، وولاه مصر بعد «الحر بن يوسف بن يحيي بن الحكم» نحوا من شهر، ثم عزله. ووفد علي هشام، فالفاه في التجهيز الي الترك، فولاه الصاءفة فغزا، ثم رجع، فولي بحر مصر سنة تسع عشرة وماءة، وسنة عشرين وماءة، وسنة احدي وعشرين وماءة، وسنة اثنتين وعشرين وماءة.
 فلما قتل كلثوم بن عياض القشيري «عامل هشام علي افريقية» ، وكان قتله في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وماءة؛ كتب هشام الي «حنظلة بن صفوان الكلبي» عامله علي جند مصر بولايته علي افريقية؛ فشخص اليها. وكتب الي «حفص بن الوليد» بولاية جند مصر وارضها، فولي حفص عليها بقية خلافة هشام، وخلافة الوليد بن
 
 يزيد، وخلافة يزيد بن الوليد، وابراهيم بن الوليد، ومروان بن محمد الي سنة ثمان وعشرين وماءة «» .
 حدث عنه يزيد بن ابي حبيب، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وغيرهم. وكان ممن خلع مروان بن محمد مع رجاء بن الاشيم الحميري، وثابت ابن نعيم بن يزيد بن روح بن سلامة الجذامي، وزامل بن عمرو الجذامي، في عدد من اهل مصر والشام. قتله حوثرة بن سهيل الباهلي بمصر في شوال سنة ثمان وعشرين وماءة. وخبر مقتله يطول.
 وقال المسور الخولاني يحذر ابن عم له من مروان، ويذكر قتل مروان حفص بن الوليد، ورجاء ابن الاشيم ومن قتل معهما من اشراف اهل مصر، وحمص: «الطويل»
 وان امير المءمنين مسلط ... علي قتل اشراف البلاد فاعلم
 فاياك لا تجني من الشر غلطة «» ... فتودي كحفص، او رجاء بن اشيم
 فلا خير في الدنيا، ولا العيش بعدهم ... فكيف وقد اضحوا بسفح المقطم؟ «»
 حدثنا احمد بن شعيب، حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، عن جدي، عن يزيد بن ابي حبيب، عن حفص بن الوليد، عن محمد بن مسلم، عن عبيد الله بن عبد الله، حدثه ان ابن عباس حدثه: ان شاة ميتة، كانت لمولاة ميمونة من الصدقة، فابصرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «انزعوا جلدها، فانتفعوا به» . قالوا: انها ميتة! قال: «انما حرم اكلها» . قال ابو سعيد بن يونس: لم يسند حفص غير هذا الحديث «» .
 
 حدثني ابي، عن جدي، انه حدثه ابن وهب: حدثني الليث: ان حفص بن الوليد اول ولايته بمصر امر بقسم مواريث اهل الذمة علي قسم مواريث المسلمين، وكانوا قبل حفص يقسمون مواريثهم بقسم اهل دينهم «» .
   
 حفص بن يحيي بن حفص بن رجاء «» : يكني ابا عمر. سمع من ابن وهب فاكثر، وكان ثقة، وتوفي في شعبان سنة اثنتي عشرة وماءتين. وقد حكي عنه يونس بن عبد الاعلي «» .
   
 حفص بن يوسف بن نصير بن معاوية بن زيد بن عبد الله بن قيس بن الجد ابن عميس بن ضبيع بن عبد العزيز بن عامر بن مالك بن بدا بن اذاة بن عدي بن شبيب ابن السكون بن الاشرس بن كندة التجيبي «» : يكني ابا عمر، مصري. كان وجها في ايامه. توفي سنة ست وماءتين، وقيل: سنة احدي وماءتين «» . روي عنه سعيد بن عفير في «الاخبار» «» .
  * ذكر من اسمه «حفيد» :
   
 حفيد بن عبد الرحيم بن سويد اللخمي: يكني ابا سويد. شاعر من بني درة «»  مصري «» .
  * ذكر من اسمه «الحكم» :
   
 الحكم بن ابراهيم بن اسماعيل بن شيبة «مولي دحية بن المعصب» : يكني ابا
 
 شيبة. مصري، يحدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح. توفي سنة خمس وعشرين وماءتين «» .
   
 الحكم بن رمح بن المهاجر: كانت القضاة تقبله. توفي في شهر ربيع الاول سنة عشرين وماءتين، وما وقع الي حديثه «» .
   
 الحكم بن صالح المصري: فقيه روي عنه ابو يحيي الوقار. توفي سنة احدي وماءتين «» .
  
  * ذكر من اسمه «حكيم» :
 </span>
   
 حكيم بن ايوب بن العلاء بن سبع الفهمي: مصري، روي عنه سعيد بن كثير «» .
   
 حكيم بن ابي سعد الدهني «» «مولي دهنة» : مصري، كان عريفا عليهم، وكان فصيحا عالما. وكان من ولد حكيم غير واحد، له محل ومنزلة، وقبول قول «» .
 * ذكر من اسمه «حكيم» :
   
 حكيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف «» : حدث عنه عبد العزيز بن جماز القرشي، وعبد الله بن سعيد مولي ثقيف. وقد ولي بحر مصر زمن بني امية سنة عشر وماءة «» .
 
   
 حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب: امه ام اياس بنت ثور بن زيد الرعيني. حدث عنه يزيد بن ابي حبيب، وعبيد الله بن المغيرة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وابن لهيعة «» . ذكر الحسن بن علي العداس في «تاريخه» : انه توفي بمصر سنة ثماني عشرة وماءة «» .
   
 حكيم بن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب القرشي المطلبي المصري:
 مدني الاصل، وهو ابن عم «حكيم بن عبد الله» . روي عن سعيد المقبري، وابيه محمد ابن قيس بن مخرمة، ونافع مولي ابن عمر. روي عنه جعفر بن ربيعة، وابن لهيعة، ومنصور بن سلمة الهذلي «» .
 
  * ذكر من اسمه «حمرة» :
   
 حمرة «» بن ليشرح «» بن عبد كلال بن عريب الرعيني: شهد فتح مصر، وروي عن عمر (رضي الله عنه) . حدث عنه راشد بن سعد المقراءي «» .
  * ذكر من اسمه «حمزة» :
   
 حمزة «» بن علي بن العباس بن الربيع بن عبد رب الغبري: مصري، يكني ابا عمارة. توفي في شهر رمضان سنة سبع وثلاثماءة. سمع من يونس بن عبد الاعلي، وطبقته. كتبت عنه «» .
   
 حمزة بن عمرو بن عويمر بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي ابن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن اقصي بن حارثة الاسلمي «» :
 
 يكني ابا صالح «» . قدم مصر؛ لغزو افريقية سنة سبع وعشرين، وتوفي سنة احدي وستين «» . وشهد فتح افريقية، وكانت له فيها مقامات محمودة مع عبد الله بن سعد «» .
   
 حمزة بن نصير «» بن حمزة بن نصير الاسلمي «» (مولاهم المصري العسال) «» :
 يكني ابا عبد الله. يروي عن اسد بن موسي، ويحيي بن حسان، وابن عفير «» . توفي في شهر ربيع الاخر يوم جمعة، اخر يوم منه سنة خمس وخمسين وماءتين «» .
 
  * ذكر من اسمه «حميد» :
   
 حميد بن ابي الجون «» الاسكندراني: يروي عن ابن وهب، عن مالك «» حديثا منكرا، لم يتابع عليه «» .
   
 حميد بن زياد الاصبحي: مصري قديم «» ، وفد علي عمر بن عبد العزيز من لدن «ايوب بن شرحبيل» «» في مصر ببشارة، فزاده في عطاءه عشرة دنانير. روي عنه ضمام «» بن اسماعيل «» .
   
 حميد بن ابي الصعبة: مصري، حدث عنه عبيد الله بن ابي جعفر «» .
 
   
 حميد بن عرابي بن نعيم الحضرمي: اخو معاوية بن عرابي. مصري له ذكر في «الاخبار» . رايت شهادته بخطه في قضية لعبد الله بن لهيعة «» .
   
 حميد بن اخي مالك بن الخير الزبادي «» : روي عنه بقية بن الوليد «» .
   
 حميد بن هانء الخولاني «» المصري: يكني ابا هانء. روي عن علي بن رباح، وابي عبد الرحمن الحبلي، وشفي بن ماتع. وروي عنه ابن وهب، وابن لهيعة، والليث، واسحاق بن الفرات «» . توفي سنة اثنتين واربعين وماءة «» .
   
 حميد بن هشام بن حميد بن خليفة بن زرعة بن قرة «» بن رقي بن زيد بن ذي العابل بن رحيب بن ينحض بن تزايد بن العبل بن عمرو بن مالك بن زيد بن رعين الرعيني، ثم العبلي: يكني ابا خليفة. حدث عن الليث وابن لهيعة. عمر طويلا، ومات في شوال سنة تسع واربعين وماءة «» . وكان مستجاب الدعوة. لقي مرة عبد الله بن عبد الحكم، وكان علي مساءل «عيسي بن المنكدر» القاضي، فعدل اقواما ليسوا من اهل
 
 العدالة: فلان الحاءك، وفلان البياع، وفلان المسلماني، فقال له: يا بن عبد الحكم، كان هذا الامر مستورا فهتكته، وادخلت في الشهادة من ليس لها باهل. فقال له ابن عبد الحكم: انما هذا دين، وانما فعلت ما يجب علي. فقال له ابو خليفة: اسال الله الا يرفعك بالشهادة، لا انت ولا احدا من ولدك. قال ابن قديد: فلقد اجيبت دعوته. بلغ هو وولده في مصر ما لم يبلغه احد، ما قبلت لاحد منهم شهادة قط. قال ابن يونس:
 ولا اراها تقبل ابدا لاحد منهم «» .
  * ذكر من اسمه «حميل» :
   
 حميل «» بن بصرة بن وقاص «» بن حاجب بن غفار الغفاري: يكني ابا بصرة. شهد فتح مصر، واختط بها، وداره بمصر عند دار الزبير بن العوام «» ، تعرف اليوم بدار الكلاب «» . له صحبة ورواية. حدث عنه عمرو بن العاص، وابو هريرة، وابو تميم الجيشاني، وتميم بن فرع المهري، ومرثد بن عبد الله اليزني، وغيرهم «» ، توفي بمصر، ودفن في مقبرتها «» .
  * ذكر من اسمه «حنش» :
   
 حنش بن مرثد الجهني: شهد فتح مصر، وكان بالاسكندرية «» .
 
  * ذكر من اسمه «حويت» :
   
 حويت بن زيد: مولي بني ليث. كاتب ديوان مصر، ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان جليسا لشفي بن ماتع الاصبحي، وقد روي عنه «» .
  * ذكر من اسمه «حيان» :
   
 حيان بن الاعين بن يمين بن سليع الحضرمي السليعي «» : حدث عن عبد الله ابن عمرو. حدث عنه ابنه خالد بن حيان، وعقبة بن عامر الحضرمي «» .
   
 حيان بن عبد الرحيم بن عبد الله بن حيان بن سريج: له ذكر. توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين «» .
   
 حيان بن كرز البلوي: شهد فتح مصر، وله صحبة «» .
  * ذكر من اسمه «حيون» :
   
 حيون بن الضحاك بن مطر اللخمي، ثم الاجذمي: يكني ابا مطر. يروي عن اخيه «مطر بن الضحاك» ، عن ابيه «الضحاك بن مطر» ، عن حيي بن عبد الله المعافري «» .
  * ذكر من اسمه «حيوة» :
   
 حيوة بن حجية بن لقيط بن مريح «» التجيبي: حدث عنه سعيد بن كثير بن
 
 عفير «» .
   
 حيوة بن شريح بن صفوان بن مالك التجيبي المصري: يكني ابا زرعة. فقيه زاهد، كانت له عبادة وفضل «» . قال ابن بكير: توفي سنة ثمان وخمسين وماءة «» .
   
 حيوة بن طلق بن السمح بن شرحبيل بن طلق بن رافع اللخمي: يكني ابا بدر. يحدث عن ابيه، وغيره. روي عنه وفاء بن سهيل التجيبي. رايت انا من يحدث عنه. توفي سنة خمس واربعين وماءتين «» .
   
 حيوة بن مرثد التجيبي، ثم الابذوي «» : شهد فتح مصر، ولا اعلم له رواية «» .
  
  * ذكر من اسمه «حي
 ويل» :</span>
   
 حيويل بن شراحيل المعافري: يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 حدث عنه ابو قبيل المعافري. رايت اسمه في ديوان المعافر بمصر في «بني سريع بن ماتع» » .
   
 حيويل بن ناشرة بن عبد بن عامر بن ايم بن الحارث الكنعي المعافري: يكني ابا ناشرة، وامه عشانة بنت كليب الصداءي. شهد فتح مصر، وكان اعور «» ذهبت عينه يوم دمقلة مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح سنة احدي وثلاثين «» . وكان في اشراف
 
 اهل مصر، الذين شهدوا صفين مع معاوية بن ابي سفيان. روي عن عمرو بن العاص «» .
  * ذكر من اسمه «حي» :
   
 حي بن لقيط بن ناشرة المهري: حدث عنه عمرو بن الحارث حديثا مرسلا.
 وكان ابوه شريفا بمصر في ايامه. ويقال: يحيي بن لقيط. وما اعرف يحيي، وهو خطا عندي، والصواب: حي «» .
   
 حي «» بن هانء بن ناضر «» بن يمتع «» المعافري «من بني سريع المصري» :
 يكني ابا قبيل. عقل مقتل عثمان وهو باليمن. وقدم مصر في ايام معاوية، وغزا رودس مع «جنادة بن ابي امية» ، والمغرب مع «حسان بن النعمان» . روي عنه عمرو بن الحارث، ويزيد بن ابي حبيب، ومعاوية بن سعيد، ويحيي بن ايوب، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ورجاء بن ابي عطاء، وخنيس بن عامر، وضمام بن اسماعيل، وغيرهم «» . توفي سنة ثمان وعشرين وماءة بالبرلس «» . وليس في الاسامي «ناضر بالضاد المعجمة» الا في نسب ابي قبيل هذا «» .
   
 حي بن يزيد الخولاني: من بني عبد جعل «» . شهد فتح مصر، يروي عن ابي
 
 ذر الغفاري ثلاثة احاديث. روي عنه ابنه سعيد بن حي، وعياش بن عباس القتباني «» .
   
 حي بن يءمن بن جحيل «» بن حديج بن اسعد المعافري المصري: من بني موهب. يكني ابا عشانة «» . حدث عن عقبة بن عامر «» . روي عنه ابو قبيل، وعمرو ابن الحارث، ومعروف «» بن سويد، وليث بن سعد، وابن لهيعة، وعبد الله بن عياش ابن عباس، وغيرهم «» . توفي سنة ثماني عشرة وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «حيي» :
   
 حيي «» بن حرام الليثي: صحابي في عداد المصريين «» .
   
 حيي بن عبد الله بن شريح المعافري الحبلي «» المصري: يكني ابا عبد الله.
 روي عنه الليث، وابن لهيعة، وابن وهب، وهو اخر من حدث عنه. توفي سنة ثلاث واربعين وماءة «» .
 
  * باب الخاء
  * ذكر من اسمه «خارجة» :
   
 خارجة بن حذافة بن غانم بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي ابن كعب القرشي العدوي «» : له صحبة: وشهد فتح مصر، واختط بها «» ، وكان امير ربع المدد، الذين امد بهم عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) عمرو بن العاص في فتح مصر، وكان علي شرط مصر في امرة عمرو بن العاص لمعاوية بن ابي سفيان الاموي.
 قتله خارجي بمصر سنة اربعين للهجرة، وهو يحسب انه عمرو بن العاص «» ، روي عنه عبد الله بن ابي مرة الزوفي. له حديث واحد «» .
  * ذكر من اسمه «خاشف» :
   
 خاشف بن يزيد التجيبي، ثم الابذوي: ذكروه في كتبهم «» .
  * ذكر من اسمه «خالد» :
   
 خالد بن الاسود الحجري «» : يكني ابا سعيد. يحدث عن شيبة بن نصاح «» .
 حدث عنه حيوة بن شريح «» .
 
   
 خالد بن ثابت بن ظاعن «» بن العجلان بن عبد الله بن كعب بن صبح بن والبة بن نصر بن صعصعة بن ثعلبة بن كنانة بن عمرو بن القين بن فهم بن عمرو بن سعد بن قيس بن عيلان الفهمي «» : ولي بعض السرايا بالشام لعمر بن الخطاب «» . روي الليث، عن يزيد بن ابي حبيب «» : ان عمر بن الخطاب بعث خالد بن ثابت الفهمي الي بيت المقدس في جيش، وعمر بالجابية، فقاتلهم «» ، فاعطوه ان يكون لهم ما احاط به حصنها علي شء «» يءدونه، ويكون للمسلمين ما كان خارجا منها، فقال خالد:
 بايعناكم علي هذا، ان رضي به امير المءمنين. وكتب الي عمر يخبره بالذي صنع الله له. فكتب اليه: «ان قف علي حالك، حتي اقدم اليك» . فوقف خالد عن «» قتالهم، وقدم عمر مكانه، ففتحوا له بيت المقدس علي ما بايعهم عليه خالد بن ثابت. قال:
 فبيت المقدس يسمي «فتح عمر بن الخطاب» «» .
 شهد فتح مصر «» . يروي عن عمرو بن العاص، وكعب بن ماتع «» الحميري. وله
 
 حديث في كتاب «الزكاة» من «موطا ابن وهب الكبير» . وهو جد «عبد الرحمن بن خالد بن مسافر بن خالد بن ثابت» ، وجد «عبد الملك» ، و «الوليد» ابني رفاعة بن خالد ابن ثابت «امراء مصر» «» . وولي بحر مصر سنة احدي وخمسين «» ، واغزاه مسلمة بن مخلد افريقية سنة اربع وخمسين «» .
   
 خالد بن حميد المهري الاسكندراني: يكني ابا حميد. حدث عنه ابن وهب، وكاتب الليث «» . روي اسحاق بن ابراهيم بن يونس، عن محمد بن عيسي الرشيدي، عن هانء بن متوكل، عن محمد بن عبادة بن زياد المعافري، قال: كنا عند ابي شريح «» ، وكثرت المساءل، فقال ابو شريح: قد درنت «» قلوبكم منذ اليوم، فقوموا الي ابي حميد «خالد بن حميد» ، فاصقلوا «» قلوبكم، وتعلموا هذه الرغاءب؛ فانها تجدد العبادة، وتورث الزهادة، وتجر الصداقة. واقلوا المساءل الا ما نزلت؛ فانها تقسي القلب، وتورث العداوة «» . توفي بالاسكندرية سنة تسع وستين وماءة «» .
 
   
 خالد بن زياد بن خالد الغافقي الدهني (من بطن منهم، يقال له: دهنة) :
 يكني ابا رباح. له ذكر في «اخبار احمد بن يحيي بن وزير» «» .
   
 خالد بن سعيد بن ربيعة بن حبيش الصدفي: روي عنه يحيي بن ايوب «» .
   
 خالد بن ضمار الصدفي: مصري «» ، ذكره سعيد بن عفير «» .
   
 خالد بن عابد بن يحيي بن صالح الزوفي: اخو حبيس بن عابد «» . حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح. يروي عن رشدين بن سعد، وابن وهب. توفي في رجب سنة احدي وثلاثين وماءتين «» .
   
 خالد بن عبد الله بن باقل الحضرمي: حدث عنه زياد بن يونس الحضرمي.
 وكان رجلا صالحا مرابطا ببرقة «» .
   
 خالد بن عبد السلام بن خالد بن يزيد بن اسيد بن هدية: يكني ابا يحيي.
 ثقة، راي ابن لهيعة، وجالس الليث بن سعد. توفي في المحرم سنة اربع واربعين وماءتين. اخر من حدث عنه بمصر محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي «» .
   
 خالد بن العنبس «» : له صحبة. شهد فتح مصر، ولا اعلم له رواية «» .
 
   
 خالد بن لقيط بن مريح بن حجية بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن سلمة ابن الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار: توفي بمصر، وله اخبار. قال ابن وزير:
 مريح بن حجية فيمن شهد فتح مصر «» .
   
 خالد بن محمد بن عبيد بن خالد الدمياطي: يعرف بابن عين الغزال. يقول اهل بيته: انه من تجيب. كان يتفقه علي مذهب مالك «» . حدث عن عبيد الله بن ابي جعفر الدمياطي، وعبيد بن خنيس، وبكر بن سهل، وغيرهم. حدث عنه جماعة، منهم: محمد بن اسحاق بن بريد الانماطي، وغيره. ثقة. توفي سنة نيف وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 خالد بن نجيح المصري «مولي ال الخطاب» : يكني ابا يحيي. روي عن حيوة ابن شريح، وموسي بن علي، والليث بن سعد، ومالك. منكر الحديث «» . توفي في شوال سنة اربع وماءتين «» .
   
 خالد بن نعيم الخبشي «» المعافري: حدث عنه ابو قبيل. له اخبار «» .
   
 خالد بن يزيد الجمحي «» المصري «مولي ابن الصبيغ» ، ويقال: (مولي ابن ابي الصبيغ مولي عمير بن وهب الجمحي) : يكني ابا عبد الرحيم. يقال: كان ابوه بربريا «» ،
 
 وكان خالد فقيها مفتيا «» . توفي سنة تسع وثلاثين وماءة، فيما ذكر حرملة بن يحيي «» ، وكان ابنه «ابو يحيي عبد الرحيم» من اكابر اصحاب مالك، وقد روي عنه ابن القاسم بعض المساءل «» .
   
 خالد بن يزيد بن اسيد بن هدية بن الحارث الصدفي: يحدث عن ابيه. حدث عنه حيوة بن شريح، وخالد بن حميد «» .
  * ذكر من اسمه «خبية» :
   
 خبية «» بن راشد بن خبية بن راشد: مولي حبيب بن اوس الثقفي. ذكره سعيد بن عفير في «الاخبار» . روي عن عميرة بن ابي ناجية خبرا. روي عنه سعيد بن عفير، وتوفي سنة ثلاث وثمانين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «خرشة» :
   
 خرشة بن الحارث المرادي: من بني زبيد. وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر. ومن ولده: ابو خرشة «عبد الله بن الحارث بن ربيعة بن خرشة» «» .
  * ذكر من اسمه «خزرج» :
   
 خزرج بن صالح بن سيابة «» الحارثي «» : توفي سنة اربع وستين وماءة. قد
 
 حكي عنه «» .
  * ذكر من اسمه «خضير» :
   
 خضير «» القيسي: يروي عن كعب بن ماتع «» الحميري. روي عنه علي بن رباح اللخمي «» .
  * ذكر من اسمه «الخطاب» :
   
 الخطاب بن نصير الحكمي «» : ويروي عن عبيد الله بن حليل الحكمي. روي عنه سليمان بن الخطاب الحكمي. الرواية عنه من حديث سعيد بن كثير بن عفير «» .
  * ذكر من اسمه «خفيف» :
   
 خفيف الخصي: ابو كامل. مصري، روي عنه سعيد بن كثير بن عفير «» .
  * ذكر من اسمه «خلف» :
   
 خلف بن احمد بن خلف بن عبد الصمد المصري: يكني ابا القاسم. روي عن سلمة بن شبيب، وغيره. كتبت عنه، وكان ثقة، يءم بمسجد الاقدام «» . مات في رجب سنة اثنتين وثلاثماءة «» .
   
 خلف بن خالد القرشي: مولي قريش. يكني ابا المهنا. مصري، يروي عن بكر بن مضر، وعبد الله بن لهيعة. توفي قبل سنة ثلاثين وماءتين «» .
 
   
 خلف بن خالد بن اسحاق المصري: مولي قريش. يكني ابا المضاء. يروي عن يحيي بن ايوب، ونافع بن يزيد، وليث بن سعد. توفي في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وماءتين «» .
   
 خلف بن راشد المهري الجيزي: حدث عن رشدين بن سعد، وابن لهيعة، والمفضل بن فضالة. حدث عنه رجاء بن زكريا بن كامل. قال العداس: توفي سنة ثمان وماءتين «» .
   
 خلف بن سعيد المنيني «» : توفي سنة خمس وثلاثماءة «» .
   
 خلف بن عمر بن يزيد بن خلف الخف: مولي بني زميلة من تجيب. كان مقبولا عند الحارث بن مسكين، وبكار بن قتيبة «» .
   
 خلف بن قديد بن خالد بن يزيد بن سنان: مولي ابن ابي الكنود الازدي.
 ابو الحسن. يروي عن ابن وهب. توفي فجاة، وهو قاءم يرمي الغرض سنة تسع وثلاثين وماءتين «» .
 
   
 خلف بن مسافر الجيزي: كان مختار الجيزة وقاضيها. كتب عنه. توفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين «» .
   
 خلف بن يحيي التمار المصري: يكني ابا القاسم. حدث. توفي في المحرم سنة خمس وسبعين وماءتين «» .
   
 خلف بن يحيي بن وسيم بن جعفر: مصري، مولي قريش. كانت القضاة تقبله. توفي في شهر رمضان سنة ثمان وستين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «خليل» :
   
 خليل بن جعفر بن الحسين بن علي بن الخليل بن الفرج: يكني ابا النجاء.
 توفي سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
   
 خليل بن جماعة: كان القاضي البكري يقبله. حدث عن رشدين بن سعد، وابن وهب. روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح «» .
   
 خليل بن ميمون الكندي: يكني ابا عبد الرحمن «» .
  * ذكر من اسمه «خلي» :
   
 خلي بن معد يكرب «» السلفي: شهد فتح مصر هو، واخوه «خولي» «» . ذكره هانء بن المنذر، وسعيد بن عفير «» .
 
  * ذكر من اسمه «خمير» :
   
 خمير «» بن زياد بن معد يكرب بن معبد بن واءل بن مكمل بن ينهض بن نمران بن الحارث بن مالك بن الزباد الزبادي «» .
   
 خمير بن عبد الله المعافري: يروي عن عبد الله بن عمرو. روي عنه عبد الكريم بن الحارث «» .
   
 خمير بن يزيد بن خمير المصري «» الزبادي: يكني ابا يزيد. يروي عن عبد الله ابن عمرو. روي عنه ابنه يزيد بن خمير، والحديث معلول «» .
  * ذكر من اسمه «خنيس» :
   
 خنيس «» بن عامر بن يحيي بن جشيب بن مالك بن سريع الجشيبي المعافري «» : من اهل مصر «» . روي عن ابي قبيل «» . حدث عنه عبد الله بن عبد الحكم، وسعيد بن عيسي بن تليد، ويحيي بن عبد الله بن بكير «» ، وهو اخر من حدث عنه «» . توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة «» ، وكان رجلا صالحا «» .
 
  * ذكر من اسمه «خلاد» :
   
 خلاد بن سليمان الحضرمي المصري «» : يكني ابا سليمان. كان من اهل الفضل والدين. يروي عن نافع مولي «» ابن عمر، وخالد بن ابي عمران، ودراج بن سمعان. روي عنه ابن وهب، وسعيد بن ابي مريم. وكان احد الخاءفين «» . مولده بافريقية، ثم انتقل الي المشرق، وتوفي سنة ثمان وسبعين وماءة «» ، وكان خياطا اميا، لا يكتب «» .
 حدثه وغيره نافع «» ، انه سال عبد الله بن عمر، فقال: انا قوم لا نثبت عند قتال عدونا، ولا ندري من الفءة «» ، فقال: ان الفءة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت : ان الله (عز وجل) يقول في كتابه العزيز: يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار
 «» . فقال: انما نزلت هذه الاية لاهل بدر، لا قبلها ولا بعدها «» .
 
  * ذكر من اسمه «خيار» :
   
 خيار «» بن خالد»
 بن عبد الله بن معاذ بن وهب بن كعب بن معاذ بن عتوارة «» بن عمرو بن مدلج «» المدلجي «» : يكني ابا نضلة. قاضي مصر ايام هشام بن عبد الملك. توفي سنة خمس عشرة وماءة «» ، وكان رجلا صالحا «» .
   
 خيار بن العباس بن جليد «» الحجري: روي عن ابيه، ودخل مع ابيه علي «عبد الله بن الحارث بن جزء» . روي عنه عبد الرحمن بن اوس المصري، ولا اعلم روي عنه غيره. حدث به عمرو بن الحارث، عن عبد الرحمن بن اوس، ولم يرو عن عبد الرحمن بن اوس غير عمرو بن الحارث «» .
 
   
 خيار بن مرثد التجيبي، ثم الابذوي: شهد فتح مصر، فكان رءيسا فيهم.
 ذكروه في كتبهم «» .
  * ذكر من اسمه «خيثم» :
   
 خيثم «» بن سنبتي «» الزبادي: بتقديم النون علي الباء المعجمة بواحدة. وقيل فيه: بتقديم الباء علي النون «» . يعرف براوية تبيع «» .
  * ذكر من اسمه «خيثمة» :
   
 خيثمة بن حي بن موهب بن بحر بن بحير بن زكير بن ذهل بن الاخنس بن الحصين بن سهل بن ذهل بن منبه بن بدل الرعيني: شهد فتح مصر، هو واخوته:
 شفي، وزرارة، ومرثد بنو حي. ذكرهم هانء بن المنذر فيمن شهد فتح مصر من رعين «» .
   
 خيثمة بن خيوان «» التجيبي، ثم السومي: شهد فتح مصر، وكان من رءساء بني سوم بن عدي «» .
 
  * ذكر من اسمه «خير» :
   
 خير: مولي عبد الله بن يحيي بن زهير بن الزبير التغلبي. يكني ابا صالح.
 خصي اسود، كان يشهد عند الحكام بمصر. سمع بكار بن قتيبة القاضي. توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 خير بن عرفة بن عبد الله بن كامل «مولي الانصار» : يكني ابا طاهر. توفي ليلة الجمعة لثلاث ليال خلون من المحرم سنة ثلاث وثمانين وماءتين. وكان قد اسن.
 حدث عن عروة بن مروان المقرء، وغيره «» .
   
 خير بن نعيم بن مرة بن كريب «» بن عمرو بن خزيمة بن اوس «» الحضرمي الاحدوثي «» ، ثم من بني ناهض: يكني ابا نعيم، ويقال: ابو اسماعيل. توفي سنة سبع وثلاثين وماءة «» .
 قال النساءي: اخبرنا محمد بن رافع، حدثنا زيد بن الحباب، اخبرني عياش بن عقبة، اخبرني خير بن نعيم، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 والفجر* وليال عشر
 «» قال: عشر النحر، واليوم يوم عرفة، والشفع يوم النحر.
 وليس هذا الحديث بمصر، وما رواه عن الليث الا زيد بن الحباب «» .
 
  باب الدال
  * ذكر من اسمه «داود» :
   
 داود بن رزق بن داود بن ناجية بن عمير المهري: يكني ابا ناجية. روي عنه ابنه محمد بن داود. توفي في شوال سنة ماءتين. وهو اسكندراني، وعقبه بالاسكندرية «» .
   
 داود بن ابي طيبة المصري: هو ابو سليم بن هارون بن يزيد مولي ال عمر ابن الخطاب. قرا علي ورش، وعليه ابنه عبد الرحمن. مات في شوال سنة ثلاث وعشرين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «دحية» :
   
 دحية بن المصعب «» بن الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم: كان قد ثار بصعيد مصر بناحية «اهناس» «» ، ودخل الواح، وغزا مصر، وقتل بمصر سنة تسع وستين وماءة. وله اخبار «» .
 
  * ذكر من اسمه «دخين» :
   
 دخين بن عامر الحجري المصري: يكني ابا ليلي. كاتب عقبة بن عامر. روي عن عقبة بن عامر. روي عنه بكر بن سوادة، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم، وكعب ابن علقمة، وغيرهم. يقال: قتلته الروم ب «تنيس» سنة ماءة «» .
  * ذكر من اسمه «دراج» :
   
 دراج بن سمعان القرشي السهمي المصري: يقال: اسمه عبد الرحمن، ودراج لقب. يكني ابا السمح. مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، راي عبد الله بن عمرو بن العاص، وسمع من عبد الله بن الحارث بن جزء. روي عنه عمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وسالم بن غيلان، وسعيد بن يزيد القتباني، وعبد الله بن لهيعة، وخلاد بن سليمان، وغيرهم «» . كان يقص بمصر. يقال: توفي سنة ست وعشرين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «درع» :
   
 درع «» بن الحارث الخولاني: يكني ابا طلحة «» . شهد فتح مصر «» . يروي عن ابي ذر. روي عنه يزيد بن ابي حبيب. وقيل: يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن
 
 ابي طلحة، عن ابي ذر. وهو عندي اشبه بالصواب «» .
   
 درع بن عبد الله الخولاني: غزا مع مالك بن عبد الله الخثعمي. روي عنه ابو عيسي محمد بن عبد الرحمن. يقال: هو من اهل فلسطين، وهو عندي من اهل مصر «» .
  * ذكر من اسمه «دواس» :
   
 دواس بن موسي: مولي غطيف، مصري. بلغني انه قد حدث. توفي سنة احدي وستين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «ديلم» :
   
 ديلم «» بن هوشع «» بن سعد بن ذي جناب بن مسعود بن عن «» بن شجرة «» ابن هوشع بن موهب بن سعد بن حبل «» بن نمران بن الحارث بن حبران «» ، هو جيشان «» بن واءل بن رعين الرعيني «» : كان اول وافد وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من
 
 اليمن، بعثه معاذ بن جبل. شهد فتح مصر. روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني «» . ولم يذكر له هانء بن المنذر عقبا «» .
 اما «ديلم بن هوشع الاصغر الجيشاني» ، الذي يكني ابا وهب، كذا يقوله اهل العلم بالحديث من اهل العراق (منهم: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين) . يروي عنه يزيد بن ابي حبيب، وعمرو بن الحارث، والليث، ويحيي بن ايوب، وغيرهم؛ فهو عندي وهم، فهو عندي «ديلم بن هوشع الصحابي» . وانما اسم «ابي وهب الجيشاني» هذا «عبيد بن شرحبيل بن ثابت» . هكذا نسبه اهل العلم والخبرة ببلدنا «» .
 
  باب الذال
  * ذكر من اسمه «ذاخر» :
   
 ذاخر بن بهشم بن اورد الاصبحي، ثم السحولي «» : شهد فتح مصر. وفي «الاخبار» : انه اتي عبد العزيز بن مروان بابنه «الحارث بن ذاخر» . وقد ولي الحارث بن ذاخر شرطة مصر لايوب بن شرحبيل الاصبحي في خلافة «عمر بن عبد العزيز» «» .
   
 ذاخر بن عامر المعافري، ثم الناشري: شهد فتح مصر. يروي عن عمرو بن العاص. روي عنه ابنه بحير بن ذاخر «» .
  * ذكر من اسمه «ذريح » :
   
 ذريح «» الحميري: يروي عن عقبة بن عامر الجهني. روي عنه ابنه عامر بن ذريح «» . والحديث معلول «» .
  * ذكر من اسمه «ذءالة» :
   
 ذءالة بن عبد الملك المعافري: من الموالي، توفي في شهر ربيع الاول سنة ثماني عشرة وماءتين «» .
 
  * ذكر من اسمه «ذو قرنات» :
   
 ذو قرنات «» : يقال: ان له صحبة «» . يروي عن شعيب بن الاسود المعافري، وهانء بن جدعان اليحصبي، وغيرهما «» .
 
  باب الراء
  * ذكر من اسمه «رءاب» 
 «» :
   
 رءاب بن المهاجر الفهمي: روي عنه ابن وهب «» .
  * ذكر من اسمه «راشد» :
   
 راشد الثقفي: هو غير راشد بن جندل اليافعي «» . وهو مولي حبيب بن اوس الثقفي «» .
   
 راشد بن جندل اليافعي المصري: روي عن حبيب بن اوس الثقفي. روي عنه يزيد بن ابي حبيب» .
 روي ابن لهيعة «» ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن راشد اليافعي، عن حبيب بن اوس، عن ابي ايوب الانصاري، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فقرب اليه طعام، فلم ار طعاما اعظم بركة منه اول ما اكلنا، ولا اقل بركة في اخره. قلنا: كيف هذا يا رسول الله؟
 
 قال: «لانا حين اكلنا، ثم قعد بعد من اكل، ولم يسم، فاكل معه الشيطان» «» .
   
 راشد بن ابي سكنة «» : يكني ابا عبد الملك. عداده في اهل مصر، وهو من موالي بني عبد الدار. وكان اخوته قراء، وفقهاء. وولي راشد خراج مصر. روي عن ابي الدرداء، ومعاوية بن ابي سفيان. روي عنه عمرو بن الحارث «» .
  * ذكر من اسمه «راغب» :
   
 راغب بن محمد بن احمد بن عياض بن عبد الملك بن نصير: مصري، مولي جنب من مراد. يكني ابا عوانة. سمع بحر بن نصر، وطبقته، توفي في رجب سنة تسع عشرة وثلاثماءة. كتبت عنه «» .
  * ذكر من اسمه «رباح» :
   
 رباح: مولي ام عثمان بنت سفيان بن عبد العزيز بن مروان. يروي عن عقبة ابن مسلم. متروك الحديث. يقال: اسمه مقدم، ويكني ابا رباح، وهو عندي اصح. روي عنه حيوة بن شريح «» .
   
 رباح بن طيبان «» بن عبد الرحمن الاصفر: مولي الازد. يكني ابا نافع «» .
 
 مصري، حدث عن موسي بن عبد الرحمن بن القاسم، وفهد بن سليمان «» ، وسلمة ابن شبيب. توفي في رمضان سنة ثلاثماءة، وكان فاضلا، اسود اللون. كتبت عنه «» .
 حدث عنه ابو يوسف يعقوب بن المبارك «» .
   
 رباح بن قصير «» اللخمي البركوتي «» : هو من ازدة، ثم من بني القشيب «» .
 يقال: من اهل بركوت من شرقية مصر «» . كان ممن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، واسلم «» زمن ابي بكر الصديق (رضي الله عنه) ، حين قدم حاطب بن ابي بلتعة رسولا من ابي بكر الي المقوقس، فنزل علي «رباح بن قصير» «» ، فاسلم رباح حينءذ «» . وهو ابو علي بن رباح، وجد موسي بن علي بن رباح «» ، وما علمت له صحبة، ولا رواية «» . وانما
 
 اخرجناه في كتابنا؛ لان مطهر بن الهيثم «» روي عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن جده حديثا منكرا، وهو: «ان مصر ستفتح بعدي، فانزعوا «» خيرها، ولا تتخذوها قرارا؛ فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا» . وهذا حديث منكر جدا، وقد اعاذ الله ابا عبد الرحمن موسي بن علي بن رباح ان يحدث بمثل هذا، وهو كان اتقي لله من ذلك.
 ولم يحدث به الا مطهر بن الهيثم، ومطهر هذا متروك الحديث «» .
   
 رباح بن المغترف «» بن جحوان «» بن عمرو بن شيبان «» : من محارب بن فهر.
 يكني ابا حسان. من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» . شهد فتح مصر، وله بمصر حديث، رواه عنه ولده. وفي نسبه نظر «» .
   
 رباح بن نافع الفارسي: يروي عن عبد الله بن الضحاك بن شراحيل الغافقي. روي عنه ابنه موسي بن رباح «» .
  * ذكر من اسمه «الربيع» :
   
 الربيع بن سليمان بن داود الجيزي الازدي: مولاهم المصري الاعرج. يكني
 
 ابا محمد. ثقة. توفي يوم الاحد لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ست وخمسين وماءتين «» .
   
 الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي، مولاهم المصري: يكني ابا محمد. ثقة «» . قال عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني القاضي: سمعت الربيع بن سليمان يقول: كل محدث حدث بمصر بعد ابن وهب، كنت مستمليه «» . توفي يوم الاثنين لعشر بقين من شوال سنة سبعين وماءتين «» ، واخر من حدث عنه ابو الفوارس السندي «» .
   
 الربيع بن عبد الله بن الحارث بن جزء، الزبيدي «» : يروي عن ابيه. روي عنه
 
 المقدام بن سلام الحجري. والحديث معلول «» .
   
 الربيع بن محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي: يكني ابا محمد. قال لي: انه سمع من عبد الله «» بن سعيد بن عفير، وعبد الله بن محمد بن ابي مريم «» . روي عنه ابو محمد النحاس، وغيره «» ، كتب عنه قوم من اصحاب الحديث «» . لم يكن يشبه اهل العلم «» . مات في ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «ربيعة» :
   
 ربيعة بن زرعة الحضرمي: من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر «» .
   
 ربيعة بن سيف بن ماتع «» المعافري الصنمي «» الاسكندراني: يروي عن فضالة بن عبيد. روي عنه جعفر بن ربيعة، وسعيد بن ابي هلال، وسهيل بن حسان، وحيوة بن شريح، والليث بن سعد، وابن لهيعة، وبكر بن مضر، وضمام «» بن اسماعيل (اخر من حدث عنه) «» . توفي قريبا من سنة عشرين وماءة «» في ايام هشام
 
 ابن عبد الملك «» . ورايت اسمه في ديوان المعافر بمصر في «بني صنم» «» ، وفي حديثه مناكير «» . اخبرنا احمد بن ابراهيم بن حكم المعافري، حدثنا عبد الواحد بن يحيي، حدثنا ضمام بن اسماعيل، عن ربيعة بن سيف، قال: كنا ب «رودس» ، فقتل رجل (قتله العدو) ، وتوفي رجل. فحملا الي قبريهما، فمال الناس الي المقتول، فقال فضالة ابن عبيد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: «والله، ما كنت ابالي من اي حفرتيهما بعثت. ثم تلا:
 والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا
 الايتين «» .
   
 ربيعة بن شرحبيل بن حسنة: راي النبي صلي الله عليه وسلم «» ، وكان احد من شهد فتح مصر «» من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، واختط بها «» ، وكان واليا لعمرو بن العاص (رضي الله عنه) علي المكس «» . روي عنه ابنه جعفر بن ربيعة، ويناق مولاه «» .
 
   
 ربيعة بن عيدان «» بن ربيعة بن «» ذي العرف بن واءل بن «» ذي طواف الحضرمي، ويقال: الكندي «» . من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر «» .
   
 ربيعة بن عيدان بن ربيعة الكبير «» بن عيدان «» بن مالك بن زيد بن ربيعة الحضرمي: من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر، ليست له رواية نعلمها «» .
 
   
 ربيعة بن الفراس «» : مصري صحابي، روي عنه زياد بن نعيم «» . روي ابن لهيعة «» ، عن بكر بن سوادة، عن زياد بن نعيم، عن ربيعة بن الفراس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يسير حي، حتي ياتوا بيتا، تعظمه العجم «» مستترا «» ، فياخذون من ماله «» ، ثم يغيرون عليكم اهل افريقية حتي ترد سيوفهم» يعني: النبل «» .
   
 ربيعة بن قيس الجملي «» : شهيد صفين مع علي بن ابي طالب. روي عن علي، وعقبة بن عامر. روي عنه عبد الله بن راشد الزوفي، وبكر بن سوادة «» .
   
 ربيعة بن قيصر الحضرمي: ويقال: ابن مصبر، وهو الصواب. كذا رايته في «نسب حضرموت» ، وفي الرواية القديمة. روي عنه الحارث بن يزيد، وعمرو بن الحارث. وفي رواية عمرو، عنه نظر. وهو يروي عن ابي رهم الجرهمي، وهو السماعي، عن ابي ايوب «» .
 
   
 ربيعة بن لقيط بن حارثة بن عميرة التجيبي: من بني الفردم «» بن بدا بن اذاة. روي عن معاوية بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص «» ، وعبد الله بن حوالة «» ، ومطعم بن عبيدة البلوي. روي عنه يزيد بن ابي حبيب «» ، وابنه «اسحاق بن ربيعة» .
 وكان شهد صفين مع معاوية، ودخل معه الكوفة «» .
   
 ربيعة بن يورا الصدفي: شهد فتح مصر. يروي عن فضالة بن عبيد الانصاري. حدث عنه عبد الله بن مسروح الصدفي «» .
  * ذكر من اسمه «ربية» :
   
 ربية «» بن عمرو التجيبي: من بني عضاه «» بن سعد. شهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «رجاء» :
   
 رجاء بن الاشيم «» بن كميش «» الحميري: يكني ابا الاشيم. امه حمضة
 
 بنت عبد الله بن خيوان بن الحارث بن مالك بن حمير «» .
 اخبرنا ابي احمد بن يونس، اخبرنا عيسي بن ابراهيم الغافقي، اخبرنا ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن سعيد «» : انه سمع رجاء بن الاشيم يسال سالم بن عبد الله «» في ساج «» ازاره ديباج «» . قال: ابن اخ، انت تلبس الخز «» ، وهذا يسوء به من ذلك «» .
 وكان رجاء هذا شريفا بمصر في ايامه، وله ولايات «»
  ..... 
 «» قتله حوثرة بن سهيل الباهلي بمصر يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة ثمان وعشرين وماءة «»
 
 داره دار السلسلة، التي عند بءر النخل بحمير، معروفة هناك «» .
   
 رجاء بن جبر بن رجاء بن كليب بن خيار بن جبر بن ناشرة القتباني «» : حكي عن جده شيءا من فتوح المغرب، وعن غير جده. روي عنه سعيد بن عفير «» .
   
 رجاء بن كليب بن خيار بن جبر بن ناشرة القتباني: يروي عن عقبة بن نافع الفهري. روي عنه القاسم بن الحسن بن راشد خال سعيد بن كثير بن عفير الكثير «» . ويقال: ان رجاء هذا هو عم ابي زرارة الليث بن عاصم بن كليب «» ، وما صح انه عمه. توفي سنة احدي وثلاثين وماءة «» . ورجاء هذا هو اخو «عاصم بن كليب» ، وهو اكبر منه «» .
 
  * ذكر من اسمه «رشدين» :
   
 رشدين «» بن سعد بن مفلح بن هلال المهري «» المصري: يكني ابا الحجاج، وهو رشدين بن ابي رشدين. ولد سنة عشر وماءة، ومات سنة ثمان وثمانين وماءة «» .
 وكان رجلا صالحا، لا يشك في صلاحه وفضله، فادركته غفلة الصالحين، فخلط في الحديث «» . واساء فيه يحيي بن معين القول، ولم يكن النساءي يرضاه، ولا يخرج له «» .
  * ذكر من اسمه «رشيد» :
   
 رشيد «» بن مالك المزني: يكني ابا عميرة «» . من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. ذكر في اهل مصر، وله بمصر حديث «» رواه ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن شيبان الغساني «» ، عن رجل من مزينة، يقال له: ابو عميرة، من اصحاب النبي (صلي الله
 
 عليه واله وسلم) : انهم كانوا اذا كانوا في الغزو «» ، لم يقاتلوا حتي يسالوا «» : هل لاحد منكم «» امان؟ «» .
  * ذكر من اسمه «رضا» :
   
 رضا بن زاهر «» بن عامر بن عوبثان بن مراد (وهو بطن) : واخوته: زوف، والربض، والحارث «» .
  * ذكر من اسمه «رفيع» :
   
 رفيع بن خالد القيسي «» : روي عن محمد بن ابراهيم بن عنمة الجهني «» ، الذي روي عن ابيه «» .
  * ذكر من اسمه «الرواغ» :
   
 الرواغ بن عبد الملك بن قيس بن سمي التجيبي «» .
 
  * ذكر من اسمه «روح» :
   
 روح بن عبد الجبار بن نضير «» المرادي، مولاهم المصري: يكني ابا الزنباع «» . اخو النضر، وعبد الله. روي عن ابن وهب، وابن القاسم. حدث عنه ابنه الحارث بن روح، ويحيي بن عثمان بن صالح. مات في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وماءتين «» .
   
 روح بن الفرج القطان المصري «» : يكني ابا الرنباع. توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وكان مولده في سنة اربع وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «رومان» :
   
 رومان بن سودان التجيبي، ثم الايدعاني: ويقال: سودان بن رومان. قيل:
 انه قاتل عثمان بن عفان. شهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «رويفع» :
   
 رويفع بن ثابت «» بن السكن «» بن عدي بن حارثة «» بن عمرو بن زيد بن
 
 مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري المدني «» : كانت لرويفع بالمغرب وافريقية ولايات «» ، وفتوحات «» . وشهد قبلها «»  فتح مصر، واختط بها دارا «» ، ومنزله قاءم بحاله الي اليوم في زقاق «بني حسنة» «» .
 روي عبد الله بن ابي حذيفة «» قال: قدم علينا رويفع بن ثابت الانصاري افريقية،
 
 فاصبنا غناءم، فقام فينا خطيبا، فحمد الله «تعالي» ، واثني عليه، ثم قال: ان الله عز وجل قبض نبيه، وخلفني حتي اخبركم، ثم بكي، وجلس، ثم قام، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان توطا الحبالي حتي يضعن «» . ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين «» ، حتي اذا اخلقه «» رده فيه. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يركبن دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها «» ردها فيه «» .
 توفي ببرقة وهو امير عليها لمسلمة بن مخلد الانصاري، امير مصر سنة ست
 
 وخمسين «» ، وقبره معروف ببرقة الي اليوم «» .
 
  باب الزاي
  * ذكر من اسمه «زبان» :
   
 زبان بن خالد «مولي بني امية» : قد قيل فيه: زيان. وزبان عندي اصح «» . روي عنه ابن لهيعة. يروي عن لهيعة بن عقبة، عن عمرو بن ربيعة «ابي الشعثاء» ، عن سلامة بن قيصر. وله حديث يختلف فيه «» .
   
 زبان بن فاءد الحمراوي «» المصري: يكني ابا جوين. كان علي مظالم مصر في امرة «عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير» امير مصر لمروان بن محمد، وكان اخر من ولي لبني امية، وكان من اعدل ولاتهم «» . توفي سنة خمس وخمسين وماءة «» ، فيما ذكره يحيي بن عثمان بن صالح. وكان فاضلا «» .
 
   
 زبان بن محمد البهنسي: يكني ابا جوين. يروي عن سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب. وكان رجلا صالحا «» . وله بالبهنسا حبس، ومصحف الي اليوم «» .
  * ذكر من اسمه «زبيد» :
   
 زبيد بن الحارث العتقي: من حمير «» ، واياه يتولي جنادة جد عبد الرحمن بن القاسم بن جنادة «» الفقيه، صاحب مالك بن انس «» .
   
 زبيد بن سلمة بن الحارث بن المشكمي الخولاني، ثم الحضضي: شهد فتح مصر. ذكره سعيد بن عفير. والاحضوض قبيلة من خولان «» .
   
 زبيد بن عبد الخولاني: من بني يعلي «» ، شهد فتح مصر. وكانت معه راية خولان بصفين مع معاوية بن ابي سفيان. فلما قتل عمار بن ياسر، انكفا «» الي علي
 
 ابن ابي طالب «» .
  * ذكر من اسمه «الزبير» :
   
 الزبير بن اسحاق بن الزبير بن عبد الله بن عبيد الله المغترفي «» : يروي عن ابيه. روي عنه ابو نصر احمد بن علي بن صالح بن مسلم «» .
  * ذكر من اسمه «زحر» :
   
 زحر: رجل من الانصار. حكي عنه ابنه عبد الرحمن بن زحر «» .
  * ذكر من اسمه «زرارة» :
   
 زرارة بن الحارث بن ذءيب المرادي، ثم الغطيفي: شهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «زرعة» :
   
 زرعة بن عمرو بن زوف الجيشاني: ذكره سعيد بن عفير. يروي «» عن ابيه، عن جده. سمع الاكدر «» بن حمام يقول لابرهة بن الصباح: ان ابن الزرقاء لمنافق
 
 خبيث. ذكره جابر بن عبد الله (رضي الله عنهما) ، عن النبي صلي الله عليه وسلم «» .
  * ذكر من اسمه «زكريا» :
   
 زكريا بن حيويل بن قرة بن عبد الرحمن بن حيويل بن ناشرة: روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح، وعبيد الله بن معاوية الحفناوي «» .
   
 زكريا بن يحيي الصواف الوراق: يكني ابا يحيي. قيل: انه مات نحو سنة سبع وثلاثماءة «» .
   
 زكريا بن يحيي العبدري «» المصري (المعروف بالوقار) : يكني ابا يحيي.
 ضعيف. توفي في جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وماءتين. كان فقيها، صاحب حلقة. عاش ثمانين سنة «» .
 
   
 زكريا بن يحيي بن صالح بن يعقوب القضاعي الحرسي: يكني ابا يحيي.
 كاتب عبد الرحمن بن عبد الله العمري «» . يروي عن مفضل بن فضالة، ورشدين بن سعد، وابن وهب «» . توفي يوم الاربعاء لاحدي وعشرين ليلة خلت من شعبان سنة اثنتين واربعين وماءتين «» . وكانت القضاة تقبله «» .
  * ذكر من اسمه «زكير» :
   
 زكير بن قيس: مولي بني امية. يروي عن زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم «» .
   
 زكير بن يحيي الاسيوطي «» : كان يتفقه علي مذهب مالك بن انس. روي عن يحيي بن بكير، وعبد الله بن عبد الحكم، وغيرهما. توفي باسيوط بعد سنة سبعين وماءتين «» .
 
  * ذكر من اسمه «زمعة» :
   
 زمعة بن عرابي بن معاوية بن عرابي الحضرمي، ثم الصوراني «» : يكني ابا معاوية. يروي عن ابيه، وحفص بن ميسرة. روي عنه سعيد بن كثير بن عفير، وابنه «محمد بن زمعة» ، وزكريا بن يحيي الوقار. توفي في يوم عاشوراء سنة ست عشرة وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «زهير» :
   
 زهير بن قيس البلوي: يكني ابا شداد. يقال: ان له صحبة «» . شهد فتح مصر «» . يروي عن علقمة بن رمثة البلوي. روي عنه سويد بن قيس التجيبي «» . روي مع صحبته عن بعض التابعين «» . لم يذكر عنه حديث، غير انه ذكر حديثا، يتصل بعبد الله بن وهب، عن زهير بن قيس البلوي، عن علقمة بن رمثة، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص الي «البحرين» ، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، وخرجنا معه، فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استيقظ، فقال: «رحم الله عمرا» . فتذاكرنا كل انسان اسمه «عمرو» . ثم نعس الثانية، فاستيقظ، فقال: «رحم الله عمرا» . ثم
 
 نعس الثالثة، فاستيقظ، فقال: «رحم الله عمرا» ، فقلنا : من عمرو يا رسول الله؟! قال: «عمرو بن العاص» . قلنا: وما باله؟ قال: «ذكرت اني كنت اذا ندبت الناس للصدقة، جاء من الصدقة، فاجزل. فاقول له: من اين لك هذا يا عمرو؟ فيقول: من عند الله. وصدق عمرو، ان لعمرو عند الله خيرا كثيرا» .
 قال علقمة: فلما كانت الفتنة «» ، قلت: «اتبع هذا الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ما قال» . قال: «فصحبته، فلم افارقه» .
 لم يحدث به عن علقمة غير زهير، وكلاهما صحابي «» .
 قتلته الروم ببرقة في سنة ست وسبعين. وكان سبب قتله ان الصريخ اتي الفسطاط بنزول الروم علي برقة، فامر عبد العزيز بن مروان زهيرا بالنهوض اليهم، وكان عليه واجدا؛ لانه كان قاتل عبد العزيز بناحية «ايلة» قبل «» دخول مروان بن الحكم مصر.
 وكان عارض «» من الصدف، يقال له: جندل بن صخر، وكانت فيه فظاظة. فقال زهير لعبد العزيز: اما اذ قد امرتني بالخروج، فلا تبعثوا معي جندلا عارضا، فيتخلف عني عامة اصحابي؛ لفظاظته. فقال له عبد العزيز: انك يا زهير جلف جاف. فقال له زهير: يا بن ليلي، اتقول لرجل جمع ما انزل الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم قبل ان يجتمع ابواك:
 جلف جاف؟! هو ذا الامر، فلا ردني الله اليك.
 
 ومضي زهير علي البريد «» في اربعين رجلا، فلقي الروم فاراد ان يكف حتي يلحقه الناس، فقال له فتي حدث كان معه: جبنت ابا شداد؟! فقال: قتلتنا وقتلت نفسك. ثم خرج بهم، فصادف العدو، ثم قرا السجدة، فسجد وسجد اصحابه، ثم نهض، فقاتلوا فقتلوا اجمعون، ما سد منهم رجل عن رجل «» .
 وكان تليد مولي عبد العزيز علي برقة، فعزله، وولي فهد بن كثير المعافري «» ، فازال الروم عنها، وضبطها. وقد كان قصر فهد في مصر بالمعافر، ومسجده معروفا «» .
   
 زهير بن نافع بن سلامة بن عاءذ بن دهقان الكلبي: رايت له ذكرا في بعض الكتب القديمة «» .
  * ذكر من اسمه «زوف» :
   
 زوف بن عدي بن زوف الجيشاني: يروي عن ابيه، عن جده. ذكره سعيد بن عفير في «الاخبار» «» .
 
  * ذكر من اسمه «زياد» :
   
 زياد بن انعم بن ذري «» بن يحمد «» بن معد يكرب بن اسلم بن منبه بن السمادة «» بن حيويل بن عمرو بن اشوط بن سعد بن ذي شعبين بن يعفر بن ضبع بن شعبان بن عمرو بن قيس بن معاوية الشعباني «» : يروي عن ابي ايوب الانصاري.
 حدث عنه ابنه عبد الرحمن بن زياد «» .
   
 زياد بن جزء بن مخارق الزبيدي «» : ذكر ابن اسحاق، عن القاسم بن قزمان، عن زياد بن جزء بن مخارق، قال: كنت في البعث، الذي بعثه عمر بن الخطاب مع عمرو بن العاص الي فلسطين «» . وليس هذا الحديث الذي رواه ابن اسحاق عند اهل مصر «» . شهد فتح مصر. روي عنه القاسم بن قزمان «» .
   
 زياد بن الحارث الصداءي «» : هو رجل معروف، نزل مصر «» . وحديثه يشبه حديث «حبان بن بح» «» .
 
   
 زياد بن ابي حمرة اللخمي: من الموالي، واسم ابي حمرة: كيسان «مولي لخم» . كان فقيها مفتيا. وبقية ولده بمصر الي الان. روي عنه الليث بن سعد، وابن وهب. توفي قبل سنة خمسين وماءة «» .
   
 زياد بن ربيعة بن نعيم بن ربيعة بن عمرو الحضرمي المصري: تابعي «» ، ينسب الي جده «» . روي عن زياد بن الحارث الصداءي، وحبان بن بح، وابي ذر، وابي ايوب، وغيرهم. روي عنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وبكر بن سوادة، والحارث ابن يزيد الحضرمي «» . قال الحسن بن علي العداس: توفي زياد بن نعيم سنة خمس وتسعين. كذا قال «» .
   
 زياد بن عميرة الصدفي: يروي عن مولي لعاءشة ام المءمنين، عنها. روي عنه ابو هانء الخولاني «» .
   
 زياد بن مريح الخولاني: شهد فتح مصر. يروي عنه اسحاق بن الازرق الحمراوي، وبكر بن سوادة «» .
 
   
 زياد بن المعلي السخوي «» : توفي ب «سخا» سنة خمس وخمسين وماءتين «» .
   
 زياد بن نافع التجيبي، ثم الاوابي «» «مولاهم المصري» : روي عن ابي موسي، عن جابر في «صلاة الخوف» ، وعن كعب (رجل له صحبة) . روي عنه بكر بن سوادة «»
 . وام جدي «يونس بن عبد الاعلي» : فليحة بنت ابان بن زياد هذا «» .
   
 زياد بن نمران القبضي «» : ابو عبيد. شهد فتح مصر «» .
 
   
 زياد بن يزيد بن معد يكرب بن معبد بن واءل بن مكمل بن ينهض بن نمران ابن الحارث بن مالك بن الزباد الزبادي: يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه: يزيد بن زياد. والحديث معلول «» .
 قال ابن وهب، عن حيوة، عن يزيد بن زياد الزبادي، عن زياد بن يزيد قال: كنا مع عبد الله بن عمرو بالعريش زهاء ثلاثماءة رجل، او اكثر من ذلك. فلما كان يوم الاضحي، دعا عبد الله بن عمرو غلاما له، فاعطاه ثلاثة دنانير، ثم قال: اشتر لي بهذه الثلاثة الدنانير كبشا اسود فحلا اقرن. فانطلق الغلام، فاشتري ما امره. ثم اخذه عبد الله، فذبحه، ثم قال: اللهم، تقبل مني، ومن اصحابي، ثم قال: يايها الناس، قد نحرنا عنا وعنكم، فمن احب منكم ان يجتزر «» ، فليفعل «» .
   
 زياد بن يونس بن سعيد بن سلامة الحضرمي الاسكندراني: يكني ابا سلامة.
 مصري، يروي عن مالك، والليث، وابن لهيعة «» . توفي بمصر سنة احدي عشرة وماءتين «» ، وهو ممن قرا علي نافع بن ابي نعيم «» . وكان طلابا للعلم؛ فلذلك كان يسمي «سوسة العلم» «» . وهو احد الاثبات الثقات «» .
 
  * ذكر من اسمه «زيادة» :
   
 زيادة بن ثعلبة البلوي: ويقال: زياد. يروي عن رجل من «عك» ، عن ابي موسي الغافقي. روي عنه بكر بن سوادة حديثا في الفتن «» .
   
 زيادة بن جهور بن حسان العممي اللخمي «» : وعمم هو ابن نمارة «» بن لخم. كان زيادة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر، ورجع الي فلسطين، وبها ولده. روي حديثا مسندا «» .
  * ذكر من اسمه «زيد» :
   
 زيد بن بشر بن زيد الازدي (ويقال: الحضرمي) : يكني ابا البشر. من اهل مصر «» . روي عن ابن وهب، ورشدين بن سعد، واشهب «» . توفي بتونس سنة اثنتين
 
 واربعين وماءتين «» .
   
 زيد بن محمد بن خلف السامي «» المصري: يكني ابا عمرو. حدث عن يونس ابن عبد الاعلي «» ، وابي عبيد الله بن اخي عبد الله بن وهب «» بشء يسير. ليس بالقوي في الحديث «» . توفي في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «زين» :
   
 زين بن شعيب بن كريب المعافري، ثم الخامري «» : من الاخمور، وهم بطن من المعافر. يكني ابا عبد الملك. ويقال: ابا عبد الله. مصري، روي عن مالك بن انس، وقاسم العمري، واسامة بن زيد الليثي، وعبد الاعلي بن عبد الواحد «ابي يزيد» . روي عنه ابن وهب، وسعيد بن عيسي بن تليد، ويحيي بن عبد الله بن بكير، ومرة البرلسي (وهو اخر من حدث عنه) . توفي بالاسكندرية سنة اربع وثمانين وماءة «» .
 
  باب السين
  * ذكر من اسمه «سالم» :
   
 سالم الخصي الاسود: يكني ابا سلام. مولي عبد الرحمن بن عيسي بن وردان. كان مقبولا عند القضاة، وقد حكي عنه «» .
   
 سالم بن عبد الله التوني «» : يروي عن عبد الله بن لهيعة. له اهل بيت يعرفون ب «تنيس» . وقد رايت من حديثه «» .
   
 سالم بن غيلان «» التجيبي المصري: هو مولي لبني ابذي من تجيب. يكني ابا عمر. كان فقيها من جلساء يزيد بن ابي حبيب. وكان يعقد له علي مراكب دمياط في الغزو زمن المروانية. حدث عنه الليث بن سعد، واخر من حدث عنه ابن وهب «» .
 يقال «» : توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة. وقال يحيي بن بكير: توفي سنة احدي
 
 وخمسين (وماءة) «» ، وهو عندي اصح «» .
  * ذكر من اسمه «الساءب» :
   
 الساءب الثقفي: مولي غيلان بن سلمة. روي يزيد بن ابي حبيب، عن نافع ابن الساءب: ان اباه كان عبدا ل «غيلان بن سلمة» الثقفي، فاسلم، فاعتقه النبي صلي الله عليه وسلم.
 فلما اسلم غيلان، رد النبي صلي الله عليه وسلم عليه ولاءه «» .
   
 الساءب الغفاري: صحابي نزل مصر «» .
   
 الساءب بن هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب «»  بالتشديد بن جذيمة «» بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري «» : يقال: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم «» . شهد فتح مصر، وولي القضاء بها والشرط لمسلمة بن مخلد.
 
 وكان من جبناء قريش «» . وهو الذي جاء بنعي «خارجة بن حذافة» ، لما قتل بمصر «» .
  * ذكر من اسمه «سخرور» :
   
 سخرور «» بن مالك الحضرمي: من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» . نزل مصر «» ، وشهد فتحها، وله خطبة قام بها، ذكر فيها حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم «» .
  * ذكر من اسمه «سرق» :
   
 سرق «» بن اسد الجهني: هو رجل من الصحابة، معروف من اهل مصر «» .
 شهد فتح مصر، واختط بها «» . كان بالاسكندرية. روي عنه زيد بن اسلم «» .
  * ذكر من اسمه «سعد» :
   
 سعد بن شراح المعافري: يروي عن سويد بن عفري «» . روي عنه ابنه ابراهيم بن سعد، ويعقوب بن عمرو بن كعب المعافري «» .
 
   
 سعد بن عبد الله بن سعد المعافري الاسكندراني: يكني ابا عمر. روي عن موسي بن علي بن رباح، ويحيي بن ايوب. روي عنه ابن القاسم، وابن وهب «» .
 كانت له عبادة وفضل وفقه، وهو الذي اعان ابن وهب علي تصنيف كتبه.
 قال فتح بن حماد المهدي: قدمت من الاسكندرية، فلقيت الليث بن سعد، فقلت له: مات سعد. فاسترجع، وقال: لو كان الناس في عدوة «» ، وكنت انا وسعد في عدوة، لرجوت ان اكون به مليا «» .
 حدثنا يعقوب بن الوليد الايلي، اخبرنا ابن بكير، اخبرنا سعد المعافري، عن يحيي ابن ايوب، فذكر حديثا في التواضع، ثم قال: مات سنة ثلاث وسبعين وماءة «» .
   
 سعد بن مالك بن الاقيصر بن مالك بن قريع «» بن ذهل بن الدءل «» بن مالك «» بن سلامان «» بن ميدعان بن كعب بن مالك بن الازد الازدي «» : يعرف ب «ابي الكنود» المصري «» .
 
 روي سعيد بن عفير، عن عمرو بن زهير بن اشيم «» بن ابي الكنود: ان ابا الكنود وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم «» ، وعقد له راية علي قومه سوداء، فيها هلال ابيض «» . وشهد فتح مصر، وله بها عقب «» . روي عنه ابنه الاشيم بن ابي الكنود «» .
   
 سعد بن مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي، ثم الخلاوي «» النحاس:
 والخلاوة بطن من بني سعد بن تجيب، وهو خلاوة بن جد بن حنين، من ولد سعد بن تجيب. يكني ابا عمر. كتبت عنه حكاية من حفظه. توفي في شهر رمضان سنة سبع وثلاثماءة.
 ولابيه مالك بن عبد الله اخ، يقال له: خلاوة بن عبد الله، كتب مع يونس بن عبد الاعلي، رايت سماعه في كتاب جدي من ابن وهب «» .
   
 سعد بن ابي وقاص: واسم ابي وقاص: مالك بن وهيب، وقيل: اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي الزهري. يكني ابا اسحاق «» . اختط داره بمصر، وهي التي
 
 بالموقف المقابلة لدار موسي بن عيسي الهاشمي. وقيل: ان غلاما لسعد اختطها في ايام عثمان؛ ليصلح بين اهل مصر، وبين ابن ابي سرح «» .
  * ذكر من اسمه «سعيد» :
   
 سعيد الحجري «» : يروي عن زكريا بن الجهم. روي عنه خالد بن الاسود الحجري «» .
   
 سعيد بن احمد بن زكريا بن يحيي بن صالح القضاعي «» : يكني ابا محمد.
 تعرف، وتنكر «» . روي عن جده «» زكريا بن يحيي كاتب العمري، وعن الحارث بن مسكين، وغيرهما. روي عنه ابو بكر بن المقرء «» . توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 سعيد بن ابي ايوب «» الخزاعي، مولاهم المصري: اسم ابي ايوب: مقلاص.
 يكني ابا يحيي. ولد سنة ماءة. قال يحيي بن بكير «» : توفي سنة احدي وستين وماءة.
 
 وقيل: سنة ست وستين وماءة. وسنة احدي اصح «» ، وكان فقيها «» .
   
 سعيد بن الجهم بن نافع الجيزي «مولي الحارث بن ذاخر الاصبحي، ثم السحولي» «» : يكني ابا عثمان. فقيه من اصحاب مالك، كان احد اوصياء محمد بن ادريس الشافعي «» ، وكان مقبول القول، ولا نعلمه اسند الا حديثا واحدا. روي عنه سعيد بن كثير بن عفير، والربيع بن سليمان الجيزي. توفي في شعبان سنة تسع وماءتين «» .
   
 سعيد بن حفص الفارض «مولي قريش» : مصري، كان مقبولا عند القضاة، يتولي القسم. وهو والد ابي الطيب «محمد بن سعيد» «» .
   
 سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم «» ، المعروف ب «ابن ابي مريم» الجمحي المصري «» : مولي ابي فاطمة، ويقال: ابو فطيمة، مولي ابي الصبيغ «» مولي بني
 
 جمح «» . يكني ابا محمد. كان فقيها مصريا «» ، ولد سنة اربع واربعين وماءة «» ، ومات في ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وماءتين «» .
   
 سعيد بن حي بن يزيد الخولاني: مصري، يروي عن ابيه، عن ابي ذر.
 روي عنه عياش بن عباس، ولم يحدث عنه غيره «» .
   
 سعيد بن راشد المرادي: يكني ابا عابس. يروي عن عبد الرحمن بن معاوية ابن حديج. روي عنه ابن لهيعة «» .
   
 سعيد بن ربيعة بن حبيش بن عرفطة الصدفي: فقيه ولي القضاء بمصر علي كره، في ايام هشام بن عبد الملك. جلس في المسجد، وتقدم الخصوم اليه، فما نطق بحرف، فاعفي عن القضاء «» .
   
 سعيد بن زكريا الادم «» المصري، مولي مروان بن الحكم: يكني ابا عثمان.
 
 توفي باخميم سنة سبع وماءتين، وكانت له عبادة وفضل «» ، وكان يسكن مرادا «» .
   
 سعيد بن زياد المصري (مولي الازد) : يعرف ب «القطاس» . بلغ ابن ابي الليث القاضي عنه كلام، فاسقط شهادته، واقامه للناس في المسجد، فجاء رجل من الازد، فادعي رقبته، واتي بشهود ملفقين، فشهدوا له بذلك. فحكم القاضي بشهادتهم وامر، فنودي عليه، فبلغ دينارا واحدا، فاشتراه القاضي ابن ابي الليث، واعتقه. قاله يحيي بن عثمان بن صالح، وقال: حضرت ذلك. وقد روي عنه ايضا «» .
 وسمعت ابا جعفر الطحاوي يقول: ما رءي امر كان اوحش من امر القطاس، ولا شهادة زور كانت مثلها. لقد اخبرني جماعة ممن حضر امره ان الشهود كانوا شهود زور.
 لزم منزله، فلم يخرج منه، حتي توفي سنة خمس وعشرين وماءتين «» .
   
 سعيد بن سالم بن سفيان بن هانء الجيشاني: يروي عن جده «سفيان بن هانء» . يروي عنه حرملة بن عمران «» .
 
   
 سعيد بن ابي سعيد الحجري «حجر رعين» : روي عنه ايوب بن بجيد «» ، وعبد الله بن هبيرة السبءي «» . وله عقب بمصر «» .
   
 سعيد بن سلمة بن مخرمة التجيبي، ثم الزميلي «» : يروي عن ابيه. روي عنه سليمان بن ابي زينب «» ، وعمرو بن الحارث «» .
   
 سعيد بن السمح البلوي: مصري، روي عنه نافع بن يزيد. رايت شهادته في المحرم سنة اثنتين وخمسين وماءة، وما اراه عمر بعد ذلك الا يسيرا «» .
   
 سعيد بن سميخ «» بن سعد اللخمي المصري: يكني ابا سميخ، ويعرف ب «ابن الاعرابي» . من بطن منهم «» ، يقال لهم: «سلم» . حكي عنه سعيد بن عفير في «الاخبار» . توفي في ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وماءة «» .
 
   
 سعيد بن شريح بن عذرة: كان كاتبا في ديوان الجند بمصر، وكان متصلا ب «زبان بن عبد العزيز بن مروان» «» .
   
 سعيد بن ابي شمر «» السباءي: سمع سفيان بن وهب الخولاني، وراي مالك ابن ازهر، وهما صحابيان. روي عنه بكر بن سوادة، وعبد الرحمن بن شريح «» .
   
 سعيد بن صفوان بن مطيع بن مرثد الرعيني: يروي عن سعيد بن مسعود.
 روي عنه معاوية بن صالح الحمصي «» .
   
 سعيد بن عبد الرحمن الغفاري المصري: يكني ابا صالح. يروي عن ابي هريرة، وهبيب بن مغفل، وروايته عن علي مرسلة «» ، وما اظنه سمع منه. وروي عنه عطاء بن دينار، ويزيد بن قوذر، وقال: انه مولي بني غفار «» .
   
 سعيد بن عبد الرحمن بن محمد الشيباني: يعرف ب «قاضي البقر» . من شعراء مصر وادباءها. كتب عنه «» .
 
   
 سعيد بن عثمان (مولي النوار «» الحميري، ثم من الكلاع) : يكني ابا عثمان.
 له عبادة وفضل، وكان مقبولا عند القضاة، وكان مءذن مسجد عمرو بن العاص. وكان ابن وهب يفضله، ويثني عليه «» .
   
 سعيد بن عطاء بن سعيد الجيزي البلوي: يكني ابا عثمان. يروي عن ابن لهيعة، والمفضل بن فضالة. روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح. مات نحو سنة عشرين وماءتين «» .
   
 سعيد بن علي بن سعيد بن عامر بن سعيد بن عامر «مولي جمل» : يكني ابا جمل. روي عن ابيه، وعبد الله بن يحيي البرلسي. مات سنة ستين وماءتين «» .
   
 سعيد بن عمرو بن الحارث بن رحب الخولاني: ابو سمرة. مات في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 سعيد بن عيسي بن تليد «» الرعيني القتباني (مولاهم المصري) : يكني ابا عثمان. توفي في الثالث عشر من ذي الحجة سنة تسع عشرة وماءتين «» ، وكان فقيها، يكتب للقضاة. وكان ثقة ثبتا في الحديث «» .
 
   
 سعيد بن الفحل المصري: يروي عن سالم بن عبد الله بن عمر مسالة. روي عنه يحيي بن ايوب. كنيته: ابو المثني «» .
   
 سعيد بن ابي فقيه الرعيني القتباني: يروي عن سعيد بن ابي هلال. روي عنه عبد الرحمن بن شريح، وعمرو بن الحارث، ورشدين بن سعد، وابن لهيعة. ويقال:
 اسم ابي فقيه نعيم. كانت له عبادة، وفضل «» .
   
 سعيد بن القاسم بن سلمة بن رزيق بن رزين الحميري المصري: يكني ابا عثمان. حدث عن يحيي بن عبد الله بن بكير، وسعيد بن ابي مريم. وهو قديم الموت.
 توفي قريبا من سنة ستين وماءتين «» .
   
 سعيد بن كثير بن عفير «» بن مسلم «» بن يزيد بن الاسود (الانصاري مولاهم المصري) «» : يكني ابا عثمان. دعوتهم في موالي بني سلمة من الانصار، وكان سعيد يقول: انه من صليبة بني تميم، من بني حنظلة بن يربوع، جري عليهم سبي في الجاهلية، فاعتقتهم بنو سلمة. ذكر ذلك ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد.
 وسمعت ابن قديد يقول: كان يحيي بن عثمان بن صالح يقول: انه مولي بني هاشم، وانه اقر له بذلك. قال ابن قديد: واري ذلك؛ لان ام سعيد بن كثير بنت «الحسن بن راشد مولي بني هاشم» «» .
 
 انكر عليه احاديث «» ، منها: حديثان ما رواهما عن ابن لهيعة غيره «» . وكان سعيد ابن كثير من اعلم الناس بالانساب، والاخبار الماضية، وايام العرب، وماثرها، ودقاءقها، والتواريخ، والمناقب، والمثالب. وكان في ذلك كله شيءا عجبا. وكان مع ذلك اديبا، فصيح اللسان، حسن البيان، حاضر الحجة، لا تمل مجالسته، ولا ينزف علمه. وكان شاعرا مليح الشعر «» .
 وكان عبد الله بن طاهر، لما قدم مصر، احضر سعيدا مجلسه، فاعجب به عبد الله، واستحسن ما ياتي به «» . وكان ممن يلي (نقابة الانصار» ، والقسم عليهم. وله اخبار مشهورة، تركتها؛ لشهرتها «» . وكان غير ظنين «» في جميع ذلك. ولد سنة ست واربعين وماءة، توفي سنة ست وعشرين وماءتين «» .
 
   
 سعيد بن ميسرة بن جنادة: يكني ابا عثمان. كان عالما باخبار مصر. روي عنه «عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم» خطبة عمرو بن العاص «» . توفي بعد سنة عشرين وماءتين «» .
   
 سعيد بن ابي هلال «» الليثي (مولاهم المصري) «» : يكني ابا العلاء. ذكر ابن لهيعة انه ولد بمصر سنة سبعين «» ، ونشا بالمدينة، ثم رجع الي مصر في خلافة هشام «» .
 يقال: توفي سنة خمس وثلاثين وماءة «» .
   
 سعيد بن يزيد الحميري القتباني الاسكندراني: يكني ابا شجاع. مصري، روي عنه ليث بن سعد، وابن المبارك، وابو غسان محمد بن مطرف، وابو زرارة الليث ابن عاصم «» . مات بالاسكندرية سنة اربع وخمسين وماءة، وكان من العباد المجتهدين «» ، ثقة في الحديث «» . ليس بمصر من حديثه الا حديث واحد، حديث فضالة بن عبيد: (اشتريت يوم خيبر قلادة) «» .
 
  * ذكر من اسمه «سعية» :
   
 سعية»
 الشعباني «» : ابو سليط «» . شهد فتح مصر. يروي عن تبيع، وكريب ابن ابرهة. روي عنه ابنه سليط بن سعية، ويروي عن ابنه سليط موسي بن ايوب «» .
  * ذكر من اسمه «سفعة» :
   
 سفعة الغافقي: رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر. ذكروه في كتبهم «» .
  * ذكر من اسمه «سفيان» :
   
 سفيان بن امية القتباني: روي عنه رجاء بن ابي عطاء المعافري «» .
   
 سفيان بن صهابة المهري (المعروف بالخرنق الشاعر) «» : شهد فتح مصر. قال:
 
 كنت والمقداد لصين في الجاهلية «» .
   
 سفيان بن منقذ بن قيس المصري (مولي ابن عمر، ويقال: مولي ابن سراقة، ويقال: مولي عثمان) : روي عن ابيه، عن عمر في سجود التلاوة. وتفرد حرملة بن عمران التجيبي بالرواية عنه «» .
   
 سفيان بن نجيح بن مرثد الكلاعي، ثم الميتمي: وميتم بطن من الكلاع من حمير. كان في الطبقة العليا من جند مصر، ولا اعلم له رواية «» .
   
 سفيان بن هانء بن جبر «» بن عمرو بن سعد «» بن ذاخر المصري «» : ابو سالم الجيشاني، حليف لهم من المعافر «» . شهد فتح مصر، وله رواية عن علي، وكان قد وفد عليه وصحبه. روي عن ابي ذر، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وغيرهم. وروي عنه ابنه «سالم» ، وحفيده «سعيد بن سالم» ، ويزيد بن ابي حبيب، وبكر بن سوادة، واخرون «» . توفي بالاسكندرية في امرة عبد العزيز بن مروان «» ، وكان علويا «» .
 
   
 سفيان بن وهب الخولاني: يكني ابا ايمن «» . وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر «» ، وبقي حتي ولي الامارة لعبد العزيز بن مروان علي بعث (الطالعة) الي افريقية سنة ثمان وسبعين، ومات سنة اثنتين وثمانين «» .
 روي عن عمر، والزبير، وغيرهما. روي عنه بكر بن سوادة، وعبد الله بن المغيرة، وابو الخير، وابو عشانة، وغيرهم «» . روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا اغرب فيه، لم يروه عنه غيره، يتصل اسناده بعبد الرحمن بن شريح، قال: سمعت سعيد بن ابي شمر السباءي يقول: سمعت سفيان بن وهب الخولاني يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «لا تاتي الماءة، وعلي ظهرها احد باق» فحدثت بها ابن حجيرة، فقال، فدخل علي عبد العزيز بن مروان. قال: فحمل سفيان، وهو شيخ كبير «» ، فساله عبد العزيز عن الحديث، فحدثه، فقال عبد العزيز: فلعله يعني: لا يبقي احد ممن كان معه الي راس الماءة. فقال سفيان: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
 
  * ذكر من اسمه «سكن» :
   
 سكن بن السكن بن معاوية بن مينا (مولي قريش) : وقال عبد العزيز بن مروان: يكني ابا معاوية. كانت القضاة تقبله. ويقال: ان جده مينا من ولد قارون، او من بني بنات قارون. (كانت القبط تقوله) . توفي سنة خمس وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «سلمان» :
   
 سلمان: يقال: مولي سبا، ثم لال ذي خليل. يكني ابا الارقم. شهد فتح مصر، واختط بها. روي عن عقبة بن عامر. حدث عنه بكر بن سوادة «» .
   
 سلمان بن مقشر: مولي الازد. مصري، ثم للحجريين. كان شريفا مقدما بمصر عند عبد العزيز بن مروان. ذكر سعيد بن عفير ان له وفادة علي عثمان بن عفان (رضي الله عنه) «» .
  * ذكر من اسمه «سلمة» :
   
 سلمة بن سليمان بن ابي صالح التجيبي، ثم العبادي: كان عاملا في ايام المنصور «» .
   
 سلمة بن عمرو بن الاكوع «» : (واسم الاكوع: سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم الاسلمي) «» . يكني ابا اياس «» . غزا افريقية مع
 
 عبد الله بن سعد بن ابي سرح «» .
   
 سلمة بن مكتل المدلجي المصري: يكني ابا ايوب. اخر من حدث عنه بمصر احمد بن محمد بن يحيي بن جرير. مات سنة خمس وخمسين وماءتين «» .
   
 سلمة بن نقيدة المدجلي: يروي عن ابي عمران الغافقي. روي عنه موسي بن ايوب الغافقي. وفي نسبه نظر. وقد قيل فيه: الغافقي «» . وهو اصح عندي «» .
  
  * ذكر من اسمه «سليم» :
 </span>
   
 سليم «» الخصي «» الاسود «» : مولي ابراهيم بن تميم، مولي بكر بن مضر.
 يكني ابا الخير «» . كان مقبولا عند القضاة، والحارث بن مسكين قبل شهادته «» ، وكان يرفع به «» .
 
  * ذكر من اسمه «سليم» :
   
 سليم «» بن جبير ويقال: ابن جبيرة الدوسي المصري: مولي ابي هريرة.
 يكني ابا يونس. روي عن مولاه «ابي هريرة» ، وابي اسيد الساعدي. روي عنه عمرو ابن الحارث، وحيوة بن شريح، والليث بن سعد، وابن لهيعة، وحرملة بن عمران التجيبي المصريون «» . قال احمد بن يحيي بن وزير: توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة «»  سليم بن عبد الله بن جنادة الفهمي: يروي عن ابيه، عن ابي هريرة. روي عنه سعيد بن ابي هلال. وقال ابن لهيعة، عن سعيد بن نشيط، عن سليم بن جنادة، عن ابيه، عن ابي هريرة «» .
   
 سليم بن عتر «» بن سلمة بن مالك بن عتر بن وهب بن عوف بن معاوية بن الحارث بن ايدعان بن سعد بن سعد بن تجيب «» التجيبي «» : كان قد هاجر في خلافة عمر، وشهد خطبته بالجابية، وشهد فتح مصر. كان يدعي سليما الناسك؛ لشدة «» عبادته «» . روي عن عمر بن الخطاب، وحفصة بنت عمر. وروي عنه علي بن رباح، وابو قبيل، ومشرح بن هاعان، وعقبة بن مسلم، والحسن بن ثوبان، واخرون «» .
 
 جمع له معاوية القضاء والقصص بمصر. وكانت ولايته علي القضاء سنة اربعين «» .
 ومات سليم بدمياط في امرة عبد العزيز سنة خمس وسبعين «» .
   
 سليم بن يزيد الازدي، ثم الحجري: دخل مع معاوية الكوفة. روي عنه الحارث بن يزيد الحضرمي «» .
  * ذكر من اسمه «سليمان» :
   
 سليمان بن جمة الفهمي المصري: يروي عن عبد الله بن الزبير بن العوام.
 روي عنه يزيد بن ابي حبيب «» .
   
 سليمان بن ابي داود الحمراوي المصري الافطس: كان متالها قوالا بالحق، فقيها. روي عنه ابن القاسم، وادريس بن يحيي. مات سنة ثمان وستين وماءة «» .
   
 سليمان بن داود بن حماد بن سعد المهري المصري: ابن ابن اخي رشدين بن سعد. يكني ابا الربيع. كان زاهدا، وكان فقيها علي مذهب مالك بن انس «» . وكان من اجلة «» القراء وعبادهم. قرا علي ورش، وروي عن ابن وهب، واشهب. وروي عنه ابو داود، والنساءي «» .
 حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد بن رشدين، عن ابيه: ان مولد ابي الربيع ابن ابن اخي رشدين «» سنة ثمان وسبعين وماءة، وان ابا الربيع اخبره بذلك. وتوفي يوم
 
 الاحد، اول يوم من ذي القعدة، سنة ثلاث وخمسين وماءتين «» .
   
 سليمان بن داود بن سليمان بن ايوب البزاز «» العسكري: من عسكر فسطاط مصر «» . يروي عن الربيع بن سليمان المرادي، وابي غسان مالك بن يحيي، ومحمد بن خزيمة بن راشد المصري «» . روي عنه ابن جميع. ثقة، توفي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 سليمان بن الرواغ الخشني: روي عنه سعيد بن كثير بن عفير «» .
   
 سليمان بن زياد الفراء «» المصري: مولي بني سعد بن بكر، من قيس عيلان.
 يكني ابا ايوب. يروي عن ابن وهب، وحجاح بن محمد الاعور. وفي روايته عن ابن وهب نظر «» . اخر من حدث عنه علان بن الصيقل. ويقال: كان قد «» اختلط اخر عمره «» . توفي سنة خمسين وماءتين «» .
 
   
 سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم «» الحضرمي المصري: روي عن عبد الله بن الحارث بن جزء. روي عنه ابنه «غوث» ، وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة «» . توفي سنة سبع عشرة وماءة «» .
   
 سليمان بن ابي زينب السبءي، مولاهم المصري: يكني ابا الربيع. روي عنه حيوة بن شريح، وسعيد بن ابي ايوب، والليث «» . قال ابن لهيعة: كان فاضلا، وكان قومه «سبا» اذا نزل لهم معضلة، فزعوا اليه فيها؛ لفضله فيهم. توفي سنة اربع وثلاثين وماءة «» .
   
 سليمان بن سلمان الزبادي: يكني ابا الربيع. مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين «» .
   
 سليمان بن سنان المزني: يقال له: من مواليهم «» .
   
 سليمان بن ابي الشريف ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن المهلب الحوتكي الحرسي القضاعي المصري: يكني ابا الشريف. يروي عن يونس بن عبد الاعلي، ونحوه «» . توفي في جمادي الاخرة سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» . سمعت منه «» .
 
   
 سليمان بن شعيب بن الليث بن سعد: روي مناكير «» .
   
 سليمان بن شفي المصري: يحدث عن شيخ، عن النبي صلي الله عليه وسلم. حدث عنه بكر ابن سوادة «» .
   
 سليمان بن ابي صالح (مولي الحصين بن عبد الرحمن التجيبي، ثم العبادي) :
 والعباد بطن من تجيب «» . وكان من عمال الخراج بمصر زمن ابن الحبحاب «» .
   
 سليمان بن عبد الواحد بن نصير (مولي بني سهم) : كان مقبولا عند القضاة، وهو اخو ادريس بن عبد الواحد «» .
   
 سليمان بن عوسجة اللخمي: روي عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي.
 وعبد الرحمن هذا تابعي. روي عنه ابن انعم، وغيره «» .
 حدث «» ابن انعم، عن سليمان بن عوسجة، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل السوق، قال: «اللهم، اني اسالك من خير ما فيها، واعوذ بك من شر ما فيها. اللهم، اني اعوذ بك من يمين ما حقة، وصفقة خاسرة. ياهل السوق، اتقوا الايمان، فانها تلقح «» البيع، وتمحق الدين» «» .
 
   
 سليمان بن يزيد الازدي، ثم الحجري: يعرف بالشريف. قديم، دخل مع معاوية بن ابي سفيان الكوفة. روي عنه الحارث بن يزيد الحضرمي «» .
  * ذكر من اسمه «السمين» :
   
 السمين «» بن محمد بن بحر بن ضبع الرعيني «» : يكني ابا بكر. ذكره سعيد ابن عفير في «الاخبار» «» . ولي مراكب دمياط سنة احدي وماءة، في خلافة عمر بن عبد العزيز «» .
  * ذكر من اسمه «سنان» :
   
 سنان المءذن: كان عالما بالمنازل، والاوقات. مصري، روي عنه ابو رجاء عبد الرحمن بن عبد الحميد «» .
 
   
 سنان بن سعد الكندي «» : روي عن انس، وعن ابيه «» . روي عنه يزيد بن ابي حبيب، ومحمد بن يزيد بن ابي زياد الثقفي «» . وقيل فيه: سعد بن سنان. وسنان ابن سعد اصح «» .
  * ذكر من اسمه «سنبخت» :
   
 سنبخت الفارسي المصري : كان مقدما بمصر، وكان علي عرافة «» الفارسيين، وكان في شرف العطاء. ذكر ذلك سعيد بن عفير «» .
  * ذكر من اسمه «سهل» :
   
 سهل بن سعد الغطيفي «» (مولاهم) : يكني ابا الازهر. وقد راه يونس بن عبد الاعلي. وقد روي عن عبد الله بن عياش القتباني، عن ابيه. روي عنه «» عبد الملك
 
 ابن نصير الجنبي «ابو طيبة» «» .
   
 سهل بن عبد الرحمن الصيقل الزوفي: روي عنه ضمام بن اسماعيل «» .
   
 سهل بن عبد السلام بن محمد بن بكر المرادي، ثم الونبي «» : يروي عن ابيه، عن ليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، ومالك بن انس. توفي بعد سنة ستين وماءتين «» .
   
 سهل بن علقمة بن مبرح بن سحير «» بن مالك بن سريع المعافري: يكني ابا مروان. يقال: يروي عن بكر بن سوادة. ويقال: روي عنه رشدين بن سعد، ويقال:
 
 رشدين بن سعد روي عن بكر بن سوادة، عن سهل بن علقمة. وهو عندي اصح «» .
   
 سهل بن اليسع بن عبد الحميد بن يحيي بن ابي بكر (مولي بني سهم) : يكني ابا الازهر. حدث. توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «سهيل» :
   
 سهيل بن حسان بن منصور بن سعيد ويقال: ابن زيد بن الاصبغ الكلبي المصري «» : يكني ابا السحماء. يروي عن ابي قبيل المعافري، وكعب بن علقمة. روي عنه الليث، وضمام بن اسماعيل، وابن وهب، وخالد بن حميد، واخرون. وعظ مرة امير الاسكندرية. وكان كبير القدر، متالها.
 قال النضر بن عبد الجبار: حدثنا ضمام، عن ابي السحماء، قال: نزلت بشعب من مناهل «» الحجاز، فاذا صاحب المنهل قد اتي بهدية الي فسطاط، فيه الاوزاعي، وابن ابي عبلة (صاحب خاتم عمر بن عبد العزيز) ، فاتيتهما، فقلت لهما: اليس تعرفان لمن كان هذا المال؟ والي من صار؟! قالا: بلي. قلت: فلم قبلتما، والناس قد نظروا اليكما؟! فقالا: لو رددناها، كان اعظم مما تريد. قال ضمام: قبلاها؛ خوفا علي انفسهما، وهما يكرهان ذلك.
 يقال: مات ابو السحماء سنة سبع واربعين وماءة بالاسكندرية (رحمه الله) «» .
  * ذكر من اسمه «سويد» :
   
 سويد بن الخير المعافري: ويقال : سودان. مصري، روي عنه ابن لهيعة «» .
 
   
 سويد بن قيس التجيبي المصري: هو من ابذا بن عدي بن تجيب «» ، وكانت له من عبد العزيز بن مروان منزلة «» ، وكان يرسله في اموره «» .
  * ذكر من اسمه «سلام» :
   
 سلام «» الخصي: مولي سعيد بن عروة بن يزيد بن السحوح التجيبي، ثم من بني عامر منهم. كان مقبولا عند القضاة «لهيعة بن عيسي، والبكري، وغيرهما» «» .
  * ذكر من اسمه «سلامان» :
   
 سلامان بن عامر الشعباني المصري: يروي عن فضالة بن عبيد، وابي عثمان (صاحب ابي هريرة) . روي عنه: عبد الرحمن بن شريح، وابن لهيعة. كان رجلا صالحا، توفي قريبا من سنة عشرين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «سلامة» :
   
 سلامة بن عمر المصري: خلط، وحدث بما لم يسمع. رويت عنه «» .
   
 سلامة بن قيصر الحضرمي: وقيل: سلمة بن قيصر الحضرمي. من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» . روي عنه ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، وابو الشعثاء عمرو بن ربيعة الحضرمي «» .
 
  * ذكر من اسمه «سيار» :
   
 سيار «» بن عبد الرحمن الصدفي المصري «» : روي عن يزيد بن قودر «» .
 وروي ايضا عن عكرمة مولي ابن عباس، ونبيه بن صءاب. روي عنه ابو يزيد الخولاني، ونافع بن يزيد، وسعيد بن ابي ايوب، وليث بن سعد «» .
 
  باب الشين
  * ذكر من اسمه «شبث» :
   
 شبث «» بن سعد بن مالك «» البلوي: من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر، وله ذكر في كتاب «الفتوح» «» . ذكروه في كتبهم. ولا نعلم له رواية. ويقال:
 شيث بن سعد «» . وقال يحيي بن عثمان بن صالح، عن ابن عفير: شهد بيعة الرضوان، وفتح مصر، ولا يحفظ له رواية. كذا قال «» .
  * ذكر من اسمه «شديد» :
   
 شديد بن قيس بن هانء بن جرثمة اليزني الجرثمي «» : يروي عن قيس بن الحارث المرادي. روي عنه يزيد بن ابي حبيب «» . كان ولي بحر مصر والشام. اخر ولايته سنة احدي عشرة وماءة، وكان شريفا بمصر في ايامه «» .
  * ذكر من اسمه «شراحيل» :
   
 شراحيل بن يزيد المعافري: رايته في ديوان المعافر في «الجبزا» «» . والجبزاء:
 
 بطن من المعافر . يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، ومحمد بن هدية الصدفي «» .
 روي عنه حيوة بن شريح، وابن لهيعة، وسعيد بن ابي ايوب، ورشدين بن سعد، وابو شريح عبد الرحمن بن شريح «» . توفي بعد سنة عشرين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «شرحبيل» :
   
 شرحبيل «» بن جميل القتباني: روي عنه يحيي بن بكير «» .
   
 شرحبيل بن حجية «» المرادي الكعبي: شهد فتح مصر، وكان اول من صعد الحصن مع الزبير بن العوام «» .
   
 شرحبيل بن حجية الصدفي (اخر) : شهد فتح مصر ايضا. حدث بذلك جبلة ابن محمد الصدفي، عن عقبة بن يزيد «» .
   
 شرحبيل بن عبد الله الجنبي: روي عنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم مرسلا «» .
   
 شرحبيل بن عبد الله بن المطاع بن عبد الله بن الغطريف بن عبد العزي بن جثامة بن مالك بن ملازم بن مالك بن رهم بن سعد بن يشكر بن مبشر بن الغوث بن
 
 مر الغوثي «» : وهو شرحبيل بن حسنة، وهي امه «» . قدم مصر رسولا من النبي صلي الله عليه وسلم الي ملكها، وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمصر «» . روي عنه ابنه ربيعة «» .
 
   
 شرحبيل بن عبد الرحمن المرادي، ثم الجملي: يكني ابا طياب. يروي عن يزيد بن ابي حبيب، وعبد الله بن هبيرة. روي عنه عبد الله بن كليب، وابن وهب، وعبد الملك بن ابي كريمة «» .
   
 شرحبيل بن عمرو بن شريك «» المعافري الاجروي «» المصري: يكني ابا محمد. روي عن علي بن رباح، وعبد الرحمن بن رافع التنوخي، وابي عبد الرحمن الحبلي. روي عنه بكر بن عمرو المعافري، وحميد بن هانء الخولاني، وحيوة بن شريح، والليث، وابن لهيعة «» .
   
 شرحبيل بن قليب بن هاعان بن شرحبيل الحجري: ذكره في (الاخبار) .
 توفي سنة ثمان وعشرين وماءة «» .
   
 شرحبيل بن نوف الصدفي: شهد فتح مصر. ذكروه في كتبهم «» .
  * ذكر من اسمه «شرف» :
   
 شرف «» بن محمد بن الحكم المعافري، ثم الجندي «» : ابن اخي يحيي بن الحكم المعافري. والجند: بطن من المعافر، وهو جند بن شهران. روي عن خنيس بن عامر. روي عنه العباس بن الوليد الزوفي «» .
 
   
 شرف بن مرزوق (مولي بني حسنة) : كان دباغا مقبولا عند القضاة: لهيعة بن عيسي، وابراهيم بن الجراح، والمنكدري «» ، وغيرهم. ذكره يحيي بن عثمان بن صالح «» .
  * ذكر من اسمه «شريح» :
   
 شريح اليافعي «» : رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر «» . قرات في كتاب «نسب حمير» المنسوب الي «هانء بن المنذر الكلاعي» : وفد شريح اليافعي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فبايعه: لا اياب، ولا انقلاب. فاقام شريح، ورجع علقمة بن يزيد «» الي اليمن «» .
   
 شريح بن ابرهة: وقيل: شريح اليافعي «» . له صحبة، وهو ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم «» ، وشهد فتح مصر «» .
   
 شريح بن زياد الاصم التجيبي الزميلي: شهد فتح مصر «» .
   
 شريح بن عبيد الصوفي، ثم الاجدمي: شهد فتح مصر. ذكره سعيد بن عفير «» .
 
   
 شريح بن محمد بن عيسي بن لهيعة بن عقبة الحضرمي: روي عنه يونس بن تميم. توفي في جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وماءة، وكانت له عبادة وفضل «» .
  * ذكر من اسمه «شريك» :
   
 شريك «» بن ابي الاغفل «» بن سلمة بن عميرة «» بن قرط بن الحارث بن عبد يغوث بن سوم التجيبي السومي: وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر «» ، وكان شاعرا «» .
   
 شريك بن سمي الغطيفي المرادي: وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان علي مقدمة عمرو بن العاص في فتح مصر «» .
   
 شريك بن سويد بن همام «» التجيبي ثم القرناءي «» (من بني القرناء) : شهد
 
 فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «شعثم» :
   
 شعثم بن حيان التجيبي، ثم الاعجمي: شهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «شعران» :
   
 شعران بن عبد الله بن عمر بن زرعة بن فهد الحضرمي المصري «» : كانت له منزلة عظيمة في ايامه بمصر. قد بلغني ان له حديثا، وما وقعت له رواية عندي. توفي يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «شعيب» :
   
 شعيب بن اسحاق بن يحيي (مولي بني سعد من تجيب) : يكني ابا الحسن.
 يعرف ب «ابن اخي ملول الصيرفي» . يروي عن عبد الملك بن مسلمة، وسعيد بن ابي مريم. كانت القضاة تقبله. مات سنة سبعين وماءتين «» .
   
 شعيب بن حميد بن ابي الربذاء البلوي (من الموالي) : كان علي شرط مصر في امرة «بشر بن صفوان» سنة احدي وتسعين. ذكر ذلك احمد بن يحيي بن وزير.
 وقال ابن عفير: ان شعيب بن حميد بن ابي الربذاء خرج مع بشر بن صفوان الي المغرب سنة احدي وماءة، حين وليها «» .
   
 شعيب بن ابي خبية: مصري معافري. له حديث، يرويه عن عقبة. روي عنه ربيعة بن علقمة المعافري «» .
 
   
 شعيب بن الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي «» ، مولاهم المصري: يكني ابا عبد الملك. روي عن ابيه الليث، وموسي بن علي. روي عنه ولده عبد الملك، ويونس بن عبد الاعلي، والربيع بن سليمان المرادي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وسواهم «» . كان فقيها مفتيا، وكان من اهل الفضل «» . حدثني ابي، عن جدي، قال:
 سمعت ابن وهب يقول: ما رايت ابنا لعالم افضل من شعيب بن الليث «» . توفي ليومين بقيا من رمضان «» سنة تسع وتسعين وماءة «» ، وله اربع وستون سنة «» .
   
 شعيب بن يحيي بن الساءب التجيبي العبادي المصري: يكني ابا يحيي. يروي عن مالك بن انس، ويحيي بن ايوب، ونافع بن يزيد «» . وكان رجلا صالحا «» ، غلبت
 
 عليه العبادة «» . توفي سنة احدي عشرة وماءتين، وقيل «» : سنة خمس عشرة وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «شفي» :
   
 شفي «» بن حي بن موهب بن بحر بن بحير بن زكير بن ذهل بن الاخنس الرعيني: شهد فتح مصر هو، واخوته: زرارة، ومرثد، وخيثمة «» .
   
 شفي بن ماتع «» الاصبحي المصري: يكني ابا سهل، وقيل: ابو عبيد «» .
 روي عن ابن عمرو بن العاص، وابي هريرة. روي عنه ابنه «حسين» ، وابو قبيل
 
 المعافري، وشييم «» ، وعباس بن جليد «» ، وعقبة بن مسلم «» ، وغيرهم «» .
 قال الحسن بن علي العداس: توفي سنة خمس وماءة. وهو اصح ما قيل في وفاته عندي «» .
 كان شفي عالما حكيما. روي سعيد بن ابي ايوب، عن النعمان بن عمرو، عن حسين بن شفي، قال: كنا جلوسا مع عبد الله بن عمرو بن العاص، فاقبل شفي، فقال عبد الله: جاءكم اعلم من عليها «» . فلما جلس، قال له عبد الله: اخبرنا يا ابا عبيد «» ، ما الخيرات الثلاث؟ وما الشرات «» الثلاث؟ قال: الخيرات الثلاث: لسان صدوق، وقلب تقي، وامراة صالحة. والشرات الثلاث: لسان كاذب، وقلب كافر، وامراة سوء.
 قال عبد الله: قد قلت لكم «» .
  * ذكر من اسمه «شقيق» :
   
 شقيق بن محمد بن عبد الله الانصاري المصري: يكني ابا دجانة. ثقة. توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة. روي عن ابراهيم بن مرزوق «» .
 
  * ذكر من اسمه «شمر» :
   
 شمر «» بن نمير «» : مولي لبني امية، ثم لال سعيد بن العاص. يكني ابا عبد الله. صار الي الاندلس، وبها توفي. وله عقب، فيهم ادب وسياسة، ومنهم:
 عبد الله بن شمر الشاعر «» . منكر الحديث. روي عنه نافع بن يزيد، وابن وهب «» .
  * ذكر من اسمه «شمعون» :
   
 شمعون «» بن زيد بن خنافة الازدي (ويقال: الانصاري) «» : يكني ابا ريحانة. له صحبة، ورواية. روي عنه ابو الحصين الهيثم بن شفي، وابو علي الهمداني، وكريب بن ابرهة الاصبحي، وابو عامر الحجري «» . ذكره احمد بن يحيي بن وزير فيمن قدم مصر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، وما عرفنا وقت قدومه «» . ويقال في اسمه: شمغون بالغين المعجمة وهو اصح عندي «» .
 
  باب الصاد
  * ذكر من اسمه «صالح» :
   
 صالح البربري «» : مولي عبد الرحمن بن عيسي بن وردان. يكني ابا الوليد.
 كان مقبولا عند القضاة «» .
   
 صالح بن حوي «» بن حوي بن معاذ العذري: قدم ابوه مصر واليا عليها، وولد صالح بها. ذكر عنه يحيي بن عثمان بن صالح في «الاخبار» . مات في سنة خمس واربعين وماءتين «» .
   
 صالح بن خليفة بن سالم الحضرمي: من بني رحيم «» . مصري، يكني ابا خليفة. ذكره احمد بن يحيي بن وزير «» .
 
   
 صالح بن حيوان «» السبءي «» : روي عن ابي سهلة الساءب بن خلاد، وابن عمر، وعقبة بن عامر. روي عنه بكر بن سوادة «» .
   
 صالح بن راشد: مولي بني يعلي من خولان. يكني ابا البسام. روي عن يحيي بن سعيد الانصاري. روي عنه ادريس بن يحيي. توفي سنة خمس وثمانين وماءة «» .
   
 صالح بن سهل بن محمد بن سهل بن عنبسة «» بن كعب بن يسار «» بن ضنة العبسي «» .
   
 صالح بن صفوان: مولي قيس بن ابي العاص السهمي «» . روي عن حميد ابن قالويه، الذي يروي عن ابن عمر «» .
 
  * ذكر من اسمه «الصباح» :
   
 الصباح بن ابان بن يحيي بن حبيب بن الهجرس «مولي حضرموت» : يكني ابا ذءالة. يروي عن سهيل بن علي «شيخ من حضرموت» «» ، وعن ابي خزيمة بن يزيد الثاتي القاضي «» . مات سنة اربع وماءتين. روي يحيي بن عثمان بن صالح، عن زيد بن بشر، عنه «» .
   
 الصباح بن الحسن بن عبد الاحد بن الليث بن عاصم القتباني: يكني ابا محمد. ما كتبت عنه شيءا «» .
  * ذكر من اسمه «صبيح» :
   
 صبيح «مولي زياد بن هندابة «» التجيبي» : يكني ابا عبد الرحمن. يروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب. روي عن يزيد بن ابي حبيب «» .
  * ذكر من اسمه «صرد» :
   
 صرد بن الحسام القيسي: مصري، يروي عن يونس بن يزيد الايلي. روي عنه سعيد بن عفير، ويحيي بن عبد الله بن بكير «» .
  * ذكر من اسمه «صلت» :
   
 صلت بن حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة المطلبي: روي عنه عبد العزيز ابن جماز «» . كذا يقول ابو عبد الرحمن المقرء، عن حرملة بن عمران. وابن وهب
 
 يقول: حكيم بن الصلت «» .
  * ذكر من اسمه «صلة» :
   
 صلة بن الحارث الغفاري: ممن شهد فتح مصر. حدث ابو صالح سعيد بن عبد الرحمن «» الغفاري: ان سليم بن عتر «» التجيبي كان يقص علي الناس، وهو قاءم، فقال له صلة بن الحارث الغفاري، وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: والله، ما تركنا عهد نبينا، حتي قمت انت واصحابك بين اظهرنا «» .
   
 صلة بن واهب الغفاري: كان شريفا. كان ينزل الحوف الشرقي، وله اخبار مع جذام في فتنة «حفص بن الوليد» «» . ذكر ذلك سعيد بن كثير بن عفير، واحمد بن يحيي بن وزير «» .
  * ذكر من اسمه «صمل» :
   
 صمل»
 بن عوف المعافري، ثم الخليفي «» : يكني ابا عبادة. شهد فتح مصر.
 ذكروه في كتبهم. وهو والد عبادة بن صمل. ما علمت له رواية. وفد علي معاوية «» .
 
  باب الضاد
  * ذكر من اسمه «ضباب» :
   
 ضباب «» بن عكرمة اللخمي: من بني خشينة. شهد فتح مصر. ذكروه في كتبهم «» .
  * ذكر من اسمه «ضماد» :
   
 ضماد بن سهل الهمداني (من انفسهم) : يكني ابا سهل. كان يسكن الجيزة.
 كان مقبولا عند القضاة. حدث عن ابن لهيعة، وعبد الرحمن بن شريح. مات نحو العشرين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «ضمام» :
   
 ضمام «» بن اسماعيل بن مالك المعافري، ثم الناشري الاشموني «» : يكني ابا اسماعيل. ولد باشمون «» من صعيد مصر «» سنة سبع وتسعين «» ، وتوفي بالاسكندرية سنة خمس وثمانين وماءة «» . حلف الا يخرج من المسجد الا ميتا، او لحاجة الانسان،
 
 لما فاتته الصلاة في جماعة، فمات في المسجد «» . يروي عن ابي قبيل «» . روي عنه سويد بن سعيد، واحمد بن عيسي التستري «» .
 ***
 
  باب الطاء
  * ذكر من اسمه «طاهر» :
   
 طاهر بن ابي معاوية «واسمه: اياد بن حمير» الذبحاني: يكني ابا عمر.
 حكي عنه ابنه «ابو حمير» . وهو يروي عن المفضل بن فضالة بن المفضل بن فضالة «» .
  * ذكر من اسمه «طلحة» :
   
 طلحة بن ابي سعيد الاسكندراني المصري «مولي قريش» «» : يكني ابا عبد الملك. روي عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من احتبس فرسا في سبيل الله، كان شبعه وريه، وبوله وروثه حسنات في ميزانه يوم القيامة» «» لم يسند غير هذا الحديث. توفي سنة سبع وخمسين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «طلق» :
   
 طلق «» بن السمح «» بن شرحبيل بن طلق بن رافع اللخمي المصري (قيل:
 
 الاسكندراني) : يكني ابا السمح. يروي عن حيوة بن شريح، وموسي بن علي، وابن لهيعة، ونافع بن يزيد، ويحيي بن ايوب، وغيرهم «» . وكان نفاطا من اهل مصر في البحر، يرمي بالنار «» . توفي بالاسكندرية سنة احدي عشرة وماءتين «» . روي عنه الربيع الجيزي «» ، وابنه «حيوة بن طلق» ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم «» .
 
  باب الظاء
  * ذكر من اسمه «ظليم» :
   
 ظليم: ابو النجيب «» ، مولي ابن ابي سرح. كان احد الفقهاء في ايامه. قال لي ابو عمر: حدثنا ابن فديك، حدثنا يحيي بن عمرو بن سواد عن اسم ابي النجيب، فقال: اسمه ظليم. وقال عمرو بن سواد. توفي بافريقية سنة ثمان وثمانين، وكان فقيها «» .
 
  باب العين
  * ذكر من اسمه «عابس» :
   
 عابس بن ربيعة بن عامر الغطيفي «» : رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر. ذكروه في كتبهم، ولم اجد لهم عنه رواية «» . روي عنه ابنه عبد الرحمن «» .
   
 عابس بن سعيد بن يزيد بن عبد يغوث بن جزء بن معاوية بن ذءيب بن مالك ابن عامر بن عوف بن ذهل»
 بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد المرادي، ثم الغطيفي: قاضي مصر. ولي القضاء والشرط لمسلمة بن مخلد «» . وبعد ذلك روي عنه
 
 ابو قبيل، وتوفي في امرة عبد العزيز بن مروان علي مصر سنة ثمان وستين، وهو علي القضاء «» . روي عنه عقبة بن عامر، وعبد الله بن عمرو بن العاص «» .
  * ذكر من اسمه «عاصم» :
   
 عاصم بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية ابن عبد شمس الاموي المصري: اخبرنا محمد بن نصر بن القاسم بن روح، نا احمد ابن عمرو بن السرح، نا ابن وهب، حدثني الليث بن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن عاصم بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان «» : انه وفد علي سليمان بن عبد الملك، ومعه عمر بن عبد العزيز. فنزلت «» علي «عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز» وهو اعزب «» ، وكنت معه في بيته. فلما صلينا العشاء، واوي كل رجل منا الي فراشه، اوي عبد الملك الي فراشه، فلما ظن ان قد نمنا، قام الي المصباح فاطفاه، وانا انظر اليه. ثم جعل يصلي حتي ذهب بي النوم. قال: فاستيقظت، فاذا هو يقرا في هذه
 
 الايات «» افرايت ان متعناهم سنين* ثم جاءهم ما كانوا يوعدون* ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون
 «» . ثم بكي، ثم رجع اليها، ثم بكي، ثم لم يزل يفعل ذلك، حتي قلت: سيقتله البكاء. فلما رايت ذلك، قلت: سبحان الله والحمد لله، كالمستيقظ من النوم؛ لاقطع ذلك عنه. فلما سمعني البد «» ، فلم اسمع له حسا.
 قتل بقلنسوة «» سنة ثلاث وثلاثين (اي: وماءة) في اخرين من بني امية، حملوا من مصر. روي عنه عبيد الله بن ابي جعفر «» .
   
 عاصم بن علي بن عاصم القسام: يكني ابا محمد. كان يسمع معنا، ومنا.
 توفي في جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وثلاثماءة «» .
   
 عاصم بن العلاء بن مغيث بن الحارث بن عامر الخولاني، ثم الجدادي «» المصري: يكني ابا الليث. روي شيءا يسيرا. روي عنه ابن وهب، وادريس بن يحيي الخولاني «» . مات في شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وماءة «» .
 
   
 عاصم بن خيار «» بن جبر بن ناشرة بن مري بن الارقم بن مرثد بن ذي مرثد ابن جسر «» بن مالك بن شراحيل بن يرعش «» بن قتبان القتباني: ابنه ابو زرارة الليث ابن عاصم. وابن ابنه ابو زرعة عبد الاعلي بن الليث. ولعاصم اخ يقال له: رجاء، اكبر منه. توفي عاصم سنة ستين وماءة «» .
   
 عاصم بن ياسين بن عبد الاحد بن الليث بن عاصم القتباني: ابن ابن «عبد الاحد بن الليث» . يكني ابا الليث. يروي عن جده عبد الاحد، ويحيي بن بكير. متقدم الوفاة. مات في شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «عافية» :
   
 عافية بن ايوب بن عبد الرحمن بن مسلم (مولي دوس) المصري: يكني ابا عبيدة. يروي عن معاوية بن صالح، وحيوة بن شريح، وسعيد بن عبد العزيز، والمحرر «» بن بلال بن ابي هريرة «» . روي عنه طاءفة، اخرهم موتا بحر بن نصر الخولاني «» . توفي في شعبان سنة اربع وماءتين «» .
 
   
 عافية بن محمد بن عثمان بن سعيد: امام مسجد الجامع العتيق بمصر. يكني ابا القاسم. يقال: مولي «عثمان بن عفان» . يروي عن محمد بن رمح، واحمد بن عمرو بن السرح، وطبقته بعدهم. كتبت عنه. مات سنة عشر وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «عامر» :
   
 عامر «» جمل: مولي عبد الله بن يزيد بن برذع «» الجملي (مولي جمل) .
 شهد فتح مصر مع عمرو بن العاص. ذكر ابن عفير ان له رواية «» . وانما سمي عامر جمل؛ لان عمرا وفد علي معاوية في اهل مصر، فيهم عامر هذا. فتجادل معاوية وعمرو، فعلا كلام معاوية كلام عمرو، فنادي عامر عمرا، وكان من وراء الستر: تكلم يا ابا عبد الله بكل فيك، وانا من وراءك. فقال معاوية: من هذا؟ قال: انا عامر (مولي جمل) . قال: بل انت عامر جمل. وكان الوافد من مصر الي معاوية بقتل محمد بن ابي بكر. وكان في ماءتين من العطاء «» .
   
 عامر الحجري: ويقال: ابو عامر. وهو الصواب. روي عن ابي ريحانة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. روي عنه الهيثم بن شفي «» .
   
 عامر بن الحارث بن هانء بن كلثوم الاشعري «» : يكني ابا مالك. قدم علي
 
 النبي صلي الله عليه وسلم في السفينة «» . وهو ممن ورد الي مصر. روي عنه من اهلها: ابراهيم بن مقسم (مولي هذيل) . ومن اهل الشام: عبد الرحمن بن غنم، وابو سلام الحبشي «» .
   
 عامر بن حذيفة بن غانم «» بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج «» بن عدي ابن كعب بن لءي القرشي العدوي «» : يكني ابا الجهم. شهد فتح مصر «» .
   
 عامر بن عبد الله بن جهم الخولاني: من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر «» .
   
 عامر بن عمرو بن حذافة بن عبد الله بن المهزم «» بن الاعجم «» التجيبي: من بني الاعجم. يكني ابا بلال. من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر «» ، وهو
 
 معروف في اهل مصر. ذكروه في كتبهم «» .
   
 عامر بن العلاء بن مغيث بن رازح بن رحب بن العلاء بن عاصم بن العلاء ابن مغيث بن الحارث بن عامر الخولاني، ثم الجدادي، ثم من بني رازح: وهو اخو رحب بن العلاء. يكني ابا القاسم. قال: ولدت سنة اربع وثمانين وماءتين «» .
   
 عامر بن يحيي بن حبيب «» بن مالك بن سريع «» المعافري الشرعبي «» المصري: يكني ابا خنيس «» . توفي قبل سنة عشرين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «عاءذ» :
   
 عاءذ بن ثعلبة بن وبرة «» البلوي: ذكر احمد بن يحيي بن وزير «» ان له صحبة. شهد فتح مصر، وهو معروف من اهل مصر «» . قتلته الروم بالبرلس سنة ثلاث وخمسين «» .
   
 عاءذ البلوي (اخر) : يروي عن رجل من اهل المدينة، عن مروان بن الحكم.
 روي سعيد بن ابي ايوب، عن عبد العزيز بن عبد الملك، عن عاءذ هذا. وقد ذكره البخاري «» .
 
 * ذكر من اسمه «عباد» :
   
 عباد الزبادي «» : يروي عن شفي الاصبحي. روي عنه حي بن عبد الله «» .
  
  * ذكر من اسمه «عباد» :
 </span>
   
 عباد بن عبد الله المعافري المصري: يكني ابا خيرة «» . روي عنه ابو شريح المعافري «» . حدثني سلامة بن عمر المرادي، نا محمد بن حميد الرعيني، نا النضر بن عبد الجبار، نا ضمام، عن ابي شريح، عن عباد بن عبد الله، قال: كنت اصبغ الخيل للاصبغ بن عبد العزيز، فكنت ربما خرجت الي الشام الي سليمان بن عبد الملك. فلما ولي عمر بن عبد العزيز، ارسل الي المختار منها، فامرني ان اتي بها اليه. فلما جءته، قال: يا ابا خيرة، اين تسكن اليوم؟ قلت: الفسطاط. قال: اين انت من الاسكندرية؟!
 فلولا ما انا فيه، لاحببت ان يكون منزلي بها؛ حتي يكون قبري بين الميناءين «» .
  * ذكر من اسمه «عبادة» :
   
 عبادة بن حي الزبادي: روي عنه ابو قبيل قوله «» .
 
   
 عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن قيس «» بن ثعلبة بن غنم بن سالم «» بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الانصاري الخزرجي: يكني ابا الوليد.
 شهد فتح مصر، وكان امير ربع المدد «» .
   
 عبادة بن صمل «» بن عوف الخليفي المعافري: وفد مع عتبة بن ابي سفيان علي اخيه «معاوية بن ابي سفيان» . وكان ممن ولد بمصر بعد الفتح «» .
  * ذكر من اسمه «عباس» :
   
 عباس بن احمد بن مطروح بن محمد بن عبد الله الازدي: مصري نحوي.
 يكني ابا عيسي. كتب عن يموت بن المزرع، وطبقة قبله. كتب عنه «» .
   
 عباس بن اسحاق بن عبد الله بن الوليد بن يزيد بن رمانة «مولي ابي عبد الرحمن الفهري» : قد حدث «» .
   
 عباس بن جليد «» الحجري «» المصري: تابعي، روي عن ابن عمر، وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الحارث بن جزء. روي عنه الحارث بن يعقوب، والمقدام بن سلامة، وعطاء بن دينار، وبكر بن عمرو، وحميد بن هانء الخولاني «» .
 توفي قريبا من سنة ماءة «» .
 
   
 عباس بن سمير البلوي المصري: روي عنه المفضل بن فضالة «» .
   
 عباس بن محمد الفزاري (مولاهم المصري) : حدث عن محمد بن رمح، وزكريا كاتب العمري، واحمد بن صالح، وطبقتهم «» . اكثرت في الاخذ عنه، وكان يعرف بالبصري، ولم ار احدا قط اثبت منه. توفي في شعبان سنة ست وثلاثماءة «» .
   
 العباس بن محمد بن يحيي الصعيدي (مولي تجيب من اهل مصر) : سمع يحيي بن بكير. سمعت منه مع والدي. كتبنا عنه بالصعيد، واملي عليه من حفظه حديثا واحدا. وتوفي بالفسطاط عندنا في جمادي الاخرة لست خلون منه يوم السبت سنة ثلاثماءة، في اليوم الذي توفي فيه محمد بن عيسي بن شيبة «» .
   
 عباس بن الوليد بن عبد الجليل الزوفي: يروي عن ابيه. روي عنه سعيد بن عفير. توفي مستهل ربيع الاخر سنة تسعين وماءة «» .
   
 عباس بن الوليد بن عبد الملك الغافقي: كان احد عدول مصر. كان يعرف ب «النقي» «» . مات سنة اثنتين وثلاثين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الاحد» :
   
 عبد الاحد بن الليث بن عاصم بن كليب بن خيار بن جبر بن ناشرة بن مري ابن الارقم بن مرثد بن ذي مرثد بن جسر بن مالك بن شراحيل بن يرعش بن قتبان القتباني: يكني ابا زرعة. يروي عن حيوة بن شريح، ومالك بن انس، ويحيي بن ايوب، وعثمان بن الحكم الجذامي. مات سنة ثمان وعشرين وماءتين «» ، عن بضع
 
 وثمانين سنة «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الاعلي» :
   
 عبد الاعلي بن حجاج بن خلي السلفي: يروي عن اخيه «قيس بن الحجاج» .
 روي عنه ابن وهب، وسعد بن عبد الله المعافري، وموسي بن سلمة بن ابي مريم.
 توفي قريبا من سنة خمس واربعين وماءة «» .
   
 عبد الاعلي بن سعيد بن عبد الله بن مسروق الجيشاني: يكني ابا سلامة.
 روي عنه ابنه يزيد بن عبد الاعلي، وليث بن عاصم، وابن وهب، وغيرهم. توفي سنة ثلاث وستين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الله» :
   
 عبد الله بن ابراهيم بن سليمان «» الحوتكي الفقيه الحرسي: يكني ابا اليمن «» .
 هو ابن ابي الشريف «» . كان رمي ببدعة، فخرج الي الحرس وهي قرية من شرقية مصر «» ، واقام بها، وتوفي هناك سنة ثمان وثلاثماءة «» .
   
 عبد الله بن ازهر المصري: يروي عن يزيد بن سعيد الاسكندراني. توفي بعد سنة ثلاثماءة. تعرف، وتنكر «» .
 
   
 عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم (مولي غافق) : يكني ابا محمد. يعرف ب «ابن سحقون» «» . مصري، يروي عن حرملة بن يحيي التجيبي، وغيره. رويت عنه. مات في المحرم من سنة ثلاث وثلاثماءة «» .
   
 عبد الله بن اسيد «» الخولاني، ثم الجدادي: شهد فتح مصر «» صحبة عمرو «» . وصحب عمر بن الخطاب. والجديدة بالضم قبيلة من خولان. وهم ولد رازح بن مالك، من خولان. وانما سموا بالجديدة؛ ان رازحا لما شاب خضب، فكان اذا اعاد الخضاب: تقول خولان: جدد رازح، فسمي الجديدة.
 وحدثني اشياخ من خولان، عن اباءهم، ومن ادركوا من اشياخهم، عن اباءهم وهم يقولون اذا نسبوا الي هذه القبيلة: الجدادي (بالالف) «» .
   
 عبد الله بن ابي انسة «» : قدم مصر علي «عقبة بن عامر» ، فساله عن حديث في «ستر العورة» «» .
   
 عبد الله بن انيس بن اسعد «» بن حرام القضاعي «» : ويقال: انه الجهني؛ لانه عداده كان في جهينة «» . وكان حليفا للانصار، لبني سلمة «» . يكني ابا يحيي.
 
 دخل مصر «» .
 اخبرنا احمد بن شعيب النساءي، حدثنا قتيبة «» ، حدثنا الليث، عن موسي بن ايوب «» ، عن معاذ بن عبد الله بن انيس «» ، عن ابيه «» ، وكان صلي الي القبلتين «» كلتيهما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، انه خرج مع ابيه «» الي افريقية «» . وشهد فتح افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح «» .
 
   
 عبد الله بن بحرية بن قتيرة «» بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج: مصري، توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين «» .
   
 عبد الله بن بديل «» بن ورقاء الخزاعي: روي عن الزهري، وعمرو بن دينار.
 يضعفونه. واخوه ابو عمرو بن بديل. ذكرا فيمن شهد فتح مصر. لم يقع الي لهما عن اهل مصر حديث «» .
   
 عبد الله بن برير «» بن ربيعة: روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي «» . عداده في
 
 اهل مصر «» .
   
 عبد الله بن جابر الحجري: وقيل: المعافري. يكني ابا عامر. يحدث عن ابي ريحانة. روي عنه الهيثم بن شفي «» ، وعبد الملك بن عبد الله الخولاني «» .
   
 عبد الله بن ابي جعفر واسمه يسار مولي بني كنانة، ثم لعروة بن شييم «» : كان فقيها مفتيا بمصر. يروي عن عبد الرحمن بن وعلة. روي عنه عمرو بن الحارث، وليث بن سعد. واخوه عبيد الله. توفي عبد الله سنة تسع وعشرين وماءة.
 ويكني عبيد الله ابا بكر. راي عبد الله بن الحارث بن جزء. وروي عنه عبد الرحمن بن شريح، وابن اسحاق، وغيره من اهل المدينة. توفي سنة ست وثلاثين وماءة. وقيل:
 سنة اثنتين وثلاثين، سنة دخول المسودة مصر «» .
   
 عبد الله بن الحارث بن جزء «» بن عبد الله بن معد يكرب بن عمرو بن عسم او عصم بن عمرو بن عويج «» بن عمرو بن زبيد الزبيدي «» : يكني ابا الحارث.
 
 حليف بني سهم. شهد بدرا، وتوفي سنة ست وثمانين بعد ان عمي. وقيل: بل قتل باليمامة «» . روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وعقبة بن مسلم، وغيرهما «» .
   
 عبد الله بن حبان بن يوسف الصدفي، ثم الاجذومي: كان جليسا لعبد الله ابن عمرو بن العاص بمصر. روي عنه ابو قبيل» .
   
 عبد الله بن حذافة بن سعد بن عدي بن قيس بن سعد «» بن سهم بن عمرو ابن هصيص «» القرشي: يكني ابا حذافة. من مهاجرة الحبشة «» . رسول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي كسري «» . شهد بدرا «» ، والفتوح ايام ابي بكر،
 
 وعمر «» . شهد الفتح بمصر «» .
 اخبرنا علي بن الحسن بن قديد، نا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، نا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة: ان عبد الله بن حذافة السهمي توفي بمصر، وقبر في مقبرتها «» .
 مات في خلافة عثمان بمصر، وله بها دار. وفيه نزلت «» : يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا
 «» .
 
   
 عبد الله بن ابي حذيفة العدوي «» : يروي عن رويفع بن ثابت. روي عنه حميد بن عبد الله المزني الشامي «» .
   
 عبد الله بن حوالة الازدي: يكني ابا حوالة. قدم مصر مع مروان «» . روي عنه من اهل مصر ربيعة بن لقيط «» .
 روي الليث بن سعد، وابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ربيعة بن لقيط التجيبي، عن ابن حوالة الازدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من نجا من ثلاث، فقد نجا. من نجا من ثلاث، فقد نجا. من نجا من ثلاث، فقد نجا. قالوا: ماذا يا رسول الله؟
 قال: موتي، ومن قتل خليفة مصطبر بالحق يعطيه، وخروج الدجال» «» . يقال: توفي بالشام سنة ثمانين «» .
 
   
 عبد الله، ويزيد ابنا رءاب الاسلميان: شهدا فتح مصر، ولهما خطة في الراية مع اسلم «» .
   
 عبد الله بن راشد الاسكندراني المرادي: يكني ابا دحية. روي عنه ابن وهب «» .
   
 عبد الله بن ابي رفاعة راشد الخولاني المصري: يكني ابا عبد الرحمن. زاهد قدوة. كان يقال: هو اجل اهل الاسكندرية. مات سنة ماءتين، وعاش ثمانيا وستين سنة «» .
   
 عبد الله بن ابي رومان عبد الملك «» بن يحيي بن هلال الاسكندراني المعافري (مولاهم) المراقي «» ، ثم لبني سريع «» : ابو محمد. سكن «» الاسكندرية. يقال: كان اصله من المغرب من «مراقية» «» . من اصحاب ابن وهب «روي عنه» ، وروي عن ابيه «ابي رومان» «» ، وعن عمه موسي بن يحيي بن هلال. وهو ضعيف الحديث، روي
 
 المناكير «» . روي عنه السكن بن محمد بن السكن التجيبي «» . توفي في شوال سنة ست وخمسين وماءتين «» .
   
 عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة القرشي الاسدي «» : يكني ابا بكر «» . غزا عبد الله بن الزبير افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح سنة سبع وعشرين، لا يختلف في ذلك «» . وهو الذي قتل «جرجير» ، واخذ ابنته في نفله «» . وقدم بكتاب الفتح علي عثمان (رضي الله عنه) سنة ثمان وعشرين «» . يروي عنه خالد بن عفري المعافري «» .
 
   
 عبد الله بن زرارة بن شريح بن شفي الرعيني: له عقب بالفيوم. ولم يقع الينا من حديثه شء «» .
   
 عبد الله بن زرير «» الغافقي المصري: يروي عن علي (رضي الله عنه) . روي عنه ابو افلح الهمداني، ومرثد بن عبد الله اليزني، وعبد الله بن الحارث، والحارث بن يزيد، وغيرهم «» . توفي سنة ثمانين «» ، وكان من شيعة علي (رضي الله عنه) ، والوافدين اليه من اهل مصر «» .
   
 عبد الله بن زكير بن قيس بن ابي عزة: مولي عبد العزيز بن مروان «» .
   
 عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري «» : يكني ابا يحيي. شهد فتح مصر، واختط بها. وكان صاحب الميمنة في الحرب مع عمرو بن العاص في فتح مصر، وكان فارس بني عامر بن لءي المعدود فيهم «» ، وله مواقف محمودة في الفتوح «» . وامره عثمان علي مصر (ولي جند مصر له) ، وغزا منها افريقية سنة سبع وعشرين، والاساود من ارض النوبة سنة احدي وثلاثين، وهو هادنهم هذه الهدنة القاءمة الي اليوم، وذات الصواري من ارض الروم في البحر سنة اربع وثلاثين.
 ثم وفد علي عثمان بن عفان، واستخلف علي مصر «الساءب بن هشام بن عمرو العامري» ، فانتزي محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، فخلعه،
 
 وتامر علي مصر. ورجع عبد الله بن سعد من وفادته، فمنعه ابن ابي حذيفة من دخول الفسطاط. فمضي الي عسقلان، وقيل: الي الرملة، فاقام بها ولم يبايع لعلي، ولا لمعاوية «» . وقيل: بل شهد صفين، وعاش الي سنة سبع وخمسين «» . روي عنه ابو الحصين الهيثم بن شفي «» الرعيني. توفي بعسقلان سنة ست وثلاثين «» . وكان اخا عثمان من الرضاع (امه ارضعت عثمان) . وكان قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم خرج الي مكة. وكان النبي صلي الله عليه وسلم اهدر دمه يوم الفتح، فاستامن له عثمان من النبي صلي الله عليه وسلم، فامنه «» .
   
 عبد الله بن سليمان بن زرعة الحميري المصري الطويل: يروي عن دراج ابي السمح، وسعيد بن ابي هلال، وكعب بن علقمة. يروي عنه يحيي بن ايوب، وعمرو ابن الحارث، وضمام بن اسماعيل «» . يقال: توفي سنة ست وثلاثين وماءة «» .
   
 عبد الله بن سويد بن حيان «» المصري: يكني ابا سليمان. روي عنه سعيد بن عفير. قرات علي بلاطة قبره: وكتب في مستهل جمادي الاولي سنة اثنتين وماءة «» .
 
   
 عبد الله بن سلام الحمراوي: يكني ابا القاسم. من اهل مصر. كان يحفظ الحديث. كتب عن ابي عبد الرحمن النسوي «» ، وغيره «» .
   
 عبد الله بن شفي «» بن رقي «» بن زيد بن ذي العابل بن رحيب بن ينحض ابن تزايد «» بن العبل بن عمرو بن مالك بن زيد بن رعين الرعيني، ثم العبلي «» : وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجع الي اليمن «» . وكان معاذ بن جبل عقد له اول لواء باليمن، ووفده الي «ذي هقرين» ، هو والحارث بن تبيع، ومبرح بن شهاب، وعامر بن
 
 الحارث «» . وقاتل اهل الردة، فقتل اخوه «جرادة «» بن شفي» . وشهد عبد الله فتح مصر «» . وقد ذكره هانء «» بن المنذر، وهو معروف في اهل مصر «» ، وهو من العبل «» .
   
 عبد الله بن شمران «» الخولاني، ثم الحياوي «» : من اصحاب رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم. من اهل مصر، معروف فيهم. شهد فتح مصر «» .
   
 عبد الله بن ابي صالح (مولي قريش) : يعرف ب «مولي بسامة» «» . حضر فتح مصر، وكان عريف موالي قريش. عمر طويلا، وكان في شرف العطاء، ومات في ايام عبد الملك. ذكره سعيد بن عفير «» .
   
 عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني مولاهم المصري: يكني ابا صالح. روي عن الليث مناكير، ولم يكن احمد بن شعيب يرضاه «» . توفي يوم الاربعاء لتسع خلون من محرم سنة ثلاث وعشرين وماءتين ، ودفن يوم الخميس «يوم عاشوراء» .
 وكان مولده سنة سبع وثلاثين وماءة «» .
   
 عبد الله بن الصيقل اليافعي: يكني ابا سهل. روي عنه ابنه سهل بن عبد الله.
 وروي عن ابنه سهل ضمام بن اسماعيل «» .
   
 عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي «» : يكني ابا العباس. غزا ابن عباس رضي الله عنهما افريقية مع عبد الله ابن سعد بن ابي سرح سنة سبع وعشرين «» ، وهو الذي تولي قسم الفء بها بين
 
 المسلمين «» . وروي عنه اهل مصر (خمسة عشر نفسا) «» .
   
 عبد الله بن عبد الاعلي بن «» الحجاج السلفي: يروي عن قباث بن رزين «» .
 روي عنه يحيي بن بكير «» .
   
 عبد الله بن عبد الجبار بن نضير (مولي مراد) : يكني ابا محمد. مات في المحرم سنة احدي عشرة وماءتين «» .
 
   
 عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث بن رافع الحقلي «» المصري، مولاهم القرشي: مولي رافع، مولي عثمان بن عفان (رضي الله عنه) . يكني ابا محمد. وقد قيل في ولاءهم غير ذلك. وكان اعين بن الليث لما قدم الي مصر، سكن الاسكندرية، فولد له بها عبد الحكم، فكسب مالا، واثري. وولد لعبد الحكم عبد الله فغني به ابوه.
 وطلب العلم، وتفقه، وكان فقيها، وكان حسن العقل «» . وكانت له منزلة عند السلطان. وتوفي ليلة الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة اربع عشرة وماءتين، وكان مولده سنة اربع وخمسين وماءة «» .
   
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عميرة الحضرمي المصري: روي عنه الوليد بن المغيرة «» .
   
 عبد الله بن عديس «» بن عمرو بن عبيد بن عمرو «» بن كلاب بن دهمان بن غنم بن هميم بن ذهل بن هني هي بضم الهاء «»  بن بلي «» بن عمرو بن الحاف بن قضاعة البلوي «» : يقال: له صحبة. شهد فتح مصر، وله بها خطة، ولا تعرف له رواية «» . قيل: انه كان ممن بايع تحت الشجرة» .
 
   
 عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح «» بن عبد الله ابن قرط «» بن رزاح «» بن عدي بن كعب بن لءي القرشي العدوي «» : يكني ابا عبد الرحمن. شهد فتح مصر «» ، واختط بها «» . روي عنه اكثر من اربعين رجلا من اهل مصر «» .
   
 عبد الله بن عمرو بن احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح: يكني ابا محمد. يروي عن وفاء بن سهيل، ويونس بن عبد الاعلي، وياسين بن عبد الاحد، وعن ابيه، وغيرهم. كان من اهل الدين والصدق. مات سنة سبع وثلاثماءة «» .
   
 عبد الله بن عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم الخولاني: روي عنه عبد الكريم بن الحارث الحضرمي قوله «» .
   
 عبد الله بن عمرو بن ابي سيار: من اهل تنيس. يروي عن عثمان بن عطاء الخراساني. روي عنه سعيد بن عفير «» .
 
   
 عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد «» بن سهم بن عمرو بن هصيص «» بن كعب بن لءي بن غالب القرشي السهمي «» : يكني ابا محمد «» .
 كان بينه وبين مولد ابيه عشرون سنة «» .
 شهد عبد الله بن عمرو غزو افريقية مع ابن ابي سرح سنة سبع وعشرين «» . وكان «» شهد ايضا فتح مصر، ونزل بها في دار ابيه التي اختطها. وكان قد ولي مصر بعد ابيه نحو سنتين «» ، ثم عزله معاوية عنها، فانتقل الي مكة واوطنها، حتي توفي بها سنة
 
 خمس وستين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة في ولاية «يزيد بن معاوية» «» . وقال ابن بكير «» : انه توفي بمصر في داره الصغيرة، التي بمصر، ودفن بها «» .
 قال عبد الله بن عمرو بن العاص: اني لاعلم السنة، التي تخرجون فيها من مصر.
 قال ابن سالم «» : فقلت له: ما يخرجنا منها يا ابا محمد؟ اعدو؟! قال: لا، ولكنكم يخرجكم منها نيلكم هذا بغور، فلا تبقي منه قطرة، حتي تكون فيه الكثبان من الرمل، وتاكل سباع الارض حيتانه «» .
   
 عبد الله بن عمرو بن عدي بن الخيار النوفلي «» : يروي عن ابي الدرداء، وكعب. روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني. ولم يرو عنه غيره «» .
   
 عبد الله بن عنمة المزني: من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر «» ،
 
 وشهد فتح الاسكندرية «» الثاني سنة خمس وعشرين «» . رايت حديثه في كتاب «فتح الاسكندرية» للواقدي «» .
   
 عبد الله بن عياش بن عباس القتباني المصري: يكني ابا حفص. روي عن ابيه «» . روي عنه ليث بن سعد، وابن وهب، والمقرء. منكر الحديث «» . توفي سنة سبعين وماءة «» .
   
 عبد الله بن عيسي بن حماد زغبة بن مسلم التجيبي: يكني ابا محمد. روي عن يحيي بن عبد الله بن بكير، وعبد الرحمن بن يعقوب، وغيرهما. مات سنة ست وتسعين وماءتين، وله اربع وثمانون سنة «» .
   
 عبد الله بن عيسي بن ابي المكدم (مولي كنانة) : يحدث عن المفضل بن فضالة، ورشدين بن سعد. كان مقبولا عند القضاة. ذكره يحيي بن عثمان بن صالح، وقال: كان لا يسوي شيءا «» .
 
   
 عبد الله بن قرط «» الازدي الثمالي «» : استشهد بارض الروم سنة ست وخمسين «» .
   
 عبد الله بن قيس العتقي «» : من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» . شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية «» . توفي سنة تسع واربعين «» .
   
 عبد الله بن قيس بن الحارث بن عميس بن ضبيع التجيبي: يكني ابا خميصة.
 يروي عن علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) «» .
 
   
 عبد الله بن كليب بن كيسان بن صهيب المرادي المصري «» : يكني ابا عبد الملك. اخواه: عبد الجبار، واسحاق. يقال: موالي رضا من مراد (بالضم) . لقي عبد الله ربيعة بن ابي عبد الرحمن، واخذ الفقه عنه. وروي عنه يزيد بن ابي حبيب، وسليمان بن يسار. وكان اصم «» اميا قليل الرواية. مولده سنة ماءة، ومات سنة ثلاث وتسعين وماءة «» في شهر ربيع الاول «» .
   
 عبد الله بن لهيعة «» بن عقبة بن فرعان «» بن ربيعة «» الحضرمي «» ، ثم الاعدولي «» (من انفسم) : قاضي مصر. يكني ابا عبد الرحمن. روي عنه عمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وعثمان بن الحكم الجذامي، وابن المبارك «» . توفي يوم الاحد «» ، منتصف ربيع الاول سنة اربع وسبعين وماءة «» ، وصلي عليه داود بن يزيد
 
 ابن حاتم الامير «» . وكان مولده سنة سبع وتسعين «» .
 حدثنا احمد بن محمد بن سلامة «» ، قال: سمعت ابراهيم بن ابي داود، قال:
 «سمعت ابا الاسود النضر بن عبد الجبار يقول: سمعت ابن لهيعة «» يقول: كنت اذا اتيت يزيد بن ابي حبيب، يقول لي: كاني بك وقد قعدت علي الوسادة، يعني: وسادة القضاء. فما مات ابن لهيعة، حتي ولي القضاء «» .
 ذكر للنساءي يوما ابن لهيعة، فضعفه، وقال: ما اخرجت من حديثه شيءا قط، الا حديثا واحدا، وهو حديث اخبرناه هلال بن العلاء «» ، عن عمرو بن الحارث، عن ابن لهيعة، عن مشرح، عن عقبة بن عامر، عن الرسول صلي الله عليه وسلم «» ، قال: «في الحج سجدتان» «» .
 
   
 عبد الله بن مالك بن ابي الاسحم بن عن بن حبال بن نمران بن الحارث بن جران بن واءل بن رعين الرعيني، ثم الجيشاني «» : يكني ابا تميم. وهو اخو سيف بن مالك بن ابي الاسحم، وكان سيف الاكبر. اسلم في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، وقرا القران علي معاذ بن جبل «» . وهاجر في خلافة عمر بن الخطاب «» ، وشهد فتح مصر «» . روي عنه عقبة بن مسلم، وعبد الله بن هبيرة، وجعفر بن ربيعة، وكعب بن علقمة، وجعثل بن هاعان، وغيرهم. توفي ابو تميم الجيشاني سنة سبع وسبعين «» .
 
   
 عبد الله بن مالك اليحصبي المقرء المصري: روي عن عقبة بن عامر في «النذر» . روي عنه ابو سعيد جعثل بن هاعان الرعيني. وهو ابو تميم الجيشاني «» .
   
 عبد الله بن مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي المقرء المصري: يكني ابا بكر. شيخ الاقليم في القراءات في زمانه. طالت مدة اقراءه، وافادته. قرا علي ابي يعقوب الازرق، وعمر دهرا طويلا. حدث عن محمد بن رمح صاحب الليث. حدثت عنه. وقرا عليه خلق. وتوفي في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثماءة «» .
   
 عبد الله بن محمد بن اسحاق بن عبيد بن سويد الفهمي المصري «» : يكني بابي محمد. يعرف ب «البيطاري» «» ، وانما قيل له: البيطاري؛ لانه كان ينزل بمصر عند بلال البيطار، فنسب اليه «» . يروي عن سليمان بن بلال، وابن لهيعة، ومالك. توفي
 
 في صفر سنة احدي وثلاثين وماءتين «» .
   
 عبد الله بن محمد بن حكيم بن ابي سعد الدهني (مولي دهنة) : مصري، كان مقبولا عند القضاة «ابن لهيعة، وغيره» . وكان عريف «دهنة» «» هو، وابوه، وجده حكيم. حدث يحيي بن عثمان بن صالح، عن ابيه، عنه «» .
   
 عبد الله بن محمد بن رمح بن المهاجر بن المحرر بن سالم التجيبي المصري «» :
 يكني ابا سعيد «» . يروي عن ابن وهب «» . توفي يوم الجمعة لسبع عشرة خلت من ربيع الاول سنة خمسين وماءتين «» .
 
   
 عبد الله بن محمد بن عمرو بن الخليل بن خلاد بن يزيد التميمي «» : يكني ابا عمرو. مصري، بصري الاصل. يروي عن عيسي بن حماد زغبة، وابي الربيع بن اخي رشدين، والحارث بن مسكين، وجماعة «» . وكان صدوقا يخضب. حدثت عنه «» . توفي في المحرم سنة اثنتين وثلاثماءة «» .
   
 عبد الله بن مسروق بن مشكم بن مسروق بن سعد الجيشاني: سال عقبة بن عامر، وفضالة بن عبيد. روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني «» .
   
 عبد الله بن المسيب بن جابر الفارسي «» : يكني ابا السوار «» . مولي عمرو بن العجلان، مولي عمر. كان فقيها مقبولا عند القضاة. روي عنه ابن وهب، ويحيي بن بكير «» . توفي سنة سبعين وماءة «» .
   
 عبد الله بن مضر بن خالد (مولي مراد) : كتب الحديث، وتفقه. له قصة «» .
   
 عبد الله بن معتب »
 المرادي: صاحب اخبار الملاحم. شهد فتح مصر، كان جليسا لعبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه ابو قبيل، وعبد الله بن هبيرة، وعبد الله
 
 ابن مرة الردماني، والاقمر بن الهنف الخولاني، وغيرهم «» .
   
 عبد الله بن المفضل بن فضالة القتباني: مات سنة اربع وثمانين وماءة، وما علمت له رواية «» .
   
 عبد الله بن منير الحمصي المصري: كان يسكن دار الحمص، التي في المربعة «» ، فنسب اليها. وهو مولي بعض موالي ابي عثيم «» ، مولي مسلمة بن مخلد الانصاري. كان هو واخوه حجاج موثقين عند القضاة، وقد حدثا جميعا. ويقال: انهما موليا الاصبحيين. توفي حجاج بعد سنة سبعين وماءتين «» .
   
 عبد الله بن منين اليحصبي «» : مصري، من بني عبد كلال، من بني عبد الدار. حدث عن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في القران خمس عشرة سجدة.
 وليس له غيره «» . وروي عنه الحارث بن سعيد العتقي. وقد قيل: الحارث بن يزيد
 
 العتيقي «» . وسعيد اصح «» .
   
 عبد الله بن موسي السفطي (مولي قريش) : من اهل «سفط القدور» ، قرية باسفل مصر «» . روي عن ابراهيم بن زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم. روي عنه ابن وهب «» .
   
 عبد الله بن هبيرة بن اسعد بن كهلان السباءي الحضرمي: يكني ابا هبيرة.
 روي عن مسلمة بن مخلد، وابي تميم الجيشاني. روي عنه بكر بن عمرو، وحيوة بن شريح، وابن لهيعة «» . ولد سنة الجماعة، ومات سنة ست وعشرين وماءة «» .
   
 عبد الله، وعبد الرحمن ابنا هجالة بن افلح بن قيس بن عرعرة بن هبيل «» بن رسل «» بن لعسان بن غافق بن عك بن عدثان «» : شهدا فتح مصر، هما وابوهما. كان لهما ذكر وشرف «» .
   
 عبد الله بن الوليد بن قيس بن الاخرم التجيبي المصري: يقال: انه توفي في سنة احدي وثلاثين وماءة «» .
 
   
 عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي بالولاء المصري: مولي يزيد بن رمانة القرشي، مولي ابي عبد الرحمن يزيد بن انيس الفهري «» . يكني ابا محمد. واختلف في ولاءه، وقيل: ان ابن رمانة مولي لامراة من الانصار من بني بياضة «» .
 حدثني ابي، عن جدي، قال: سمعت عبد الله بن وهب يقول: ولدت سنة خمس وعشرين وماءة، وطلبت العلم وانا ابن سبع عشرة سنة «» . ودعوت يونس بن يزيد في وليمة عرسي، فسمعته يقول: سمعت ابن شهاب يقول في عرس لصاحبه: بالجد الاسعد، والطاءر الايمن. قال: وهذه تهنءة اهل الحجاز «» .
 توفي يوم الاحد لاربع بقين من شعبان سنة سبع وتسعين وماءة «» ، وكان قد جمع بين الفقه والرواية والعبادة، وله تصانيف كثيرة «» . وكانوا ارادوه علي القضاء، فتغيب «» . وكان له ابن اسمه «حميد» «» .
 
   
 عبد الله بن يحيي المعافري، ويقال: الكلاعي، المعروف ب «البرلسي» : يكني ابا يحيي. روي عن حيوة بن شريح، وسعيد بن ابي ايوب، وموسي بن علي. روي عنه الحسن بن عبد العزيز الجروي، ودحيم، وغيرهما «» . توفي بالبرلس سنة اثنتي عشرة وماءتين «» .
   
 عبد الله بن يزيد المعافري، ثم الحبلي «» : يكني ابا عبد الرحمن. يروي عن ابي ايوب الانصاري، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمر، وعقبة بن عامر، وفضالة ابن عبيد، وغيرهم. روي عنه عقبة بن مسلم، وعبد الله بن هبيرة، وعياش بن عباس، وقيس بن الحجاج، وشرحبيل بن شريك «» ، وغيرهم. يقال: توفي بافريقية سنة ماءة، وكان صالحا فاضلا «» .
   
 عبد الله بن يزيد بن عبد الله «» بن خذامر «» الصنعاني: يكني ابا مسعود.
 اصله من الابناء من ذرية الفرس، الذين وجههم كسري لقتال الحبشة. وحالف يزيد بن
 
 خذامر قوما من السبءيين، وقد شهد فتح مصر، واختط بها.
 وكان عبد الله فقيها ورعا. روي عنه موسي بن ايوب الغافقي، وغوث بن سليمان.
 وكان رجلا صالحا «» .
 حدثني احمد بن داود بن ابي صالح الحراني «» ، حدثنا احمد بن وزير، عن يحيي ابن عبد الله بن بكير «» ، عن عبد الله بن المسيب العدوي، قال: وفد من اهل مصر وفد علي «سليمان بن عبد الملك» ، منهم: ابن «» خذامر الصنعاني، فسالهم عن شء من امر اهل المغرب، فاخبروه بما يحب «» ، ولم يتكلم عبد الله بشء. فلما خرج، قال عمر بن عبد العزيز: يا ابا مسعود، ما منعك من الكلام مع اصحابك؟ قال: خفت الله ان اكذب. فحفظها له عمر. فلما ولي الخلافة، كتب الي عامله بمصر بولاية عبد الله القضاء «» .
 ذكر عبد العزيز بن ميسرة: انه ولي في رجب سنة ماءة، واستمر الي سنة خمس وماءة «» .
 ونقل ابن قديد، عن ابن عبد الحكم: ان عبد الله هذا صرف عن القضاء سنة اثنتين «» . وهذا ليس بصحيح «» .
 
   
 عبد الله بن يزيد بن هرمز (مولي بني ليث) : يكني ابا بكر. فيه نظر «» .
   
 عبد الله بن يعمر «» الكلاعي: يروي عن ابي بكر بن قيس الحسلي «» حديثا واحدا. روي عنه ابو هانء الخولاني «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الجبار» :
   
 عبد الجبار بن سليمان اليحصبي المصري: يكني ابا سليمان. روي عن حيوة ابن شريح، وغيره. روي عنه ابن وهب مع تقدمه وابن بكير، وابو الطاهر بن السرح. قال: ادركت مصر وليس فيها الا ساءل واحد، ثم طرق الينا ساءل اخر. مات سنة تسعين وماءة «» .
   
 عبد الجبار بن نضير المرادي: من موالي عبد الرحمن بن ملجم. ذكر ذلك عنه لهيعة بن عيسي، وقال: هو مولي ولاية. توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الجليل» :
   
 عبد الجليل بن حميد اليحصبي: يكني ابا مالك. روي عن الزهري، ويحيي ابن سعيد الانصاري، وخالد بن ابي عمران. روي عنه ابن وهب، ونافع «» بن يزيد، ويحيي بن ايوب المصريون «» . مات سنة ثمان واربعين وماءة «» .
 
  * ذكر من اسمه «عبد الحكم» :
   
 عبد الحكم بن احمد «» بن محمد بن سلام الصدفي «مولاهم المصري» :
 يكني ابا عثمان. حدث عن عيسي بن حماد زغبة، وابي الطاهر بن السرح. حدثت عنه «» . كان صدوقا، الا انه انقطع من اواءل اصوله شء، ولم يكن ممن يميز، فروي ما لم يسمع، فثبتناه، فرجع. وكان كثير الحديث. قال لي: انه ولد سنة تسع وعشرين وماءتين «» . توفي سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
   
 عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم المصري: عذب عبد الحكم في السجن، ودخن «» عليه، فمات في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وماءتين «» ؛ لاتهامه «» بوداءع ل «علي بن الجروي» «» .
 
  * ذكر من اسمه «عبد الحكيم» :
   
 عبد الحكيم بن عبد العزيز بن ابي هنيدة الصيرفي المصري: يكني ابا رجاء.
 روي عن ابي قبيل المعافري، وابن هبيرة السباءي. روي عنه سعيد بن عفير، وابن بكير. مات بعد السبعين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الحميد» :
   
 عبد الحميد بن معان «» بن سلامة بن يوسف (مولي تجيب، ثم لبني زميلة) :
 يكني ابا الشهم. كان مقبولا عند القضاة. حكي عنه سعيد بن عفير في «الاخبار» .
 واثني عليه يحيي بن عبد الله بن بكير «» .
   
 عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة بن سلمان «» (مولي اشجع) : مصري، يكني ابا زيد. يعرف ب «كبد» «» . كان فقيها «» . روي عن مالك بن انس، وليث، وابن
 
 لهيعة، وغوث بن سليمان. ورحل الي العراق، ولقي بها الهيثم بن عدي، والواقدي، وابن الكلبي، والاصمعي، وابا عبيدة. وكان عالما بالاخبار، اعجوبة فيها «» . قلت انا:
 وروي عن عمران بن سليمان «» بن فليح بن سليمان. حدث عنه احمد بن يحيي بن الوزير، وسعيد بن عفير، وغيرهما «» . توفي يوم السبت لست بقين من شوال سنة احدي عشرة وماءتين «» . سمي كبدا؛ لانه كان ثقيلا «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الخالق» :
   
 عبد الخالق بن عبد الله الحميري المصري: يكني ابا شفي. توفي في شهر ربيع الاول، سنة تسعين وماءة «» .
 
  * ذكر من اسمه «عبد الرحمن» :
   
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن سليمان بن برد بن نجيح التجيبي: يلقب دحيما «» . كان يحفظ الحديث. مات سنة اثنتين واربعين وماءتين «» .
   
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن ابي الغمر «» (مولي بني سهم) : يكني ابا زيد. توفي في شعبان سنة ثمان وتسعين وماءتين «» .
   
 عبد الرحمن بن اسميفع «» بن وعلة السباءي: يروي عن ابن عمر، وابن عباس. روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني، وجعفر بن ربيعة، وزيد بن اسلم، ويحيي ابن سعيد الانصاري، والقعقاع بن حكيم، وزيد بن حديدة الازدي، ويعمر «» بن خالد المدلجي، وغيرهم «» .
 
 عبد الرحمن بن وعلة، وعلقمة بن وعلة ابنا اسميفع بن وعلة هذا نسبا الي جدهما. واولادهم بمصر، وخطتهم معروفة «» .
 وكان عبد الرحمن شريفا بمصر في ايامه، وله وفادة علي معاوية، وصار الي افريقية، وبها مسجده ومواليه «» .
   
 عبد الرحمن بن اوس المري «» المصري: يروي عن ابي هريرة. روي عنه بكر ابن سوادة «» .
   
 عبد الرحمن بن اوس الهمداني الحراني: من اهل مصر. وحران بطن من همدان. يروي عن عبد الجبار بن العباس الحجري. روي عنه عمرو بن الحارث وحده.
 ورايته في ديوان «همدان» بمصر في «حران» فيمن دعي به بمصر سنة ست وعشرين وماءة في ثلاثين من العطاء «» .
 
   
 عبد الرحمن بن بحير «» بن عبد الله بن معاوية بن بحير بن ريسان الحميري «» : يكني ابا محمد. روي عن مالك بن انس، ويحيي بن ايوب. وكان ثقة شريفا. روي عنه ابنه محمد. وابنه محمد غير مامون. مات في سنة احدي وعشرين وماءتين «» .
   
 عبد الرحمن بن بزرج الفارسي: مولي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. يروي عن ابي هريرة. روي عنه سعيد بن ابي ايوب «» .
   
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن قحافة «عبد الله بن عثمان» القرشي التيمي:
 يكني ابا محمد. دخل عبد الرحمن افريقية «» .
   
 عبد الرحمن بن جبير المصري المءذن «» : هو مولي نافع بن عبد عمرو القرشي العامري «» . يروي عن عقبة بن عامر، وابن عمرو، وسواهما. روي عنه بكر بن سوادة، وكعب بن علقمة، وعبد الله بن هبيرة، ويزيد بن ابي حبيب المصريون «» . كان
 
 فقيها عالما بالقراءة. شهد فتح مصر «» . توفي سنة سبع، او ثمان وتسعين» .
   
 عبد الرحمن بن جساس المصري: يروي عن عكرمة (مولي ابن عباس) . عليه نزل عكرمة، حين قدم مصر. روي عنه خالد بن يزيد، وابن لهيعة «» .
   
 عبد الرحمن بن حاتم المرادي: يكني ابا زيد. تكلموا فيه. توفي ليلة السبت لسبع عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وماءتين. وانا اعرفه «» .
   
 عبد الرحمن بن حجيرة «» الخولاني المصري: يكني ابا عبد الله. وهو خولاني من بني يعلي بن مالك «» . روي عن ابن عمرو، وعقبة بن عامر، وابي ذر. روي عنه ابنه عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة، والحارث بن يزيد الحضرمي «» .
 توفي في المحرم سنة ثلاث وثمانين «» . وكان عبد العزيز بن مروان قد جمع له
 
 القضاء، والقصص، وبيت المال. وكان ياخذ رزقه في القضاء ماءتي دينار، وفي القصص مثلها، وفي بيت المال مثلها، وعطاءه مثلها، وجاءزته مثلها. فكان ياخذ كل سنة الف دينار. فلم يكن يحول عليه الحول، وعنده ما تجب فيه الزكاة «» . حدثنا بهذا الخبر علي بن الحسن بن قديد، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي السمح، عن ابي الليث عاصم بن العلاء الخولاني «» .
   
 عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية بن خزز «» بن سعد بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد التجيبي: يحدث عنه مخيس بن ظبيان «» .
   
 عبد الرحمن بن الحسن اللواز الدمياطي «» (مولي مهرة) : يكني ابا القاسم.
 يروي عن يونس بن عبد الاعلي، ويزيد بن سنان، وغيرهما «» . كان ثقة، وكانت
 
 القضاة تقبله. مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة «» .
   
 عبد الرحمن بن خالد بن مسافر بن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي: يكني ابا خالد. ويقال: ابو الوليد. كان اميرا لهشام بن عبد الملك علي مصر. ولي مصر سنة ثماني عشرة وماءة، وعزل سنة تسع عشرة وماءة «» . روي عنه ليث بن سعد، وكان اكبر منه «» . وكان ثبتا في الحديث، وتوفي سنة سبع وعشرين وماءة «» .
   
 عبد الرحمن بن رزين «» بن عبد الله الزوفي «» : روي عنه يحيي بن ايوب،
 
 وابن المبارك، وابن وهب، وغيرهم. توفي سنة خمس وخمسين وماءة «» .
   
 عبد الرحمن بن روح بن صلاح المرادي الحارثي: روي عن ابيه. هكذا نسبه علي بن قديد «» . وقد قيل: ان «روح بن صلاح» من الموصل ناقلة الي مصر. واما دارهم، فبمصر في مراد الحارثين. والله اعلم «» .
   
 عبد الرحمن بن زياد «» الحوتكي الحرسي: يكني ابا كنانة. توفي سنة ست وتسعين وماءة. وله قصة «» .
   
 عبد الرحمن بن سالم بن ابي سالم سفيان بن هانء بن جبر بن عمرو، من المعافر، مولاهم الجيشاني «» : يكني ابا سلمة. روي عن ابيه «» . روي عنه الليث بن سعد، وابن لهيعة. وولي القضاء والقصص معا، وكانت ولايته من جهة حوثرة بن سهيل «امير مصر» في المحرم سنة ثمان وعشرين وماءة «» . مات سنة ثلاث واربعين وماءة «» .
 
   
 عبد الرحمن بن سلمان الرعيني الحجري: روي عن عقيل بن خالد «» غراءب، تفرد بها. وكان ثقة «» . روي عنه ابن وهب «» ، وهو قريب من سنه «» .
   
 عبد الرحمن بن شرحبيل بن عبد الله بن المطاع «» : يقال: انه واخاه «» ربيعة ابن شرحبيل رايا النبي صلي الله عليه وسلم «» ، وشهدا فتح مصر، واختطا بها في الراية. حكي عنه ابنه
 
 عمران بن عبد الرحمن. وكان عمران ولي قضاء مصر «» .
   
 عبد الرحمن بن شريح «» بن شراحيل الحضرمي: اخو زكريا بن الجهم لامه «» .
 
 امهما قيسرا «» القبطية اخت مارية ام ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم «» . روي عنه عمرو بن بحري السبءي «» .
   
 عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله «» بن محمود المعافري «» الاسكندراني:
 يكني ابا شريح. روي عن واهب بن عبد الله، ومحمد بن شمير «» . روي عنه ابن المبارك، وابن وهب، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن صالح، وهانء بن المتوكل (وهو اخر من حدث عنه) . مات بالاسكندرية سنة سبع وستين وماءة، وكانت له عبادة وفضل «» .
   
 عبد الرحمن بن شماسة «» بن ذءب بن احور «» بن عرابي بن كتب بن ديني ابن الذءب بن مهري بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة المهري «» : يكني ابا
 
 عمرو. يروي عن ابي ذر الغفاري. وقيل: عن ابي بصرة «» ، عن ابي ذر. وروي عن عمرو بن العاص، وابنه عبد الله، وزيد بن ثابت، وابي بصرة الغفاري، وعقبة بن عامر الجهني «» ، وغرفة بن الحارث الكندي «» ، وعوف بن مالك الاشجعي «» ، ومعاوية بن حديج، ومسلمة بن مخلد، وعاءشة. اخر من حدث عنه بمصر حرملة بن عمران «» .
 توفي في اخر خلافة يزيد بن عبد الملك «» .
   
 عبد الرحمن بن ابي صالح عبد الغفار بن داود الحراني المصري: يكني ابا القاسم. ولد بمصر، وخرج الي بغداد، فاقام بها، الي ان مات بها في سنة اثنتين وخمسين وماءتين. كتب عن ابن وهب، وعن سفيان بن عيينة «» ، وابي معاوية، وطبقة بعدهم «» . وكان يمتنع من التحديث، وكان يحفظ، وقد حفظ عنه اخوه «» ميمون
 
 احاديث في المذاكرة «» .
   
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث بن رافع المصري:
 يكني ابا القاسم. كان فقيها، والاغلب عليه الحديث والاخبار «» . وكان ثقة «» . قال ابو القاسم بن قديد: توفي في المحرم سنة سبع وخمسين وماءتين، وسنه نحو السبعين، او زيادة «» .
   
 عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري المصري: يكني ابا رجاء. حدثني ابي، عن جدي: انه توفي في المحرم سنة ثماني عشرة وماءة. وكان من افاضل اهل مصر. اخر من حدث عنه بمصر يونس بن عبد الاعلي. وكان قد عمي، فكان يحدث حفظا «» ، فاحاديثه مضطربة «» .
 
   
 عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عمر بن عقبة بن كديم الانصاري: روي عن ابيه: انه سال سعيد بن المسيب عن «المهدي» . روي عنه ابن اخيه «عبد الملك بن ثابت ابن عبد الرحمن بن عمر بن عقبة بن كديم حديثه في «اخبار ابن عفير» «» .
   
 عبد الرحمن بن عتبة بن اياس بن الحارث بن عبد بن اسد بن جحدم بن عمرو بن عابس بن الظرب بن الحارث بن فهر: امير مصر من قبل عبد الله بن الزبير «» .
   
 عبد الرحمن بن عتبة بن يعفر «» بن غنم المعافري: يروي عن ابيه. روي عنه عبد الرحمن بن شريح، ولم يرو عنه غيره «» .
   
 عبد الرحمن بن عديس بن عمرو بن عبيد بن عمرو بن كلاب بن دهمان بن غنم بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو البلوي «» : بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة. وشهد فتح مصر، واختط بها «» . وكان احد فرسان بلي المعدودين بمصر، ثم كان رءيس الخيل التي سارت من مصر الي عثمان بن عفان (رضي الله عنه) في الفتنة «» .
 وكان فيمن اخرجه معاوية من مصر في الرهن، وقتل بفلسطين سنة ست وثلاثين «» .
 
 روي عنه عبد الرحمن بن شماسة «» ، وكذلك ابو ثور الفهمي الصحابي، والهيثم بن شفي، وسبيع الحجري «» ، وكلهم شهد الفتح بمصر «» .
 روي ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن عياش بن عباس، عن ابي الحصين بن ابي الحصين الحجري، عن عبد الرحمن بن عديس «» ، انه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 «يخرج ناس يمرقون من الدين، كما يمرق السهم من الرمية، يقتلون بجبل لبنان، والخيل» «» .
   
 عبد الرحمن بن عسيلة «» بن عسل «» بن عسال المرادي الصنابحي «» : يكني ابا عبيد الله. شهد فتح مصر «» . روي عن ابي بكر، وعمر، وبلال، وعبادة بن الصامت،
 
 وكان فاضلا «» . روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني، وابو عبد الرحمن الحبلي «» .
   
 عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن قحزم بن صعب «» الخولاني: يكني ابا معاوية. روي عنه ربيعة بن سيف «» . وله، ولابيه عمرو بن الحارث اخبار «» .
   
 عبد الرحمن بن غابر الهمداني: شهد فتح مصر. روي عن عقبة بن عامر الجهني. روي عنه يزيد بن عمرو المعافري «» .
   
 عبد الرحمن بن ابي الغمر: واسم ابي الغمر: عمر بن عبد الرحمن. مولي لبني سهم من قريش «» . كان فقيها من اصحاب عبد الرحمن بن القاسم. روي عن المفضل بن فضالة، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد الله بن وهب، وغيرهم «» . توفي اخر يوم في رجب سنة اربع وثلاثين وماءتين «» ، ومولده سنة احدي وستين وماءة «» .
 
   
 عبد الرحمن بن غنم بن عطم «» بن كريب بن هانء بن ربيعة بن عامر بن عدي «» بن واءل بن ناجية بن الحنيك «» بن جماهر «» بن ادعم بن اشعر الاشعري «» :
 كان ممن قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفينة من اليمن «» . ذكر ذلك من نسبه، وخبره ربيعة الاعرج، عن ابن لهيعة، عن هانء بن المنذر «» . وذكر ان قدومه مصر كان مع مروان بن الحكم سنة خمس وستين «» . روي عنه من المصريين مالك بن الحكم الجنبي،
 
 وعبد الله بن هبيرة، وحي بن هانء «ابو قبيل» «» .
   
 عبد الرحمن بن القاسم بن حبيش «» بن سليمان بن برد بن نجيح التجيبي:
 يكني ابا القاسم. حدث عن ابي غسان مالك بن يحيي السوسي. مات في صفر سنة خمس وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري: يكني ابا عبد الله.
 مولي العتقيين، ثم لزبيد بن الحارث العتقي. وقيل: ان زبيدا كان من حجر حمير.
 والعتقاء ليسوا من قبيلة واحدة. هم جمع من قباءل شتي. فمنهم من حجر حمير، ومنهم من كنانة مضر، ومن سعد العشيرة، وغيرهم من القباءل «» .
 ذكر احمد بن شعيب النسوي يوما، ونحن عنده عبد الرحمن بن القاسم، فاحسن الثناء عليه، واطنب «» في الحديث وغيره «» . ولد ابن القاسم سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وتوفي في صفر سنة احدي وتسعين وماءة «» .
 
   
 عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الرحمن بن ابي صالح الحراني: يكني ابا مسلم. سمع بحر بن نصر، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وابراهيم بن مرزوق، وغيرهم. وكان قد عني بالحديث، ثم امتنع منه. مات سنة سبع وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 عبد الرحمن بن مالك السبءي: قديم، يروي عن عبد الله بن عمرو، ومعاوية ابن حديج، ومسلمة بن مخلد. روي عنه ابو هانء الخولاني. ولم يحدث عنه غيره بحديث واحد «» .
   
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن يحيي اليحصبي: من الموالي. يكني ابا القاسم. يعرف ب «ابن المحروم» . توفي سنة اربعين وثلاثماءة «» .
   
 عبد الرحمن بن مريح الخولاني: شهد فتح مصر. مصري، حدث عنه حميد ابن افلح الخولاني، وجماعة. وفيه نظر «» .
   
 عبد الرحمن بن معاوية بن حديج بن جفنة بن قتيرة التجيبي «» : قاضي مصر. يكني ابا معاوية. يروي عن ابن عمر، وابن عمرو، وابي بصرة الغفاري «» ، وابيه «معاوية بن حديج» . يروي عنه يزيد بن ابي حبيب «» . في عداد التابعين «» . جمع له عبد العزيز بن مروان القضاء والشرط «» . توفي سنة خمس وتسعين «» . امه قبطية
 
 من قرية بمصر، تسمي سلطيس «» . ذكر ذلك هانء بن المنذر. ومن ولده: عبد الواحد «» (جمع له بين القضاء، والشرط) ، وعبد الله (تولي امرة مصر) «» ، ومحمد، وقتيرة «ابو بحرية» «» .
   
 عبد الرحمن بن ملجم المرادي التدءلي «» : احد بني تدءل، وكان فارسهم بمصر «» . شهد فتح مصر، واختط بها مع الاشراف «» . وكان ممن قرا القران والفقه «» .
 ادرك الجاهلية، وهاجر في خلافة عمر، وقرا علي معاذ بن جبل «» . وكان من العباد «» .
 ويقال: هو الذي ارسل صبيغا التميمي «» الي عمر، فساله عما ساله من معجم
 
 القران «» . وقيل: ان عمر كتب الي عمرو: ان قرب دار «عبد الرحمن بن ملجم» من المسجد؛ ليعلم الناس القران والفقه. فوسع له مكان داره، وكانت الي جانب دار «عبد الرحمن بن عديس» البلوي (يعني: احد من اعان علي قتل عثمان) «» .
 وهو الذي قتل علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) بالكوفة سنة اربعين. وكان من شيعة علي، وخرج اليه الي الكوفة؛ ليبايعه، ويكون معه، وشهد معه صفين «» .
   
 عبد الرحمن بن موسي بن علي بن رباح اللخمي: روي عنه سعيد بن عفير.
 ولي امارة مصر، خليفة لليث بن الفضل «» . مات في صفر سنة اثنتين وتسعين وماءة «» .
 
   
 عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي المصري (مولي الملامس بن جذيمة الحضرمي) : يكني ابا ميسرة. يروي عن عقيل بن خالد، وابي هانء الخولاني. روي عنه ابن وهب، وسعيد بن كثير بن عفير «» . ولد سنة ثماني عشرة وماءة، وتوفي سنة ثمان وثمانين وماءة «» .
   
 عبد الرحمن بن نمران «» الحجري المصري: صوابه: «عبد الله بن نمران» .
 روي عن ابي الزبير المكي «» . روي عنه ابو شريح عبد الرحمن بن شريح «» .
 روي حرملة بن يحيي، ثنا عبد الله بن وهب، انبانا ابو شريح، عن عبد الله «» بن نمران الحجري، عن ابي الزبير، عن جابر: ان نفرا اتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد منهم ريح الكراث، فقال: «الم اكن نهيتكم عن اكل هذه الشجرة؟! ان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانسان» «» . لم يرو عن «عبد الله بن نمران» غير هذا الحديث «» .
 
   
 عبد الرحمن بن يحنس: مولي بني ابذي. كان عريفا علي موالي تجيب، وكان في شرف العطاء، وهو الذي تولي قتال ابن الزبير مدة، فيما ذكره ابن عفير «» .
   
 عبد الرحمن بن ينة «» الحمراوي: قال ابن عفير: شهد فتح مصر هو، وابوه. كان في شرف العطاء بمصر، وكان عريف الحمراء. وقال ربيعة الاعرج: لم يحضر عبد الرحمن فتح مصر مع ابيه، وانما ولد في زمن معاوية سنة اربع واربعين «» .
 والصحيح عندي من ذلك ما قال ربيعة «» . ولهم بمصر بقية في الحمراء. والحمام الذي في الحمراء يعرف ب «حمام ابن ينة»  لهم «» .
  * ذكر من اسمه «عبد رضا» :
   
 عبد رضا الخولاني «» : يكني ابا مكنف «» . وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد خولان «» ، وكتب له كتابا الي معاذ «» . وكان ينزل بناحية «» الاسكندرية، ولا
 
 تعرف له رواية «» .
  * ذكر من اسمه «عبد السلام» :
   
 عبد السلام بن خالد بن يزيد بن اسيد بن هدية بن الحارث الصدفي: يكني ابا شيبة. حكي عنه ابنه خالد بن عبد السلام. توفي سنة ست وستين وماءة «» .
   
 عبد السلام بن محمد بن بكر المرادي، ثم الونبي: وونب بطن من مراد.
 يكني ابا دحية «» . روي عن ليث بن سعد، ومفضل بن فضالة، ومالك بن انس. توفي سنة تسع «» وماءتين. روي عنه ابنه سهل «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الصمد» :
   
 عبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي: يكني ابا الازهر. يروي عن ابيه، وعن ابن عيينة «» ، وعن ورش، عن نافع «» . توفي عبد الصمد ابن عبد الرحمن في رجب سنة احدي وثلاثين وماءتين «» . ويقال: انه توفي في غير هذه السنة «» . ومات موسي اخوه في جمادي الاخرة سنة تسع واربعين «» .
 
  * ذكر من اسمه «عبد العزيز» :
   
 عبد العزيز بن احمد بن الفرج الغافقي (مولاهم المصري) : يكني ابا محمد.
 كان يخضب بالحناء، فقيل له: الاحمري. ثقة، ثبت. روي عن محمد بن زيدان الكوفي، وبكار، وابراهيم بن مرزوق. توفي في جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 عبد العزيز بن ايوب بن مقلاص الخزاعي: يكني ابا علي. كان فقيها فاضلا زاهدا، وكان من كبراء المالكية. فلما قدم الشافعي مصر، لازمه، وتفقه علي مذهبه.
 توفي في شهر ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وماءتين «» .
   
 عبد العزيز بن بحير «» بن ريسان الرعيني: يكني ابا محمد. روي عن جماعة «» . كان بمصر، وانتقل الي افريقية، واوطنها. وكان جوادا كريما، مطعاما للطعام. ذكر عنه انه قيل له: ان ناسا من اهل الشرف يحضرون طعامك ويستحيون.
 فامر غلمانه اذا قدموا الطعام ان يطفءوا المصابيح «» .
 
   
 عبد العزيز بن جزي بن عبد العزيز بن مروان: قتل ليلة بوصير مع «مروان بن محمد» ، اخر ليلة من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة «» .
   
 عبد العزيز بن سعد بن عبد العزيز بن منصور بن عبد الرحمن بن عريب «» بن عمرو بن خنيس بن صبح بن ذي وثلة بن ذي الذفر بن ابي شمر بن سلامة بن ذي فايش بن يزيد بن مرة بن مرثد بن مسروق بن زيد بن يحصب اليحصبي: روي عن رشدين بن سعد، ويحيي بن حسان. وكان يجالس اشهب بن عبد العزيز، وعبد الله بن عبد الحكم. مات سنة احدي واربعين وماءتين «» .
   
 عبد العزيز بن عبيد بن سليم الجيشاني: يكني ابا الاصبغ: يروي عن المفضل ابن فضالة، وابن وهب. قديم الموت. روي عنه شعيب بن اسحاق بن يحيي «ابن اخي ملول التجيبي الصيرفي» «» .
   
 عبد العزيز بن عطاء بن محمد بن عمرو بن منين الصدفي «» .
   
 عبد العزيز بن علي «اخو موسي بن علي» : وعبد العزيز اكبر من موسي. كان من القواد في الدولتين جميعا «» . ذكره في غير موضع من «الاخبار» ، ولم يقع الي له مسند «» .
   
 عبد العزيز بن قيس بن حفص بن زيد البرسيمي «» : يكني ابا زيد. من اهل مصر. كان ابوه بصريا، وولد هو بمصر. حدث عن يزيد بن سنان، وبكار بن قتيبة، وغيرهما. وكان ثقة، ولكن لم يكن من اهل المعرفة بالحديث «» . توفي ليلة الجمعة
 
 سلخ ربيع الاول «» سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 عبد العزيز بن موزن «» المصري: مولي الازد، ثم لبطن منهم، يقال لهم: بنو مازن. كان علي الازد بمصر، وله شرف «» .
   
 عبد العزيز بن الوزير بن ضابء الجروي: مات في صفر سنة خمس وماءتين «» .
   
 عبد العزيز بن يزيد بن رمانة: مولي بني فهر. يروي عن مكحول. روي عنه قدامة بن موسي «» .
  * ذكر من اسمه «عبد العليم» :
   
 عبد العليم بن محمد بن الحسن الدمياطي اللواز: يكني ابا الحسن. يروي عن يونس بن عبد الاعلي، ويزيد بن سنان، وغيرهما «» . مات سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الغني» :
   
 عبد الغني بن سعيد بن عبد الرحمن الثقفي، مولاهم المصري: يكني ابا محمد. ضعيف الحديث. توفي سنة سبع وعشرين وماءتين في رجب «» .
 
   
 عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام، مولاهم القرشي العسال: يكني ابا محمد. يروي عن ابن وهب، وابن عيينة. وكان فقيها عاقلا «» . توفي في المحرم سنة اربع وخمسين وماءتين «» .
   
 عبد الغني بن ابي عقيل «» اللخمي: واسم ابي عقيل: رفاعة بن عبد الملك.
 يكني ابا جعفر. راي الليث بن سعد، وحكي عنه. وراي بكر بن مضر «» ، والمفضل بن فضالة. وروي عن ابن وهب، وابن عيينة ، وغيرهما. وروي الفراءض عن ايوب بن سليمان الاعور»
 ، وكان فقيها فرضيا ثقة «» . ولد سنة ثلاث وستين وماءة «» ، ومات في ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وماءتين «» .
   
 عبد الغني بن محمد بن عبد الغني بن عبد العزيز العسال: يكني ابا محمد.
 سمع من ابيه وغيره. مات في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة «» .
 
  * ذكر من اسمه «عبد القاهر» :
   
 عبد القاهر بن سهل بن عقيل (مولي الانصار) : كان ينزل الحمراء. حدث «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الكريم» :
   
 عبد الكريم بن ابراهيم بن حبان بن ابراهيم المصري (مولي مراد) : يكني ابا عبد الله. روي عن محمد بن رمح، وحرملة بن يحيي، وغيرهما. ولد سنة احدي وعشرين وماءتين، وكتب الحديث سنة خمس «» وثلاثين وماءتين، ومات في شهر رمضان «» سنة ثمان وثلاثماءة «» . وكان ثقة عاقلا، حلو المجالسة، عالما باقامة المنطق «» .
   
 عبد الكريم بن الحارث بن يزيد الحضرمي المصري: يكني ابا الحارث. مات ببرقة سنة ست وثلاثين وماءة، وكان من العباد المجتهدين «» .
   
 عبد الكريم بن عمار بن سعد السلهمي: حدث. لم يقع الي له رواية.
 وقرات في قضية «» لعبد الله بن لهيعة: فلان، وفلان، وعبد الكريم بن عمار السلهمي.
 تاريخ الكتاب سنة ثمان وخمسين وماءة «» .
 
  * ذكر من اسمه «عبد المتعال» :
   
 عبد المتعال بن عمران بن يزيد بن انيس بن عمران اليافعي الجيزي: يكني ابا يزيد. مات بعد سنة ستين وماءتين بيسير. يروي عن عمرو بن ابي سلمة. حدث عنه جبلة بن محمد بن كريز «» .
  * ذكر من اسمه «عبد المجيد» :
   
 عبد المجيد بن معان بن سلامة: يكني ابا الشهم. له ذكر. كانت القضاة تقبله «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الملك» :
   
 عبد الملك بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي فروة الشعباني: يكني ابا عقبة. مات سنة ثلاث وثلاثماءة «» .
   
 عبد الملك بن جنادة (مولي قريش، ثم لبني سهم) : كان كاتبا ل «حيان بن سريج «» صاحب خراج مصر» لعمر بن عبد العزيز. روي عن عمر بن عبد العزيز. روي
 
 عنه ابن لهيعة «» .
   
 عبد الملك بن رفاعة بن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي المصري: امير مصر لهشام بن عبد الملك «» . روي عنه الليث بن سعد. توفي في المحرم سنة تسع وماءة «» .
   
 عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد الفهمي (مولاهم المصري) : يكني ابا عبد الله. روي عن ابيه، وابن وهب، واسد بن موسي، وغيرهم. روي عنه ابنه محمد، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وغيرهم «» . توفي في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وماءتين. كان حديثيا فقيها، عسرا في الحديث، ممتنعا «» .
   
 عبد الملك بن عفير: روي عنه الرعيني «» .
   
 عبد الملك بن عمر بن جابر الرعيني، ثم الذبحاني: حدث عنه سليمان بن عبد الله بن ابي فاطمة. مات سنة خمس وسبعين وماءة «» .
 
   
 عبد الملك بن عيسي بن عبد الملك بن ابي الجويرية (مولي قريش) : كان مقبولا عند القضاة. ذكره يحيي بن عثمان بن صالح «» .
   
 عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير اللخمي (مولاهم) : امير مصر لمروان بن محمد اخر من ولي لبني امية، وكان من اعدل ولاتهم «» .
   
 عبد الملك بن مسلمة بن يزيد اللوبي «» (مولاهم المصري) : يكني ابا مروان.
 جده يزيد مولي جزي «» بن عبد العزيز بن مروان. يقال: كان اصله من لوبية «» ، وكان فقيها من اصحاب مالك، وكانت فيه غفلة وسلامة «» . يروي عن مالك، وابن لهيعة، والليث «» . منكر الحديث «» .
 قال يحيي بن بكير: ابطا علينا يوما حبيب «كاتب مالك» ، فقال مالك: يقرا بعضكم، فقلنا لعبد الملك بن مسلمة: اقرا. فجعل يقرا، فكلما مر باسم ابن شهاب،
 
 قال: شهاب (فعل ذلك مرارا) ، حتي ضجر مالك ضجرا شديدا من كثرة ما يرد عليه، حتي هم الا يحدثنا بشء. وقال ابن بكير: كنا عند مالك، فربما لم يحضر معنا عبد الملك، فاذا انصرفنا، اخذنا الواحه، فكتبنا فيها بعض ما سمعنا مما لم يسمعه، فنقول له: اقرا الواحك، فيقرءها ويقول: حدثنا مالك، حتي اذا فرغ منها، ضحكنا منه. وقال يحيي: كنا نقول له: كتبنا لك، فيقول: هي الواحي، وانا كتبتها، وسمعتها من مالك. قال: فنعجب منه، ونضحك من شدة غفلته «» .
 وقرا لنا علي مالك في «النذور» ، فقال: «فقربت اليه جزءا، وفتي مكسورا» .
 فضحك مالك، وقال: «جرو قثاء مكسورا» . عافاك الله «» .
 توفي في ذي الحجة سنة اربع وعشرين وماءتين. ويقال: كان مولده سنة اربعين وماءة «» .
   
 عبد الملك بن نصير «» المرادي (مولاهم المصري) : مولي جنب، من مراد.
 يكني ابا طيبة. كان مفرض «» اهل مصر في زمانه. وولده، وولد ولده اهل معرفة
 
 بالفراءض. روي عن ليث، ومالك بن انس، وعمران بن عطية، وغيرهم. توفي سنة احدي عشرة وماءتين. روي عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم «» .
  * ذكر من اسمه «عبد المءمن» :
   
 عبد المءمن بن عبد الله بن هبيرة السبءي: ولي امرة برقة ل «يزيد بن حاتم» .
 يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري. روي عنه عقبة بن نافع المعافري «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الواحد» :
   
 عبد الواحد اليافعي (غير منسوب) : روي عنه ابو هانء الخولاني قوله «» .
   
 عبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي: قاضي مصر.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا، ارسله، وهو النهي عن اكل الطعام الحار حتي يبرد. رواه عنه الحسن بن هانء الحضرمي «» .
 اضاف اليه عبد الله بن عبد الملك الشرط، ثم صرفه قرة بن شريك عن القضاء في ربيع الاول سنة تسعين. فكانت مدة ولايته سنة واحدة «» . وعاش الي ان توفي سنة ثلاث عشرة وماءة. وقيل: سنة خمس عشرة وماءة «» .
   
 عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي: يكني ابا عبد الحميد. يروي عن ابيه، عن جده. روي عنه احمد بن محمد بن حجاج بن رشدين، وغيره. مات سنة تسع وماءتين «» .
 
   
 عبد الواحد بن معاوية الطحاوي (مولي قريش) : والد ابي العليم «» احمد بن عبد الواحد بن معاوية. مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين «» .
   
 عبد الواحد بن يحيي بن خالد الغافقي (المعروف بسوادة) «» : يكني ابا عبد الله «» . مولي عمر بن عبد العزيز. ويقال له: الغافقي؛ لسكناه غافقا «» . يروي عن ضمام بن اسماعيل، ورشدين بن سعد، وابن وهب. اخر من حدث عنه عبد الكريم ابن ابراهيم بن حبان «» . توفي قريبا من سنة خمس واربعين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الوارث» :
   
 عبد الوارث بن ابراهيم بن فراس الرشيدي: يقال: المرادي. قاضي رشيد.
 يروي عن هانء بن المتوكل، ونحوه. توفي ب «رشيد» سنة اربع وسبعين وماءتين «» .
   
 عبد الوارث بن الفضل الجيزي الهمداني «» : روي عن يحيي بن ايوب، ونافع
 
 ابن يزيد. روي عنه داود بن صدقة. سكن جيزة فسطاط مصر. رايت شهادته بخطه، تاريخها بالعجمية سنة اربع وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «عبدوس» :
   
 عبدوس بن المعلي بن عبدوس القياني «» : والقيانة: بطن من غافق «» . يكني ابا عبد الملك. وعمر، وعلت سنه، وكان اديبا، حكي عنه «» .
  * ذكر من اسمه «عبد الوهاب» :
   
 عبد الوهاب بن خلف بن عمر بن يزيد بن خلف الدميري الخف «» : مولي بني زميلة من تجيب. يكني ابا ايوب. محدث، توفي بدميرة من اسفل ارض مصر، بعد سنة سبعين وماءتين «» .
 
   
 عبد الوهاب بن سعيد بن بهلول القضاعي الحرسي: يكني ابا جوين. قيل:
 انه روي عن ابن وهب. ولم يقع الي من حديثه شء. توفي في صفر سنة اربع وخمسين وماءتين «» .
   
 عبد الوهاب بن سعيد بن عثمان الحمراوي المصري (مولي القرشيين) : يكني ابا الحديد. ولد سنة اربع وخمسين وماءتين، وقال لي: كتبت الحديث سنة سبعين «» .
 وكان احد المجودين الثقات، صالحا متواضعا، حسن الهدي. مات في المحرم سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة. حدثت عنه. حدث عن يحيي بن عثمان بن صالح، وغيره «» .
  * ذكر من اسمه «عبيد» :
   
 عبيد بن جبر»
 الغفاري المصري (مولي ابي بصرة) : يكني ابا جعفر. روي عن مولاه في الفطر في السفر «» ، وهو يري البيوت. روي عنه كليب بن ذهل الحضرمي. يقال: ان جبرا كان قبطيا ممن بعث به المقوقس الي النبي صلي الله عليه وسلم مع مارية. قال سعيد بن عفير: القبط يفتخرون به. وتوفي عبيد فيما ذكر احمد بن يحيي بن وزير سنة اربع وسبعين بالاسكندرية «» .
   
 عبيد بن سوية «» بن ابي سوية الانصاري (مولاهم المصري) : يكني ابا سوية.
 يروي عنه حيوة بن شريح، وعمرو بن الحارث، وغيرهما «» . يقال: توفي سنة خمس وثلاثين وماءة «» ، وكان فاضلا «» .
 
   
 عبيد بن شرحبيل بن ثابت بن شرحبيل بن مرثد بن اليثوب بن قافل بن شعران بن قيل بن شراحيل بن حمران (وهو جيشان بن واءل بن رعين الجيشاني) : ابو وهب. يروي عنه يزيد بن ابي حبيب، وعمرو بن الحارث، والليث، وغيرهم «» .
   
 عبيد بن عمر بن صبح «» الرعيني، ثم الذبحاني: شهد فتح مصر، وله ذكر في الصحابة، ولا يعرف له رواية «» . ذكره في كتبهم «» .
   
 عبيد بن مخمر «» المعافري: يكني ابا امية. رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية «» . روي عنه ابو قبيل «» . يقال: انه كان اول من اقرا القران بمصر «» .
   
 عبيد بن نمران الرعيني القبضي: والقبض بطن من رعين. شهد فتح مصر «» .
 
  * ذكر من اسمه «عبيد الله» :
   
 عبيد الله بن ابي جعفر المصري: مولي بني كنانة. ويقال: مولي بني امية «» .
 كان عالما عابدا زاهدا «» . ولد سنة ستين من الهجرة، وتوفي سنة ست وثلاثين وماءة «» .
   
 عبيد الله بن حليل «» الحكمي: روي عن عبد الجد بن ربيعة «» . روي عنه خطاب بن نصير الحكمي. وروي عن خطاب سليمان بن الخطاب الحكمي. وروي عنه سليمان خلف بن المنهال المصطلقي، ورواه عن خلف سعيد بن كثير بن عفير. ما حدث بالحديث عنه غير سعيد بن عفير «» .
   
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن شريح المعافري: يروي عن ابيه. روي عنه الحارث بن مسكين «» .
 
   
 عبيد الله بن مالك بن مسلم الخولاني: يكني ابا العوام. ينسب الي ولاء زياد ابن خنبش «» الخولاني، من بني يعلي. شهد فتح مصر. يروي عن عمر بن الخطاب «» .
   
 عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية «» بن ابي زرعة المصري (مولي بني زهرة) : يعرف ب «ابن البرقي» . يكني ابا القاسم. روي عن عمرو ابن خالد الحراني، ويحيي بن بكير «» . مات في ربيع الاول سنة احدي وتسعين وماءتين «» .
   
 عبيد الله بن معاوية بن حكيم الحفناوي «» : يكني ابا محمد. جليس اصبغ بن الفرج، ويروي عنه. كان فقيها عابدا زاهدا. توفي في جمادي الاخرة، اخر يوم منه سنة خمسين وماءتين، ودفن اول يوم من رجب «» .
   
 عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب السبءي المصري: يكني ابا المغيرة. روي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وابي سلمة بن عبد الرحمن. روي عنه ابن لهيعة، وعمرو بن الحارث، وعبيد الله بن ابي جعفر، ويحيي بن ايوب «» . قرات في بعض الكتب القديمة: توفي سنة احدي وثلاثين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «عبيدة» :
   
 عبيدة بن عبد الله الازدي، ثم الحجري: من بني عامر بن الحجر. شهد فتح مصر «» .
 
  * ذكر من اسمه «عتبة» :
   
 عتبة بن ثمامة المرادي المصري «» : روي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي. روي عنه عبد الملك بن ابي كريمة المغربي «» .
   
 عتبة بن زياد الضميري «» : يروي عن ابي «» عبد الرحمن الحبلي. روي عنه عبد الله بن لهيعة «» .
   
 عتبة بن عمرو المعافري المصري: يكني ابا ابية «» . كان احد القراء بمصر، ممن يرجع الي رايه. وكان رجلا صالحا. روي عنه ابو قبيل المعافري «» .
   
 عتبة «» بن عمرو بن صالح بن ذبحان الرعيني، ثم الذبحاني: رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر «» .
   
 عتبة بن الندر «» السلمي: صحابي نزل مصر «» . ذكر في اهل مصر، والرواية عنه مصرية «» ، وما عرفنا وقت قدومه مصر «» . روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. روي
 
 عنه علي بن رباح اللخمي، وخالد بن معدان «» .
   
 عتبة بن يعفر بن غنم المعافري: يروي عن عقبة بن عامر، ومالك بن عبد الله الخثعمي. روي عنه ابنه عبد الرحمن «» .
  * ذكر من اسمه «عتيق» :
   
 عتيق بن مسلمة بن عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام: مصري، مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين «» .
   
 عتيق بن هاشم بن جرير بن عبد الله المرادي: يكني ابا بكر. توفي سنة ست وثلاثماءة «» .
 
  * ذكر من اسمه «عثمان» :
   
 عثمان بن احمد بن عثمان الدباغ المصري: يكني ابا عمرو. روي عن عبيد الله ابن سعيد بن عفير، وطبقته. مات في صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. كتبت عنه ، وكان ثقة ثبتا «» .
   
 عثمان بن اسميفع بن الشاعر بن يريم بن فهد بن معدي كرب بن ابي شمر بن ابي كرب بن شراحيل بن معدي كرب بن فهد بن عريب بن شمر بن يرعش بن مالك بن مرثد ينوف بن هاعان بن شراحيل بن الحارث بن زيد بن ذي مثوب بن شرحبيل بن شجيعة بن ينوف «» بن ملكي كرب بن اليشرح بن يحصب بن اليشعر بن ثوير بن رعين الرعيني «» : يروي عن ابيه، عن حذيفة بن اليمان. يروي عنه عبد العزيز بن صالح، وعمرو بن جابر الحضرمي، وسعيد بن راشد «» .
   
 عثمان بن الحكم الجذامي المصري (من بني نضرة) : يروي عن محمد بن زيد ابن المهاجر بن قنفذ، وموسي بن عقبة، وعبيد الله بن عمر. روي عنه ابن وهب، وسعيد بن ابي مريم، وغيرهما «» .
 يقال: توفي سنة ثلاث وستين وماءة، وكان فقيها من اهل مصر «» . وعرض عليه
 
 القضاء بمصر، فلم يقبله وهجر الليث؛ لانه كان اشار بولايته «» . وكان متدينا، وكان ينزل «خولان» في بني عبد الله «» .
   
 عثمان بن سعيد بن عدي بن غزوان بن داود بن سابق القفطي المقرء المصري: يعرف ب «ورش» «» . يكني ابا سعيد. مات في سنة سبع وتسعين وماءة «» .
 ومولده بمصر سنة عشر «» وماءة في ايام هشام بن عبد الملك. وقرا علي نافع في سنة خمس وخمسين وماءة في ايام المنصور. ومات وعمره سبع وثمانون سنة «» .
   
 عثمان بن سويد بن سندر بن رءاب بن جري بن عوف الجذامي: والي «جري ابن عوف» هذا ينسب الجرويون. يروي عن مسروح بن سندر. روي عنه سماك بن نعيم بن فوقة الرملي «ابن ابنته» «» .
   
 عثمان بن صالح بن صفوان السهمي المصري: يكني ابا يحيي. روي عن بكر ابن مضر، وابن لهيعة، والليث، ومالك. يروي عنه البخاري، ويحيي بن معين، وغيرهما «» . مات في المحرم سنة تسع عشرة وماءتين «» .
 
   
 عثمان بن عتيق الغافقي المصري (مولي الحرثة) : والحرثة بطن من غافق «» .
 يكني ابا سعيد. حدث عن عبد القدوس بن حبيب الكلاعي. روي عنه ابن وهب ، واسحاق بن الفرات، وعثمان بن صالح. وكان اول من رحل الي العراق في طلب العلم والحديث «» . يقال: مات قبل ان يبلغ. وقد راه ابو الطاهر احمد بن عمرو.
 توفي سنة ثمانين وماءة. وقيل: سنة اربع وثمانين وماءة «» .
   
 عثمان بن قيس بن ابي العاص بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم بن عمرو ابن هصيص «» بن كعب بن لءي بن غالب «» القرشي السهمي: كان صاحب ضيافة قريش (يعني: وهو بمكة) «» . شهد فتح مصر مع ابيه «» ، وهو اول من قضي بمصر «» ، وكان شريفا سريا. قيل: له صحبة «» .
 
   
 عثمان بن كليب القضاعي الحرسي: روي عن عمرو بن الحارث، ونافع بن يزيد. روي عنه زكريا بن يحيي كاتب العمري، وزكريا بن يحيي الوقار. وقتل بالحرس سنة سبع وماءتين، قتلته البجة «» .
   
 عثمان بن ابي نسعة الخثعمي «» : بعثه مروان بن محمد الجعدي، هو والكوثر ابن الاسود القنوي «» في جيش الي الاسود بن نافع بن ابي عبيدة، لما سود بالاسكندرية، ودعا الي بني العباس، فهزما الاسود بن نافع، وهرب منهما «» .
   
 عثمان بن نعيم بن قيس بن حي الرعيني الذبحاني: يروي عن المغيرة بن نهيك الحجري. روي عنه ابن لهيعة «» .
  * ذكر من اسمه «عدنان» :
   
 عدنان بن الامير «احمد بن طولون» : يكني ابا معد. ولد بمصر. يروي عن الربيع بن سليمان المرادي، وغيره. وكان قد عني به. توفي في المحرم سنة خمس وعشرين وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «عذرة» :
   
 عذرة «» بن المصعب «» بن الزبير بن مجاهد بن ثعلبة بن هانء بن قتادة العذري «» : يكني ابا مجاهد. مءذن المسجد الجامع بمصر. يروي عن ابيه، وابن وهب، وابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة. اسند ثلاثة احاديث، فيما
 
 اعلم. مات في شعبان سنة اثنتين واربعين وماءتين. روي عنه احمد بن عبد الله المءذن، المعروف ب «حمدان» «» .
  * ذكر من اسمه «عراس» :
   
 عراس بن عمرو بن يزيد بن السمط (مولي مسلمة بن مخلد) : يكني ابا بسطة. يروي عن ابن وهب، وغيره. روي عنه احمد بن يحيي بن وزير، وحرملة بن يحيي، وابنه «عمرو بن عراس» . توفي عراس سنة اربع وعشرين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «عرفة» :
   
 عرفة بن محمد بن الغمر الغساني الضراب «» : يكني ابا علي. مصري، يروي عن احمد بن داود المكي، وطبقة نحوه. وكان ثقة ثبتا. توفي سنة اربعين وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «عروة» :
   
 عروة بن شييم الليثي: شهد فتح مصر. هو من قتلة عثمان «» .
   
 عروة بن عبد الله بن ثعلبة المرادي، ثم الجملي: شهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «عريب» :
   
 عريب بن سعد الحميري: مصري، يروي عن عمر بن الخطاب. روي عنه عمرو بن ابي شمر الحميري. ويقال بدل عريب: كريب «» .
  * ذكر من اسمه «عزيز» :
   
 عزيز بن هاعان الحبلي: شهد فتح مصر «» .
 
  * ذكر من اسمه «عسامة» :
   
 عسامة «» بن عمرو بن علقمة بن معلوم بن حيويل بن الاوس بن دحية المعافري: امير مصر. يكني ابا الداجن. مات سنة ست وسبعين وماءة «» .
   
 عسامة بن النجاشي المعافري: مصري. يكني ابا يونس. يروي عن عبد الله ابن عمرو. روي عنه ابن لهيعة «» .
  * ذكر من اسمه «عسجدي» :
   
 عسجدي بن ماتع السكسكي «» : عداده في المعافر. من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر، وهو معروف من اهل مصر «» .
  * ذكر من اسمه «عصام» :
   
 عصام بن عبيدة المرادي: مولي لهم، ثم لبطن منهم، يقال له: رضا. كان كاتبا في الديوان بمصر، زمن هشام بن عبد الملك «» .
 
  * ذكر من اسمه «عطاء» :
   
 عطاء بن دينار الخناعي «» : يكني ابا طلحة. هو مولي هذيل، ثم لبني خناعة، وخناعة بطن من هذيل. مصري، روي عنه عمرو بن الحارث، وسعيد بن ابي ايوب، وابن لهيعة، وحيوة بن شريح، وابن جابر. وقد روي الاوزاعي عن عطاء بن دينار، الا ان يكون لاهل الشام عطاء بن دينار اخر. ثم وقفنا بعد ذلك علي ان لاهل الشام عطاء بن دينار اخر، مولي لقريش، وهو يكني ابا طلحة ايضا، وهو الذي روي عنه الاوزاعي، وابن جابر «» ، وهو منكر الحديث «» . وعطاء بن دينار المصري مستقيم الحديث، ثقة، معروف بمصر «» . وداره بها في الحمراء في بني بحر، نحو دار الليث بن داود، لها بابان عظيمان «» . رايت في كتاب «ربيعة الاعرج» : توفي عطاء بن دينار (مولي هذيل) اول سنة ست وعشرين وماءة «» .
 
   
 عطاء بن رافع الزليقي «» : ولي بحر مصر لعبد الرحمن بن مروان. قرات في بعض الكتب القديمة: اصيب عطاء بن رافع سنة خمس وثمانين «» .
  * ذكر من اسمه «عطية» :
   
 عطية بن خداش «» ، ويقال: خراش: روي عنه عبيد الله بن زحر «» .
  * ذكر من اسمه «عفيف» :
   
 عفيف بن عبيد بن عفيف بن حبان الغافقي الدهني: يكني ابا عبيد. يروي عن فضالة بن المفضل بن فضالة، وغيره. توفي سنة احدي وثمانين وماءة «» في شوال.
 كذا قرات علي بلاطة قبره «» .
  * ذكر من اسمه «عقبة» :
   
 عقبة بن بجرة «» بن حارثة بن قتيرة الكندي، ثم التجيبي المصري: كان ممن اسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي. وصحب ابا بكر الصديق، وشهد الفتح بمصر، وهو اخو
 
 «مقسم بن بجرة» «» . روي عنه معاوية بن حديج «» .
 حدثني ابي، عن جدي، نا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة، اخبرني الحارث بن يزيد، ان علي بن رباح حدثه «» : انه سمع معاوية بن حديج يقول: هاجرنا علي زمان ابي بكر، فبينا «» نحن عنده، اذ طلع المنبر، فقال: لقد قدم علينا ب (راس يناق) البطريق «» ، ولم يكن لنا به حاجة، انما هذه سنة العجم. فقال: قم يا عقبة. فقام رجل منا، يقال له: عقبة بن بجرة. فقال ابو بكر «» : اني لا اريدك، انما اريد عقبة بن عامر «» .
   
 عقبة بن عامر بن سعد بن ذهل بن الاخنس الرعيني: له ادراك، وشهد فتح مصر «» .
   
 عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو بن عدي بن عمرو بن رفاعة بن مودوعة بن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة الجهني «» : يكني ابا عبس،
 
 ويكني ايضا ابا حماد «» . صحابي، روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا «» ، وشهد فتح مصر، واختط بها دارا «» . وكتب الي معاوية (رضي الله عنه) يساله ارضا عند قرية عقبة، فكتب له معاوية ب «الف ذراع) في (الف ذراع) «» . وهذه الارض التي اقتطعها عقبة هي المنية المعروفة ب «منية عقبة» في «جيزة فسطاط مصر» «» .
 ولي الجند بمصر لمعاوية بن ابي سفيان بعد موت اخيه «عتبة بن ابي سفيان» سنة اربع واربعين، ثم اغزاه معاوية البحر سنة سبع واربعين، وكتب الي مسلمة بن مخلد بولايته علي مصر، فلم يظهر مسلمة ولايته، حتي دفع عقبة غازيا في البحر، فاظهر مسلمة ولايته، فبلغ ذلك عقبة، فقال: ما انصفنا امير المءمنين، عزلنا وغربنا «» .
 
 توفي بمصر سنة ثمان وخمسين «» ، وقبر في مقبرتها بالمقطم، وكان يخضب بالسواد (رحمه الله) «» . وكان عقبة قارءا، عالما بالفراءض والفقه. وكان فصيح اللسان، شاعرا كاتبا. وكانت له السابقة والهجرة «» . وهو احد «» من جمع القران، ومصحفه بمصر الي الان بخطه، رايته عند «علي بن الحسن بن قديد» علي غير التاليف الذي في مصحف عثمان. وكان في اخره: وكتب عقبة بن عامر بيده. ورايت له خطا جيدا «» . ولم ازل اسمع شيوخنا، يقولون: انه مصحف عقبة، لا يشكون فيه «» . وروي عنه جماعة من اهل مصر، منهم: عبد الله بن مالك الجيشاني، وعبد الملك بن مليل السليحي «» ، وعبد الرحمن بن عامر الهمداني، وكثير بن قليب الصدفي «» ، وجماعة. اخر من حدث عنه بمصر ابو قبيل المعافري «» .
 
   
 عقبة بن كديم «» بن عدي بن حارثة بن زيد «» مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي «» : شهد فتح مصر، واختط بها «» ، وهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» . وله بمصر عقب «» ، وما علمت له رواية «» .
 
   
 عقبة بن مسلم التجيبي المصري: امام المسجد الجامع العتيق بمصر. روي عن ابن عمر، وابن عمرو، وعقبة بن عامر الجهني. روي عنه جعفر بن ربيعة، وحيوة بن شريح، وابن لهيعة «» . توفي قريبا من سنة عشرين وماءة «» ، وكان قد ولي القصص «» .
   
 عقبة بن نافع المعافري اللبواني «» : يقال: انه مولي بني لبوان بن مالك بن الحارث بن المعافر. يكني ابا عبد الرحمن. سكن الاسكندرية، وكان فقيها. يروي عن عبد المءمن بن عبد الله بن هبيرة السباءي ، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وخالد بن يزيد.
 روي عنه عبد الله «» بن وهب المصري. وتوفي بالاسكندرية سنة ست وتسعين وماءة.
 وكان له عقب، لهم شرف ومنزلة. يسكنون الفسطاط، ودارهم هي الدار المذهبة التي ب «مهرة» «» .
   
 عقبة بن نافع بن عبد القيس بن لقيط بن عامر بن امية بن الظرب «» بن امية ابن الحارث بن فهر القرشي «» : يقال: ان له صحبة، ولم يصح «» . شهد فتح مصر،
 
 واختط بها. وولي المغرب لمعاوية، ويزيد بن معاوية. وهو الذي بني قيروان افريقية، وانزلها المسلمين. قتلته البربر ب «تهودة» من ارض المغرب سنة ثلاث وستين. وولده بمصر والمغرب «» . يروي عن معاوية. روي عنه ابنه مرة بن عقبة، وعلي بن رباح، وبحير بن ذاخر «» .
 روي من طريق خالد بن يزيد، عن عمارة بن سعد، عن عقبة بن نافع الفهري «» ،
 
 وكان قد استشهد بافريقية، انه اوصي ولده، فقال: لا تقبلوا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من ثقة، وان لبستم العباء «» ، ولا تكتبوا ما يشغلكم عن القران «» .
   
 عقبة بن نعيم بن صاءد «» بن بكر الرعيني: امه ام عيسي بنت مالك بن يحمد الرعيني. قتله حوثرة سنة ثمان وعشرين وماءة، وعقبه بمصر «» .
   
 عقبة بن يزيد بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن نمر «» بن نمير بن الحارث الصدفي: من بني نسي: يكني ابا زرعة. مصري، توفي سنة اربع وسبعين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «عقيل» :
   
 عقيل «» بن ابراهيم بن عقيل بن خالد: روي عن ابيه. روي عنه عثمان بن صالح السهمي «» .
  * ذكر من اسمه «عكرمة» :
   
 عكرمة بن ضباب «» اللخمي، ثم الوصافي: شهد فتح مصر هو، وابنه «ضباب بن عكرمة» «» .
 
   
 عكرمة بن عبيد الخولاني: صحابي، لا تعرف له رواية. وشهد فتح مصر، وله ادراك «» .
  * ذكر من اسمه «علثم» :
   
 علثم «» بن امية بن عمرو التجيبي: من بني عضاه. ذكره في «الاخبار» «» .
   
 علثم بن سلمة التجيبي: قديم، اصيبت اصابعه مع «محمد بن ابي بكر» «» .
  * ذكر من اسمه «علسة» :
   
 علسة «» بن عدي البلوي: ممن بايع بيعة الرضوان تحت الشجرة ، وشهد فتح مصر «» . روي عنه ابنه الوليد بن علسة، وموسي بن ابي الاشعث «» .
  * ذكر من اسمه «علقمة» :
   
 علقمة بن اسميفع بن وعلة السباءي: يروي عن ابن عباس. روي عنه عبد الله ابن هبيرة «» .
   
 علقمة بن جنادة بن عبد الله بن قيس الازدي، ثم الحجري «» : من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر «» ، واختط بها، وخطته بالجيزة. وهو معروف من
 
 اهل مصر «» . وقد ولي البحر لمعاوية بن ابي سفيان «» . وتوفي سنة تسع وخمسين «» .
   
 علقمة بن رمثة «» البلوي: بايع تحت الشجرة، وشهد فتح مصر «» .
 روي يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس التجيبي، عن زهير بن قيس البلوي، عن علقمة بن رمثة البلوي، قال: «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص الي البحرين، ثم خرج في سرية، وخرجنا معه، فنعس، ثم استيقظ، فقال: رحم الله عمرا. فتذاكرنا كل من اسمه عمرو (ثلاثا) . فقلنا: من عمرو يا رسول الله؟! قال: ابن العاص. قلنا:
 وما باله؟ قال: ذكرت اني كنت اذا ندبت الناس للصدقة، جاء من الصدقة، فاجزل.
 فاقول له: من اين لك هذا يا عمرو؟ فيقول: من عند الله. وصدق عمرو، ان لعمرو عند الله خيرا كثيرا. تفرد به زهير عن علقمة، وسويد عن زهير، ويزيد عن سويد «» .
   
 علقمة بن سمي الخولاني: صحابي، شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية «» .
   
 علقمة بن عاصم المعافري، ثم القرافي: يكني ابا شعيرة «» . يروي عن عبد الله ابن عمرو. روي عنه ابو قبيل المعافري «» .
 
   
 علقمة بن يحيي بن علقمة المصري الجوهري: يكني ابا سليم. روي عن بكار، وابيه «يحيي بن علقمة» «» . وكتب الكثير. ثقة، توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 علقمة بن يزيد بن عمرو بن سلمة بن منبه بن ذهل بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد المرادي، ثم الغطيفي «» : وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجع الي اليمن، ثم قدم المدينة «» . وشهد فتح مصر، وهو واخوه عمرو «» . وولاه عتبة بن ابي سفيان الاسكندرية في خلافة معاوية «» . وهو معروف من اهل مصر «» . رواه ابو قبيل المعافري، وحكي عنه «» .
 
  * ذكر من اسمه «عليل» :
   
 عليل «» بن احمد بن يزيد بن عليل بن حبيش بن سعد: كان يقول:
 العنزي «» : يكني ابا الحسن. مصري «» ، يروي عن محمد بن رمح، وحرملة، وغيرهما.
 توفي في رجب سنة ثلاثماءة، وكان ثقة صحيح الكتاب. رويت عنه «» .
  
  * ذكر من اسمه «علي» :
 </span>
   
 علي بن ابراهيم بن سلمة بن بشر بن ابي الهداج التجيبي: مصري من الموالي، يكني: ابا الهداج. مات في ذي القعدة سنة سبع وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 علي بن احمد بن سليمان بن ربيعة المصري: يعرف ب «علان بن الصيقل» «» .
 يكني ابا الحسن. سمع محمد بن رمح، وعمرو بن سواد، ومحمد بن هشام بن ابي خيرة «» ، وغيرهم. حدثت عنه، وري عنه ابو بكر محمد بن ابراهيم المقرء «» . كان ثقة كثير الحديث. ولد فيما حدثنا سنة عشرين وماءتين، وكتب سنة اربعين. وكان احد
 
 كبراء عدول البلد. وفي خلقه زعارة «» . توفي في شوال سنة سبع عشرة وثلاثماءة «» .
   
 علي بن الحسن الكموني: يكني ابا الحسن. من بني كمونة. قد جرت دعوتهم في المعافر. توفي في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وماءتين «» .
   
 علي بن الحسن «» بن خلف بن قديد «» بن خالد بن سنان «» السلاماني «» :
 مولي عبد الملك بن ابي الكنود، سعد بن مالك بن الاقيصر الازدي، ثم السلاماني. كذا قال هو في نسبه وولاءه، واملاءه علي «» . يكني ابا القاسم. من اهل مصر «» . يروي عن محمد بن رمح «» ، وحرملة بن يحيي، وغيرهما «» . توفي يوم الثلاثاء لخمس خلون من جمادي الاخرة «» سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة «» . وكان مولده فيما قال «» 
 
 في سنة تسع وعشرين وماءتين في اخرها «» . مصنف، له «تاريخ مصر» «» .
   
 علي بن خلف المصري: لم يكن يساوي شيءا «» .
   
 علي بن رازح بن رحب «» الخولاني المصري: يكني ابا الحسن. حدث عن محمد بن رمح، وحرملة بن يحيي، وغيرهما. روي عنه ابنه احمد «» . حدثت عنه.
 مات سنة سبع وتسعين وماءتين «» .
   
 علي بن رزيق المقرء: مصري، يروي عن ابن لهيعة. روي عنه حرملة بن يحيي «» .
   
 علي بن سراج بن عبد الله المصري: يكني ابا الحسن. ويعرف ب «ابن اخي الازهر الحرشي» «» . مصري، توفي ب «بغداد» بعد الثلاثماءة «» .
 
   
 علي بن سليمان بن بشير الاخميمي: يكني ابا الحسن. نسبوه في موالي مراد.
 يعرف ب «ابن ابي الرقاع» «» . من اهل مصر «» . كان قد رحل، وكتب عن عبد الرزاق «» وغيره. اخر من حدث عنه بمصر احمد بن حماد زغبة. توفي يوم الثلاثاء لست خلون من رجب سنة ثلاث وعشرين وماءتين «» .
   
 علي بن عبد الله بن احمد بن زحر التميمي: يكني ابا الحسن. يعرف ب «ابن ابي عدي» . مصري، توفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» .
   
 علي بن عبد الله بن محمد بن حيون الانصناءي: يقال: مولي خولان. يكني ابا الحسن «» . سمع محمد بن رمح، وحرملة بن يحيي «» . توفي في رمضان سنة سبع وثمانين وماءتين. حدث عنه احمد بن بهزاذ «» .
 
   
 علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة بن نشيط «» : يكني ابا الحسن. ولد بمصر، وكتب الحديث، وحدث. وكان ثقة، حسن الحديث. توفي بمصر يوم الخميس لعشر خلون من شعبان سنة اثنتين وسبعين وماءتين «» .
   
 علي بن عبد العزيز بن الوزير بن ضابء الجروي: اكبر من اخيه «الحسن» «» .
 قتل في ذي الحجة «» سنة خمس عشرة وماءتين «» .
   
 علي بن محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن محمد بن عبد الله بن عمرو ابن كعب بن سلمة الخولاني «» العبدلي «» البركوتي «» : يكني ابا الحسن. من اهل
 
 مصر «» . هو من بني عبد الله من انفسهم «» . يروي عن يونس بن عبد الاعلي، ومحمد ابن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهما «» . وتوفي في رجب سنة تسع وعشرين وثلاثماءة «» . وكانت وفاته ب «بركوت» ، قرية من شرقية فسطاط مصر «» . وكان ربعة من الرجال دحداحا «» . وكان صالحا حسن الصلاة، ثقة امينا «» .
   
 علي بن موسي بن عيسي بن حماد زغبة: يكني ابا عبد الله. روي عن جده، وابيه. مات بعد الثلاثماءة بيسير «» .
   
 علي بن يعقوب الزيات: مصري. هو كذاب يضع الحديث «» .
  * ذكر من اسمه «علي» :
   
 علي «» بن رباح بن قصير «» اللخمي: من ازدة ، ثم من بني القشيب «» .
 
 يكني ابا عبد الله «» . من اهل مصر «» . ولد سنة خمس عشرة «عام اليرموك» . وكان اعور، ذهبت عينه يوم «ذي الصواري» في البحر، مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح سنة اربع وثلاثين «» .
 وكان يفد «» لليمانية من اهل مصر علي عبد الملك بن مروان. وكانت له من عبد العزيز بن مروان منزلة، وهو الذي زف «ام البنين» بنت عبد العزيز بن مروان الي «الوليد بن عبد الملك» . ثم عتب عليه عبد العزيز بن مروان، فاغزاه افريقية، فلم يزل بها مرابطا «» ، الي ان توفي بها. ويقال: ان وفاته كانت في سنة اربع عشرة وماءة «» .
 وقال الحسن بن علي العداس: توفي سنة سبع عشرة وماءة «» .
 
 حدثني عاصم بن رازح بن رحب الخولاني، نا ابو قرة الرعيني، ثني ابي، عن الحسين بن معاوية النصيري، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، انه قال: وفدنا مع معاوية بن حديج علي معاوية بن ابي سفيان من افريقية، فجعل معاوية يسال ابن حديج عن اهل مصر، ويخبره عنهم. فقال معاوية بن ابي سفيان: ابن حديج، اني وجدت اهل مصر علي ثلاثة اصناف: فثلث ناس، وثلث اشبه الناس بالناس، وثلث لا ناس.
 فقال معاوية بن حديج: فسر لنا يا امير المءمنين هذا. قال: اما الثلث الذين هم الناس فالعرب، والثلث الذين يشبهون الناس الموالي، والثلث الذين لا ناس فالمسالمة «» .
  * ذكر من اسمه «عمار» :
   
 عمار بن سعد التجيبي: شهد الفتح بمصر «» ، وله رواية عن عمرو بن العاص، وابي الدرداء، وغيرهما. قال الحسن «» بن علي العداس: توفي سنة خمس وماءة. روي عنه الضحاك بن شرحبيل «» .
   
 عمار بن سعد السلهمي المرادي (ويقال: التجيبي) المصري: وسلهم وتجيب من مراد، وسلهم هو ابن ناجية بن مراد «» . روي عن ابي فراس «يزيد بن رباح» .
 روي عنه حيوة بن شريح «» . ثقة، توفي سنة ثمان واربعين وماءة، وكان فاضلا «» .
 
   
 عمار بن شبيب «» السباءي: ويقال: عمارة بن شبيب «» . روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي «» . والحديث معلول «» .
   
 عمار بن صفوان المرادي، ثم الونبي (من انفسهم) : مصري، يكني ابا سالم.
 شاعر، وله ابن يقال له: سالم (شاعر ايضا) «» . توفي عمار سنة سبع وماءتين «» .
   
 عمار بن عثمان الحجري الاسكندراني: روي عنه خالد بن حميد «» .
  * ذكر من اسمه «عمارة» :
   
 عمارة بن غراب اليحصبي: روي عن عاءشة. ويقال: عن عمة له، عن عاءشة «» .
 
  * ذكر من اسمه «عمر» :
   
 عمر بن حبيب المءذن: مولي شرحبيل بن يزيد بن رقي الرعيني، ثم من العبل. مصري، كان مقبولا عند القضاة. مات في سنة ست وستين وماءة. وقد ذكر يحيي بن عثمان بن صالح، عن ابيه، عنه حديثا مرسلا «» .
   
 عمر بن الخطاب بن حليلة «» بن زياد بن ابي خالد الاسكندراني «مولي كندة» : يكني ابا الخطاب. يروي عن ضمام بن اسماعيل «» ، ويعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، وسواهما «» . وهو رجل معروف «» . مات في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وماءتين «» ، وكان اخباريا له تاريخ «» .
   
 عمر بن الخيار اللخمي: يكني ابا حفص. روي عنه ابنه حفص. توفي سنة سبع وعشرين وماءتين «» .
 
   
 عمر بن الساءب بن ابي راشد الزهري المصري (مولي بني زهرة) : يكني ابا عمرو «» . روي عنه الليث، وبكر بن مضر، وابن لهيعة «» . كان فقيها، وكان يسكن في الحمراء «» . وقال احمد بن وزير: توفي عمر بن الساءب سنة اربع وثلاثين وماءة (رحمه الله) «» .
   
 عمر بن عبد الله بن شرحبيل العنسي: مصري، روي عنه عمرو بن الحارث، وضمام بن اسماعيل «» .
   
 عمر بن عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص الخزاعي (مولاهم المصري) : يكني ابا حفص. يروي عن ابيه، وسعيد بن عفير، وابن بكير. روي عنه النساءي، والطحاوي «» . توفي في ربيع الاول سنة خمس وثمانين وماءتين «» ، وكان
 
 فقيها ثقة، وكان يجلس في جامع مصر في حلقة ابيه، وكان فاضلا منصفا جيدا «» .
   
 عمر بن عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج: يكني ابا حفص. سمع احمد بن محمد بن رشدين، وغيره. قيل لي: انه حدث بشء يسير. توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 عمر بن عميرة «» بن نفيع «» بن افلح الجذامي: يكني ابا حفص. تنيسي، يروي عن عمرو بن ابي سلمة، ونحوه «» .
   
 عمر بن عياش المرادي: يروي عن ابي عشانة «» . روي عنه ابن لهيعة، ويحيي بن ايوب «» .
   
 عمر بن عياش بن عباس القتباني: يكني ابا حفص. يروي عن ابيه. روي عنه عبد الرحمن بن زياد الرصاصي، وغيره «» .
 
   
 عمر بن القاسم: اخو عبد الرحمن بن القاسم. كان مقبولا عند القضاة، وكانت به غفلة. يكني ابا حفص «» .
   
 عمر بن كريب بن صبح بن ثمامة الرعيني: كان علي حرس عبد العزيز بن مروان «» .
   
 عمر بن مالك الشرعبي المعافري المصري «» : روي عن عبيد الله بن ابي جعفر، وخالد بن ابي عمران. روي عنه حيوة بن شريح، وضمام بن اسماعيل «» . كان فقيها. حدثني سلامة بن عمر، قال: ثنا محمد بن حميد الرعيني، قال: ثنا النضر بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ضمام، قال: سالت عمر بن مالك الشرعبي، وكان فقيها «» .
  * ذكر من اسمه «عمران» :
   
 عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة الكندي المصري: يكني ابا شرحبيل. يروي عن ابي خراش الصحابي. روي عنه عياش بن عباس القتباني، وموسي بن ايوب الغافقي. كان قاضي مصر، وصاحب شرطتها في سنة تسع وثمانين وقبلها، ثم ولي مصر سنة ثلاث وماءة «» .
   
 عمران بن موسي بن حميد المليجي «» : يعرف ب «ابن الطبيب» . يكني ابا
 
 القاسم. من اهل مصر. روي عن يحيي بن عبد الله بن بكير، وعمرو بن خالد، ومهدي بن جعفر. روي عنه ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش المقرء البغدادي «» . حدثت عنه. توفي بمصر سنة خمس وتسعين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «عمرو» :
   
 عمرو البكالي «» : قدم عمرو البكالي مصر مع مروان «» بن الحكم سنة خمس وستين «» ، فروي عنه عبد الله بن هبيرة «» . وقيل: هو اخو نوف البكالي «» .
   
 عمرو بن احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح السرحي: يكني ابا عبد الله. مصري «» . روي عنه ابو طالب احمد بن نصر الحافظ «» ، وابو عبد الله
 
 الايلي، وغيرهما «» . توفي في رجب سنة ثمان وثمانين وماءتين «» ، وكان ثقة زاهدا صالحا «» .
   
 عمرو بن اسعد المعافري الحبلي: يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي. روي عنه عبد الرحمن بن شريح «» .
   
 عمرو بن ايهن بن عمير الترخمي «» : قيل: هم بطن من يحصب بن مالك «» ، نزلت بحمص «» . شهد فتح مصر. وله اخ، يقال له: عمير بن ايهن «» .
   
 عمرو بن ثور بن عمران الرضاءي: هو مولي مراد، ثم لبطن منهم، يقال لهم: رضا. كذا كان يقول عمرو بن ثور «» . وكان ابو قرة الرعيني يطعن عليه في ولاءه.
 ويقال: انما هم موالي العبل بن حمير «» . وكان مقبولا عند القضاة هو، وابناه: احمد، ومحمد. وتوفي يوم الاثنين لست بقين من جمادي الاولي سنة سبعين وماءتين «» .
 
   
 عمرو بن جابر الحضرمي المصري: يكني ابا زرعة. في رواية ضمام بن اسماعيل عنه نظر «» . وتوفي عمرو بعد العشرين وماءة «» .
   
 عمرو بن جارية التجيبي، ثم العريفي «» : شهد فتح مصر «» .
   
 عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم الخولاني: شهد فتح مصر. يروي عن عمرو بن العاص. روي عنه علي بن رباح «» .
   
 عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله الانصاري (مولاهم المصري) «» :
 يكني ابا امية. كان فقيها اديبا «» مفتيا في العلم «» ، وكان مءدبا لولد صالح بن علي
 
 الهاشمي «» . توفي سنة ثمان واربعين وماءة في شوال، وكان مولده بمصر سنة اربع وتسعين. حدثنا بوفاته ومولده احمد بن محمد بن سلامة، عن يحيي بن عثمان بن صالح، عن الحارث بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث «» .
   
 عمرو بن حفص بن عمر بن الخيار اللخمي الطحاوي «» : يعرف ب «الانف» «» . كان من اهل «طحا، من صعيد مصر «» . يقال: من لخم «» . يكني ابا مسعود. يروي عن عبد الغني العسال، وطبقة نحوه، وبعده «» . روي ايضا عن
 
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. روي عنه عمرو بن الربيع «» . توفي يوم الاثنين لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر سنة ست وثلاثماءة «» .
   
 عمرو بن حمران البجلي: مصري، روي عنه ادريس بن يحيي. وما اعرفه بغير هذا «» .
   
 عمرو بن الحمق الخزاعي: قدم مصر اخر ايام عثمان بن عفان (رضي الله عنه) «» . روي عنه من اهل مصر عبد الله بن عامر المعافري. يقال: قتله عبد الله بن عثمان الثقفي سنة خمسين وكان عمرو بن الحمق احد من الب علي عثمان بن عفان «» .
   
 عمرو بن ربيعة الحضرمي: يكني ابا الشعثاء. مصري، شهد فتح مصر.
 يروي عن سلمة بن قيصر. روي عنه الحارث بن يزيد، ولهيعة بن عقبة الحضرميان «» .
 
   
 عمرو بن زالف بن عوف بن جماز بن حرام بن الصدف: شهد فتح مصر «» .
   
 عمرو بن سواد بن الاسود بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري السرحي المصري: يكني ابا محمد. يروي عن ابن وهب، وغيره. روي عنه ابو داود السجستاني، والنساءي «» . توفي يوم الجمعة لعشر بقين من رجب سنة خمس واربعين وماءتين، وكان ثقة صدوقا «» .
   
 عمرو بن شراحيل المعافري: وقيل: الغفاري «» . صار الي الاندلس، واستوطنها «» . وكان له بها اولاد معروفون «» . روي عن ابي عبد الرحمن الحبلي. روي عنه ابو وهب الغافقي «» ، واحمد بن خازم المعافري (نزيل الاندلس) «» .
   
 عمرو بن شعواء اليافعي «» : يقال: انه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
 شهد فتح مصر «» . روي عن ابي ذر الغفاري. روي عنه ابو معشر الحميري، وسليمان
 
 ابن زياد الحضرمي «» .
   
 عمرو بن شهاب بن كبير بن عباد بن اسد بن جلهب الخولاني، ثم الساقي:
 شهد فتح مصر «» .
   
 عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد «» بن سعد «» بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب القرشي السهمي: يكني ابا عبد الله. قدم مصر في الجاهلية؛ للتجارة. وشهد الفتح، وكان امير العرب مدخلهم مصر، وولي علي مصر من سنة عشرين الي مقتل عمر. وولي بعد عمر لعثمان بن عفان، حين انتقضت الاسكندرية. وولي ايضا لمعاوية بن ابي سفيان من ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين «» ، الي ان توفي بمصر ليلة الفطر سنة ثلاث واربعين «» .
 حدث حرملة بن عمران، قال: حدثني عمير بن ابي مدرك الخولاني، عن سفيان بن وهب الخولاني، قال: بينا نحن نسير مع عمرو بن العاص في سفح هذا الجبل ومعنا المقوقس، فقال له عمرو: يا مقوقس، ما بال جبلكم هذا اقرع، ليس عليه نبات ولا شجر، علي نحو بلاد الشام؟! فقال: لا ادري. ولكن الله اغني اهله بهذا النيل عن ذلك، ولكنه نجد تحته ما هو خير من ذلك. قال: ما هو؟ قال: ليدفنن تحته او ليقبرن تحته قوم يبعثهم الله يوم القيامة، لا حساب عليهم. قال عمرو: اللهم، اجعلني منهم.
 
 قال حرملة بن عمران: فرايت قبر عمرو بن العاص، وقبر ابي بصرة «» ، وقبر عقبة بن عامر فيه «» .
 جاء نفر من غافق «» الي عمرو بن العاص، فقالوا: انا نكون في الريف، افنجتمع «» في العيدين «الفطر، والاضحي» ، ويءمنا رجل منا؟ قال: نعم. قالوا: فالجمعة؟ قال: لا، ولا يصلي الجمعة بالناس الا من اقام الحدود، واخذ «» بالذنوب، واعطي الحقوق «» .
 حدثني سلامة بن عمر المرادي، نا اسماعيل بن الفتح الصدفي، انا اصبغ بن عبد العزيز المهري، نا يعقوب بن عمرو بن كعب المعافري، عن ابيه، عن ابن عمرو، انه سمعه يقول وذكر معاوية: والله، لابي اقدم صحبة، وكان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، ولكن كرهنا الفرية «» .
   
 عمرو بن عبد الله بن عبد الوهاب بن نصر «ابن اخي بختري» «» : يقال:
 
 مولي الصدف. يكني ابا الحسن. يروي عن احمد بن صالح المصري، ونحوه «» . كان يغشي والدي، وكان صالحا «» . توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وكان موثقا «» .
   
 عمرو بن عبد العزيز بن عمرو بن يريم بن مرثد الحميري، ثم الرعيني:
 يكني ابا عبد العزيز. روي عنه سعيد بن عيسي بن تليد. توفي سنة تسعين وماءة «» .
   
 عمرو بن الفرفر الجذامي: من بني وايل بن مالك بن زيد مناة بن افصي بن اياس بن حرام بن جذام. شهد فتح مصر. له ذكر في «الاخبار» ، وكان سيد بني وايل «» .
   
 عمرو بن قيس اللخمي الراشدي المصري: يكني ابا رقية. روي عن عبد الله ابن عمرو بن العاص. روي عنه عمرو بن امية الترخمي. مات سنة خمس وثلاثين وماءة «» .
   
 عمرو بن ماتع المعافري: روي عن عبد الله بن عمرو. روي عنه عبد الله بن سليمان، وخالد بن يزيد «» .
 
   
 عمرو بن مالك الهمداني المرادي الجنبي «» المصري: يكني ابا علي. روي عن فضالة بن عبيد. روي عنه ابو هانء حميد بن هانء الخولاني، ومحمد بن شمير الرعيني «» . يقال: توفي سنة ثلاث وماءة. قال الحسن بن علي العداس: مات سنة اثنتين وماءة «» .
   
 عمرو بن مرة بن عبس «» بن مالك بن المحرث «» بن مازن بن سعد بن مالك «» بن رفاعة بن سعد «» بن غطفان بن قيس بن جهينة الجهني: من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. ذكر فيمن قدم مصر «» .
   
 عمرو بن معد يكرب بن عبد الله بن عمرو بن عصم «» بن عمرو بن زبيد
 
 الاصغر «وهو منبه» بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه بن زبيد الاكبر بن الحارث بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج الزبيدي المذحجي: يكني ابا ثور «» . شهد فتح مصر، وروي عن عمر. روي عنه الحارث بن يزيد الحضرمي «» .
   
 عمرو بن ابي نعيمة المعافري المصري: روي عن مسلم بن يسار. روي عنه بكر بن عمرو المعافري، وابو شريح عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني «» . كانت له عبادة، وفضل «» .
   
 عمرو بن الوليد بن عبدة «» القرشي السهمي المصري: مولي عمرو بن العاصي. يروي عن ابن عمرو «» . وروي عنه يزيد بن ابي حبيب «» . شهد ابوه فتح مصر «» . وقال سعيد بن كثير بن عفير: مات سنة ثلاث وماءة «» . كان من اهل
 
 الفضل، والفقه «» .
   
 عمرو بن وهب بن مسلم: اخو عبد الله بن وهب. وقيل: ان له حديثا.
 وما اعرف له حديثا. توفي في المحرم سنة تسع وتسعين وماءة «» .
   
 عمرو بن يزيد بن يوسف بن خرخسن «» الفارسي: مصري، كان فاضلا مقبولا عند القضاة. روي عن سليمان بن القاسم، وعبد الله بن لهيعة. روي عنه ابن بكير، والحارث بن مسكين. توفي سنة احدي وتسعين وماءة «» .
   
 عمرو بن يوسف بن عمرو «» بن يزيد بن يوسف بن خرخسن الفارسي:
 يكني ابا محمود. يروي عن عبد الله بن محمد بن المغيرة، وغيره. كان هو، واخوه يزيد علي مساءل «الحارث بن مسكين» ، وكان يرفع بهما. توفي سنة ستين وماءتين «» .
 
  * ذكر من اسمه «عميرة» :
   
 عميرة بن تميم بن حي «» القرناءي «» : من بني القرناء. صاحب الجب المعروف ب «جب عميرة» «» ، في الموضوع الذي يبرز اليه الحاج من مصر؛ لخروجهم الي مكة «» .
 وقد نسبت اليه الارض، التي بها هذا الجب، فقيل لها: ارض «جب عميرة» «» . وعقبه بالاندلس ب «سرقسطة» «» .
   
 عميرة بن ابي ناجية «» الرعيني البدري «» المصري: يكني ابا يحيي. وهو مولي حجر من رعين، ثم لبني بدر. كان ناسكا متعبدا. يقال: ان اباه «ابا ناجية» كان روميا، يدعي «حريثا» «» . روي عنه عبد الرحمن بن شريح، وحيوة بن شريح، وبكر
 
 ابن مضر، ويحيي بن ايوب، ورشدين بن سعد، وابن وهب «» .
 وقال احمد بن يحيي بن وزير، عن ابن وهب: كان عميرة بن ناجية من العباد، وكان بمنزلة الناءحة. اذا قرا يبكي، واذا سجد يبكي، واذا سكت عن القراءة، وفرغ من الصلاة؛ جلس يبكي. وكان يزيد بن حاتم الامير يسال عنه، ويقول: ما فعلت الثكلي؟! «» .
 قال احمد بن يحيي بن وزير: توفي عميرة بن ابي ناجية البدري سنة ثلاث وخمسين وماءة ب «بطن مر» «» ، منصرفا من الحج «» . وكانت له عبادة، وفضل «» .
  * ذكر من اسمه «عنبس» :
   
 عنبس بن ثعلبة بن هلال بن عنبس البلوي «» : من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، بايع تحت الشجرة «» ، وشهد فتح مصر «» ، ولا تعرف له رواية «» . ذكروه في كتبهم «» .
 
  * ذكر من اسمه «عنبسة» :
   
 عنبسة بن عدي البلوي: يكني ابا الوليد. بايع تحت الشجرة، وشهد فتح مصر، ورجع الي الحجاز «» .
  * ذكر من اسمه «عنمة» :
   
 عنمة «» المزني: والد ابراهيم بن عنمة المزني. له صحبة. روي عنه ابنه «ابراهيم» «» ، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث «» .
  * ذكر من اسمه «عوذ» :
   
 عوذ بن يزيد الزبادي: حدث عنه زين بن شعيب، وعبد الله بن عياش القتباني، ورشدين بن سعد «» .
  * ذكر من اسمه «عوف» :
   
 عوف بن نجوة «» الصدفي: له ذكر. شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية «» .
 
  * ذكر من اسمه «العلاء» :
   
 العلاء بن كثير الاسكندراني (مولي قريش) : روي عنه الليث، وابن لهيعة، وضمام بن اسماعيل، ورشدين بن سعد «» . كان مستجاب الدعاء. توفي العلاء بن كثير بالاسكندرية سنة اربع واربعين وماءة «» .
   
 العلاء بن يزيد بن انيس الفهري: راي النبي صلي الله عليه وسلم «» ، وقدم مصر بعد ان فتحت «» ، وهو جد ابي الحارث «احمد بن سعيد بن عمرو بن الحارث بن العلاء الفهري» «» ، وعقبه بها «» .
  * ذكر من اسمه «عياش» :
   
 عياش بن اجيل الحميري «» : يروي عن سعيد بن المسيب «» ، ومعاوية بن
 
 حديج «» . ولي البحر زمن بني امية «» . قرات في كتاب «علي بن قديد» «» بخطه: وفي سنة ماءة، قدم عياش بن اجيل من الاندلس بالسفن الي افريقية «» .
   
 عياش بن عباس القتباني الحميري: يكني ابا عبد الرحمن. ويقال: ابو عبد الرحيم. من اهل مصر. يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، وابي سلمة بن عبد الرحمن. روي عنه الليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، وابنه ابو جعفر «عبد الله ابن عياش» «» . يقال: توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة «» .
   
 عياش بن عقبة بن كليب بن يغلب «» بن كليب اليغلبي «» الحضرمي: يكني ابا عقبة. من اهل مصر. ادرك التابعين. يروي عن يحيي بن ميمون، وموسي بن وردان. روي عنه عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب «» ، وضمام بن اسماعيل، وزيد بن الحباب، وخالد بن حميد، ورشدين «» بن سعد، وابو عبد الرحمن المقرء
 
 المكي «» ، وقال: هو عم ابن لهيعة. واخطا المقرء «» ، ووهم في ذلك «» .
 ولي بحر مصر ل «مروان بن محمد» . وقيل: انه ولي الاسكندرية والبحر، في اخر خلافة بني امية. وقال يحيي بن بكير «» : ولد سنة اربع وسبعين، او وتسعين «» (الشك من ابن يونس) . وتوفي في ولاية يزيد بن حاتم. وكان يزيد بن حاتم «» اميرا علي مصر لابي جعفر سنة اربع واربعين وماءة، وعزل سنة اثنتين وخمسين وماءة. وقال احمد بن يحيي بن الوزير: توفي سنة ستين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «عياض» :
   
 عياض بن جريبة «» بن سعد بن الاصبغ الكلبي «» : امه الغالية بنت عياض بن النعمان بن سبرة الكلبي. دخل علي عمر بن عبد العزيز، وروي عن عبد الله بن عمر ابن عبد العزيز. روي عنه عمرو بن الحارث، والليث بن سعد. وكان علي شرط مصر
 
 في امرة «حنظلة بن صفوان الكلبي» علي مصر، في خلافة «هشام بن عبد الملك» «» .
 ولي رابطة الاسكندرية في ولاية «عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير» علي مصر، في خلافة «مروان بن محمد» اخر خلافة بني امية. ولي برقة في خلافة بني العباس «» في سنة ثمان وثلاثين وماءة، وبعدها «» .
   
 عياض بن سعيد بن جبير بن عوف الازدي الحجري: شهد فتح مصر «» ، وله ذكر، ولا تعرف له رواية «» .
   
 عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري: ولد بمكة، ثم قدم مصر مع ابيه، ثم خرج الي مكة، فلم يزل بها حتي مات «» . روي عن ابن عمرو، وابي هريرة. روي عنه زيد بن اسلم، وسعيد بن ابي هلال «» .
 
  * ذكر من اسمه «عيسي» :
   
 عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن مثرود «» الغافقي: مولي غافق، ثم لبطن منهم، يقال له: احدب «» . يكني ابا موسي. يروي عن رشدين بن سعد، وعبد الله بن وهب، وسفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن القاسم، وحجاج بن سليمان، وغيرهم «» .
 روي عنه النساءي، وقال فيه: مصري، لا باس به «» . توفي يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من صفر سنة احدي وستين وماءتين «» . وكان مولده سنة سبعين وماءة. ذكر ذلك ابنه «محمد بن عيسي» . وكان ثقة ثبتا «» .
 
   
 عيسي بن حماد زغبة بن مسلم بن عبد الله: مولي بني سعد من تجيب، ثم لسعد الطباخ مولي «حسان بن عتاهية» امير مصر. يكني ابا موسي «» . جاوز «» في سنه التسعين. توفي يوم الثلاثاء ليومين خلوا «» من ذي الحجة سنة ثمان واربعين وماءتين «» .
 يروي عن الليث بن سعد، وهو اخر من روي عن الليث من الثقات، وهو مكثر عنه «» .
   
 عيسي بن المنكدر بن محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن محرز بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حازم بن سعد بن تيم بن مرة بن كلاب بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي المنكدري: يكني ابا محمد «» . قلده عبد الله بن طاهر قضاء مصر سنة احدي عشرة «» . وكانت وفاته قبيل العشرين «» .
   
 عيسي بن يحيي: مولي بني سعد. مصري «» ، يعرف ب «ملول» «» .
 
  باب الغين
  * ذكر من اسمه «غرفة» :
   
 غرفة «» بن الحارث الكندي: يكني ابا الحارث. وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن، وقاتل اهل النجير في الردة «» ، وشهد فتح مصر. وكان شريفا بمصر في ايامه، وكان يكاتب عمر بن الخطاب «» .
  * ذكر من اسمه «غزية» :
   
 غزية «» بن الحارث الانصاري «» : لا نعلم له ذكرا الا في هذا الحديث،
 
 الذي رواه ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن يزيد بن خصيفة، عن عبد الرحمن «» بن رافع مولي ام سلمة، عن غزية بن الحارث: انه اخبره ان شبانا من قريش عام الفتح، او بعده ارادوا ان يهاجروا الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ، فمنعهم اباءهم، ثم ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: «لا هجرة بعد الفتح، وانما الجهاد والنية» «» .
  * ذكر من اسمه «الغمر» :
   
 الغمر «» بن الحصين الغساني: من ولد السموال بن عاديا اليهودي. توفي في سنة ست وماءتين. وداره تسمي بمصر دار «الغمر» «» .
  
  * ذكر من اسمه «غني
 م» :</span>
   
 غنيم «» بن قيس المازني: روي عنه ابنه «جناح» . لا تصح له رواية، ولا صحبة «» .
 
  * ذكر من اسمه «غني» :
   
 غني بن قطيب «» : شهد فتح مصر. ذكر في الصحابة، ولا تعرف له رواية «» .
  * ذكر من اسمه «غوث» :
   
 غوث بن سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم بن ربيعة «» بن عمرو بن عبيدة ابن جذيمة «» الحضرمي، ثم الصوراني: يكني ابا يحيي. روي ابن بكير انه ولد سنة اربع وتسعين «» .
 روي حرملة، عن ابن وهب، قال: حدثني غوث بن سليمان بن زياد الحضرمي ، عن ابيه «سليمان بن زياد» ، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي حديث النهي عن استقبال الباءل الي القبلة «» . وولي القضاء بمصر ثلاث مرات من قبل «المنصور، والمهدي» . روي عنه عبد الله بن وهب، وزياد بن يونس، والواقدي، وعبد الغفار بن داود الحراني، ويحيي بن بكير، وابو الوليد الطيالسي، وهو اخر من حدث عنه بالعراق «» .
 وكانت اول ولايته من قبل المنصور في النصف من شهر رمضان سنة خمس
 
 وثلاثين «» ، بعد عزل خير بن نعيم نفسه، فوليها خمس سنين، الي ان خرج مع صالح ابن علي بن عبد الله بن عباس الي «» الصاءفة، فاستصحب «» معه جماعة من وجوه اهل مصر، منهم: غوث، وذلك سنة سبع وثلاثين «» . وقرر عوضه يزيد بن عبد الله ابن بلال، وكان قاضي «اخميم» ، ثم مات فجاة «» في اخر سنة اربعين، او اول سنة احدي واربعين، وكان قبل ذلك يكتب ل «غوث» «» . وكان رجوع غوث من الصاءفة بعد ثلاثة اشهر «» .
 لم يزل غوث بن سليمان علي ولايته الثالثة «» ، الي ان مات في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وماءة. وكانت ولايته الاخيرة سنة واحدة. وصلي عليه «موسي بن
 
 مصعب الخثعمي» امير مصر «» . وكانت ولاية غوث الثانية بعد صرف «اسماعيل بن اليسع الكوفي» في خلافة المهدي في سنة ست وستين. وكانت مدة عزله ثلاثا وعشرين سنة (صرف سنة اربع واربعين، واعيد سنة سبع وستين) ، وعاش بعد العود سنة واحدة «» .
 
  باب الفاء
  * ذكر من اسمه «فراس» :
   
 فراس بن حميد الحضرمي: كان من النفر الذين خرجوا ببيعة اهل مصر الي «مروان بن محمد» . واستقوده «صالح بن علي بن عبد الله بن عباس» ، حين دخل الي مصر. وروي عنه زيد بن بشر. توفي في المحرم سنة ثلاث وثمانين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «فروخ» :
   
 فروخ بن النعمان المعافري: يكني ابا عياش. يروي عن علي، ومعاذ، وابن مسعود، وعبادة، وغيرهم. حدث بمصر. روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وبكر بن سوادة «» ، وخالد بن ابي عمران «» .
  * ذكر من اسمه «فضالة» :
   
 فضالة بن ابي سعيد المهري المصري: يروي عن عمر بن عبد العزيز. روي عنه الليث بن سعد، ورشدين بن سعد «» .
   
 فضالة بن عبيد بن ناقد «» بن قيس بن صهيب «» بن الاصرم بن جحجبي «» ابن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري «» : يكني ابا
 
 محمد. شهد فتح مصر، وولي بها القضاء والبحر لمعاوية بن ابي سفيان «» ، فروي عنه من اهلها ابو خراش الصحابي، والهيثم بن شفي، وعبد الرحمن بن جحدم «» . دخل فضالة بن عبيد افريقية غازيا، هو ورويفع بن ثابت. توفي بدمشق سنة ثلاث وخمسين.
 ويقال: ان بها ولده الي اليوم «» .
  * ذكر من اسمه «فضل» :
   
 فضل بن رهب الصياد الصوفي: روي عن الربيع بن سليمان المرادي، وابراهيم بن مرزوق، وغيرهما «» .
   
 فضل بن عبد الله بن هاشم النحاس: يكني ابا العباس. سمع من ابيه. توفي في شعبان سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة «» ، وكانت القضاة تقبله، وكان رجلا صالحا «» .
  * ذكر من اسمه «فضيل» :
   
 فضيل بن عياض بن المتهلل «» الصدفي المصري: روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن «» بن عوف «» . عنه حيوة بن شريح «» ، وموسي بن ايوب الغافقي. مات
 
 قبل سنة عشرين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «فقير» :
   
 فقير بن موسي بن فقير بن عيسي بن عبد الله «» الاسواني: يكني ابا الحسن «» . رايته وقد قدم علينا الفسطاط. روي عن ابي حنيفة قحزم بن عبد الله الاسواني، صاحب كان للشافعي، وروي عن ابي عبد الله بن ابي مريم «» . ولم يكن به باس. كانت كتبه جيادا، وذكر انه توفي ب «انصنا» سنة احدي وعشرين وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «فهد» :
   
 فهد بن موسي بن ابي رباح «مولي الازد» : قاضي الاسكندرية. يكني ابا الخير. يروي عن ابي صالح (كاتب الليث) ، ويحيي بن بكير. وتوفي في شعبان سنة سبعين وماءتين «» .
 
  باب القاف
  * ذكر من اسمه «القاسم» :
   
 القاسم بن احمد بن بشير الدباغ المصري: يكني ابا عامر. ذكر انه سمع من يحيي بن بكير، وزيد بن بشر. كتبت عنه، وقد تكلموا فيه. توفي في شعبان سنة سبع وثلاثماءة «» .
   
 القاسم بن سعيد بن شريح بن عذرة (مولي تجيب) : هو اخو معاوية بن سعيد. روي عنه اسحاق بن الفرات. وله وفادة علي مروان بن محمد، فاعجبه، وكان خطيبا بليغا، فجعله يجيب الخطباء في الافاق. ولولده بقية ... «» من صعيد مصر» .
   
 القاسم بن عبد الله بن ثعلبة التجيبي، ثم البرحي «» : يكني ابا القاسم. من اهل مصر من التابعين. ادرك عبد الله بن عمرو بن العاص (رضي الله عنهما) . روي عنه جعفر بن ربيعة، وسلمة بن اكسوم «» .
   
 قاسم بن عبد الله بن مهدي بن يونس (مولي الانصار) : يكني ابا الطاهر.
 من اهل البلينا «» . يروي عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر، وعن عمه محمد بن مهدي. وقدم علينا الفسطاط، فسمعت منه، ولم يحصل لي عنه غير حديث واحد.
 وكان من جلة اهل بلده، واهل النعم. وكانت كتبه جيادا. وتوفي ببلده يوم الاثنين لثماني عشرة خلت من شوال سنة اربع وثلاثماءة «» .
 
   
 القاسم بن عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير المصري: يكني ابا محمد.
 رويت عنه. كان يخضب. توفي في شعبان سنة سبع وثلاثماءة، وقال لي: سمعت من عيسي بن حماد «» .
   
 القاسم بن كثير بن النعمان الاسكندراني (مولي قريش) : يكني ابا العباس.
 قاضي الاسكندرية. روي عن عبد الرحمن بن شريح، والليث «» . يقال: انه رجل من اهل العراق. سكن الاسكندرية «» ، ويقال: انه من اهل مصر «» ، وهو عندي من اهل مصر. كان رجلا صالحا. توفي قريبا من سنة عشرين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «قباث» :
   
 قباث «» بن رزين بن حميد بن صالح بن اصرم اللخمي المصري «» : يكني ابا هاشم. من بني بحر بن سوادة بن عمرو بن لخم. وبنو بحر يقولون: انهم من الازد بن الغوث «» . حدث عن علي بن رباح، وعكرمة. روي عنه ابن المبارك، والمقرء «» . كان قباث امام مسجد مصر «» ، وكان جده «صالح بن اصرم» ممن شهد فتح مصر. وكان يقرء القران في جامع مصر «» . وعقبه بمصر في الحمراء في بني بحر الي اليوم «» .
 توفي سنة ست وخمسين وماءة «» .
 
  * ذكر من اسمه «قتادة» :
   
 قتادة بن قيس بن حبشي الصدفي: له صحبة «» ، ولا يعرف له رواية. شهد فتح مصر، وله ذكر وخطة بمصر «» . ومحرس قتادة بالصدف يعرف به «» ، وجنان قتادة التي قبلي بركة المعافر، تعرف ب «جنان الحبش» ، وبه تعرف ايضا بركة الحبش «» ، كانها نسبت اليه، فقيل لها: بركة ابن حبشي، ثم خفف «» .
  * ذكر من اسمه «قحزم» :
   
 قحزم «» بن عبد الله بن قحزم الاسواني «» (مولي خولان) : يكني ابا حنيفة.
 كان اصله قبطيا «» . روي عن الشافعي «» . قال ابو رجاء الاسواني: كان عالما اديبا.
 روي عنه فقير بن موسي الاسواني «» . توفي باسوان في جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وماءتين «» ، وكان من جلة اصحاب الشافعي، وانما اخملته اسوان، واقامته
 
 بها. وكان يفتي بها علي مذهب الشافعي «» ، ويدرس سنين. وباسوان ساقية تعرف ب «القحزمي» ، تنسب اليه «» .
  * ذكر من اسمه «قدامة» :
   
 قدامة بن مالك بن خارجة بن عمرو بن مالك بن زيد بن سمرة «» بن الحكم ابن سعد العشيرة «» : وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر «» . وكان في ماءتين من العظماء، وهو والد نعيم، الذي كان ب «دلاص» من صعيد مصر. قاله هانء بن المنذر «» . وزعم سعيد بن عفير «» : ان الذي كان بمصر ابوه مالك «» ، وانه هو الذي شهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «قرة» :
   
 قرة بن عبد الرحمن بن حيويل «» بن ناشرة بن عبد بن عامر بن ايم بن الحارث الكنعي بن مالك بن عمرو بن يعفر المعافري «» : يكني ابا محمد. روي عنه من
 
 اهل مصر والشام غير واحد. وقد روي عن ولده جماعة «» . يقال: توفي سنة سبع واربعين وماءة، وكان جده «حيويل بن ناشرة» «» . شهد فتح مصر. ولهم بقية بمصر اليوم «» .
  * ذكر من اسمه «قيس» :
   
 قيس بن ثور بن مازن بن خيثمة السكوني «» : يكني ابا بكر. له رواية عن ابي بكر الصديق «» ، وشهد فتح مصر، ثم انتقل الي «حمص» ، فسكنها «» . وهو والد عمرو بن قيس «» .
   
 قيس بن الحارث المرادي، ثم الكعبي: له ادراك، وقدم من اليمن في خلافة عمر بن الخطاب، وتفقه الي ان صار يفتي في زمانه ، وقدم مع عمرو بن العاص، فشهد
 
 فتح مصر «» . روي عن عمر بن الخطاب «» . روي عنه سويد بن قيس، وقيل: شديد بن قيس بن ثعلبة. روي عنه (ايضا) «» بكر بن سوادة «» . وهو الذي فتح القرية بصعيد مصر المعروفة ب «القيس» ، فنسبت اليه «» .
   
 قيس بن الحجاج بن خلي «» بن معد يكرب الحميري «» الكلاعي، ثم السلفي «» : يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، وحنش بن عبد الله السباءي. روي عنه عبد الرحمن بن شريح، وعمرو بن الحارث، وخالد بن حميد، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن عياش، ونافع بن يزيد، وعبد الاعلي بن الحجاج «» .
 يقال: توفي سنة تسع وعشرين وماءة، وكان رجلا صالحا «» .
   
 قيس بن ربيعة بن عامر المرادي: له ادراك. شهد فتح مصر «» .
 
   
 قيس بن سعد بن عبادة بن دليم «» بن حارثة بن ابي حزيمة «» بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن سعادة بن كعب بن الخزرج الانصاري «» : شهد فتح مصر، واختط بها دارا «» . وولي علي مصر لعلي بن ابي طالب في سنة ست وثلاثين، وعزله عنها سنة سبع وثلاثين «» . روي عنه عبد الله بن مالك الجيشاني، وعمرو بن الوليد بن عبدة السهمي «» .
   
 قيس بن سمي بن ازبر «» بن عدي «» بن مالك بن سلمة بن ايدعان بن سعد ابن تجيب التجيبي «» : شهد فتح مصر، وله رواية عن عمرو بن العاص. روي عنه سويد بن قيس التجيبي «» . وهو جد حيوة بن الرقاع بن عبد الملك بن قيس، صاحب الدار بمصر، وعقبه بافريقية «» .
   
 قيس بن ابي العاص بن قيس بن عدي «» بن سعيد «» بن سهم القرشي
 
 السهمي «» : شهد فتح مصر، واختط بها دارا «» ، وهو اول قاض قضي بمصر، ويقال:
 له صحبة. وهو من مسلمة الفتح. وقيل: شهد حنينا، والطاءف. واعقب ذرية بمصر «» .
 روي ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب: ان عمر كتب الي عمرو بن العاص ان يتولي قيس بن ابي العاص القضاء علي مصر. قال يزيد: فهو اول قاض في الاسلام.
 قال ابن لهيعة: فقضي يسيرا، ثم مات «» .
   
 قيس بن عدي اللخمي: له ادراك، وشهد فتح مصر، وكان طليعة عمرو بن العاص «» .
   
 قيس بن ملجم بن عمرو بن يزيد المرادي: له ادراك، وكان قد قدم المدينة، هو واخوه عبد الرحمن. وعمر في عهد عمر. وشهد قيس فتح مصر، وله ذكر «» .
   
 قيس بن نخرة «» الصدفي: له ادراك، وشهد فتح مصر «» .
   
 قيس بن يسار بن مسلم الكناني: يقال: انه صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقاتل معه في ... «» وقاتل ايام الردة. دخل افريقية غازيا مع عقبة بن نافع، وقيل: انه دخلها قبل ذلك سنة سبع وعشرين مع عبد الله بن سعد. وهو جد «ابي محرز القاضي» «» .
 
  * ذكر من اسمه «قيسبة» :
   
 قيسبة «» بن كلثوم بن حباشة «» بن هدم بن عامر بن خولي بن واءل الكندي «» : كان له قدر في الجاهلية «» . وفد علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ، وشهد فتح مصر. وكان اختط بعض المسجد، فلما بني الجامع سلم خطته، فزيدت في المسجد، وعوض عنها، فابي ان يقبل. وفي ذلك يقول الشاعر لابنه عبد الرحمن:
 وابوك سلم داره واباحها ... لجباه قوم ركع وسجود
 «»
  * ذكر من اسمه «قيصر» :
   
 قيصر بن ابي غزية: مولي تجيب، وينسب الي ولاء معاوية بن حديج «» .
 
  باب الكاف
  * ذكر من اسمه «كثير» :
   
 كثير «» : له صحبة. روي ابن وهب، عن حيوة بن شريح، قال: سالت عقبة بن مسلم عن الوضوء مما مست النار. فقال: ان كثيرا وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فوضع الطعام لنا فاكلنا، ثم اقيمت الصلاة فصلينا، ولم يتوضا «» . الحديث معلول «» .
   
 كثير بن اياس الدولي المصري «» : يروي عن الليث، ونافع بن يزيد، ومفضل بن فضالة. توفي سنة تسع عشرة وماءتين «» .
   
 كثير بن قليب «» بن موهب الصدفي الاعرج: له ادراك. شهد فتح مصر «» .
 
 يروي عن ابي فاطمة، وعقبة بن عامر. روي عنه الحارث بن يزيد «» .
 روي سعيد بن ابي مريم عن ابن لهيعة، قال: حدثنا الحارث بن يزيد، عن كثير الاعرج الصدفي، قال: سمعت ابا فاطمة وهو معنا بذي الصواري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا فاطمة، اكثر من السجود؛ فانه ليس من مسلم يسجد لله سجدة، الا رفعه الله بها درجة» «» .
   
 كثير بن ميسرة المصري: يروي عن عمر بن الخطاب. روي عنه الحارث بن يعقوب «» .
   
 كثير بن نجيح المصري: يكني ابا الخير. راي عيسي بن المنكدر، وعبد الله ابن عبد الحكم. وسال اصبغ بن الفرج مساءل. قال لي: ولدت سنة اربع وماءتين.
 مات في رمضان سنة احدي وثلاثماءة، وكان رجلا صالحا، قارب الماءة «» .
 
  * ذكر من اسمه «كريب» :
   
 كريب بن ابرهة بن الصباح بن لهيعة بن معدي كرب الاصبحي «» : يكني ابا رشدين. امه كبشة بنت عيدان بن ربيعة بن عيدان الحضرمي «» . شهد فتح مصر «» ، واختط بجيزة فسطاط مصر «» . وادركت «» قصره بالجيزة قاءما «» بحاله معروفا مشهورا، الي بعد الثلاثماءة «» ، حتي هدمه ذكا «» الاعور (امير كان علي مصر) ونقل عمده
 
 وطوبه، فابتني به القيسارية الجديدة «» المعروفة ب «قيسارية ذكا» ، يباع فيها البز «» .
 روي كريب بن ابرهة، عن ابي ريحانة، ومرة بن كعب البهزي. روي عنه من اهل مصر والشام غير واحد، منهم: الهيثم بن خالد التجيبي، وشعبة الشعباني، وثوبان بن شهر الاشعري، وغيرهم «» . وولي كريب لعبد العزيز بن مروان امير مصر «» رابطة الاسكندرية، وكان شريفا بمصر في ايامه «» . توفي كريب بن ابرهة سنة خمس وسبعين «» .
 حدثنا محمد بن ابي عدي، حدثنا اسد بن سعيد بن كثير بن عفير، حدثني ابي، حدثنا ابو امية مخرمة بن يحيي، عن مخرمة بن بكير، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، قال: قدمت مصر في ايام عبد العزيز بن مروان، فرايت كريب بن ابرهة قد خرج من عنده يعني: عبد العزيز بن مروان وتحت ركابه خمسماءة من حمير يسيرون «» .
 
  * ذكر من اسمه «كعب» :
   
 كعب الاقطع: رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قطعت يده يوم اليمامة. روي عمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة: ان زياد بن نافع، حدثه عن كعب وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قطعت يده يوم اليمامة ان صلاة الخوف بكل طاءفة ركعة وسجدتان «» .
   
 كعب بن عاصم الصدفي: شهد فتح مصر. ذكروه في كتبهم (يعني: في فتح مصر) «» .
   
 كعب بن عدي بن عمرو بن ثعلبة بن عدي بن ملكان «» بن عذرة بن زيد اللات: وهو الذي يقال له: التنوخي؛ لان ملكان بن عوف حلفاء «تنوخ» ، وهم العباد بكسر المهملة، وتخفيف الموحدة بالحيرة «» . كان احد وفد اهل الحيرة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يسلم، واسلم زمن ابي بكر. وكان شريك عمر في الجاهلية في تجارة البز «» .
 روي ابن وهب، اخبرني عبد الرحمن بن شريح، عن يزيد بن عمرو، عن ابي ثور الفهمي، قال: كان كعب العبادي عقيدا «» لعمر بن الخطاب في الجاهلية، فقدم الاسكندرية، فوافق لهم عيدا، يكون علي راس ماءة سنة، فهم مجتمعون. فحضر معهم حتي اذا فرغوا، قام فيهم من يناديهم: ايها الناس، ايكم ادرك عيدنا الماضي، فيخبرنا ايهما افضل؟ فلم يجبه احد حتي ردد فيهم، فقال: اعلموا انه ليس احد يدرك عيدنا المقبل مما لم يدرك هذا العيد من شهد العيد الماضي. وكان هذا العيد عندهم معروفا بالاسكندرية الي بعد الثلاثماءة «» .
 
 وقدم الاسكندرية سنة خمس عشرة رسولا من عمر الي المقوقس. وشهد فتح مصر، واختط بها. وكان ولده ياخذون العطاء في بني عدي بن كعب، حتي نقلهم امير مصر في زمن «يزيد بن عبد الملك» الي ديوان قضاعة. وولده بمصر من عبد الحميد بن كعب ابن علقمة بن كعب بن عدي.
 وله بمصر حديث من طريق ابراهيم بن ابي داود البرلسي، انه قرا في كتاب «عمرو ابن الحارث» بخطه، حدثني يزيد بن ابي حبيب، ان ناعما «» حدثه، عن كعب بن عدي، قال: كان ابي اسقف الحيرة. فلما بعث محمد، قال: هل لكم ان يذهب نفر منكم الي هذا الرجل، فتسمعوا من قوله؛ لا يموت غدا، فتقولوا: لو انا سمعنا من قوله، وقد كان علي حق؟ فاختاروا اربعة فبعثوهم، فقلت لابي: انا انطلق معهم.
 قال: وما تصنع؟! قلت : انظر.
 فقدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكنا نجلس اليه، اذا صلي الصبح، فنسمع كلامه والقران، ولا ينكرنا احد. فلم نلبث الا يسيرا حتي مات، فقال الاربعة: لو كان امره حقا، لم يمت. انطلقوا. فقلت: كما انتم، حتي تعلموا من يقوم مكانه، فينقطع هذا الامر ام يتم؟ فذهبوا، ومكثت انا لا مسلما، ولا نصرانيا. فلما بعث ابو بكر جيشا الي اليمامة، ذهبت معهم. فلما فرغوا، مررت براهب ... «» فوقع في قلبي الايمان، فامنت حينءذ، فمررت علي الحيرة، فعيروني، فقدمت علي عمر وقد مات ابو بكر فبعثني الي المقوقس، فقدمت عليه بكتابه بعد وقعة اليرموك، ولم اعلم بها. فقال لي:
 
 علمت ان الروم قتلت العرب، وهزمتهم؟ قلت: لا. قال: ولم؟ قلت: لان الله وعد نبيه صلي الله عليه وسلم ليظهره علي الدين كله، وليس يخلف الميعاد. قال: فان العرب قتلت الروم والله قتلة عاد، وان نبيكم صدق. ثم سالني عن وجوه الصحابة، فاهدي لهم. وقلت له:
 ان العباس عمه حي، فتصله؟ «» .
 هكذا وجدته في الدرج والرق، الذي حدثني به محمد بن موسي، عن ابن ابي داود، عن كتاب عمرو بن الحارث «» .
 روي سعيد بن كثير «» بن عفير، حدثني عبد الحميد بن كعب بن علقمة بن كعب بن عدي التنوخي، عن عمرو بن الحارث، عن ناعم بن اجيل بالجيم مصغرا عن كعب ابن عدي، قال: اقبلت في وفد من اهل الحيرة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فعرض علينا الاسلام فاسلمنا، ثم انصرفنا الي الحيرة، فلم نلبث ان جاءتنا وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارتاب اصحابي، وقالوا: لو كان نبيا، لم يمت. فقلت: فقد مات الانبياء قبله، فثبت علي الاسلام، ثم خرجت اريد المدينة، فمررت براهب كنا لا نقطع امرا دونه. فعجت اليه، فقلت: اخبرني عن امر اردته، لقح «» في صدري منه شء. قال: اءت باسمك من
 
 الاشياء، فاتيته بكعب. قال: القه في هذا الشعر (لشعر اخرجه) ، فالقيت الكعب فيه، فاذا بصفة النبي صلي الله عليه وسلم كما رايته ، واذا موته في الحين الذي مات فيه، فاشتدت بصيرتي في ايماني.
 فقدمت علي ابي بكر، فاعلمته واقمت عنده، ووجهني الي المقوقس، ورجعت، ثم وجهني عمر ايضا، فقدمت عليه بكتابه بعد وقعة اليرموك، ولم اعلم بها. فقال لي:
 علمت ان الروم قتلت العرب، وهزمتهم؟ قلت: لا. قال: ولم؟ قلت: لان الله وعد نبيه صلي الله عليه وسلم ليظهره علي الدين كله، وليس بمخلف الميعاد. قال: فان العرب قتلت الروم والله قتلة عاد، وان نبيكم قد صدق. ثم سالني عن وجوه الصحابة، فاهدي لهم. وقلت له: ان العباس عمه حي، فتصله؟ «» .
 الصواب ما في الكتاب لم يسمعه عمرو من ناعم «» .
   
 كعب بن علقمة بن كعب بن عدي التنوخي المصري: يكني ابا عبد الحميد.
 راي عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي. روي عن مرثد اليزني، وعبد الرحمن بن جبير، وعبد العزيز بن مروان. روي عنه ابن لهيعة، والليث، وحيوة بن شريح «» . توفي سنة سبع وعشرين وماءة، فيما يقال. وقال يحيي بن بكير: مات سنة ثلاثين وماءة «» .
   
 كعب بن يسار بن ضنة «» بن ربيعة بن قزعة بن عبد الله بن مخزوم بن غالب
 
 ابن قطيعة «» بن عبس «» العبسي: هو صحابي شهد فتح مصر، واختط بها، وولي قضاءها «» . من اهل مصر «» ، وله بها عقب، وقبور ولده بها، وعليها بلاطة رخام، فيها نسبهم كذلك، وفيها انه ابن بنت خالد بن سنان «» . ادرك كبار الصحابة «» . قال سعيد ابن عفير: وهو اول من استقضي بمصر في الاسلام، وكان قاضيا في الجاهلية «» .
 روي الضحاك بن شرحبيل: ان عمار بن سعد التجيبي «» اخبرهم ان عمر بن الخطاب كتب الي عمرو بن العاص: ان يجعل كعب بن ضنة علي القضاء، فارسل اليه عمرو. فقال كعب: لا والله، لا ينجيه الله من الجاهلية، ثم يعود فيها ابدا بعد اذ نجاه الله منها. فتركه عمرو «» .
  * ذكر من اسمه «كنانة» :
   
 كنانة بن بشر بن غياث بن عوف بن حارثة بن قتيرة بن حارثة بن تجيب التجيبي: شهد فتح مصر، وقتل بفلسطين سنة ست وثلاثين، وكان ممن قتل عثمان «» .
 
  * ذكر من اسمه «كهمس» :
   
 كهمس «» بن معمر بن محمد بن معمر بن حبيب: يكني ابا القاسم. كان ابوه بصريا، وولد هو بمصر، وكان عاقلا. وكانت القضاة تقبله. حدث عن محمد بن رمح، وعيسي بن حماد زغبة، وسلمة بن شبيب، ونحوهم. توفي في يوم الاثنين لاربع خلون من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «الكوثر» :
   
 الكوثر بن الاسود القنوي «» : ارسله مروان بن محمد مع عثمان بن ابي نسعة الخثعمي الي الاسود بن نافع، لما سود بالاسكندرية «» ، فانهزم عنها، وهرب الي «صالح بن علي» «» .
 
  باب اللام
  * ذكر من اسمه «لبيد» :
   
 لبيد بن عقبة التجيبي: عداده في الصحابة. شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية «» .
  * ذكر من اسمه «لصيب» :
   
 لصيب بن خيثم بن حرملة «» : شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية «» .
  * ذكر من اسمه «لقيط» :
   
 لقيط بن عدي اللخمي، ثم الاجذومي: من بني خشينة «» . وهو جد سويد ابن حيان بن لقيط «» . له ذكر في الصحابة. روي عنه سويد. ولا يعرف له مسند «» ، وعداده في اهل مصر «» . شهد فتح مصر، وكان صاحب كمين عمرو بن العاص، لما افتتح عمرو الاسكندرية «» .
 
   
 لقيط بن ناشرة: له ادراك. قديم، له ذكر في «الاخبار» ، وشهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «لقيم» :
   
 لقيم «» بن سرح التنوخي: له ادراك. شهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «لهيعة» :
   
 لهيعة الحضرمي: ذكره معروف في التابعين «» . روي عنه محمد بن عبد الله التيمي «» . مات سنة ماءة «» . روي محمد بن عبد الله التيمي، عن لهيعة الحضرمي: ان النبي صلي الله عليه وسلم نام يوما، وعنده بعض نساءه، فرات وجهه يتلون، ثم انه اسفر. فلما استيقظ، قالت: يا رسول الله، لقد رايت ما نالك اليوم ما لم اكن اري! قال: ان الذي رايت مني اني رايت الصراط، فمر ابو بكر، فما كاد يخلص حتي ظننت لا يخلص، ثم خلص؛ فلذلك اسفر وجهي «» .
   
 لهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي، ثم الاعدولي المصري: يكني ابا عكرمة فيما يقال. امه ام حيوة. ويقال: ام حمزة بنت شديد بن عبيد المنهلي. ومنهل بطن من حضرموت. واخواه لامه: عكرمة، وطلحة ابنا اسد بن حريث بن ذهل بن اسلم بن الليث بن قيس بن الحارث «» . يقال: انه كان ممن طلع مع
 
 سفيان بن وهب الي المغرب سنة ثمان وسبعين، ومات سنة ماءة «» . يروي عن سفيان ابن وهب الخولاني. روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وزبان بن فاءد، ومحمد بن عبد الله التيمي «» .
   
 لهيعة بن عيسي بن لهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي، ثم الاعدولي المصري: امه امة العزيز بنت عياش بن عقبة. ويكني ابا عكرمة. اخذ عن عمه. روي عنه ولده عيسي، وسعيد بن عفير، ويحيي بن بكير، وغيرهم. وولاه عباد ابن محمد قضاء مصر ايام الفتنة الواقعة بين «» الامين والمامون. وكان عباد يدعو للمامون، فاراد ان يولي عبد الله بن وهب القضاء، فاستتر. فولي لهيعة بن عيسي، وكان في اول يوم من شعبان سنة ست وتسعين «» .
   
 لهيعة بن مخمر «» بن نعيم بن سلامة اليحصبي: من الافنوش. بطن من يحصب. له ادراك. شهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «ليث» :
   
 ليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي المصري: يكني ابا الحارث. مولي عبد الرحمن بن خالد بن مسافر. وقيل: مولي بني فهم لال خالد بن ثابت «» بن ظاعن
 
 الفهمي «» ، ثم من بني كنانة بن عمرو بن القيس. وكان اسمه في ديوان مصر في موالي بني كنانة من فهم «» . واهل بيته يقولون: نحن من الفرس من اهل اصبهان. وليس لما قالوه من ذلك عندنا صحة «» . يعني: كونهم من الفرس. فاما ان اصلهم من اصبهان، فروي عن الليث انه قال مثل ذلك «» . روي عمرو بن ابي الطاهر بن السرح، سمعت ابن بكير يقول: سعد والد الليث كان من موالي قريش، ثم افترض من بني فهم، فنسب اليهم، وتبعه الليث بعده «» . والمشهور انه فهمي، وفهم من قيس عيلان. ولد بقرقشندة (قرية علي نحو اربعة فراسخ من مصر) «» .
 حدثنا احمد بن محمد بن الحارث، حدثنا محمد بن عبد الملك بن شعيب، عن ابيه، قال: قيل لليث: انا نسمع منك الحديث غير مكتوب في كتبك، امتع الله بك. فقال:
 ليس كل ما في صدري في كتبي؛ لانني لو كتبت ما في صدري، ما وسعه هذا المركب «» . توفي الامام الليث بن سعد (رضي الله عنه) في سنة خمس وسبعين وماءة «» .
 وقد انفرد الغرباء عن الليث باحاديث ليست عند المصريين، عنه «» . فمنها: حديث مروان بن محمد، عن الليث، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن ابي ثور الفهمي، ليس
 
 بمصر عند المصريين. ومنها: حديث قتيبة بن سعيد، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الطفيل، عن معاذ بن جبل (حديث الصلاة) ليس بمصر ايضا. واحاديث اخري «» للغرباء، عن الليث ليست بمصر «» .
   
 ليث بن عاصم بن العلاء بن مغيث بن الحارث بن عامر الخولاني، ثم الجدادي «» : الجديدة قبيلة من خولان، وهم ولد رازح بن مالك بن خولان. وانما سموا ب «الجديدة» ان رازحا لما شاب خضب، فكان اذا اعاد الخضاب، تقول خولان: جدد، فسمي الجديدة. ومن ولد رازح بن مالك بن خولان «» بمصر الي اليوم، وهم ولد ابي رحب. حدثني بذلك احمد بن علي بن رازح بن رحب في اسناد له عن اباءه. حدثني بهذا الحديث ايضا اشياخ من خولان، عن اباءهم، ومن ادركوا من اشياخهم، عن اباءهم. وهم يقولون اذا نسبوا الي هذه القبيلة: الجدادي «» . يكني ابا الحسن. من اهل مصر. يروي عن الحسن بن ثوبان. حدث عنه عبد الله بن وهب، وادريس بن يحيي «» .
 توفي يوم السبت اول يوم من صفر سنة اثنتين وثمانين وماءة. حدثني بوفاته هذه ابو بكر احمد بن علي بن رازح بن رحب «» . وليث بن عاصم هذا اخو ابي رحب العلاء ابن عاصم، وهو اسن من ابي رحب، وكان امام المسجد قبل اخيه «ابي رحب» «» .
   
 ليث بن عاصم بن كليب بن خيار «» بن جبر «» بن اسعد القتباني
 
 المصري»
 : يكني ابا زرارة. يروي عن محمد بن عجلان، وابي شجاع القتباني «» . كان رجلا صالحا. حدثني ابي، عن جدي، انه قال: كثيرا ما كنت اسمع ابا زرارة «الليث ابن عاصم» يدعو، يقول «» : اسالك صحة في تقوي، وطول عمر في حسن عمل. قال ابي: فاجيبت دعوته، فطال عمره، وحسن عمله، وكان رجلا صالحا. ولد في سنة خمس عشرة وماءة، وتوفي يوم الاربعاء لاحدي عشرة خلت من صفر سنة احدي عشرة وماءتين «» . حدثني ابو عبد الله محمد بن عاصم بن ياسين بن عبد الاحد القتباني، قال: حدثنا جدي ياسين بن عبد الاحد بن الليث، قال: توفي جدي ابو زرارة «الليث ابن عاصم القتباني» يوم الاربعاء لاحدي عشرة خلت من صفر سنة احدي عشرة وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «ليشرح» :
   
 ليشرح «» بن يحيي بن محمد الرعيني «» : يكني ابا محمد «» . له ذكر في الصحابة. شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية «» .
 
  باب الميم
  * ذكر من اسمه «الماضي» :
   
 الماضي بن محمد بن مسعود الغافقي، ثم التيمي «» المصري: يكني ابا مسعود. روي عن مالك بن انس «» . حدث عنه ابن وهب «» . توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة، فيما قيل. وكان يضعف «» ، وكان وراقا يكتب المصاحف «» .
  * ذكر من اسمه «مالك» :
   
 مالك بن الاغر بن عمرو التجيبي (من بني خلاوة) «» : شهد فتح مصر، ثم
 
 ولي الامرة علي غزو المغرب سنة سبع وخمسين «» .
   
 مالك بن زاهر «» : كان بمصر، وقد ذكروه في كتبهم، وهو من اصحاب
 
 النبي صلي الله عليه وسلم. روي عمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة، عن سعيد بن عثمان: انه راي مالك بن زاهر، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينقي باطن قدمه اذا توضا «» .
   
 مالك بن شراحيل بن عمرو بن عريف «» بن كريب بن اسلم بن قيس بن عداس بن نصر بن منصور بن عمرو بن ربيعة بن قيس بن بشر بن سعيد بن حاشد بن خثيم بن همدان الهمداني «حليف خولان» «» : جعله عبد العزيز بن مروان علي القضاء في المحرم سنة ثلاث وثمانين بعد موت ابن حجيرة، وجمع له القضاء والقصص. وكان من اصحاب عمر. شهد فتح مصر. وهو جد منتصر بن عبد الله بن عمر بن مالك.
 وكان في مصر مسجد «مالك بن شراحيل» في خولان. ويقال: ان الحجاج بن يوسف بناه له. ويقال له: مسجد الاديم. وكان يرسل اليه في كل سنة بحلة «» ، وثلاثة الاف درهم. وكان رءيس الجيش الذي خرج في امرة عبد العزيز الي مكة، امدادا للحجاج في قتال ابن الزبير «» .
 
   
 مالك بن عبادة بن كناد «» بن اودع بن الترما الغافقي، من القيافة «» ثم الحمدي (وهم بطن من القيافة، وهو حمدي بن بادي) : يكني ابا موسي. وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر. روي عنه وداعة الحمدي «» .
   
 مالك بن عبد الله المعافري اليزدادي «» : ذكر فيمن شهد فتح مصر، وله رواية عن ابي ذر. روي عنه ابو قبيل «» .
   
 مالك بن عتاهية بن حرب بن سعد بن معاوية بن حفص بن اسامة بن سعد ابن اشرس الكندي: شهد فتح مصر «» .
 
   
 مالك بن قدامة بن مالك بن خارجة بن عمرو بن مالك بن زيد بن مرة بن سلهم السلهمي: له ادراك، وشهد هو وابوه فتح مصر. وسكن ابوه «دلاص» من صعيد مصر. ذكره سعيد بن عفير، وهانء بن المنذر «» .
   
 مالك بن ناعمة الصدفي المصري: يكني ابا ناعمة. كان من اصحاب عمر بن الخطاب، وهو صاحب الفرس المشهور، الذي يقال له: اشقر صدف «» السابق المذكور.
 وشهد فتح مصر «» .
   
 مالك بن هبيرة بن خالد بن مسلم «» بن الحارث بن المخصف «» بن مالك بن الحارث بن بكر «» بن ثعلبة بن عقبة «» بن السكون بن اشرس السكوني الكندي «» :
 يكني ابا سعيد. يعد في اهل حمص؛ لانه ولي حمص لمعاوية بن ابي سفيان. روي عنه من اهل حمص غير واحد. وقد ذكر فيمن قدم مصر، وما عرفنا وقت قدومه.
 وقيل ايضا: انه ممن حضر فتح مصر «» .
 
   
 مالك بن هدم «» بن ابي بن الحارث بن بداء التجيبي: يكني ابا عمرو. شهد فتح مصر. روي عن عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) «» .
  * ذكر من اسمه «مبرح» :
   
 مبرح «» بن شهاب بن الحارث بن ربيعة بن سحيت «» بن شرحبيل بن صخر ابن عمرو بن شرحبيل بن عمرو بن يافع «» بن زيد بن مالك بن زيد بن رعين الرعيني اليافعي «» : وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في اربعة نفر في وفد بني رعين «» . ثم شهد فتح مصر «» ، وهو معروف في اهل مصر. وليست له رواية نعلمها «» . وخطته ب «جيزة الفسطاط» «» . وكان علي ميسرة عمرو بن العاص يوم دخل مصر «» . واخوه «برح بن شهاب» فتح مصر ايضا، وليست له صحبة، وهما معروفان «» .
 
  * ذكر من اسمه «مجاهد» :
   
 مجاهد بن جبر: مولي بنت غزوان، اخت «عتبة بن غزوان» «» . له ذكر في «الاخبار» «» ، وشهد فتح مصر «» ، واختط بها، وولي الخراج في امرة عمرو بن العاص «» .
  * ذكر من اسمه «مجزز» :
   
 مجزز «» بن الاعور بن جعدة بن معاذ بن عتوارة «» بن عمرو بن مدلج الكناني المدلجي «» : شهد فتح مصر «» ، ولا اعلم له رواية «» ، وذكروه في كتبهم «» .
 
  * ذكر من اسمه «محاضر» :
   
 محاضر بن عامر بن سلمة الخولاني: له ادراك. شهد فتح مصر. ذكره سعيد بن عفير في «خولان» «» .
  * ذكر من اسمه «محمد» :
   
 محمد بن ابراهيم بن ابي ايوب عيسي بن عبد الله: يكني ابا ايوب. توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن ابراهيم بن خالد الاسواني: يكني ابا بكر. حدث عن يونس بن عبد الاعلي، وغيره. وكان مقبول القول عند القضاة. توفي يوم الثلاثاء سلخ شعبان سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن ابراهيم بن زياد الاسكندراني: مولي ابن قيس، المعروف ب «ابن المواز» «» . يكني ابا عبد الله. له تصانيف في الفقه علي مذهب مالك. ومات بدمشق
 
 سنة تسع وستين وماءتين، وحدث عن ابن بكير «» . وقيل: انه روي ايضا عن اشهب «» . واخر من حدث عنه ابن ابي مطر «» .
   
 محمد بن ابراهيم بن شيبة بن ما شاء الله بن سليمان بن ابي مريم: مولي مروان بن الحكم. يكني ابا بكر. مولده سنة ثلاثين وماءتين، وهو ثقة. روي عن نصر ابن مرزوق، وبحر بن نصر، وعبد الرحمن بن الجارود، ومالك بن عبد الله بن سيف.
 روي عنه احمد بن عبد الله بن حميد بن مرزوق «» .
   
 محمد بن ابراهيم بن علي بن عمر بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي ابن الحسين بن علي الحسيني: يكني: ابا جعفر. املي علي نسبه. سمع من احمد بن شعيب النساءي، وغيره. كتبت عنه. توفي في ذي الحجة سنة ثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن ابراهيم بن عمرو بن عمر بن صفوان بن سعيد بن عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص: يكني ابا الحسن. سمع من بحر بن نصر. توفي لثلاث عشرة خلت من ربيع الاخر سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن ابراهيم: اخو ابي الحسن المتقدم ذكره. يروي عن عبيد الله بن سعيد بن عفير. توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، وهو الاصغر «» .
   
 محمد بن ابراهيم بن عمرو بن عمر بن صفوان: اخوهما. مات بمصر سنة ثلاث وستين وماءتين، في جمادي الاولي «» .
 
   
 محمد بن ابراهيم بن يحيي بن يعقوب بن الوليد بن سالم: مولي اليسع بن عبد الحميد، مولي عمرو بن العاص. يكني ابا العباس. كتب عن النساءي، وطبقته.
 توفي في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن بلال بن ميمون البلوي المصري: يعرف ب «ابن القياس» . يكني ابا جعفر. كتبت عنه. سمع احمد بن سعيد الهمداني. روي عنه الحسن بن رشيق العسكري. توفي في شهر رمضان سنة اربع عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن الحارث بن مسكين بن محمد القاضي: يكني ابا الحسن. كان ثقة. وكتب الحديث، وكتبت عنه. كان يصحب القضاة. توفي في شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن الحسن الازدي: يعرف ب «ابن شعرة» . يكني ابا الحسن. توفي في شعبان سنة عشرين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن حماد زغبة بن مسلم بن عبد الله بن عمر التجيبي المصري: يكني ابا عبد الله. حدث عن عمه «عيسي بن حماد» ، والربيع بن سليمان.
 روي عنه ابو بكر بن المقرء، ومحمد بن شعبان. توفي ليلة الجمعة لست خلون من شهر ربيع الاول سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن الربيع بن سليمان بن ابي مريم الاسواني المصري:
 يكني ابا رجاء. كتب عن علي بن عبد العزيز، وكان فقيها علي مذهب الشافعي، اديبا فصيح اللسان «» ، شاعرا «» ، وله نظم. ومن نظمه قصيدة، ذكر فيها اخبار العالم، وذكر فيها قصص الانبياء نبيا نبيا (عليهم السلام) . وبلغني انه سءل قبل موته بسنتين «» : كم
 
 بلغت قصيدتك الي الان؟ فقال: ثلاثين وماءة الف بيت، وقد بقي علي فيها اشياء، تحتاج الي زيادة. ونظم فيها كتاب «مختصر المزني» ، وكتب الطب، والفلسفة. وكان فيه سكون، ووقار «» ، وكان حسن الصيانة «» . توفي في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن سليمان بن برد بن نجيح المصري: مولي تجيب. يكني ابا بكر. سمع يونس بن عبد الاعلي. مات في شهر ربيع الاول سنة ست عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن سهل بن راشد بن يحيي بن عبد الكريم بن افلح الصفار المصري: مولي عثمان بن عفان. يكني ابا الحسن. كان مستقيم الحديث. روي عن وهب بن حفص بن عمرو بن الوليد الحراني، والحارث بن مسكين. روي عنه ابو احمد بن علي. توفي يوم السبت لتسع خلون من ربيع الاخر سنة ست وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن سهل بن الربيع بن سليمان الجهني مولاهم: يعرف ب «ابن ابي زيد الاخميمي» . يكني ابا بكر. سمع بحر بن نصر، والربيع بن سليمان.
 كتبت عنه، وكان واسع الخلق. توفي في صفر سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن شاكر الجمحي، مولاهم: يكني ابا عبد الله، وقيل: ابو العباس. توفي ببرقة علي القضاء بها سنة ست وسبعين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن احمد بن عبد الله العبدي العرابي والعريبي «» : روي عن محمد ابن رمح، وزهير بن عباد، وسفيان بن بشر. كتبت عنه، وروي عنه ابو احمد بن عدي بمصر. مات يوم الاثنين سلخ ربيع الاخر سنة ثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن عبد الجبار «» بن عبد الرحمن بن عيسي بن وردان العامري الورداني «» : يكني ابا بكر. كان مخلطا. حدث، وكان يكذب، وحدث بنسخة موضوعة. توفي ليلة الخميس لثلاث عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن عياض بن عبد الملك بن نصير المرادي الجنبي، مولاهم المصري «» : يعرف ب «ابن ابي طيبة» ، وابن ابي غسان. يكني ب «ابي علاثة» «» . حدث عن ابيه، واحمد بن سعيد الهمداني، وحرملة، ومحمد بن رمح «» . توفي ليلة الخميس لست بقين من رمضان سنة احدي وتسعين وماءتين. شهد عليه بزور، فضرب، فمات
 
 من ذلك الضرب في الحبس «» . وكان في لسانه فضل، فتكلم في بعض عمال البلد، فاستدعي عليه شهادة جماعة ممن كان يشنءه، فشهدوا عليه بعد ايام «» .
   
 محمد بن احمد بن عيسي بن زياد بن اسماعيل الخولاني المصري: يكني ابا عبد الله. روي عن ابن ابي مريم، واحمد بن رشدين. مات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن ابي فروة الشعباني المصري «» : يكني ابا عبد الله. توفي في صفر سنة ست وخمسين وماءتين. والشعباني من بني شعبان بن عمرو بن قيس بن معاوية من حمير. فاهل مصر اذا نسبوا اليه، قالوا: الاشعوبي. واهل الكوفة يقولون:
 الشعبي. واهل الشام يقولون: الشعباني. واهل اليمن يقولون: ذو شعبين. وكلهم يريد شعبان بن عمرو بن قيس «» .
   
 محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الكناني: يعرف ب «ابن الحداد» . يكني ابا بكر. كان فيه باو «» ، وفصاحة لسان. وكان يحسن النحو والفراءض، وكان يدخل علي السلاطين. وكتب الحديث، وكان حافظا للفقه علي مذهب الشافعي، كثير الصلاة
 
 متعبدا «» . وولي القضاء بمصر خلافة عن ابن هروان قاضي الرملة «» .
   
 محمد بن احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد: يكني ابا عبد الله. كتب كثيرا، وتكسب بالوراقة علي الشيوخ. قد كتبت عنه. توفي في جمادي الاولي سنة ثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن محمد بن الصباح بن كثير الرعيني: يكني ابا عبد الله.
 حدث عن ياسين بن زرارة. توفي في شعبان سنة ثلاث وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن محمد بن نافع الطحان الاعرج: يكني ابا الحسن. يروي عن يزيد بن سنان بن عبد الاعلي. لم يكن به باس. توفي في شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن ادريس الاسود: مولي تجيب. من اهل مصر. ويعرف ايضا ب «جاريونس» . حدث عن يونس بن عبد الاعلي، وغيره «» .
   
 محمد بن اسماعيل بن الفرج المهندس: يكني ابا العباس. يروي عن ابراهيم ابن مرزوق، والحسن بن سليمان. وروي عنه ابنه. ثقة، توفي سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
 
   
 محمد بن اشهب بن عبد العزيز: روي عن ابيه. توفي سنة تسع واربعين وماءتين «» .
   
 محمد بن بدر بن عبد الله، او عبد العزيز «» الكناني، مولاهم المصري: كان ابوه روميا صيرفيا. وتفقه هو علي مذهب الكوفيين، وجالس الطحاوي، وحدث عن علي بن عبد العزيز، وجماعة من المكيين والمصريين. وكان ثقة «» . مات محمد بن بدر في يوم الاثنين لست وعشرين ليلة، خلت من شعبان سنة ثلاثين وثلاثماءة. كتبت عنه «» .
   
 محمد بن بشر بن بطريق «» العكري «» : مولي عتيق بن مسلمة بن عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الزنبري «» . يكني ابا بكر. قال لي من يعرف
 
 بطريق: هو طبيب رومي اسلم علي يد عتيق بن مسلمة الزنبري «» . حدث عن بحر بن نصر، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وربيع بن سليمان المءذن، وغيرهم «» . وكان ثقة «» . توفي يوم الخميس لسبع خلون من شوال سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، ولم يكن يشبه اهل العلم «» .
   
 محمد بن بشير «» الانصاري: يقال: له صحبة. ذكر في اهل مصر، وليس هو بالمعروف «» فيهم. وله بمصر حديث «» . روي سلمة بن شريح، عن يحيي بن محمد ابن بشير الانصاري، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اراد الله بعبد هوانا، انفق
 
 ماله في البنيان» «» . ولا اعلم روي محمد بن بشير غيره «» .
   
 محمد بن بكر بن محمد بن يزيد بن العوام بن شبيب الشيباني المصري:
 يكني ابا بكر. حدث عن الحسن بن غليب الازدي ، وبكر بن سهل الدمياطي، وابي يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي «» ، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز القاضي. توفي يوم السبت لثمان بقين من شهر رجب سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن جابر بن عراب «» بن عوف بن ذءالة بن شبوة بن ثوبان بن عبس ابن غالب بن صحار بن العتيك بن عك بن عدثان العكي الغافقي «» : يعد في الصحابة «» . وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر «» . وقد ذكروه في كتبهم «» .
   
 محمد بن جعفر الدباغ: يكني ابا عبد الله. فقيه علي مذهب داود بن علي الاصبهاني كان اديبا من اهل المروءة. توفي في شوال، سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن جعفر بن احمد بن ابراهيم العلاف المصري المقرء: يكني ابا الطاهر. روي عن ابي العباس الفضل بن يعقوب الحمزاوي، وابي يزيد يوسف بن يزيد
 
 القراطيسي، وغيره. توفي في المحرم سنة ثلاثين وثلاثماءة «» . كتب كثيرا عمن كان في الثمانين وماءتين، ومن بعدهم. ما علمت عليه في حديثه الا خيرا «» .
   
 محمد بن جعفر بن احمد بن حجاج بن مذكور البلوي المءذن: يكني ابا الحسن. كان رءيس المءذنين بجامع مصر العتيق. حدث. توفي في رمضان سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن جعفر بن احمد بن سليمان بن اسحاق بن بكر بن مضر المصري:
 مءذن جامع مصر العتيق. كتب عن الربيع بن سليمان المرادي، وبكار بن قتيبة. توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن جعفر بن محمد بن كامل الحضرمي: من الموالي، يعرف ب «ابن الدهان» . يكني ابا العباس. روي عن ابي زكريا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، ويحيي بن ايوب العلاف، وغيره. روي عنه الحسن بن اسماعيل الضراب في جماعة.
 حدث. وتوفي يوم الاربعاء لسبع بقين من شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن الحارث بن الابيض بن الاسود بن نافع بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع القرشي الفهري الاطروش «» : يكني ابا بكر. حدث بمصر عن ابي يحيي زكريا بن يحيي الساجي، وبكر بن سهل الدمياطي في اخرين. توفي في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة «» .
 
   
 محمد بن الحارث بن راشد بن طارق الاموي، مولي عمر بن عبد العزيز:
 يقال: صدرة «» . يكني ابا عبد الله. كان مءذنا «» بالجامع بمصر. يروي عن الحكم بن عبدة. حدث عنه «» احمد بن داود بن عبد الغفار بن داود الحراني «» . توفي يوم الاثنين لاربع خلون من ذي القعدة سنة احدي واربعين وماءتين «» .
   
 محمد بن الحارث بن عبد الحميد بن عمرو بن خالد بن راشد الخولاني، مولاهم المصري: يعرف ب «ابن الوردي» ، ولقبه «ورد» . يكني ابا بكر. روي عنه زهير ابن عباد. سمع منه ابو القاسم الطبراني بمصر. توفي في المحرم سنة تسع وثمانين وماءتين «» ، وكان ثقة «» .
   
 محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد (مولي مهرة) : يكني ابا عبد الله.
 يروي عن ابيه، وعبد الله بن وهب. روي عنه ابنه احمد. توفي في رجب لخمس بقين منه «» سنة اثنتين واربعين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن حجاج بن زيان المرادي (مولي سليم) : يروي عن عبد الله بن وهب. توفي سنة تسع وعشرين وماءتين «» .
   
 محمد بن الحجاج بن يوسف اللخمي: روي عنه سعيد بن عفير. توفي يوم السبت لسبع بقين من شعبان سنة خمس وثمانين وماءة «» .
   
 محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف العبشمي: يكني ابا القاسم. انبري بمصر محمد بن ابي حذيفة علي متوليها عقبة بن عامر «» ، استعمله عبد الله بن سعد بن ابي سرح لما وفد الي عثمان، فاخرج عقبة عن الفسطاط، وخلع عثمان. وكان يسمي «مشءوم قريش» «» . قتل ابن ابي حذيفة بفلسطين سنة ست وثلاثين، وكان ممن اخرجه معاوية من مصر «» .
   
 محمد بن حرملة بن سعد بن بهلول الجرشي «» : يكني ابا عمار. يروي عن بكار بن قتيبة، وغيره. توفي سنة ثلاث وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن حزرة «» بن عبد الوارث بن عبد السلام بن موسي بن عبد الملك
 
 المهري «» : يكني ابا عبد الملك. من اهل البهنسا من صعيد مصر. مشهور، ويروي عن يونس بن عبد الاعلي «» ، وعن ابيه «حزرة » . روي عنه ولده حزرة «» . توفي في شعبان سنة اربع عشرة وثلاثماءة «» ، او سبع عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن الحسن بن الربيع: يكني ابا عبد الله. امام الجامع العتيق بمصر.
 توفي في المحرم سنة احدي عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن الحسن بن عبد العزيز بن الوزير الجروي: كان يسكن تنيس. روي عن محمد بن اسماعيل البخاري، وغيره. وحمل الي العراق. وكان حديثه قليلا. ذكر ان كتبه ضاعت. كان ثقة، وعمر، وتوفي ب «تنيس» «» .
   
 محمد بن الحسن بن موسي الكندي، مولاهم المصري: يكني ابا جعفر.
 روي عن حرملة، وغيره. يعرف، وينكر. لم يكن بذاك في الحديث. واخوه موسي بن الحسن يعرف وينكر ايضا «» . توفي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن حسين بن زيد التنيسي: يكني ابا جعفر. حدث عن يونس، وغيره. طال عمره. ثقة عاقل، كان له ب «تنيس» منزلة جليلة، ومحل، ويسار. توفي ب «تنيس» في شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة «» .
 
   
 محمد بن حمزة بن ايوب بن عبد الملك بن عمر بن ايوب بن ابي حمزة اللخمي: من الموالي. يكني ابا الحسن. كتب الحديث عن يحيي بن ايوب، وطبقته.
 توفي ليلة الاربعاء ليوم بقي من رجب سنة اربعين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن حميد بن هشام بن حميد بن خليفة بن قرة بن زرعة الرعيني الحجري «» : يكني ابا قرة. روي عن سعيد بن تليد، وابي صالح كاتب الليث، واصبغ ابن الفرج «» . كان ثقة. توفي يوم السبت اول جمادي الاول سنة ست وستين وماءتين «» .
   
 محمد بن حوبك «» بن سعيد بن بهلول الحرسي: يكني ابا قمامة. من اهل الحرس، قرية شرقي مصر. روي عن سلمة بن شبيب. مات سنة ثلاث وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن حيوة «» بن معن بن يزيد التجيبي المصري: يعرف ب «ابن ابي العوجاء» . روي عن ابيه، عن ابن لهيعة. توفي سنة تسع وستين وماءتين «» .
   
 محمد بن خلف بن عبيد: مولي المعافر، وقيل: مولي حضرموت. توفي في صفر يوم الاحد لست بقين من ... «» سنة سبع وتسعين وماءتين. وكان فقيها فاضلا منقبضا. وقد دخلت عليه . حدث عن الحارث بن مسكين، وغيره «» .
   
 محمد بن خلاد بن هلال التميمي الاسكندراني: يكني ابا عبد الله «» .
 روي عن ابيه، والليث بن سعد، ويعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني. روي عنه
 
 حماد زغبة «» . روي مناكير «» .
   
 محمد بن داود بن رزق بن داود بن ناجية بن عمير «» بن ناجية المهري الاسكندراني: يكني ابا عبد الله. روي عن ابيه، وابن وهب. روي عنه ابو داود، والنساءي «» . مات في شوال سنة احدي وخمسين وماءتين بالاسكندرية «» . ذكره احمد ابن شعيب النسوي، فقال: محمد بن داود بن ابي ناجية «» ثقة «» .
   
 محمد بن داود بن عثمان بن سعد بن اسلم بن سالم، مولي المسور بن عبد الله بن كثير الصدفي: يكني ابا عبد الله. روي عن احمد بن سعيد الفهري، ومحمد بن رمح، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وجماعة. روي عنه الطبراني. توفي في ربيع الاول سنة سبع وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن راشد المرادي: يروي عن رجل، عن عمرو بن العاص حديث سجود القران. روي عنه عبد الله بن سليمان الطويل «» .
   
 محمد بن راشد بن ابي سكنة «»  بسكون الكاف «»  العبدري: قيل: ان كنيته ابو سكنة. روي عن ابيه «» ، يعد في جملة سبعة عشر رجلا، تفرد بالرواية عنهم
 
 حرملة بن عمران «» . روي عنه حرملة بن عمران وحده حديثا تفرد به، قال: سمعت محمد بن راشد يخبر عن ابيه، انه قال: عرضت القران علي ابي الدرداء، وواثلة بن الاسقع «» ، فلم يرد علي شيءا، وانه كان يقرا: يقضي الحق وهو خير الفاضلين «» .
 وهذا الحديث مما تفرد به حرملة «» .
   
 محمد بن الربيع بن سليمان: مولي الازد. يعرف ب «مغيث» . يكني ابا عبد الله. يروي عن عبد الملك بن ابراهيم الحلبي «» .
   
 محمد بن ربيعة بن محمد بن ربيعة بن الوليد المصري: يكني ابا عبد الله.
 سمع يونس بن عبد الاعلي، وغيره. كتبت عنه. توفي في شعبان سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن رمح بن المهاجر بن المحرر «» بن سالم التجيبي المصري «مولي تجيب» «» : يكني ابا عبد الله. سمع الليث بن سعد، وابن لهيعة، والمفضل بن فضالة المصري. حدث عنه مسلم بن الحجاج، وابو داود السجستاني، والحسن بن سفيان، ومحمد بن زبان الحضرمي «» . ثقة ثبت في الحديث «» ، وكان اعلم الناس باخبار
 
 البلد «» ووقفه، وكان اذا شهد «» في دار، علم اهل البلد انها طيبة الاصل «» . مات في شوال سنة اثنتين واربعين وماءتين «» .
   
 محمد بن رمضان بن شاكر الجيشاني، مولاهم المصري: اخذ عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيره. وجلس في موضع ابن عبد الحكم، وروي كتب الربيع المرادي. وما علمت الا خيرا. توفي في المحرم سنة احدي وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن روح بن شبل الجوهري «» : يعرف ب «الاحول» . روي عن محمد ابن رمح، وجماعة. رويت عنه. مات في شوال سنة ثلاثماءة «» .
   
 محمد بن زبان بن حبيب بن زبان بن حبيب المصري الحضرمي «» : يكني ابا
 
 بكر. روي عن ابيه، ومحمد بن رمح التجيبي. روي عنه المصريون، وغيرهم «» .
 حدثت عنه. قال لي: ولدت سنة خمس وعشرين وماءتين. توفي في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وكان رجلا صالحا، ثقة ثبتا، متقللا فقيرا، لم يكن يقبل من احد شيءا «» .
   
 محمد بن زكريا بن يحيي بن صالح بن يعقوب القضاعي الحرسي المصري «» : يروي عن محمد بن يوسف الفريابي. توفي سنة اربع وخمسين وماءتين.
 كان يفهم، ويحفظ الحديث، وكان رجلا صالحا «» .
   
 محمد بن زياد بن طبق القيسي: مولي لهم، كان خليفة «عبد الله بن المسيب الضبي» والي مصر علي الخراج، وذلك في زمن الرشيد. وتوفي سنة احدي وعشرين وماءتين. والزقاق المعروف ب «ابن طبق» منسوب الي هذا «» .
 
   
 محمد بن سعيد بن حفص المصري (مولي قريش) : يكني ابا الطيب. يروي عن عبد الغني بن ابي عقيل رفاعة فراءض ايوب الفرضي، وغيره. توفي سلخ شوال وقيل: شعبان سنة ست وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن سعيد بن كثير بن عفير المصري «مولي الانصار» : يروي عن عبد الله بن وهب «» . كان رجلا صالحا، توفي في جمادي الاخرة «» سنة سبع واربعين وماءتين «» .
   
 محمد بن سعيد بن ميمون الجيزي (مولي نافع) : يكني ابا قبيل. كان بالجيزة معلم كتاب. حدث عن يونس بن عبد الاعلي، وغيره. روي عنه ابو احمد بن عدي.
 توفي في شوال سنة احدي وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن سفيان بن زياد العامري: مولي بني عامر بن لءي بن غالب بن مضر. يكني ابا عبد الله. روي عن ابن لهيعة، والليث، وبكر بن مضر «» . كان رجلا عابدا. توفي في المحرم سنة خمس وثلاثين وماءتين «» .
   
 محمد بن سلمة التجيبي، مولاهم المصري: يكني ابا عامر. حدث عن ابن وهب. توفي سنة تسع وخمسين وماءتين «» .
   
 محمد بن سلمة بن عبد الله بن ابي فاطمة المرادي، ثم الجملي المصري:
 يكني ابا الحارث. يروي عن عبد الله بن وهب المصري. روي عنه ابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي، وابو داود، وابنه عبد الله «ابن ابي داود» «» . كان ثبتا في
 
 الحديث. ذكره النساءي يوما ونحن عنده، فقال: كان ثقة ثقة «» . توفي يوم الاحد لست خلون من ربيع الاول سنة ثمان واربعين وماءتين «» .
   
 محمد بن سهل بن عمير القصار «» المصري: توفي سنة ثمان واربعين وماءتين «» .
   
 محمد بن سهل بن المسور «» بن عثمان الجملي (مولاهم) : حدث عن ابي الزنباع «روح بن الفرج» ، وطبقته «» . توفي بعد الثلاثماءة «» .
   
 محمد بن شمير «» الرعيني المصري: يكني ابا الصباح. روي عن ابي علي الهمداني. روي عنه ابو شريح عبد الرحمن بن شريح المعافري «» .
 
   
 محمد بن صالح بن رشدين بن عبد العزيز بن عمر بن رشدين المخزومي، مولاهم المصري: يكني ابا بكر. حدث. توفي سنة اربعين وثلاثماءة في ربيع الاول «» .
   
 محمد بن صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث المصري: يكني ابا بكر. روي عن حامد بن يحيي البلخي، وغيره. توفي سنة اربع وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن صالح بن قيس: مولي سكينة ابنة الحسين بن علي بن ابي طالب. روي عن ابيه، عن انس بن مالك. روي عنه ابنه عبد الله «» .
   
 محمد بن عاصم بن جعفر «» بن تدراق بن ذكوان بن يناق «» المعافري، مولاهم المصري «» : يكني ابا عبد الله. روي عن مالك، ومفضل بن فضالة، وضمام ابن اسماعيل.
 روي عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن يحيي الذهلي «» .
 ثقة. توفي يوم الاحد لخمس خلون من صفر سنة خمس عشرة وماءتين «» . والمنية التي بالجيزة بفسطاط مصر، المعروفة ب «منية بني يناق» ، هي كانت لجدهم «يناق» هذا «» .
   
 محمد بن عبد الله الفاوي «» : يكني ابا بكر. فقيه توفي يوم الاحد، اخر
 
 يوم من جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن عبد الله بن احمد بن شعيب بن ابي عرابة العرابي: كان كريما سمحا، وكانت له بمصر منزلة عند السلطان والعامة. توفي بمصر يوم الاحد لست خلون من شعبان سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن عبد الله بن بشير الهاشمي، مولاهم المصري الحذاء «» : حدث عن دحيم، والشاميين. لم يكن بالثقة. مات في سابع المحرم سنة عشر وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث بن رافع الحقلي المصري، مولاهم القرشي «» : يكني ابا عبد الله. روي عن ابن وهب، وانس بن عياض، والشافعي، واشهب، وايوب بن سويد. روي عنه النساءي، وابو حاتم «» .
 كان محمد المفتي بمصر في ايامه «» . توفي في يوم الاربعاء النصف من ذي القعدة سنة ثمان وستين وماءتين. وصلي عليه القاضي بكار بن قتيبة «» . وكان مولده سنة اثنتين
 
 وثمانين وماءة «» .
   
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي المعروف ب «زنين» «» : وتوفي في شوال سنة احدي وعشرين وماءتين «» .
   
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية بن ابي زرعة المصري»
 : يكني ابا عبد الله «» . يروي عن اسد بن موسي، وابن ابي مريم، وعبد الله بن عبد الحكم.
 روي عنه ابو داود، والنساءي «» . كان ثقة «» ، حدث بكتاب «المغازي» ، عن عبد الملك
 
 ابن هشام «» . توفي يوم الاربعاء ليومين بقيا من جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وماءتين «» . وانما عرف ب «البرقي» ؛ لانه كان يتجر، واخوته الي برقة «» ، وهو من اهل مصر «» .
   
 محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب القرشي السهمي: يكني ابا شعيب. روي عن ابيه. روي عنه ابنه شعيب، وحكيم بن الحارث الفهمي في «اخبار سعيد بن عفير» «» .
   
 محمد بن عبد الله بن عيسي بن حماد زغبة المصري: يكني ابا الحسن. روي عن بحر بن نصر الخولاني، وغيره. وحدث. توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن عبد الله بن قشير الحذاء «مولي بني هاشم» : يكني ابا بكر. حدث عن دحيم، وعن الشاميين، ولم يكن بالثقة. توفي يوم الجمعة لتسع خلون من المحرم
 
 سنة عشر وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلم «» الملطي «» ، مولاهم المصري: مولي حمير. يكني ابا بكر. كان نحويا يعلم اولاد الملوك النحو. حدث عن ابراهيم بن مرزوق. وبكار بن قتيبة، وغيرهما «» . ام بالجامع العتيق بمصر «» . كان ربما تمنع من الرواية «» . توفي يوم السبت لاربع وعشرين خلت من ربيع الاخر سنة ثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن عبد الله بن المفضل بن فضالة بن عبيد القتباني المصري: توفي في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وماءتين «» .
   
 محمد بن عبد الله بن هلال بن نافع الازدي، مولاهم المصري «» : توفي لعشر بقين من شعبان سنة اربع وماءتين «» .
   
 محمد بن عبد الرحمن بن بحير «» بن عبد الله بن معاوية بن بحير بن ريسان بن اليثوب بن سعدان بن عمرو بن فهر بن شمر بن حسان بن يريم بن يحمد بن يقدد بن ينوف بن لهيعة بن شرحبيل ذي الكلاع بن معدي كرب بن يزيد بن تبع بن
 
 حسان بن اسعد ابي كرب وهو تبع الاكبر الحميري الريساني «» المصري: يكني ابا بكر. روي عن ابيه، عن مالك، والثوري «» . متروك الحديث. توفي في المحرم سنة اثنتين وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن عبد الرحمن بن بسطام بن عبد الرحمن بن قتيبة بن كلثوم بن حباسة بن هرم بن عامر بن خولي بن واءل بن سوم بن عدي بن الاشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندة: كان شريفا بمصر، وله اخبار تذكر عنه. توفي سنة تسع وسبعين وماءة «» .
   
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن شريح العامري: يكني ابا بكر. كان يسكن الجيزة. حدث، وتوفي سنة خمس وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن كعب ابن سلمة الخولاني: يكني ابا بكر. روي عن ابيه. روي عنه ابنه ابو الحسن علي.
 توفي قبل الثلاثماءة بيسير «» .
   
 محمد بن عبد العزيز بن يحيي بن سوار بن ابان بن الجروي اللخمي الحلاب: يكني ابا بكر. حدث بمصر عن احمد بن عمرو بن السرح. وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة «» .
 
   
 محمد بن عبد الوارث بن حريز «» بن عيسي الاسواني (مولي بني امية) :
 يكني ابا عبد الله. حدث عن عبيد الله المنكدري، ومحمد بن رمح، وغيرهما. سمعت منه. توفي يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة، خلت من رمضان سنة سبع وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن عبيد الله بن احمد بن عبد الله بن ابراهيم بن سويد القضاعي العصار الحوتكي: يكني ابا الفضل. روي عن يحيي بن عثمان بن صالح، ويحيي بن ايوب العلاف. روي عنه ابو محمد بن النحاس «» . كان ثقة «» .
   
 محمد بن عبيدة «» التغلبي: سمع عليا (رضي الله عنه) . روي عنه فرات بن احنف «» .
   
 محمد بن عثمان بن سعيد: لم يكن بثقة «» .
   
 محمد بن علبة القرشي «» : له صحبة. عداده في المصريين. حديثه مذكور في حديث «هبيب بن مغفل، ومسلمة بن مخلد» «» . روي يزيد بن ابي حبيب: ان اسلم «ابا عمران» «» اخبره، قال: بعثني مسلمة بن مخلد الي صاحب الحبشة. فلما حضرت بالباب، وجدت هبيب بن مغفل صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، ومحمد بن علبة القرشي، فاذن لمحمد، فقام يجر ازاره، فنظر اليه هبيب، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 «من جر ازاره خيلاء، وطءه في النار» «» .
 
   
 محمد بن علي المصري المعروف ب «العسكري» «» : يكني ابا بكر. مختار اهل العسكر ومفتيهم «» . حدث، وكان يتفقه علي مذهب الشافعي، وحدث بكتبه عن «الربيع بن سليمان، ويونس بن عبد الاعلي المصريين، وغيرهما «» . توفي يوم الاربعاء سابع ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن علي بن الحسين بن ابي الحديد الصدفي المصري: مولي الصدف.
 يكني ابا الحسين. سمع يونس بن عبد الاعلي، ووفاء بن سهيل، والربيع بن سليمان،
 
 وابن عبد الحكم، والقاضي بكار. كان ثقة، وكان فقيها علي مذهب ابي حنيفة، فرضيا عاقلا. توفي في جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن عمرو الرعيني اليافعي: قبيلة من رعين. يروي عن ابن جريج، وسفيان الثوري. روي عنه عبد الله بن وهب وحده، وهو قريب السن من ابن وهب.
 حدث بغراءب «» ، وما علمت حدث عنه غير ابن وهب «» .
   
 محمد بن عمرو بن تمام بن الكروس «» الكلبي المصري: يكني ابا الكروس. سمع سعيد بن هاشم المخزومي، ويحيي بن بكير، وعمرو بن خالد. روي عنه مكحول «محمد بن عبد الله بن عبد السلام» ، وابن عدي «» . توفي في جمادي سنة احدي وستين وقيل: احدي وسبعين وماءتين، وله خمس وثمانون سنة، واشهر «» .
   
 محمد بن عمرو بن خالد بن فروخ الحراني «» : يكني ابا علاثة. حدث عن ابيه، وعن محمد بن عمرو بن سعيد بن اسد بن موسي، ومحمد بن الحارث، وعبد الله ابن صالح. روي عنه ابو القاسم الطبراني، وابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله بن جميل البغدادي (نزيل سمرقند) ، وجماعة كثيرة. توفي يوم الاثنين عاشر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وماءتين بمصر «» .
   
 محمد بن عمرو بن خليل الجوهري المصري: يكني ابا عبد الله. مات في رمضان سنة سبع وستين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن عمرو بن سواد السرحي القرشي المصري: يكني ابا احيحة.
 يروي عن ابيه. توفي يوم الاثنين لثمانية وعشرين يوما من صفر سنة خمس وسبعين وماءتين. وقد سمعت منه، وكان رجلا صالحا «» .
   
 محمد بن عيسي بن ابراهيم بن مثرود الغافقي: يكني ابا بكر. مصري، له ذكر. روي عن ابيه، وذكر انه سمع من يحيي بن بكير «» .
   
 محمد بن فليح بن سليمان الرعيني: مصري، توفي في شهر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وماءتين «» .
   
 محمد بن فليح بن النعمان بن شبيب المصري المءدب: يكني ابا بكر. كتبت عنه. كان يشتغل، وكان ان شاء الله رجلا صالحا. توفي يوم السبت لعشرين ليلة خلت من شهر رجب سنة ثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن القاسم بن سعيد بن جعفر بن عبد الغفار بن عبد الله بن عبد الوهاب بن مطير بن يزيد التجيبي: يكني ابا بكر. يروي عن اسحاق الديري. توفي يوم الاربعاء رابع شوال سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن القاسم بن هارون الخباز: يكني ابا بكر. من اهل مصر، يعرف ب «بكير» «» . يروي عن ابي يزيد القراطيسي، ونحوه «» . ثقة «» .
   
 محمد بن قرة بن محمد بن حميد بن هشام بن حميد بن خليفة بن زرعة بن مرة الرعيني الحجري (من حجر رعين) المصري: يكني ابا خليفة. سمع من ابيه قرة بن محمد، ومن مقدام بن داود. كتبت عنه. توفي في ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة «» .
 
   
 محمد بن المبارك بن عبد الملك المعافري: يحدث عن دحيم بن اليتيم، وغيره «» .
   
 محمد بن محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي: يكني ابا الحسن. وهو من جارية اسمها «دنانير» . قدم مصر مع ابيه وهو صغير، وتوفي بها في شعبان سنة احدي وثلاثين وماءتين «» ، وكان فقيها «» . وقيل: كان له «للشافعي» ولد اخر اسمه «محمد» ايضا. يكني ابا عثمان. يروي عن سفيان بن عيينة. ولي قضاء الجزيرة، وتوفي بها بعد اربعين وماءتين «» .
   
 محمد بن محمد بن الربيع بن سليمان المرادي: روي عن جده «الربيع بن سليمان المرادي» صاحب الامام «الشافعي» ، وعن القاضي «بكار بن قتيبة» . حدثت عنه. توفي لايام من ذي الحجة سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن محمد بن علي بن الحسين بن ابي الحديد بن ابي الحسين، مولاهم الصدفي: يكني ابا علي. توفي يوم الجمعة ليوم بقي من رمضان سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة «» .
 
   
 محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري، ثم الحارثي: حليف بني عبد الاشهل. يكني ابا عبد الرحمن، وقيل: ابو عبد الله «» . شهد محمد فتح مصر، وكان فيمن طلع الحصن مع الزبير «» .
   
 محمد بن المسيب: يكني ابا الحسن. توفي في شعبان سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن معاوية بن عبد الله الاموي، مولاهم الاسواني: يكني ابا عبد الله.
 توفي يوم الاحد سابع جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وماءتين «» .
   
 محمد بن مهدي بن يونس البليناءي: سمع، وحدث. روي عنه ابن اخيه «قاسم» «» .
   
 محمد بن موسي بن عيسي بن ابي موسي الحضرمي، مولاهم البزاز: يكني ابا بكر. كان حافظ الحديث. وهو «اخو ابي عجينة، الحسن بن موسي» «» . مات بمصر ليلة الاثنين لاربع عشرة خلت من شهر رمضان سنة احدي وعشرين وثلاثماءة «» .
 
 يقال: انه كان يحفظ نحوا من ماءة الف حديث. اخذ ذلك عن ابراهيم بن داود البرلسي، وكان ابراهيم احد الحفاظ. حدثت عنه «» ، ثم دخل الي العراق، وكتب عن عبد الله بن احمد، ونحوه «» . وحدث عن يونس بكتاب ابن عيينة، ثم اخرج ايضا كتبا كثيرة، فتكلم فيه، واستصغر، وانكر ان يكون سمع علي صغر سنه هذه الكتب الكثيرة «» .
   
 محمد بن موسي بن النعمان الاطروش: يكني ابا عبد الله. روي عن يونس ابن عبد الاعلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وجماعة. حدثت عنه، ومات بمصر لاثنتي عشرة خلت من جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن نصر بن روح بن القاسم «» الخولاني المصري الخواص «» : من موالي غافق. يكني ابا بكر. روي عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، وحرملة ابن يحيي «» . توفي يوم الخميس سابع عشر شوال سنة خمس وثلاثماءة. وكان ثقة صحيح الكتاب، حسن الخلق. وكان يعمل مطامير الطحانين «» .
   
 محمد بن هارون بن بكر بن عثمان المءدب: يكني ابا عبد الله. توفي سنة سبع وثمانين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن هارون بن حسان بن فروة الازدي: يعرف ب (ابن البرقي) . يكني ابا بكر. ثقة، حدث عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب. وروي عن محمد بن الوليد ابن ابان، ويحيي «بمصر» ، واحمد بن يحيي بن الوزير «» ، وعبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، واحمد بن سعيد بن بشر، وعبد الوهاب بن فليح المكي، ووهب الله ابن رزق الله. حدث عنه ابو علي محمد بن هارون بن شعيب، وابو احمد بن عدي.
 حدثت عنه. كان نعم الرجل. توفي في شوال سنة سبع وقيل: سنة تسع وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن هارون بن داود بن ابي طيبة العدوي: يكني ابا الطاهر. توفي في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن هدية وقيل: هدية الصدفي المصري «» : يكني ابا يحيي. روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه شراحيل بن يزيد المعافري. ليس له غير حديث واحد «» .
   
 محمد بن وفاء بن سهيل بن عبد الرحمن التجيبي: يكني ابا عبد الله. يروي عن ابيه، وغيره. توفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن ياسين البزاز: يكني ابا بشر. حدث. توفي في ذي الحجة سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
 
   
 محمد بن يحيي الاسلمي الاسكندراني: روي عن مالك بن انس، وحيوة «» ، وضمام بن اسماعيل «» . روي عنه مقدام بن داود»
 ، وهانء بن المتوكل «» .
 يعد في الاسكندرانيين «» ، يروي مناكير «» .
   
 محمد بن يحيي بن ابي المغيرة بن اخضر المصري (من موالي بني تميم) :
 يكني ابا عبد الله. محدث، كتبت عنه، وكانوا يوثقونه. كان اباضيا اديبا، له منزلة عند اهل البلد. توفي في ربيع الاخر سنة احدي وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن يحيي بن مهدي بن هارون بن عبد الله بن هارون بن ابراهيم الاسواني التمار المصري «» : يكني ابا الذكر «» . كان له بمصر قدر ومنزلة جليلة، وهو الذي تسلم القضاء من ابي عبيد علي بن الحسين «ابن حربويه» «» ، لما انفصل من مصر. وتولي قضاء مصر «عبد الله بن ابراهيم بن مكرم البغدادي» ، فارسل الي اربعة من اهل مصر ان يختاروا من اهل مصر من ينوب عنه، فاختاروا ابا الذكر . وكانت ولايته لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة احدي عشرة وثلاثماءة «» .
 وكان جلدا. وكانت فتيا اكثر اهل مصر في وقته اليه. وقد حدث بشء يسير، ونيف علي الثمانين. توفي يوم عيد الفطر سنة اربعين وثلاثماءة «» ، وكان عابدا. واصابه
 
 الباسور، وكان يضعفه عن ادمان التعبد. وكان له حلقة في جامع عمرو، ويتناظر عنده الفقهاء من الفرس وغيرهم. وكان يجلس للاشتغال بالعلم من الصبح الي الزوال، ثم من بعد صلاة الظهر الي العصر «» .
   
 محمد بن يونس المءذن: هو والد «عبيد» ، الذي يقال له: عبيد بن رجال، وكان من احسن الناس ادبا. روي عبيد عن بشر، وغيره. توفي سنة اربع وثمانين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «محمود» :
   
 محمود بن حسان النحوي: يكني ابا عبد الله. كان نحويا مجودا. روي عن ابي زرعة المءذن، وعبد الملك بن هشام مغازي «ابن اسحاق» . مات في رجب سنة اثنتين وسبعين وماءتين «» .
   
 محمود بن زنين «» ، واسمه «» محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي: يكني ابا سهل «» . توفي في سنة اثنتين وثمانين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «محمية» :
   
 محمية «» بن جزء بن عبد يغوث بن عويج بن عمرو بن زبيد الاصغر
 
 الزبيدي «» : شهد فتح مصر، ولا اعلم له رواية «» .
  * ذكر من اسمه «مخيس» :
   
 مخيس بن ظبيان الاوابي: هو من بني الاواب، بطن من تجيب. تابعي، روي عن عبد الله بن عمرو بن العاصي «» . روي عنه يزيد بن ابي حبيب «» .
  * ذكر من اسمه «مرثد» :
   
 مرثد بن حي بن موهب بن مخمر بن محيريز بن زكير بن ذهل بن الاخنس ابن حصين بن سهل بن ذهل بن منبه الرعيني: ذكر هانء بن المنذر ان هذا شهد فتح مصر، هو واخوته: زرارة، وشفي، وخيثمة، فيمن شهدها من رعين. ما علمت لهم حديثا «» .
   
 مرثد بن عبد الله اليزني «» المصري: يكني ابا الخير. يروي عن ابي ايوب الانصاري، وابي بصرة الغفاري، وزيد بن ثابت، وعمرو، وابن عمرو، وعقبة بن عامر (وكان يلزمه) «» . روي عنه يزيد بن ابي حبيب «» . كان مفتي اهل مصر في زمانه ،
 
 وكان عبد العزيز بن مروان يحضره، فيجلسه للفتيا. قال ابن عفير: توفي سنة تسعين «» .
   
 مرثد بن عثعث بن عتيك البلوي: شهد فتح مصر، وذكروه في كتبهم «» .
   
 مرثد بن ابي يزيد الخولاني، ثم البقري: من الاهواز. قبيلة من خولان.
 كان من اصحاب عمر بن الخطاب، وشهد فتح مصر. وذكره سعيد بن عفير في كتابه «» .
  * ذكر من اسمه «مرة» :
   
 مرة بن عقبة بن نافع الفهري المصري: يكني ابا عبيدة. ادرك معاوية، وتوفي سنة سبع وماءة، وهو يريد الحج، فيما يقال. وكان مع ابيه بالقيروان «» .
   
 مرة بن ليشرح المعافري: له ادراك، وشهد فتح مصر، وله رواية عن عمر.
 روي عنه ابو قبيل المعافري «» .
 
  * ذكر من اسمه «مروان» :
   
 مروان بن جعفر «» بن خليفة بن بحر بن ضبع الشاعر: وكان فصيحا بليغا «» . كان بمصر شريفا في ايامه، وله وفادة علي خلفاء بني امية، واخباره بمصر معروفة عند اهل العلم بالاخبار «» .
 وهو القاءل يمدح جده:
 وجدي الذي عاطي «» الرسول يمينه ... وخبت «» اليه من بعيد رواحله «»
 ببدر لنا بيت اقامت اصوله ... علي المجد يبني علوه واسافله «»
 
  * ذكر من اسمه «المستورد» :
   
 المستورد بن شداد «» بن عمرو بن حسل «» بن الاحب «» بن حبيب بن عمرو ابن شيبان «» بن محارب بن فهر القرشي الفهري: صحابي شهد فتح مصر، واختط بها «» . توفي بالاسكندرية سنة خمس واربعين من الهجرة «» . روي عنه علي بن رباح، وابو عبد الرحمن الحبلي «» .
  * ذكر من اسمه «مسروح» :
   
 مسروح بن سندر الخصي: مولي زنباع بن روح بن سلامة الجذامي. يكني ابا الاسود. له صحبة «» . قدم مصر بعد الفتح بكتاب عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) بالوصاة به «» . وكان قد اتي الي عمر، فقال: ان شءت ان تقيم عندي، اجريت عليك مالا، فانظر اي المواضع احب اليك فاكتب لك. فاختار مصر. فلما قدم علي عمرو، اقطعه ارضا واسعة ودارا «» ، واقطع منية «» . روي عنه اهل مصر حديثين. روي عنه
 
 مرثد بن عبد الله اليزني «» ، وربيعة بن لقيط التجيبي. ويقال: سندر الخصي. وابن سندر اثبت. توفي بمصر «» في ايام عبد العزيز بن مروان «» .
 ويقال: كان مولاه وجده يقبل جارية، فجبه وجدع انفه، واذنيه. فاتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشكا ذلك اليه، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي زنباع، فقال: لا تحملوهم ما لا يطيقون، واطعموهم مما تاكلون «» .
 روي سعيد بن عفير، حدثني ابو نعيم سماك بن نعيم، عن «عثمان بن سويد بن سندر الجروي» : انه ادرك مسروح بن سندر الذي جدعه زنباع بن روح، وكان جده لامه «»
 ، فقال: كان ربما تغدي معي بموضع من قرية «عثمان» ، واسمها «سليم» «» . وكان لابن سندر الي جانبها قرية، يقال لها: «قلوب» «» قطيعة. وكان له مال كثير من رقيق، وغير
 
 ذلك. وكان ذا دهاء، منكرا جسيما وعمر حتي ادرك زمان «عبد الملك بن مروان» «» .
 وكان لروح بن سلامة «ابي زنباع» «» ، فورثه اهل العداءد «» ب «روح» ، يوم مات «» .
  * ذكر من اسمه «مسروق» :
   
 مسروق بن مشكم: ممن شهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «مسعود» :
   
 مسعود بن اوس بن اصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري «» : شهد بدرا، وفتح مصر، وله بمصر حديث «» .
  * ذكر من اسمه «مسلم» :
   
 مسلم بن مخراق: يروي عن مولاته عاءشة. روي عنه زياد بن نعيم الحضرمي «» .
 
   
 مسلم بن يسار المصري الطنبذي «» : يكني ابا عثمان. روي عن ابن عمر، وابي هريرة، وسفيان بن وهب الخولاني. روي عنه عمرو بن ابي نعيمة، وشراحيل بن يزيد المعافري، وحميد بن هانء «» . قال يحيي بن عثمان بن صالح: توفي مسلم بن يسار «مولي الانصار» بافريقية زمن هشام بن عبد الملك «» .
 روي سعيد بن ابي ايوب، عن ابي هانء، عن ابي عثمان مسلم بن يسار، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «سيكون في اخر امتي قوم، يحدثونكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم» «» .
  * ذكر من اسمه «مسلمة» :
   
 مسلمة بن مخلد بن الصامت بن نيار بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة ابن الخزرج بن ساعدة بن كعب الخزرج الانصاري الخزرجي «» : له صحبة «» . شهد
 
 فتح مصر، واختط بها، وولي الجند لمعاوية بن ابي سفيان، ولابنه «يزيد بن معاوية» .
 وروي عنه من اهل مصر: علي بن رباح، وهشام بن ابي رقية، وابو قبيل، وهلال بن عبد الرحمن، ومحمد بن كعب، وغيرهم «» . توفي سنة اثنتين وستين في ذي القعدة بالاسكندرية، وله ستون سنة «» .
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا وكيع، حدثنا موسي بن علي، عن ابيه، قال: سمعت مسلمة بن مخلد يقول: ولدت حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وتوفي وانا ابن عشر سنين. هذا الحديث غريب، وقد رواه معن بن عيسي، وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهما، عن موسي بن علي «» .
  * ذكر من اسمه «المسور» :
   
 المسور «» بن يزيد الجذامي: شهد فتح مصر. ذكره سعيد بن عفير في «اشراف جذام» «» .
 
  * ذكر من اسمه «المسيب» :
   
 المسيب «» بن حزن «» بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم القرشي: يكني ابا سعيد. قدم المسيب مصر؛ لغزو افريقية سنة سبع وعشرين «» .
  * ذكر من اسمه «مشرح» :
   
 مشرح «» بن هاعان المعافري المصري: يكني ابا المصعب. روي عن عقبة بن عامر، وسليم بن عتر «» ، والمحرر بن ابي هريرة. روي عنه بكر بن عمرو «» المعافري، وابن لهيعة، والليث «» . مات قريبا من سنة عشرين وماءة «» . وكان في جيش الحجاج، الذين حاصروا ابن الزبير، ورموا الكعبة بالمنجنيق «» .
  * ذكر من اسمه «المصعب» :
   
 المصعب «» بن الزبير بن مجاهد بن ثعلبة بن هانء بن قتادة العذري: مءذن
 
 جامع الفسطاط. يروي عن يزيد بن ابي حبيب. روي عنه عذرة «» ، ويوسف بن عدي.
 مات في صفر سنة اربع وثمانين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «مطعم» :
   
 مطعم بن عبيدة البلوي: صحابي. روي عنه ربيعة بن لقيط «» .
  * ذكر من اسمه «المطلب» :
   
 المطلب بن ابي وداعة «» ، الحارث بن صبيرة «» بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي «» القرشي السهمي «» : روي عنه المطلب بن الساءب بن ابي وداعة. وروي عنه ابناه: (كثير، وجعفر) «» . روي المطلب بن ابي وداعة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطواف بالبيت «» . غزا افريقية مع عبد الله بن سعد في جمع من بني سهم «» .
 
  * ذكر من اسمه «معاذ» :
   
 معاذ بن انس الجهني الانصاري: صحابي كان بمصر والشام «» ، قد ذكر فيهما. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث. وله رواية عن ابي الدرداء، وكعب الاحبار. روي عنه ابنه سهل بن معاذ وحده «» .
  * ذكر من اسمه «معافي» :
   
 معافي بن عمر بن حفص المصري: يكني ابا عبد الله. اخو سالم، وسلامة. سمع يونس بن عبد الاعلي. وتوفي في رجب سنة عشر وثلاثماءة. كتبت عن الثلاثة اخوة «» .
   
 معافي بن عمران الظفري «» : قيل: ان (ظفر) بطن بن حمير، وهو (ظفر ابن معاوية) . والمعافي «» من اهل مصر، قدم حمص، وكتب عنه «» .
  * ذكر من اسمه «معاوية» :
   
 معاوية بن حديج بن جفنة بن قتيرة بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد بن اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن كندي السكوني «» : يكني ابا نعيم «» . يعد في الصحابة «» . وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر. وكان الوافد بفتح الاسكندرية الي عمر بن الخطاب. وكان اعور ذهبت عينه
 
 يوم «دمقلة» من بلد النوبة مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح سنة احدي وثلاثين. ولي الامرة علي غزو المغرب سنة اربع وثلاثين، وسنة اربعين، وسنة خمسين «» . روي عنه علي بن رباح، وعبد الرحمن بن شماسة، وعرفطة بن عمرو، وسويد بن قيس، وابنه «عبد الرحمن بن معاوية» ، وغيرهم «» . توفي معاوية بن حديج سنة اثنتين وخمسين، وولده بمصر الي اليوم «» .
   
 معاوية بن الريان الاموي: مولي عبد العزيز بن مروان. من اهل مصر «» .
 صلي خلف عمر بن عبد العزيز. روي عن ابي فراس. روي عنه عمرو بن الحارث، وابن لهيعة «» . توفي في خلافة هشام «» .
   
 معاوية بن سعيد بن شريح بن عذرة «» التجيبي «» المصري: مولي بني فهم من تجيب. غزير «» الحديث. كان هو واخوه القاسم يكتبان في ديوان الجند بمصر «» .
 
 يروي عن ابي قبيل المعافري، وعبد الله بن مسلم بن مخراق، وغيرهما من التابعين.
 روي عنه حيوة بن شريح، ويحيي بن ايوب، ونافع بن يزيد، وموسي بن سلمة بن ابي مريم، ورشدين بن سعد، وبقية بن الوليد، وغيرهم «» . دورهم في زقاق ابن بكير في «خطة بني فهم» ، ولهم عقب بقرية، يقال لها: «افوا» من كورة اهناس والفيوم «» .
   
 معاوية بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم الخولاني المصري: لا اعلم له رواية، ولم تقع الي «» .
   
 معاوية بن عمران بن ضمضم الحردي: له ادراك، وشهد فتح مصر «» .
   
 معاوية بن هبة الله بن ابي يحيي الاسواني: مولي بني امية. يكني بابي سفيان. روي عن مالك بن انس، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة. روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح، وغيره. توفي في سنة ثماني عشرة وماءتين، وكان ثقة، وكانت القضاة تقبله «» .
 
  * ذكر من اسمه «معبد» :
   
 معبد بن العباس بن عبد المطلب: ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتل بافريقية شهيدا في زمن عثمان بن عفان (رضي الله عنه) ، وكان غزاها مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح «» .
  * ذكر من اسمه «معروف» :
   
 معروف بن سليط الواءلي: من «واءل بن مالك بن جذام» . يروي عن سالم ابن عبد الله بن عمر. روي عنه جعفر بن ربيعة «» .
   
 معروف بن سويد الجذامي المصري: يكني ابا سلمة. روي عن علي بن رباح، وابي عشانة، وابي قبيل. روي عنه ابن لهيعة، ورشدين بن سعد، وابن وهب «» . توفي قبل الخمسين وماءة بيسير «» ، وليس عند ابن وهب عن معروف بن سويد هذا من المسند الا ثلاثة احاديث، كلها عن علي بن رباح، عن ابي هريرة «» .
  * ذكر من اسمه «معن» :
   
 معن بن حرمله بن جعشم الهذلي «» : ويقال: حرملة بن معن. والاول
 
 اصح «» . وهو رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر «» .
   
 معن بن عمر بن معن بن عمر بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المصري: يكني ابا عمر. روي عن ابي صالح ، واسد بن موسي، وخالد بن نزار. حدثنا عنه جماعة. مات في شوال سنة تسع وخمسين وماءتين «» .
   
 معن بن يزيد بن الاخنس بن حبيب بن جرة «» بن زعب «» بن مالك بن عريف «» بن عصبة بن خفاف «» بن امرء القيس بن بهثة «» بن سليم السلمي: يكني ابا يزيد «» . روي عنه ابو الجويرية الجرمي، وسهيل بن ذراع، وعتبة بن رافع. وكان ينزل الكوفة، ودخل مصر، ثم سكن دمشق، وشهد وقعة «مرج راهط» مع الضحاك بن قيس في سنة اربع وخمسين. ويقال: انه كان مع معاوية في حروبه «» .
 روي الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: شهد معن بن يزيد، وابوه، وجده بدرا «» .
 
 ولا يعرف احد شهد بدرا هو وابوه وجده غيره «» .
  * ذكر من اسمه «المفضل» :
   
 المفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة بن مزيد بن نوف بن النعمان بن مسروق بن ذي امر بن نوف بن مسروق بن شراحيل بن يرعش بن قتبان الرعيني، ثم القتباني المصري «» : يكني ابا معاوية. امه قيلة بنت صالح بن محمد بن عامر بن ايم المعافري «» . روي عن يزيد بن ابي حبيب، وعبد الله بن عياش القتباني، وعياش القتباني. روي عنه ابنه فضالة، والنضر بن عبد الجبار، ومحمد بن رمح «» . ولي القضاء بمصر مرتين، وكان من اهل الفضل والدين، ثقة في الحديث، من اهل الورع.
 ذكر احمد بن شعيب النسوي يوما المفضل بن فضالة وانا حاضر فاحسن عليه الثناء، ووثقه، وقال: سمعت قتيبة بن سعيد، يذكر عنه فضلا «» .
 اخبرنا علي بن الحسن بن قديد، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا زيد بن بشر «» ، قال: سمعت لهيعة بن عيسي يقول: ان المفضل دعا الله ان يذهب عنه الامل، فذهب، فكاد ان يختلس عقله، فدعا الله، فرده عليه «» . له اخ اسمه «عبد الله بن
 
 فضالة» ، لا اعلم له رواية «» .
 ولد سنة سبع وماءة، توفي في ليلة السبت لاربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة احدي وثمانين وماءة «» ، وصلي عليه اسماعيل بن صالح بن علي، كان امير البلد يومءذ «» .
   
 المفضل بن فضالة بن المفضل بن فضالة القتباني المصري: يكني ابا محمد.
 حفيد الذي قبله، يروي عن ابيه، عن جده «» . توفي ليلة السبت لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وخمسين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «المقداد» :
   
 المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو ابن سعد بن دهير بن لءي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن ابي اهون بن قاس بن دريم ابن القين بن اهود بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة البهراوي «» : يعرف ب «المقداد بن الاسود» «» : شهد المقداد فتح مصر، وغزا افريقية مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح «» .
  * ذكر من اسمه «مقدام» :
   
 مقدام بن داود بن عيسي بن تليد الرعيني المصري: يكني ابا عمرو. يروي عن عمه سعيد بن تليد، واسد بن موسي، وابن بكير. روي عنه ابن ابي حاتم،
 
 والطبراني، وجماعة «» . تكلموا فيه. توفي في رمضان سنة ثلاث وثمانين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «مقسم» :
   
 مقسم «» بن بجرة «» بن حارثة بن قتيرة «» الكندي، ثم التجيبي النخعي:
 اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وبايع معاذا باليمن. ويقال: ان له صحبة، وشهد فتح مصر.
 وكان قاتل اهل الردة مع زياد بن لبيد. روي عن علي بن ابي طالب.
 روي علي بن رباح، قال: كنا في غزوة البحرين، وعلينا فضالة بن عبيد، فجعلت ادعو علي العدو: اللهم، اهلكهم، واستاصل شافتهم. فضرب مقسم بن بجرة علي منكبي، وقال: ويحك يا احمق! قال: اللهم، انصرنا عليهم، فلولا هءلاء ما اعطينا عطاء» .
  * ذكر من اسمه «مكي» :
   
 مكي بن عبد الله بن مهاجر الرعيني: يكني ابا الفضل. روي عن ابن عيينة، وابن وهب. لم يتابع علي ما روي عن ابن وهب «» . توفي سنة تسع واربعين وماءتين، او سنة خمسين وماءتين «» .
 
  * ذكر من اسمه «مليل» :
   
 مليل «» بن ضمرة الغفاري: له ادراك، وشهد فتح مصر «» .
  * ذكر من اسمه «منصور» :
   
 منصور بن اسماعيل التميمي المصري: يكني ابا الحسن. كان فهما حاذقا، صنف مختصرات في الفقه في مذهب الشافعي. وكان شاعرا مجودا، خبيث اللسان بالهجو، يظهر في شعره التشيع. وكان جنديا قبل ان يعمي «» . توفي سنة ست وثلاثماءة «» .
   
 منصور بن سعيد «» بن الاصبغ الكلبي «» : يروي عن دحية بن خليفة الكلبي «» . روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني «» ، وابنه «حسان بن منصور» . يروي عنه (ايضا) «» حفص بن صالح الخشني «» .
 
   
 منصور بن وردان المصري (مولي قريش) «» : يروي عن سالم بن عبد الله بن عمر. روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وعمرو بن الحارث، والليث المصريون.
 روي النساءي، عن قتيبة، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن منصور بن وردان، عن سالم بن عبد الله، قال: «الوتر ركعة» «» .
  * ذكر من اسمه «المنيذر» :
   
 المنيذر الاسلمي «» : رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم «» . كان بافريقية «» . روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي «» .
  * ذكر من اسمه «المهاجر» :
   
 المهاجر (مولي ام سلمة) : يكني ابا حذيفة. صحب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ، وخدمه. وشهد فتح مصر، واختط بها، ثم تحول الي (طحا) ، فسكنها الي ان مات «» .
 روي يحيي بن عبد الله بن بكير، عن ابراهيم بن عبد الله التجيبي، عن عمران بن عبد الله الكندي، عن بكير (مولي عمرة) «» ، سمعت المهاجر يقول: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم سنين، فلم يقل لي لشء صنعته: لم صنعته؟ ولا لشء تركته: لم تركته؟ «» .
 
  * ذكر من اسمه «موسي» :
   
 موسي بن الاشعث البلوي: من اهل الفضل والدين. من جملة التابعين.
 روي عن عبد الله بن مسعود، وغيره. روي عنه عبد الرحمن بن يحيي الصدفي «» ، وبكر بن سوادة «» الجذامي. قدم افريقية، فسكنها، وكان وطنه قرية من قراها، لا ادري ما اسمها «» .
   
 موسي بن ايوب بن عامر الغافقي، ثم المناري «» : روي عن عمه «اياس بن عامر» «» . روي عنه رشدين بن سعد، وابن لهيعة، وابن وهب «» . يقال: توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة «» .
   
 موسي بن الحارث بن زكريا يعرف ب «سقلاب» : جد عيسي بن محمد بن موسي «ابي احمد» . يكني ابا احمد. سمع من احمد بن زغبة، وقد كتب عنه «» .
   
 موسي بن سلمة بن ابي مريم المصري (مولي بني جمح) : روي عن مالك، وهشام بن عروة، ومعاوية بن سعيد التجيبي. روي عنه ابن وهب، وابن اخته سعيد بن الحكم «» . وهو قديم الموت «» . يقال: توفي سنة ثلاث وستين وماءة، ولم يسن «» .
 
   
 موسي بن شيبة الحضرمي المصري: روي عن الاوزاعي، ويونس بن يزيد الايلي. روي عنه ابن وهب «» . روي يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني موسي بن شيبة، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، قال: اخبرني جعفر بن عياض: ان ابا هريرة حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «تعوذوا بالله من الفقر والقلة والذلة، وان تظلم، او تظلم» «» . لم يروه عن موسي بن شيبة الا ابن وهب، ولا حدث عن موسي بن شيبة الا ابن وهب وحده «» .
   
 موسي بن علي بن رباح بن قصير «» بن القشيب «» بن يينع «» بن ازدة «» بن حجر بن جزيلة «» بن لخم اللخمي: امير مصر لابي جعفر المنصور. يكني ابا عبد الرحمن. ولد بافريقية سنة تسعين «» .
 
 اخبرنا كهمس بن معمر، اخبرنا وفاء بن سهيل، قال: سمعت ابا زرعة حيوة بن طلق بن السمح يقول: سمعت ابي يقول: سمعت موسي بن علي بن رباح يقول: ليس اجعل احدا ينسبني الي «علي» في حل، انا ابن «علي بن رباح» «» .
 حدثنا محمد بن ابي عدي، حدثنا الربيع بن سليمان الجيزي، حدثنا يحيي بن بكير، قال: مات موسي بن علي سنة ثلاث وستين وماءة بالاسكندرية «» ، وكانت امه ام ولد «» ، ابنة ملك البربر «» . وكان موسي يخضب بالسواد «» . روي عن ابيه «علي» ، ويزيد بن ابي حبيب. روي عنه ابو صالح، وابن لهيعة «» .
   
 موسي بن منصور بن هشام اللخمي: روي عن ابيه. روي عنه ابن وهب.
 منكر الحديث «» .
   
 موسي بن وردان القرشي العامري (مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري) «» : يكني ابا عمر. سمع من سعد بن ابي وقاص، وابي سعيد الخدري، وغيرهم من الصحابة. روي عنه الحسن بن ثوبان، وعبد الرحمن بن ابي هلال
 
 المصري «» ، وخالد بن يزيد، والليث بن سعد، وضمام بن اسماعيل، وابنه «سعيد» «» .
 وكان يقص بمصر. وكان عقبة «» بن مسلم التجيبي واليا علي القصص، فلما نحي استخلف موسي بن وردان علي القصص «» . ووفد علي عمر بن عبد العزيز، وكان عمر صديقا له «» .
 اخبرنا الحسن بن علي بن يوسف، اخبرنا ابو شريك المرادي، اخبرنا ضمام، عن موسي بن وردان، قال: كنت ادخل علي عمر بن عبد العزيز، فاحدثه باحاديث عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكنت عنده بمنزلة، ادخل اذا شءت، واخرج اذا شءت، وكنت احدثه عمن ادركت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» . توفي موسي بن وردان سنة سبع عشرة وماءة، فيما قال يحيي بن بكير. وقيل: ان مولده بعد الاربعين بثلاث، او اربع «» .
 ***
 
  باب النون
  * ذكر من اسمه «ناجد» :
   
 ناجد بن هشام الازدي: له ادراك، وشهد فتح مصر. روي عنه ابو قبيل المعافري «» .
  * ذكر من اسمه «ناشرة» :
   
 ناشرة بن سمي اليزني المصري: قال: كنت اتبع معاذ بن جبل، اتعلم منه القران، حين بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن «» . روي عن ابي بن كعب، وابي ثعلبة الخشني. روي عنه علي بن رباح «» .
  * ذكر من اسمه «ناعم» :
   
 ناعم بن اجيل «» الهمداني المصري: يكني ابا عبد الله. مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم «» . روي ابن لهيعة قال: كان ناعم من اهل بيت شرف من بيوت همدان، فاصابهم سباء في الجاهلية، فصار الي «ام سلمة» ، فاعتقته «» . وكان ناعم احد الفقهاء، الذين ادركهم يزيد بن ابي حبيب «» . قال ابو النضر الاسود بن عبد الجبار: بلغني انه
 
 مات سنة ثمانين «» . روي عن عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وابن عباس، وكعب بن عدي، وابي هريرة، وغيرهم. روي عنه عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ويزيد بن ابي حبيب، والحارث بن يزيد، وعبيد الله بن المغيرة، وكعب بن علقمة «» .
  * ذكر من اسمه «نافع» :
   
 نافع بن يزيد الكلاعي «» الحسني المصري: يكني ابا يزيد . يقال له:
 الحسني؛ لان ديوانه كان مع بني شرحبيل بن حسنة «» . روي عن جعفر بن ربيعة، وحيوة بن شريح. روي عنه ابن وهب، وابن عفير، وابن ابي مريم، وابو صالح «» .
 اخر من حدث عنه بمصر ابو صدقة القراطيسي «» . مات سنة ثمان وستين وماءة «» ، وكان ثبتا في الحديث، لا يختلف فيه «» .
  * ذكر من اسمه «نبيه» :
   
 نبيه بن صءاب المهري «» : من بني شيبان. يكني ابا عبد الرحمن. وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، واختط بها، وكان احد الاربعة الذين اقاموا قبلة جامع فسطاط مصر «» . يروي عنه يزيد بن ابي حبيب، وعبد الملك بن ابي رابطة،
 
 ويسار بن عبد الرحمن، وعبد العزيز بن عبد الملك بن مليل «» ، ونافع مولي ابن عمر، وداود بن عبد الله الحضرمي، وشجرة بن عبد الله التجيبي، وغيرهم «» .
 روي الهيثم بن عدي، عن عبد الرحمن بن زياد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن نبيه ابن صءاب، وكانت له صحبة، قال: قدم رجل من حمير علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاقام عنده، ثم مات، فقال: اطلبوا له وارثا مسلما. فلم يوجد، فقال: «ادفعوا ميراثه لرجل من قضاعة» . فدفع الي عبد الله بن انيس، وكان اقعدهم يومءذ في النسب. هذا حديث منكر تفرد به الهيثم، وكان غير موثوق به. وقد روي عبد الرحمن، عن يزيد غير هذا الحديث «» .
 وروي شجرة بن عبد الله، انه سمع ابا عبد الرحمن الجهني، يقول: انه سجد مع عمر في سورة الحج سجدتين «» .
  * ذكر من اسمه «نصر» :
   
 نصر بن عبد الحميد: حدث عن يحيي بن بكير. روي مناكير «» .
   
 نصر بن الفتح المصري: يكني ابا القاسم. امام مسجد «صندل» «» . حدث عن الربيع المرادي، وطاءفة. ثقة، مات نحو عشرين وثلاثماءة «» .
  * ذكر من اسمه «النضر» :
   
 النضر بن عامر الغافقي، ثم الغمري: غمر بطن من غافق، يكني ابا هارون.
 كان يروي كتب الملاحم. رايت له رواية عن ابن لهيعة في «الملاحم» ، ولم ار له غير ذلك. وهو في نسخة مجودة بالضم، فتبين انه وقع في اسم ابيه تغيير، وفي مرويه «» .
 
   
 النضر بن عبد الجبار بن نضير المرادي المصري «» : يكني ابا الاسود. مولي ال كثير بن اياس التدءلي (بطن من مراد) «» . حدث عن عبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد. روي عنه ابن معين، واحمد بن صالح المصري، والربيع بن سليمان الجيزي «» .
 توفي لخمس بقين من ذي الحجة سنة تسع وعشرين وماءتين، وصلي عليه هارون بن عبد الله القاضي. وكان مولده سنة خمس واربعين وماءة «» . وله اخوان عالمان: روح، وعبد الله «» . وكان كاتبا للهيعة بن عيسي قاضي مصر «» .
  * ذكر من اسمه «النعمان» :
   
 النعمان بن جزء بن النعمان بن قيس بن سعد بن مالك «» بن ذهل بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد المرادي، ثم الغطيفي «» : وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر «» ، ولا يعلم له رواية. وله اخ يقال له: هانء، شهد فتح مصر، ولهما جميعا صحبة «» .
  * ذكر من اسمه «نعيم» :
   
 نعيم بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج بن جفنة «» بن قتيرة «» بن
 
 حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد بن اشرس بن شبيب بن السكون «» بن اشرس بن كندي السكوني: قتلته الروم بالاندلس في يوم عرفة من ذي الحجة سنة ثلاث وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «نهد» :
   
 نهد «» بن منصور المعافري الاهجوري «» : يكني ابا المفرج «» . حدث في مسجد الاهجور من المعافر «» ، عن عبد الله بن شراحيل المعافري «» . حدث عنه ابن وهب «» ، وموسي بن سلمة «» ، ورايته في ديوان المعافر بمصر في بني حارف «» . يقال:
 توفي سنة ثمان واربعين وماءة «» .
 ***
 
  باب الهاء
  * ذكر من اسمه «هارون» :
   
 هارون بن كامل بن يزيد الفهري، مولاهم «» العصار المصري «» : يكني ابا موسي. حدث عن ابي صالح كاتب الليث، وغيره. توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وماءتين «» .
   
 هارون بن محمد بن هارون الاسواني: يكني ابا موسي. كان احد اصحابنا، الذين كتبوا معنا الحديث، وكان فقيها علي مذهب مالك. توفي ليلة الاثنين لاثنتين وعشرين ليلة، خلت من شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 هارون بن يوسف بن هارون بن ناصح الاسواني: يكني ابا علي. نسبه اهل اسوان في موالي «عثمان بن عفان، رضي الله عنه» «» . روي عن بحر بن نصر، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم «» ، وطبقة بعدهما. وكانت القضاة تقبله «» . توفي في شهر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة «» . سمع منه معي ابني علي «» .
  * ذكر من اسمه «هانء» :
   
 هانء بن جزء بن النعمان بن قيس بن سعد بن مالك بن ذهل بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد المرادي، ثم الغطيفي: اخو النعمان الغطيفي «» . وفد علي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، وله رواية «» .
   
 هانء بن معاوية الصدفي: له ادراك، وشهد فتح مصر، وحج مع عثمان، وروي عن عثمان بن حنيف «» .
  * ذكر من اسمه «هبيب» :
   
 هبيب بن عمرو بن مغفل بن الواقعة بن حرام بن غفار الغفاري: شهد فتح مصر. اعتزل الفتنة بعد قتل عثمان في واد بين مريوط والفيوم، فصار ذلك يعرف به، ويقال له: وادي هبيب «» .
  * ذكر من اسمه «هبيرة» :
   
 هبيرة بن اسعد بن كهلان السباءي: «» له ادراك، وشهد فتح مصر. ان في برقة بقية من ولده «» .
  * ذكر من اسمه «هجالة» :
   
 هجالة بن افلح بن قيس بن عرعرة الغافقي: ادرك الجاهلية، وشهد فتح مصر، هو وابناه: عبد الله، وعبد الرحمن. ومات قديما بعد فتح مصر بقليل «» .
 
  * ذكر من اسمه «هجنع» :
   
 هجنع بن قيس الحارثي الاشموني «» : يروي عن حوثرة بن مسهر «» ، وحذيفة ابن اليمان «» . روي عنه عبد العزيز بن صالح، وسعيد بن راشد «» ، وعبد الرحمن بن رزين، وخلاد بن سليمان «» . وكان ينزل الاشمونين، واحسبه ناقلة من الكوفة» .
 روي ابن وهب، عن عبد الرحمن بن رزين، ان الهجنع بن قيس حدثه ان رجلا قال: يا رسول الله، ما يكفيني من الدنيا؟ قال: «ما اشبع جوفك، وستر عورتك» «» .
  * ذكر من اسمه «هزال» :
   
 هزال بن الحارث بن الصعب بن مخرم الخولاني: ادرك الجاهلية، وشهد فتح مصر، وكان عريفا علي قومه لما دخلوا مصر «» .
 
  * ذكر من اسمه «هشام» :
   
 هشام بن اسحاق العامري، مولاهم المصري: يكني ابا ربيعة. كان عالما باخبار مصر «» . روي عن الليث، ومالك. مات في ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وماءتين «» .
   
 هشام بن ابي رقية اللخمي المصري: عمر دهرا طويلا. يروي عن عمرو، وعقبة، ومسلمة. يروي عنه يزيد بن ابي حبيب، وخالد بن ابي عمران. توفي سنة خمس عشرة وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «هوذة» :
   
 هوذة بن عرفطة الحميري: وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، ولا اعرف له رواية «» .
  * ذكر من اسمه «الهيثم» :
   
 هيثم «» بن شفي «» بن قاسط بن ذي نعم بن غالب بن مالك بن ارتع بن منية بن مدل بن زيد بن مالك بن زيد بن رعين الرعيني المدلي: وعداده في حجر «» .
 يكني ابا الحصين. شهد فتح مصر «» . وادركت داره قاءمة ب «رعين» في محرس «مدل» ، لها سقيفة، تعرف ب «سقيفة ابي الحصين» ، وكانت لورثة ابي قرة «محمد بن
 
 حميد بن هشام الرعيني» «» .
   
 الهيثم بن مالك التنوخي (من بني ساعدة) : له ادراك. شهد فتح مصر، وذكروه في كتبهم «» .
 ***
 
  باب الواو
  * ذكر من اسمه «واهب» :
   
 واهب بن عبد الله المعافري، ثم الكعبي المصري: يكني ابا عبد الله. يروي عن ابن عمر، وابن عمرو، وعقبة بن عامر. روي عنه ابو شريح، ورجاء بن ابي عطاء، وابن لهيعة، وغيرهم «» . يقال: مات ب «برقة» سنة سبع وثلاثين وماءة «» ، وقد علت سنه «» .
   
 واهب بن قرة المعافري: له حديث طويل. روي عنه كثير بن جبير الحضرمي. وهو مصري «» .
  * ذكر من اسمه «وثيمة» :
   
 وثيمة بن عمارة بن وثيمة بن موسي بن الفرات المصري: يكني ابا حذيفة.
 توفي في شعبان سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة. اصله فارسي. سمع من ابيه، وجماعة «» .
  * ذكر من اسمه «وردان» :
   
 وردان: مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح. وقد ذكر في اهل مصر.
 وقيل: ان الذي قدم مصر ابناه: موسي، وعيسي. وهذا عندي اصح. وعقبه بمصر
 
 الي اليوم. لهم الخط الذي يعرف ب «خط بني وردان» «» .
  * ذكر من اسمه «وفاء» :
   
 وفاء بن زيد بن الاصبغ بن زيد بن ابي الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان «» :
 يروي عنه سعيد بن عفير في «الاخبار» . وتوفي في جمادي الاخرة سنة اربع وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «وليد» :
   
 وليد بن بلال بن يحيي الاسواني: يكني ابا الحسن. سمع الحديث. توفي ليلة الجمعة لثلاث بقين من ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وماءتين. وكان ابوه «بلال» يحدث عن مالك بن انس، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة «» .
   
 الوليد بن العباس بن مسافر العداس المصري: من اهل مصر، يروي عن ابي صالح عبد الغفار بن داود الحراني. روي عنه سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني «» .
 توفي سنة ست وثمانين وماءتين «» .
   
 الوليد بن عبدة المصري: مولي عمرو بن العاص. روي عنه يزيد بن ابي حبيب. والحديث معلول. ويقال: عمرو بن الوليد بن عبدة. وقال الحسن بن علي العداس: توفي وليد بن عبدة (مولي عمرو) سنة ماءة «» .
   
 الوليد بن قيس بن الاخرم التجيبي المصري: روي عنه ابنه عبد الله، وبشير ابن ابي عمرو الخولاني، ويزيد بن ابي حبيب. كان ابوه شهد فتح مصر. وكان الوليد
 
 قديما. يقال: مات في خلافة عمر بن عبد العزيز «» .
   
 الوليد بن محمد التميمي النحوي المصري: يعرف ب «ولاد» . يكني ابا علي. روي عن المهلبي «» ، وابي زرعة المءذن. روي كتب اللغة، والنحو. وكان ثقة.
 مات في رجب سنة ثلاث وستين وماءتين «» .
   
 الوليد بن المغيرة بن سلمان «» المعافري الاشجعي: من موالي اشجع. روي عن واهب بن عبد الله المعافري، والحارث بن يزيد الحضرمي، وعبد الله بن هبيرة السباءي. روي عنه ابن وهب، وزيد بن الحباب، وابنه «عبد الحميد» «» . قال زيد بن الحباب في حديثه: الوليد بن المغيرة المعافري. ولعله سمع منه بالمعافر «» . توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «وهب» :
   
 وهب بن عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي»
 : شهد فتح مصر. وكانت دار «بني جمح» بركة، يجتمع فيها الماء، فقال عمرو بن العاص: خطوا لابن عمتي الي جانبي (يريد: وهب بن عمير) . فردمت البركة وخطت، فهي دار «بني جمح» . وولي وهب بن عمير بحر مصر في غزوة «عمورية» سنة ثلاث وعشرين «» .
 
  باب اللام الف
  * ذكر من اسمه «لاحب» :
   
 لاحب بن مالك البلوي: من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. شهد فتح مصر. ولا تعلم له رواية «» . ذكروه في كتبهم «» .
 ***
 
  باب الياء
  * ذكر من اسمه «ياسين» :
   
 ياسين بن عبد الاحد بن ابي زرارة الليث بن عاصم بن كليب القتباني المصري: يكني ابا اليمن. يروي عن ابيه، وجده، وايوب بن سويد. روي عنه النساءي «» . صدوق في الحديث «» . حدثني ابي: انه مات سنة تسع وستين وماءتين، يوم السبت لعشر خلون من رمضان «» . وقال لي محمد بن عاصم بن ياسين بن عبد الاحد «» : مات جدي في رمضان سنة تسع وستين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «يحيي» :
   
 يحيي بن ازهر المصري (مولي قريش) : يروي عنه ابن وهب، وبكر بن مضر، وعبد الرحمن بن القاسم، وابن عفير «» . كان رجلا صالحا، وله حديث مسند.
 وهو قديم الموت، توفي سنة احدي وستين وماءة «» .
 
   
 يحيي بن ايوب الغافقي المصري: يكني ابا العباس. نسبوه في موالي «عمر ابن مروان بن الحكم» «» . كان احد الطلابين للعلم «» بالافاق «» . حدث عن اهل مكة، والمدينة «» ، والشام، واهل مصر، والعراق. حدث عنه الغرباء باحاديث، ليست عند اهل مصر عنه «» . فحدث عنه «يحيي بن اسحاق السالحيني» ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ربيعة بن لقيط، عن ابن حوالة بحديث: «من نجا من ثلاث» وليس هذا بمصر من حديث «يحيي بن ايوب» . وروي عنه ايضا عن يزيد، عن ابن شماسة، عن زيد بن ثابت: «طوبي للشام» مرفوعا، وليس هو بمصر من حديث «يحيي» . واحاديث «جرير ابن حازم» ، عن يحيي بن ايوب، ليس عند المصريين منها حديث، وهي تشبه عندي ان تكون من حديث ابن لهيعة. والله اعلم «» . وروي زيد بن الحباب، عن يحيي بن ايوب، عن عياش بن عباس، عن ابي الحصين حديث «ابي ريحانة» : «نهي عن الوشر، والوشم» . وليس هذا الحديث بمصر من حديث يحيي بن ايوب، انما هو من حديث ابن لهيعة، والمفضل، وحيوة، وعبد الله بن سويد، عن عياش بن عباس «» . توفي سنة ثمان وستين وماءة «» .
 
   
 يحيي بن ايوب بن بادي الخولاني العلاف المصري: روي عن ابن بكير، وابن ابي مريم، وابن عفير. روي عنه النساءي، والطحاوي «» . توفي يوم الثلاثاء لتسع بقين من المحرم سنة تسع وثمانين وماءتين «» . وقد رايته، وكان اذا راني يضمني اليه، ويقبل راسي، ويدعو لي «» . وكان رجلا ادم اعور. حدثنا بوفاته ابنه «احمد بن يحيي ابن ايوب» ، قال: توفي ابي، فذكر وفاته هذه «» .
   
 يحيي بن عبد الله بن بكير القرشي المخزومي المصري: يقولون: مولي عمرة بنت حنين، مولاة بني مخزوم «» . روي عن مالك، والليث، وبكر بن مضر. روي عنه البخاري، ومسلم، ويونس بن عبد الاعلي «» . ولد سنة اربع وخمسين وماءة، وتوفي سنة احدي وثلاثين وماءتين «» .
   
 يحيي بن عبد الله بن موسي الفارسي: ثقة صدوق. روي عن الربيع المءذن، وطبقته «» . وكان تاجرا موسرا بمصر. مات في جمادي الاخرة سنة تسع عشرة وثلاثماءة «» .
   
 يحيي بن عثمان بن صالح بن صفوان القرشي السهمي «» المصري: يكني ابا زكريا. روي عن ابيه، وعن ابي صالح المصري، وابن ابي مريم. وروي عنه ابن ماجه، وعلي بن قديد «» . كان عالما باخبار البلد، وبموت العلماء، وكان حافظا
 
 للحديث، وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره. توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وماءتين «» .
   
 يحيي بن ميمون بن ربيعة بن اياس بن ربيعة بن مخمر «» بن مالك بن شراحيل بن ربيعة الحضرمي: يكني ابا عمرة «» . ولي القضاء بمصر سنة اثنتين وماءة، وعزل سنة اربع عشرة وماءة «» ، وفيها مات، وكان غير محمود في قضاءه «» . روي عن سهل بن سعد الساعدي «» . روي عنه عمرو بن الحارث، وعياش بن عقبة، وعطاء بن دينار، وغيرهم «» .
   
 يحيي بن نافع بن خالد بن نافع بن عبد الله بن ابي حبيب (مولي هذيل) :
 كان يقال له: الهذلي الشبشيري «» . يكني ابا حبيب. توفي في شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وماءتين «» .
   
 يحيي بن يزيد بن ضمام بن اسماعيل بن عبد الله بن يزيد بن شريك بن سمي المرادي المصري: يكني ابا شريك، وابا الحارث. سمع مالك بن انس، وحماد بن زيد، وضمام، وسواهم. روي عنه ابو حاتم الرازي، وغيره.
 قال عبد بن سعيد: كان ابو شريك يحيي بن يزيد المرادي يتشيع. توفي اخر شعبان
 
 سنة ست واربعين وماءتين «» .
   
 يحيي بن يعمر الرعيني: شهد فتح مصر، وكان راسا في الطلب بدم عثمان «» .
  * ذكر من اسمه «يريم» :
   
 يريم بن عامر بن سعد بن ذهل بن الاحدس بن سهل الرعيني: له ادراك.
 شهد فتح مصر هو واخوه عقبة «» .
  * ذكر من اسمه «يزيد» :
   
 يزيد بن انيس بن عبد الله بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر القرشي المحاربي: يكني ب «ابي عبد الرحمن» . صحابي شهد فتح مصر، واختط بها، وله بها عقب. ولا رواية له بمصر «» .
   
 يزيد بن ابي حبيب المصري: اسم ابيه سويد، مولي شريك بن الطفيل العامري «» . يكني ابا رجاء. لقي عبد الله بن الحارث بن جزء. روي عن سالم، ونافع، وعكرمة، وعطاء روي عنه ابن لهيعة، والليث، واخرون «» . كان مفتي اهل مصر، وكان حليما عاقلا. وهو اول من اظهر العلم بمصر، والكلام في الحلال والحرام، ومساءلهما «» . وقيل: انهم كانوا قبل ذلك يتحدثون بالفتن والملاحم، والترغيب في الخير «» . وهو احد ثلاثة جعل اليهم عمر بن عبد العزيز الفتيا بمصر «» . مات سنة ثمان
 
 وعشرين وماءة «» . روي عنه الاكابر من اهل مصر. وقال ابن لهيعة: انه ولد سنة ثلاث وخمسين «» .
   
 يزيد بن خالد بن مسعود بن خولي النخلاني: نخلان من سبا. وكان علي الشرط بمصر «» . توفي في سنة خمس وستين وماءتين «» .
   
 يزيد بن رءاب الاسلمي: شهد هو، واخوه فتح مصر «» .
   
 يزيد بن رباح القرشي السهمي المصري: يكني ابا فراس. روي عن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عمرو، وابن عمر، وام سلمة. روي عنه بكر بن سوادة، وجعفر ابن ربيعة، ويزيد بن ابي حبيب «» . توفي سنة تسعين «» . قال سعيد بن عفير: شهد فتح مصر . ولا يصح «» .
   
 يزيد بن ابي زياد وقيل: ابن زياد الاسلمي: له ذكر في الصحابة. يعد في اهل مصر. روي عنه يزيد بن ابي حبيب «» .
   
 يزيد بن السجوح التجيبي العامري: شهد فتح مصر، وولي غزو البحر، وهو صاحب المسجد الذي في زقاق الطحاوي بالمصوصة «» .
 
   
 يزيد بن سعيد الاسكندراني: يعرف ب «الصباحي» «» . ونسبوه الي موالي «بني سهم» . يكني ابا خالد. يروي عن مالك بن انس، والليث بن سعد، وضمام «» ابن اسماعيل، وعبد الله بن وهب. وتوفي في صفر سنة تسع واربعين وماءتين، وكان اخر من حدث عن مالك بمصر، فيما اعلم «» .
   
 يزيد بن سويد الصدفي: له صحبة، وشهد فتح مصر. ذكروه في كتبهم «» .
   
 يزيد «» بن عبد الله بن خذامر: اصله من الفرس. من موالي سبا، ولي قضاء مصر «» .
   
 يزيد «» بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بلال الحضرمي: يكني ابا خالد.
 ولاه غوث بن سليمان القاضي خلافة، وكان قبل ذلك علي قضاء «اخميم» «» .
   
 يزيد بن عبد العزيز الرعيني الحجري المصري: روي عن يزيد بن محمد القرشي. روي عنه سعيد بن ابي ايوب، وابن لهيعة. عداده في الموالي «» .
   
 يزيد بن عمرو المعافري المصري: من بني «صنم» . يروي عن عبد الله بن عمرو، وابي ثور الفهمي. ولي العرافة «» ، وبعثة الطالعة «» .
 
   
 يزيد بن قيصم البهزي: له ادراك. شهد فتح مصر، وذكروه في كتبهم «» .
   
 يزيد بن ملجم المرادي: له ادراك. اخو عبد الرحمن، شهد فتح مصر «» .
   
 يزيد بن ناجية اللخمي: من بني بحر بن سوادة. كان شريفا فيهم. شهد فتح مصر، وله رواية عن ابي ذر. روي عنه يزيد بن عمرو المعافري «» .
   
 يزيد بن نعيم بن شجرة بن يزيد التجيبي، ثم الايدعاني: له ادراك. شهد فتح مصر، وكان من الفرسان المعدودين «» .
   
 يزيد بن يوسف بن جرجس ويقال: جرجيس الفارسي المصري: يروي عن يزيد بن ابي حبيب. روي عنه عبد الله بن المسيب البلوي. مات سنة اثنتين واربعين وماءة «» .
  * ذكر من اسمه «يعفر» :
   
 يعفر بن عريب بن عبد كلال الرعيني القتباني الطحاوي: زعموا انه شهد فتح مصر . وفي ذلك نظر «» .
  * ذكر من اسمه «يعقوب» :
   
 يعقوب القبطي «مولي بني فهر» : كان ممن بعثه المقوقس مع مارية، فيقال:
 ان له صحبة. وقيل: انه لما اسلم، تولي بني فهر. رايت في كتاب «سعيد بن عفير» :
 حدثني رشدين بن سعد، عن حيوة، عن بكر بن عمرو، عن ابراهيم بن مسلم بن يعقوب الفهري، عن ابيه، عن جده، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، وصلي معه الصبح، فما سمعت شيءا قط احسن من قراءته. لم اجد هذا الحديث في غير كتاب ابن عفير.
 
 اخرجه لي حسين بن زيد، عن اسد بن سعيد بن «» كثير بن عفير «» .
  * ذكر من اسمه «ينة» :
   
 ينة الحمراوي: شهد فتح مصر، وكان عريف الحمراء، وكان في شرف العطاء بمصر، وهو والد عبد الرحمن بن ينة. قاله سعيد بن عفير «» .
  * ذكر من اسمه «يوسف» :
   
 يوسف بن عبد الاحد بن سفيان القمني «» : نسبوه في موالي رعين لال عبد الاعلي بن سعيد الجيشاني. يكني ابا الحسن. توفي ب «قمن»  قرية من قري مصر في رجب سنة خمس عشرة وثلاثماءة. يروي عن عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، وابي موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي. روي عنه محمد بن الحسين بن الابري، وابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء «» .
   
 يوسف بن عمرو بن يزيد بن يوسف بن جرجس الفارسي «» : يكني ابا
 
 يزيد. روي عن ابن لهيعة، وابن وهب، والليث، ومالك، والشافعي «» . كان رجلا صالحا. توفي يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة خمس وماءتين «» . روي الحارث بن مسكين، عنه، عن ابن وهب «» اشياء فاتته عن ابن وهب «» ، فرواها عنه «» .
   
 يوسف بن يحيي القرشي البويطي المصري: يكني ابا يعقوب. كان من اصحاب الشافعي، وكان متقشفا. حمل من مصر ايام المحنة والفتنة بالقران الي العراق، فارادوه علي الفتنة فامتنع، فسجن ببغداد، وقيد، واقام مسجونا الي ان توفي في السجن والقيد ببغداد سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. وقد كتب عنه شء يسير «» .
   
 يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم القرشي القراطيسي المصري، مولي عبد العزيز بن مروان «» : يكني ابا يزيد. ثقة. كان معمرا قد راي الشافعي «» . بلغت سنه ماءة سنة الا اربعة اشهر «» ، وكان ثقة صدوقا «» . ويقال: انه ولد في اخر سنة
 
 اربع وثمانين وماءة، وتوفي في ربيع الاول سنة سبع وثمانين وماءتين «» .
  * ذكر من اسمه «يونس» :
   
 يونس بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي: من اهل مصر. يكني ابا سهل. سمع عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم «» ، وابا عبد الرحمن النساءي «» . حدثت عنه «» . توفي ليلة الثلاثاء لعشر خلون من صفر سنة احدي وثلاثين»
 وثلاثماءة، وكان من افضل اهل زمانه «» .
   
 يونس بن عبد الاعلي بن موسي «» بن ميسرة بن حفص بن حيان «» الصدفي المصري: يكني ابا موسي. وامه فليحة بنت ابان بن زياد بن نافع التجيبي، مولي بني الاواب من تجيب «» . روي عن اشهب، وابن وهب، والشافعي. روي عنه ابنه احمد «والد ابي سعيد بن يونس» ، ومسلم، والنساءي «» . دعوتهم في «الصدف» ، وليسوا من انفسهم ولا مواليهم «» . توفي غداة يوم الاثنين ليومين مضيا من ربيع الاخر
 
 سنة اربع وستين وماءتين. وكان مولده في ذي الحجة سنة سبعين وماءة «» ، فيما حدثني ابي «» .
   
 يونس بن ياسر بن اياد الخباءري: مصري، روي عنه سعيد بن كثير بن عفير في «الاخبار» . توفي سنة اربع وماءتين، وكان ثقة «» .
 
  باب الكني
  * حرف الهمزة:
   
 ابو الاسود: مرثد بن جابر العبد. له وفادة «» .
   
 ابو الاعور السلمي: عمرو بن سفيان السلمي. يقال: قدم مصر مع مروان ابن الحكم سنة خمس وستين. وفيه نظر. روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي «» .
   
 ابو افلح الهمداني المصري: روي عن رجل من همدان، واخر من مراد، عن ابي الدرداء «» .
   
 ابو ايوب الانصاري الصحابي: هو خالد بن زيد الانصاري الخزرجي. قدم مصر في البحر سنة ست واربعين «» .
  * حرف الباء:
   
 ابن بسامة: بواب بالاسكندرية. له مع عمرو بن العاص قصة «» .
   
 ابو بصرة الغفاري الصحابي: شهد فتح مصر، واختط بها، ومات بها، ودفن في مقبرتها «» . روي ابن لهيعة، عن الحسن بن ثوبان «» ، عن عبد الرحمن بن
 
 معاوية بن حديج، عن ابي بصرة «» الغفاري (رضي الله عنه) ، قال: مصر خزاءن الارض كلها، وسلطانها سلطان الارض كلها، الا تري الي قول يوسف (عليه السلام) لملك مصر: اجعلني علي خزاءن الارض
 «» ، ففعل، فاغيث بمصر، وخزاءنها يومءذ كل حاضر، وباد من جميع الارض. وقال (تعالي) : وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء
 «» . فكان ليوسف بسلطانه بمصر جميع سلطان الارض كلها؛ لحاجتهم اليه، والي ما تحت يديه «» .
  * حرف الجيم:
   
 ابو جندب العتقي: له صحبة. شهد فتح مصر، وليس له حديث «» .
  * حرف الخاء:
   
 ابو خراش الرعيني: روي عنه عمران بن عبد الله بن شرحبيل بن حسنة، وابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني. وعن ابي خراش الرعيني، قال: اسلمت وعندي اختان، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: «طلق ايتهما شءت» «» . لا يعرف لابي خراش، ولا لعمران الراوي عنه غير هذا الحديث «» .
  * حرف الدال:
   
 ابو درة «» البلوي: له صحبة، وشهد فتح مصر «» ، ولا تعرف له رواية «» .
 
 وقال علي بن الحسن بن قديد «» : رايت علي باب داره؛ هذه دار «ابي درة البلوي» صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، وشرف وكرم «» .
  * حرف الراء:
   
 ابو الربذاء البلوي: ياسر، مولي الربذاء بنت عمرو بن عمارة بن عطية البلوية «» . شهد فتح مصر، وله صحبة. وكان ولده بمصر «» .
 روي سعيد بن عفير، قال: كان ابو الربذاء ياسر عبدا لامراة من «بلي» ، يقال لها:
 الربذاء، فزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به، وهو يرعي غنم مولاته، وله فيها شاتان، فاستسقاه النبي صلي الله عليه وسلم، فحلب له شاتيه، ثم اراح، وقد حفلتا. فاخبر مولاته فاعتقته، فاكتني بابي الربذاء «» . حرف اسمه في الرواية، فقيل: الرمداء (بالميم، والدال المهملة) . وحديثه يرويه ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن ابي سليمان (مولي ام سلمة) ، عنه «» .
   
 ابو رهم «» السماعي «» : احزاب بن اسيد «» . ادرك الجاهلية، وعداده في التابعين «» . قال ابو رهم في قوله (تعالي) : اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري
 
 من تحتي
 «» ، قال: ولم يكن  يومءذ في الارض ملك اعظم من ملك مصر، وكان جميع اهل الارضين يحتاجون الي مصر. واما الانهار، فكانت قناطر وجسورا بتقدير وتدبير، حتي ان الماء يجري من تحت منازلها وافنيتها، فيحبسونها كيف شاءوا. فهذا ما ذكره الله (سبحانه) في مصر من اي الكتاب العزيز بصريح الذكر «» .
 وقال ابو رهم ايضا في قول الله (سبحانه) : فاخرجناهم من جنات وعيون* وكنوز ومقام كريم
 «» : كانت الجنات بحافتي النيل من اوله الي اخره من الجانبين ما بين اسوان الي رشيد، وسبعة خلج: خليج الاسكندرية، وخليج سخا، وخليج دمياط، وخليج سردوس، وخليج منف، وخليج الفيوم، وخليج المنهي متصلة، لا ينقطع منها شء عن شء، وزروع ما بين الجبلين، كله من اول مصر الي اخرها، مما يبلغه الماء. وكان جميع ارض مصر كلها تروي يومءذ من ستة عشر ذراعا؛ لما قد دبروا من قناطرها وجسورها. والمقام الكريم: المنابر. كان بها الف منبر «» .
  * حرف الزاي:
   
 ابو الزعراء «» البلوي: صحابي، شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية «» .
   
 ابو زمعة البلوي: من اصحاب الشجرة «» . روي عنه ابو قيس «مولي بني
 
 جمح» . عداده في اهل مصر «» . اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، حدثنا محمد ابن اسحاق الصغاني، حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، عن ابي قيس «مولي بني جمح» ، قال: سمعت ابا زمعة البلوي، وكان من اصحاب الشجرة، ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم، اتي يوما الي الفسطاط، فقام في الرحبة، وقد بلغه عن عبد الله بن عمرو بعض التشديد، فقال: لا تشددوا علي الناس، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قتل رجل من بني اسراءيل تسعة وتسعين نفسا، ثم اتي الي راهب، فقال: اني قتلت تسعة وتسعين نفسا، فهل لي من توبة؟! فقال: لا. فقتل الراهب. ثم اتي الي راهب اخر، فقص عليه قصته، فقال: ان الله غفور رحيم، فتب اليه. فتاب، ولزمه، وصار من عظماء بني اسراءيل «» .
  * حرف السين:
   
 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف: روي الليث بن سعد، ان حكيم بن ابي راشد حدثه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: انه وقف علي جزار، فساله عن السعر، فقال: باربعة افلس الرطل. فقال له ابو سلمة: هل لك ان تعطينا بهذا السعر ما بدا لنا، وبدا لك؟ قال: نعم. فاخذ منه ابو سلمة، ومر في القصبة، حتي اذا اراد ان يوفيه، قال: بعثني بدينار، ثم قال: اصرفه فلوسا، ثم وفه «» .
  * حرف الضاد:
   
 ابو الضبيس الجهني: ذكر الواقدي: انه صحابي، ذكر فيمن نزل الاسكندرية.
 كان من اصحاب الشجرة، وتوفي في اخر خلافة معاوية «» .
 
  * حرف العين:
   
 ابو عامر الحجري: من حجر الازد. وقيل: المعافري. ويقال: عامر.
 والصحيح: ابو عامر «» . اسمه عبد الله بن جابر. روي عن ابي ريحانة الازدي. روي عنه عبد الملك بن عبد الله الخولاني، وابو الحصين الهيثم بن شفي الرعيني «» .
   
 ابو عبد الله القيني «» : له صحبة. روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي.
 وقيل: ان شيخ الحبلي يكني ابا عبد الرحمن «» .
   
 ابو عبد الرحمن الجهني: له صحبة، وهو يعد في اهل مصر. يقال له:
 القيني «» .
   
 ابو عبد الرحمن الفهري: شهد فتح مصر «» .
   
 ابو عطية المزني: روي حديثه بكر بن سوادة، عن عبد الرحمن بن عطية، عن ابيه، عن جده. عداده في اهل مصر «» .
 
   
 ابو علقمة الفارسي المصري (مولي بني هاشم) : مولي ابن عباس. سكن القيروان، واوطنها «» . كان علي قضاء افريقية، وكان احد الفقهاء الموالي، الذين ذكرهم يزيد بن ابي حبيب «» . روي عنه يعلي بن عطاء، وشراحيل بن يزيد المعافري «» .
   
 ابو عياش المعافري المصري: هو ابو عياش بن النعمان. روي عن جابر بن عبد الله في الاضحية، وعن علي بن ابي طالب، وابي هريرة، وسهل «» بن سعد.
 روي عنه يزيد «» بن ابي حبيب، وخالد بن ابي عمران، وبكر بن سوادة «» .
  * حرف الغين:
   
 ابو غطيف الهذلي: يروي عن حاطب بن ابي بلتعة عن عمر في «الملاحم» «» ، وعبيد بن رويفع عن عمر»
 . روي عنه بكر بن سوادة «» .
  * حرف الفاء:
   
 ابو فاطمة الازدي: يقال له: الليثي، وهو الدوسي. شهد فتح مصر . روي عنه كثير بن كليب، واياس بن ابي فاطمة «» .
  * حرف القاف:
   
 ابو قيس السهمي (مولي عمرو بن العاص) : يروي عن ابن عمرو، ومولاه عمرو بن العاص، وام سلمة. روي عنه عبد الرحمن بن جبير المصري، وابنه عروة بن
 
 ابي قيس، ويزيد بن ابي حبيب «» . يقال: انه راي ابا بكر الصديق. وكان احد فقهاء الموالي، الذين ادركهم يزيد بن ابي حبيب. واسمه عبد الرحمن بن ثابت. وشهد فتح مصر، واختط «» بها، ومات سنة اربع وخمسين، فيما ذكر ربيعة الاعرج، عن ابن لهيعة «» . وقال محمد بن سحنون في كتابه: انه عبد الرحمن بن الحكم (مولي عمرو بن العاص) ، يكني ابا قيس. وهو خطا، وانما اراد ابا قيس مالك بن «» الحكم الحبشي «» .
  * حرف الميم:
   
 ابو مالك «» : نزل مصر. روي عنه سنان بن سعد. روي ابن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن ابي مالك «» ، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اطفال المشركين، فقال: هم خدم اهل الجنة «» .
   
 ابو محمد الانصاري: شهد فتح مصر «» .
 
   
 ابو مسلم المرادي: له صحبة. كان علي شرطة عمرو بن العاص بمصر.
 روي عنه عمرو بن يزيد الخولاني اخو ثابت «» .
   
 ابو معن الاسكندراني «» : ادرك عمر بن عبد العزيز. روي عنه الليث بن سعد «» ، واسامة بن زيد. ولم نجد له حديثا عند المصريين. وقال لي ابو جعفر الطحاوي: انه من خولان. توفي بعد الخمسين وماءة «» .
   
 ابو مليكة الكندي: له صحبة. يعد في المصريين. ويقال له: البلوي.
 وللمصريين عنه حديثان، او ثلاثة. روي عنه علي بن رباح، وثابت بن رويفع «» .
  * حرف الهاء:
   
 ابو الهيثم المصري (مولي عقبة بن عامر الجهني) : اسمه كثير. روي عن عقبة بن عامر حديث «من راي عورة فسترها» . وقيل: بينهما دخين «» الحجري. روي عنه كعب بن علقمة التنوخي. حديثه معلول «» .
  * حرف الواو:
   
 ابو وهب الجيشاني المصري: وجيشان من اليمن. يقول اهل العلم بالعراق:
 ان اسم «ابي وهب» هذا ديلم بن هوشع، وهو عندي خطا، حملوه علي «ديلم بن
 
 هوشع» الصحابي. واسم ابي وهب الجيشاني هذا «عبيد بن شرحبيل» «» . روي عن عبد الله عمرو بن العاص، وابي خراش. روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وعمرو بن الحارث، ويحيي بن ايوب، وابن لهيعة، والليث بن سعد المصريون «» .
   
 ابو وهب الكلاعي «» : روي عن عبد الله بن عمرو. روي عنه عبد الرحمن ابن مرزوق. فيه نظر «» .
  * حرف الياء:
   
 ابو يقظان «» صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في جملة الصحابة، الذين دخلوا افريقية «» ، وغزا منها صقلية، وسكن مصر «» .
 حدثني ابي، عن جدي، قال: حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث: ان ابا عشانة المعافري، حدثه انه سمع ابا اليقظان «» صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بصقلية، يقول:
 «ابشروا، فو الله، لانتم اشد حبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تروه من عامة من راه» «» .
 وذكر ان ابا يقظان هذا هو عمار بن ياسر، وذلك عندي وهم «» .
 
  باب النساء
  * حرف الالف:
   
 اسماء بنت عبد الله بن ربيعة بن جزي بن خالد بن جبر بن وهب بن الاواب: هي ام عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية التجيبي، الذي كان علي شرطة مصر في ايام «عبد العزيز بن مروان» «» .
  * حرف الحاء:
   
 حصنة بنت عثمان بن عبد الرحمن بن اسعد السباءي: ام عبد الاعلي بن سعيد الجيشاني «» .
  * حرف الراء:
   
 ريحانة بنت الحارث بن تبيع المدلي: ام عبد الله بن ليشرح بن عبد كلال الرعيني «» .
 
  * حرف الشين:
   
 شريرة بنت الحارث بن عوف بن قتيرة: ام الحكم بن حارثة بن سلامة بن عوف بن حارثة بن قتيرة التجيبي. ذكر ابن عفير انها فيمن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم. ذكر ذلك عنها ابنها «الحكم بن حارثة» «» .
  * حرف الغين:
   
 غفيرة: امراة توبة بن نمر «قاضي مصر» . تكني ام محمد. وذكر انها كانت من عليات النساء، واهل الفضل «» .
  * حرف الفاء:
   
 فاطمة بنت عبد الرحمن بن ابي صالح الحراني «» عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد بن رداد «» الربعي البكري: تكني ام محمد. مولدها ببغداد، واقدم بها الي مصر، وهي حدثة. سمعت من ابيها «عبد الرحمن بن ابي صالح» . وطال عمرها، فجازت الثمانين. وكانت تعرف بالصوفية؛ لانها اقامت تلبس الصوف، ولا تنام الا في مصلاها بلا وطاء فوق ستين سنة. سمع منها ابن اخيها «عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الرحمن بن ابي صالح» . وقال لي ابو صالح «احمد بن عبد الرحمن» : انه سمع منها مع ابيه «عبد الرحمن بن القاسم» . واراني سماعه علي كتاب من كتب ابيها بخط ابيه «ابي مسلم» . توفيت سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة «» .
 
   
 فليحة بنت ابان بن زياد: ام يونس بن عبد الاعلي «» .
  * حرف القاف:
   
 ام القاسم بنت حيويل بن ناشرة المعافري: هي ام عبد الحميد بن زكريا بن الجهم العبدري. ياتي ذكره «» .
   
 قديسة بنت الربيع بن عون بن خارجة بن حذافد السهمي: ام عبد الرحمن ابن ابراهيم بن الزبير بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف «» .
 *** تم بحمد الله تجميع ما تيسر لي من بقايا كتاب «تاريخ المصريين» لمءرخنا المصري «ابن يونس الصدفي» ويتلوه باذن الله كتابه الاخر: «تاريخ الغرباء في مصر»
 
  (استدراك)
 سقطت ترجمة والد (المءرخ ابن يونس) من موضعها في (تاريخ المصريين) ، وهي كالاتي:
  مكرر احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي: يكني ابا الحسن. كان عديدا للصدف، وليس من انفس الصدف، ولا من مواليهم. حدث عن ابيه، وعيسي بن مثرود، وابن مجدر «» ، وغيرهم. ولد في ذي القعدة سنة اربعين وماءتين، وتوفي يوم الجمعة اول يوم من رجب سنة اثنتين وثلاثماءة «» .
 
  الفهارس الفنية لكتاب «تاريخ المصريين»
 () فهرست الاعلام.
 () فهرست الاماكن، والقباءل، والاسر، والامم.
 () فهرست الاحداث التاريخية.
 () فهرست الحضارة.
 () فهرست الجرح والتعديل.
 () فهرست اساتذة ابن يونس، وموارده.
 () فهرست الكتب المذكورة في المتن.
 () فهرست اواءل الايات القرانية.
 () فهرست اواءل الاحاديث والاثار.
 () فهرست اواءل الاشعار.
 () فهرست الموضوعات.
 
  كشاف استخدام الفهارس الفنية
 اولا اشتمل
  (فهرست الاعلام) 
 علي اسماء الرجال والنساء، مرتبين حسب الحروف الهجاءية، الي جانب الكني، والالقاب، مع اسقاط الفاظ: (ابن، وابنة، واب، وام، وال، وامراة) عند الترتيب. ويلاحظ في (فهرس القباءل، والاسر) اعتبار كلمتي (مولي ) ، و (بني) اول النسب، ويتم اسقاط الاخيرة من الترتيب عند ورودها وسط النسب. وكذلك يتم اسقاط كلمة (من) ، وغيرها من الكلمات التقليدية السابقة عند الترتيب.
 ثانيا يلاحظ ان الحرف المشدد عد بحرفين، وروعي ذلك عند الترتيب (جرادة توضع قبل جراح) .
 ثالثا احيانا يذكر الشخص بما اشتهر به، مثل: (ابي هريرة، وابن يونس، والطبراني) .
 رابعا الاعلام المترجمون يكتبون بالبنط الثقيل، وكذلك الصفحات الواردة بها تراجمهم.
 خامسا عند ذكر الارقام في مختلف الفهارس، يذكر اولا رقم الترجمة، ثم شرطة ماءلة، يتلوها رقم الصفحة (فمثلا: / تعني: الترجمة رقم ، صفحة رقم ) . وقد عمدت الي تلك الطريقة؛ كي يسهل حصول الباحثين علي المعلومة المطلوبة.
 سادسا تنوعت فهارس الكتاب وتعددت؛ لايقاف الدارسين علي ما فيه من مادة علمية غزيرة، اذا احسن استخدامها والاستفادة منها. ولم انشء فهرسا لتواريخ المواليد والوفيات الواردة بالكتاب؛ نظرا لكثرتها الكاثرة، وامكانية وقوف الباحث عليها عند مطالعة التراجم.
 سابعا، واخيرا هذه الفهارس خاصة بمتن الكتاب. ومن اراد الرجوع الي الحواشي، فليرجع؛ لانها لا غني عنها تعليقا، وشرحا، واضاءة للنص التاريخي.
 
  () فهرست الاعلام
 (حرف الهمزة) * ادم بن اياس: /.
 * الابودي: /.
 * ابذا بن عدي بن تجيب: /.
 * ابراهيم المصري النوبي (والد ذي النون) : /.
 * ابراهيم بن احمد بن اسيد اللخمي: /.
 * ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن خزيمة: / .
 * ابراهيم بن اسحاق بن الجراح (القاضي) : /، /، /.
 * ابراهيم بن تميم: /.
 * ابراهيم بن ابي داود البرلسي: /، /، /.
 * ابراهيم بن رسول الله: /.
 * ابراهيم بن زبان بن عبد العزيز بن مروان: /.
 * ابراهيم بن سعد بن شراح المعافري: /.
 * ابراهيم بن عبد الله التجيبي: /.
 * ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك: /.
 * ابراهيم بن عقيل بن خالد: /.
 * ابراهيم بن عنمة المزني: /، /.
 * ابراهيم بن محمد الضحاك: /.
 * ابراهيم بن مرزوق: /، /، /، /، /، /.
 * ابراهيم بن مسلم بن يعقوب الفهري: /.
 * ابراهيم بن مقسم: /.
 * ابراهيم بن ميمون الصواف العسكري: /.
 * ابراهيم بن نشيط: /.
 * ابراهيم بن الوليد: /.
 
 * ابرهة بن الصباح: /.
 * ابن الابريقي: /.
 * ابيض (صحابي) : / ، /.
 * ابي بن كعب: /.
 * احزاب بن اسيد: /.
 * احمد بن ابراهيم بن ابي ايوب المصري: /، /.
 * احمد بن ابراهيم بن بيلبرد المصري: /.
 * احمد بن ابراهيم بن حكم المعافري: /.
 * احمد بن ابراهيم بن الحكم بن صالح القرافي: /.
 * احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن معاوية المصري: /.
 * احمد بن ابراهيم بن كمونة: /.
 * احمد بن ابراهيم بن محمد بن جامع المصري: /.
 * احمد بن اسامة بن عبد الرحمن بن السمح: /.
 * احمد بن ابي بكر (ابو مصعب) : /، /.
 * احمد بن بهزاذ: /.
 * احمد بن جعفر المصري: /.
 * احمد بن الحارث بن قتادة الصدفي: /.
 * احمد بن حفص بن يزيد المصري: /.
 * احمد بن حماد بن مسلم بن عبد الله التجيبي (زغبة) : /، /، /، /.
 * احمد بن حنبل: /.
 * احمد بن خازم المعافري: /، /.
 * احمد بن داود المكي: /.
 * احمد بن داود بن سليمان (ابن القربي) : /.
 * احمد بن داود بن عبد الغفار الحراني: /، /.
 * احمد بن رزق بن ابي الجراح: /.
 * احمد بن الرواغ بن برد بن نجيح: /.
 * احمد بن زبان المرادي: /.
 
 * احمد بن زكريا بن يحيي بن صالح: /.
 * احمد بن زكير المءدب: /.
 * احمد بن ابي يحيي (زكير) الحضرمي: /.
 * احمد بن زهير: /.
 * احمد بن سعد بن الحكم (ابن ابي مريم الجمحي) : /.
 * احمد بن سعيد بن بشر الهمداني: /، /، /، /، /، /.
 * احمد بن سعيد بن عمرو بن الحارث الفهري: /.
 * احمد بن سلمة بن الضحاك المصري: /.
 * احمد بن سهل بن الربيع بن سليمان: /.
 * احمد بن شعيب بن سهل بن عبد الاول: /.
 * احمد بن صالح المصري: /، /، /، /، /، /.
 * احمد بن العباس بن خالد الشيباني: /.
 * احمد بن العباس بن الربيع الغبري: /.
 * احمد بن عبد الله المءذن: /، /.
 * احمد بن عبد الله بن حميد بن مرزوق: /.
 * احمد بن عبد الله بن سالم الجيزي: /.
 * احمد بن عبد الله بن علي المصري: /، /.
 * احمد بن عبد الله بن ابي الغمر: /.
 * احمد بن عبد الله بن محمد العطار: /.
 * احمد بن عبد الله بن محمد بن هلال المصري: /.
 * احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم (ابن اخي عبد الله بن وهب) : /، /، /.
 * احمد بن عبد الرحيم البرقي: /.
 * احمد بن العزيز بن حدير الخولاني: /.
 * احمد بن عبد الملك بن سلام بن يحيي: /.
 * احمد بن عبد المءمن المصري: /.
 
 * احمد بن عبد الواحد بن معاوية الطحاوي: /، /.
 * احمد بن عبد الوارث بن جرير الاسواني: /.
 * ابو احمد بن عدي: /، /، /.
 * ابو احمد بن علي: /.
 * احمد بن علي بن الحسن المداءني: /.
 * احمد بن علي بن رازح بن رحب الخولاني المصري: /، /.
 * احمد بن علي بن صالح بن مسلم: /.
 * احمد بن ابي عمران الكوفي (قاضي مصر) : /.
 * احمد بن عمران بن سليمان القضاعي: /.
 * احمد بن عمرو بن ثور الرضاءي: /.
 * احمد بن عمرو بن شجرة الزوفي: /.
 * احمد بن عياض بن عبد الملك المرادي: /.
 * احمد بن عيسي التستري: /.
 * احمد بن عيسي (زغبة) : /.
 * احمد بن عيسي بن حسان المصري: /.
 * احمد بن عيسي بن زيد اللخمي: /.
 * احمد بن القاسم الميمون: /.
 * احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد المهري: /، /، /، /، /، /.
 * احمد بن محمد بن الربيع بن سليمان المرادي: /.
 * احمد بن محمد بن سواد الزوفي: /.
 * احمد بن محمد بن شرف بن السمح: /.
 * احمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح: / .
 * احمد بن محمد بن عبد الواحد الكتاني: /.
 * احمد بن محمد بن العلاء اللخمي: /.
 * احمد بن محمد بن الفتح بن الحجاج (المعروف بابن القباب) : /.
 * احمد بن محمد بن يحيي بن جرير: /.
 * احمد بن محمد بن يعقوب: /.
 
 * احمد بن مراد بن عيسي بن زيد الجهني: /.
 * احمد بن معاوية بن عبد الله الاسواني: /.
 * احمد بن موسي بن عيسي بن صدقة المصري: /.
 * احمد بن نصر الحافظ: /.
 * احمد بن يحيي بن ايوب العلاف الخولاني: /.
 * احمد بن يحيي بن زكريا الصواف: /.
 * احمد بن يونس بن سويد الصدفي: /.
 * احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي (والد المءرخ ابن يونس) : /، /، /، /، /، /، / ، /،  مكرر/  (استدراك) .
 * الاحمري: /.
 * الاخميمي: /.
 * الاخنس بن حبيب بن جرة السلمي: / .
 * ادريس بن نصر بن سابق الخولاني: /.
 * ادريس بن يحيي الزاهد: /، /، /، /، /، /.
 * الازدي: /، /، /.
 * اسامة بن احمد بن اسامة التجيبي: /.
 * اسامة بن زيد الليثي: /، /.
 * ابن اسحاق: /، /، /.
 * اسحاق الديري: /.
 * اسحاق بن ابراهيم بن موسي بن نصير: /.
 * اسحاق بن ابراهيم بن يونس: /.
 * اسحاق بن الازرق الحمراوي: /.
 * اسحاق بن بكر بن مضر: /.
 * اسحاق بن ربيعة بن لقيط: /.
 * اسحاق بن الزبير بن عبد الله المغترفي: /.
 * اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: /.
 
 * اسحاق بن الفرات: /، /، /.
 * اسحاق بن كليب بن كيسان المرادي : /.
 * الاسدي: /.
 * اسد بن سعيد بن كثير بن عفير: /، /.
 * اسد بن موسي: /، /، /، /، /، /.
 * اسلم بن يزيد التجيبي (ابو عمران) : /، /.
 * اسماء بنت عبد الله بن ربيعة بن جزي الاواب: /.
 * اسماعيل بن صالح بن علي: /.
 * اسماعيل بن الفتح الصدفي: /.
 * اسماعيل بن مسلمة بن قعنب: /.
 * اسماعيل بن اليسع الكوفي: /.
 * اسميفع بن الشاعر بن يريم الرعيني: /.
 * الاسواني: /، /.
 * ابو الاسود: /.
 * اسود: /.
 * الاسود بن عبد الجبار (ابو النضر) : /.
 * الاسود بن عبد يغوث الزهري: /.
 * الاسود بن مالك الحميري: /.
 * الاسود بن نافع بن ابي عبيدة: /، /.
 * ابو اسيد الساعدي: /.
 * الاشعوبي: /.
 * اشهب بن عبد العزيز: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الاشيم بن ابي الكنود: /.
 * الاصبحي: /.
 * اصبغ بن عبد العزيز المهري: /.
 * الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان: /.
 
 * اصبغ بن الفرج: /، /، /، /.
 * الاصمعي: /.
 * الاعمي: /.
 * اعمي حمير: /.
 * ابو الاعور السلمي: /.
 * اعين بن ليث بن رافع الحقلي المصري (جد المءرخ ابن عبد الحكم) : /.
 * الافريقي: /.
 * ابو افلح الهمداني المصري: /، /.
 * الاقمر بن الهنف الخولاني: /.
 * الاكدر بن حمام: /، /.
 * امراة توبة بن نمر (قاضي مصر) : /.
 * الاملولي: /.
 * امة الرحمن بنت احمد بن محمد بن الحارث: /.
 * امة العزيز بنت عياش بن عقبة: /.
 * الاموي: /.
 * الامين (الخليفة العباسي) : /.
 * ابو امية الطرسوسي (محمد بن ابراهيم) : /.
 * انس بن عياض: /.
 * انس بن مالك (الصحابي) : /، /.
 * ابن انعم: /.
 * انيسة بنت ربيعة البجيري: /.
 * الاوزاعي: /، /، /.
 * اويس بن سعد بن ابي سرح العامري: /.
 * اياد بن طاهر بن اياد الرعيني: /.
 * اياد بن ياسر بن اياد الخباءري المصري: /.
 * اياس بن البكير بن عبد ياليل الليثي: /.
 * ام اياس بنت ثور بن زيد الرعيني: /.
 
 * اياس بن عامر الغافقي: /، /.
 * اياس بن عبد الاسدي: /.
 * اياس بن ابي فاطمة: /.
 * الايدعاني: /.
 * ايمن بن مرسوع بن ضبع الرعيني: /.
 * ابو ايوب الانصاري (الصحابي) : /، /، /، /، /، /، /، /.
 * ايوب الفرضي: /.
 * ايوب بن بجيد: /.
 * ايوب بن سليمان الاعور: /.
 * ايوب بن سليمان بن عبد الواحد: /.
 * ايوب بن سويد: /، /.
 * ايوب بن شرحبيل بن اكسوم الاصبحي (امير مصر) : /، /، /.
 * ايوب بن قسطنطين: /.
 * ايوب بن قطن: /.
 * ام ايوب بنت مالك بن نويرة بن الصباح: /.
 (حرف الباء) * بجرة بن حارثة بن قتيرة التجيبي: /.
 * البجلي: /.
 * بحر بن ضبع بن اتة: / .
 * بحر بن نصر بن سابق الخولاني: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * بحير بن ذاخر بن عامر المعافري: /، /، /.
 * بحير بن ريسان بن اليثوب بن كرب: /.
 * بحير بن شرحبيل بن معدي كرب الاصبحي: /.
 * بحير بن عبد الرحمن بن بحير بن ريسان: /.
 
 * البخاري (محمد بن اسماعيل) : /، /، /.
 * بختري بن نصر بن احمد بن بختري: /.
 * البدري: /.
 * بديل: /.
 * برتا بن الاسود بن عبد شمس بن قضاعة: / .
 * برح بن شهاب: /.
 * برح بن عسكر بن وتار بن قضاعة: / .
 * برد بن نجيح: /.
 * بسام بن احمد بن بسام بن عمران المعافري: /.
 * ابن بسامة: /.
 * بسر بن ابي ارطاة العامري: /،  ، .
 * بشر: /.
 * بشر بن بكر: /.
 * بشر بن صفوان (امير مصر) : /.
 * بشر بن عاءذ الجنبي: /.
 * بشير بن جابر بن عراب الغافقي: /.
 * بشير بن ابي عمرو الخولاني: /.
 * بشير بن النضر بن بشير (قاضي مصر) : / .
 * ابو بصرة الغفاري (صحابي) : /، /، /، /، /، /، /، / .
 * بقاء بن سلامة بن محمد المصري: /.
 * البقري: /.
 * بقي بن العاص القراطي: /.
 * بقية بن الوليد: /، /.
 * ابو بكر الصديق: /، /، /، / ، /، / ، ، /.
 * بكر بن ادريس بن الحجاج الحجري: /.
 * بكر بن سعيد بن عبد الله بن بكر الخولاني: / .
 
 * بكر بن سهل بن اسماعيل الدمياطي: /، /، /، /.
 * بكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي المصري:  /، / ، /، /، /، /، /،  /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * بكر بن شريح المصري: /.
 * بكر بن صدقة: /.
 * بكر بن عبد الله بن صحار الغافقي: /.
 * بكر بن عبد الرحمن الخلال: /.
 * بكر بن عمرو المعافري المصري: /، /، /، /، /، /، /.
 * بكر بن القاسم بن قضاعة القضاعي الاسكندراني: /.
 * ابو بكر بن قيس الحسلي: /.
 * بكر بن مضر بن محمد بن حكيم المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /.
 * ابو بكر بن المقرء: /، /.
 * البكري (القاضي) : /، /.
 * ابن البكاء: /.
 * بكار بن قتيبة (قاضي مصر) : /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * بكير (مولي عمرة بنت حنين) : /، /.
 * بكير بن الاشج: /.
 * بلال البيطار: /.
 
 * بلال التجيبي البرنيلي: /.
 * بلال بن الحارث بن عصم المزني: /.
 * بلال بن رباح: /.
 * بلال بن يحيي بن هارون الاسواني: /، /.
 * البلوي: /.
 * بليح: /.
 * ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان: /.
 * البهنسي: /.
 * البويطي: /.
 * بوي بن ملكان الصدفي: /.
 (حرف التاء) * تبيع الرعيني: /.
 * تبيع بن عامر: /، / ، /، /.
 * التجيبي: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * تدوم بن صبح الكلاعي: /.
 * تليد (مولي عبد العزيز بن مروان) : /.
 * ابو تميم الجيشاني: /، /.
 * تميم بن اوس اللخمي: /.
 * تميم بن اياس بن البكير الليثي: /.
 * تميم بن عبد الله بن شرحبيل العنسي: /.
 * تميم بن فرع المهري: /، /.
 * تميم بن يونس الزوفي: /.
 * التنيسي: /.
 * توبة بن زرعة بن نمر البسي: /.
 * توبة بن نمر بن حرمل الحضرمي: /، /.
 (حرف الثاء) * ثابت بن رويفع بن ثابت بن السكن: /، /.
 
 * ثابت بن طريف المرادي: /.
 * ثابت بن مثوب القبضي: /.
 * ثابت بن النعمان بن امية: /.
 * ثابت بن نعيم بن يزيد الجذامي: /.
 * ثابت بن يزيد الخولاني المصري: /، /.
 * الثاتي: /.
 * ابو ثعلبة الخشني: /.
 * ثعلبة بن ابي رقية اللخمي: /.
 * ثمامة الردماني: /.
 * ثمامة (مولي خارجة بن عوال) : /.
 * ثمامة بن ابي ثمامة بكر الجذامي: /، /.
 * ثمامة بن شفي الهمداني: /.
 ثوب بن شريد بن قزبة اليافعي: /.
 * ثوبان بن ابراهيم المصري (ذو النون) : /.
 * ثوبان بن بجدد (مولي رسول الله) : /.
 * ثوبان بن شهر الاشعري: /.
 * ثوبان بن عمرو بن اللصيت الجذامي: /.
 * ابو ثور الفهمي (صحابي) : /، /، /، /.
 (حرف الجيم) * ابن جابر (عبد الرحمن بن يزيد بن جابر) : /.
 * جابر بن اسامة الجهني (صحابي) : /.
 * جابر بن الاشعث: /.
 * جابر بن عباس بن جابر بن ياسر القتباني: /.
 * جابر بن عبد الله (صحابي) : /، /، /، /، /، /.
 * جابر بن ماجد الصدفي (صحابي) : /.
 * جابر بن ياسر بن عويص القتباني: /.
 
 * جاحل (ابو مسلم الصدفي) : /.
 * جارية بن قدامة السعدي: /.
 * جبارة بن زرارة البلوي (صحابي) : /.
 * جبر (مولي بنت غزوان) : /.
 * جبر بن انس بن سعد بن عبد الله بن غفار: /.
 * جبر بن سعيد بن جبر الحضرمي: /.
 * جبر بن عبد الله القبطي: /، /.
 * جبر بن يهني بن ذي العقابة البهيلي: /.
 * جبلة بن عمرو بن اوس بن عامر الانصاري (صحابي) : /.
 * جبلة بن محمد بن كريز بن سعيد الصدفي: /، /، /، /، /.
 * جديد بن الخطاب الكلبي: /.
 * جديع بن نذير المرادي (صحابي) : /.
 * جذرة بن سبرة العتقي (صحابي) : /.
 * جرادة بن شفي بن رقي بن زيد الرعيني: /.
 * الجراح بن عبد الله بن الفرج التجيبي: /.
 * ابنة جرجير: /.
 * جرهد بن خويلد بن بجرة الاسلمي (صحابي) : /.
 * جريبة بن عبد الصمد بن عياض الكلبي: /.
 * ابن جريج: /.
 * جرير بن حازم: /، /.
 * ابن جزء: /.
 * جزل بن مسكين بن الحارث: /.
 * جزي بن زبان بن عبد العزيز: /.
 * جزي بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم: /، /.
 * جزي بن عوف: /.
 * جعثل بن هاعان بن عمرو بن اليثوب القتباني: / ، /، /.
 
 * جعشم بن خليبة بن موهب الصدفي: / .
 * ابو جعفر الاويسي: /.
 * ابو جعفر المنصور (الخليفة العباسي) : /، /، /، /.
 * جعفر بن احمد بن ايوب بن بلال الجيزي: /.
 * جعفر بن احمد بن سعيد بن صبيح: /.
 * جعفر بن احمد بن علي الغافقي: /.
 * جعفر بن احمد بن مضر المصري: /.
 * جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * جعفر بن عياض: /.
 * جعفر بن مسافر بن راشد التنيسي: /.
 * جعفر بن المطلب بن ابي وداعة: /.
 * جعونة بن عمرو التجيبي: /.
 * جفينة بن تميم بن عبيد الله الازدي: /.
 * جفينة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي: /.
 * جماعة بن الحسن: /.
 * الجمحي: /.
 * ابن جميع: /، /.
 * جميل بن سالم الحذاء: /.
 * جميل بن شرحبيل الحسني: /.
 * جميل بن معمر بن حبيب بن وهب الجمحي: /.
 * جميل بن ابي ميمونة: /.
 * جناب بن مرثد بن زيد الرعيني: /.
 * جناح بن غنيم بن قيس المازني: /.
 * جنادح بن ميمون (صحابي) : /.
 
 * جنادة الفقيه (صاحب مالك) : /.
 * جنادة بن ابي امية الازدي (صحابي) : / ، /.
 * جنادة بن عيسي بن جنادة المعافري: /.
 * جند بن شهران: /.
 * ابو جندب العتقي (صحابي) : /.
 * جندل بن صخر: /.
 * جندل بن يزيد بن ثمامة الصدفي: /.
 * جواد بن عمرو الصدفي: /.
 * جواد بن عمرو بن محمد الصدفي: /.
 * ابو الجويرية الجرمي: /.
 * جويرية بنت قارظ الكنانية: / .
 * ابو جوين: /، /.
 * الجلاح (مولي عبد العزيز بن مروان) : /، /.
 * جلاس بن عامر: /.
 * الجيزي: /.
 * جيشان بن واءل بن رعين الجيشاني: /.
 (باب الحاء) * ابن ابي حاتم: /.
 * ابو حاتم الرازي: /، /، /.
 * الحارث بن اسد بن مغفل الهمداني: /.
 * الحارث بن تبيع: /.
 * الحارث بن تبيع الرعيني: /.
 * الحارث بن تبيع بن اسعد بن ذهل: /.
 * الحارث بن ذاخر بن بهشم الاصبحي: /، /، /.
 * الحارث بن روح بن عبد الجبار بن نضير المرادي: /، /.
 * الحارث بن زاهر بن عامر: /.
 * الحارث بن زرعة بن معاوية الخولاني: /.
 * الحارث بن سعيد العتقي: /، / .
 
 * الحارث بن سعيد الغطيفي: /.
 * الحارث بن ظالم بن علس السلمي: /.
 * الحارث بن عامر بن عاقل الخولاني: /.
 * الحارث بن عبد الرحمن الهاشمي: /.
 * الحارث بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث: /.
 * الحارث بن مسكين بن محمد المصري: /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الحارث بن يزيد الحضرمي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /.
 * الحارث بن يعقوب بن ثعلبة المصري: /، /، /.
 * حارثة بن سعيد بن قباث بن رزين: /.
 * حارثة بن قتيرة الكندي التجيبي: /.
 * حارثة بن كلثوم بن حباشة التجيبي: /.
 * حاطب بن ابي بلتعة (صحابي) : /، /.
 * حامد بن سعيد الزاهد (ابو الفوارس) : /.
 * حامد بن يحيي البلخي: /.
 * حبان بن بح الصداءي (صحابي) : /، /، /.
 * حبان بن ابي جبلة القرشي: /.
 * حبان بن يوسف الصدفي: /.
 * ابن الحبحاب: /.
 * حبشي بن اسماعيل بن عبد الرحمن المصري: /.
 * حبشي بن الجروي بن بادي: /.
 * حبيب (كاتب مالك) : /.
 * حبيب بن اوس الثقفي المصري: /، /،  /.
 * حبيب بن الشهيد التجيبي المصري: / .
 
 * امراة حبيب بن الشهيد: /.
 * حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري: /.
 * ام حبيبة (زوج رسول الله) : /، /.
 * حبيس بن عابد بن يحيي بن صالح الزوفي: /.
 * حبيش بن سعيد بن عبد العزيز الخولاني: /.
 * حبيش بن سليمان بن برد بن نجيح:  /.
 * حبيش بن ابي المحاضر الغافقي: /.
 * الحتات بن يحيي بن جبير اللخمي: /.
 * حجاج بن خلي السلفي: /.
 * الحجاج بن رشدين بن سعد: /.
 * الحجاج بن زبان: /.
 * حجاج بن سليمان بن افلح القمري المصري: /، /.
 * حجاج بن عبد الله بن حمرة بن شفي العبلي: /.
 * حجاج بن محمد الاعور: /.
 * حجاج بن منير القلاء الحمصي المصري: / ، /، /.
 * الحجاج بن يوسف بن ابي عقيل الثقفي: /، /، /.
 * الحجري: /، /، /.
 * ام حجير بنت ابي ربيعة بن المغيرة: /.
 * ابن حجيرة القاضي: /، /.
 * الحدسي: /.
 * حديج بن صومي الحميري: /.
 * حديد بن موسي بن كامل الخياشي: /.
 * ابن ابي حذيفة: /.
 * حذيفة القتباني الزاهد: /.
 * حذيفة بن عبيد المرادي: /.
 * حذيفة بن اليمان: /، /، /.
 * حرام بن عوف البلوي: /.
 
 * الحر بن يوسف بن يحيي بن الحكم (والي مصر) : /.
 * الحراني: /.
 * الحرسي: /، /.
 * حرملة بن عمران بن قراد التجيبي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /.
 * حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،  /، /، /، /، /، /، /.
 * حريث بن ناهل بن غنم الجذامي: /، /.
 * حزرة بن عبد الوارث بن عبد السلام المهري:  /، /.
 * حزرة بن محمد بن حزرة بن عبد الوارث بن عبد السلام المهري: /، /.
 * حسان بن اسعد الحجري: /.
 * حسان بن عبد الله بن سهل الكندي: /.
 * حسان بن عتاهية بن عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية الكندي: /، ، /.
 * حسان بن غالب بن نجيح الرعيني: /.
 * حسان بن كريب بن ليشرح الحميري: /.
 * حسان بن منصور: /.
 * حسان بن النعمان: /.
 * ابن حسكل: / .
 * الحسن البصري: /.
 * ابو حسن المصري: /.
 * الحسن بن ابراهيم بن الحسين بن الحسن الليثي (المءرخ ابن زولاق المصري) : /.
 * الحسن بن احمد بن سليمان بن ربيعة: /.
 
 * الحسن بن اسحاق بن سلام المصري: /.
 * الحسن بن اسماعيل الضراب: /.
 * الحسن بن اسماعيل الفارضي الغساني: /.
 * الحسن بن ثوبان بن عامر الهمداني المصري: /، /، /، /، /، /، /.
 * الحسن بن خازم الانماطي: /.
 * الحسن بن راشد: /.
 * الحسن بن رشيق العسكري: /.
 * الحسن بن سفيان: /.
 * الحسن بن سليمان: /.
 * الحسن بن عبد الرحمن بن اسحاق الجوهري المصري: /.
 * الحسن بن عبد العزيز بن الوزير بن ضابء الجروي: /، /، /.
 * الحسن بن علي بن الحسين بن عياش بن لهيعة: /.
 * الحسن بن علي بن سوار الحريري: /.
 * الحسن بن علي بن ابي طالب: /.
 * الحسن بن علي بن موسي الابريقي: /.
 * الحسن بن علي بن موسي العداس المصري: /، ///.
 * الحسن بن غفير العطار المصري: /.
 * الحسن بن غليب الازدي المصري: /، /.
 * الحسن بن محمد بن احمد العسال المصري: /.
 * الحسن بن محمد بن الحسين بن ابي الصعبة: /.
 * الحسن بن موسي بن عيسي بن ابي موسي الحضرمي: /، /.
 * الحسين بن احمد (ابو زنبور) : /.
 * الحسين بن احمد بن حيون الصعيدي: /.
 * الحسين بن خازم المعافري: /.
 * الحسين بن سعيد بن كامل المصري: /.
 * حسين بن شفي بن ماتع الاصبحي المصري: / ، / .
 
 * الحسين بن عبد الله بن الفضل بن الربيع: /.
 * الحسين بن عبد الله بن محمد بن بشير المصري: /.
 * الحسين بن عبد الله بن محمد بن رمح: /.
 * الحسين بن عبد السلام المصري (الجمل) : /.
 * الحسين بن علي بن عبد الواحد بن يحيي: /.
 * الحسين بن عياش بن لهيعة بن عيسي الحضرمي: /.
 * الحسين بن محمد بن ابي الخير المصري: /.
 * الحسين بن معاوية النصيري: /.
 * الحسين بن يزيد بن ذاخر المعافري: /.
 * الحسين بن يوسف بن يعقوب الاسواني: /.
 * حصنة بنت عثمان بن عبد الرحمن السباءي (ام عبد الاعلي) : /.
 * ابو الحصين بن ابي الحصين الحجري: /، /.
 * الحصين بن عبد الرحمن التجيبي: /.
 * الحضرمي: /، /، /.
 * حظرة بن عباد بن قطف اللخمي: /.
 * حفص بن رجاء بن جميل بن زيد: /.
 * حفص بن صالح الخشني: /، /.
 * حفص بن عمر بن الخيار اللخمي: /.
 * حفص بن ميسرة: /.
 * حفص بن الوليد بن سيف بن عبد الله بن الحارث الحضرمي: /، / ، /.
 * حفص بن يحيي بن حفص بن رجاء: /.
 * حفص بن يوسف بن نصير بن معاوية التجيبي: /.
 * حفصة (بنت عمر) : /.
 * حفيد بن عبد الرحيم بن سويد اللخمي المصري: /.
 * الحكم بن ابراهيم بن اسماعيل بن شيبة: / .
 * الحكم بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان: /.
 * الحكم بن حارثة بن سلامة: بن عوف التجيبي: /.
 
 * الحكم بن رمح بن المهاجر: /.
 * الحكم بن صالح المصري: /.
 * الحكم بن عبدة: /.
 * حكيم بن ايوب بن العلاء الفهمي: /.
 * حكيم بن الحارث الفهمي: /.
 * حكيم بن ابي راشد: /.
 * حكيم بن ابي سعد الدهني: /، /.
 * حكيم بن الصلت: /.
 * حكيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب: /.
 * حكيم بن عبد الله: /.
 * حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب: /.
 * حكيم بن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب القرشي المصري: /.
 * حماد زغبة: /.
 * حماد بن زيد: /.
 * الحمراوي: /.
 * حمرة بن ليشرح بن عبد كلال الرعيني: /.
 * ام حمزة بنت شديد بن عبيد المنهلي: /.
 * حمزة بن علي بن العباس بن الربيع: /.
 * حمزة بن عمرو بن عويمر الاسلمي: / .
 * حمزة بن محمد: /.
 * حمزة بن نصير بن حمزة بن نصير العسال: /.
 * حمضة بنت عبد الله بن خيوان بن الحارث: / .
 * حميد بن افلح الخولاني: /.
 * حميد بن ابي الجون الاسكندراني: /.
 * حميد بن زياد الاصبحي: /.
 * حميد بن ابي الصعبة المصري: /.
 * حميد بن عبد الله المزني الشامي: /.
 * حميد بن عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري: /.
 
 * حميد بن عرابي بن نعيم الحضرمي: /.
 * حميد بن قالويه: /.
 * حميد بن اخي مالك بن الخير الزبادي: /.
 * حميد بن هانء الخولاني المصري (ابو هانء) : /، /، /، /، /، /.
 * حميد بن هشام بن حميد بن خليفة الرعيني: / .
 * ابو حمير بن طاهر بن ابي معاوية: /.
 * الحميري: /، /.
 * حميل بن بصرة بن وقاص الغفاري (ابو بصرة الصحابي) : /.
 * حنش بن عبد الله السباءي: /، /.
 * حنش بن مرثد الجهني: /.
 * حنظلة بن صفوان الكلبي: /، /.
 * حنظلة بن يربوع: /.
 * الحوتكي: /.
 * حوثرة بن سهيل الباهلي: /، /، /، /.
 * حوثرة بن مسهر: /.
 * حويت بن زيد: /.
 * حوي بن حوي بن معاذ العذري: /.
 * ام حيوة: /.
 * حيوة بن حجية بن لقيط بن مريح التجيبي: /.
 * حيوة بن الرقاع بن عبد الملك : /.
 * حيوة بن شريح بن صفوان بن مالك التجيبي المصري: /، / ، /، /، /، /، /، ، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 
 * حيوة بن طلق بن السمح بن شرحبيل اللخمي: /، /، /.
 * حيوة بن مرثد التجيبي: /.
 * حيوة بن معن بن يزيد التجيبي: /.
 * حيويل بن شراحيل المعافري: /.
 * حيويل بن ناشرة بن عبد بن عامر المعافري: /، /.
 * حي بن عبد الله: /.
 * حي بن لقيط بن ناشرة المهري: /.
 * حي بن هانء بن ناضر المعافري (ابو قبيل) : /.
 * حي بن يزيد الخولاني: /، /.
 * حي بن يءمن بن حجيل المعافري (ابو عشانة) : /.
 * حيان بن الاعين بن يمين الحضرمي: /.
 * حيان بن سريج: /.
 * حيان بن عبد الرحيم بن عبد الله بن حيان بن سريج: /.
 * حيان بن كرز البلوي (صحابي) : /.
 * حيون بن الضحاك بن مطر اللخمي: /.
 * حيي بن حرام الليثي (صحابي) : /.
 * حيي بن عبد الله بن شريح المعافري المصري: /، /.
 (حرف الخاء) * خارجة بن حذافة بن غانم بن عبد الله العدوي (صحابي) : /، /.
 * خارجة بن عراك: /.
 * خارجة بن عوال: /.
 * خاشف بن يزيد التجيبي: /.
 * خالد بن الاسود الحجري: /، /.
 * خالد بن ثابت بن ظاعن بن العجلان الفهمي: /، / .
 * خالد بن حميد المهري الاسكندراني: /، /، /، /، /، /، /، /.
 * خالد بن حيان بن الاعين السليعي: /.
 
 * خالد بن زياد بن خالد الغافقي الدهني: /.
 * خالد بن زيد الانصاري الخزرجي: /، /.
 * خالد بن سعيد بن ربيعة بن حبيش الصدفي: /.
 * خالد بن سنان: /.
 * خالد بن ضمار الصدفي المصري: /.
 * خالد بن عابد بن يحيي بن صالح الزوفي: /.
 * خالد بن عبد الله بن باقل الحضرمي: /.
 * خالد بن عبد السلام بن خالد بن يزيد بن اسيد الصدفي: /، /.
 * خالد بن عفري المعافري: /.
 * خالد بن ابي عمران: /، /، /، /، /، /.
 * خالد بن العنبس (صحابي) : /.
 * خالد بن لقيط بن مريح بن حجية: /.
 * خالد بن محمد بن عبيد بن خالد الدمياطي: /.
 * خالد بن معدان: /.
 * خالد بن نجيح المصري: /، /.
 * خالد بن نزار: /، /.
 * خالد بن نعيم الخبشي المعافري: /.
 * خالد بن يزيد الجمحي المصري: /.
 * خالد بن يزيد بن اسيد بن هدية الصدفي: /، /، /، /، /، /.
 * خباءر بن سواد بن عمرو بن الكلاع: /.
 * الخباءري: /.
 * خبية بن راشد بن خبية: /.
 * ابو خراش الرعيني (صحابي) : /، /، /، /.
 * خرشة بن الحارث المرادي: /.
 * خزرج بن صالح بن سيابة الحارثي: /.
 
 * ابو خزيمة بن يزيد الثاتي (قاضي مصر) : /، /.
 * الخشاب: /.
 * خضير القيسي: /.
 * خطاب بن حنش بن مرثد بن حنش الجهني: /.
 * الخطاب بن نصير الحكمي: /، /.
 * خفيف الخصي: /.
 * خلف بن احمد بن خلف بن عبد الصمد المصري: /.
 * خلف بن جعفر بن الحسين بن علي بن الخليل: /.
 * خلف بن خالد القرشي: /.
 * خلف بن خالد بن اسحاق المصري: /.
 * خلف بن راشد المهري الجيزي: /.
 * خلف بن سعيد المنيني: /.
 * خلف بن عمر بن يزيد بن خلف: /.
 * خلف بن قديد بن خالد بن يزيد: /.
 * خلف بن مسافر الجيزي: /.
 * خلف بن منهال المصطلقي: /.
 * خلف بن يحيي التمار المصري: /.
 * خلف بن يحيي بن وسيم بن جعفر المصري: /.
 * خلاد بن سليمان الحضرمي المصري: /، /، /.
 * خلاد بن هلال التميمي الاسكندراني: /.
 * خليل بن جماعة: /.
 * خليل بن ميمون الكندي: /.
 * خلي بن معد يكرب السلفي: /.
 * خمير بن عبد الله المعافري: /.
 * خمير بن زياد بن معد يكرب بن معبد الزبادي: /.
 * خمير بن يزيد بن خمير المصري: /.
 * خنيس بن عامر بن يحيي بن سريع المعافري: /، /، /.
 * الخولاني: /، /، /، /.
 
 * خولي بن معد يكرب: /.
 * خلاوة بن جد بن حنين: /.
 * خلاوة بن عبد الله: /.
 * خيار بن خالد بن عبد الله بن معاذ المدلجي: /.
 * خيار بن العباس بن جليد الحجري: /.
 * خيار بن مرثد التجيبي: /.
 * خير (مولي عبد الله بن يحيي) : /.
 * خير بن عرفة بن عبد الله بن كامل: /.
 * خير بن نعيم بن مرة بن كريب الحضرمي: /، /.
 * خثيم بن سنبتي الزبادي: /.
 * خيثمة بن حي بن موهب بن بحر الرعيني: /، /.
 * خيثمة بن حي بن موهب بن مخمر الرعيني: /.
 * خيثمة بن خيوان التجيبي: /.
 (حرف الدال) * ابو داود السجستاني: /، /، /، /، /، /، /، /.
 * داود بن ايوب: /.
 * داود بن رزق بن داود بن ناجية المهري: /، /.
 * داود بن صدقة: /.
 * داود بن ابي طيبة المصري: /.
 * داود بن عبد الله الحضرمي: /.
 * داود بن علي الاصبهاني: /.
 * داود بن يزيد بن حاتم: / .
 * دحيم بن اليتيم: /، /، /، /.
 * دحية بن خليفة الكلبي (صحابي) : /.
 * دحية بن المصعب بن الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم: /.
 * دحية بن المعصب: /.
 * دخين بن عامر الحجري المصري: /، /.
 
 * دراج بن سمعان القرشي المصري: /، /، /.
 * ابو الدرداء (صحابي) : /، /، /، /، /، /.
 * ابو درة البلوي (صحابي) : / .
 * درع بن الحارث الخولاني: /.
 * درع بن عبد الله الخولاني: /.
 * دنانير (جارية الشافعي) : /.
 * دواس بن موسي المصري: /.
 * ديلم بن هوشع بن سعد الرعيني (صحابي) : /.
 * ديلم بن هوشع الاصغر الجيشاني (صحابي) : /، /.
 * دينار: /.
 (حرف الذال) * ذاخر بن بهشم بن اورد الاصبحي: /.
 * ذاخر بن عامر المعافري: /.
 * الذبحاني: /.
 * ابو ذر الغفاري: /، / ، / ، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * ذريح الحميري: /.
 * ذو شعبين: /.
 * ذو قرنات: /.
 * ذءالة بن عبد الملك المعافري: /.
 * ذو هقرين: /.
 * ابن ابي ذءب: /.
 (حرف الراء) * رازح بن مالك بن خولان: /، /.
 * راشد الثقفي: /.
 * راشد بن جندل اليافعي: /، /.
 
 * راشد بن سعد المقراءي: /.
 * راشد بن ابي سكنة: /، /، / .
 * الراشدي: /.
 * راغب بن محمد بن احمد بن عياض المصري: /.
 * رافع: /.
 * ابن الرباب: /.
 * رباح (مولي ام عثمان بنت سفيان) : /، /.
 * رباح بن طيبان بن عبد الرحمن: /.
 * رباح بن قصير اللخمي /.
 * رباح بن المغترف بن جحوان: /.
 * رباح بن نافع الفارسي: /.
 * ابو الربذاء البلوي (صحابي) : /.
 * الربذاء بنت عمرو بن عمارة البلوية: /.
 * الربض بن زاهر بن عامر: /.
 * ابو الربيع بن اخي رشدين: /.
 * الربيع بن سليمان بن داود الجيزي الازدي المصري: /، /، /، /، /، /، /.
 * الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي المءذن المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الربيع بن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي: /.
 * الربيع بن محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي: /.
 * ربيعة الاعرج: /.
 * ربيعة بن زرعة الحضرمي: /.
 * ربيعة بن سيف بن ماتع المعافري الاسكندراني: / ، /.
 * ربيعة بن شرحبيل بن حسنة: /، /، /، /.
 
 * ربيعة بن شرحبيل بن عبد الله المطاع: /.
 * ربيعة بن ابي عبد الرحمن: /، /، /.
 * ربيعة بن علقمة المعافري: /.
 * ربيعة بن عيدان بن ربيعة الحضرمي (صحابي) : /، /.
 * ربيعة بن الفراس المصري (صحابي) : /.
 * ربيعة بن قيس الجملي: /.
 * ربيعة بن قيصر الحضرمي: /.
 * ربيعة بن لقيط بن حارثة بن عميرة التجيبي: /، /، /، /، /.
 * ربيعة بن مصبر الحضرمي: /.
 * ربيعة بن يورا الصدفي: /.
 * ربيعة بن عمرو التجيبي: /.
 * ابو رجاء الاسواني: /.
 * رجاء بن الاشيم بن كميش الحميري: /، / .
 * رجاء بن جبر بن رجاء بن كليب القتباني: /.
 * رجاء بن خيار بن جبر بن ناشرة القتباني: /.
 * رجاء بن زكريا بن كامل: /.
 * رجاء بن ابي عطاء: /، /، /، /.
 * رجاء بن كليب بن خيار بن جبر بن ناشرة القتباني: /، /.
 * ابو رحب (العلاء بن عاصم) : /.
 * رحب بن العلاء بن مغيث بن رازح الخولاني: /.
 * ردمان بن رعين: /.
 * رزيق: /.
 * رشدين بن سعد بن مفلح بن هلال المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /.
 * رشيد بن مالك المزني (صحابي) : /.
 * الرشيدي: /.
 * رضا بن زاهر بن عامر: /.
 * الرعيني: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * رفاعة بن عبد الملك: /.
 * رفيع بن خالد القيسي: /.
 * ابو الرمداء: /.
 * ابو رهم الجرهمي (السماعي) : /، / .
 * روح بن سلامة (ابو زنباع) : /.
 * روح بن صلاح المرادي: /.
 * روح بن عبد الجبار بن نضر المرادي المصري (ابو الزنباع) : /، /.
 * روح بن الفرج القطان المصري (ابو الزنباع) : /، /.
 * رومان بن سودان التجيبي (قاتل عثمان بن عفان) : /.
 * الرواغ بن عبد الملك بن قيس بن سمي التجيبي: /.
 * رويفع بن ثابت بن السكن الانصاري (صحابي) : /، /، /، /.
 * رءاب بن المهاجر الفهمي: /.
 * ابو ريحانة الازدي (صحابي) : /، /، /، /، /.
 * ريحانة بنت الحارث بن تبيع المدلي: /.
 (حرف الزاي) * زامل بن عمرو الجذامي: /.
 * زبان بن حبيب بن زبان المصري: /.
 * زبان بن خالد (مولي بني امية) : /.
 * زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم: /، /، /.
 
 * زبان بن فاءد الحمراوي: /، /.
 * زبان بن محمد البهنسي: /.
 * زبيد بن الحارث العتقي: /.
 * زبيد بن سلمة بن الحارث الخولاني: /.
 * زبيد بن عبد الخولاني: /.
 * ابن الزبير: /.
 * ابو الزبير: /.
 * ابو الزبير المكي: /.
 * الزبير بن اسحاق بن الزبير المغترفي: /.
 * الزبير بن العوام: /، /.
 * زحر: /.
 * ابو زرارة القتباني: /.
 * زرارة بن الحارث بن ذءيب المرادي: /.
 * زرارة بن حي بن موهب بن بحر الرعيني: /، /.
 * زرارة بن حي بن موهب بن مخمر الرعيني: /.
 * ابو زرعة المءذن: /.
 * زرعة بن عمرو بن زوف الجيشاني: /.
 * ابن الزرقاء: /.
 * ابو الزعراء البلوي (صحابي) : /.
 * زكريا بن الجهم: /، /.
 * زكريا بن حيويل بن قرة بن عبد الرحمن: /.
 * زكريا بن يحيي الساجي: /.
 * زكريا بن يحيي الصواف الوراق: /.
 * زكريا بن يحيي العبدري المصري (الوقار) : /، /، /.
 * زكريا بن يحيي بن صالح بن يعقوب القضاعي الحرسي (كاتب القاضي العمري) :
 /، /، /، /.
 * زكير بن قيس (مولي بني امية) : /.
 * زكير بن يحيي الاسيوطي: /.
 
 * ابو زمعة البلوي: / .
 * زمعة بن عرابي بن معاوية الحضرمي: /.
 * زنباع بن روح بن سلامة الجذامي: / .
 * الزهري: /، /، /.
 * زهير بن عباد: /، /.
 * زهير بن قيس البلوي: / ، /.
 * زهير بن نافع بن سلامة الكلبي: /.
 * زوف الجيشاني: /، /.
 * زوف بن زاهر بن عامر: /.
 * زوف بن عدي بن زوف الجيشاني: /.
 * زياد بن انعم بن ذري بن يحمد الشعباني: /، /.
 * زياد بن ثعلبة البلوي: /.
 * زياد بن جزء بن مخارق الزبيدي: /.
 * زياد بن الحارث الصداءي: /، /.
 * زياد بن ابي حمرة اللخمي: /.
 * زياد بن خنبش الخولاني: /.
 * زياد بن ربيعة بن نعيم الحضرمي: /.
 * زياد بن العجلان: /.
 * زياد بن عميرة الصدفي: /.
 * زياد بن لبيد: /.
 * زياد بن مريح الخولاني: /.
 * زياد بن المعلي السخوي: /.
 * زياد بن نافع التجيبي المصري: /، /.
 * زياد بن نعيم الحضرمي: /، /، /، /.
 * زياد بن نمران القبضي: /.
 * زياد بن هندابة: /.
 * زياد بن يزيد بن معد يكرب الزبادي: /.
 * زياد بن يونس بن سعيد الحضرمي: /، /، /.
 
 * زياد بن ثعلبة البلوي: /.
 * زيادة بن جهور بن حسان اللخمي: /.
 * زيد بن اسلم: /، /، /.
 * زيد بن بشر بن زيد الازدي: /، /، /، /، /.
 * زيد بن ثابت: /، /، /.
 * زيد بن الحباب: /، /، /، /، /.
 * زيد بن حديدة الازدي: /.
 * زيد بن محمد بن خلف المصري: /.
 * زين بن شعيب بن كريب المعافري: /، /.
 * زيان بن خالد: /.
 (حرف السين) * ابن سالم: /.
 * ابو سالم الجيشاني: /.
 * سالم الخصي الاسود (ابو سلام) : /.
 * سالم بن ابي سالم (سفيان) بن هانء الجيشاني: /، /.
 * سالم بن عبد الله التوني: /.
 * سالم بن عبد الله بن عمر: /، /، /، /، /.
 * سالم بن عمر بن حفص المصري: /.
 * سالم بن عمار بن صفوان المرادي: /.
 * سالم بن غيلان التجيبي المصري: /، /، /.
 * الساءب الثقفي: /.
 * الساءب الغفاري (صحابي) : /.
 * الساءب بن خلاد: /.
 * الساءب بن هشام بن عمرو بن ربيعة القرشي: /، /.
 * السباءي: /، /، /.
 
 * سبيع الحجري: /.
 * ابو السحماء: /.
 * سخرور بن مالك الحضرمي (صحابي) : /.
 * ابن سراقة: /.
 * ابن ابي سرح: /.
 * السرحي: /.
 * سرق بن اسد الجهني (صحابي) : /.
 * السري بن الحكم: /.
 * سعد الطباخ: /.
 * سعد الكندي: /.
 * سعد بن تجيب: /.
 * سعد بن سنان: /.
 * سعد بن شراح المعافري: /، /.
 * سعد بن عبد الله بن سعد المعافري: /، /.
 * سعد بن عبد الله بن عبد الحكم: /.
 * سعد بن عبد الرحمن الفهمي المصري: /.
 * سعد بن مالك بن الاقيصر الازدي: /.
 * سعد بن مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي: /.
 * سعد بن ابي وقاص (مالك) بن وهيب القرشي: / ، /.
 * سعيد الحجري: /.
 * ابو سعيد الخدري: /.
 * سعيد المقبري: /، /.
 * سعيد بن احمد بن زكريا بن يحيي القضاعي: /.
 * سعيد بن احمد بن زكريا بن يحيي القضاعي: /.
 * سعيد بن ابي ايوب الخزاعي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * سعيد بن الجهم بن نافع الجيزي: /.
 
 * ام سعيد بنت الحسن بن راشد: /.
 * سعيد بن حفص الفارض المصري: /.
 * سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم (ابن ابي مريم) الجمحي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * سعيد بن حي بن يزيد الخولاني: /، /.
 * سعيد بن راشد المرادي: /، /، /.
 * سعيد بن ربيعة بن حبيش بن عرفطة الصدفي: /.
 * سعيد بن زكريا الادم المصري: /.
 * سعيد بن زياد المصري (القطاس) : /.
 * سعيد بن سالم بن سفيان بن هانء الجيشاني: /.
 * سعيد بن سالم بن هانء الجيشاني: /.
 * سعيد بن سالم بن هانء المعافري: /.
 * سعيد بن ابي سعيد الحجري: /.
 * سعيد بن سلمة بن مخرمة التجيبي: /.
 * سعيد بن السمح البلوي المصري: /.
 * سعيد بن سميخ بن سعد اللخمي (ابن الاعرابي) : /.
 * سعيد بن شريح بن عذرة: /.
 * سعيد بن ابي شمر السباءي: /، /.
 * سعيد بن صفوان بن مطيع الرعيني: /.
 * سعيد بن ضمام بن اسماعيل: /.
 * سعيد بن عبد الرحمن الغفاري المصري: /، /.
 * سعيد بن عبد الرحمن بن محمد الشيباني (قاضي البقر) : /.
 * سعيد بن عبد العزيز: /.
 * سعيد بن عثمان الحميري الكلاعي: /، /.
 * سعيد بن عروة بن يزيد التجيبي: /.
 * سعيد بن عطاء بن سعيد البلوي: /.
 * سعيد بن علي بن سعيد بن عامر: /.
 
 * سعيد بن عمرو بن الحارث بن رحب الخولاني: /.
 * سعيد بن عيسي بن تليد الرعيني: /، /، /، /، /، /.
 * سعيد بن الفحل المصري: /.
 * سعيد بن ابي فقيه (نعيم) الرعيني: /.
 * سعيد بن القاسم بن سلمة بن رزيق الحميري المصري: /.
 * ام سعيد بن كثير: /.
 * سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم الانصاري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * سعيد بن مسعود: /.
 * سعيد بن المسيب: /، /، /.
 * سعيد بن ميسرة بن جنادة: /.
 * سعيد بن نشيط: /.
 * سعيد بن هاشم المخزومي: /.
 * سعيد بن ابي هلال الليثي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * سعيد بن يزيد الحميري القتباني: /، /.
 * ابو سعيد بن يونس (المءرخ المصري) : /، /، /.
 * سعية الشعباني: /.
 
 * سفعة الغافقي: /.
 * سفيان الثوري: /، /.
 * ابو سفيان الشامي: /.
 * سفيان بن امية القتباني: /.
 * سفيان بن بشر: /.
 * سفيان بن صهابة المهري (الخرنق الشاعر) : / .
 * سفيان بن عيينة: /، /، /، /، /، /.
 * سفيان بن منقذ بن قيس المصري: /.
 * سفيان بن نجيح بن مرثد الكلاعي: /.
 * سفيان بن هانء بن جبر الجيشاني: /، /.
 * سفيان بن وهب الخولاني: /، /، /، /، /.
 * سكن بن السكن بن معاوية : /.
 * السكن بن محمد بن السكن التجيبي: /.
 * سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب: /.
 * سلمان (ابو الارقم) : /.
 * سلمان بن مقشر المصري: /.
 * ام سلمة: /، /، /، /، /، /، /، /.
 * سلمة بن اكسوم: /.
 * سلمة بن سليمان بن ابي صالح التجيبي: /.
 * سلمة بن شبيب: /، /، /، /، /، /.
 * سلمة بن شريح: /.
 * ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف: /، /، /، /.
 * سلمة بن عمرو بن الاكوع: /.
 
 * سلمة بن قيصر: /.
 * سلمة بن مخرمة التجيبي: /، /.
 * سلمة بن مكتل المدلجي المصري: /.
 * سلمة بن نقيدة المدلجي: /.
 * سلهم بن ناجية بن مراد: /.
 * السلهمي: /.
 * ابو سلام الحبشي: /.
 * سلام الخصي: /.
 * سلامان بن عامر الشعباني المصري: /.
 * سليط بن سعية: /.
 * سليم الخصي الاسود: /.
 * سليم بن جبير جبيرة الدوسي المصري: /.
 * سليم بن عبد الله بن جنادة الفهمي: /.
 * سليم بن عتر بن سلمة التجيبي: /، ، /، /.
 * ابو سليم بن هارون بن يزيد: /.
 * سليم بن يزيد الازدي: /.
 * ابو سليمان: /.
 * سليمان بن بلال: /.
 * سليمان بن جمة الفهمي المصري: /.
 * سليمان بن الخطاب الحكمي: /، /.
 * سليمان بن ابي داود الحمراوي المصري: /.
 * سليمان بن داود بن حماد المهري: /.
 * سليمان بن داود بن سليمان العسكري: /.
 * سليمان بن الرواغ الخشني: /.
 * سليمان بن زياد الحضرمي: / ، /.
 * سليمان بن زياد الفراء المصري: /.
 * سليمان بن زياد بن ربيعة الحضرمي المصري: /.
 * سليمان بن ابي زينب السبءي المصري: /، /.
 
 * سليمان بن سلمان الزبادي: /.
 * سليمان بن سنان المزني: /.
 * سليمان بن ابي الشريف ابراهيم بن سليمان القضاعي: /.
 * سليمان بن شعيب بن الليث بن سعد: /.
 * سليمان بن شفي المصري: /.
 * سليمان بن ابي صالح: /.
 * سليمان بن عبد الله بن ابي فاطمة: /.
 * سليمان بن عبد الملك بن مروان (الخليفة الاموي) : /، /، /، /.
 * سليمان بن عبد الواحد بن نصير: /.
 * سليمان بن عوسجة اللخمي: /.
 * سليمان بن القاسم: /.
 * سليمان بن ابي وهب: /.
 * سليمان بن يزيد الازدي: /.
 * سليمان بن يسار: /.
 * سماك بن نعيم الرملي: /، /.
 * السموال بن عاديا اليهودي: /.
 * السمين بن محمد بن بحر بن ضبع الرعيني: /، /، /.
 * سنان المءذن المصري: /.
 * سنان بن سعد الكندي: /، /.
 * سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة الاسلمي: /.
 * سنبخت الفارسي المصري: /.
 * سندر (ابن سندر) الخصي: /.
 * سهل بن سعد الساعدي: /، /، /، /، /، /.
 * سهل بن سعد الغطيفي: /.
 * سهل بن عبد الله بن الصيقل اليافعي : /.
 * سهل بن عبد الرحمن الزوفي: /.
 
 * سهل بن عبد السلام بن محمد المرادي: /، /.
 * سهل بن علقمة بن مبرح المعافري: / .
 * سهل بن معاذ بن انس: /، /.
 * سهل بن اليسع بن عبد الحميد: /.
 * سهيل بن حسان بن منصور الكلبي: /، /، /.
 * سهيل بن ذراع: /.
 * سهيل بن علي: /.
 * سودان بن رومان: /، /.
 * سويد بن حيان بن لقيط: /.
 * سويد بن الخير المعافري المصري: /.
 * سويد بن سعيد: /.
 * سويد بن عفري: /.
 * سويد بن قيس التجيبي المصري: /، /، /، /، /، /.
 * سلامة بن عمر المرادي المصري: /، /، /.
 * سلامة بن عمر بن حفص المصري: /.
 * سلامة سلمة بن قيصر الحضرمي: /، /.
 * سيف بن بوي بن الاجذوم بن الصدف: /.
 * سيف بن مالك بن ابي الاسحم الرعيني: /.
 * سيار بن عبد الرحمن الصدفي المصري: /.
 (حرف الشين) * شبث بن سعد بن مالك البلوي (صحابي) : /.
 * ابو شجاع القتباني: /.
 * شجرة بن عبد الله التجيبي: /.
 * شديد بن قيس بن ثعلبة: /.
 * شديد بن قيس بن هانء بن جرثمة اليزني: /.
 * الشراحي: /.
 * شراحيل بن يزيد المعافري: /، /، /، /.
 
 * شرحبيل بن جميل القتباني: /.
 * شرحبيل بن حجية الصدفي: /.
 * شرحبيل بن حجية المرادي الكعبي: /.
 * شرحبيل بن حسنة: /.
 * شرحبيل بن شريك: /.
 * شرحبيل بن عبد الله الجنبي: /.
 * شرحبيل بن عبد الله بن المطاع الغوثي: / .
 * شرحبيل بن عبد الرحمن المرادي: /.
 * شرحبيل بن عمرو بن شريك المعافري: /.
 * شرحبيل بن قليب بن هاعان الحجري: /.
 * شرحبيل بن معدي كرب: /.
 * شرحبيل بن نوف الصدفي: /.
 * شرحبيل بن يزيد بن رقي الرعيني: /.
 * شرف بن محمد بن الحكم المعافري: /.
 * شرف بن مرزوق: /.
 * شريح اليافعي (صحابي) : /.
 * شريح بن ابرهة اليافعي (صحابي) : /.
 * شريح بن زياد الاصم التجيبي: /.
 * شريح بن عبيد الصوفي: /.
 * شريح بن محمد بن عيسي بن لهيعة الحضرمي: /.
 * شريرة بنت الحارث بن عوف: /.
 * ابو شريك المرادي: /.
 * ابو شريك المعافري: /.
 * شريك بن ابي الاغفل بن سلمة التجيبي: /.
 * شريك بن سمي الغطيفي: /.
 * شريك بن سويد بن همام التجيبي: /.
 * شريك بن الطفيل العامري: /.
 * الشعباني: /، /.
 
 * شعبة: /.
 * شعبة الشعباني: /.
 * شعبة بن عثمان التميمي: / .
 * الشعبي: /، /.
 * شعثم بن حيان التجيبي: /.
 * شعران بن عبد الله بن عمر بن زرعة المصري: /.
 * شعيب بن اسحاق بن يحيي (ابن اخي ملول الصيرفي) : /، /.
 * شعيب بن الاسود المعافري: /.
 * شعيب بن حميد بن ابي الربذاء البلوي: /.
 * شعيب بن ابي خبية المصري: /.
 * شعيب بن الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي المصري: /، /، /.
 * شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص: /.
 * شعيب بن يحيي بن الساءب التجيبي: /، /.
 * شفي بن حي بن موهب بن بحر الرعيني: /، /.
 * شفي بن حي بن موهب بن مخمر الرعيني: /.
 * شفي بن ماتع الاصبحي المصري: /، /، / ، /.
 * شقيق بن محمد بن عبد الله المصري: /.
 * شمر بن نمير: /.
 * شمعون بن زيد بن خناقة الازدي (صحابي) : /.
 * شمغون: /.
 * ابن الشهيد التجيبي المصري: /.
 * شيبان الغساني: /.
 * شيبة بن نصاح: /.
 * شيث بن سعد: /.
 * شييم بن بيتان القتباني: /، /.
 
 (حرف الصاد) * صالح: /.
 * صالح (مولي التوامة) : /.
 * صالح البربري: /.
 * ابو صالح التميمي: /.
 * صالح بن اصرم اللخمي المصري: /.
 * صالح بن بهلول الافريقي: /.
 * صالح بن حوي بن حوي بن معاذ العذري: /.
 * صالح بن حيوان السبءي: /.
 * صالح بن خليفة بن سالم الحضرمي المصري: /.
 * صالح بن راشد: /.
 * صالح بن سهل بن محمد بن سهل العبسي: /.
 * صالح بن صفوان: /.
 * صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي: /، / ، /، /، /.
 * صالح بن قيس: /.
 * الصباح بن ابان بن يحيي: /، /.
 * الصباح بن الحسن بن عبد الاحد القتباني: /.
 * صبيح التجيبي: /.
 * ابن ابي الصبيع: /.
 * صبيغ التميمي: /.
 * ابو الصبيغ (مولي بني جمح) : / .
 * الصدفي: /، /، /.
 * ابو صدقة القراطيسي: /.
 * صرد بن الحسام القيسي المصري: /.
 * صفوان بن سليم: /.
 * صفية (زوج النبي) : /.
 * صلت بن حكيم بن عبد الله بن قيس المطلبي: /.
 
 * صلة بن الحارث الغفاري: /.
 * صلة بن واهب الغفاري: /.
 * صمل بن عوف المعافري: /، /.
 * الصوفي: /.
 * الصيدلاني: /.
 * الصيرفي: /.
 (حرف الضاد) * ضباب بن عكرمة اللخمي: /، /.
 * ابو الضبيس الجهني (صحابي) : /.
 * الضحاك بن شرحبيل: /، /.
 * الضحاك بن قيس: /.
 * الضحاك بن مطر اللخمي: /.
 * ضماد بن سهل الهمداني: /.
 * ضمام بن اسماعيل بن مالك المعافري: /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * ابو ضمرة الزهري: /.
 * ضمرة بن ربيعة: /.
 (حرف الطاء) * ابو طالب الحافظ: /.
 * ابو الطاهر بن السرح (احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح الاموي) :
 /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * طاهر بن ابي معاوية الذبحاني: /.
 * الطبراني (سليمان بن احمد بن ايوب) : /، /، /، /، /، /.
 
 * الطحاوي (احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك) : /، / ، /، /، /، /، /.
 * طحطوطي: /.
 * الطفيل : /.
 * طلحة بن اسد بن حريث بن ذهل: /.
 * طلحة بن ابي سعيد الاسكندراني: /.
 * طلق بن السمح بن شرحبيل بن طلق بن رافع اللخمي: /، /، / ، /.
 * الطهرمسي: /.
 (حرف الظاء) * ابو ظبيان عبد الرحمن بن مالك بن جديع: /.
 * ظفر بن معاوية: /.
 * ظليم (ابو النجيب) : /.
 (حرف العين) * عابس بن ربيعة بن عامر الغطيفي (صحابي) : /.
 * عابس بن سعيد بن يزيد المرادي: /.
 * عاصم بن ابي بكر الزهري (ابو ضمرة) : /.
 * عاصم بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم: /.
 * عاصم بن خيار بن جبر بن ناشرة القتباني: /.
 * عاصم بن خيار بن جبر بن ناشرة القتباني: /.
 * عاصم بن رازح: /.
 * عاصم بن العلاء بن مغيث الخولاني: /، /.
 * عاصم بن علي بن عاصم القسام: /.
 * عاصم بن كليب بن خيار بن جبر بن ناشرة القتباني: /.
 * عاصم بن ياسين بن عبد الاحد بن الليث بن عاصم القتباني: /.
 * عافية بن ايوب بن عبد الرحمن بن مسلم المصري: /.
 * عافية بن محمد بن عثمان بن سعيد: /.
 * عاقل بن البكير: /.
 * عامر جمل: /، /.
 
 * عامر ابو عامر الحجري: /، /، /.
 * عامر بن اسماعيل المرادي: /.
 * عامر بن البكير: / .
 * عامر بن الحارث بن هانء بن كلثوم الاشعري: /، / .
 * عامر بن حذيفة بن غانم القرشي: /.
 * عامر بن ذريح: /.
 * عامر بن عبد الله بن جهم الخولاني (صحابي) : /.
 * عامر بن عمرو بن حذافة بن عبد الله التجيبي (صحابي) : /.
 * عامر بن العلاء بن مغيث بن رازح الخولاني: /.
 * عامر بن يحيي بن حبيب بن مالك المعافري: /.
 * العامري: /، /، /.
 * عاءذ البلوي: /.
 * عاءذ بن ثعلبة بن وبرة البلوي: /.
 * عاءشة بنت ابي بكر (ام المءمنين) : /، /، /، /.
 * عاءشة بنت عبد الله بن عبد المدان: /.
 * عباد بن عبد الله المعافري: /.
 * عبادة بن حي الزبادي: /.
 * عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم الانصاري: /، /، /، /، /، /.
 * عبادة بن صمل بن عوف المعافري: /، /.
 * عباد الزبادي: /.
 * عباد بن محمد بن حيان (والي مصر) : /، /.
 * عباس بن احمد بن مطروح المصري: /.
 * عباس بن اسحاق بن عبد الله بن الوليد: /.
 * عباس بن جليد الحجري المصري: /، /، /.
 * العباس بن عبد المطلب: / .
 * عباس بن سمير البلوي المصري: /.
 
 * العباس بن محمد الفزاري (المعروف بالبصري) : /، /.
 * العباس بن محمد بن اسماعيل بن الفرج المهندس: /.
 * العباس بن محمد بن يحيي الصعيدي: /.
 * عباس بن الوليد بن عبد الجليل الزوفي: /، /.
 * عباس بن الوليد بن عبد الملك الغافقي: /.
 * عبد الاحد بن ابي زرارة الليث بن عاصم القتباني: /، /، /.
 * عبد الاعلي بن حجاج بن خلي السلفي: /، /.
 * عبد الاعلي بن سعيد بن عبد الله الجيشاني: /، /.
 * عبد الاعلي بن عبد الواحد: /.
 * عبد الاعلي بن الليث بن عاصم بن خيار القتباني: /.
 * ابو عبد الله الايلي: /، / .
 * ابو عبد الله القيني (صحابي) : /.
 * عبد الله بن ابراهيم بن سليمان الحرسي: /.
 * عبد الله بن ابراهيم بن مكرم البغدادي: /.
 * عبد الله بن احمد: /.
 * عبد الله بن الارقم بن جفينة: /.
 * عبد الله بن ازهر المصري: /.
 * عبد الله بن الازهر بن سهيل: /.
 * عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم المصري: /.
 * عبد الله بن اسيد الخولاني: /.
 * عبد الله بن ابي انسة: /.
 * عبد الله بن انيس بن اسعد القضاعي: / ، /.
 * عبد الله بن بحرية بن قتيرة بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج: /.
 * عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي: /.
 * عبد الله بن برير بن ربيعة: /.
 * عبد الله بن جابر المعافري: /، /.
 * عبد الله بن ابي جعفر (يسار) : /.
 
 * عبد الله بن جنادة الفهمي: /.
 * عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي (صحابي) : /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الله بن الحارث بن ربيعة بن خرشة: /.
 * عبد الله بن حبان بن يوسف الصدفي: /.
 * عبد الله بن حذافة بن سعد بن عدي بن قيس القرشي السهمي (صحابي) : / .
 * عبد الله بن ابي حذيفة العدوي: /، /.
 * عبد الله بن حوالة الازدي: /، /، /.
 * عبد الله بن ابي داود: /.
 * عبد الله بن دينار: /.
 * عبد الله بن راشد الاسكندراني المرادي: /.
 * عبد الله بن راشد الزوفي: /.
 * عبد الله بن ابي رفاعة راشد الخولاني: /.
 * عبد الله بن ابي رومان عبد الملك بن يحيي الاسكندراني: /.
 * عبد الله بن رءاب الاسلمي: /.
 * عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي: /، /، /، /، /.
 * عبد الله بن زرارة بن شريح بن شفي الرعيني: /.
 * عبد الله بن زرير الغافقي المصري: /.
 * عبد الله بن زكير بن قيس: /.
 * عبد الله بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري (صحابي والي مصر ) : /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 
 * عبد الله بن سعيد: /.
 * عبد الله بن سليمان بن زرعة الحميري المصري (الطويل) : /، /، /.
 * عبد الله بن سهل الواسطي: /.
 * عبد الله بن سويد بن حيان المصري: /، /.
 * عبد الله بن سلام الحمراوي: /.
 * عبد الله بن سلامة بن محمد المصري: /.
 * عبد الله بن شراحيل المعافري: /.
 * عبد الله بن شفي بن رقي بن زيد الرعيني: / .
 * عبد الله بن شمر بن نمير الشاعر: /.
 * عبد الله بن شمران الخولاني (صحابي) : /.
 * عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني (ابو صالح المصري) : /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الله بن الصيقل اليافعي: /.
 * عبد الله بن الضحاك بن شراحيل الغافقي: /.
 * عبد الله بن طاهر: / ، /، /، /.
 * عبد الله بن ابي طلحة: / .
 * عبد الله بن عامر المعافري: /.
 * عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم (صحابي) : /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الله بن عبد الاعلي بن الحجاج السلفي: /.
 * عبد الله بن عبد الجبار بين نضير المرادي المصري: /، /، /.
 * عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث بن رافع المصري (والد المءرخ المصري ابن عبد الحكم) : /، / ، /، /، /، /، /، /.
 
 * عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة: /.
 * عبد الله بن عبد الرحمن بن عميرة المصري: /.
 * عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي: /، /.
 * عبد الله بن عبد المدان المرادي: /.
 * عبد الله بن عبد الملك بن مروان: /.
 * عبد الله بن عثمان الثقفي: /.
 * عبد الله بن عديس بن عمرو بن عبيد البلوي: /.
 * عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الله بن عمر بن عبد العزيز: /.
 * عبد الله بن عمرو بن احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح: /.
 * عبد الله بن عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم الخولاني: /.
 * عبد الله بن عمرو بن ابي سيار: /.
 * عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل القرشي السهمي: /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،  /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الله بن عمرو بن عدي بن الخيار النوفلي: /.
 * عبد الله بن عنمة المزني (صحابي) : /.
 * عبد الله بن عياض: /.
 * عبد الله بن عيسي بن حماد التجيبي: /، /.
 
 * عبد الله بن عيسي بن ابي المكدم: /.
 * عبد الله بن عياش بن عباس القتباني المصري: /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الله بن فضالة: / .
 * عبد الله بن قرط الازدي: /.
 * عبد الله بن قيس العتقي (صحابي) : /.
 * عبد الله بن قيس بن الحارث بن عميس التجيبي: /.
 * عبد الله بن كليب بن كيسان بن صهيب المرادي المصري: /، /.
 * عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي: /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /
 
 ، /، /، /.
 * عبد الله بن ليشرح بن عبد كلال الرعيني: /.
 * عبد الله بن مالك بن ابي الاسحم بن رعين الجيشاني (ابو تميم) : /،  / ، /، /.
 * عبد الله بن مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي المقرء (ابو بكر) : /.
 * عبد الله بن المبارك: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الله بن محمد البردي: /.
 * عبد الله بن محمد بن اسحاق بن عبيد بن سويد الفهمي: /.
 * عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني القاضي: /.
 * عبد الله بن محمد بن حكيم الدهني: /.
 * عبد الله بن محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي: /.
 * عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم: /.
 * عبد الله بن محمد بن صالح بن قيس: /.
 * عبد الله بن محمد بن عبد العزيز القاضي: /.
 * عبد الله بن محمد بن عمرو بن الخليل التميمي: /.
 * عبد الله بن محمد بن ابي مريم: /.
 * عبد الله بن محمد بن المغيرة: /.
 * عبد الله بن مرة الردماني: / .
 * عبد الله بن ابي مرة الزوفي: /.
 * ابو عبد الله بن ابي مريم: /، /.
 * عبد الله بن مسروح الصدفي: /.
 * عبد الله بن مسروق بن مشكم الجيشاني: /.
 * عبد الله بن مسعود (صحابي) : /، /، /.
 * عبد الله بن مسلم بن مخراق: /.
 * عبد الله بن المسيب البلوي: /.
 * عبد الله بن المسيب العدوي: /.
 * عبد الله بن المسيب بن جابر الفارسي: /.
 
 * عبد الله بن مضر بن خالد: /.
 * عبد الله بن معتب المرادي: /، /.
 * عبد الله بن المغيرة: /.
 * عبد الله بن المفضل بن فضالة القتباني: /.
 * ابو عبد الله بن منده: /.
 * عبد الله بن منير الحمصي المصري: / ، /، /.
 * عبد الله بن منين اليحصبي المصري: /، /.
 * عبد الله بن موسي السفطي: /.
 * عبد الله بن نمران: /.
 * عبد الله بن هاشم النحاس: /.
 * عبد الله بن هبيرة بن اسعد السباءي الحضرمي: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الله بن هجالة بن افلح بن قيس الغافقي: /، /.
 * عبد الله بن الوليد بن قيس بن الاخرم التجيبي المصري : /، /.
 * عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري: /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الله بن يحيي البرلسي: /، /، /.
 * عبد الله بن يحيي بن زهير بن الزبير التغلبي: /.
 * عبد الله بن يزيد المعافري الحبلي: /.
 * عبد الله بن يزيد المقرء (ابو عبد الرحمن المكي) : /، /، /، /، /، / ، /.
 * عبد الله بن يزيد بن برذع الجملي: /.
 * عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن خذامر الصنعاني: / .
 * عبد الله بن يزيد بن هرمز: /.
 * عبد الله بن يعمر الكلاعي: /.
 * عبد الله بن يوسف: /.
 * عبد الجبار بن سليمان اليحصبي المصري: /.
 * عبد الجبار بن العباس الحجري: /.
 * عبد الجبار بن كليب بن كيسان المرادي: /.
 * عبد الجبار بن نضير المرادي: /.
 * عبد الجد بن ربيعة: /.
 * عبد الجليل بن حميد اليحصبي: /.
 * عبد الحكم بن احمد بن محمد بن سلام الصدفي المصري: /، /.
 * عبد الحكم بن اعين بن ليث بن رافع الحقلي المصري: /.
 * عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم المصري: /.
 
 * عبد الحكيم بن عبد العزيز بن ابي هنيدة المصري: /.
 * عبد الحميد بن زكريا بن الجهم العبدري: /.
 * عبد الحميد بن كعب بن علقمة التنوخي: / .
 * عبد الحميد بن معان بن سلامة بن يوسف: /.
 * عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة بن سلمان المصري: /، /، /.
 * عبد الخالق بن عبد الله الحميري المصري: /.
 * عبد ربه: /.
 * ابو عبد الرحمن الجهني: /.
 * ابو عبد الرحمن الحبلي: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * ابو عبد الرحمن الفهري: /، /.
 * ابو عبد الرحمن القيني (او الجهني) الصحابي: /، /.
 * عبد الرحمن بن ابراهيم بن الزبير بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف: /.
 * عبد الرحمن بن ابراهيم بن سليمان بن برد بن نجيح التجيبي: /.
 * عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن ابي الغمر: /.
 * عبد الرحمن بن اسحاق الجوهري (قاضي مصر) : /.
 * عبد الرحمن بن اسميفع بن وعلة السباءي: / .
 * عبد الرحمن بن افلح بن قيس الغافقي: /.
 * عبد الرحمن بن اوس المصري: /، /.
 * عبد الرحمن بن اوس الهمداني الحراني: /.
 * عبد الرحمن بن ابي بكر بن قحافة القرشي التيمي: /.
 * عبد الرحمن بن بحير بن عبد الله بن معاوية الحميري: /، /.
 * عبد الرحمن بن بزرج الفارسي: /.
 * عبد الرحمن بن ثابت: /.
 
 * عبد الرحمن بن الجارود: /.
 * عبد الرحمن بن جبير المصري: /، /، /.
 * عبد الرحمن بن جحدم: /.
 * عبد الرحمن بن جساس المصري: /.
 * عبد الرحمن بن حاتم المرادي: /.
 * عبد الرحمن بن الحارث الازدي: /.
 * عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني المصري: /.
 * عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية التجيبي: /، /، /.
 * عبد الرحمن بن الحسن اللواز الدمياطي: /.
 * عبد الرحمن بن الحكم: /.
 * عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي (امير مصر) : /، /، /.
 * عبد الرحمن بن داود بن ابي طيبة المصري: /.
 * عبد الرحمن بن رافع التنوخي: /، /، /.
 * عبد الرحمن بن رزين بن عبد الله الزوفي: /، /.
 * عبد الرحمن بن روح بن صلاح المرادي: /.
 * عبد الرحمن بن زحر: /.
 * عبد الرحمن بن زياد الحوتكي الحرسي: /.
 * عبد الرحمن بن زياد الرصاصي: /.
 * عبد الرحمن بن زياد بن انعم: /، / ، /، /، /، /، /.
 * عبد الرحمن بن سالم بن ابي سالم الجيشاني: /.
 * عبد الرحمن بن سلمان الرعيني الحجري: /.
 * عبد الرحمن بن ابي السمح: /.
 * عبد الرحمن بن شرحبيل بن عبد الله بن المطاع: /.
 * عبد الرحمن بن شريح بن شراحيل الحضرمي: /.
 * عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله بن محمود المعافري (ابو شريح) : /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الرحمن بن شماسة بن ذءب المهري: /، / ، /، /، /.
 * عبد الرحمن بن ابي صالح عبد الغفار بن داود الحراني المصري: /، /.
 * عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة الغطيفي: /.
 * عبد الرحمن بن عامر الهمداني: /.
 * عبد الرحمن بن عبد الله العمري: /.
 * عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث بن رافع (المءرخ المصري) :
 /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري: /، /.
 * عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عمر بن عقبة بن كديم الانصاري: /.
 * عبد الرحمن بن عبيد الله بن العباس: /.
 * عبد الرحمن بن عتبة بن اياس بن الحارث (امير مصر) : /.
 * عبد الرحمن بن عتبة بن يعفر بن غنم المعافري: /، /.
 * عبد الرحمن بن عديس بن عمرو البلوي: /، ، /.
 * عبد الرحمن بن عسيلة بن عسل الصنابحي: /.
 * عبد الرحمن بن عطية: /.
 * عبد الرحمن بن عمر بن عقبة بن كديم الانصاري: /.
 * عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن قحزم الخولاني: /.
 * عبد الرحمن بن عيسي بن وردان: /، /.
 * عبد الرحمن بن غابر الهمداني: /.
 * عبد الرحمن بن ابي الغمر: /.
 * عبد الرحمن بن غنم الاشعري: /، /.
 
 * عبد الرحمن بن القاسم بن حبيش بن سليمان بن برد بن نجيح التجيبي: /.
 * عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الرحمن بن ابي صالح الحراني: /، /.
 * عبد الرحمن بن قيس بن جابر بن ماجد الصدفي: /.
 * عبد الرحمن بن قيسبة بن كلثوم بن حباشة الكندي: /.
 * عبد الرحمن بن مالك السبءي: /.
 * عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن يحيي اليحصبي: /.
 * عبد الرحمن بن مرزوق: /.
 * عبد الرحمن بن مروان: /.
 * عبد الرحمن بن مريح الخولاني: /.
 * عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي: /، /، /، / .
 * عبد الرحمن بن ملجم بن عمرو بن يزيد المرادي: /، / ، /، /.
 * عبد الرحمن بن مهدي: /.
 * عبد الرحمن بن مهران: /.
 * عبد الرحمن بن موسي بن علي بن رباح اللخمي (امير مصر) : /.
 * عبد الرحمن بن موسي بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن كعب الخولاني: /.
 * عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي المصري: /.
 * عبد الرحمن بن النحاس: /.
 * عبد الرحمن بن نمران الحجري المصري: /.
 * عبد الرحمن بن هجالة بن افلح بن قيس: /.
 * عبد الرحمن بن هرمز الاعرج: /.
 * عبد الرحمن بن ابي هلال المصري: / .
 
 * عبد الرحمن بن وعلة: /، /.
 * عبد الرحمن بن يحنس: /.
 * عبد الرحمن بن يحيي الصدفي: /.
 * عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: /.
 * عبد الرحمن بن يعقوب: /.
 * عبد الرحمن بن ينة الحمراوي: /، /.
 * عبد الرحيم بن خالد بن يزيد الجمحي: /.
 * عبد الرزاق بن همام الصنعاني: /.
 عبد رضا الخولاني: /.
 * عبد بن سعيد: /.
 * عبد السلام بن خالد بن يزيد الصدفي: /.
 * عبد السلام بن محمد بن بكر المرادي: /، /.
 * عبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي: /.
 * عبد العزيز بن احمد بن الفرج الغافقي: /.
 * عبد العزيز بن ايوب بن مقلاص الخزاعي: /.
 * عبد العزيز بن بحير بن ريسان الرعيني: /.
 * عبد العزيز بن جزي بن عبد العزيز بن مروان: /.
 * عبد العزيز بن جماز القرشي: /، /.
 * عبد العزيز بن سعد بن عبد العزيز بن منصور اليحصبي: /.
 * عبد العزيز بن صالح: /، /.
 * عبد العزيز بن عبد الملك بن مليل: /، /، /.
 * عبد العزيز بن عبيد بن سليم الجيشاني: /.
 * عبد العزيز بن عطاء بن محمد الصدفي: /.
 * عبد العزيز بن علي: /.
 * عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص الخزاعي: / .
 * عبد العزيز بن قيس بن حفص بن زيد البرسيمي: /.
 * عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي: /.
 * عبد العزيز بن مروان (امير مصر) : /، /، /، /،
 
 /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد العزيز بن موزن المصري: /.
 * عبد العزيز بن ميسرة: /.
 * عبد العزيز بن الوزير بن ضابء الجروي: /.
 * عبد العزيز بن يزيد بن رمانة: /.
 * عبد العليم بن محمد بن الحسن الدمياطي اللواز: /.
 * عبد الغفار بن داود الحراني: /، /.
 * عبد الغني بن سعيد بن عبد الرحمن الثقفي المصري: /.
 * عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام القرشي العسال: /.
 * عبد الغني بن ابي عقيل اللخمي: /، /.
 * عبد الغني بن محمد بن عبد الغني بن عبد العزيز العسال: /، /.
 * عبد القاهر بن سهل بن عقيل: /.
 * عبد القدوس بن حبيب الكلاعي: /.
 * عبد الكريم بن ابراهيم بن حبان بن ابراهيم المصري: /، /.
 * عبد الكريم بن الحارث بن يزيد الحضرمي المصري: /، /، /.
 * عبد الكريم بن عمار بن سعد السلهمي: /.
 * عبد المتعال بن عمران بن يزيد بن انيس بن عمران اليافعي: /.
 * عبد المجيد بن معان بن سلامة: /.
 * عبد الملك (والد عبد العزيز بن عبد الملك) : /.
 * ابو عبد الملك الصدفي: /.
 * عبد الملك بن ابراهيم الحلبي: /.
 * عبد الملك بن احمد بن محمد الشعباني: /.
 
 * عبد الملك بن ثابت بن عبد الرحمن الانصاري: /.
 * عبد الملك بن جنادة: /.
 * عبد الملك بن ابي رابطة: /.
 * عبد الملك بن رفاعة بن خالد بن ثابت الفهمي المصري: /، /.
 * عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد الفهمي: /، /، /، /، /، /.
 * عبد الملك بن عبد الله الخولاني: /، /.
 * عبد الملك بن عفير: /.
 * عبد الملك بن عمر بن جابر الرعيني: /.
 * عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز: /.
 * عبد الملك بن عيسي بن عبد الملك بن ابي الجويرية: /.
 * عبد الملك بن ابي كريمة المغربي: /، /.
 * عبد الملك بن ابي الكنود الازدي: /.
 * عبد الملك بن الماجشون: /.
 * عبد الملك بن مروان بن الحكم (الخليفة الاموي) : /، /، /.
 * عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير اللخمي : /، /، /، /، /، /.
 * عبد الملك بن مسلمة بن يزيد المصري: /، /، /، .
 * عبد الملك بن مليل السليحي: /.
 * عبد الملك بن نصير الجنبي: / ، /.
 * عبد الملك بن هشام: / ، /.
 * عبد الملك بن يحيي بن هلال الاسكندراني: /.
 * عبد الملك بن يزيد (ابو عون امير مصر) : /.
 * عبد المءمن بن عبد الله بن هبيرة السباءي: /، /.
 * عبد الواحد اليافعي: /.
 * عبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي (قاضي مصر) : /
 
 ، /.
 * عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز التجيبي: /.
 * عبد الواحد بن معاوية الطحاوي: /.
 * عبد الواحد بن يحيي بن خالد الغافقي: /، /.
 * عبد الوارث بن ابراهيم بن فراس الرشيدي: /.
 * عبد الوارث بن الفضل الجيزي: /.
 * عبدوس بن المعلي بن عبدوس القياني: /.
 * عبد الوهاب بن خلف بن عمر بن يزيد بن خلف الدميري: /.
 * عبد الوهاب بن سعيد بن بهلول القضاعي: /.
 * عبد الوهاب بن سعيد بن عثمان الحمراوي: /.
 * عبد الوهاب بن فليح المكي: /.
 * العبل بن حمير: /.
 * ابن ابي عبلة: /.
 * عبيد بن خنيس: /.
 * عبيد بن رجال: /.
 * عبيد بن رويفع: /.
 * عبيد بن جبر الغفاري: /.
 * عبيد بن سوية بن ابي سوية الانصاري: /.
 * عبيد بن شرحبيل بن ثابت الجيشاني: /، /، /.
 * عبيد بن عمر بن صبح الرعيني: /.
 * عبيد بن محمد بن يونس المءذن: /.
 * عبيد بن مخمر المعافري: /.
 * عبيد بن نمران الرعيني: /.
 * ابو عبيدة: /.
 * عبيدة بن عبد الله الازدي: /.
 * عبيد الله المنكدري: /.
 * عبيد الله بن ابي جعفر المصري: /، /، / ، /، /، /، /.
 
 * عبيد الله بن الحبحاب (ابو القاسم) : /، /.
 * عبيد الله بن حليل الحكمي: /، /.
 * عبيد الله بن زحر الافريقي: /، /.
 * عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير: /، /، / (وهامش ) ، /، /، /.
 * عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب: /،  .
 * عبيد الله بن عبد الرحمن بن شريح المعافري: /.
 * عبيد الله بن عمر: /.
 * عبيد الله بن مالك بن مسلم الخولاني: /.
 * عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية المصري: /.
 * عبيد الله بن معاوية بن حكيم الحفناوي: /، /.
 * عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب السبءي المصري: /، /، /، /.
 * عتبة بن ثمامة المرادي المصري: /.
 * عتبة بن رافع: /.
 * عتبة بن زياد الضميري: /.
 * عتبة بن ابي سفيان: /، /، /، /.
 * عتبة بن عمرو المعافري المصري: /.
 * عتبة بن عمرو بن صالح بن ذبحان الرعيني (صحابي) : /.
 * عتبة بن غزوان: /، /.
 * عتبة بن الندر السلمي (صحابي) : /.
 * عتبة بن يعفر بن غنم المعافري: /، /.
 * عتيق بن مسلمة بن عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الزنبري: /، / .
 * عتيق بن هاشم بن جرير بن عبد الله المرادي: /.
 * ابو عثمان (صاحب ابي هريرة) : /.
 * عثمان بن احمد بن عثمان الدباغ المصري: /.
 * عثمان بن اسميفع بن الشاعر الرعيني: /، /.
 
 * عثمان بن الحكم الجذامي المصري: /، /، /، /.
 * عثمان بن حنيف: /.
 * عثمان بن سعيد بن عدي بن غزوان القفطي المقرء (المعروف ب ورش) : /.
 * ام عثمان بنت سفيان بن عبد العزيز بن مروان: /.
 * عثمان بن سويد بن سندر الجروي: /، /.
 * عثمان بن ابي شيبة: /.
 * عثمان بن صالح بن صفوان السهمي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عثمان بن عتيق الغافقي المصري: /.
 * عثمان بن عطاء الخراساني: /.
 * عثمان بن عفان: /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عثمان بن قيس بن ابي العاص السهمي: /.
 * عثمان بن كليب القضاعي الحرسي: /.
 * عثمان بن ابي نسعة الخثعمي: /، /.
 * عثمان بن نعيم بن قيس الرعيني: /.
 * العثماني: /.
 * عدنان بن احمد بن طولون: /.
 * ابن عدي: /.
 * عدي بن زوف الجيشاني: /.
 * عدي بن عمرو بن ثعلبة التنوخي: /.
 * عذرة المءذن: /.
 * عذرة بن المصعب بن الزبير بن مجاهد العذري: /.
 * عرابي بن معاوية بن عرابي الحضرمي: /.
 
 * عراس بن عمرو بن يزيد: /.
 * عرفطة بن عمرو: /.
 * عرفة بن محمد بن الغمر الغساني: /.
 * عروة بن اذينة: /.
 * عروة بن شييم الليثي: /، /.
 * عروة بن عبد الله بن ثعلبة المرادي: /.
 * عروة بن ابي قيس: / .
 * عروة بن مروان المقرء: /.
 * عريب بن سعد الحميري المصري: /.
 * عزيز بن هاعان الحبلي: /.
 * ابن العسال: /، .
 * العسال: /.
 * عسامة بن عمرو بن علقمة المعافري: /.
 * عسامة بن النجاشي المعافري: /.
 * عسجدي بن ماتع السكسكي: /.
 * العسكري (المعروف ب التستري) : /.
 * ابو عشانة: /، /، /، /.
 * عشانة بنت كليب الصداءي: /.
 * عصام بن عبيدة المرادي: /.
 * عطاء بن دينار الخناعي: /، /، /، /* عطاء بن رافع الزليفي: /.
 * عطاء بن ابي رباح: /، / ، /.
 * ابو عطية المزني: /.
 * عطية المزني: /.
 * عطية بن خداش (او خراش) : /.
 * عفيرة (امراة قاضي مصر توبة بن نمر) : /.
 * عفيف بن عبيد بن عفيف الغافقي: /.
 * العقابي: /.
 
 * عقبة بن بجرة بن حارثة بن قتيرة التجيبي: /، / .
 * عقبة بن عامر الحضرمي: /.
 * عقبة بن عامر بن سعد بن ذهل بن الاخنس الرعيني: /.
 * عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو الجهني: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عقبة بن كديم بن عدي بن حارثة الانصاري: /.
 * عقبة بن مسلم التجيبي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عقبة بن نافع المعافري اللبواني: /، /.
 * عقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري: /، /، / ، /، /.
 * عقبة بن نعيم بن صاءد بن بكر الرعيني: /.
 * عقبة بن يزيد بن سعيد بن قتادة الصدفي: /، /.
 * ابن عقيل الخشاب: /.
 * عقيل بن ابراهيم بن عقيل بن خالد: /.
 * عقيل بن خالد: /، /.
 * عكرمة (مولي ابن عباس) : /، /، /، /.
 * عكرمة بن اسد بن حريث بن ذهل: /.
 * عكرمة بن ضباب اللخمي: /.
 * عكرمة بن عبيد الخولاني (صحابي) : /.
 * علثم بن امية بن عمرو التجيبي: /.
 * علثم بن سلمة التجيبي: /.
 
 * علسة بن عدي البلوي: /.
 * ابو علقمة الفارسي المصري: /.
 * علقمة بن اسميفع بن وعلة السباءي: /، /.
 * علقمة بن جنادة بن عبد الله الازدي (صحابي) : /.
 * علقمة بن رمثة البلوي: /، ، /.
 * علقمة بن سمي الخولاني (صحابي) : /.
 * علقمة بن عاصم المعافري: /.
 * علقمة بن يحيي بن علقمة المصري الجوهري: /.
 * علقمة بن يزيد بن عمرو بن سلمة الغطيفي: /، /.
 * عليل بن احمد بن يزيد العنزي المصري: /.
 * ابو علي الهمداني: /، /.
 * علي بن ابراهيم بن سلمة بن بشر التجيبي: /.
 * علي بن احمد بن سليمان بن ربيعة المصري (يعرف بعلان بن الصيقل) : /.
 * علي بن بحير بن ذاخر: /.
 * علي بن جعفر الرازي: /.
 * علي بن الحسن بن خلف بن قديد: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * علي بن الحسن الكموني: /.
 * علي بن الحسين بن حربويه القاضي: /.
 * علي بن خلف المصري: /.
 * علي بن رازح بن رحب الخولاني المصري: /.
 * علي بن رزيق المقرء المصري: /.
 * علي بن زيد الفراءضي: /.
 * علي بن سراج بن عبد الله المصري: /.
 * علي بن سعيد بن عامر بن سعيد: /.
 * علي بن سليمان بن بشير الاخميمي: /.
 * علي بن ابي طالب: /، /، ، ، ، /، /
 
 ، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * علي بن عبد الله بن احمد بن زحر التميمي المصري: /.
 * علي بن عبد الله بن محمد بن حيون الانصناءي: /.
 * علي بن عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي: /.
 * علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة بن نشيط: /.
 * علي بن عبد العزيز بن الوزير بن ضابء الجروي: /، /، /، /، /.
 * علي بن محمد الحلبي: /.
 * علي بن محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن محمد الخولاني: /، /.
 * علي بن ابي مطر: /.
 * علي بن موسي بن عيسي بن حماد زغبة: /.
 * علي بن يعقوب الزيات المصري: /.
 * علي بن رباح بن قصير اللخمي: /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عمارة: /.
 * عمارة بن سعد: /.
 * عمارة بن شبيب: /.
 * عمارة بن غراب اليحصبي: /.
 * عمارة بن وثيمة بن موسي بن الفرات المصري: /.
 * عمر بن حبيب المءذن المصري: /.
 * عمر بن الخطاب بن حليلة: /.
 * عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي القرشي: /، /، /،
 
  /  
 ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، ، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عمر بن الخيار اللخمي: /.
 * عمر بن الساءب بن ابي راشد الزهري المصري: /.
 * عمر بن ابي سلمة: /.
 * عمر بن عبد الله بن شرحبيل العنسي المصري: /.
 * عمر بن عبد الرحمن (ابو الغمر) : /.
 * عمر بن عبد العزيز بن عمران بن ايوب الخزاعي: /.
 * عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم (الخليفة الاموي العادل) : /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عمر بن عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية ابن حديج: /.
 * عمر بن عميرة بن نفيع الجذامي: /.
 * عمر بن عياش المرادي: /.
 * عمر بن عياش بن عباس القتباني: /.
 * عمر بن القاسم: /.
 * عمر بن كريب بن صبح الرعيني: /.
 * عمر بن مالك الشرعبي المعافري: /.
 * عمر بن مروان بن الحكم: /.
 
 * ابو عمران الغافقي: /.
 * عمران بن سليمان بن فليح: /.
 * عمران بن عبد الله الكندي: /.
 * عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة (ابن عبد الله بن المطاع) الكندي المصري: / ، /، /.
 * عمران بن عطية: /.
 * عمران بن موسي بن حميد المليجي: /.
 * عمرة بنت حنين: /، /، /.
 * ابو عمرو البصري: /.
 * عمرو البكالي: /.
 * عمرو بن احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح: /، /.
 * عمرو بن اسعد المعافري الحبلي: /.
 * عمرو بن امية الترخمي: /.
 * عمرو بن ايهن بن عمير الترخمي: /.
 * عمرو بن بحري السبءي: /.
 * عمرو بن بديل بن ورقاء الخزاعي: /.
 * عمرو بن ثور بن عمران الرضاءي: /.
 * عمرو بن جابر الحضرمي المصري: /، /، /.
 * عمرو بن جارية التجيبي: /.
 * عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله الانصاري المصري: /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /.
 * عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم الخولاني: /.
 * عمرو بن الحارث بن قحزم بن صعب الخولاني: /.
 * عمرو بن حفص بن عمر بن الخيار اللخمي: /.
 * عمرو بن حمران البجلي المصري: /.
 * عمرو بن الحمق الخزاعي: /.
 * عمرو بن خالد بن فروخ الحراني: /، /، /، /، /، /.
 * عمرو بن دينار: /، /، /.
 * عمرو بن الربيع: /.
 * عمرو بن ربيعة الحضرمي المصري: /، ، ، /.
 * عمرو بن زالف بن عوف بن الصدف: /.
 * عمرو بن زهير بن اشيم بن ابي الكنود: /.
 * عمرو بن زوف الجيشاني: /.
 * عمرو بن سفيان السلمي: /.
 * عمرو بن ابي سلمة: /، /، /.
 * عمرو بن سواد بن الاسود العامري السرحي: /، /، /، /، /.
 * عمرو بن شراحيل المعافري: /، /.
 * عمرو بن شعواء اليافعي: /.
 * عمرو بن ابي شمر الحميري: /.
 * عمرو بن شهاب بن كبير الخولاني: /.
 * عمرو بن ابي الطاهر بن السرح: /.
 * عمرو بن العاص بن واءل القرشي السهمي: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /
 
 ، /، /، /، ، /، /، /،  /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /.
 * عمرو بن عبد الله بن عبد الوهاب: /.
 * عمرو بن عبد العزيز بن عمرو الرعيني: /.
 * عمرو بن العجلان: /.
 * عمرو بن عراس بن عمرو: /.
 * عمرو بن الفرفر الجذامي: /.
 * عمرو بن قيس اللخمي المصري: /.
 * عمرو بن قيس بن ثور بن مازن السكوني: /.
 * عمرو بن كعب المعافري: /.
 * عمرو بن ماتع المعافري: /.
 * عمرو بن مالك الهمداني: /.
 * عمرو بن مرة بن عبس بن مالك الجهني (صحابي) : /.
 * عمرو بن معد يكرب بن عبد الله المذحجي: / .
 * عمرو بن ابي نعيمة المعافري: /، /.
 * عمرو بن الوليد بن عبدة القرشي السهمي المصري: /، /، /.
 * عمرو بن وهب بن مسلم: /.
 * عمرو بن يحيي السدي: /.
 * عمرو بن يزيد الخولاني: /.
 * عمرو بن يزيد بن عمرو بن سلمة الغطيفي: /.
 * عمرو بن يزيد بن يوسف بن خرخسن الفارسي المصري: /.
 * عمرو بن يوسف بن عمرو بن يزيد الفارسي: /.
 * عمار بن سعد التجيبي: /، /.
 * عمار بن سعد السلهمي المرادي: /.
 
 * عمار بن شبيب السباءي: /.
 * عمار بن صفوان المرادي الشاعر المصري: /.
 * عمار بن عثمان الحجري الاسكندراني: /.
 * عمار بن ياسر: /، /.
 * عمير بن ايهن بن عمير الترخمي: /.
 * عمير بن ابي مدرك الخولاني: /.
 * عمير بن وهب الجمحي: /.
 * عميرة بن تميم بن جد التجيبي: /.
 * عميرة بن تميم بن حي القرناءي: /.
 * عميرة بن ابي ناجية الرعيني المصري: /، / .
 * عنبس بن ثعلبة بن هلال البلوي (صحابي) : /.
 * عنبسة بن عدي البلوي: /.
 * عنمة المزني (صحابي) : /، /.
 * عوذ بن يزيد الزبادي : /.
 * عوف بن مالك الاشجعي: /.
 * عوف بن نجوة الصدفي: /.
 * ابن ابي عون: /.
 * ابو العلاء الكوفي: /.
 * العلاء بن عاصم: /.
 * العلاء بن كثير الاسكندراني: /، /.
 * العلاء بن يزيد بن انيس الفهري: /.
 * علان بن الصيقل: /.
 * عياض بن جريبة بن سعد الكلبي: /.
 * عياض بن سعيد بن جبير بن عوف الازدي: /.
 * عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري: /.
 * عيسي بن ابراهيم بن مثرود الغافقي: /، /، /، /.
 * عيسي بن حماد زغبة بن مسلم التجيبي: /، /، /، /،
 
 /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عيسي بن فليح: /.
 * عيسي بن لهيعة بن عيسي بن لهيعة: /.
 * ام عيسي بنت مالك بن يحمد الرعيني: /.
 * عيسي بن مثرود: /، /.
 * عيسي بن محمد بن موسي بن الحارث: /.
 * عيسي بن المنكدر بن محمد القاضي: /، /، /، /، /.
 * عيسي بن وردان: /.
 * عيسي بن يحيي المصري (يعرف ب ملول) : /.
 * ابو عياش المعافري المصري: /.
 * عياش بن اجيل الحميري: / .
 * عياش بن عباس القتباني الحميري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عياش بن عباس بن جابر بن ياسر القتباني: /.
 * عياش بن عقبة بن كليب الحضرمي: /، /، /.
 * ابو عياش بن النعمان: /.
 * ابن عيينة:  /، /.
 (حرف الغين) * الغافقي: /، /.
 * الغالية بنت عياض بن النعمان الكلبي: /.
 * غرفة بن الحارث الكندي: /، /، /.
 * بنت غزوان المازنية (اخت عتبة بن غزوان) : /، /.
 * غزية بن الحارث الانصاري: / .
 * الغساني: /.
 * ابو غطيف الهذلي: /.
 
 * الغطيفي: /.
 * غفيرة: /.
 * الغمر بن الحصين الغساني: /، /.
 * غنيم بن قيس المازني: /.
 * غني بن قطيب (صحابي) : /.
 * غوث بن سليمان بن زياد الحضرمي: /، /، /، / ، /.
 * غيلان بن سلمة الثقفي: /.
 (حرف الفاء) * الفارسي: /.
 * ابو فاطمة الازدي: /، /، /.
 * فاطمة بنت عبد الرحمن بن ابي صالح الحراني (تعرف بالصوفية) : /.
 * فتح بن حماد المهدي: /.
 * ابن فديك: /.
 * فرات بن احنف: /.
 * ابو فراس: /.
 * فراس بن حميد الحضرمي: /.
 * فروخ بن النعمان المعافري: /.
 * ابن فضال: /.
 * فضالة بن ابي سعيد المهري المصري: /.
 * فضالة بن عبيد بن ناقد بن قيس الانصاري: /، /، ، /، /، /، /، /، /، / ، /.
 * فضالة بن المفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة القتباني: /، /، /.
 * فضل بن رهب الصياد الصوفي: /.
 * فضل بن عبد الله بن هاشم النحاس: /.
 * الفضل بن يعقوب الحمزاوي: /.
 
 * فضيل بن عياض بن المتهلل الصدفي المصري: /.
 * ابو فطيمة: /.
 * فقير بن موسي بن فقير بن عيسي الاسواني: /، /.
 * فليحة بنت ابان بن زياد بن نافع التجيبي (ام يونس بن عبد الاعلي جد المءرخ ابن يونس المصري) : /، /، /.
 * فهد بن سليمان: /.
 * فهد بن كثير المعافري: /.
 * فهد بن موسي بن ابي رباح القاضي: /.
 * ابو الفوارس السندي: /.
 (حرف القاف) * قارون: /.
 * القاري (من القارة) : /، /.
 * قاسم التبان (يعرف بالامام) : /.
 * قاسم العمري: /.
 * القاسم بن احمد بن بشير الدباغ المصري: /.
 * القاسم بن الحسن بن راشد: /.
 * ام القاسم بنت حيويل بن ناشرة المعافري: /.
 * القاسم بن سعيد بن شريح بن عذرة: /، /.
 * القاسم بن عبد الله بن ثعلبة التجيبي: /.
 * قاسم بن عبد الله بن مهدي بن يونس: /، /.
 * القاسم بن عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير المصري: /.
 * القاسم بن قزمان: /.
 * القاسم بن كثير بن النعمان الاسكندراني: /.
 * القاسم بن محمد بن الحارث بن شهاب: /.
 * قباث بن حارثة بن سعيد بن رزين: /.
 * قباث بن رزين بن حميد بن صالح اللخمي: /، /.
 * ابو قبيل (حي بن هانء المعافري) : /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * قتادة بن قيس بن حبشي الصدفي (صحابي) : /.
 * قتيبة بن سعيد: /، /، /، /.
 * قتيرة بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي: /.
 * قثم بن عبيد الله بن العباس: /.
 * قحزم بن عبد الله بن قحزم الاسواني: /، /.
 * قدامة بن مالك بن خارجة بن عمرو بن مالك بن زيد بن سمرة بن الحكم بن سعد العشيرة (صحابي) : /.
 * قدامة بن مالك بن خارجة بن عمرو بن مالك بن زيد بن مرة بن سلهم السلهمي:
 /.
 * قدامة بن موسي: /.
 * قديسة بنت الربيع بن عون بن خارجة بن حذافة السهمي (ام عبد الرحمن) : /.
 * القرافي: /.
 * القربي: /.
 * ابو قرة الرعيني: /، /.
 * قرة بن شريك (والي مصر) : /.
 * قرة بن عبد الرحمن بن حيويل بن ناشرة المعافري: /.
 * قرة بن محمد بن حميد بن هشام الحجري: /.
 * القرشي: /، /، /.
 * القضاعي: /، /، /، /.
 * القعقاع بن حكيم: /.
 * ابو قيس (مولي بني جمح) : / .
 * ابو قيس السهمي (مولي عمرو بن العاص) : /.
 * قيس بن الاخرم التجيبي المصري: /.
 
 * قيس بن ثور بن مازن بن خيثمة السكوني: /.
 * قيس بن جابر بن ماجد الصدفي: /.
 * قيس بن الحارث المرادي: /، /.
 * قيس بن الحجاج بن خلي السلفي: /، /.
 * قيس بن حفص بن زيد البرسيمي البصري: /.
 * قيس بن خلي بن معد يكرب الحميري: /.
 * قيس بن ربيعة بن عامر المرادي: /.
 * قيس بن سعد بن عبادة الانصاري: /، /.
 * ام قيس بنت سعيد: /.
 * قيس بن سمي بن ازبر التجيبي: /.
 * قيس بن ابي العاص السهمي بن قيس: /، /، /.
 * قيس بن عدي اللخمي: /.
 * قيس بن ملجم بن عمرو بن يزيد المرادي: /.
 * قيس بن نخرة الصدفي: /.
 * قيس بن ابي يزيد الحجري: /.
 * قيس بن يسار بن مسلم الكناني: /.
 * قيسبة بن كلثوم السومي: /، /.
 * قيسبة بن كلثوم بن حباشة الكندي: /.
 * قيسرا (اخت مارية القبطية) : /.
 * القيسي: /.
 * قيصر بن ابي غزية: /.
 * قيلة بنت صالح بن محمد بن عامر المعافري: /.
 (حرف الكاف) * كبد (لقب عبد الحميد بن الولية) : /.
 * كبشة بن عيدان بن ربيعة الحضرمي: /.
 * كثير الصحابي: /، /.
 * ابو كثير القرشي الاموي المصري (مولي عبد العزيز بن مروان) : /.
 * كثير بن اياس الدءلي المصري: /.
 
 * كثير بن جبير الحضرمي: /.
 * كثير بن قليب بن موهب الاعرج الصدفي: /، / .
 * كثير بن كليب: /.
 * كثير بن المطلب بن ابي وداعة: /.
 * كثير بن ميسرة المصري: /.
 * كثير بن نجيح المصري: /.
 * كريب بن ابرهة بن الصباح الاصبحي: /، /، /، .
 * كريب بن سعد الحميري: /.
 * كسري: /، /.
 * كعب (رجل له صحبة) : /.
 * كعب الاقطع (صحابي) : /.
 * كعب بن عاصم الصدفي: /.
 * كعب بن عدي بن عمرو بن ثعلبة بن عدي التنوخي: / ، /.
 * كعب بن علقمة بن كعب بن عدي التنوخي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * كعب بن ماتع الحميري (كعب الاحبار) : /، /، /، /.
 * كعب بن يسار بن ضنة العبسي (صحابي) : /.
 * ابن الكلبي: /، /.
 * كلثوم بن ذهل الحضرمي: /.
 * كلثوم بن عياض القشيري: /.
 * كنانة بن بشر بن غياث التجيبي: /.
 * الكناني: /.
 * الكندي: /.
 * ابن ابي الكنود الازدي: /.
 
 * كهمس بن معمر بن محمد بن معمر بن حبيب: /.
 * الكوثر بن الاسود القنوي: /، /.
 * كيسان (مولي لخم) : /.
 (باب اللام) * لبيد بن عقبة التجيبي (صحابي) : /.
 * اللخمي: /، /، /، /، /.
 * لصيب بن خيثم بن حرملة: /.
 * اللصيت بن خثم بن حرملة: /.
 * لقيط بن عدي اللخمي: /.
 * لقيط بن ناشرة المهري: /، /.
 * لقيم بن سرح التنوخي: /.
 * لهيعة الحضرمي: /.
 * لهيعة بن عقبة بن فرعان الحضرمي: /، /، /.
 * لهيعة بن عيسي بن لهيعة بن عقبة بن فرعان الحضرمي: /، /، /، /، /، /.
 * لهيعة بن مخمر بن نعيم بن سلامة اليحصبي: /.
 * ابن ابي الليث القاضي: /، /، /.
 * الليث بن داود: /.
 * ليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي المصري : /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الليث بن عاصم بن خيار بن جبر بن ناشرة القتباني: /،* ليث بن عاصم بن العلاء بن مغيث الجدادي: /.
 * ليث بن عاصم بن كليب بن خيار بن جبر بن اسعد القتباني: /، /، /، /، / ، /.
 * الليث بن الفضل: /.
 * الليثي: /.
 * ليشرح بن يحيي بن محمد الرعيني: /.
 (باب الميم) * ابن ماجه: /.
 * الماربي: /.
 * مارية القبطية (ام ابراهيم) : /، /، /، /.
 * الماضي بن محمد بن مسعود الغافقي: /.
 * ابو مالك: /.
 * مالك بن ازهر: /.
 * مالك بن الاغر بن عمرو التجيبي: /.
 * مالك بن انس: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /
 
 ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * مالك بن الحكم الجنبي: /.
 * مالك بن الحكم الحبشي (ابو قيس) : /.
 * مالك بن خارجة بن عمرو بن مالك: /.
 * ابن مالك بن الخزرج بن مالك بن ابذي بن الصدف: /.
 * مالك بن زاهر: / .
 * مالك بن شراحيل بن عمرو الهمداني: /.
 * مالك بن عبادة بن كناد الغافقي: /.
 * مالك بن عبد الله الخثعمي: /، /.
 * مالك بن عبد الله المعافري: /.
 * مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي: /، /.
 * مالك بن عتاهية بن حرب الكندي: /.
 * مالك بن قدامة بن مالك بن خارجة السلهمي: /.
 * مالك بن ناعمة الصدفي المصري: /.
 * مالك بن هبيرة بن خالد بن مسلم الكندي: /.
 * مالك بن هدم بن ابي التجيبي: /.
 * مالك بن يحيي السوسي: /.
 * المامون (الخليفة العباسي) : /، /، /.
 * مبرح بن شهاب الرعيني: /، /.
 * المبرد: /.
 * المتوكل (الخليفة العباسي) : /.
 * مجاهد بن جبر: /.
 * مجزز بن الاعور بن جعدة المدلجي: /.
 * محارب بن فهر: /.
 * محاضر بن عامر بن سلمة الخولاني: /.
 * المحرر بن بلال بن ابي هريرة: /، /.
 
 * ابو محرز القاضي: /.
 * ابو محمد الانصاري: /.
 * محمد البردي: /.
 * محمد بن ابراهيم بن ابي ايوب: /.
 * محمد بن ابراهيم بن الحارث: /.
 * محمد بن ابراهيم بن خالد الاسواني: /.
 * محمد بن ابراهيم بن زياد الاسكندراني (ابن المواز) : /.
 * محمد بن ابراهيم بن شيبة بن ما شاء الله: /.
 * محمد بن ابراهيم بن علي بن عمر الحسيني: /.
 * محمد بن ابراهيم بن عمرو بن عمر بن صفوان ... بن عبد الله بن عمرو بن العاص (ابو الحسن ت  ه) : /.
 * محمد بن ابراهيم بن عمرو بن عمر بن صفوان ... بن عبد الله بن عمرو بن العاص (ت  ه) : /.
 * محمد بن ابراهيم بن عمرو بن عمر بن صفوان ... بن عبد الله بن عمرو بن العاص (ت  ه) : /.
 * محمد بن ابراهيم بن عنمة المزني: /، /.
 * محمد بن ابراهيم بن المقرء: /، /.
 * محمد بن ابراهيم بن يحيي بن يعقوب: /.
 * محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد الحداد المصري: /.
 * محمد بن احمد بن بلال البلوي المصري: /.
 * محمد بن احمد بن الحارث بن مسكين القاضي: /.
 * محمد بن احمد بن الحسن الازدي: /.
 * محمد بن احمد بن حماد زغبة التجيبي: /.
 * محمد بن احمد بن الربيع بن سليمان الاسواني: /.
 * محمد بن احمد بن سليمان بن برد بن نجيح المصري: /.
 * محمد بن احمد بن سهل بن راشد المصري: /.
 * محمد بن احمد بن سهل بن الربيع الجهني: /.
 * محمد بن احمد بن شاكر الجمحي: /.
 
 * محمد بن احمد بن عبد الله العبدي: /.
 * محمد بن احمد بن عبد الجبار الورداني: /.
 * محمد بن احمد بن عياض المرادي: /.
 * محمد بن احمد بن عيسي الخولاني: /.
 * محمد بن احمد بن ابي فروة الشعباني المصري: /.
 * محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الكناني (ابن الحداد) : /.
 * محمد بن احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد: /.
 * محمد بن احمد بن محمد بن الصباح الرعيني: /.
 * محمد بن احمد بن محمد بن نافع الطحان: /.
 * محمد بن ادريس الاسود (يعرف بجار يونس) : /.
 * محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع القرشي (الشافعي) : /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * محمد بن اسحاق الصغاني: /.
 * محمد بن اسحاق المطلبي (صاحب السيرة النبوية) : /.
 * محمد بن اسحاق بن بريد الانماطي: /.
 * محمد بن اسماعيل البخاري: /.
 * محمد بن اسماعيل بن الفرج المهندس: /.
 * محمد بن اشهب بن عبد العزيز: /.
 * محمد بن بدر بن عبد الله الكناني: /.
 * محمد بن بشر بن بطريق العكري: /.
 * محمد بن بشير الانصاري (صحابي) : / .
 * محمد بن ابي بكر الصديق: /، /.
 * محمد بن بكر بن محمد بن يزيد بن العوام: /.
 * محمد بن جابر بن عراب الغافقي (صحابي) : /.
 * محمد بن جعفر الدباغ: /.
 
 * محمد بن جعفر بن احمد بن ابراهيم العلاف: /.
 * محمد بن جعفر بن احمد بن حجاج البلوي: /.
 * محمد بن جعفر بن احمد بن سليمان بن اسحاق بن بكر بن مضر المصري:
 /.
 * محمد بن جعفر بن محمد بن كامل الحضرمي: /.
 * محمد بن الحارث: /.
 * محمد بن الحارث بن الابيض بن الاسود بن نافع الفهري: /.
 * محمد بن الحارث بن راشد الاموي: /.
 * محمد بن الحارث بن عبد الحميد الخولاني: /.
 * محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد: /.
 * محمد بن حجاج بن زيان المرادي: /.
 * محمد بن الحجاج بن يوسف اللخمي: /.
 * محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة: /، /.
 * محمد بن حرملة بن سعد بن بهلول الجرشي: /.
 * محمد بن حزرة بن عبد الوارث المهري: /، / .
 * محمد بن الحسن بن الربيع: /.
 * محمد بن الحسن بن زياد النقاش المقرء: /.
 * محمد بن الحسن بن عبد العزيز بن الوزير الجروي: /.
 * محمد بن الحسن بن موسي الكندي: /.
 * محمد بن الحسين بن الابري: /.
 * محمد بن حسين بن زيد التنيسي: /.
 * محمد بن حكيم بن ابي سعد الدهني: /.
 * محمد بن حمزة بن ايوب اللخمي: /.
 * محمد بن حميد بن هشام بن حميد الرعيني: /، /، /، / .
 * محمد بن حوبك بن سعيد الحرسي: /.
 * محمد بن حيوة بن معن بن يزيد التجيبي: /.
 * محمد بن خزيمة بن راشد المصري: /.
 
 * محمد بن خلف بن عبيد: /.
 * محمد بن خلاد بن هلال التميمي الاسكندراني: /، /.
 * محمد بن داود بن رزق المهري: /، /.
 * محمد بن داود بن عثمان بن سعد: /.
 * محمد بن راشد المرادي: /.
 * محمد بن راشد بن ابي سكنة العبدري: /، / .
 * محمد بن رافع: /.
 * محمد بن الربيع الاندلسي: /.
 * محمد بن الربيع بن سليمان: /.
 * محمد بن ربيعة بن محمد بن ربيعة المصري: /.
 * محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * محمد بن رمضان بن شاكر الجيشاني: /.
 * محمد بن روح بن شبل الجوهري: /.
 * محمد بن زبان بن حبيب الحضرمي: /، / .
 * محمد بن زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم: /.
 * محمد بن زكريا بن يحيي بن صالح الحرسي: /.
 * محمد بن زمعة بن عرابي الحضرمي: /.
 * محمد بن زياد بن طبق القيسي: /.
 * محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ: /.
 * محمد بن زيدان الكوفي: /.
 * محمد بن سحنون: /.
 * محمد بن سعيد بن حفص الفارض: /، /.
 * محمد بن سعيد بن كثير بن عفير المصري: /.
 * محمد بن سعيد بن ميمون الجيزي: /.
 
 * محمد بن سفيان بن زياد العامري: /.
 * محمد بن سلمة التجيبي المصري: /.
 * محمد بن سلمة بن عبد الله بن ابي فاطمة المرادي: /، /.
 * محمد بن سهل بن عمير المصري: /.
 * محمد بن سهل بن المسور بن عثمان الجملي: /.
 * محمد بن شعبان: /.
 * محمد بن شمير الرعيني المصري: /، /، /.
 * محمد بن شهاب الزهري: /، /.
 * محمد بن صالح بن رشدين بن عبد العزيز المخزومي: /.
 * محمد بن صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث المصري: /.
 * محمد بن صالح بن قيس: /.
 * محمد بن عاصم بن جعفر المعافري: /.
 * محمد بن عاصم بن ياسين بن عبد الاحد: /.
 * محمد بن عبادة بن زياد المعافري: /.
 * محمد بن العباس الفقيه: /.
 * محمد بن عبد الله التيمي: /، /.
 * محمد بن عبد الله الفاوي: /.
 * محمد بن عبد الله بن احمد بن شعيب القرابي: /.
 * محمد بن عبد الله بن بشير الهاشمي: /.
 * محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي: /، /.
 * محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية المصري (ابن البرقي) : /.
 * محمد بن عبد الله بن عبد السلام (مكحول) : /.
 * محمد بن عبد الله بن عبد المطلب (صلي الله عليه وسلم) : /.
 * محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي: /.
 
 * محمد بن عبد الله بن قشير الحذاء: /.
 * محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلم الملطي المصري: /.
 * محمد بن عبد الله بن المفضل بن فضالة بن عبيد القتباني المصري: /.
 * محمد بن عبد الله بن هلال بن نافع الازدي المصري: /.
 * محمد بن عبد الرحمن (ابو عيسي) : /.
 * محمد بن عبد الرحمن بن بحير الحميري: /، / .
 * محمد بن عبد الرحمن بن بسطام: /.
 * محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن شريح: /.
 * محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي: /.
 * محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن محمد الخولاني: /.
 * محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج: /.
 * محمد بن عبد العزيز بن يحيي الجروي: /.
 * محمد بن عبد الغني بن عبد العزيز العسال: /.
 * محمد بن عبد الملك بن شعيب بن الليث : /، /.
 * محمد بن عبد الوارث بن حريز الاسواني: /.
 * محمد بن عبيد الله بن احمد القضاعي: /.
 * محمد بن عبيدة التغلبي: /.
 * محمد بن عثمان بن سعيد: /.
 * محمد بن عجلان: /.
 * محمد بن علبة القرشي (صحابي) : /.
 * محمد بن علي المصري العسكري: /.
 * محمد بن علي بن الحسين الصدفي: /.
 * محمد بن عمر بن الواقدي: /، /.
 * محمد بن عمرو الرعيني اليافعي: /.
 * محمد بن عمرو عمرو بن تمام الكلبي: /.
 * محمد بن عمرو بن ثور الرضاءي: /.
 * محمد بن عمرو بن خالد الحراني: /.
 * محمد بن عمرو بن خليل الجوهري: /.
 
 * محمد بن عمرو بن سعيد بن اسد بن موسي: /.
 * محمد بن عمرو بن سواد السرحي القرشي: /.
 * محمد بن عيسي الرشيدي: /.
 * محمد بن عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن مثرود الغافقي: /، /.
 * محمد بن عيسي بن شيبة: /.
 * محمد بن فليح بن سليمان الرعيني المصري: /.
 * محمد بن فليح بن النعمان بن شبيب المصري: /.
 * محمد بن القاسم المرادي: /.
 * محمد بن القاسم بن سعيد التجيبي: /.
 * محمد بن القاسم بن هارون الخباز: /.
 * محمد بن قرة بن محمد بن حميد الحجري: /.
 * محمد بن قيس بن مخرمة: /.
 * محمد بن كعب: /.
 * محمد بن المبارك بن عبد الملك المعافري: /.
 * محمد بن محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان القرشي (ابو الحسن) : /.
 * محمد بن محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان القرشي (ابو عثمان) : /.
 * محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي: /.
 * محمد بن محمد بن الربيع بن سليمان المرادي: /.
 * محمد بن محمد بن زكريا: /.
 * محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي: /.
 * محمد بن محمد بن علي بن الحسين الصدفي: /.
 * محمد بن مسروق الكندي: /.
 * محمد بن مسلم: /.
 * محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد الانصاري: /.
 * محمد بن المسيب: /.
 
 * محمد بن مطرف: /.
 * محمد بن معاوية بن عبد الله الاسواني: /.
 * محمد بن المقرء: /.
 * محمد بن المنكدر: /.
 * محمد بن مهدي بن يونس البليناءي: /، /.
 * محمد بن موسي بن عاصم البلقيني: /.
 * محمد بن موسي بن عيسي الحضرمي: /.
 * محمد بن موسي بن النعمان: /.
 * ابو محمد النحاس: /.
 * ابو محمد بن النحاس: /.
 * محمد بن نصر بن روح بن القاسم الخولاني: /.
 * محمد بن هارون بن بكر المءدب: /.
 * محمد بن هارون بن حسان الازدي: /.
 * محمد بن هارون بن داود العدوي: /.
 * محمد بن هارون بن شعيب: /.
 * محمد بن هدية الصدفي: /، /.
 * محمد بن هشام بن ابي خيرة: /.
 * محمد بن هلال الطاءي: /.
 * محمد بن وفاء بن سهيل التجيبي: /.
 * محمد بن الوليد بن ابان: /.
 * محمد بن ياسين البزاز: /.
 * محمد بن يحيي الاسلمي الاسكندراني: /.
 * محمد بن يحيي الذهلي: /.
 * محمد بن يحيي بن ابي المغيرة المصري: /.
 * محمد بن يحيي بن مهدي الاسواني: /.
 * محمد بن يزيد المعافري: / .
 * محمد بن يزيد بن ابي زياد الثقفي: /.
 * محمد بن يوسف الفريابي: /.
 
 * محمد بن يونس المءذن: /.
 * محمود بن حسان النحوي: /.
 * محمود بن زنين محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي: /.
 * محمية بن جزء الزبيدي: /.
 * مخرمة بن بكير: /.
 * مخرمة بن يحيي: /.
 * مخيس بن ظبيان الاوابي: /، /، /.
 * ابن المدبر: /.
 * المدلجي: /.
 * المرادي: /، /.
 * مرثد بن جابر العبد: /.
 * مرثد بن حي بن موهب بن بحر بن بحير الرعيني: /، /.
 * مرثد بن حي بن موهب بن مخمر بن محيريز الرعيني: /.
 * مرثد بن عبد الله اليزني: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * مرثد بن ابي يزيد الخولاني: /.
 * مرثد بن عثعث بن عتيك البلوي: /.
 * مرة البرلسي: /.
 * مرة بن عقبة بن نافع الفهري المصري: /، /.
 * مرة بن كعب البهزي: /.
 * مرة بن ليشرح المعافري: /.
 * مروان بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان: /.
 * مروان بن جعفر بن خليفة بن بحر بن ضبع الشاعر: /، /.
 * مروان بن الحكم (الخليفة الاموي) : /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 
 * مروان بن محمد الجعدي (الخليفة الاموي) : /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * مريح بن حجية: /.
 * المزني: /، / .
 * المستورد بن شداد بن عمرو الفهري (صحابي) : /.
 * مسروح بن سندر الخصي (صحابي) : /، /.
 * مسرور بن مشكم: /.
 * مسعود بن الاسود: /.
 * مسعود بن اوس بن اصرم الانصاري: /.
 * ابو مسلم المرادي (صحابي) : /.
 * ام مسلم بنت بحير بن ريسان: /.
 * مسلم بن الحجاج: /، /، /، /.
 * مسلم بن مخراق: /.
 * مسلم بن يسار المصري: /، /.
 * مسلم بن يعقوب الفهري: /.
 * مسلمة بن عبد الملك: /.
 * مسلمة بن مخلد بن الصامت الانصاري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * المسور بن عبد الله بن كثير الصدفي: /.
 * المسور بن يحيي الخولاني: /، /.
 * المسور بن يزيد الجذامي: /.
 * المسيب بن حزن بن ابي وهب القرشي: /.
 * مشرح بن هاعان المعافري: /، /، /، /.
 * ابو المصعب المدني: /.
 
 * المصعب بن الزبير بن مجاهد العذري: /، /.
 * مطر بن الضحاك بن مطر اللخمي: /.
 * مطروح بن شاكر: /.
 * مطعم بن عبيدة البلوي (صحابي) : /، /.
 * المطلب بن الساءب بن ابي وداعة: /.
 * المطلب بن ابي وداعة الحارث بن صبيرة السهمي: /.
 * مطهر بن الهيثم: /.
 * معاذ بن انس الجهني الانصاري (صحابي) : /، /.
 * معاذ بن جبل (صحابي) : /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * معاذ بن عبد الله بن انيس: /.
 * معاذ بن عبد الله بن مجاهد بن جبر: /.
 * معارك بن مروان النصيري: /.
 * المعافري: /، /، /، /، /، /.
 * معافي بن عمر بن حفص المصري: /.
 * معافي بن عمران الظفري: /.
 * ابو معاوية: /.
 * معاوية بن حديج بن جفنة التجيبي (صحابي) : /، /، /، /، /، /، /، /، / ، / .
 * معاوية بن الريان الاموي: /.
 * معاوية بن سعيد بن شريح التجيبي: /، /، /، /.
 * معاوية بن ابي سفيان: /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /.
 * معاوية بن صالح الحمصي: /، /، /، /.
 * معاوية بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث الخولاني: /.
 * معاوية بن عرابي: /، /.
 * معاوية بن عمران بن ضمضم: /.
 * معاوية بن هبة الله بن ابي يحيي الاسواني: /.
 * معبد بن العباس بن عبد المطلب: /.
 * معروف بن سليط الواءلي: /.
 * معروف بن سويد الجذامي: /، /.
 * ابو معشر الحميري: /.
 * معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة (صحابي) : /.
 * معمر بن محمد بن معمر بن حبيب: /.
 * ابو معن الاسكندراني: /.
 * معن بن حرملة بن جعشم الهذلي (صحابي) : /.
 * معن بن عمر بن معن بن عمر الزهري: /.
 * معن بن عيسي: /.
 * معن بن يزيد بن الاخنس بن حبيب السلمي: /، /.
 * المغيرة بن نهيك الحجري: /.
 * المفضل بن فضالة بن عبيد القتباني: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * المفضل بن فضالة بن المفضل بن فضالة القتباني: /، /.
 * المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك البهراوي (صحابي) : /، /.
 * مقدام بن داود بن عيسي بن تليد الرعيني: /، /، /.
 * المقدام بن سلام الحجري: /.
 
 * المقدام بن سلامة: /.
 * مقسم بن بجرة بن حارثة بن قتيرة التجيبي: /، /.
 * المقوقس: /، /، /، /، /، /، ، /.
 * مكحول: /.
 * مكي بن عبد الله بن مهاجر الرعيني: /.
 * ابنة ملك البربر: /.
 * ملكان بن عوف: /.
 * ملول التجيبي الصيرفي: /.
 * ابو مليكة البلوي (صحابي) : /، /.
 * مليل بن ضمرة الغفاري: /.
 * المناري: /.
 * امراة من الانصار: /.
 * منتصر بن عبد الله بن عمر بن مالك: /.
 * المنتظر بن اسماعيل بن زياد: /.
 * المنصور (الخليفة العباسي) : /، /.
 * منصور بن اسماعيل التميمي المصري: /.
 * منصور بن سعيد بن الاصبغ الكلبي: /.
 * منصور بن سلمة الهذلي: /.
 * منصور بن هشام اللخمي: /.
 * منصور بن وردان المصري: /.
 * منقذ بن قيس المصري: /.
 * المنكدري (عيسي بن المنكدر) : /.
 * امراة من ولد حبان بن يوسف: /.
 * المنيذر الاسلمي (صحابي) : /.
 * ابو المنير: /.
 * المهاجر (مولي ام سلمة) : /، /.
 * المهدي: /.
 
 * المهدي العباسي (الخليفة) : /، .
 * مهدي بن جعفر: /.
 * مهدي بن عبد الله المغربي: /.
 * المهلبي: /.
 * ابو موسي الاشعري: /، /.
 * ابو موسي الغافقي: /.
 * موسي بن ابي الاشعث البلوي: /، /.
 * موسي بن ايوب بن عامر الغافقي: /، /، /، /، /، /، /.
 * موسي بن الحارث بن زكريا: /.
 * موسي بن الحسن بن موسي الكندي: /.
 * موسي بن سلمة بن ابي مريم: /، /، /، /.
 * موسي بن شيبة الحضرمي المصري: /.
 * موسي بن عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي: /، /.
 * موسي بن عقبة: /.
 * موسي بن علي بن رباح: /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، / .
 * موسي بن عيسي الهاشمي: /.
 * موسي بن عيسي بن حماد زغبة: /.
 * موسي بن مصعب الخثعمي: / .
 * موسي بن منصور بن هشام اللخمي: /.
 * موسي بن نصير: /، /.
 * موسي بن وردان القرشي العامري: /، / ، /.
 * موسي بن يحيي بن هلال الاسكندراني: /.
 
 * مءمل بن القاسم: /.
 * الملامس بن جذيمة الحضرمي: /.
 * ميمون بن ابي صالح عبد الغفار بن داود الحراني: /.
 * ميمونة: /.
 * مينا: /.
 (حرف النون) * ناجد بن هشام الازدي: /.
 * ابو ناجية الرعيني المصري: /.
 * ناشرة بن سمي اليزني المصري: /.
 * الناشري: /.
 * ناضر: /.
 * ناعم بن اجيل الهمداني المصري: / ، ، /.
 * نافع (مولي ابن عمر) : /، /، /، /، /.
 * نافع بن الساءب: /.
 * نافع بن عبد عمرو القرشي العامري: /.
 * نافع بن ابي نعيم (القارء) : /، /، /، /.
 * نافع بن يزيد الكلاعي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /.
 * نبيه بن صءاب المهري: /، / .
 * نجار: /.
 * ابو النجم: /.
 * ابن النحاس (احمد بن محمد بن اسماعيل المرادي) : /.
 * النحوي: /، /.
 * النساءي، او النسوي (احمد بن شعيب) : /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * نصر بن عبد الحميد: /.
 * نصر بن الفتح المصري: /.
 * نصر بن مرزوق: /.
 * النضر بن بشير: /.
 * النضر بن عامر الغافقي: /.
 * النضر بن عبد الجبار بن نضير المرادي: /، /، /، /، /، /، /.
 * النعمان بن جزء بن النعمان (صحابي) : /.
 * النعمان بن عمرو بن خالد المصري: /، ، /.
 * نعيم بن ربيعة بن عمرو الحضرمي: /.
 * نعيم بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي: /.
 * نعيم بن قدامة بن مالك بن سعد العشيرة: /.
 * ابن نمارة بن لخم: /.
 * نهد بن منصور المعافري: /.
 * نوف البكالي: /.
 * النوار الحميري: /.
 (حرف الهاء) * هارون الرشيد: /.
 * هارون بن سعيد الايلي: /، /.
 * هارون بن عبد الله الزهري (القاضي) : /، /، /.
 * هارون بن كامل بن يزيد الفهري: /.
 * هارون بن محمد بن هارون الاسواني: /.
 * هارون بن يوسف بن هارون الاسواني: /.
 * ابو هانء الخولاني: /، /، /، /، /، /.
 
 * هانء بن جدعان اليحصبي: /.
 * هانء بن جزء بن النعمان بن قيس الغطيفي: /، /.
 * هانء بن المتوكل: /، /، /، /.
 * هانء بن معاوية الصدفي: /.
 * هانء بن المنذر الكلاعي: /، /.
 * هبيب بن عمرو بن مغفل الغفاري: /.
 * هبيب بن مغفل: /، /، /.
 * ابن هبيرة السباءي: /، /.
 * هبيرة بن ابيض: /.
 * هبيرة بن اسعد بن كهلان السباءي: /.
 * هجالة بن افلح بن قيس الغافقي: /، /.
 * هجنع بن قيس الحارثي: /.
 * ابو هريرة: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * هزال بن الحارث بن الصعب الخولاني: /.
 * هشام بن اسحاق العامري: /.
 * هشام بن ابي رقية اللخمي: /، /.
 * هشام بن عبد الملك (الخليفة الاموي) : /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * هشام بن عروة: /.
 * الهمداني: /، /، /.
 * هوذة بن عرفطة الحميري: /.
 * هلال بن عبد الرحمن: /.
 * هلال بن العلاء: /.
 * الهلالي: /.
 
 * ابو الهيثم المصري (كثير) : /.
 * الهيثم بن خالد التجيبي: /.
 * هيثم بن شفي بن قاسط الرعيني: /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الهيثم بن عدي: /، /، /.
 * الهيثم بن مالك التنوخي: /.
 (حرف الواو) * واثلة بن الاسقع: /.
 * الواقدي: /، /.
 * واهب بن عبد الله المعافري: /، /، /، /، /.
 * واهب بن قرة المعافري: /.
 * واءل بن مالك بن جذام: /.
 * وثيمة بن عمارة بن وثيمة المصري: /.
 * وداعة الحمدي: /.
 * وردان: /.
 * ورش: /، /، /.
 * ورقاء بن زيد بن الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان: /.
 * ابن وزير (احمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان التجيبي) : /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الوعلاني: /.
 * وفاء بن سهيل بن عبد الرحمن التجيبي: /، /، /، /، /.
 * وكيع بن الجراح: /.
 * ابو الوليد الطيالسي: /.
 * وليد بن بلال بن يحيي الاسواني: /.
 
 * الوليد بن رفاعة بن خالد بن ثابت (امير مصر) : /، /.
 * الوليد بن العباس بن مسافر العداس المصري: /.
 * الوليد بن عبد الجليل الزوفي: /.
 * الوليد بن عبد الملك بن مروان: /، /، /.
 * الوليد بن عبدة القرشي المصري: /، /.
 * الوليد بن علسة بن عدي البلوي: /.
 * الوليد بن قيس بن الاخرم التجيبي: /.
 * الوليد بن محمد التميمي المصري: /.
 * الوليد بن المغيرة بن سلمان المعافري: /، /.
 * الوليد بن يزيد (الخليفة الاموي) : / .
 * ابو وهب الجيشاني المصري: /.
 * ابو وهب الغافقي: /.
 * ابو وهب الكلاعي: /.
 * وهب بن اسعد بن غني بن ذءيب: /.
 * وهب بن حفص بن عمرو بن الوليد الحراني: /.
 * وهب الله بن رزق الله: /.
 * وهب بن عمير بن وهب الجمحي: /.
 (حرف اللام الف) * لاحب بن مالك البلوي (صحابي) : /.
 (حرف الياء) ياسر (مولي الربذاء بنت عمرو) : /.
 * ياسين بن زرارة: /.
 * ياسين بن عبد الاحد بن ابي زرارة الليث بن عاصم بن كليب القتباني المصري: /، /، /.
 * اليافعي: /.
 * يحصب بن مالك: /.
 * ابو يحيي الوقار: /.
 * يحيي بن ازهر المصري: /.
 
 * يحيي بن اسحاق السالحيني: /.
 * يحيي بن ايوب الغافقي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * يحيي بن ايوب بن بادي الخولاني العلاف المصري: /، /، /، /، /.
 * يحيي بن حسان: /، /، /.
 * يحيي بن الحكم المعافري: /.
 * يحيي بن سعيد الانصاري: /، /، /، /.
 * يحيي بن سليمان الجعفي: /.
 * يحيي بن عبد الله بن بكير المصري: /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * يحيي بن عبد الله بن موسي الفارسي: /.
 * يحيي بن عثمان بن صالح بن صفوان السهمي المصري: /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * يحيي بن علقمة المصري: /.
 * يحيي بن ابي عمرو السيباني: /.
 * يحيي بن عمرو بن سواد: /.
 * يحيي بن لقيط: /.
 * يحيي بن محمد بن بشير الانصاري: /.
 * يحيي بن معين: /، /، /، /، /.
 * يحيي بن ميمون بن ربيعة الحضرمي: /، /.
 * يحيي بن نافع بن خالد الهذلي: /.
 * يحيي بن يزيد بن ضماد المرادي: /.
 * يحيي بن يزيد بن ضمام بن اسماعيل المرادي: /.
 * يحيي بن يعمر الرعيني: /.
 * يدوم بن صبح الكلاعي: /.
 * يريم بن عامر بن سعد الرعيني: /.
 * يزيد الجمحي: /.
 * ابو يزيد الخولاني: /.
 * ابو يزيد القراطيسي: /، /.
 * يزيد اللوبي: /.
 * يزيد بن الاخنس بن حبيب السلمي: / .
 * يزيد بن اسيد بن هدية بن الحارث الصدفي: /.
 * يزيد بن انيس الفهري: /.
 * يزيد بن انيس بن عبد الله بن عمرو بن حبيب المحاربي: /.
 * يزيد بن حاتم (الامير) : /، /، /.
 * يزيد بن ابي حبيب المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /
 
 ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * يزيد بن خالد بن مسعود النخلاني: /.
 * يزيد بن خذامر: / .
 * يزيد بن خصيفة: /.
 * يزيد بن خمير: /.
 * يزيد بن رباح القرشي السهمي: /، /.
 * يزيد بن رمانة القرشي: /.
 * يزيد بن رءاب الاسلمي: /، /.
 * يزيد بن زياد الزبادي: /.
 * يزيد بن ابي زياد زياد الاسلمي (صحابي) : /.
 * يزيد بن السجوح التجيبي: /.
 * يزيد بن سعيد الاسكندراني: /، /.
 * يزيد بن سنان بن عبد الاعلي: /، /، /، /.
 * يزيد بن سويد الصدفي (صحابي) : /.
 * يزيد بن صبح الاصبحي: /.
 * يزيد بن قوذر: /، /.
 * يزيد بن قيصم البهزي: /.
 * يزيد بن محمد القرشي: /.
 * يزيد بن معاوية: /، /، /.
 * يزيد بن ملجم المرادي: /.
 
 * يزيد بن ناجية اللخمي: /.
 * يزيد بن نعيم بن شجرة التجيبي: /.
 * يزيد بن الوليد (الخليفة الاموي) : /.
 * يزيد بن عبد الاعلي بن سعيد الجيشاني: /.
 * يزيد بن عبد الله (امير مصر) : /.
 * يزيد بن عبد الله بن بلال: /.
 * يزيد بن عبد الله بن خذامر: /.
 * يزيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بلال الحضرمي: /.
 * يزيد بن عبد العزيز الرعيني المصري: /.
 * يزيد بن عبد الملك (الخليفة الاموي) : /، /.
 * يزيد بن عمرو المعافري المصري: /، /، /، /، /، /.
 * يزيد بن يوسف بن جرجس جرجيس الفارسي المصري: /.
 * يزيد بن يوسف بن خرخسن الفارسي: /.
 * يسار بن عبد الرحمن: /.
 * اليسع بن عبد الحميد: /.
 * يعفر بن عريب بن عبد كلال الرعيني: /.
 * ابو يعقوب الازرق: /.
 * يعقوب الفهري: /.
 * يعقوب القبطي: /.
 * يعقوب بن عبد الله بن الاشج: /.
 * يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني: /، /.
 * يعقوب بن عمرو بن كعب المعافري: /، /.
 * يعقوب بن المبارك: /.
 * يعلي بن عطاء: /.
 * يعمر بن خالد المدلجي: /.
 * ابو يقظان الصحابي: /.
 * يموت بن المزرع: /.
 
 * يناق (مولي ربيعة بن شرحبيل) : /.
 * يناق البطريق: /.
 * ينة الحمراوي: /، /.
 * يوسف بن عبد الاحد بن سفيان القمني: /.
 * يوسف بن عدي: / ، /، /.
 * يوسف بن ابي عقيل الثقفي: /.
 * يوسف بن عمرو بن يزيد بن يوسف بن جرجس الفارسي: / .
 * يوسف بن يحيي القرشي البويطي المصري: /، /.
 * يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم القرشي القراطيسي المصري: /، / ، /.
 * يوسف بن يعقوب (عليهما السلام) : /.
 * ابن يونس (المءرخ المصري) : /، /، /.
 * يونس بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي: /.
 * يونس بن تميم: /.
 * يونس بن عبد الاعلي الصدفي (جد المءرخ ابن يونس) : /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * يونس بن ياسر بن اياد الخباءري المصري: /.
 * يونس بن يزيد الايلي: /، /، /، /.
 ***
 
  () فهرست الاماكن والقباءل والاسر والامم
 (حرف الهمزة) * ال عبد الاعلي بن سعيد الجيشاني: /.
 * ال قارظ: /.
 * ابود (بطن من الصدف) : /.
 * الابناء (من ذرية الفرس) : /.
 * الاجذوم بن الصدف: /.
 * احدب (بطن من خولان) : /.
 * الاحضوض (قبيلة بن خولان) : /.
 * الاخمور (بطن من المعافر) : /.
 * اخميم: /، /، /، /.
 * الازد: /.
 * الازد بن الغوث: /.
 * ازدة: /، /.
 * الاسكندرية: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * اسوان: / ، /، /.
 * اسيوط: /.
 * الاشعر (موضع وراء المدينة) : /.
 * اشمون (من صعيد مصر) : /.
 
 * الاشمونين: /.
 * اصبهان: /.
 * اطرابلس المغرب: /.
 * افريقية: /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الافنوش (بطن من يحصب) : /.
 * افوا: /.
 * اقريطش: /.
 * الاكهول: /.
 * الاندلس: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الانصار: /، /.
 * انصنا: /.
 * اهناس: /، /.
 * الاهواز : /، /.
 * ايلة: /.
 (حرف الباء) * بنو الاواب (بطن من تجيب) : /.
 * البجة: /.
 * بنو بحر بن سوادة بن عمرو بن لخم: /، /، /.
 * البحرين: /، /.
 * البربر: /، /.
 
 * بربري: /.
 * برقة: /، /، /، ، / ، /، /، /، /، /، /.
 * بركوت: /، /.
 * البرلس: /، /، /.
 * البرنيل: /.
 * البس: /.
 * بغداد: /، /، /، /، /، /.
 * البلينا: /.
 * بلي: /، /.
 * البهنسا: /، /، /، /.
 * بوصير: /.
 * بنو بياضة: /.
 * بيت المقدس: /.
 * بنو تدءل: /.
 * بنو جعدة بن كعب: /.
 * بنو حارف: /.
 * بنو الحمي بن عامر: /.
 * بنو خشينة: /، /.
 * بنو خناعة: /.
 * بنو خلاوة: /.
 * بنو درة: /، /.
 * بنو رازح: /.
 * بنو راشدة بن اذينة بن جديلة بن لخم: /.
 * بنو رحيم: /.
 * بنو رعين: /.
 * بنو زبيد: /.
 
 * بنو زميلة من تجيب: /.
 * بنو زهرة بن كلاب: /.
 * بنو ساعدة: /.
 * بنو سحيت: /.
 * بنو سريع بن ماتع: /، /، /.
 * بنو سعد بن تجيب: /.
 * بنو سلمة: /.
 * بنو سلمة (من الانصار) : /.
 * بنو سهم: /.
 * بنو سيف بن بوي: /.
 * بنو شعبان بن عمرو بن قيس: /.
 * بنو صنم: /، /.
 * بنو عامر: /.
 * بنو عامر بن الحجر: /.
 * بنو عامر بن عدي بن تجيب: /.
 * بنو عبد الله: /، /.
 * بنو عبد جعل: /.
 * بنو عبد الدار: /.
 * بنو عبد كلال: /.
 * بنو عدي بن كعب: /.
 * بنو عريب: /.
 * بنو عضاه: /.
 * بنو عضاه بن سعد: /.
 * بنو عوف بن معاهر: /.
 * بنو الغوث بن مر: /.
 * بنو الفردم بن بدا بن اذاة: /.
 * بنو فهم من تجيب: /.
 * بنو قتيرة: /.
 
 * بنو القرناء: /، /.
 * بنو القشيب: /، /.
 * بنو كعب بن عوف: /.
 * بنو كمونة: /.
 * بنو كنانة: /.
 * بنو كنانة بن عمرو بن القيس: /.
 * بنو مازن: /.
 * مر (بطن من البطون) : /.
 * بنو معاذ بن ربيعة: /.
 * بنو موهب: /.
 * بنو ناهض: /.
 * بنو نسي: /.
 * بنو نصر بن معاوية: /.
 * بنو نضرة: /.
 * بنو هاشم: /.
 * بنو همدان: /.
 * بنو واءل بن مالك بن زيد: /.
 * بنو يعلي: /، /.
 * بنو يعلي بن مالك: /.
 (حرف التاء) * تجيب: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * تدءل (بطن من مراد) : /.
 * تربة الامام الشافعي: /.
 * الترخم (بطن من يحصب بن مالك) : /.
 * الترك: /.
 * تستر: /.
 
 * تميم: /.
 * تنيس: /، /، /، /، /، /.
 * تنوخ: /.
 * تهودة: /.
 * تونس: /.
 (حرف الجيم) * الجابية: /، /.
 * الجبزاء (بطن من المعافر) : / .
 * جبل المقطم: /.
 * الجديدة (قبيلة من خولان) : /، /.
 * جذام: /.
 * الجزيرة: /.
 * جمح: /، /، /.
 * الجند (بطن من المعافر) : /.
 * جهينة: /.
 * الجيزة: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /.
 * جيشان: /.
 (حرف الحاء) * الحبشة: /، /.
 * الحجاز: /، /، /، /.
 * حجر الازد: /.
 * حجر حمير: /.
 * حجر رعين: /، /، /، /.
 * الحدس: /.
 * حذران: /.
 * الحرثة: /.
 
 * حران: /.
 * الحرس: /، /، /.
 * حصن بابليون: /.
 * حضرموت: /، /، /، /، /، /.
 * حلفاء بني زهرة: /، /.
 * حليف خولان: /.
 * حليف بني زهرة: /، /، /.
 * حليف بني سلمة: /.
 * حليف بني سهم : /.
 * حليف بني عبد الاشهل: /.
 * حليف بني عدي: /.
 * حليف بني لخم: /.
 * حمدي بن بادي (بطن من القيافة) : /.
 * الحمراء: /، /، /، /، /، /، /.
 * حمص: /، /، /، /، /.
 * حمير: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الحوف الشرقي: /.
 * الحيرة: /، .
 (حرف الخاء) * الخباءر: /.
 * خولان: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الخلاوة: /.
 
 (حرف الدال) * دمشق: /، /، /، /.
 * دمقلة: /، /.
 * دمياط: /، /، /، /.
 * دميرة: /.
 * دهنة: /.
 * دلاص: /، /، /.
 (حرف الراء) * راشدة: /.
 * الراية: /، /.
 * رشيد: /، /، /، /.
 * رضا: /، /.
 * رعين: /، /، /، /، /، /، /.
 * الرملة: /، /.
 * رودس: /، /.
 * الروم: /، / ، /، /، /، /، ، /.
 * رومي: /، /، /.
 * الريف: /، /.
 (حرف الزاي) * زقاق ابن بكير: /.
 * زقاق بني حسنة: /.
 * زقاق ابن طبق: /.
 * زقاق الطحاوي: /.
 * زميلة: /.
 * زويلة: /.
 
 (حرف السين) * سبا: /، /.
 * سخا: /.
 * سرقسطة: /.
 * سعد العشيرة: /.
 * سفط القدور: /.
 * سلطيس: /.
 * سلم: /.
 * سليم: /.
 * سمرقند: /.
 * سهم: /.
 (حرف الشين) * الشام: /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الشميريون: /.
 (حرف الصاد) * الصدف: /، /، /.
 * صعيد مصر: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * صفين: /، /، /، /، /، /، /.
 * صقلية: /.
 * صليبة بني تميم: /.
 (حرف الطاء) * طبرستان: /.
 * طحا: /، /، /.
 * طحطوط: /.
 
 * طهرمس: /.
 (حرف الظاء) * ظفر: /.
 (حرف العين) * عاد: /.
 * العباد: /، /.
 * العبل: /.
 * العتقاء: /.
 * العراق: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * العرب: /، / .
 * العريش: /.
 * عسقلان: /.
 * عسكر فسطاط مصر: /، /.
 * العقابة: /.
 * عك: /.
 * عمرو (بطن من غافق) : /.
 * عنة: /.
 (حرف الغين) * غافق: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * غفار: /، /.
 * غمر: /.
 (حرف الفاء) * فارسي: /.
 * الفرس: /، /، /، /.
 * الفسطاط: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * فلسطين: /، /، /، /، /.
 * فهم: /.
 * الفيوم: /، /، /.
 (حرف القاف) * القارة: /.
 * قبر ابي بصرة: /.
 * قبر رويفع بن ثابت: /.
 * قبر عباد بن عبد الله العامري المصري: /.
 * قبر عبد الله بن حذافة: /.
 * قبر عقبة بن عامر: /.
 * قبر عمرو بن العاص: /.
 * القبض: /، /.
 * القبط: /.
 * قبطي: /.
 * قبطية: /.
 * قبور ولد كعب بن يسار بن ضنة بمصر: /.
 * القرافة: /.
 * القرافة الصغري بسفح المقطم: /.
 * قرقشندة: /.
 * قريش: /، /، /، /، /، /.
 * قرية عقبة: /.
 * القسطنطينية: /.
 * قضاعة: /.
 * قلنسوة: /.
 * قلوب: /.
 
 * قمن: /.
 * القيافة: /.
 * القيانة: /.
 * القيروان: /، /، /، /.
 * القيس: /.
 * قيس عيلان: /، /.
 (حرف الكاف) * الكعبة: /.
 * كنانة مضر: /.
 * الكوفة: /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الكلاع: /، /.
 (حرف اللام) * لخم: /، /، /، /.
 * لوبية: /.
 * ليثي بالولاء: /.
 (حرف الميم) * المدينة: / ، /، /، /، /، /، /، /.
 * مراد: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * مراقية: /.
 * مريوط: /.
 * مزينة: /، /.
 * المسالمة: /.
 * المسلماني: /.
 * المسودة: /.
 * المشرق: /.
 
 * مصر: /، /، ، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /،  /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،  /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، ، /،  /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /
 
 ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ،  /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /،  /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /
 
 ، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /.
 * المصوصة: /.
 
 * المضرية: /.
 * المعافر: /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /.
 * المغرب: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * مقبرة مصر: /، /.
 * مقبرة المقطم: /.
 * المقطم: /.
 * مكة: /، / ، /، /، /، /، /، /، /.
 * منهل: /.
 * منية عقبة: /.
 * منية بني يناق: /.
 * مهرة: /.
 * الموصل: /.
 * مولي ال الخطاب: /.
 * مولي ال ذي خليل: /.
 * مولي ال سعيد بن العاص: /.
 * مولي ال سعيد بن ابي مريم: /.
 * مولي ال شرحبيل بن حسنة: /.
 * مولي ال عثمان: /.
 * مولي ال كثير بن اياس التدءلي: /.
 * مولي بني ابذي: /، /.
 * مولي الازد: /، /، /، /، /، /.
 * مولي اشجع: /.
 * مولي بني امية: /، /، /، /، /،
 
 /، /، /.
 * مولي الانصار: /، /، /، /.
 * مولي بني الاواب من تجيب: /.
 * مولي بني بدر: /.
 * مولي ابي بصرة: /.
 * مولي بعض موالي ابي عثيم: /.
 * مولي تجيب: /، /، /، /، /، /، /، /.
 * مولي بني تيم: /.
 * مولي ثقيف: /.
 * مولي بني جري: /.
 * مولي بني جمح: / ، /، / .
 * مولي جمل: /، /.
 * مولي جنب من مراد: /، /.
 * مولي الحجريين: /.
 * مولي الحرثة: /.
 * مولي بني حسنة: /.
 * مولي حضرموت: /، /.
 * مولي بني حمار من تجيب: /.
 * مولي حمير: /.
 * مولي خولان: /، /، /، /.
 * مولي دهنة: /، /.
 * مولي دوس: /.
 * مولي زبيد بن الحارث العتقي: /.
 * مولي بني زميلة من تجيب: /، /، /.
 * مولي بني زهرة: /، /.
 * مولي زوف: /.
 * مولي سبا: /.
 
 * مولي بني سعد: /.
 * مولي بني سعد بن بكر: /.
 * مولي بني سعد بن تجيب: /، /.
 * مولي بني سعد من خولان: /.
 * مولي ام سلمة: /، /.
 * مولي سليم: /.
 * مولي ابن سندر: /.
 * مولي بني سهم: /، /، /، /، /.
 * مولي بني سوم بن عدي: /، /.
 * مولي الصدف: /، /، /، /.
 * مولي بني عامر بن لءي بن غالب بن مضر: /.
 * مولي بني عبد جعل: /.
 * مولي بني عبد الدار: /.
 * مولي عبد العزيز بن مروان: /.
 * مولي العتقيين: /.
 * مولي عمر: /.
 * مولي ابن عمر: /، /، /، /.
 * مولي عمرو بن العاص: /.
 * مولي عمرو بن العجلان: /.
 * مولي عمرة: /.
 * مولي غافق: /، /، /، /.
 * مولي غطيف: /.
 * مولي الغمر بن الحصين الغساني: /.
 * مولي غيلان بن سلمة: /.
 * مولي بني فهر: /، /، /.
 * مولي بني فهم لال خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي: / .
 * مولي بني فهم من تجيب: /.
 
 * مولي القارة: /.
 * مولي للقرشيين: /.
 * مولي قريش: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * مولي ابن قيس: /.
 * مولي قيس بن ابي العاص السهمي: /.
 * مولي كنانة: /.
 * مولي بني كنانة: /، /.
 * مولي بني كنانة من فهم: /.
 * مولي كندة: /.
 * مولي بني لبوان بن مالك بن الحارث: /.
 * مولي لخم: /، /.
 * مولي بني ليث: /، /.
 * مولي مراد: /، /، /، /.
 * مولي مروان بن الحكم: /.
 * مولي المعافر: /.
 * مولي مهرة: /، /، /.
 * مولي نافع: /.
 * مولي نافع بن عبد عمرو القرشي: /.
 * مولي النوار الحميري: /.
 * مولي بني هاشم: /، /، /.
 * مولي هذيل: /، /، /.
 * مولي بني يعلي من خولان: /.
 * الموالي: /، /، /، /.
 * من الموالي: /، /، /.
 * من موالي اشجع: /.
 
 * موالي تجيب: /.
 * من موالي بني تميم: /.
 * موالي ربيعة بن شرحبيل بن حسنة: /، /.
 * موالي رضا من مراد: /.
 * موالي رعين: /.
 * من موالي سبا: /.
 * موالي بني سهم: /.
 * موالي بني عبد الدار: /.
 * موالي عبد الرحمن بن ملجم: /.
 * موالي عبد الرحمن بن وعلة: /.
 * موالي العبل بن حمير: /.
 * من موالي ابي عثيم: /.
 * موالي عمر بن الخطاب: /.
 * موالي عمر بن مروان بن الحكم: /.
 * موالي قريش: /.
 * في موالي مراد: /.
 * من موالي مزينة: /.
 * مولاة بني مخزوم: /.
 * موليا الاصبحيين: /.
 * ميتم: /.
 (حرف النون) * النجير: /.
 * نخلان: /.
 * النوبة: /، /.
 (حرف الهاء) * هذيل: /.
 * همدان: /، /، /.
 
 (حرف الواو) * الواح: /.
 * وادي هبيب: /.
 * ونب (بطن من مراد) : /.
 (حرف الياء) * يحصب بن مالك (قبيلة) : /، /.
 * اليمامة: /.
 * اليمانية: /.
 * اليمن: /، / ، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 ***
 
  () فهرست الاحداث التاريخية
 (حرف الهمزة) * اخذ عبد الله بن الزبير ابنة جرجير في نفله، وقراءته كتاب فتح افريقية علي عثمان بالمدينة سنة  ه: /.
 * ارسال عمرو بن العاص في سرية الي البحرين: /.
 * استشهاد عبد الله بن قرط بارض الروم سنة  ه: /.
 * استشهاد معبد بن العباس بن عبد المطلب في غزو افريقية بقيادة ابن سعد: /.
 * اصابة اصابع علثم بن سلمة التجيبي مع محمد بن ابي بكر: /.
 * اعتزال الفتنة بعد مقتل عثمان بن عفان: /.
 * افتتاح الاسكندرية: /.
 * انتزاء ابن ابي حذيفة علي (الساءب بن هشام) خليفة ابن سعد علي مصر، وتوليه امرتها: / .
 * انتزاء ابن ابي حذيفة علي (عقبة بن عامر) ناءب ابن سعد علي مصر، وخلعه عثمان: /.
 * انتقاض الاسكندرية: /.
 * اهدار النبي دم ابن سعد يوم الفتح بعد ارتداده، ثم استءمان عثمان له لدي النبي:
 /.
 * ايام الردة: /.
 (حرف الباء) * بيع القطاس في مصر بعد زعم شهود الزور انه عبد غير حر: /.
 * بيعة الرضوان (مبايعة الرسول تحت الشجرة في الحديبية) : /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /.
 (حرف التاء) * تعذيب عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم في السجن حتي الموت: /.
 
 * تغيب ابن وهب لما ارادوا اجباره علي تولي القضاء: /.
 (حرف الثاء) * ثورة بصعيد مصر: /.
 (حرف الحاء) * حرب الفجار: /.
 * حصار جيش ابن الزبير في مكة، ورمي الكعبة بالمنجنيق: /.
 (حرف الخاء) * خروج صالح بن علي الي الصاءفة: /.
 * خلافة بني العباس: /.
 (حرف الدال) * دخول المسودة مصر سنة  ه: /.
 (حرف الذال) * ذهاب عين (علي بن رباح اللخمي) في موقعة ذي الصواري البحرية: /.
 (حرف الراء) * رسول رسول الله (عبد الله بن حذافة) الي كسري ملك الفرس: /.
 (حرف السين) * سرية عمرو بن العاص بالبحرين: /.
 * سبي تعرض له بنو حنظلة بن يربوع في الجاهلية، واعتاق بني سلمة لهم:
 /.
 (حرف الشين) * شهد علي (ابي علاثة) بزور، فضرب في محبسه حتي الموت سنة  ه:
  /  
 * شهود عبد الله بن عمرو غزو افريقية مع ابن سعد سنة  ه: /.
 * شهود فتح مصر:  /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * شهود معن بن يزيد بن الاخنس بدرا: /.
 (حرف الصاد) * صلاة عبد الله بن انيس الي القبلتين مع رسول الله: /.
 
 (حرف الطاء) * طلوع حصن بابليون مع الزبير بن العوام: /.
 (حرف العين) * عام الفتح: /.
 * عام اليرموك ( ه) : /.
 * عبد الله بن شفي ومقاتلة اهل الردة، ومقتل اخيه جرادة في المعارك: /.
 * عدم مبايعة ابن سعد لعلي، ولا معاوية: /.
 * علي ميسرة عمرو بن العاص يوم دخل مصر فاتحا: /.
 (حرف الغين) * غزو الاساود من ارض النوبة سنة  ه، وعقد هدنة معهم: /.
 * غزو افريقية بقيادة ابن حديج سنة  ه: /.
 * غزو افريقية من مصر سنة  ه: /، /، /، /.
 * غزو ثمامة بن شفي رودس مع فضالة بن عبيد: /.
 * غزو رودس (ابو قبيل مع جنادة بن ابي امية) : /.
 * غزو ابن الزبير افريقية مع ابن سعد سنة  ه: /.
 * غزو ابن عباس افريقية مع ابن سعد سنة  ه: /.
 * غزو عقبة بن عامر البحر ايام معاوية سنة  ه: /.
 * غزو علي بن رباح افريقية، ومرابطته بها حتي وفاته سنة  ه: /.
 * غزو قيس بن يسار الكلبي افريقية مع عقبة بن نافع: /.
 * غزو المطلب بن ابي وداعة افريقية مع ابن سعد في جمع من بني سهم: /.
 * غزو المغرب (ابو قبيل مع جنادة بن ابي امية) : /.
 * غزوة البحرين: /.
 * غزوة بدر: /، /، /.
 * غزوة حنين: /.
 * غزوة ذات الصواري في البحر سنة  ه: /، /.
 * غزوة الطاءف: /.
 
 * غزوة عمورية: /.
 (حرف الفاء) * فتح الاسكندرية الثاني: /، /.
 * فتح افريقية بقيادة ابن سعد: /، /.
 * فتح الفرما: /.
 * فتح مصر: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / /، /، /، /،  / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /.
 * فتنة الامين والمامون: /.
 * فتنة حفص بن الوليد: /.
 * فتنة القراء بمصر سنة  ه: /.
 * الفتوح ايام ابي بكر: /.
 * فتوح المغرب: /.
 (حرف القاف) * قتال غرفة بن الحارث اهل النجير في الردة: /.
 * قتل البجة عثمان بن كليب الحرسي: /.
 * قتل ابن ابي حذيفة بفلسطين سنة  ه بعد اخراجه من مصر: /.
 * قتل حسان بن عتاهية علي يد رجل، يدعي (شعبة) بامر من صالح بن علي العباسي:
 /.
 * قتل حوثرة بن سهيل الباهلي عقبة بن نعيم الرعيني سنة  ه: /.
 * قتل خارجة بن حذافة علي يد احد الخوارج في مصر سنة  ه، والقصاص من القاتل: /.
 * قتل الروم جناب بن مرثد الرعيني صاحب حرس عبد العزيز بن مروان بالاسكندرية:
 /.
 * قتل الروم دخين بن عامر في تنيس سنة  ه: /.
 * قتل الروم عاءذ بن ثعلبة بالبرلس سنة  ه: /.
 * قتل عاصم بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان، وبعض بني امية في مصر سنة  ه: /.
 * قتل عبد الله بن عثمان الثقفي احد المحرضين علي قتل عثمان، وهو (عمرو بن الحمق الخزاعي) سنة  ه: /.
 * قتل عبد العزيز بن جزي مع مروان بن محمد: /.
 * قتل عثمان بن عفان علي يد (عروة بن شييم الليثي) : /.
 * قدوم ابي الاعور السلمي مصر مع مروان بن الحكم: /.
 * قدوم ابي ايوب الانصاري مصر بحرا سنة  ه: /.
 * قدوم شرحبيل بن حسنة رسولا من النبي الي حاكم مصر: /.
 
 * قدوم عبد الرحمن بن غنم علي الرسول في السفينة من اليمن: /.
 * قدوم كعب بن عدي الاسكندرية رسولا من عمر الي المقوقس سنة  ه: /.
 * قدوم وفد مزينة علي الرسول سنة  ه: /.
 * قطع يد الصحابي (كعب الاقطع) يوم اليمامة: /.
 * مقتل نعيم بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج يوم عرفة بالاندلس: / (حرف اللام) * ليلة بوصير: /.
 (حرف الميم) * محنة خلق القران، وحمل بعض علماء مصر اثناء تلك الفتنة الي العراق: /، /.
 * مصاحبة عبد الله بن اسيد عمرو بن العاص في فتح مصر: /.
 * معركة صفين: /.
 * مقاتلة اهل الردة: /.
 * مقتل دحية بن المصعب في مصر سنة  ه: /.
 * مقتل كلثوم بن عياض القشيري عامل افريقية: /.
 * مقتل كنانة بن بشر بفلسطين سنة  ه: /.
 * مقتل وردان (مولي عمرو بن العاص) : /.
 * من مسلمة فتح مكة: /.
 * منع ابن ابي حذيفة عبد الله بن سعد من دخول الفسطاط: /.
 * موت عبد الله بن حذافة في مصر: /.
 (حرف الهاء) * هجرة سليم بن عتر في خلافة عمر، وشهوده خطبته في الجابية: /.
 * هرب جزي بن عبد العزيز بن مروان من بني العباس الي الاندلس، وموته بها:
 /.
 * هزيمة الاسود بن نافع الداعي للعباسين بالاسكندرية علي يد بعض قادة مروان بن محمد: /.
 
 (حرف الواو) * وصول نبا مقتل محمد بن ابي بكر الي معاوية بالشام: /.
 * وفاة عمرو بمصر ليلة الفطر سنة  ه: /.
 * وفاة النبي: /.
 * وفود ابن حديج بفتح الاسكندرية علي عمر بن الخطاب: /.
 * وفود عبد الله بن شفي علي النبي، وعقد معاذ بن جبل له اول لواء باليمن، وارساله الي حاكمها في اخرين: /.
 * وقعة مرج راهط: /.
 * وقعة اليرموك: /، .
 * ولايات وفتوحات رويفع بن ثابت بالمغرب: /.
 * ولاية خالد بن ثابت علي بعض السرايا بالشام لعمر بن الخطاب: /.
 (حرف الياء) * يوم بدر: /.
 * يوم دمقلة: /، /.
 * يوم ذي الصواري سنة  ه: /.
 * يوم الرجيع: /.
 * يوم فتح الاسكندرية: /.
 * يوم فتح مكة: /، /.
 * يوم اليمامة: /، /.
 ***
 
  () فهرست الحضارة
 (حرف الهمزة) * احد الطلابين للعلم بالافاق: /.
 * احد فرسان بلي، ورءيس الخيل التي هاجمت عثمان بن عفان: /.
 * احد الفقهاء: /.
 * احد الفقهاء في ايامه: /.
 * احد فقهاء مصر: /.
 * احد فقهاء الموالي: /، /.
 * احد القراء بمصر ممن يرجع الي رايه: /.
 * احد القراء الفقهاء: /.
 * احد كبراء عدول البلد: / .
 * اخباري له (تاريخ) : /.
 * اختط بعض المسجد بمصر: /.
 * اختط بمصر: /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * اختط دارا بمصر: /، / ، /، /، /.
 * اختط في الجيزة: /.
 * اختط في الراية: /.
 * اختط مع الاشراف، وكان فارس بني تدءل: /.
 * اديب فصيح اللسان، وشاعر له نظم: /.
 * اديب من اهل المروءة: /.
 * اديب من اهل مصر: /.
 
 * اذا شهد في دار، علم اهل البلد انها طيبة الاصل: /.
 * استخلاف موسي بن وردان علي القصص: /.
 * اسقف الحيرة: /.
 * اشرف حضرمي بمصر في ايامه: /.
 * اشقر صدف (الفرس المشهور) : /.
 * اعلم الناس باخبار البلد، ووقفه: / .
 * اعلم الناس بالانساب، والاخبار الماضية، والتواريخ، وكان شاعرا: /.
 * اعوان الخراج: /.
 * اقطاع عمرو بن العاص مسروح بن سندر ارضا واسعة، ودارا بمصر بامر عمر بن الخطاب: /.
 * امام المسجد الجامع العتيق بمصر (بالفسطاط) : /، /، /، /، /، /، /.
 * امام مسجد صندل: /.
 * امير الاسكندرية: /.
 * امير برقة: /.
 * امير ثغر رشيد: /.
 * امير ربع المدد في فتح مصر: / ، /، /.
 * امير زويلة: /.
 * امير العرب ووالي مصر: /.
 * امير غزو المغرب: /.
 * امير مصر: /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /.
 * اول قاض بمصر في الاسلام: /، /.
 * اول من اظهر العلم والحلال والحرام بمصر: /.
 * اول من اقرا القران بمصر: /.
 * اول من قضي بمصر: /.
 
 (حرف الباء) * باءع البر: /.
 * بركة الحبش: /.
 * بركة ابن حبشي: /.
 * بركة المعافر: /.
 * البليغ اللسان: /.
 * بواب بالاسكندرية: /.
 * بءر النخل: /.
 * البيمارستان: /.
 * البياع: /.
 (حرف التاء ) * تابعي جمع له عبد العزيز بن مروان القضاء والشرط: /.
 * تاجر موسر: /.
 * التبان: /، /.
 * تفسير الرءي: /.
 * تفقه حتي صار يفتي في زمانه: /.
 * تفقه علي مذهب الكوفيين: /.
 * تكسب بالوراقة علي الشيوخ: /.
 * تولي قسم الفء بافريقية بين المسلمين: / .
 * تولية الحر بن يوسف الصاءفة: /.
 * تولية قيس بن سعد مصر سنة  ه، وعزله عنها سنة  ه: /.
 * تولية يزيد بن عبد الله الحضرمي القضاء نيابة عن غوث بن سليمان: /.
 (حرف الجيم) * الجامع العتيق بمصر (جامع عمرو بالفسطاط) : /، /، /، /، /، /، /، /.
 * جاءزة مالك بن شراحيل سنويا من الحجاج بن يوسف: /.
 * جب عميرة: /.
 * جعل اليه القصص: /.
 
 * جلس في موضع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: /.
 * الجلاب: /.
 * جمع له بين القضاء والشرط: /.
 * جمع له القضاء والقصص بمصر: /.
 * جمع له القضاء، والقصص، وبيت المال: / .
 * جنان الحبش: /.
 * جنان قتادة (قبلي بركة المعافر) : /.
 * جواد كريم، مطعام للطعام: /.
 (حرف الحاء) * حاذق في الفقه: /.
 * الحاءك: /.
 * حجابة الوالي المصري (حفص بن الوليد) : /.
 * حمام بسر: /.
 * حمام ابن ينة: /.
 (حرف الخاء) * خادم النبي: /.
 * خطة حبيب بن اوس عند المسجد الجامع: /.
 * خطة الراية (سكني مع الاشراف) : /.
 * خطة رعين: /.
 * خطة ابي سرح المعافري: /.
 * خطة ابي قيس السهمي بمصر: /.
 * خطة كعب بن عدي في مصر: /.
 * خطة بني فهم: /.
 * خطة في الراية مع اسلم: /.
 * خطة بني وردان: /.
 * خطتهم معروفة: /.
 * خطيب بليغ: /.
 * الخفاف: /.
 
 * خليج الاسكندرية: /.
 * خليج دمياط: /.
 * خليج سخا: /.
 * خليج سردوس: /.
 * خليج الفيوم: /.
 * خليج منف: /.
 * خليج المنهي: /.
 * خياط: /.
 (حرف الدال) * دار بسر: /.
 * دار بني جمح: /.
 * دار الحمص: /، /، /.
 * دار حميل بن بصرة في مصر (دار الكلاب) : /.
 * دار ابي درة البلوي: /.
 * دار رعين: /.
 * دار الزبير بن العوام: /.
 * دار ابي زنبور: /.
 * دار روح بن صلاح في مراد الحارثين: /.
 * دار السلسلة: /.
 * دار عبد الله بن حذافة: /.
 * دار عبد الله بن عمرو التي اختطها والده: /.
 * دار عبد الله بن عمرو الصغيرة التي دفن بها: /.
 * دار عبد الرحمن بن عديس: /.
 * دار عبد الرحمن بن ملجم: /.
 * دار ابي عرابة: /.
 * دار الغمر: /.
 * دار ام قيس: /.
 * دار الليث بن داود: /.
 
 * دار ليث بن سعد (قرب الحمراء) : /.
 * الدار المذهبة: /.
 * دار وسقيفة جواد بالصدف: /.
 * الدباغ: /، /.
 * ديوان الاستاذ ابي علي (ابو زنبور) : / .
 * ديوان الجند: /.
 * ديوان قضاعة: /.
 * ديوان مراد: /.
 * ديوان مصر: /، /.
 * ديوان المعافر بمصر: /، /، /، /.
 * ديوان همدان: /.
 (حرف الراء) * راتب عامر جمل: /.
 * رطل اللحم باربعة افلس: /.
 * رمي الغرض (الرماية) : /.
 * روي كتب اللغة، والنحو: /.
 * رءيس جذام: /.
 * رءيس في قومه (تجيب) : /.
 * رءيس متصون من بيت حشمة وعلم: /.
 * رءيس المدد المصري المرسل الي الحجاج عند قتال ابن الزبير: /.
 * رءيس المءذنين بجامع مصر العتيق: /.
 (حرف السين) * ساقية القحزمي باسوان: /.
 * سجن بغداد: /.
 * سفن الجسر: /.
 * السفينة: /.
 * سقيفة جواد في مصر: /.
 * سقيفة ابي الحصين: /.
 
 * سوسة العلم: /.
 * سوق الحمام: /.
 * سوق الخشابين: /.
 * سياف مسلمة بن مخلد (والي مصر) : /.
 * سيد بني واءل: /.
 (باب الشين) * شاعر: /، /، /، /.
 * شاعر متشيع هجاء مجود: /.
 * شريف: /.
 * شريف بمصر في ايامه: /، /، /، /، /، /، /.
 * شريف بمصر في ايامه، وله وفادة علي خلفاء بني امية: /.
 * شريف بمصر في ايامه، وله ولايات: /.
 * شريف سري: /.
 * شريف في قومه: /.
 * شريف مقدم بمصر: /.
 * شريك عمر في الجاهلية في تجارة البز: /.
 * شيخ الاقليم في القراءات في زمانه: /.
 (باب الصاد) * صاحب الحبشة: /.
 * صاحب حرس عبد العزيز بن مروان: /.
 * صاحب خاتم عمر بن عبد العزيز: /.
 * صاحب (والي) الخراج بمصر: /، /، /.
 * صاحب الدار بمصر: /.
 * صاحب راية الاجذوم مدخلهم مصر: /.
 * صاحب شرطة مصر: /، /، /.
 * صاحب ضيافة قريش: /.
 * صاحب القضاء والشرط: /.
 
 * صاحب مسجد في زقاق الطحاوي: /.
 * صاحب مسجد وهب: /.
 * صاحب ميمنة عمرو في فتح مصر، وفارس بني عامر بن لءي المعدود فيهم: /.
 * صحابي اختط بمصر: /، /.
 * صنف مختصرات في الفقه علي مذهب الشافعي: /.
 * الصواف: /، /.
 * صيرفي: /.
 (حرف الطاء) * طبيب رومي: /.
 (حرف العين) * عارض من الصدف: /.
 * عالم بالاخبار، اعجوبة فيها: /.
 * عالم باخبار البلد، وبموت العلماء: /.
 * عالم باخبار مصر: /، /.
 * عالم اديب: /.
 * عالم بالمنازل، والاوقات: /.
 * عالم حكيم فصيح: /.
 * عامل في ايام المنصور: /.
 * عامل مصر: /.
 * عامل هشام علي جند مصر: /.
 * عرض عليه القضاء بمصر، فلم يقبل: / .
 * عريف بني انعم: /.
 * عريف دهنة: /، /.
 * عريف ربع رعين، والمعافر: /.
 * عريف الحمراء: /.
 * عريف علي موالي تجيب، وفي شرف العطاء: /.
 * عريف قومه في مصر: /.
 
 * عريف موالي قريش: /.
 * عريف المءذنين بمصر: /.
 * العصار: /.
 * عطاءه ثلاثون: /.
 * علي شرطة عمرو بن العاص بمصر: /.
 * علي شرطة مصر: /، /، /.
 * علي قضاء اخميم: /.
 * علي مساءل القاضي الحارث بن مسكين: /.
 * علي معرفة بالفراءض: / .
 * علي مقدمة عمرو في فتح مصر: /.
 (حرف الغين) * غزو البحر: /.
 * غير محمود في قضاءه: /.
 (حرف الفاء) * فصيح بليغ: /.
 * فصيح عالم: /.
 * فقهاء: /.
 * فقيه: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الفقيه: /، /، /، /، /.
 * الفقيه الحنفي: /.
 * فقيه اديب مفت في العلم: /.
 * فقيه الاغلب عليه الحديث والاخبار: /.
 * فقيه حسن العقل: /.
 * فقيه زاهد، كانت له عبادة وفضل: /.
 * فقيه صاحب حلقة: /.
 * فقيه عابد زاهد: /.
 
 * فقيه عاقل: /.
 * فقيه عالم بالقراءة: /.
 * الفقيه العالم الورع: /.
 * فقيه علي مذهب ابي حنيفة، فرضي عاقل: /.
 * فقيه علي مذهب داود بن علي الاصبهاني: /.
 * فقيه علي مذهب الشافعي: /.
 * فقيه علي مذهب مالك بن انس: /، /، /، /.
 * فقيه فاضل زاهد من كبراء المالكية: /.
 * فقيه فاضل منقبض: /.
 * فقيه فرضي ثقة: /.
 * فقيه مصري: /.
 * فقيه مفت: /، /، /، /، /، /.
 * فقيه من اصحاب مالك: /، /.
 * فقيه من اهل مصر: /.
 * فقيه ورع: /.
 * فقيه ولي القضاء بمصر: /.
 * فقيه يكتب للقضاء: /.
 * في اشراف اهل مصر: / .
 * في شرف العطاء بمصر: /، /.
 * في شرف العطاء، وعريف الحمراء: /.
 * في الطبقة العليا من جند مصر: /.
 * فيه باو، وفصاحة لسان، ويحسن النحو والفراءض: /.
 (حرف القاف) * القارء: /.
 * قارء عالم بالفراءض والفقه، فصيح اللسان، شاعر كاتب: /.
 * قاص بمصر: /.
 
 * القاضي: /.
 * قاضي اخميم: /.
 * قاضي الاسكندرية: /.
 * قاضي افريقية: /.
 * قاضي برقة: /.
 * قاضي الجند بافريقية لهشام بن عبد الملك: /.
 * قاضي رشيد: /.
 * قاضي الرملة: /.
 * قاض في الجاهلية: /.
 * قاضي مصر: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / (وقصاصها) ، /، /.
 * قاضي مصر نيابة عن (ابن هروان قاضي الرملة) : /.
 * قاضي مصر، وصاحب شرطتها: /.
 * قراء: /.
 * قسم مواريث اهل الذمة: /.
 * قصر فهد: /.
 * قصر كريب بن ابرهة بن الصباح: /.
 * قضاء الاسكندرية: /.
 * القطان: /.
 * القلاء: /.
 * قيسارية البز: /.
 (حرف الكاف) * كاتب حيان بن سريج: /.
 * كاتب عبد الرحمن بن عبد الله العمري: /.
 * كاتب عقبة بن عامر: /.
 * كاتب في الديوان بمصر: /، /، /.
 
 * كاتب في ديوان الجند بمصر: /.
 * كاتب في الديوان زمن هشام بن عبد الملك: /.
 * كاتب لهيعة بن عيسي قاضي مصر: /.
 * كان اباضيا اديبا: /.
 * كان اديبا حكي عنه: /.
 * كان جليسا لعبد الله بن عمرو: /.
 * كان جنديا قبل ان يعمي: /.
 * كان علي حرس عبد العزيز بن مروان: /.
 * كان في شرف العطاء: /.
 * كان معنيا بامر الاخبار، وطلب التواريخ: /.
 * كان مقدما بمصر، وعلي عرافة الفارسيين: /.
 * كان وجها في ايامه: /.
 * الكباش: /.
 * كتب الطب والفلسفة: /.
 * كتب هو واخوه في ديوان الجند بمصر: /.
 (حرف اللام) * لم يكن بمصر اكتب عن ابن وهب منه: /.
 * له بتنيس منزلة جليلة، ومحل، ويسار: /.
 * له بمصر منزلة عند السلطان والعامة: /.
 * له تصانيف في الفقه: /.
 * له ذكر وخطة بمصر: /.
 * له شرف: /.
 * له قدر في الجاهلية: /.
 * له قدر ومنزلة جليلة بمصر: /.
 * له مال كثير من رقيق وغير ذلك: / .
 * له محل، ومنزلة، وقبول قول: /.
 * له منزلة عند اهل البلد: /.
 * له منزلة عند السلطان: /.
 
 * له منزلة عند الوالي عبد العزيز بن مروان: /.
 * له منزلة عظيمة في ايامه بمصر: /.
 * لهما ذكر وشرف: /.
 (حرف الميم) * متقلل فقير، لم يكن يقبل من احد شيءا: /.
 * مجموع رزقه في القضاء، والقصص، وبيت المال، وعطاياه، وجاءزته: /.
 * محرس قتادة بالصدف: /.
 * مختار اهل العسكر، ومفتيهم: /.
 * مختار الجيزة: /.
 * مختار الجيزة وقاضيها: /.
 * مذهب الشافعي: /.
 * المستملي: /.
 * مسجد الاديم: /.
 * مسجد الاهجور: /.
 * المسجد الجامع: /، /، /.
 * المسجد الجامع العتيق: /، /.
 * مسجد صندل: /.
 * مسجد عبد الرحمن بن وعلة بافريقية: /.
 * مسجد عمرو بن العاص: /، /.
 * مسجد فهد: /.
 * مسجد مالك بن شراحيل: /.
 * مسجد مصر: /.
 * مصحف عقبة بن عامر بخطه: /.
 * مصلي خولان: /.
 * مصنف كتب ابن وهب معه: /.
 * معلم كتاب: /.
 * معه راية خولان بصفين (مع معاوية) : /.
 * مفتي اهل مصر: /.
 
 * مفتي اهل مصر في زمانه: /.
 * مفتي مصر في ايامه: /.
 * مفرض اهل مصر في زمانة: /.
 * المقرء: /.
 * ملك مصر (المقوقس) : /.
 * من اجلة القراء وعبادهم: /.
 * من اعدل ولاتهم: /.
 * من اهل الادب: /.
 * من اهل بيت شرف من بيوت همدان: /.
 * من اهل الشرف: /.
 * من اهل الفقه: /.
 * من جلة اصحاب الشافعي: /.
 * من جلة اهل بلده، واهل النعم: /.
 * من رءساء بني سوم بن عدي: /.
 * من علية النساء، واهل الفضل: /.
 * من عليات النساء، واهل الفضل: /.
 * من عمال الخراج بمصر زمن ابن الحبحاب: /.
 * من الفرسان المعدودين: /.
 * من قواد البلد (مصر) : /.
 * من قواد الدولتين (الاموية، والعباسية) : /.
 * المءدب: /.
 * مءدب ولد صالح بن علي الهاشمي: / .
 * المءذن: /، /، /.
 * مءذن المسجد الجامع بمصر (جامع الفسطاط) : /، /، /، /، /، / .
 (حرف النون) * ناءب ابن سعد علي مصر: /.
 * الناقد: /.
 
 * النحوي: /.
 * نحوي مجود: /.
 * نحوي يعلم اولاد الملوك النحو: /.
 * نظم قصيدة بها اخبار العالم، وقصص الانبياء: /.
 * النفاط: /، /.
 * نفاط من اهل مصر في البحر: /.
 * النيل: /.
 (حرف الواو) * والي الاسكندرية لعتبة بن ابي سفيان: /.
 * والي البحر لمعاوية: /، /، /.
 * والي بحر مصر: /.
 * والي رابطة الاسكندرية: /، /.
 * والي سوق مصر: /، /.
 * وال علي القصص: /.
 * والي مصر: /، /، /، /، /، /.
 * والي المكس: /.
 * وثيقة مالية (رسالة عمر بن عبد العزيز الي والي مصر ايوب ابن شرحبيل) : / .
 * وجيه بمصر في ايامه، والامراء يسالونه في امورهم: /.
 * وراق: /.
 * وراق يكتب المصاحف: /.
 * ولي الاسكندرية والبحر اخر خلافة بني امية: /.
 * ولي امارة مصر خليفة لليث بن الفضل: /.
 * ولي الامرة علي غزو المغرب سنوات: ، ،  ه: /.
 * ولي بحر مصر: /.
 * ولي بحر مصر زمن بني امية: /، /.
 * ولي بحر مصر في غزوة عمورية: /.
 
 * ولي بحر مصر لمروان بن محمد: /.
 * ولي بحر مصر والشام: /.
 * ولي الجند بمصر: /.
 * ولي جند مصر لعثمان، وله مواقف محمودة في الفتوح: /.
 * ولي الجند لمعاوية بمصر: /، /.
 * ولي حسبة الدقيق: /.
 * ولي الخراج في امرة عمرو بمصر: /.
 * ولي خراج مصر: /، /.
 * ولي شرطة مصر: /.
 * ولي العرافة، وبعثة الطالعة: /.
 * ولي غزو البحر: /.
 * ولي فضالة بن عبيد القضاء، والبحر لمعاوية: /.
 * ولي القصص: /.
 * ولي قضاء الجزيرة: /.
 * ولي قضاء مصر: /، /، /.
 * ولي قضاء مصر مرتين: /.
 * ولي القضاء والشرط: /، /.
 * ولي القضاء والقصص بمصر: /، /.
 * ولي مراكب دمياط: /، /.
 * ولي مظالم مصر: /.
 * ولي المغرب لمعاوية: /.
 * ولاية بحر مصر: /.
 * ولاية بشر بن صفوان المغرب: /.
 * ولاية بعث الطالعة الي افريقية: /.
 * ولاية غوث بن سليمان قضاء مصر من قبل المنصور: / .
 * ولاية غوث بن سليمان قضاء مصر للمرة الثانية: /.
 * ولاية نقابة الانصار والقسم عليهم: /.
 
 (حرف الياء) * يتناظر عنده الفقهاء من الفرس، وغيرهم: /.
 * يتولي القسم: /.
 * يتولي القصص بمصر: /.
 * يحدث عمر بن عبد العزيز باحاديث عن الصحابة، وكان عنده بمنزلة: /.
 * يدخل علي السلاطين: /.
 * يشتغل بالعلم من الصبح الي الزوال، ثم من بعد الظهر الي العصر: /.
 * يعمل مطامير الطحانين: /.
 * يفزع اليه قومه من سبا، اذا نزلت بهم معضلة؛ لفضله فيهم: /.
 * يقرء القران في جامع مصر: /.
 * يءم بمسجد الاقدام: /.
 ***
 
  () فهرست الجرح والتعديل
 (حرف الهمزة) * اخر من حدث عن مالك بمصر فيما اعلم: /.
 * احد الحفاظ، حدثت عنه: /.
 * احد الخاءفين: /.
 * احد الزهاد في الدنيا، ومن خيار خلق الله (تعالي) : /.
 * احد الشهود: /.
 * احد عدول مصر: /.
 * احد المجودين الثقات، صالح متواضع، حسن الهدي: /.
 * احسن النساءي الثناء عليه: /.
 * اختلط اخر عمره: /.
 * ادركته غفلة الصالحين، فخلط في الحديث: /.
 * اساء فيه يحيي بن معين القول: /.
 * اكثرت في الاخذ عنه، ولم ار احدا قط اثبت منه: /.
 * امي قليل الرواية: /.
 * امي لا يكتب: /.
 * انكر عليه احاديث: /.
 (حرف التاء) * تعرف، وتنكر (احاديثه) : /، /، /.
 * تكلموا فيه: /.
 * تكلموا فيه، وانا اعرفه: /.
 * تكلموا فيه، واستصغر، وانكر ان يكون سمع هذه الكتب الكثيرة: /.
 (حرف الثاء) * ثبت في الحديث: /، / .
 * ثبت في الحديث، لا يختلف فيه: /.
 * ثقة: /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * ثقة ثبت: /، /، /.
 * ثقة ثبت صالح: /.
 * ثقة ثبت فقيه عاقل: /.
 * ثقة ثبت في الحديث: /، /.
 * ثقة ثقة: /.
 * ثقة حسن الحديث: /، /.
 * ثقة رضا: /.
 * ثقة زاهد صالح: /.
 * ثقة شريف: /.
 * ثقة صالح: /.
 * ثقة صحيح الكتاب، رويت عنه: /.
 * ثقة صحيح الكتاب، حسن الخلق: /.
 * ثقة صدوق: /، /، /.
 * ثقة طريف: /.
 * ثقة عاقل: /.
 * ثقة عاقل، حلو المجالسة، عالم باقامة المنطق: /.
 * ثقة في الحديث: /.
 * ثقة في الحديث، ذو فضل: /.
 * ثقة في الحديث، لا يختلف فيه: /.
 * ثقة، كتبت عنه: /.
 * ثقة، كان حديثه قليلا: /.
 * ثقة كان فاضلا: /.
 ثقة كثير الحديث، حدثت عنه: /.
 
 * ثقة مرضي: /.
 * ثقة وكانت القضاة تقبله: / ، /.
 * ثقة، وكتب الحديث، وكتبت عنه: /.
 * ثقة، ولكن لم يكن من اهل المعرفة بالحديث: /.
 (حرف الجيم) * جلد عابد: /.
 * جمع بين الفقه والرواية والعبادة: /.
 (حرف الحاء) * حافظ الحديث: /.
 * حافظ للحديث: /.
 * حافظ للحديث، وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره: / .
 * حدث بشء يسير: /.
 * حدث بغراءب، وما علمت حدث عنه غير ابن وهب: /.
 * حدث بكتب الشافعي عن الربيع المرادي: /.
 * حدثت عنه: /، /، /، /، /، /، /.
 * حدثت عنه، كان نعم الرجل: /.
 * حدثت، وكتبت عنه: /.
 * حديث مرسل: /، /.
 * الحديث معلول: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * حديث منكر: /، /.
 * حديث منكر تفرد به الهيثم، وكان غير موثوق به: /.
 * حديث منكر جدا: /.
 * حديث منكر، لم يتابع عليه: /.
 * حكي عنه: /.
 * حليم عاقل: /.
 
 (حرف الخاء) * خلط، وحدث بما لم يسمع: /.
 * خير فاضل: /.
 (حرف الذال) * ذكر بفضل، وصلاح: /.
 * ذكره في كتبهم: /، /.
 * ذكروه في كتبهم: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * ذكروه في كتبهم، وما علمت له رواية: /.
 * ذكروه في كتبهم، ولا نعلم له رواية: /.
 * ذو دهاء، منكر جسيم: /.
 (حرف الراء) * رافضي يضع الحديث: /.
 * رايت حديثه في كتاب (فتح الاسكندرية) للواقدي: /.
 * ربما تمنع من الرواية: /.
 * رجل صالح: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * رجل صالح، ثقة ثبت: /.
 * رجل صالح رفع احاديث موقوفة، وكتب بالعراق: /.
 * رجل صالح، القضاة تقبله: /.
 * رجل صالح، وله حديث مسند: /.
 * رجل عابد: /.
 * رجل معروف من اهل مصر، ولا اعرف له رواية: /.
 * رمي ببدعة: /.
 * روي حديثا مسندا: /.
 * روي شيءا يسيرا: /.
 * روي عن الليث مناكير، ولم يكن احمد بن شعيب يرضاه: /.
 
 * روي عنه مرسلا: /.
 * رويت عنه: /، /، /.
 * روي غراءب تفرد بها، وكان ثقة: /.
 * روي مرسلا: /.
 * روي مناكير: /، /، /، /.
 (حرف الزاي) * زاهد: /.
 * زاهد قدوة، اجل اهل الاسكندرية: /.
 (حرف السين) * سمعت منه: /، /.
 (حرف السين) * سمعت منه: /، /.
 * سمعت منه، وكان رجلا صالحا: /.
 * سمعت منه، وكان صدوقا: /.
 (حرف الشين) * شهد عند القضاة، وحدث: /.
 (حرف الصاد) * صالح الحديث: /، /.
 * صالح حسن الصلاة، ثقة امين: /.
 * صالح صدوق: /.
 * صالح فاضل: /.
 * صالح مرابط: /.
 * صالح موثق: /.
 * صدوق انقطع من اواءل اصوله شء، وروي مالم يسمع ثم رجع عنه. وكان كثير الحديث: /.
 * صدوق، حدثت عنه: /.
 * صدوق حسن الحديث: /.
 * صدوق في الحديث: /.
 * صوفي صالح: /.
 
 (حرف الضاد) * ضعفه النساءي، وقال: ما اخرجت من حديثه شيءا قط، الا حديثا واحدا: /.
 * ضعيف: /، /.
 * ضعيف الحديث: /.
 * ضعيف الحديث، روي المناكير: / .
 * ضعيف لا تقوم بحديثه حجة: /.
 (حرف الطاء) * طلاب للعلم، احد الاثبات الثقات: /.
 (حرف العين) * عالم عابد زاهد: /.
 * عني بالحديث، ثم امتنع منه: /.
 (حرف الغين) * غزير الحديث: /.
 * غير مامون: /.
 (حرف الفاء) * فاضل مقبول عند القضاة: /.
 * فتيا اكثر اهل مصر في وقته اليه، وحدث بشء يسير: /.
 * فقيه ثقة، فاضل منصف جيد: /.
 * فقيه مقبول عند القضاة: /.
 * فقيه من الصالحين الاثبات: /.
 * فهم حاذق: /.
 * في احاديثه احاديث، كانها منقلبة: /.
 * في حديثه خطا ومناكير: /.
 * في حديثه مناكير: /.
 * في خلقه زعارة: /.
 * في روايته عنه نظر: /.
 * فيه سكون ووقار، وحسن الصيانة: /.
 
 * فيه نظر: /، /، /.
 (حرف القاف) * قد رايت من حديثه: /.
 (حرف الكاف) * كان حديثيا فقيها عسرا في الحديث ممتنعا: /.
 * كان رجلا صالحا: /، /.
 * كان رجلا صالحا، غلبت عليه العبادة: / .
 * كان رجلا صالحا، لا يشك في صلاحه وفضله : /.
 * كان عابدا: /.
 * كان عاقلا، وكانت القضاة تقبله: /.
 * كان علويا: /.
 * كان عند اهل مصر افضل من اخيه اسحاق، وكان شريفا: /.
 * كان فاضلا: /، /، /، /، /.
 * كان له عبادة وفضل: /.
 * كان متالها، قوالا بالحق: /.
 * كان متدينا: /.
 * كان مخلطا، وكان يكذب، وحدث بنسخة موضوعة: /.
 * كان مرضيا: /.
 * كان من افاضل اهل مصر، ويحدث حفظا وقد عمي، فاحاديثه مضطربة: /.
 * كان من اهل الفضل: /، /.
 * كان من الزاهدين العابدين: /.
 * كان من العباد: /، /.
 * كان يتشيع: /.
 * كان يحفظ الحديث: /.
 * كان يري راي الخوارج: /.
 * كان يشهد عند الحكام بمصر: /.
 * كان يصحب القضاة: /.
 
 * كان يضعف: /.
 * كان يمتنع من التحديث، وكان يحفظ: /.
 * كانت به غفلة: /.
 * كانت فيه غفلة وسلامة: /.
 * كانت القضاة تقبله: /، /، /، /، /، /، /، /.
 * كانت كتبه جيادا: /، /.
 * كانت له عبادة، وفضل: /، /، /، /، /.
 * كانت له عبادة، وفضل، وفقه: /.
 * كبير القدر متاله: /.
 * كتب الحديث: /.
 * كتب الحديث، وتفقه: /.
 * كتب الحديث، وكان حافظا للفقه علي مذهب الشافعي: /.
 * كتب عنه: /، /، /، /، /، /، /، /.
 * كتب عنه شء يسير: /.
 * كتب عنه قوم من اصحاب الحديث: /.
 * كتب الكثير، ثقة: /.
 * كتب كثيرا عمن كان في الثمانية وماءتين، ومن بعدهم: /.
 * كتب كثيرا، وكتبت عنه: /.
 * كتب كثيرا، وكتبت عنه: / .
 * كتب لقاضي مصر: /.
 * كتبت عن الثلاثة اخوة: /.
 * كتبت عنه:  /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 
 * كتبت عنه حفظا: /.
 * كتبت عنه حكاية من حفظه: /.
 * كتبت عنه حكايات: /، /.
 * كتبت عنه مذاكرة: /.
 * كتبت عنه من حفظه: /.
 * كتبت عنه، وقد تكلموا فيه: /.
 * كتبت عنه، وكان ثقة ثبتا: /.
 * كتبت عنه، وكان ثقة صدوقا: /.
 * كتبت عنه، وكان رجلا صالحا: /.
 * كتبت عنه، وكان واسع الخلق: /.
 * كتبت عنه، وما علمت الا خيرا: /.
 * كتبنا عنه بالصعيد، واملي علي من حفظه حديثا واحدا: /.
 * كثير الصلاة متعبد: / .
 * كذاب يتفلسف: /.
 * كذاب يضع الحديث: /، /.
 * كريم جواد ثقة: /.
 (حرف اللام) * للمصرين عنه حديثان، او ثلاثة: /.
 * لم اجد لهم عنه رواية: /.
 * لم اجد هذا الحديث في غير كتاب ابن عفير: /.
 * لم ار له حديثا: /.
 * لم ار له غير رواية عن ابن لهيعة في (الملاحم) : /.
 * لم تعلم له رواية: /.
 * لم تقع الي له رواية: /.
 * لم نجد له حديثا عند المصريين: /.
 * لم يتابع علي ما روي عن ابن وهب: /.
 * لم يتابع. في احاديثه مناكير: /.
 * لم يحدث عنه غير ابي هانء الخولاني بحديث واحد: /.
 
 * لم يحدث عنه غيره: /.
 * لم يحصل لي عنه غير حديث واحد: /.
 * لم يرو اسماعيل بن قيس غير هذا الحديث، فيما اعلم: /.
 * لم يرو عن عبد الله بن نمران غير هذا الحديث: /.
 * لم يرو هذا الحديث عن موسي بن شيبة الا ابن وهب، ولا حدث عن موسي بن شيبة الا ابن وهب وحده: /.
 * لم يسند غير هذا الحديث: /.
 * لم يقع الينا من حديثه شء: /.
 * لم يقع الي حديثه: /.
 * لم يقع الي له رواية: /.
 * لم يقع الي له مسند: /.
 * لم يقع الي لهما عن اهل مصر حديث: /.
 * لم يقع الي من حديثه شء: /.
 * لم يكن بالثقة: /، /، /.
 * لم يكن بذاك: /، /.
 * لم يكن بذاك في الحديث: /.
 * لم يكن بذاك. فيه نكرة: /.
 * لم يكن به باس: /، /.
 * لم يكن في الحديث بذاك: /.
 * لم يكن له افة غير الكبر: /.
 * لم يكن من اصحاب الحديث: /.
 * لم يكن النساءي يرضاه، ولا يخرج له: /.
 * لم يكن يساوي شيءا: /.
 * لم يكن يشبه اهل العلم: /، /.
 * له خطة، ولا يعرف له رواية: /.
 * له ذكر في كتبهم: /.
 * له رواية: /، /.
 * له عبادة وفضل: / ، /، /، /،
 
 /.
 * له عبادة وفضل، وكان من اهل الورع والفقه: /.
 * ليس بالقوي في الحديث: /.
 * ليس عند ابن وهب عن معروف بن سويد الا ثلاثة احاديث مسندة عن طريق علي بن رباح، عن ابي هريرة: /.
 * ليس له حديث: /.
 * ليست له رواية: /، /.
 * ليست له رواية نعلمها: /، /، /.
 * ليس له غير حديث واحد: /.
 * ليس هذا الحديث فيما اعلم بمصر: /.
 * لين زاهد: /.
 (حرف الميم) * ما اعرف له حديثا: /.
 * ما اعرفه بغير هذا: /.
 * ما علمت الا خيرا: /، /، /.
 * ما علمت عليه في حديثه الا خيرا: /.
 * ما علمت له رواية: /، /، /.
 * ما علمت له رواية بمصر ولا بغيرها: /.
 * ما علمت له صحبة، ولا رواية: /.
 * ما علمت له مسندا: /.
 * ما علمت لهم حديثا: /.
 * ما كتبت عنه شيءا: /.
 * ما وقع الي حديثه: /.
 * ما وقعت له رواية عندي: /.
 * متروك الحديث: /، /، /.
 * متقشف: /.
 * محدث: /.
 * محدث كتبت عنه، وكانوا يوثقونه: /.
 
 * مستقيم الحديث: /.
 * مستقيم الحديث ثقة: /.
 * مستجاب الدعوة: /.
 * مضطرب الحديث جدا: /.
 * معروف في اهل قصر، لا يعلم له رواية: /.
 * مقبول: /.
 * مقبول الشهادة عند القاضي الحارث بن مسكين، وكان يرفع به: /.
 * مقبول عند القاضي: /.
 * مقبول عند القاضي البكري: /.
 * مقبول عند القاضي الحارث بن مسكين: /.
 * مقبول عند القضاة: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * مقبول القول: /.
 * مقبول القول عند القضاة: /.
 * مكثر عن الليث، واخر من روي عنه من الثقات: /.
 * من احسن الناس ادبا: /.
 * من افضل اهل زمانه: /.
 * من اهل الدين والصدق: /.
 * من اهل الفضل والدين: /، /.
 * من اهل الفضل والدين والورع: /.
 * من اهل الفضل والفقه: / .
 * من حفاظ الحديث، واهل الصنعة: /.
 * من شيعة علي، والوافدين عليه من اهل مصر: /.
 * من العباد المجتهدين: /، /.
 * منكر الحديث: /، /، /، /، /، /.
 
 * موثقان عند القضاة: /.
 (حرف النون) * ناسك متعبد: /.
 (حرف الهاء) * هذا الحديث غريب: /.
 * هذا الحديث مما تفرد به حرملة: /.
 (حرف اللام الف) * لا اعرف له رواية: /.
 * لا اعرفه بغير هذا: /.
 * لا اعلم روي محمد بن بشير غير هذا الحديث: /.
 * لا اعلم له رواية: /، /، /، /، /، /.
 * لا اعلم له رواية عند المصريين: /.
 * لا اعلم له رواية ولم تقع الي: /.
 * لا باس به: /.
 * لا تصح له رواية، ولا صحبة: /.
 * لا تعرف له رواية: /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * لا تعلم به رواية: /.
 * لا رواية له بمصر: /.
 * لا نعلم له ذكرا الا في هذا الحديث: /.
 * لا يحفظ: /.
 * لا يحفظ له رواية: /.
 * لا يعرف لابي خراش، ولا لعمران الراوي عنه غير هذا الحديث: /.
 * لا يعرف له حديث: /، /.
 * لا يعرف له رواية: /، /، /، /، /.
 
 * لا يعرف له مسند: /.
 * لا يعلم له رواية: /.
 * لا يسوي شيءا: /.
 (حرف الياء) * يثني عليه، ويفضله: /.
 * يحفظ: /.
 * يحفظ الحديث: /.
 * يحفظ نحوا من ماءة الف حديث: /.
 * يروي كتب الملاحم: /.
 * يروي مناكير: /.
 * يعرف، وينكر: /.
 * يفهم ويحفظ الحديث: /.
 * يقال: انه غلط: /.
 
  () فهرست اساتذة ابن يونس وموارده
 (حرف الهمزة) * احمد بن داود بن ابي صالح الحراني: /.
 * احمد بن شعيب النسوي: /.
 * احمد بن عبد الرحمن بن القاسم: /.
 * احمد بن علي بن رازح بن رحب: /.
 * احمد بن محمد بن الحارث: /.
 * احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي: /، /، /.
 * احمد بن يحيي بن وزير: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي: /، /، /.
 * اسماعيل بن محمد بن اسماعيل: /.
 (حرف الباء) * بلاطة قبر: /، /.
 (حرف الجيم) * جبلة بن محمد بن كريز الصدفي: /.
 (حرف الحاء) * حرملة بن يحيي: /.
 * الحسن بن علي العداس: /، /، /، /، /، /.
 * الحسن بن علي بن يوسف: /.
 * حسين بن زيد: /.
 (حرف الدال) * ديوان همدان: /.
 (حرف الراء) * ربيعة الاعرج: /، /.
 
 (حرف السين) * سعيد بن كثير بن عفير: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * سلامة بن عمر المرادي: /، /.
 (حرف الصاد) * صاحب اخبار الملاحم: /.
 (حرف العين) * عاصم بن رازح بن رحب الخولاني: /.
 * علي بن الحسن بن خلف بن قديد: /، /، ، /، /، /، /، /.
 * علي بن سعيد الرازي: /.
 * ابو عمر: /.
 (حرف الكاف) * كهمس بن معمر: /.
 (حرف الميم) * محمد بن احمد بن رشدين: /.
 * محمد بن عاصم بن ياسين بن عبد الاحد القتباني: /.
 * محمد بن ابي عدي: /، /.
 * محمد بن موسي: /.
 * محمد بن نصر بن القاسم بن روح: /.
 * موسي بن هارون بن كامل: /.
 (حرف الهاء) * هانء بن المنذر: /، /، /، /، /، /، /، /.
 
 (حرف الواو) * الواقدي: /.
 (حرف الياء) * يحيي بن بكير: /، /.
 * يحيي بن عثمان بن صالح: /، /، /، /، /، /، /.
 * يعقوب بن الوليد الايلي: /.
 
  () فهرست الكتب المذكورة في المتن
 (حرف الهمزة) * (الاخبار) ، لاحمد بن يحيي بن وزير: /.
 * (الاخبار) ، لابن عفير: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * (الاخبار) ، ليحيي بن عثمان بن صالح: /.
 * (اخبار مصر) : /، /.
 * (اشراف جذام) : /.
 * (اشراف لخم بمصر) : /.
 (حرف الباء) * بعض الكتب القديمة: /، /.
 * بعض الكتب القديمة في النسب القديم بخط ابن لهيعة: /.
 (حرف التاء) * (التاريخ) ، لاحمد بن عبد الرحيم البرقي: /.
 * (تاريخ العداس) : /.
 * (تاريخ عمر بن الخطاب بن حليلة الاسكندراني) : /.
 * (تاريخ ابن فضال) : /.
 * (تاريخ الكباش) : /.
 * (تاريخ مصر) ، لعلي بن قديد: /، /.
 (حرف الفاء) * (الفتوح) : /.
 * (فتح الاسكندرية) ، للواقدي: /.
 
 (حرف الكاف) * كتاب (رايات مصر) : /.
 * كتاب (ربيعة الاعرج) : /.
 * كتاب (عمرو بن الحارث) : /، / .
 * كتاب (محمد بن سحنون) : /.
 * كتاب بخط (ابن مفرج القاضي) : / .
 (حرف الميم) * (مختصر المزني) : /.
 * (مغازي ابن اسحاق) : /.
 * (المغازي) ، لمحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية بن ابي زرعة المصري:
 /.
 * (موطا ابن وهب الكبير) ، كتاب (الزكاة) : /.
 * (الملاحم) : /.
 (حرف النون) * (نسب حضرموت) في الرواية القديمة: /.
 * (نسب حمير) ، لهانء بن المنذر الكلاعي: /.
 
  () فهرست اواءل الايات القرانية
 (حرف الهمزة) * اجعلني علي خزاءن الارض
 : /.
 * افرايت ان متعناهم سنين
 : /.
 * اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي
 : / .
 (حرف الفاء) * فاخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم
 : /.
 (حرف الواو) * وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء
 : /.
 (حرف الياء) * يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار
 : /.
 * يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول
 : /.
 * يقص الحق وهو خير الفاصلين
 : /.
 
  () فهرست اواءل الاحاديث والاثار
 (حرف الهمزة) * اذا اراد الله بعبد هوانا: / .
 * اذا كان علي راس ماءتين: /.
 * اشتريت يوم خيبر قلادة: /.
 * اطلبوا له وارثا مسلما: /.
 * اللهم اني اسالك من خير ما فيها: /.
 * الم اكن نهيتكم عن اكل هذه الشجرة؟! /.
 * ان ابن الزرقاء لمنافق خبيث: / .
 * ان الفءة رسول الله: /.
 * ان الذي رايت مني اني رايت الصراط: /.
 * ان مصر ستفتح بعدي: /.
 * اني لاعلم السنة التي تخرجون فيها من مصر: / (حرف الباء) * بالجد الاسعد، والطاءر الايمن: /.
 (حرف التاء) * تعوذوا بالله من الفقر، والقلة، والذلة: /.
 (حرف الجيم) * جدد رازح: /.
 (حرف الدال) * دعا النبي لثمامة جد (بكر بن سوادة) : /.
 (حرف الراء) * رايت النبي يمسح علي الخفين: /.
 * رحم الله عمرا: / ، /.
 (حرف السين) * ستر العورة: /.
 
 * سجد النبي في القران خمس عشرة سجدة: /.
 * سجود القران: /.
 * سيكون بمصر رجل من بني امية: /.
 * سيكون في اخر امتي قوم: /.
 (حرف الصاد) * صلاة الخوف بكل طاءفة ركعة وسجدتان: /.
 (حرف الطاء) * طلق ايتهما شءت: /.
 (حرف الغين) * غير النبي اسم رجل، وكان اسمه اسود، فسماه ابيض: /.
 (حرف الفاء) * في الحج سجدتان: /.
 (حرف القاف) * قتل رجل من بني اسراءيل تسعة وتسعين نفسا: /.
 (حرف الكاف) * كانوا اذا كانوا في الغزو: /.
 * كنا عند النبي: /.
 (حرف اللام) * لانا حين اكلنا: /.
 (حرف الميم) * ما اشبع جوفك، وستر عورتك: /.
 * ما الخيرات الثلاث؟: /.
 * من احتبس فرسا في سبيل الله: /.
 * من جر ازاره خيلاء: /.
 * من حمي مءمنا من منافق: /.
 * من نجا من ثلاث: /.
 (حرف النون) * النهي عن استقبال الباءل الي القبلة: /.
 
 * النهي عن الوشر، والوشم: /.
 (حرف الهاء) * هم خدم اهل الجنة: /.
 (حرف الواو) * والله ما تركنا عهد نبينا: /.
 * والله ما كنت ابالي: /.
 * وفد شريح اليافعي علي النبي: /.
 (حرف اللام الف) * لا تاتي الماءة وعلي ظهرها احد باق: /.
 * لا تحملوهم ما لا يطيقون : /.
 * لا تقوم الساعة حتي يسود كل قبيلة منافقوها: /.
 * لا تنقطع الهجرة ما كان الجهاد: /.
 * لا ربا في الحيوان: /.
 * لا هجرة بعد الفتح: /.
 (حرف الياء) * يا ابا فاطمة، اكثر من السجود: /.
 * يخرج ناس يمرقون من الدين: /.
 * يسير حي حتي ياتوا: /.
 * ينهي عن ان توطا الحبالي: /.
 
  () فهرست اواءل الاشعار
 (حرف الهمزة) * انحي علي ودجي: /.
 (حرف الحاء) * حدثت بسرا: /.
 (حرف الفاء) * فاياك لا تجني من الشر غلطة: /.
 * فلا خير في الدنيا ولا العيش بعدهم: /.
 (حرف اللام) * الليث من يمنع حافات الدار: /.
 (حرف الميم) * من ذا لوالهة: /.
 (حرف الهاء) * ها من احس: /.
 (حرف الواو) * وابوك سلم داره واباحها: /.
 * وان امير المءمنين مسلط: /.
 * وجدي الذي عاطي: /.
 
  فهرس موضوعات «تاريخ المصريين»
 الموضوع الصفحة
 تقديم 
 تعريف عام بكتاب «تاريخ المصريين» 
 باب الهمزة
 ذكر من اسمه احمد 
 ذكر من اسمه ابراهيم 
 ذكر من اسمه ابو بكر 
 ذكر من اسمه ابيض 
 ذكر من اسمه ابي 
 ذكر من اسمه اتة 
 ذكر من اسمه اجمد 
 ذكر من اسمه احرش 
 ذكر من اسمه احمر 
 ذكر من اسمه احنف 
 ذكر من اسمه اخنس 
 ذكر من اسمه ادريس 
 ذكر من اسمه ادهم 
 ذكر من اسمه الارقم 
 ذكر من اسمه ازهر 
 ذكر من اسمه اسامة 
 ذكر من اسمه اسحاق 
 ذكر من اسمه اسد 
 ذكر من اسمه اسعد 
 ذكر من اسمه اسلم 
 ذكر من اسمه اسماعيل 
 ذكر من اسمه اسميفع 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه اشعر 
 ذكر من اسمه اشهب 
 ذكر من اسمه اصبغ 
 ذكر من اسمه افلح 
 ذكر من اسمه اقمر 
 ذكر من اسمه الياس 
 ذكر من اسمه امرء القيس 
 ذكر من اسمه امين 
 ذكر من اسمه انس 
 ذكر من اسمه انيس 
 ذكر من اسمه انعم 
 ذكر من اسمه اواب 
 ذكر من اسمه اوبر 
 ذكر من اسمه اوس 
 ذكر من اسمه اويس 
 ذكر من اسمه اياد 
 ذكر من اسمه اياس 
 ذكر من اسمه ايمن 
 ذكر من اسمه ايوب 
 باب الباء
 ذكر من اسمه بحر 
 ذكر من اسمه بحر 
 ذكر من اسمه بحير 
 ذكر من اسمه بختري 
 ذكر من اسمه بديل 
 ذكر من اسمه برتا 
 ذكر من اسمه برح 
 ذكر من اسمه بسام 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه بسر 
 ذكر من اسمه بشر 
 ذكر من اسمه بشير 
 ذكر من اسمه بقاء 
 ذكر من اسمه بقي 
 ذكر من اسمه بكر 
 ذكر من اسمه بكير 
 ذكر من اسمه بوي 
 ذكر من اسمه بلال 
 باب التاء
 ذكر من اسمه تدوم 
 ذكر من اسمه تميم 
 ذكر من اسمه توبة 
 باب الثاء
 ذكر من اسمه ثابت 
 ذكر من اسمه ثعلبة 
 ذكر من اسمه ثمامة 
 ذكر من اسمه ثوب 
 ذكر من اسمه ثوبان 
 باب الجيم
 ذكر من اسمه جابر 
 ذكر من اسمه جاحل 
 ذكر من اسمه جبارة 
 ذكر من اسمه جبر 
 ذكر من اسمه جبلة 
 ذكر من اسمه جديد 
 ذكر من اسمه جديع 
 ذكر من اسمه جذرة 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه الجراح 
 ذكر من اسمه جرهد 
 ذكر من اسمه جريبة 
 ذكر من اسمه جزل 
 ذكر من اسمه جزي 
 ذكر من اسمه جعثل 
 ذكر من اسمه جعشم 
 ذكر من اسمه جعفر 
 ذكر من اسمه جعونة 
 ذكر من اسمه جفينة 
 ذكر من اسمه جماعة 
 ذكر من اسمه جميل 
 ذكر من اسمه جناب 
 ذكر من اسمه جنادح 
 ذكر من اسمه جنادة 
 ذكر من اسمه جندل 
 ذكر من اسمه جواد 
 ذكر من اسمه الجلاح 
 ذكر من اسمه جلاس 
 باب الحاء
 ذكر من اسمه الحارث 
 ذكر من اسمه حارثة 
 ذكر من اسمه حامد 
 ذكر من اسمه حبان 
 ذكر من اسمه حبشي 
 ذكر من اسمه حبشي 
 ذكر من اسمه حبيب 
 ذكر من اسمه حبيش 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه الحتات 
 ذكر من اسمه حجاج 
 ذكر من اسمه حديج 
 ذكر من اسمه حديد 
 ذكر من اسمه حذيفة 
 ذكر من اسمه حرام 
 ذكر من اسمه حرملة 
 ذكر من اسمه حريث 
 ذكر من اسمه حزرة 
 ذكر من اسمه حسان 
 ذكر من اسمه الحسن 
 ذكر من اسمه الحسين 
 ذكر من اسمه حطاب 
 ذكر من اسمه حظرة 
 ذكر من اسمه حظرة 
 ذكره من اسمه حفص 
 ذكر من اسمه حفيد 
 ذكر من اسمه الحكم 
 ذكر من اسمه حكيم 
 ذكر من اسمه حكيم 
 ذكر من اسمه حمرة 
 ذكر من اسمه حمزة 
 ذكر من اسمه حميد 
 ذكر من اسمه حميل 
 ذكر من اسمه حنش 
 ذكر من اسمه حويت 
 ذكر من اسمه حيان 
 ذكر من اسمه حيون 
 ذكر من اسمه حيوة 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه حيويل 
 ذكر من اسمه حي 
 ذكر من اسمه حيي 
 باب الخاء
 ذكر من اسمه خارجة 
 ذكر من اسمه خاشف 
 ذكر من اسمه خالد 
 ذكر من اسمه خبية 
 ذكر من اسمه خرشة 
 ذكر من اسمه خزرج 
 ذكر من اسمه خضير 
 ذكر من اسمه الخطاب 
 ذكر من اسمه خفيف 
 ذكر من اسمه خلف 
 ذكر من اسمه خلف 
 ذكره من اسمه خليل 
 ذكر من اسمه خلي 
 ذكر من اسمه خمير 
 ذكر من اسمه خنيس 
 ذكر من اسمه خلاد 
 ذكر من اسمه خيار 
 ذكر من اسمه خيثم 
 ذكر من اسمه خيثمة 
 ذكر من اسمه خير 
 باب الدال
 ذكر من اسمه داود 
 ذكر من اسمه دحية 
 ذكر من اسمه دخين 
 ذكر من اسمه دراج 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه درع 
 ذكر من اسمه دواس 
 ذكر من اسمه ديلم 
 باب الذال
 ذكر من اسمه ذاخر 
 ذكر من اسمه ذريح 
 ذكر من اسمه ذءالة 
 ذكر من اسمه ذو قرنات 
 باب الراء
 ذكر من اسمه رءاب 
 ذكر من اسمه راشد 
 ذكر من اسمه راغب 
 ذكر من اسمه رباح 
 ذكر من اسمه الربيع 
 ذكر من اسمه ربيعة 
 ذكر من اسمه ربية 
 ذكر من اسمه رجاء 
 ذكر من اسمه رشدين 
 ذكر من اسمه رشيد 
 ذكر من اسمه رضا 
 ذكر من اسمه رفيع 
 ذكر من اسمه الرواغ 
 ذكر من اسمه روح 
 ذكر من اسمه رومان 
 ذكر من اسمه رويفع 
 باب الزاي
 ذكر من اسمه زبان 
 ذكر من اسمه زبيد 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه الزبير 
 ذكر من اسمه زحر 
 ذكر من اسمه زرارة 
 ذكر من اسمه زرعة 
 ذكر من اسمه زكريا 
 ذكر من اسمه زكير 
 ذكر من اسمه زمعة 
 ذكر من اسمه زهير 
 ذكر من اسمه زوف 
 ذكر من اسمه زياد 
 ذكر من اسمه زيادة 
 ذكر من اسمه زيد 
 ذكر من اسمه زين 
 باب السين
 ذكر من اسمه سالم 
 ذكر من اسمه الساءب 
 ذكر من اسمه سخرور 
 ذكر من اسمه سرق 
 ذكر من اسمه سعد 
 ذكر من اسمه سعيد 
 ذكر من اسمه سعية 
 ذكر من اسمه سفعة 
 ذكر من اسمه سفيان 
 ذكر من اسمه سكن 
 ذكر من اسمه سلمان 
 ذكره من اسمه سلمة 
 ذكر من اسمه سليم 
 ذكر من اسمه سليم 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه سليمان 
 ذكر من اسمه السمين 
 ذكر من اسمه سنان 
 ذكر من اسمه سنبخت 
 ذكر من اسمه سهل 
 ذكر من اسمه سهيل 
 ذكر من اسمه سويد 
 ذكر من اسمه سلام 
 ذكر من اسمه سلامان 
 ذكر من اسمه سلامة 
 ذكر من اسمه سيار 
 باب الشين
 ذكر من اسمه شبث 
 ذكر من اسمه شديد 
 ذكر من اسمه شراحيل 
 ذكر من اسمه شرحبيل 
 ذكر من اسمه شرف 
 ذكر من اسمه شريح 
 ذكر من اسمه شريك 
 ذكر من اسمه شعثم 
 ذكر من اسمه شعران 
 ذكر من اسمه شعيب 
 ذكر من اسمه شفي 
 ذكر من اسمه شقيق 
 ذكر من اسمه شمر 
 ذكر من اسمه شمعون 
 باب الصاد
 ذكر من اسمه صالح 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه الصباح 
 ذكر من اسمه صبيح 
 ذكر من اسمه صرد 
 ذكر من اسمه صلت 
 ذكر من اسمه صلة 
 ذكر من اسمه صمل 
 باب الضاد
 ذكر من اسمه ضباب 
 ذكر من اسمه ضماد 
 ذكر من اسمه ضمام 
 باب الطاء
 ذكر من اسمه طاهر 
 ذكر من اسمه طلحة 
 ذكر من اسمه طلق 
 باب الظاء
 ذكر من اسمه ظليم 
 باب العين
 ذكر من اسمه عابس 
 ذكر من اسمه عاصم 
 ذكر من اسمه عافية 
 ذكر من اسمه عامر 
 ذكر من اسمه عاءذ 
 ذكر من اسمه عباد 
 ذكر من اسمه عباد 
 ذكر من اسمه عبادة 
 ذكر من اسمه عباس 
 ذكر من اسمه عبد الاحد 
 ذكر من اسمه عبد الاعلي 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه عبد الله 
 ذكر من اسمه عبد الجبار 
 ذكر من اسمه عبد الجليل 
 ذكر من اسمه عبد الحكم 
 ذكر من اسمه عبد الحكيم 
 ذكر من اسمه عبد الحميد 
 ذكر من اسمه عبد الخالق 
 ذكر من اسمه عبد الرحمن 
 ذكر من اسمه عبد رضا 
 ذكر من اسمه عبد السلام 
 ذكر من اسمه عبد الصمد 
 ذكر من اسمه عبد العزيز 
 ذكر من اسمه عبد العليم 
 ذكر من اسمه عبد الغني 
 ذكر من اسمه عبد القاهر 
 ذكر من اسمه عبد الكريم 
 ذكر من اسمه عبد المتعال 
 ذكر من اسمه عبد المجيد 
 ذكر من اسمه عبد الملك 
 ذكر من اسمه عبد المءمن 
 ذكر من اسمه عبد الواحد 
 ذكر من اسمه عبد الوارث 
 ذكر من اسمه عبدوس 
 ذكر من اسمه عبد الوهاب 
 ذكر من اسمه عبيد 
 ذكر من اسمه عبيد الله 
 ذكر من اسمه عبيدة 
 ذكر من اسمه عتبة 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه عتيق 
 ذكر من اسمه عثمان 
 ذكر من اسمه عدنان 
 ذكر من اسمه عذرة 
 ذكر من اسمه عراس 
 ذكر من اسمه عرفة 
 ذكر من اسمه عروة 
 ذكر من اسمه عريب 
 ذكر من اسمه عزيز 
 ذكر من اسمه عسامة 
 ذكر من اسمه عسجدي 
 ذكر من اسمه عصام 
 ذكر من اسمه عطاء 
 ذكر من اسمه عطية 
 ذكر من اسمه عفيف 
 ذكر من اسمه عقبة 
 ذكر من اسمه عقيل 
 ذكر من اسمه عكرمة 
 ذكر من اسمه علثم 
 ذكر من اسمه علسة 
 ذكر من اسمه علقمة 
 ذكر من اسمه عليل 
 ذكر من اسمه علي 
 ذكر من اسمه علي 
 ذكر من اسمه عمار 
 ذكر من اسمه عمارة 
 ذكر من اسمه عمر 
 ذكر من اسمه عمران 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه عمرو 
 ذكر من اسمه عميرة 
 ذكر من اسمه عنبس 
 ذكر من اسمه عنبسة 
 ذكر من اسمه عنمة 
 ذكر من اسمه عوذ 
 ذكر من اسمه عوف 
 ذكر من اسمه العلاء 
 ذكر من اسمه عياش 
 ذكر من اسمه عياض 
 ذكر من اسمه عيسي 
 باب الغين
 ذكر من اسمه غرفة 
 ذكر من اسمه غزية 
 ذكر من اسمه الغمر 
 ذكر من اسمه غنيم 
 ذكر من اسمه غني 
 ذكر من اسمه غوث 
 باب الفاء
 ذكر من اسمه فراس 
 ذكر من اسمه فروخ 
 ذكر من اسمه فضالة 
 ذكر من اسمه فضل 
 ذكر من اسمه فضيل 
 ذكر من اسمه فقير 
 ذكر من اسمه فهد 
 باب القاف
 ذكر من اسمه القاسم 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه قباث 
 ذكر من اسمه قتادة 
 ذكر من اسمه قحزم 
 ذكر من اسمه قدامة 
 ذكر من اسمه قرة 
 ذكر من اسمه قيس 
 ذكر من اسمه قيسبة 
 ذكر من اسمه قيصر 
 باب الكاف
 ذكر من اسمه كثير 
 ذكر من اسمه كريب 
 ذكر من اسمه كعب 
 ذكر من اسمه كنانة 
 ذكر من اسمه كهمس 
 ذكر من اسمه الكوثر 
 باب اللام
 ذكر من اسمه لبيد 
 ذكر من اسمه لصيب 
 ذكر من اسمه لقيط 
 ذكر من اسمه لقيم 
 ذكر من اسمه لهيعة 
 ذكر من اسمه ليث 
 ذكر من اسمه ليشرح 
 باب الميم
 ذكر من اسمه الماضي 
 ذكر من اسمه مالك 
 ذكر من اسمه مبرح 
 ذكر من اسمه مجاهد 
 ذكر من اسمه مجزز 
 
 الموضوع الصفحة
 ذكر من اسمه محاضر 
 ذكر من اسمه محمد 
 ذكر من اسمه محمود 
 ذكر من اسمه محمية 
 ذكر من اسمه مخيس 
 ذكر من اسمه مرثد 
 ذكر من اسمه مرة 
 ذكر من اسمه مروان 
 ذكر من اسمه المستورد 
 ذكر من اسمه مسروح 
 ذكر من اسمه مسروق 
 ذكر من اسمه مسعود 
 ذكر من اسمه مسلم 
 ذكر من اسمه مسلمة 
 ذكر من اسمه المسور 
 ذكر من اسمه المسيب 
 ذكر من اسمه مشرح 
 ذكر من اسمه المصعب 
 ذكر من اسمه مطعم 
 ذكر من اسمه المطلب 
 ذكر من اسمه معاذ 
 ذكر من اسمه معافي 
 ذكر من اسمه معاوية 
 ذكر من اسمه معبد 
 ذكر من اسمه معروف 
 ذكر من اسمه معن 
 ذكر من اسمه المفضل 
 ذكر من اسمه المقداد 
 ذكر من اسمه مقدام 
 
 الموضوع الصفحة 
 ذكر من اسمه مقسم 
 ذكر من اسمه مكي 
 ذكر من اسمه مليل 
 ذكر من اسمه منصور 
 ذكر من اسمه المنيذر 
 ذكر من اسمه المهاجر 
 ذكر من اسمه موسي 
 باب النون
 ذكر من اسمه ناجد 
 ذكر من اسمه ناشرة 
 ذكر من اسمه ناعم 
 ذكر من اسمه نافع 
 ذكر من اسمه نبيه 
 ذكر من اسمه نصر 
 ذكر من اسمه النضر 
 ذكر من اسمه النعمان 
 ذكر من اسمه نعيم 
 ذكر من اسمه نهد 
 باب الهاء
 ذكر من اسمه هارون 
 ذكر من اسمه هانء 
 ذكر من اسمه هبيب 
 ذكر من اسمه هبيرة 
 ذكر من اسمه هجالة 
 ذكر من اسمه هجنع 
 ذكر من اسمه هزال 
 ذكر من اسمه هشام 
 ذكر من اسمه هوذة 
 ذكر من اسمه الهيثم 
 
 الموضوع الصفحة
 باب الواو
 ذكر من اسمه واهب 
 ذكر من اسمه وثيمة 
 ذكر من اسمه وردان 
 ذكر من اسمه وفاء 
 ذكر من اسمه وليد 
 ذكر من اسمه وهب 
 باب اللام الف
 ذكر من اسمه لاحب 
 باب الياء
 ذكر من اسمه ياسين 
 ذكر من اسمه يحيي 
 ذكر من اسمه يريم 
 ذكر من اسمه يزيد 
 ذكر من اسمه يعفر 
 ذكر من اسمه يعقوب 
 ذكر من اسمه ينة 
 ذكر من اسمه يوسف 
 ذكر من اسمه يونس 
 باب الكني
 حرف الهمزة 
 حرف الباء 
 حرف الجيم 
 حرف الخاء 
 حرف الدال 
 حرف الراء 
 حرف الزاي 
 حرف السين 
 حرف الضاد 
 
 الموضوع الصفحة
 حرف العين 
 حرف الغين 
 حرف الفاء 
 حرف القاف 
 حرف الميم 
 حرف الهاء 
 حرف الواو 
 حرف الياء 
 باب النساء
 حرف الالف 
 حرف الحاء 
 حرف الراء 
 حرف الشين 
 حرف الغين 
 حرف الفاء 
 حرف القاف 
 استدراك 
  الفهارس الفنية
 () فهرست الاعلام 
 () فهرست الاماكن، والقباءل، والاسر، والامم 
 () فهرست الاحداث التاريخية 
 () فهرست الحضارة 
 () فهرست الجرح والتعديل 
 () فهرست اساتذة ابن يونس، وموارده 
 () فهرست الكتب المذكورة في المتن 
 () فهرست اواءل الايات القرانية 
 () فهرست اواءل الاحاديث والاثار 
 () فهرست اواءل الاشعار 
 () فهرست الموضوعات 
 
  المجلد الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تعريف عام بكتاب «تاريخ الغرباء» للمءرخ المصري ابن يونس الصدفي
 اولا الف ابن يونس هذا الكتاب وهو مفقود ايضا وهو دون الاخر حجما وتراجم. وقد ترجم فيه للعلماء، الذين نزلوا ارض مصر بدءا من عصر التابعين حتي سنة وفاة ابن يونس فيما نرجح. ومن ثم، فقد رصد فيه تراجم علماء الاقاليم الاخري الاسلامية، مثل: افريقية، والمغرب، والاندلس، والشام، والعراق، وبلاد المشرق الاسلامي، الي اخر هذه البلدان.
 ثانيا لعل ابن يونس كان يهدف من وراء هذا الكتاب الي اثبات ان مصر لا تزال تتمتع حتي اواسط القرن الرابع الهجري بمكانة علمية متميزة، بحيث صارت موءلا للحركة الثقافية، ولا يزال علماء الاقاليم الاخري يفدون الي ارضها، فياخذون ويعطون؛ مما اعطي صورة حية للتفاعل الفكري بين العلماء في تلك القرون الغابرة.
 ثالثا ترجم ابن يونس لهءلاء العلماء من محدثين وولاة وقضاة، ومفسرين ومقرءين، ولغويين وادباء وفقهاء، سواء اقاموا بمصر طويلا حتي ماتوا بارضها، ام خرجوا الي غيرها، وماتوا خارج مصر.
 رابعا تيسر لي تجميع ( ترجمة) من بقايا هذا الكتاب، الذي تسميه بعض المصادر «تاريخ مصر» ، او «تاريخ مصر المختص بالغرباء» ، وهي موزعة علي ( بابا رءيسيا، في مجال الاسماء) ، بها ( بابا فرعيا) ، ترجم فيها ابن يونس ل ( ترجمة) . وهناك ( ابواب رءيسية في باب الكني) بها ( تراجم) . وقد قمت بترتيب هذه التراجم هجاءيا، وتوزيعها علي ابوابها المختلفة.
 خامسا من السمات العامة لهذا الكتاب:
 ا عمت في كثير من تراجم هذا الكتاب الانساب المختصرة.
 ب وزادت تراجمه وجازة واختصارا وتركيزا، بل سطحية في عدد غير قليل من
 
 التراجم، الا ان ذلك لا يمنع من وجود قليل من التراجم المفصلة.
 ج لا يزال المحدثون يتصدرون تراجم هذا الكتاب.
 سادسا كشفت بقايا هذا الكتاب عن وجود صلات بين المءرخ المصري ابن يونس، والمءرخ الاندلسي الخشني، في نقل ابن يونس عنه عددا من تراجم علماء الاندلس.
 وقد نقل ابن الفرضي، والحميدي، والضبي وهم من مءرخي الاندلس في القرن الرابع الهجري عددا لا باس به من تراجم علماء الاندلس الاقدمين عن كتاب ابن يونس هذا، فكان موردهم الذي يستقون منه مادتهم العلمية، وتراجم علماء بلادهم.
 وهكذا، اكتمل لمءرخنا ابن يونس بهذا الكتاب، وبسابقه رصد الحركة العلمية في مصر خلال القرون الثلاثة والنصف الاولي للهجرة تقريبا، فاسدي بذلك للعلم وللعلماء خدمة جليلة، جعلها الله في ميزان حسناته.
 
  باب الهمزة
  ذكر من اسمه «ابراهيم» :
   
 ابراهيم الانصاري: راي مسلمة بن مخلد يمسح علي الخفين. روي عنه ابنه اسماعيل، ان لم يكن ابراهيم بن عبد الله بن ثابت بن قيس بن شماس «» ، فلا ادري من هو «» .
   
 ابراهيم بن ابان بن عبد الملك بن عمر بن مروان «» . يكني ابا عثمان. اندلسي.
 روي عنه ابن عفير «» .
 
   
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن الحارث بن ديان القاسم «» الكلابي: كان رجلا صالحا، فقيها علي مذهب الشافعي. وكان ثقة من اهل الانقباض والصيانة، روي عن ابي امية محمد بن ابراهيم، ونصر بن مرزوق، ومحمد بن هشام بن ابي خيرة، والحارث بن مسكين. كتبت عنه. توفي بمصر يوم السبت لسبع خلون من شعبان سنة ست وثلاثماءة «» .
   
 ابراهيم بن ادهم بن منصور بن يزيد بن جابر العجلي البلخي «» : يكني ابا اسحاق. روي عن الثوري، والاوزاعي، ويحيي بن سعيد الانصاري. روي عنه سفيان الثوري، وابو حيوة شريح بن يزيد الحمصي «» . كوفي، قدم مصر زاءرا لرشدين بن سعد. حفظ عنه. مات سنة اثنتين وستين وماءة. وقيل: سنة ثلاث «» .
   
 ابراهيم بن اسحاق بن جابر: من اهل قرطبة. روي عن سعيد بن حسان.
 وتوفي سنة تسع وثمانين وماءتين «» .
 
   
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن علية البصري «» : يكني ابا اسحاق. قدم مصر، وسكنها. وله مصنفات في الفقه تشبه الجدل «» . حدث عنه بحر بن نصر الخولاني، وياسين بن ابي زرارة القتباني «» . توفي بمصر سنة ثماني عشرة وماءتين «» .
   
 ابراهيم بن الجراح بن صبيح «» التميمي (مولي بني تميم) «» : ولي قضاء مصر بعد «ابراهيم بن اسحاق» سنة خمس وماءتين، وعزل سنة احدي عشرة وماءتين «» .
 
 روي عن يحيي بن عقبة. روي عنه حرملة، واحمد بن عبد المءمن «» .
 حدثنا علي بن سعيد، وغيره، قالوا: حدثنا احمد بن عبد المءمن، حدثنا ابراهيم بن الجراح، حدثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، قال: كنت مع ابي، فلقي محمد بن سوقة «» ، فسلم عليه وساله، ثم افترقا، ثم التقيا، فسلم عليه وساله، فقال ابي: الم القك انفا؟ قال: بلي، ولكن اخبرني نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اذا لقي احدكم اخاه في اليوم مرارا، فليسلم عليه؛ فان الرحمة ربما حدثت «» .
 روي حرملة بن يحيي، قال: مرض ابراهيم بن الجراح القاضي، فكتب وصيته، وامرنا باحضار الشيوخ؛ للشهادة عليه. فقرات الوصية، وكان فيها: وان الدين كما شرع، والقران كما خلق. قال حرملة: فقلت له: ايها القاضي، اشهد عليك بهذا كله؟! قال: نعم «» . توفي في المحرم سنة سبع عشرة وماءتين «» . وقال يونس بن عبد الاعلي:
 كان داهية عالما «» .
 
   
 ابراهيم بن حماد بن عبد الملك بن ابي العوام الخولاني البرقي: من اهل برقة ينسب الي ولاء (زياد بن خنيس من برقة) . يكني ابا خزيمة. يروي عن ابي يونس البرقي. روي عنه ابو الربيع سليمان بن داود المهري «» .
   
 ابراهيم بن حمران «» : افريقي معروف. مات بها سنة خمس وعشرين وماءتين «» .
   
 ابراهيم بن خالد الاموي: من اهل البيرة. يكني ابا اسحاق. يروي عن يحيي ابن يحيي الليثي، وسعيد بن حسان. ويروي عنه ابنه «بسر» «» . مات بالاندلس سنة ثمان وستين وماءتين «» .
   
 ابراهيم بن خلاد اللخمي: من اهل البيرة «» ايضا. يروي عن يحيي بن يحيي
 
 الليثي «» . مات بالاندلس سنة سبعين وماءتين «» .
   
 ابراهيم بن ابي داود سليمان بن داود البرلسي الاسدي: من اسد خزيمة «» .
 يكني ابا اسحاق. يعرف ب (ابن ابي داود البرلسي) ؛ لانه كان لزم البرلس «» (ماحوز من مواحيز رشيد، ناحية بمصر مما يلي الاسكندرية) «» . احد الحفاظ المجودين الاثبات الثقات «» . ولد ب (صور) ، وابوه ابو داود كوفي «» . توفي بمصر ليلة الخميس لست وعشرين ليلة، خلت من شعبان سنة اثنتين وسبعين وماءتين «» .
 
   
 ابراهيم بن رزق الله «» بن بيان الكلوذاني «» : من اهل كلوذاي «» . وهو اخو «حبوش بن رزق الله المصري» «» . مولده ببلده، ومولد اخيه بمصر «» .
   
 ابراهيم بن زرعة: اندلسي (مولي قريش) . يكني ابا زياد. روي عنه سحنون ابن سعيد. وتوفي رحمه الله بافريقية، سنة اثنتي عشرة وماءتين «» .
   
 ابراهيم بن زيان: ابو اسحاق. اندلسي، من اصحاب سحنون. مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين «» .
 
   
 ابراهيم بن سعيد بن عروة بن يزيد بن السحوح التجيبي البرقي: وله ببرقة بقية. توفي في شوال سنة ستين وماءتين «» .
   
 ابراهيم بن سليم بن عطية البكري: يكني ابا الجوشن. اخو ابي عرابة «» ، عبد العزيز بن سليم. توفي سنة اربع وسبعين وماءة «» .
   
 ابراهيم بن شعيب الباهلي: من اهل البيرة. يكني ابا اسحاق. روي عن يحيي ابن يحيي، وعبد الملك بن حبيب. ورحل، فلقي سحنون بن سعيد، وحدث. توفي سنة خمس وستين وماءتين «» .
   
 ابراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس: كان امير مصر «» . حكي عنه ابن وهب. بني في ولايته علي مصر دار عبد العزيز عند خروجه لال عبد الرحمن ابن عبد الجبار الازدي في سنة خمس وستين وماءة «» . توفي يوم الخميس لليلتين خلتا
 
 من شعبان سنة ست وسبعين وماءة «» . وقبره اول قبر، بيض بمصر، ولا يعرف اليوم «» .
   
 ابراهيم بن عبد الله بن قارظ الكناني «» : حليف بني زهرة. روي عن جابر بن عبد الله، وابي هريرة، ومعاوية بن ابي سفيان. روي عنه عمر بن عبد العزيز، وابو سلمة بن عبد الرحمن «» . قدم مصر زمن عمر بن عبد العزيز «» .
   
 ابراهيم بن عبد السلام بن محمد بن شاكر بن سعد بن قيس الوشاء «» البغدادي المكفوف «» : يكني ابا اسحاق. حدث بمصر «» . روي عن يونس بن عبد الاعلي المصري. روي عنه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، واحمد بن مسعود الزنبري المصري «» . وتوفي بمصر سنة اثنتين وثمانين وماءتين «» .
 
   
 ابراهيم بن ابي عبلة «» شمر «» بن يقظان بن عبد الله المرتحل الدمشقي «» :
 يكني ابا اسماعيل. روي عن عتبة بن غزوان، وانس بن مالك. روي عنه مالك، والليث، وابن المبارك «» . مات سنة اثنتين وخمسين وماءة «» .
   
 ابراهيم بن عقيل بن خالد الايلي «» : يروي عن ابيه. روي عنه ابنه عقيل بن ابراهيم، وعلي بن القاسم صاحب الطعام حديثا صحيحا «» .
   
 ابراهيم بن عيسي المرادي: من اهل استجة «» . يروي عن العتبي «» . وابنه اسحاق يروي ايضا عن العتبي. وتوفي ابراهيم (رحمه الله) في ايام الامير عبد الله ابن محمد (رحمه الله) «» .
 
   
 ابراهيم بن عيسي بن عاصم بن مسلم بن كعب الثقفي: اندلسي. يكني ابا اسحاق. محدث له رحلة، وسماع «» .
   
 ابراهيم بن ابي الفياض عبد الرحمن بن عمرو البرقي (مولي سبا) : ويقال:
 مولي رعين. يكني ابا اسحاق. من اصحاب عبد الله بن وهب، وحدث عن اشهب بن عبد العزيز مناكير. توفي بمصر يوم الاثنين لست خلون من شعبان سنة خمس واربعين وماءتين «» . روي عنه محمد بن داود بن اسلم، وغيره «» .
   
 ابراهيم بن قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي: من اهل قرطبة. يكني ابا اسحاق. سمع اباه، وسحنون بن سعيد، ويحيي بن يحيي، وغير واحد «» . وكان فقيها عابدا. روي عنه احمد بن خالد بن الحباب، وغيره. توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين «» .
   
 ابراهيم بن محمد المرادي: قرطبي، سمع من رجال بلاده «» ، ومات بها سنة
 
 ست وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 ابراهيم بن محمد بن باز الاندلسي: يكني ابا اسحاق. من اصحاب سحنون.
 سمع منه، ومن عون بن يوسف، ويحيي بن يحيي. توفي بالاندلس سنة ثلاث وسبعين وماءتين «» .
   
 ابراهيم بن مرزوق بن دينار البصري: يكني ابا اسحاق. سكن مصر «» . روي عن ابي داود الطيالسي، وعبد الصمد بن عبد الوارث. روي عنه النساءي، والطحاوي «»
 ، توفي بمصر يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة سبعين وماءتين «» ، وصلي عليه بكار القاضي. وكان عمي قبل وفاته بشء يسير «» .
 وكان ثقة ثبتا «» .
   
 ابراهيم بن المضاء بن طارق الاسدي: يكني ابا اسحاق. قيرواني، سمع من سحنون. وكان رجلا صالحا، وكان له مسجد يجتمع اليه فيه القراء والمعبرون. ولم يقرا الكتاب عليه «» . سمع ايضا عن محمد بن علي الرعيني. وروي عنه يحيي بن محمد ابن حشيش «» .
 
   
 ابراهيم بن موسي بن جميل الاموي الاندلسي: يكني ابا اسحاق. روي عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم. روي عنه النساءي ، والطحاوي «» . توفي ابراهيم بن موسي بن جميل (رحمه الله) بمصر في جمادي الاولي سنة ثلاثماءة، وقد كتبت عنه، وكان ثقة «» .
   
 ابراهيم بن نصر القرطبي «» : يكني ابا اسحاق «» . فقيه محدث مشهور «» .
 توفي بها سنة سبع وثمانين وماءتين «» . حدث عن يونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن
 
 عبد الله بن عبد الحكم، والمزني، والربيع المرادي. وروي عنه عثمان بن عبد الرحمن ابن عبد الحميد، المعروف ب (ابن ابي زيد) «» .
   
 ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الجوزجاني «» : تميمي خراساني «» . يكني ابا اسحاق. قدم مصر سنة خمس واربعين وماءتين. كتب عنه. وكانت وفاته بدمشق سنة ست وخمسين وماءتين «» . روي عن عبد الصمد بن عبد الوارث، وابي صالح كاتب الليث، وزيد بن الحباب «» .
  ذكر من اسمه «ابو عبيدة» :
   
 ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض المكي: قدم مصر في وكالة توكلها، فحدث عن والده (رحمه الله) ثم رجع الي مكة، وبها توفي سنة ست وثلاثين وماءتين في صفر «» .
  ذكر من اسمه «ابيض» :
   
 ابيض «» بن مهاجر الريي «» الاندلسي العامل «» : كان علي احسن طريقة،
 
 واجمل مذهب «» .
  ذكر من اسمه «احمد» :
   
 احمد بن ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد «» : يكني ابا عثمان. ولي قضاء مصر، وقدم اليها، ثم عزل، فاقام بمصر الي ان توفي بها في يوم الاحد لسبع بقين من شهر رمضان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة «» . وكان حييا كريما سخيا، حدث عن اسماعيل بن اسحاق، وعن خلق كثير من اهل بغداد. وكان ثقة كثير الحديث «» .
   
 احمد بن ابراهيم بن عجنس بن اسباط، الزبادي: محدث اندلسي «» . يكني ابا الفضل. والزباد: ولد كعب بن حجر بن الاسود بن الكلاع «» . سمع من ابيه.
 وتوفي (رحمه الله) سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة «» . حدث «» . وله اخ اسمه «عبد الرحمن» «» .
 
   
 احمد بن ابراهيم بن يحيي بن يعقوب بن الوليد بن سالم: مولي اليسع بن عبد الحميد «مولي ال عمرو بن العاصي» . يكني ابا بكر. سمع كثيرا. كان يتفقه علي مذهب مالك بن انس. وتوفي في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط الاشجعي: صاحب النسخة المشهورة الموضوعة. روي عن ابيه، وزعم انه ولد سنة سبعين وماءة. روي عنه احمد بن محمد البيروتي، واحمد بن القاسم بن الزيات، والطبراني، وسواهم. توفي بمصر سنة سبع وثمانين وماءتين، وهو كوفي قدم مصر، وكان يكون بالجيزة «» .
   
 احمد بن اسحاق بن واضح بن عبد الصمد بن واضح العسال «مولي قريش» :
 يكني ابا جعفر. توفي في صفر سنة اربع وثمانين وماءتين. يروي عن سعيد بن اسد بن موسي، وغيره «» .
   
 احمد بن اشكاب «» الحضرمي الصفار الكوفي: يكني ابا عبد الله. كوفي، نزل مصر «» . روي عن ابي بكر بن عياش، وشريك بن عبد الله النخعي. روي عنه بكر بن سهل الدمياطي «» . مات سنة سبع، او ثماني عشرة وماءتين «» .
 
   
 احمد بن اصرم بن خزيمة «» : من ولد عبد الله بن مغفل المزني. يكني ابا العباس. بصري، قدم مصر، وكتب عنه، وخرج عنها، فتوفي بدمشق في جمادي الاولي سنة خمس وثمانين وماءتين «» .
   
 احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل بن بشر التجيبي: يكني ابا عمر. شيخ لاهل المغرب، يعرف ب «ابن الاغبس» «» . حدث. توفي بالاندلس سنة سبع وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن بقي بن مخلد: يكني ابا عمر. وفي موضع اخر: ابو عبد الله.
 قاضي القضاة بالاندلس. توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وحدث «» .
   
 احمد بن جعفر بن احمد بن ايوب: يكني ابا الحسين. يعرف ب «ابن العراقي» .
 مولي زياد بن رداد بن ربيعة بن سليم بن عمير «جد ابي صالح عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد الحراني» . توفي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثماءة، وكتب الحديث «» .
   
 احمد بن الحسن السكري: يكني ابا عبد الله. بغدادي. كان حافظا للحديث.
 توفي يوم الاثنين لسبع ليال خلون من ذي القعدة سنة ثمان وستين وماءتين. كتب عنه «» .
 
   
 احمد بن الحسن بن القاسم بن سمرة الكوفي: روي بمصر عن وكيع، وكان يعرف ب «رسول نفسه» . حدث بمناكير «» ، ومات سنة اثنتين وستين وماءتين بمصر «» .
   
 احمد بن الحسن بن هارون الصباحي «» البغدادي: قدم مصر. حدث بها، وخرج، فاصيب سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن خالد بن يزيد: يعرف ب «ابن الجباب» «» . اندلسي جبابي «» . والجباب الذي يبيع الجباب بلغتهم. يكني ابا عمر. مشهور عندهم. توفي بالاندلس بقرطبة سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة «» . حدث عن اسحاق بن ابراهيم الدبري «» ، وعلي بن
 
 عبد العزيز، وغيرهما «» .
   
 احمد بن داود بن موسي السدوسي البصري: يكني ابا عبد الله. روي عن عبد الله بن ابي بكر العتكي «» ، ومسلم بن ابراهيم، وجماعة. روي عنه الطبراني، وغيره. ثقة، توفي في صفر سنة اثنتين وثمانين وماءتين «» .
   
 احمد بن زكريا بن يحيي بن عبد الملك بن عبيد الله بن عبد الرحمن «» : وهو المعروف ب «ابن الشامة» . من اهل قرطبة. سمع عن ابن وضاح، ومن ابراهيم بن قاسم بن هلال «خاله» «» . مات بالاندلس سنة ثمان وستين وماءتين «» .
   
 احمد بن سعيد بن شاهين: يكني ابا العباس. بغدادي، قدم مصر. حدث بها، وبها توفي «» .
 
   
 احمد بن سليمان بن نصر المري «» : اندلسي، مات بها «» سنة عشر وثلاثماءة.
 وقد حدث «» .
   
 احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي «» : يكني ابا عبد الرحمن.
 قدم مصر قديما، وكتب بها، وكتب عنه «» ، وكان اماما في الحديث، ثقة ثبتا حافظا.
 وكان خروجه من مصر في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثماءة، وتوفي بفلسطين يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر سنة ثلاث وثلاثماءة «» .
 
   
 احمد بن عبد الله الانصاري: صاحب الصلاة بالاندلس «» .
   
 احمد بن عبد الله بن الجحاف الانصاري: محدث مات بالاندلس «» .
   
 احمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي: يكني ابا الحسن. مات في سنة احدي وستين «» .
 
   
 احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية «» بن ابي زرعة البرقي «» : مولي بني زهرة. يكني ابا بكر. حدث عن عبد الملك بن هشام بالمغازي، وحدث عن عمرو ابن ابي سلمة، وسعيد بن ابي مريم، واسد بن موسي، وابي صالح كاتب الليث، وغيرهم. وكان ثقة ثبتا. توفي في شهر رمضان سنة سبعين وماءتين «» فجاة، ضربته دابة في سوق الدواب. قيل: ان اخاه كان صنف التاريخ ولم يتمه، فاتمه، وحدث به، وكان اسنادهما واحدا «» .
   
 احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة بن مسلم الدينوري «» : يكني ابا جعفر.
 قدم احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة مصر علي القضاء سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. وتوفي بمصر وهو علي القضاء، في شهر ربيع الاول «» سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة «» .
 
   
 احمد بن عبد الرحمن: قرطبي. سمع من ابن وضاح، وسمع منه «» . مات بالاندلس «» .
   
 احمد بن عمر بن اسامة: توفي بالاندلس سنة ثمانين وماءتين. حدث «» .
   
 احمد بن عمر بن المهلب البزاز: يكني ابا الطيب. بغدادي، توفي بمصر يوم الخميس لسبع خلون من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن ابي عمران الفقيه: يكني ابا جعفر. واسم «ابي عمران» : موسي بن عيسي. من اهل بغداد. وكان مكينا في العلم، حسن الدراية بالوان من العلم كثيرة.
 وكان ضرير البصر، وحدث بحديث كثير من حفظه «» ، وكان ثقة «» . وكان قدم الي
 
 مصر مع «ابي ايوب» صاحب «خراج مصر» «» ، فاقام بمصر الي ان توفي بها في المحرم سنة ثمانين وماءتين «» .
   
 احمد بن عمرو بن منصور اللبيري الاندلسي «» : يروي عن يونس بن عبد الاعلي، وغيره. توفي بالاندلس سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة. نسبه في موالي بني امية «» .
   
 احمد بن محمد بن زكريا بن ابي عتاب «» : يكني ابا بكر. يعرف ب «اخي ميمون» . بغدادي، كان حافظا للحديث، وكان يمتنع من ان يحدث. حفظت عنه احاديث في المذاكرة. وكانت وفاته بمصر في شوال سنة ست وتسعين وماءتين «» .
 
   
 احمد بن محمد بن سلام بن عبدويه «» : يكني ابا بكر. بغدادي، توفي بمصر يوم الجمعة لست بقين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثماءة «» ، وعمي قبل وفاته بيسير. وكان رجلا فاضلا من خيار خلق الله (عز وجل) «» .
   
 احمد بن محمد بن الصلت الضرير البغدادي: يكني ابا عبد الله. حدث عن علي بن الجعد، وطبقته. توفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان او تسع وثمانين وماءتين «» .
   
 احمد بن محمد بن عبد الواحد بن ميمون الطاءي الحمصي: يكني ابا جعفر.
 يروي عن ابي التقي الحمصي، وطاءفة. كتبت عنه «» . ثقة، توفي بمصر في رجب سنة عشر وثلاثماءة «» .
   
 احمد بن محمد بن عمر بن الاشتر الصدفي، ثم الابودي: يروي عن جده «عمر بن الاشتر» . ذكره في الاخبار «» .
 
   
 احمد بن محمد بن عمر بن يونس «» اليمامي: قدم الي مصر وكتبت عنه «» .
 وقد لقيت جماعة ممن كتب عنه. قال لنا علي بن احمد بن سليمان «علان» : كان سلمة ابن شبيب يكذبه «» .
   
 احمد بن محمد بن فضالة بن غيلان بن الحسين «» الهمداني الحمصي الصفار المعروف ب «السوسي» : يكني ابا علي. قدم مصر في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، ونزل العسكر عند الصاغة بمصر. حدث عن عم ابيه عيسي بن غيلان السوسي، وعمران بن بكار البراء، ومحمد بن عوف بن سفيان، وغيرهم «» . وتوفي بمصر في رمضان سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، وكان ثقة، وكانت كتبه جيادا «» .
   
 احمد بن محمد بن هارون بن حسان «» البرقي: يكني ابا جعفر. كان يفهم
 
 الحديث، وكان كذابا خبيثا «» ، يعمل عمل المجانين «» .
   
 احمد بن الوليد بن عبد الخالق بن عبد الجبار بن قيس «» بن عبد الله بن عبد الرحمن بن قتيبة بن مسلم الباهلي: قاضي طليطلة. يروي عن عيسي بن دينار، ويحيي بن يحيي بن كثير. رحل وسمع من سحنون بن سعيد. وهو قديم، توفي بالاندلس «» .
   
 احمد بن يحيي بن يحيي الليثي: محدث، مات بالاندلس سنة سبع وتسعين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «ادريس» :
   
 ادريس بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن اميه بن عبد شمس الاموي «» : حدثنا عبد الله بن محمد بن زريق، قال: حدثنا محمد بن اصبغ ابن الفرج، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا العباس بن خلف بن ادريس بن عمر بن
 
 عبد العزيز بن مروان، عن ابيه، عن جده: ان عمر بن عبد العزيز قال لجرير بن الخطفي «» : ما اجد لك في هذا المال حقا، ولكن هذه فضلة من عطاءي ثلاثون دينارا فخذها، واعذر. قال: بل اعذرك يا امير المءمنين. ولست اعرفه يعني: ادريس من اهل مصر «» .
  ذكر من اسمه «اسامة» :
   
 اسامة بن صخر بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن عيسي بن حبيب الحجري:
 اندلسي سرقسطي. توفي بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين. رحل في طلب العلم، وحدث «» .
   
 اسامة بن علي بن سعيد بن بشير الرازي «» : يكني ابا رافع. ولد ب «سامراء» سنة  ه، وقدمت به امه علي والده «عليك» «» الرازي، فاسمعه الكثير، وعني به.
 وكان حسن الحديث ثبتا. وتوفي بمصر في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة «» .
 
  ذكر من اسمه «اسحاق» :
   
 اسحاق بن ابراهيم الخراساني الشاشي «» : يكني ابا يعقوب. قدم مصر، وكان يتفقه علي مذهب ابي حنيفة. وكان فقيها يتصرف مع قضاة مصر، وكان علي قضاء بعض اعمال مصر «» . وكتبت عنه حكايات واحاديث، وكان يروي «الجامع الكبير» عن زيد بن اسامة، عن ابي سليمان الجوزجاني، عن محمد بن الحسن. وكان ثقة «»
 . توفي بمصر سنة خمس وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر «» الحمصي الزبيدي:
 المعروف ب «ابن زبريق» «» . روي احمد بن علي بن رازح، عن عمارة بن وثيمة: توفي بمصر يوم الثلاثاء لثمان بقين من رمضان سنة ثمان وثلاثين وماءتين «» .
   
 اسحاق بن ابراهيم بن ابي كامل الحنفي الباوردي «» : يكني ابا يعقوب «» .
 
 حدث بمصر. وهو قديم «» .
   
 اسحاق بن ابراهيم بن يونس «» : يكني ابا يعقوب «» . المعروف ب «المنجنيقي» «» ، بغدادي قدم مصر قديما، وحدث بها، وكان رجلا صالحا صدوقا. توفي بمصر في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثماءة في يوم الجمعة لليلتين بقيتا منه «» .
   
 اسحاق بن احمد بن جعفر القطان: بغدادي قدم الي مصر، وحدث. توفي بدمياط في رجب سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» .
   
 اسحاق بن ذونابا «» : من اهل طليطلة. وكان قاضيا ب «طليطلة» ، وحدث.
 توفي رحمه الله سنة ثلاث وثلاثماءة «» .
   
 اسحاق بن الصباح الكندي الاشعثي الكوفي: مات بمصر في رمضان سنة سبع
 
 وسبعين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «اسد» :
   
 اسد بن عبد الرحمن السباءي «» : من اهل البيرة. يروي عن مكحول، والاوزاعي. ذكره الخشني يعني: ابن حارث في كتابه «» ، وقال: ولي قضاء (كورة البيرة) في امرة عبد الرحمن بن معاوية (رضي الله عنه) . وكان حيا بعد سنة خمسين وماءة «» .
   
 اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم:
 يقال: انه من بني امية. يكني ابا سعيد. ولد بمصر، ويقال: بالبصرة (سنة اثنتين وثلاثين وماءة) . توفي بمصر في المحرم سنة اثنتي عشرة وماءتين، وكان ثقة. يقال له:
 اسد السنة «» ، حدث باحاديث منكرة، واحسب الافة من غيره «» .
  ذكر من اسمه «اسراءيل» :
   
 اسراءيل بن عباد التجيبي: صاحب اخبار الملاحم. يعرف ب «الحدثاني» «» .
 
 روي عن ابي الطفيل. روي عنه ابن لهيعة «» .
  ذكر من اسمه «اسلم» :
   
 اسلم بن عبد العزيز بن هشام بن خالد الاموي «» : من اهل قرطبة. يكني ابا الجعد. اندلسي، توفي في رجب سنة تسع عشرة وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «اسماعيل» :
   
 اسماعيل بن ابراهيم الانصاري: يحدث عن ابيه، وابي فراس (مولي عمرو بن العاص) . حدث عنه عمرو بن الحارث، ويحيي بن ايوب «» .
   
 اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن سهل الكوفي: يكني ابا اسحاق. اصابه فالج «» ، ثم مات بعد قليل في جمادي الاولي سنة سبعين وماءتين «» .
   
 اسماعيل بن بشير التجيبي «» : يكني ابا محمد. اندلسي من طبقة يحيي بن
 
 يحيي، وعيسي بن دينار. ولي الصلاة بالاندلس في امارة «عبد الرحمن بن الحكم» «» ، وتوفي في ايامه «» ، ودفن بمقبرة الربض بقرطبة «» .
   
 اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر «» : يكني ابا عبد الحميد. دمشقي «» ، روي عن عبد الله بن عمرو، وفضالة بن عبيد، وروي عن جماعة من التابعين. وروي عنه الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وابن انعم «» . استعمله عمر بن عبد العزيز علي اهل افريقية؛ ليحكم بينهم بكتاب الله (عز وجل) ، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، ويفقههم في الدين. وهو احد العشرة التابعين. سكن القيروان، وسار في المسلمين بالحق والعدل، وعلمهم السنن «» . وكان مولده سنة احدي وستين، وتوفي سنة احدي وثلاثين وماءة «» .
 
 واسلم علي يديه خلق كثير من البربر «» .
   
 اسماعيل بن مسلمة بن قعنب الحارثي القعنبي «» : يكني ابا بشر. مدني، توفي سنة سبع عشرة وماءتين «» .
   
 اسماعيل بن موصل »
 بن اسماعيل بن عبد الله بن سليمان بن داود بن نافع اليحصبي: يكني ابا مروان. ذكره في اهل (تطيلة) من بلاد الاندلس، وهو من ثغور الاندلس «» .
   
 اسماعيل بن اليسع الكندي الكوفي: يكني ابا الفضل، وابا عبد الرحمن «» .
 حدثنا علي بن احمد بن سليمان، حدثنا احمد بن سعد بن ابي مريم، سمعت عمي يقول: قدم علينا اسماعيل بن اليسع الكوفي قاضيا بعد ابن لهيعة، وكان من خير
 
 قضاتنا، غير انه كان يذهب الي قول ابي حنيفة، ولم يكن اهل مصر يعرفون مذهب ابي حنيفة، فثقل امره علي اهل مصر، وسءموه «» .
 حدثني ابي، عن جدي، انه سمعه يقول: اول عراقي ولي قضاء مصر اسماعيل بن اليسع، فكتب المهدي في امره لاهل مصر، فقالوا: انا لم ننكر عليه شيءا في مال ولا دين، غير انه احدث احكاما لا نعرفها ببلدنا. فعزله «» .
   
 اسماعيل بن يعقوب المعروف ب «ابن الجراب» «» : يكني ابا القاسم. بغدادي، قدم مصر. حدث عن اسماعيل القاضي، ونحوه. توفي يوم الخميس لخمس خلون من شهر رمضان سنة خمس واربعين وثلاثماءة، وكان ثقة «» .
  ذكر من اسمه «اشعث» :
   
 اشعث بن شعبة: كوفي، يكني ابا احمد. ويعرف ب (المصيصي) ؛ لسكناه (المصيصة) «» . وهو من اهل خراسان، نزل البصرة، وخرج الي الثغر، فاقام
 
 به «» ، وقدم الي مصر سنة احدي وتسعين وماءة، وحدث بها «» .
  ذكر من اسمه «اصبغ» :
   
 اصبغ بن الخليل: اندلسي، يروي عن الغاز بن قيس، ويحيي بن مضر، ويحيي بن يحيي بن كثير. توفي بها سنة ثلاث وسبعين وماءتين «» .
   
 اصبغ بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم: يكني ابا زبان «» . روي عن عبد الله ابن عتبة بن مسعود «» . روي عنه عون بن عبد الله، وابو خيرة «» عباد بن عبد الله المعافري، وغيرهما «» . توفي ليلة الجمعة لاربع بقين من شهر ربيع الاخر سنة ست وثمانين قبل ابيه «» .
   
 اصبغ بن القاسم بن العلاء الانصاري: يكني ابا هاشم. وهو من اهل عكا
 
 من سواحل الشام، وقدم مصر، وحدث بها، وكتبت انا عنه سنة اربع وتسعين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «امية» :
   
 امية بن يزيد بن ابي عثمان بن عبد الله بن خالد بن اسيد: اخو عثمان، وخالد ابني يزيد بن ابي عثمان. حدث عنه ابن لهيعة، ورشدين بن سعد. ذكر انه من اهل مصر، ولم اكن عرفته، وهو عندي شامي سكن مصر. والله اعلم «» .
  ذكر من اسمه «اهاب» :
   
 اهاب بن مازن النفوسي البربري «» : كان يكتب الحديث معنا، ويتفقه علي مذهب «مالك بن انس» «» . كتب عن ابي يزيد القراطيسي «» بمصر، وطبقة بعده، وكان كثير الصمت والعزلة «» ، وكان يحكي لنا عن ابن سحنون حكايات «» . توفي قديما، علي ما بلغني بالمغرب قبل العشرين وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «ايوب» :
   
 ايوب بن اسحاق بن سافري «» : يكني ابا سليمان. قدم مصر، وحدث بها،
 
 وكان اخباريا. يقال: انه بغدادي. ويقال: مروزي سكن بغداد، وقدم الي دمشق، فاقام بها. وكان قدومه الي مصر من دمشق. وكانت في خلقه زعارة «» . وساله ابو حميد «» في شء، يكتبه عنه من الاخبار، فمطله وكان شاعرا فكتب اليه:
 الحمد لله لا نحصي له عددا ... ما زال احسانه فينا له مددا
 اذ لم اخط حديثا عنك اعلمه ... ولا كتبت لغيري عنك مجتهدا
 الا احاديث خوات وقصته ... عن البعير ولما قال: قد شردا
 فسوف اخرجها ان شءت من كتبي ... ولا اعود لشء بعدها ابدا
 وله ايضا:
 ابا سليمان لا عريت من نعم ... ما اصبح الناس في خصب وفي جدب
 لا تجعلني كمن بانت اساءته ... ليس المسء كمن لم يات بالذنب
 فابعث الينا ذاك الجزء ننسخه ... كيما نجد لما يبقي من الكتب «»
 توفي بدمشق سنة تسع وخمسين وماءتين «» . وقيل: توفي بدمشق يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة، بقيت من شهر ربيع الاخر سنة ستين وماءتين «» .
   
 ايوب بن سليمان بن نصر بن منصور بن كامل المري (مرة غطفان) : يروي عن ابيه، وعن بقي بن مخلد. توفي (رحمه الله) سنة عشرين وثلاثماءة، وحدث «» .
 
   
 ايوب بن سويد الرملي «» السيباني «» : يكني ابا مسعود. تكلموا فيه «» .
   
 ايوب بن نصر بن موسي العصفري «» : يكني ابا احمد. بغدادي، قدم مصر، وحدث بها، وتوفي بها ليلة الخميس لست بقين من شعبان سنة ست وخمسين وماءتين «» .
 ***
 
  باب الباء
  ذكر من اسمه «بسطام» :
   
 بسطام بن حريث الاصفر: يكني ابا يحيي. بصري، روي عن اشعث بن عبد الله بن جابر الحداني، وحفص بن سليمان المنقري. روي عنه سليمان بن حرب «» ، وسعيد بن كثير بن عفير ايضا «» .
  ذكر من اسمه «بشر» :
   
 بشر بن بكر التنيسي «» : يكني ابا عبد الله. دمشقي، قدم مصر، وحدث بها.
 كان اكثر مقامه ب «تنيس، ودمياط» «» . توفي ب (دمياط) في ذي القعدة سنة خمس وماءتين «» .
   
 بشر بن جنادة: كان من سكان الاندلس. اصله من البربر، ويكني ابا عبد الله.
 سمع من سحنون، وحدث. توفي (رحمه الله) بالاندلس زمن (عبد الله بن محمد) «» .
 
   
 بشر بن صفوان بن تويل «» بن بشر «» بن حنظلة بن علقمة بن شراحيل «» بن عزيز «» بن ابي جابر بن زهير «» بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة «» بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب الكلبي «» : امير مصر. وليها من قبل يزيد بن عبد الملك بعد موت (ايوب بن شرحبيل) في سابع عشر شهر رمضان سنة احدي وماءة. وحدث عنه عبد الله بن لهيعة. يروي عن ابي فراس «» .
   
 بشر بن نصر بن منصور: يكني ابا القاسم. الفقيه علي مذهب الشافعي.
 يعرف ب (غلام عرق) «» ، وعرق خادم من خدام السلطان، كان علي البريد بمصر. وكان بشر ابن نصر قدم معه في جملة من قدم من بغداد، وتفقه، وكان فقيها متضلعا دينا.
 توفي بمصر في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثماءة. وقد سمعت منه «» .
 
   
 بشر بن يزيد الازدي الافريقي: روي عنه ابنه عبد الرحمن بن بشر مناكير.
 توفي بالمغرب «» .
  ذكر من اسمه «بقي» :
   
 بقي بن مخلد: يكني ابا عبد الرحمن. اندلسي، كانت له رحلة، وطلب مشهور. حدث «» ، وتوفي بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «بكار» :
   
 بكار بن قتيبة بن ابي برذعة «» بن عبيد الله بن بشير بن عبيد الله بن ابي بكرة الثقفي (صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم) «» : يكني ابا بكرة «» . بصري، قدم علي قضاء مصر،
 
 اراه سنة ثمان، او تسع واربعين وماءتين، فاقام علي القضاء بها، الي ان توفي بها سنة سبعين وماءتين، ليلة الخميس لست ليال خلون من ذي الحجة «» . حدث بمصر حديثا كثيرا «» .
  ذكر من اسمه «بكر» :
   
 بكر بن احمد بن حفص «» : يكني ابا محمد. يعرف ب (ابن الشعراني) . قدم تنيس مع ابيه، وكتب الحديث بالشام، وبمصر. وكان يقدم الي فسطاط مصر في الاحايين، ويكتب عنه «» . سمع يونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم. حدثت عنه «» ، وكان ثقة حسن الحديث. توفي عشية الاحد مع المغرب لثمان خلون من شهر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 بكر بن خلف البصري: يكني ابا بشر. مقرء «» ، توفي بمكة سنة اربعين وماءتين «» .
 
   
 بكر بن داود اللبيري: حدث «» .
  ذكر من اسمه «بنان» :
   
 بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد: يكني ابا الحسن. من اهل واسط، يعرف ب (الحمال) . كان زاهدا متعبدا، قدم الي مصر. وكان له بمصر موضع ومنزلة عند العامة والخاصة، وكانت العامة تضرب بعبادته وزهده المثل. وكان لا يقبل من السلطان شيءا. وكان صالحا متحليا. حدث عن الحسن بن عرفة، وطبقة نحوه، وبعده.
 وكتب عنه «» ، وكان ثقة. توفي بمصر يوم الاحد، اليوم الثالث من شهر رمضان سنة ست عشرة وثلاثماءة. وخرج في جنازته اكثر اهل البلد من الخاص والعام، وكان شيءا عجبا «» .
  ذكر من اسمه «بهلول» :
   
 بهلول بن صالح بن عمر بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي، ثم الفردمي: يكني ابا الحسن. مصري يحدث عن ابيه، وعن مالك بن انس، وعبد الله بن فروخ، وغيرهم. توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين. روي عنه عثمان بن ايوب المعافري التونسي «» .
 
   
 بهلول «» بن عمر بن صالح بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي: روي عن ابيه، وعن غيره. روي عنه ابنه صالح بن بهلول، وعثمان بن ايوب المعافري «» . من جملة اصحاب مالك من اهل افريقية «» . وابنه صالح بن بهلول يحدث عن ابيه . حدث عنه ابن عفير. ومنزلهم بافريقية معروف «» .
 ***
 
  باب التاء
  ذكر من اسمه «تبيع» :
   
 تبيع «» بن عامر الكلاعي «» : من الهان «» . يكني ابا غطيف «» . ناقلة من حمص «» . روي عنه ابو هند بن عاقب المعافري، والملامس بن جذيمة الحضرمي، وتدوم بن صبح الميتمي، وسعية الشعباني، وعقبة بن مرة الخولاني، وربيعة بن سيف المعافري، وخثيم بن سنبتي «» الزبادي، وقيس بن الحجاج السلفي، وابراهيم بن نشيط الوعلاني، وغيرهم «» . توفي بالاسكندرية سنة احدي وماءة «» . قال سعية الشعباني:
 كنت مع تبيع بالاسكندرية مقفله من (رودس) ، فقال: يا معشر العرب، اذا اعتدي مسلمة الارض علي اربعة اباء «» ، فعليكم بالهرب. قالوا: يا ابا غطيف، الي اين
 
 الهرب؟ قال: الي الاخرة؛ فان مسلمة الارض سيغلبون «» علي الدنيا واعمالها «» .
  ذكر من اسمه «تليد» :
   
 تليد الخصي: مولي زبان بن عبد العزيز بن مروان. حدث عنه عمرو بن الحارث، والليث بن سعد «» .
 اخبرنا علي بن الحسن بن قديد، نا احمد بن عمرو، نا ابن وهب، حدثني الليث:
 ان تليدا الحضرمي (مولي عمر بن عبد العزيز) ، حدثه قال: كان عمر بن عبد العزيز اذا صلي الصبح في خلافته، جلس في مجلسه، الذي ينظر فيه امر الناس، فلا يكلم احدا، حتي يقرا: ق والقران المجيد
 «» . كان يفعل ذلك، حتي مرض مرضه، الذي مات فيه «» .
 
  ذكر من اسمه «تمام» :
   
 تمام بن موهب «» : اندلسي، يعرف ب (القبري) «» . من اهل (قبرة) . وذكره الخشني في كتابه «» .
 ***
 
  باب الثاء
  ذكر من اسمه «ثابت» :
   
 ثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف السرقسطي «» : يكني ابا القاسم.
 سمع محمد بن وضاح، والخشني «» . توفي سنة اربع عشرة وثلاثماءة. وكان ابنه من الاذكياء، مات سنة اثنتين وثلاثماءة «» .
   
 ثابت بن نذير «» : اندلسي، من اهل الحديث. مات بها سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «ثوابة» :
   
 ثوابة بن مسعود التنوخي «» : شيخ لابن وهب. اقرا بمصر، وكان منكر الحديث «» .
 
  باب الجيم
  ذكر من اسمه «جابر» :
   
 جابر بن ابي ادريس الاندلسي: يكني ابا القاسم. كان فقيها بمصر، توفي بها رحمه الله يوم الاثنين ليوم بقي من شهر رمضان سنة ثمان وستين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «جامع» :
   
 جامع بن القاسم بن الحسن بن حيان البغدادي: بلخي قدم مصر، وحدث بها «» . توفي بمصر في سنة ست وثمانين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «جسر» :
   
 جسر بن عبد الله المرادي: من اهل افريقية. روي عنه زفر بن خالد الصدفي في «اخبار ابن عفير» «» .
  ذكر من اسمه «جعفر» :
   
 جعفر بن احمد بن سلم العبدي البزار «» : ينتسب في (عبد القيس) . يكني ابا
 
 الفضل. توفي في شوال سنة ثمان وثمانين وماءتين. حدث عنه ابو احمد الزيات «» .
   
 جعفر بن عبد الله بن الحكم: رافع بن سنان جده لامه «» . روي عنه حميد ابن مخراق «» .
  ذكر من اسمه «جميل» :
   
 جميل بن كريب المعافري: من اهل افريقية. روي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، وهو عبد الله بن يزيد، عن ابن عمرو «» .
 ***
 
  باب الحاء
  ذكر من اسمه «حاتم» :
   
 حاتم بن سليمان بن يوسف بن ابي مسلم الزهري: من اهل قرطبة. توفي رحمه الله اخر ايام (عبد الرحمن بن الحكم) ، وذلك قبل الاربعين وماءتين «» .
   
 حاتم بن عثمان المعافري التونسي: يكني ابا طاهر «» . يحدث عن عبد الرحمن ابن زياد بن انعم، ومالك بن انس. روي عنه داود بن يحيي «» .
  ذكر من اسمه «الحارث» :
   
 الحارث بن اسد الافريقي: صاحب مالك. مات سنة ثمان وماءتين «» .
   
 الحارث بن حرمل بن يغلب بن ربيعة بن نمر الحضرمي: عم توبة بن نمر بن حرمل «» . حدث عن علي بن ابي طالب، وابن عمرو. حدث عنه رجاء بن حيوة، وجندب بن عبد الله العدواني، وعروة بن رويم اللخمي. وكان مدديا «» . وقيل: هو الرهاوي «» ، وليس هو بعم توبة بن نمر. ولا اراه عم «توبة بن نمر» ؛ لاني لم اجد له
 
 بمصر بيتا، ولا عقبا، ولا ذكرا، من حيث اثق به «» .
  ذكر من اسمه «حامد» :
   
 حامد بن محمد المروزي «» : يكني ابا احمد. يعرف ب (الزيدي) . قدم مصر، وكان كتابة للحديث، وكان يحفظ ويفهم، وكتب عنه. وخرج الي بغداد، فمات بها في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 حامد بن يحيي بن هاني البلخي: يكني ابا عبد الله. توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين، يوم الاثنين لست ليال خلون من شهر رمضان «» .
  ذكر من اسمه «حجاج» :
   
 حجاج بن ابراهيم الازرق: من اهل بغداد. يكني ابا محمد. قدم مصر، وحدث بها، وكان رجلا صالحا ثقة «» . حدثني محمد بن موسي الحضرمي، قال:
 حدثني ابو يزيد القراطيسي، قال: كنت اغدو ضحي، اريد سوق البزازين، فادخل المسجد الجامع، فلا اري فيه احدا قاءما يصلي، غير حجاج الازرق. وكان يصلي في
 
 المءخر، فاراه يراوح بين قدميه من طول القيام «» .
 قال لي محمد بن موسي الحضرمي: وحجاج بن الازرق من اهل خراسان. اقام ببغداد، وقدم الي مصر، ولم يكن له الي الرجوع طريق، وتوفي بمصر «» .
  ذكر من اسمه «حديدة» :
   
 حديدة بن الغمر «» : اندلسي وشقي. رحل، وطلب، وحدث. توفي بالاندلس سنة ثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «حزم» :
   
 حزم بن الاحمر: ابو وهب، اندلسي. توفي بالاندلس سنة خمس «» وثلاثماءة. حدث «» .
 
  ذكر من اسمه «حسام» :
   
 حسام بن ضرار الكلبي: يكني ابا الخطار. امير الاندلس «» .
  ذكر من اسمه «حسان» :
   
 حسان بن النعمان الغساني «» : صاحب فتوح المغرب «» . حدث عنه ابو قبيل.
 وكان ممن شهد فتح مصر، وله رواية عن عمر بن الخطاب «» . توفي سنة ثمانين بارض الروم «» .
   
 حسان بن يسار الهذلي: قاضي الاندلس في امارة عبد الرحمن بن معاوية بن هشام. توفي بها «» .
  ذكر من اسمه «الحسن» :
   
 الحسن بن ادم العسقلاني «» : يكني ابا القاسم. نزيل مصر. روي عن احمد
 
 ابن ابي الخناجر. كان ثقة، يتولي عمالات مصر. وتوفي بالفيوم في شوال من سنة خمس وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 الحسن بن ابراهيم بن الجراح: قدم مصر مع ابيه، وتوفي بها سنة خمس وثمانين وماءتين «» .
   
 الحسن بن سليمان بن سلام الفزاري الحافظ: المعروف ب (قبيطة) «» . يكني ابا علي. توفي يوم السبت لليلتين «» بقيتا من جمادي الاخرة سنة احدي وستين وماءتين «» . وقال لي ابنه (ابو العلاء) : نحن من ولد (عيينة بن حصن الفزاري) «» .
 
 كان ثقة حافظا «» .
   
 الحسن بن عبد الله بن منصور البالسي: اصله من (بالس) «» . سكن بانطاكية، وقدم الي مصر سنة ثمان وخمسين وماءتين. حدث عن (الهيثم بن جميل) ، وغيره «» .
   
 الحسن بن علي الاعسم السامري: يكني ابا علي. نزيل مصر. توفي سنة ثلاث وثلاثماءة «» .
   
 الحسن بن علي بن سعيد بن شهريار «» : يكني ابا علي. رقي، توفي بمصر يوم الخميس ليومين بقيا من شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين وماءتين «» . لم يكن في الحديث بذاك. تعرف، وتنكر «» .
   
 الحسن بن علي بن موسي بن هارون النيسابوري النخاس «» : يكني ابا علي.
 
 يروي عن عبد الاعلي بن حماد النرسي، وهشام بن عمار «» . قدم الي مصر، وحدث، وكان صدوقا «» . وتوفي بمصر في شعبان سنة اثنتين وثلاثماءة «» .
   
 الحسن بن علي «» بن ياسر البغدادي الفقيه: يكني ابا علي. قدم الي مصر، وكتب عنه بها. توفي في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين «» .
   
 الحسن بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد العزيز بن ابي الصعبة: مولي قريش، ثم لبني تيم. يكني ابا علي. يعرف ب (المديني) . حدث عن يحيي بن بكير، وغيره. توفي في شوال سنة تسع وتسعين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «الحسين» :
   
 الحسين بن علي بن حسن بن علي بن عمر بن زين العابدين علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب الحسيني الكوفي المعروف ب (الزيدي) : كتبت عنه، وكان ثقة دينا. قدم علينا، وحدثنا عن ابيه، عن حاتم بن اسماعيل، وابي ضمرة «» .
   
 الحسين بن ابي زرعة محمد «» بن عثمان «» : قاضي مصر. يكني ابا عبد الله.
 دمشقي، قدم علي قضاء مصر، وتوفي بها وهو علي القضاء. توفي يوم الجمعة يوم النحر من ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثلاثماءة «» .
 
   
 الحسين بن نصر بن المعارك «» : يكني ابا علي. بغدادي، قدم الي مصر، وحدث بها. توفي بمصر يوم الجمعة لاربعة «» وعشرين يوما خلون من شعبان، سنة احدي وستين وماءتين، وكان ثقة ثبتا «» .
  ذكر من اسمه «حفص» :
   
 حفص بن ميسرة الصنعاني: يكني ابا عمر. من اهل صنعاء. قدم مصر، وكتب عنه. حدث عنه عبد الله بن وهب، وزمعة بن عرابي «» بن معاوية بن ابي عرابي، وحسان بن غالب. وخرج عن مصر الي الشام، فكانت وفاته سنة احدي وثمانين وماءة «» .
 حدثني ابي، عن جدي، انبانا ابن وهب، حدثني حفص بن ميسرة، قال: رايت علي باب وهب بن منبه مكتوبا: «ما شاء الله، لا قوة الا بالله» «» .
 
  ذكر من اسمه «الحكم» :
   
 الحكم بن ابراهيم بن الحكم (مولي قريش) : يكني ابا الحسن. بغدادي، قدم مصر، وحدث بها عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، واحمد بن منصور الرمادي، وغيرهما. كتبت عنه، وتوفي سلخ صفر سنة ثمان وثلاثماءة «» .
   
 الحكم بن عبدة الرعيني: يكني ابا عبدة. روي عنه المفضل بن فضالة، وابن وهب. اظن التنيسي «» انه الحكم بن عبدة البصري؛ لاني لم اجد له بيتا في مصر، ولكن يحيي بن عثمان بن صالح ذكره في المصريين، واراه اخطا فيه «» . بصري، قدم مصر، وروي عنه سعيد بن عفير «» . واخر من حدث عنه بمصر الحارث بن مسكين «» .
  ذكر من اسمه «حكيم» :
   
 حكيم بن عبد الرحمن: يكني ابا غسان. بصري، قدم مصر. حدث عنه الليث بن سعد، وغيره «» .
  ذكر من اسمه «حماد» :
   
 حماد بن نعيم بن عبد الله بن يزيد بن روح بن سلامة الجذامي: يكني ابا نعيم. من اهل فلسطين. قدم مصر. روي عنه سعيد بن كثير بن عفير، وكان دينا عاقلا حافظا «» .
 
  ذكر من اسمه «حمدون» :
   
 حمدون بن الصباح بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة العتقي «» الاندلسي: يكني ابا هارون. مات سنة سبع وتسعين وماءتين «» .
   
 حمدون بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة العتقي الاندلسي: يكني ابا هارون. مات سنة سبع وسبعين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «حمزة» :
   
 حمزة بن ابراهيم بن ايوب بن سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب: يكني ابا يعلي. بغدادي، قدم مصر. كتبنا عنه، عن ابي عمر الدوري، وخلاد بن اسلم، والحسن بن عرفة، وغيرهم. توفي في ذي الحجة سنة تسع وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «حميد» :
   
 حميد بن مخلد «» : ويعرف مخلد ب «زنجويه» بن قتيبة. نسوي، قدم الي مصر، وحدث بها. وخرج عن مصر ، فتوفي سنة احدي وخمسين وماءتين «» ، وكتب عنه، عن ابي عبيد القاسم بن سلام كتبه المصنفة «» .
 
   
 حميد بن مسلم القرشي: يكني ابا عبد الله، ويقال: ابو عبيد الله. روي عن مكحول، وبلال بن ابي الدرداء. حدث عنه سعيد بن ابي ايوب. اراه ناقلة من الشام الي مصر، فسكنها «» .
  ذكر من اسمه «حنش» :
   
 حنش بن عبد الله بن عمرو بن حنظلة بن نهد «» بن قنان بن ثعلبة بن عبد الله ابن ثامر «» السباءي، وهو الصنعاني: يكني ابا رشدين «» . كان مع علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) بالكوفة، وقدم مصر بعد قتل علي، وغزا المغرب مع (رويفع بن ثابت) «» ، وغزا الاندلس مع (موسي بن نصير) . وكان ممن «» ثار مع ابن الزبير «» علي عبد الملك بن مروان، فاتي به عبد الملك بن مروان في وثاقه، فعفا عنه. وكان عبد الملك حين غزا المغرب مع معاوية بن حديج نزل عليه بافريقية سنة خمسين، فحفظ له ذلك «» .
 
 حدث عنه الحارث بن يزيد، وسلامان بن عامر، وعامر بن يحيي، وسيار بن عبد الرحمن، وابو مرزوق «» مولي تجيب، وقيس بن الحجاج، وربيعة بن سليم، وغيرهم «» .
 توفي بافريقية سنة ماءة «» . وكان اول من ولي عشور افريقية في الاسلام.
 وولده بمصر اليوم ولد سلمة بن سعيد بن منصور بن حنش «» .
 اخبرنا ابن قديد «» ، قال: اخبرنا احمد بن عمرو، قال: انبانا ابن وهب، قال:
 حدثني عبد الرحمن بن شريح، عن قيس بن الحجاج، عن حنش: انه كان اذا فرغ من عشاءه وحواءجه، واراد الصلاة من الليل، اوقد المصابيح، فقرب اناء فيه ماء، فكان اذا وجد النعاس، استنشق الماء، واذا تعايا في اية، نظر في المصحف «» . واذا جاء ساءل يستطعم، لم يزل يصيح باهله: اطعموا الساءل، حتي يطعم «» .
 اخبرنا موسي بن هارون بن كامل، قال: انبانا علي بن شيبة، قال: اخبرنا المقرء
 
  يعني: عبد الله بن يزيد قال: اخبرنا ابو يزيد انيس «» بن عمران اليافعي، عن روح ابن الحارث بن حنش السبءي، عن ابيه، عن جده، انه قال لبنيه: «يا بني «» ، اذا دهمكم او كربكم امر، فلا يبيتن احدكم الا وهو طاهر، في لحاف طاهر واظنه قال: علي فراش طاهر ولا تبيتن معه امراة، ثم ليقرا: والشمس وضحاها
 «» سبعا، والليل اذا يغشي
 «» سبعا، ثم ليقل: اللهم، اجعل لي من امري هذا فرجا ومخرجا، فانه ياتيه ات في اول ليلة، او في الثالثة، او في الخامسة واظنه قال: او في السابعة فيقول: المخرج منه كذا وكذا. قال ابو يزيد: فاصابني وجع شديد، فلم ادر كيف اتي له، فابتت «» علي هذه الحال ليلة، فاتاني اتيان في اول ليلة، فقال احدهما لصاحبه:
 جسه فجعل يلمس جسدي. فلما بلغ موضعا من راسي، قال: احتجم «»  هاهنا ولا تحلقه، ولكن بغراء «» . ثم قال احدهما، او كلاهما: فكيف لو ضممت اليهما: والتين والزيتون
 «» .
 فلما اصبحت، سالت، فقلت: اي شء بغراء؟ فقال: خطي «» ، او شء يستمسك به المحجمة. قال: فاحتجمت، فبرءت، فانا اليوم ليس احدث بهذا احدا، فعالج
 
 به، الا وجد فيه الشفاء، باذن الله «» .
  ذكر من اسمه «حنظلة» :
   
 حنظلة بن صفوان الكلبي «» : شامي دمشقي «» ، امير مصر ل «هشام بن عبد الملك» . روي عنه ابو قبيل المعافري اخر ما عندنا من اخبار قدومه من المغرب سنة سبع وعشرين وماءة، وكان اخرجه منها عبد الرحمن بن حبيب الفهري «» . وكان حنظلة حسن السيرة في سلطانه «» . وكان يقال: انه ورع «» . حدثني مسلمة بن عمرو بن
 
 حفص المرادي، وابو قرة محمد بن حميد الرعيني، حدثني النضر بن عبد الجبار، اخبرنا ضمام بن اسماعيل، عن ابي قبيل، قال: ارسل الي حنظلة بن صفوان في حديث طويل «» .
  ذكر من اسمه «حنوس» :
   
 حنوس «» بن طارق المقري «» المغربي «» : قديم الموت «» ، مذكور في كتاب «محمد بن يحيي بن سلام» «» .
  ذكر من اسمه «حوثرة» :
   
 حوثرة بن سهيل الباهلي: اخو العجلان بن سهيل. من اهل قنسرين «» . كان امير مصر لمروان بن محمد، وكان رجل سوء، سفاكا للدماء، يحكي عنه حكايات في خطبه «» .
 
  ذكر من اسمه «حوي» :
   
 حوي بن حوي بن معاذ العذري: قدم مصر واليا «» .
  ذكر من اسمه «حيوة» :
   
 حيوة بن عباد اللخمي، وقيل: التجيبي «» : اندلسي، قرطبي «» .
  ذكر من اسمه «حي» :
   
 حي بن مطهر: لبيري، توفي بالاندلس سنة ست وثلاثماءة. وسمع من اهل بلده من سعيد بن نمر، ومحبوب بن قطن، وغيرهما «» .
 ***
 
  باب الخاء
  ذكر من اسمه «خالد» :
   
 خالد بن ايوب: يكني ابا عبد السلام. محدث من اهل وشقة «» .
   
 خالد بن عامر الزبادي: افريقي، حدث عنه عياش بن عباس. روي عن خالد ابن يزيد بن معاوية «» .
   
 خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة المخزومي المكي: مات سنة اثنتي عشرة وماءتين بمصر «» .
   
 خالد بن عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري: يكني ابا الذري «» . حدث عنه عبد الله بن يوسف التنيسي، لقيه في الحج «» .
   
 خالد بن ابي عمران التجيبي التونسي: كان فقيه اهل المغرب، ومفتي اهل مصر والمغرب. ذكر ذلك سعيد بن عفير، وغيره. وكان يقال: انه مستجاب الدعوة «» .
 حدثني الحسين بن محمد بن الضحاك، والقاسم بن حبيش، قالا: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: سمعت خلاد بن سليمان، يقول: كان خالد بن ابي عمران مستجابا، عرف ذلك له في غير موطن. زاد القاسم بن حبيش: وكان فقيها عالما «» . توفي بافريقية سنة تسع وعشرين وماءة. وقال ربيعة الاعرج: توفي بافريقية
 
 سنة خمس وعشرين وماءة «» .
   
 خالد بن نزار بن المغيرة بن سليم الغساني (مولاهم الايلي) : يكني ابا يزيد.
 مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين «» .
   
 خالد بن وهب: محدث اندلسي، مولي بني تيم. يعرف ب «ابن صغير» «» .
   
 خالد بن يزيد بن عبد الله الايلي (مولي قريش) : يكني ابا يزيد. يحدث عن ابيه، عن الحكم بن عبد الله بن سعد. حدثنا عنه موسي بن الحسن الكوفي «» .
   
 خالد بن يزيد بن محمد الايلي: يكني ابا الوليد. حدثونا عنه ايضا. واحسبه خالد بن الذي قبل هذا، واري من نقل لنا عنهما غلط؛ لانه لم ينقل لنا عن واحد منهما حجة «» .
   
 خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي: يكني ابا هاشم. قدم مصر مع مروان بن الحكم «» .
 
  ذكر من اسمه «خشيش » :
   
 خشيش «» بن اصرم بن الاسود: يكني ابا عاصم. خراساني نسوي. قدم مصر، وحدث بها عن عبد الرزاق بن همام، وعن شيوخ البصرة، وبغداد، وكان ثقة «» . وله كتاب مصنف، يرد فيه علي اهل الاهواء بالحديث المروي «» . توفي بقرية من قري مصر البحرية في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «الخصيب» :
   
 الخصيب بن ناصح الحارثي البصري: نزيل مصر. قدم مصر، وحدث بها، وبها مات سنة ثمان وماءتين، وقيل: سنة سبع وماءتين «» . وقيل: اصله بلخي «» .
  ذكر من اسمه «خلف» :
   
 خلف بن سعيد المنيي «» : منسوب الي مكان بالاندلس، يقال له: (منية
 
 عجب) «» محدث، توفي بالاندلس شهيدا سنة خمس وثلاثماءة «» . سمع من ابراهيم بن محمد بن باز، ومحمد بن وضاح، وكان فاضلا كثير التلاوة للقران. يحكي انه كان يختم القران في كل ليلة «» .
   
 خلف بن هاشم الاشعري اللورقي «» : يكني ابا القاسم. هو من اهل (لورقة) . اندلسي، يروي عن العتبي. توفي سنة اربع وثلاثماءة بالاندلس. «»
  ذكر من اسمه «خليل» :
   
 خليل بن ابراهيم: اندلسي. محدث، يروي عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي.
 كان عابدا. ذكره الخشني في كتابه. مات هناك سنة ثلاثين وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «خلاد» :
   
 خلاد بن يحيي السلمي «» : كوفي، يكني ابا محمد، قدم مصر، وكتب
 
 عنه «» . توفي بمصر سنة اثنتي عشرة وماءتين. وكان له ابن، يقال له: يحيي بن خلاد ابن يحيي، كانت القضاة تقبله «» .
   
 خلاد بن يزيد بن حبيب: بصري، روي عن حميد الطويل «» . روي عنه ابن سيار «» . وله عقب بمصر «» ، وبها توفي في ذي الحجة سنة اربع عشرة وماءتين «» .
 ***
 
  باب الدال
  ذكر من اسمه «داود» :
   
 داود بن ابراهيم بن داود بن يزيد بن روزبة: يكني ابا شيبة. قدم من البصرة، واصله من فارس. حدث بمصر، وتوفي بمصر في شهر رمضان سنة عشر «» وثلاثماءة، وقد جاوز التسعين سنة «» .
   
 داود بن جعفر بن ابي صغير: مولي بني تيم. اندلسي، يروي عن معاوية بن صالح، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي «» . ذكره الخشني في كتابه «» .
   
 داود بن محمد بن صالح المروزي «» : يكني ابا الفوارس. قدم مصر، ومات بها سنة ثلاث وثمانين وماءتين «» .
   
 داود بن الهذيل بن منان بالنونين الاندلسي: روي عن علي بن عبد العزيز.
 حدثنا عنه عبد الله بن محمد بن حنين الاندلسي. ومات داود بن الهذيل بالاندلس سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» .
 
   
 داود بن يحيي الصوفي الافريقي: روي عن عبد الملك بن ابي كريمة، وعبد الله بن عمر بن غانم. ليس بشء، احاديثه موضوعة. توفي سنة احدي وخمسين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «دحمان» :
   
 دحمان بن المعافي: افريقي. يكني ابا عبد الرحمن. سمع يونس بن عبد الاعلي، وغيره. وحدث. كان بالمغرب سنة اثنتين وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «دعبل» :
   
 دعبل بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي «» :
 من اهل قرقيسيا «» . هجا دعبل المعتصم، ثم نذر به، فخاف وهرب، حتي قدم مصر، وخرج منها الي المغرب الي الاغلب «» . وكان يجالس بمصر جماعة من اهل الادب،
 
 منهم: محمد بن يحيي بن ابي المغيرة. يحكي عنه حكايات، وانشادات «» .
  ذكر من اسمه «دويد» :
   
 دويد بن نافع الاموي: يكني ابا عيسي. دمشقي، يروي عن الزهري، وضبارة بن عبد الله بن السليك. روي عنه بقية بن الوليد «» . قدم مصر، وسكنها، وكان من ولده بقية الي قريب من سنة عشر وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «دينار» :
   
 دينار (مولي جميلة بنت عقبة بن «» كديم الانصاري: يكني ابا المهاجر. احد امراء المغرب. وليها لمعاوية بن ابي سفيان، وليزيد بعده. روي عنه الحارث بن يزيد الحضرمي. قتل ب (تهودة) من ارض الزاب، وهو وراء القيروان الي جهة المغرب، سنة ثلاث وستين مع عقبة بن نافع الفهري. حكي عن عبد الله بن قرط صلاته «» .
 ***
 
  باب الذال
  ذكر من اسمه «ذو النون» :
   
 ذو النون الاندلسي: محدث. روي عنه ابنه سعيد بن ذي النون. مات بالاندلس «» .
 ***
 
  باب الراء
  ذكر من اسمه «رباح» :
   
 رباح بن يزيد اللخمي الافريقي: له اخبار تطول في ذكر عبادته. وهو بالمغرب يضربون بعبادته المثل (رحمه الله) . مات في امرة يزيد بن حاتم علي المغرب «» .
  ذكر من اسمه «ربيعة» :
   
 ربيعة بن يزيد الايادي الدمشقي: يكني ابا شعيب. قتلته البربر سنة ثلاث وعشرين وماءة «» .
  ذكر من اسمه «رزيق» :
   
 رزيق بن حيان الدمشقي الايلي «» : مولي بني فزارة. يكني ابا المقدام. كان
 
 رزيق بن حيان علي مكس ايلة في خلافة عمر بن عبد العزيز (رضي الله عنه) «» . توفي سنة ماءة «» .
 ***
 
  باب الزاي
  ذكر من اسمه «زبان» :
   
 زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم «» : يكني ابا ابراهيم. كان سيد بني عبد العزيز، وفارسهم. حضر الوقعة مع مروان بن محمد ليلة بوصير، فتقطر «» به فرسه، فسقط عند حاءط العجوز، فانكسرت فخذه، وادركته المسودة، فقتلوه ولم يعرفوه في اخر ليلة من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة «» .
  ذكر من اسمه «الزبرقان» :
   
 الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن امية: مدني، قدم الاسكندرية «» .
  ذكر من اسمه «زرعة» :
   
 زرعة بن سهيل «» الثقفي: رجل من قراء الكوفة، لجده خرشة بن الحر صحبة «» . قرا مصحف «عبد العزيز بن مروان» بالمسجد الجامع في مصر تهجيا. ثم جاء الي الامير عبد العزيز بن مروان، فقال له: وجدت في المصحف حرفا خطا. قال:
 
 مصحفي؟! قال: نعم. قال: فنظروا، فاذا فيه: ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة
 «» ، فاذا هي مكتوبة «نجعة» ، بتقديم الجيم علي العين. فامر عبد العزيز بالورقة، فابدلت، ثم امر له بثلاثين دينارا، وبراس احمر «» .
  ذكر من اسمه «زكريا» :
   
 زكريا بن ايوب الانطاكي: يكني ابا يحيي. من اهل انطاكية. قدم الي مصر، وحدث بها، وكان ثقة. توفي فيما حدثني به حمزة بن زكريا، ابو يعلي يوم الخميس من اول يوم من شهر رمضان سنة ثمانين وماءة «» .
   
 زكريا بن الخطاب بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن حزم الكلبي:
 محدث من اهل تطيلة «» .
   
 زكريا بن يحيي بن اياس بن سلمة: يكني ابا عبد الرحمن. يقال: انه حنظلي «» ، قدم مصر، وكتب عنه، وخرج، وتوفي بدمشق بعد الثمانين وماءتين «» .
 
   
 زكريا بن يحيي بن عاءذ بن كيسان «» : من اهل طرطوشة «» ، من الاندلس، حدث «» .
   
 زكريا بن يحيي بن عبد الملك بن عبيد الله بن عبد الرحمن الثقفي: من اهل قرطبة، يعرف ب «ابن الشامة» «» . يكني ابا يحيي. اندلسي، سمع من قاسم بن هلال.
 ذكره محمد بن حارث «» .
  ذكر من اسمه «زكير» :
   
 زكير بن عبد الله بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو الانصاري: ذكره سعيد بن عفير في «اخبار المغرب» . يكني ابا عبد الله، وله عقب ببرقة «» .
  ذكر من اسمه «زهرة» :
   
 زهرة «» بن معبد بن عبد الله بن هشام «» : يكني ابا عقيل. مدني، سكن
 
 مصر. يروي عن ابن عمر، وابن الزبير، وسمع اباه، وجده، وابن المسيب. روي عنه حيوة، وليث بن سعد، وسعيد بن ابي ايوب، ونافع بن يزيد، وابن لهيعة. واخر من حدث عنه رشدين بن سعد «» . توفي بالاسكندرية سنة سبع وعشرين وماءة، ويقال:
 سنة خمس وثلاثين وماءة. وهو عندي اصح «» .
 دخل افريقية، واقام بها، وغزا برها وبحرها مع «اسماعيل بن عبيد الله» امير افريقية، وكان معه في غزو افريقية في البحر ابو عبد الرحمن الحبلي التابعي (رضي الله عنهما) «» .
  ذكر من اسمه «زهير» :
   
 زهير الايلي: يروي عن ابن عباس. روي عنه يحيي بن ابي عمرو السيباني «» .
  ذكر من اسمه «زياد» :
   
 زياد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبد الرحمن بن زهير بن ناشرة «» بن لوذان «»
 
 ابن حي «» بن اخطب بن ربة «» بن عمرو بن الحارث بن واءل بن راشدة بن جزيلة «» :
 يعرف ب «زياد شبطون» . يكني ابا عبد الله «» . اندلسي، توفي بها سنة ثلاث وتسعين، وقيل: سنة تسع وتسعين وماءة «» . كان فقيه اهل الاندلس، علي مذهب مالك. وهو اول من ادخل مذهب مالك الي الاندلس، وكانوا قبله يتفقهون علي مذهب الاوزاعي. سال مالكا «» .
  ذكر من اسمه «زيادة» :
   
 زيادة الله بن ابراهيم بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن خرشة بن الحارث:
 امير المغرب. وليس بابن اخي «عبد الله بن الحارث» . مات في شعبان سنة سبع وماءتين «» .
 
  ذكر من اسمه «زيد» :
   
 زيد بن اسحاق بن جارية الانصاري: مدني، قدم مصر. روي عنه عبيد الله ابن ابي جعفر «» .
   
 زيد بن بشير: اندلسي فقيه علي مذهب الكوفيين. روي عنه سليمان بن عمران قاضي المغرب. ما وجدت احدا يعرفه، غير ابي جعفر الطحاوي، وذكر له فضلا «» .
   
 زيد بن الحباب بن الريان: يكني ابا الحسين. كوفي، كان جوالا في البلاد في طلب الحديث، وكان حسن الحديث «» .
 
   
 زيد بن سنان الاسدي: يكني ابا سنان. توفي في سوسة «» .
 ***
 
  باب السين
  ذكر من اسمه «سالم» :
   
 سالم بن عبد الله بن ابا «» : اندلسي، روي عن العتبي، وابن مزين «» . مات هناك سنة عشر وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «سبرة» :
   
 سبرة بن مذكر التميمي: لبيري محدث. ذكره محمد بن حارث الخشني، وقال: انه مات بالاندلس سنة اربع عشرة وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «سحنون» :
   
 سحنون بن سعيد التنوخي «» : يكني ابا سعد. قاضي افريقية «» . ولد في
 
 رمضان سنة ستين وماءة، او احدي وستين وماءة. توفي يوم الثلاثاء التاسع من رجب سنة اربعين وماءتين، عن ثمانين سنة «» .
  ذكر من اسمه «السري» :
   
 السري بن يحيي بن اياس البصري «» : خرج يريد الحج، فتوفي بمكة «» .
  ذكر من اسمه «سعد» :
   
 سعد بن سعيد «» : من اهل وشقة «» . يكني ابا عثمان. محدث. سمع من
 
 محمد بن يوسف بن مطروح، وطبقته «» . مات بالاندلس في صفر سنة ست وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «سعدون» :
   
 سعدون بن طالوت «» الاندلسي: من اهل سرقسطة «» . محدث «» ، كانت له رحلة وسماع «» ، وعمر حتي زاد علي الماءة «» . مات بالاندلس سنة اربع عشرة وثلاثماءة «» .
 
  ذكر من اسمه «سعيد» :
   
 سعيد بن جابر بن موسي الكلاعي الاندلسي «» : مات بالاندلس سنة ست وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 سعيد بن عبدوس: اندلسي، سمع مالك بن انس. توفي بالاندلس سنة ثمانين وماءة. يعرف ب «الجدي» «» .
   
 سعيد بن مسعدة الحجاري: من اهل وادي الحجارة من الاندلس. حدث بها.
 مات سنة ثمان وثمانين وماءتين «» .
   
 سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني: يكني ابا عثمان. مات بمكة في رمضان سنة سبع وعشرين وماءتين «» .
 
   
 سعيد بن نافع «» : مولي ثفيف مضر. يروي عن محمد بن عبد العزيز. روي عنه عبيد الله «» بن المغيرة «» .
   
 سعيد بن نمر بن سليمان بن الحسن الغاقفي البيري «» : من بيرة «بلد بالاندلس» . سمع يحيي بن يحيي الاندلسي، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب، وسحنون بن سعيد، وغيرهم. حدث، ومات بالاندلس سنة تسع وستين وماءتين «» .
   
 سعيد بن يحيي الخشاب: اندلسي، وشقي. توفي بها سنة ثماني عشرة وثلاثماءة. حدث «» .
   
 سعيد بن يزيد الازدي: هو من اهل فلسطين. كان اميرا علي مصر ليزيد بن معاوية «» . روي عنه من اهل مصر ابو الخير «مرثد اليزني» .
 
 روي الليث من طريق يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن سعيد بن يزيد، ان رجلا قال: يا رسول الله، اوصني. قال: اوصيك ان تستحيي من الله، كما تستحيي رجلا صالحا من قومك «» .
  ذكر من اسمه «سكن» :
   
 سكن الصاءغ الافريقي: رجل معروف، وقد روي «» .
  ذكر من اسمه «سلمة» :
   
 سلمة بن شبيب النيسابوري: يكني ابا عبد الرحمن. قدم مصر سنة ست واربعين، فحدث بها (رحمه الله) «» . توفي في رمضان سنة سبع واربعين «» .
 
  ذكر من اسمه «سليمان» :
   
 سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن عيسي بن يحيي بن يزيد (مولي معاوية بن ابي سفيان) : محدث اندلسي، يروي عن ابن وضاح، والخشني «» . مات بالاندلس سنة خمس وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 سليمان بن منفوش: مولي هرم بن سليمان بن عياض العامري القرشي.
 اخبرنا عنه جماعة. وكان مءدبا في جامع فسطاط مصر «» .
   
 سليمان بن نصر بن منصور بن حامل المري (مرة غطفان) : يكني ابا ايوب.
 محدث اندلسي، يروي عن يحيي بن يحيي بن كثير، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب، وابي مصعب، وسحنون بن سعيد. مات بالاندلس سنة ستين وماءتين. ذكره الخشني «» .
  ذكر من اسمه «السمح» :
   
 السمح بن مالك الخولاني «» : امير الاندلس. قتلته الروم في ذي الحجة يوم
 
 عرفة سنة ماءة «» .
  ذكر من اسمه «سمك» :
   
 سمك «» (مولي موسي بن نصير) : ذكره ابن عفير في (اخبار الاندلس) «» .
  ذكر من اسمه «سهل» :
   
 سهل بن ابي امامة الانصاري «» : توفي بالاسكندرية «» .
   
 سهل بن عبد الرحمن: اندلسي، مات بها سنة ست وعشرين وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «سلامة» :
   
 سلامة بن روح بن خالد بن عقيل الايلي: يكني ابا خربق «» (بفتح الخاء
 
 المعجمة، واسكان الراء، وفتح الموحدة ثم قاف) . وقال النساءي: بضم الخاء، وفتح الراء، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة. والاول اثبت «» .
  ذكر من اسمه «سيد ابيه» :
   
 سيد ابيه «» : زاهد من اهل الاندلس. من اشبيلية. نسبه في مراد. يروي عن محمد بن وضاح. توفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة بالاندلس «» .
  ذكر من اسمه «سبلان» :
   
 سبلان «» : قيل: انه من اهل مكة. سكن مصر مدة. روي عنه زيد بن اسلم، وحيوة بن شريح، والليث بن سعد، وابن لهيعة «» .
 
  باب الشين
  ذكر من اسمه «شبطون» :
   
 شبطون بن عبد الله «» : من اهل طليطلة «» . سمع من مالك بن انس. وكان يسمع منه حتي مات. ولي قضاء طليطلة، وتوفي سنة اثنتي عشرة وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «شبيب» :
   
 شبيب الاندلسي: روي عنه سعيد بن عفير في «الاخبار» «» .
   
 شبيب بن سعيد الحبطي «» : يكني ابا سعيد. بصري، قدم مصر للتجارة «» .
 مات بالبصرة سنة ست وثمانين وماءة «» ، وله غراءب «» .
 
  ذكر من اسمه «شجرة» :
   
 شجرة بن عيسي وقيل: ابن عبد الله المغربي التونسي: يكني ابا يزيد.
 قاضي تونس. روي عن مالك بن انس ولا يصح ذلك، وانما يحدث عن عبد الملك بن ابي كريمة، ونحوه. حدث عنه احمد بن اسحاق الخناصري «» ، وذابل بن شداخ الوعلاني الاخميمي، وعبد الرحمن بن الخليل التونسي، وغيرهم. توفي بالمغرب في جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «شرحبيل» :
   
 شرحبيل بن اسميفع الكلاعي «» : من سكان حمص. قدم مصر مع مروان بن الحكم. روي عنه حسان بن كريب الرعيني. قتل يوم (الخازر) سنة سبع وستين.
 والخازر من ارض الموصل «» .
 
  ذكر من اسمه «شعيب» :
   
 شعيب بن سليمان بن سليم بن كيسان الكيساني «» : كوفي، قدم مصر. روي عنه سعيد بن عفير «» . مات بمصر سنة اربع وماءتين «في شوال» «» .
   
 شعيب بن سهل: اندلسي محدث. سمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم «» .
   
 شعيب بن عمر بن عيسي الاقريطشي: يكني ابا عمر. صاحب جزيرة «اقريطش» «» . كان تولي فتحها بعد سنة عشرين وماءتين. وقد كان كتب شعيب هذا بالعراق، وكتب عن جدي «يونس بن عبد الاعلي» ، وغيره بمصر ايضا «» .
 
  ذكر من اسمه «شقران» :
   
 شقران بن علي الافريقي «» : يضرب بعبادته المثل بالمغرب. مات سنة ست وثمانين وماءة «» .
  ذكر من اسمه «شميل» :
   
 شميل بن خالد الافريقي: مولي لبني هاشم. يروي عن خالد بن ابي عمران.
 روي عنه الواقدي في «اخبار مصر» «» .
 ***
 
  باب الصاد
  ذكر من اسمه «صاعد» :
   
 صاعد بن عبد الرحمن الدمشقي «» : سمع شعيب بن عمرو، والربيع المرادي، وبكارا. روي عنه ابو بكر بن المقرء، وعبد الوهاب الكلابي. وحدث بمصر.
 ثقة، توفي في ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «صالح» :
   
 صالح بن بهلول بن عمر بن صالح التجيبي: من تجيب «من انفسهم» . من اهل افريقية. روي عنه سعيد بن عفير، وغيره «» .
   
 صالح بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي: من اهل افريقية. روي عنه ابنه عمر «» .
   
 صالح بن محمد الجلاب: بغدادي، قدم مصر بعد الثلاثماءة، وحدث بها «» .
  ذكر من اسمه «صعصعة» :
   
 صعصعة بن سلام: دمشقي، يكني ابا عبد الله. قدم مصر، وروي عن الاوزاعي. ويروي عنه من اهل مصر فيما علمت موسي بن ربيعة الجمحي. ثم صار الي الاندلس، وكتب عنه هنالك. ولم يزل بالاندلس الي زمن «هشام بن عبد الرحمن» ، وتوفي بها قريبا من سنة ثمانين وماءة. كان اول من ادخل الحديث الاندلس «» .
 
  باب الضاد
  ذكر من اسمه «ضمام» :
   
 ضمام «» بن عبد الله بن نجبة «» العامري: مولي لهم من اهل (بجانة) «» ..
 يكني ابا عبد الله. معروف ببلده «» . توفي في نحو العشرين والثلاثماءة. حدث «» .
 
  ذكر من اسمه «ضمرة» :
   
 ضمرة بن ربيعة الفلسطيني: يكني ابا عبد الله. كان فقيههم في زمانه «» . توفي اول رمضان سنة اثنتين وماءتين «» .
 ***
 
  باب الطاء
  ذكر من اسمه «طاهر» :
   
 طاهر بن خالد بن نزار الايلي: توفي ببغداد في شعبان سنة ثلاث وستين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «طلق» :
   
 طلق بن جابان الفارسي: يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن (وابو سلمة «» تابعي) . روي عنه موسي بن علي، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم . روي عنه من اهل مصر (سعيد «» بن ابي ايوب) «» .
  ذكر من اسمه «طليب» :
   
 طليب بن كامل اللخمي: يكني ابا خالد، وهو ايضا عبد الله بن كامل «» .
 له اسمان. ولعل طليبا لقب له، وهو اندلسي، سكن الاسكندرية. روي عنه ابن القاسم، وعبد الله بن وهب. وبه تفقه ابن القاسم قبل رحلته الي مالك مع سعد، وعبد الرحيم «» . مات سنة ثلاث وسبعين وماءة «» .
 
  ذكر من اسمه «طوق» :
   
 طوق بن عمرو بن شبيب الجياني «» : اندلسي، رحل وطلب وحدث. مات هناك سنة خمس وثمانين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «طيب» :
   
 طيب «» بن محمد بن هارون بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة الكناني، ثم العتقي «» : ابو القاسم. اندلسي من اهل تدمير. وتدمير من اعمال ارض الاندلس، تجمع بلادا «» . يروي عن الصباح بن عبد الرحمن، ويحيي بن عون بن يوسف الخزاعي، وغيرهما. مات بالاندلس سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة «» .
 ***
 
  باب العين
  ذكر من اسمه «عاصم» :
   
 عاصم بن حكيم: يكني ابا محمد. قدم مصر، فروي عنه عبد العزيز بن منصور اليحصبي، ويحيي بن سلام «» .
   
 عاصم بن عبد الله بن نعيم القيني «» : من اهل الشام، ثم من الاردن. قدم مصر. يروي عن ابيه، وعن عروة بن محمد السعدي. لا اعلم احدا روي عنه من اهل مصر، غير عبد الله بن وهب. وهو اخو عبد الغني بن عبد الله، الذي روي عنه داود ابن رشيد «» .
  ذكر من اسمه «عامر» :
   
 عامر بن شراحيل الشعبي: يكني ابا عمرو. كوفي، قدم الشام علي عبد الملك ابن مروان، وقدم الي مصر رسولا من عبد الملك بن مروان الي اخيه عبد العزيز.
 ويقال: بل بلغ عبد العزيز بن مروان براعته وعقله وطيب مجالسته، فكتب الي اخيه «عبد الملك» في ان يءثره بالشعبي، ففعل، وكتب اليه: اني اثرتك به علي نفسي، فلا يلبث عندك الا شهرا او نحو شهر، فاقام بمصر عند عبد العزيز نحو اربعين يوما، ثم رده الي اخيه «عبد الملك» . مات الشعبي بالكوفة سنة ثلاث وماءة، وقيل: سنة اربع وماءة «» .
 
  ذكر من اسمه «العباس» :
   
 عباس بن الحارث الاندلسي: محدث قديم الموت. روي عنه ابراهيم بن علي ابن عبد الجبار الازدي «» .
   
 العباس بن الربيع العنزي: بصري، قدم مصر، وبها توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين (رحمه الله تعالي) «» .
   
 العباس بن عبد الله بن العباس النخشبي «» : يعد في البغداديين. قدم مصر.
 روي مناكير، وقد كتبت عنه «» .
   
 العباس بن يوسف بن عدي الكوفي: يكني ابا الفضل. حدث عنه. كان ثقة عطارا. مات في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «عبد الاعلي» :
   
 عبد الاعلي بن السمح بن عبيد بن حرملة: ابو الخطاب المعافري، مولاهم، ثم لبطن منهم، يقال لهم: الافهوب. فقيه مفت علي راي الخوارج، ثم علي مذهب الاباضية. وكان خرج بالمغرب، ودعي له بالخلافة سنة اربعين وماءة. وله اخبار تطول.
 قتله محمد بن الاشعث سنة اربع واربعين وماءة «» .
 
   
 عبد الاعلي بن موسي بن نصير: روي عن سالم بن عبد الله بن عمر. روي عنه يزيد بن ابي حبيب، ومعروف بن سليط الواءلي «» .
  ذكر من اسمه «عبد الله» :
   
 عبد الله بن احمد بن عبد الله بن زيد النخاس: يكني ابا القاسم. يعرف ب «الجرذ» «» . من اهل بغداد. قدم مصر، وحدث بها، وبها توفي سنة ثمان وتسعين وماءتين «» .
   
 عبد الله بن جابر الاموي «» (مولاهم الاندلسي) : يروي عن عبد الله بن
 
 وهب. مات ب «سوسة» «» من المغرب سنة ست وخمسين وماءتين «» . وقيل: سنة خمسين وماءتين «» .
   
 عبد الله بن زيد «» : ابو قلابة الجرمي»
 البصري. قدم مصر زمن عمر بن عبد العزيز بن مروان، وكتب عنه. توفي بالشام سنة اربع وماءة «» .
   
 عبد الله بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي الرداد البصري «» : قدم مصر، وحدث بها، وجعل علي قياس النيل، واجري عليه «سليمان بن وهب» صاحب «خراج مصر» سبعة دنانير في كل شهر، فلم يزل القياس من ذلك الوقت في ايدي ابي
 
 الرداد واولاده الي يومنا هذا. ومات ابو الرداد في سنة ست وستين وماءتين «» .
   
 عبد الله بن عبد الملك بن مروان: عزل الوليد اخاه عبد الله عن مصر ب «قرة ابن شريك» ، اول ما استخلف «» .
   
 عبد الله بن عثمان المدني «» : قدم مصر، وحدث بها، وتوفي بها. واخر من حدث عنه بمصر احمد بن اخي ابن وهب «» .
   
 عبد الله بن عمر بن الخطاب: ولي قضاء اشبيلية، وهو معروف ببلده. قتل سنة ست وسبعين وماءتين «» .
   
 عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني: يكني عبد الرحمن. كان احد الثقات الاثبات «» . دخل الشام، والعراق في طلب العلم «» . يقال: ولد بافريقية سنة ثمان وعشرين وماءة مع عبد الله بن غانم الرعيني في شهر واحد، في ليلة واحدة «» .
 
 حدثنا زياد بن يونس، حدثنا موسي بن عبد الرحمن، عن محمد بن سحنون، قال:
 عبد الله بن عمر بن غانم. ولي قضاء افريقية سنة احدي وسبعين دخول روح بن حاتم افريقية، وكان مولدة سنة ثمان وعشرين، ومات في شهر ربيع الاخر سنة تسعين وماءة «» .
   
 عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشي: مات بمصر سنة ست وتسعين «» .
   
 عبد الله بن فروخ الفارسي «» : يكني ابا محمد. كان بافريقية، وقدم مصر سنة اربع وسبعين وماءة، وتوفي سنة خمس وسبعين وماءة بعد انصرافه من الحج «» .
 سمع منه بمصر سعيد بن ابي مريم، وعمرو بن الربيع بن طارق، وغيرهما «» . وكان مولده سنة خمس عشرة وماءة، وكان من العابدين «» .
   
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عاصم بن مسلم الثقفي: اندلسي، من اهل قرطبة. يروي عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح «» . مات بالاندلس بعد سنة ثلاثماءة «» .
 
   
 عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني «» . يكني ابا القاسم «» . سكن مصر، واخذ عن يونس بن عبد الاعلي، والربيع المرادي «» . كان فقيها علي مذهب الشافعي، وكانت له حلقة للاشغال بمصر وللرواية «» . وكان قبل قدومه الي مصر ينوب في الحكم بدمشق، ثم تولي قضاء الرملة فكان محمودا فيما يتولي «» . وكان يظهر عبادة وورعا.
 وكان قد ثقل سمعه شديدا. وكان يفهم الحديث ويحفظ، وكان له مجلس املاء في داره، وكان يجتمع اليه حفاظ الحديث، وذوو الاسنان منهم. وكان مجلسه وقورا، ويجتمع فيه جمع كبير «» .
 خلط في اخر عمره، ووضع احاديث علي متون محفوظة معروفة، وزاد في نسخ معروفة مشهورة، فافتضح وحرقت الكتب في وجهه، وسقط عند الناس، وترك مجلسه، فلم يكن يجء اليه كبير احد. وتوفي بعد ذلك بيسير «» ، توفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» .
 
   
 عبد الله بن محمد بن حميد بن عبد الله: يكني ابا بكر. يعرف ب «ابن البناء» .
 بغدادي، قدم مصر، وحدث بها سنة اثنتين وستين وماءتين «» .
   
 عبد الله بن محمد بن حنين «» : مولي بني امية. اندلسي. كنيته ابو محمد، ويعرف ب «ابن اخي ربيع» . يروي عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي «» . كتبت عنه بمصر. قال لي اصبغ الاندلسي: انه مات بها في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة «» .
 ويقال: سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 عبد الله بن محمد بن المغيرة بن نشيط: يكني ابا الحسن. كوفي، سكن مصر. منكر الحديث «» . مات في خامس رجب سنة عشر وماءتين «» .
   
 عبد الله بن محمد بن يوسف العبدي: يكني ابا غسان. حدث، ولم يكن بذاك. يعرف وينكر. وقيل: مات في ربيع الاول سنة احدي عشرة وثلاثماءة «» .
   
 عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني الافريقي: في اهل افريقية «» ، ولم يتكلم فيه بشء «» .
 
   
 عبد الله بن ابي النعمان: قاضي سرقسطة. من اهل العلم والفضل. توفي سنة خمس وسبعين وماءتين «» .
   
 عبد الله بن هذيل بن قضاعة بن قانص وقيل: فايض بن شعيب الكناني:
 اندلسي «» .
   
 عبد الله بن ابي الوليد «» : اندلسي، سمع محمد بن سحنون، واحمد بن عبد الله بن صالح «» . مات بالاندلس قريبا من سنة عشر وثلاثماءة «» .
 
   
 عبد الله بن وهبان بن ايوب بن صدقة: يكني ابا محمد. بغدادي، قدم مصر، واقام بها، وحدث، وتوفي بها في العشر الاواخر من رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وكان ثقة «» .
   
 عبد الله بن يوسف الكلاعي: يعرف ب «التنيسي» ؛ لسكناه تنيس. قدم مصر، وكتب عنه. توفي بمصر سنة ثماني عشرة وماءتين، وكان ثقة حسن الحديث، وعنده «الموطا» ، عن مالك، وعنده مساءل سوي «الموطا» عن مالك «» .
   
 عبد الله بن يوسف بن عيشون «» المعافري الوشقي: فقيه مذكور ب «وشقة» .
 وهو لا يزال حيا في وقت ذكري له الان «» .
 
  ذكر من اسمه «عبد الجبار» :
   
 عبد الجبار بن احمد بن محمد بن هارون السمرقندي «» ، ثم التنيسي: يكني ابا القاسم. روي عن جعفر بن مسافر، وعبد الغني بن ابي عقيل، وجماعة. توفي في جمادي الاولي سنة تسع عشرة وثلاثماءة «» .
   
 عبد الجبار بن خالد بن عمران السري «» : يكني ابا حفص. كان بافريقية.
 يروي عن سحنون بن سعيد. توفي بالمغرب سنة احدي وثمانين وماءتين «» .
   
 عبد الجبار بن عمر الايلي: مولي قريش. يكني ابا عمر. يروي عن محمد بن المنكدر، وابن شهاب. منكر الحديث. روي عنه اسماعيل بن عياش، وغيره «» .
  ذكر من اسمه «عبد الحميد» :
   
 عبد الحميد بن حميد بن صهيب: مولي مراد. روي عنه «معارك النصيري» في «اخبار الاندلس» «» .
  ذكر من اسمه «عبد الرحمن» :
   
 عبد الرحمن بن ابراهيم: المعروف ب «دحيم» «» اليتيم. يكني ابا سعيد.
 دمشقي، قدم مصر «» ، فكتب بها، وكتب عنه. توفي بالرملة في رمضان سنة خمس
 
 واربعين وماءتين «» ، وهو ثقة ثبت «» .
   
 عبد الرحمن بن اسحاق بن محمد بن معمر الجوهري «» : يكني ابا علي. ولد سنة احدي وخمسين وماءتين ب «سامرا» ، وكتب بالعراق، وحدث عنهم بمصر. وكان مكثرا عن علي بن حرب، وكان ثقة «» . تسلم القضاء لاحمد بن ابراهيم بن حماد نحو سنة، الي ان قدم ابن حماد «» . توفي في ربيع الاخر سنة عشرين وثلاثماءة «» .
   
 عبد الرحمن بن بشر بن الصارم «» : يكني ابا سعيد «» . روي عنه بكير بن الاشج، وعبد الرحمن بن شريح. وله وفادة»
 علي سليمان بن عبد الملك. قتله الروم بالاندلس «» .
 
   
 عبد الرحمن بن بشر بن يزيد الازدي: يروي عن ابيه، عن مالك مناكير «» .
   
 عبد الرحمن بن الجارود بن عبد الله بن زاذان الاحمري «» : يكني ابا بشر.
 كوفي، قدم مصر، وحدث بها «» . وقيل: انه من اهل بغداد «» . توفي بمصر يوم السبت، ليوم بقي من ذي القعدة سنة احدي وستين وماءتين «» .
   
 عبد الرحمن بن دينار بن واقد الغافقي: هو اخو «عيسي بن دينار» . يكني ابا زيد . يروي عن محمد بن ابراهيم بن دينار المدني، وغيره «» . اخبرني بذلك ابو مروان الاندلسي «» .
   
 عبد الرحمن بن رافع التنوخي: يكني ابا الجهم، ويقال: ابو الحجر. توفي
 
 في وسط خلافة هشام بن عبد الملك «» . قال الحسن بن علي العداس: توفي سنة ثلاث عشرة وماءة «» .
   
 عبد الرحمن بن زياد بن انعم بن ذري بن يحمد بن معد يكرب بن اسلم بن منبه بن السمادة بن حيويل بن عمرو بن اشوط بن سعد بن ذي شعبين بن يعفر بن ضبع بن شعبان بن عمرو بن قيس بن معاوية الشعباني «» : يكني ابا خالد «» . وكان اول مولود ولد بافريقية في الاسلام «» ، وولي القضاء بافريقية «» . ووفد الي ابي جعفر
 
 المنصور، وقدم عليه وهو ببغداد «» . يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، وبكر بن سوادة، وغيرهما. روي عنه الثوري، وابن لهيعة، وابن وهب، والمقرء، وغيرهم «» .
 مات بافريقية سنة ست وخمسين وماءة «» .
   
 عبد الرحمن بن سعيد التميمي: اندلسي، يكني ابا زيد. يعرف ب «الجزيري» «» . يروي عن اصبغ بن الفرج، وابي زيد بن ابي الغمر. مات في سنة خمس وستين وماءتين «» .
   
 عبد الرحمن بن سلمويه الرازي: يكني ابا بكر. قدم مصر، وتفقه بها، وافتي ودرس في جامعها العتيق «» . كان ثقة، له حلقة بجامع مصر للعلم. كتب الكثير عن اهل بلده، وغيرهم «» . وتوفي بها سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة «» .
 
   
 عبد الرحمن بن الصعبة: ويقال ابن ابي الصعبة. مولي بني تيم. مدني.
 وابن ابي الصعبة اصح. يروي عن ابي هريرة، وعن حنش الصنعاني. روي عنه قيس ابن رافع، ويزيد بن ابي حبيب «» .
   
 عبد الرحمن بن عبد الله العمري «» : يكني ابا عبد الله «» . ولي القضاء بمصر من قبل الرشيد سنة خمس وثمانين، وعزل من قبل الامين سنة خمس وتسعين «» .
   
 عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي: امير الاندلس. يروي عن ابن عمر. روي عنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز «» ، وعبد الله بن عياض. قتلته الروم بالاندلس سنة خمس عشرة وماءة «» .
 
   
 عبد الرحمن بن عبد الحميد «» بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي بن يزيد بن برير «» : اندلسي، نسبوه في موالي معاوية بن ابي سفيان. يعرف ب «ابن تارك الفرس» »
 . يروي عن ابي عبد الرحمن المقرء، وعبد الملك بن الماجشون، واصبغ بن الفرج، وغيرهم. توفي بالاندلس سنة ثمان وخمسين وماءتين «» .
   
 عبد الرحمن بن عطاء بن كعب العامري «» : روي عنه من اهل مصر عمرو بن الحارث، ويحيي بن ايوب. توفي باسوان من صعيد مصر سنة ثلاث واربعين وماءة، وهو الذي قال فيه مالك: غرب نفسه «» .
   
 عبد الرحمن بن عمارة بن عقبة بن ابي معيط: قال عبد الرحمن بن القاسم «صاحب مالك» ، عن ابي شريح «» المعافري، عن عبد الرحمن بن عمارة بن عقبة بن ابي معيط، قال: حضرت جنازة «الاحنف بن قيس» «» بالكوفة، فكنت فيمن نزل قبره.
 
 فلما سويته، رايته قد فسح له مد بصري. فاخبرت بذلك اصحابي، فلم يروا ما رايت «» .
   
 عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة بن راشد الكناني العتقي: اندلسي، يكني ابا مطرف. ولي القضاء ب «تدمير» «» . روي عن ابن وهب، وابن القاسم، وغيرهما.
 توفي في سنة سبع وعشرين وماءتين «» .
   
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن صفوان بن عبد الله بن الحكم ابن ايوب بن يوسف بن يحيي بن الحكم بن ابي العاصي «» : يكني ابا محمد. اندلسي، سمع بقي بن مخلد. مات بالاندلس «» .
 
   
 عبد الرحمن بن معاوية: من اهل طرطوشة (ثغر من ثغور الاندلس) «» .
 يكني ابا المطرف. كان فقيها نبيلا. حدث «» . استشهد في قتال الروم سنة ثمان وثمانين وماءتين «» .
   
 عبد الرحمن بن المغيرة «» : قدم عبد الرحمن واخوه مصر، ونزلا زقاق «المغيرة» ، وعمراه. ومات عبد الرحمن سنة تسع عشرة وماءتين «» .
   
 عبد الرحمن بن ميمون: مولي بني ليث، ثم لابن الهاد. يكني ابا مرحوم.
 اصله من الروم. زاهد يعرف بالاجابة والفضل. توفي سنة ثلاث واربعين وماءة «» .
 يروي عن اسحاق بن ربيعة. روي عنه ابن لهيعة، وسعيد بن ابي ايوب «» .
   
 عبد الرحمن بن هرمز الاعرج: يكني ابا داود. مدني، مات بالاسكندرية سنة سبع عشرة وماءة، وقيل: سنة عشر وماءة، وهو وهم «» .
 
   
 عبد الرحمن بن ابي هند الاصبحي «» : من اهل طليطلة. يكني ابا دريد «» .
 سمع مالكا، وكان له مكرما، وكان يسمي حكيم الاندلس. وانصرف وسكن قرطبة، واستوزره بعض الامراء «» . توفي سنة ماءتين «» .
   
 عبد الرحمن بن يحيي بن مسور الصدفي: يكني ابا شيبة. ولد بافريقية، وحدث عن موسي بن الاشعث، وحبان بن ابي جبلة. مات بمصر سنة بضع وستين وماءة «» .
  ذكر من اسمه «عبد السلام» :
   
 عبد السلام بن سهل بن عيسي السكري «» : يكني ابا علي. بغدادي، قدم
 
 مصر، وحدث بها، وكان من نبلاء الناس، واهل الصدق. تغير في اخر ايامه. توفي بمصر في يوم الاحد لعشر خلون من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وماءتين «» .
   
 عبد السلام بن وليد: محدث ولي قضاء وشقة «بلدة من ثغور الاندلس» ، في ايام الحكم بن هشام «» .
  ذكر من اسمه «عبد الصمد» :
   
 عبد الصمد بن داود بن مهران: اخو ابي صالح «» . ولد بافريقية هو واخوه «عبد الخالق بن داود» ، وكتب الحديث عن زهير بن معاوية، وطبقة نحوه. توفي سنة احدي وعشرين وماءتين «» .
   
 عبد الصمد بن الفضل بن خالد بن هلال الزمعي «» المراوحي «» : يكني ابا نصر. كان ينزل بمصر في «المعافر» ، وكان رجلا صالحا، وكان اول من اخرج عمل المراوح بمصر. وكان يحدث عن ابن وهب، وابن عيينة. ووكيع. وقد لقيت من يحدث عنه. توفي بمصر ليلة الجمعة لعشرين ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وماءتين «» .
 
  ذكر من اسمه «عبد العزيز» :
   
 عبد العزيز بن ابراهيم الحريري: يكني ابا الفضل. بغدادي، قدم مصر، وكتب عنه. توفي بمصر سنة ثلاث وثلاثماءة «» .
   
 عبد العزيز بن زكريا بن حيون «» الحضرمي: يكني ابا يونس. وشقي اندلسي.
 مات بها سنة عشرين وثلاثماءة. كان محدثا، وقد حدث «» .
   
 عبد العزيز بن ابي الصعبة: مولي قريش، ثم لبني تيم. صاحب حديث «عبد الله بن زرير» «» . يقال: ان الحسن بن محمد المديني من ولده. روي عنه يزيد بن ابي حبيب وحده «» .
   
 عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن احمد البغدادي الوراق: اصله من خراسان. قدم مصر سنة خمس عشرة وثلاثماءة. توفي بها سنة خمس واربعين وثلاثماءة. وكان قد رحل وكتب. وكان يفهم الحديث، وكتب عنه شء يسير مذاكرة.
 وكان يورق علي جماعة من شيوخ مصر، وكان رجلا صالحا، وله عقب بمصر «» .
   
 عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي: يكني ابا الاصبغ. مدني، كان
 
 مروان بن الحكم استخلفه علي مصر، وقت خروجه منها في رجب سنة خمس وستين «» ، فلم يزل بها الي ان توفي. وكانت وفاته كما حدثنا علي بن الحسن بن قديد، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، عن يحيي بن بكير، عن الليث ليلة الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة ست وثمانين «» .
   
 عبد العزيز بن موسي بن نصير: مولي لخم. كان والده قد استخلفه علي الاندلس عند خروجه منها سنة خمس وتسعين، فاقام واليها الي ان كتب سليمان بن عبد الملك الي الجند هنالك، فقتلوه، واتوه براسه «» .
  ذكر من اسمه «عبد الغفار» :
   
 عبد الغفار بن داود بن مهران «» : يكني ابا صالح. كانت امه من اهل
 
 البصرة، بنت سعيد بن يزيد الازدي البصري «» ، فخرج به ابوه من افريقية سنة احدي واربعين وماءة «» ، وهو طفل، فنشا بالبصرة، وكتب بها الفقه والحديث الي ان رجع الي مصر مع ابيه، سنة احدي وستين وماءة «» . وخرج الي المغرب، وكتب بها عن عبد الله بن فروخ «» ، وغيره. وكان ثقة ثبتا، حسن الحديث، وكان فقيها علي مذهب ابي حنيفة. وكان احد وجوه اهل مصر. ولما قدم المامون الي مصر، كان يجالسه، وله معه اخبار «» . حدثني بذلك جماعة من شيوخنا «» .
 توفي ابو صالح بمصر ليلة الجمعة في اخر الليل لثماني عشرة خلت من شهر شعبان سنة اربع وعشرين وماءتين. كذا قرات علي بلاطة قبره «» . حدثني ابو خليفة
 
 الرعيني، حدثني ابي: ان هذه كتب جدي محمد بن حميد، فوجدت فيها بخط ابي قرة محمد بن حميد: توفي ابو صالح عبد الغفار ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر شعبان سنة اربع وعشرين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «عبد القادر» :
   
 عبد القادر بن ابي شيبة الكلاعي: من مواليهم «» . اشبيلي، سمع يحيي بن يحيي. مات في اخر ايام الامير محمد بن عبد الرحمن «» .
  ذكر من اسمه «عبد الكريم» :
   
 عبد الكريم بن ابي يونس البرقي: واسم ابي يونس البرقي: محمد بن عبد الله ابن جريج. مولي قريش، يروي عن ابيه. روي عنه ابنه محمد، وعبد الله بن نعمة، مات قريبا من سنة ثلاثين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «عبد المجيد» :
   
 عبد المجيد بن عفان البلوي: من اهل البيرة. يروي عن يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب. ورحل، فسمع من سحنون بن سعيد، واحمد بن عمرو بن السرح. توفي (رحمه الله) سنة ثمان وستين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «عبد الملك» :
   
 عبد الملك بن حبيب بن سليمان «» : يكني ابا مروان الاندلسي. توفي في
 
 رابع رمضان سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وله اربع وستون سنة «» .
   
 عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله بن ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يعرف ب (زنان) «» . اندلسي، يروي عن ابن وهب، وابن القاسم.
 كان زاهدا. توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين «» .
   
 عبد الملك بن سليمان الكندري «» : يكني ابا عبد الرحمن. سمع حسان بن
 
 ابراهيم الكرماني. روي عنه ابو علي زكريا بن يحيي بن ابان. من اهل انطاكية، واظنه كان يبيع اللبان «» .
   
 عبد الملك بن العباس بن محمد بن سعد «» السعدي: من سعد جذام. توفي بالاندلس سنة ثلاثين وثلاثماءة، وكان فقيها «» .
   
 عبد الملك بن ابي العوام «» : كان فقيها. نزل المغرب ب «انطابلس» ، وله بالمغرب عقب «» .
   
 عبد الملك بن فهد الاندلسي «» : من اهل بطليوس «» . توفي بالاندلس سنة
 
 ثمان وثلاثماءة «» .
   
 عبد الملك بن قطن «» بن عبد الملك بن قطن بن عصمة بن انيس الفهري النحوي: افريقي، يروي عن يونس طرعابه. روي عنه يحيي بن محمد بن خشيش «» .
   
 عبد الملك بن قطن بن عصمة بن انيس بن عبد الله بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر الفهري «» : امير الاندلس. قتل بها سنة خمس وعشرين وماءة «» .
   
 عبد الملك بن ابي كريمة الانصاري: يكني ابا يزيد «» . مغربي، قدم مصر سنة ثمانين وماءة «» ، وتوفي سنة اربع وماءتين «» .
 
   
 عبد الملك بن محمد بن ابي بكر المدني «» : يكني ابا الطاهر. ولي القضاء من قبل الهادي «موسي بن محمد» . وقدم مصر في اول سنة سبعين وماءة.
 حدثنا اسامة بن احمد، عن احمد بن يحيي بن الوزير، حدثنا يحيي بن بكير «» :
 قدم علينا «عبد الملك بن محمد الحزمي» قاضيا، وكانت احكامه علي مذهب اهل المدينة: القاسم «» ، وسالم «» ، وربيعة «» ، والزهري «» .
 وكان متضلعا باحكام مذهب اهل المدينة، حافظا لها، وكان شديد التفقد للايتام والاحباس، منكرا علي من يري فيه خللا بالضرب، وغيره «»
 . مات ببغداد سنة ست وسبعين وماءة «» .
 
   
 عبد الملك بن محمد بن العاص السعدي: من سعد جذام، اندلسي من اهل العلم. توفي بالاندلس سنة ثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 عبد الملك «»
 بن نمير الفارسي: محدث من اهل لاردة «» .
   
 عبد الملك بن هشام بن ايوب الذهلي «»
 : يكني ابا محمد. بصري، قدم مصر، وحدث بها بالمغازي، وغيرها. روي المغازي عن زياد البكاءي، عن ابن اسحاق «»
 . وكان ثقة «»
 . توفي لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة ثماني عشرة وماءتين بمصر «» .
 
  ذكر من اسمه «عبد الواحد» :
   
 عبد الواحد بن حمدون المري «»
 : من مرة غطفان. من اهل البيرة. روي عن بقي بن مخلد، وسعيد بن نمر «»
 . مات بالاندلس سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «عبدوس» :
   
 عبدوس بن محمد القاص: بغدادي، قدم مصر، وكان يقص بها، وكتب عنه. توفي بمصر يوم الثلاثاء ليومين خلوا من جمادي الاولي سنة ثلاث او اثنتين وخمسين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «عبد الوهاب» :
   
 عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن العباس بن ناصح: من اهل الجزيرة «جزيرة الاندلس» . حدث. توفي بالاندلس سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 عبد الوهاب بن موسي بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري: يكني ابا العباس. وامه ام عثمان بنت عثمان بن العباس بن الوليد بن عبد الملك ابن مروان. مدني ، قدم مصر، وولي الشرط بفسطاط مصر. وحدث. يروي عن مالك ابن انس، وسفيان بن عيينة. روي عنه من اهل مصر اصبغ بن الفرج، وسعيد بن ابي مريم، وعثمان بن صالح، وسعيد بن عفير، وغيرهم. وهو صاحب الجنان التي
 
 بالقنطرة «قنطرة عبد العزيز بن مروان» ، تعرف ب «جنان الزهري» . وهو حبس علي ولده الي اليوم. وكان كتاب حبس الجنان عند جدي «يونس بن عبد الاعلي» وديعة عليه، وهو مكتوب فيه «»
 : «وديعة لولد ابن العباس الزهري، لا يدفع لاحد الا ان يغري به سلطان» . والكتاب عندي الي الان. توفي عبد الوهاب بن موسي بمصر في رمضان سنة عشر وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «عبدة» :
   
 عبدة بن سليمان بن بكر البصري: يكني ابا سهل. كان تاجرا. قدم مصر، وكتب عنه، وتوفي بمصر «»
 في شوال سنة ثلاث وسبعين وماءتين «» .
   
 عبدة بن عبد الرحيم بن حسان المروزي «»
 : يكني ابا سعيد. قدم مصر، وحدث بها، ثم خرج الي دمشق، فمات بها سنة اربع واربعين وماءتين «» .
 
  ذكر من اسمه «عبيد» :
   
 عبيد «»
 بن حنين «»
 : هو اخو عبد الله، ومحمد ابني حنين موالي العباس «» .
  ذكر من اسمه «عبيد الله» :
   
 عبيد الله بن ابراهيم بن المهدي: يكني ابا القاسم. قدم من بغداد الي مصر.
 اراه بصريا، وحدث بمصر، وتوفي بها في شوال سنة سبع وثلاثماءة «» .
   
 عبيد الله بن الحبحاب: مولي بني سلول. عامل مصر زمن هشام. قتله ابو جعفر المنصور ب «واسط» مع ابن هبيرة سنة اثنتين وثلاثين وماءة «» .
 
   
 عبيد الله بن الحسين بن موسي بن معاوية: يكني ابا محمد. يعرف ب «ابن الخشاب» . بغدادي، قدم مصر، وحدث بها عن علي بن مسلم الطوسي، ويوسف بن موسي القطان، وغيرهما. وكان ثقة. توفي في يوم الاثنين لسبع بقين من رجب سنة عشر وثلاثماءة «» .
   
 عبيد الله بن حنين الاندلسي: حكي لي اصبغ الاندلسي: انه توفي بالاندلس سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر المدني القوصي «»
 : اخر من حدثنا عنه بمصر علي بن الحسن بن خلف بن قديد «»
 ، قال: فقال لي ابن قديد:
 كان سماعي من عبيد الله المنكدري ب «قوص» في سنة خمس واربعين وماءتين، ثم حج من عامه ذلك، فتوفي بمكة بعد الحج في ذي الحجة سنة خمس واربعين وماءتين «» .
   
 عبيد الله بن عبد الكريم: ابو زرعة الرازي. نسبوه في قريش. وكانت وفاته بالري اخر يوم من ذي الحجة سنة اربع وستين وماءتين «» .
 
   
 عبيد الله بن عبد الملك بن حبيب السلمي: من اهل البيرة. سمع من ابيه.
 وكان رجلا صالحا فاضلا «» . مات بالاندلس في سنة نيف وتسعين وماءتين «» .
   
 عبيد الله بن علي بن ابراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب: يكني ابا علي. من اهل بغداد. قدم مصر، وسكنها. وكان يمتنع من التحديث، ثم حدث. وكتبت عنه، عن البغداديين. وكانت عنده كتب، تسمي «الجعفرية» ، فيها فقه علي مذهب الشيعة يرويها. وعلت سنه. وكان يقال: ان عنده عن ابراهيم بن المنذر الحزامي. ولم نكتب عنه من حديثه شيءا. وتوفي بمصر في رجب سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة «» .
   
 عبيد الله بن محمد بن عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله ابن ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اندلسي. يروي عن ابن وضاح. مات بالاندلس سنة سبع وتسعين وماءتين «» .
   
 عبيد الله بن موسي بن نصير: مولي لخم، ثم لبطن منهم، يقال له: عمم.
 كان ابوه قد استخلفه علي افريقية الي اقاصي المغرب «» .
   
 عبيد الله بن وهب: من اهل وشقة. حدث. توفي بها سنة احدي وثلاثماءة «» .
 
  ذكر من اسمه «عبيدة» :
   
 عبيدة بن عبد الرحمن السلمي: ولي افريقية لهشام بن عبد الملك. روي عن روح بن زنباع الجذامي. روي عنه بكر بن سوادة «» .
  ذكر من اسمه «عبيدون» :
   
 عبيدون «» بن محمد بن فهد بن علي بن اسد بن محمد بن زياد بن الحارث الجهني: يكني ابا الغمر «» . اندلسي، يروي عن يونس بن عبد الاعلي. ولي قضاء الاندلسي ب «قرطبة» يوما واحدا. ومات بالاندلس سنة خمس وعشرين وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «عثمان» :
   
 عثمان بن احمد بن مدرك: اندلسي، قبري. توفي بها سنة عشرين وثلاثماءة «» .
   
 عثمان بن ايوب المعافري التونسي: حدث عن بهلول بن صالح بن عمر بن عبيدة التجيبي. روي عنه يحيي بن محمد بن خشيش» .
 
   
 عثمان بن ايوب بن ابي الصلت «» : يكني ابا سعيد. من اهل قرطبة «» .
 محدث مات بها سنة ست واربعين وماءتين «» .
   
 عثمان بن حديد «» بن حميد «» الكلاعي الاندلسي: لبيري، يكني ابا سعيد.
 يروي عن العتبي «» ، ويونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم «» .
 مات بالاندلس سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 عثمان بن سعيد الكناني: يكني ابا سعيد. توفي قريبا من سنة عشرين وثلاثماءة «» .
 
   
 عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي بن يزيد ابن برير «» : اندلسي، يكني ابا عمرو. نسبوه في موالي معاوية بن ابي سفيان. يروي عن ابن وضاح، وبقي بن مخلد، والخشني. توفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني: يكني ابا مسعود. قدم الاسكندرية، ورجع الي فلسطين، وتوفي بها سنة احدي وخمسين وماءة «» .
   
 عثمان بن محمد بن احمد بن محمد بن هارون السمرقندي التنيسي «» : اصله من سمرقند. يكني ابا عمرو. هو واهل بيته كلهم يسكنون ب «تنيس» . حدث عن احمد ابن شيبان الرملي، ومحمد بن عبد الحكم القطري، وابي امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، ونحوهم. وكانت له سماعات صحاح في كتب ابيه، وكان ثقة. وعلت سنه. توفي ب «تنيس» في شعبان سنة خمس واربعين وثلاثماءة «» .
 
   
 عثمان بن محمد بن علي بن احمد بن جعفر الذهبي «» : يكني ابا الحسين.
 بغدادي، قدم مصر، وكتب عنه، عن ابراهيم الحربي، والحارث بن ابي اسامة، وطبقة نحوهما. وخرج، فتوفي بدمشق «» .
  ذكر من اسمه «عجنس» :
   
 عجنس بن اسباط الزبادي «» : اندلسي، من اهل وشقة. يروي عن يحيي بن يحيي الليثي «» .
  ذكر من اسمه «عرام» :
   
 عرام «» بن عبد الله العاملي: اندلسي، محدث «» . توفي بها سنة ست وخمسين وماءتين. وقيل: عران (بالنون) «» .
 
  ذكر من اسمه «عروة» :
   
 عروة بن الزبير بن العوام المدني: يكني ابا عبد الله. قدم مصر، وتزوج بها امراة من بني وعلة (ابنة اسميفع بن وعلة) «» ، واقام بمصر سبع سنين، وكان فقيها فاضلا «» . توفي سنة ثلاث وتسعين «» .
   
 عروة بن زفر بن هدية بن معاذ بن عبد الله بن قيس العذري الوادي «» : من اهل وادي القري. قدم مصر. روي عنه احمد بن عبد الله «» بن صالح «» .
   
 عروة بن ابي قيس: مولي عمرو بن العاص. روي عن ابن عمرو، وعقبة بن عامر. روي عنه بكير بن الاشج، وعبيد الله بن ابي جعفر، واخرون. توفي قريبا من سنة عشر وماءة، وكان فقيها فاضلا «» .
  ذكر من اسمه «عزيز» :
   
 عزيز «» بن محمد اللخمي: اندلسي. من اهل مالقة. يكني ابا هريرة «» .
 
  ذكر من اسمه «عطاء» :
   
 عطاء بن يسار الهلالي: يكني ابا محمد. مدني قاص، ولد سنة تسع عشرة، ومات سنة ثلاث وماءة، وكان موته بالاسكندرية «» .
 
  ذكر من اسمه «عفان» :
   
 عفان بن سليمان: يكني ابا الحسن. من اهل بغداد. قدم مصر، وكان تاجرا واسع الامر، وكان من اهل الصيانة. قبل قوله عند القضاة قبل موته بيسير. وقد حكي عنه. توفي بمصر في شعبان سنة اربع وعشرين وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «عقيل» :
   
 عقيل بن خالد بن عقيل الايلي «» : يكني ابا خالد. يروي عن الزهري، وعكرمة، ومكحول. روي عنه الليث بن سعد، ويونس بن يزيد الايلي. توفي بفسطاط مصر فجاة بالمعافر في قصر عمار بن يونس بن ابي سعيد «» سنة اربع واربعين وماءة «» .
  ذكر من اسمه «عكرمة» :
   
 عكرمة القرشي الهاشمي: يكني ابا عبد الله. مدني، مولي عبد الله بن عباس. ومن سكان المدينة، وقد كان سكن مكة. قدم مصر، ونزل علي «عبد الرحمن ابن الجساس الغافقي» ، وصار الي افريقية «» . مات سنة خمس وماءة، وهو ابن ثمانين سنة «» .
 
  ذكر من اسمه «علكدة» :
   
 علكدة بن نوح بن اليسع بن محمد بن اليسع بن شعيب بن جهم بن عباد الرعيني: اندلسي، يروي عن عبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم. مات بالاندلس سنة سبع وثلاثين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «علي» :
   
 علي بن بكر البغدادي: يكني ابا الحسن. قدم مصر، وكتب عنه. توفي في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وماءتين «» .
   
 علي بن بهرام بن يزيد المزني العطار: يكني ابا حجية. افريقي، سكن العراق، وبها كانت وفاته. يروي عن عبد الملك بن ابي كريمة، وغيره. روي عنه احمد ابن يحيي الازدي، وعلي بن سعيد الرازي، وغيرهما «» .
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، حدثنا علي بن بهرام العطار المغربي ببغداد حدثنا عبد الملك بن ابي كريمة الانصاري، قال: سمعت مالك بن انس يحدث عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، انه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان، فقال: «اريت هذه الليلة يعني: ليلة القدر حتي تلاحي فلان وفلان، فرفعت، فالتمسوها في الوتر «الخامسة، والسابعة، والتاسعة» «» .
 
   
 علي بن الحسن بن علي بن الجعد «» : يكني ابا الجعد. بغدادي، قدم مصر، وكان قد تولي الحسبة بها. وكتب عنه الحديث، وكان مستقيم الامر في الحديث، يوثق فيه «» .
   
 علي بن الحسن بن علي بن المثني بن زياد: يكني ابا الحسن. يعرف ب «قرقور» . بغدادي، قدم مصر، وكتب عنه. توفي ب «دميرة» من اسفل ارض مصر في شهر ربيع الاخر سنة تسع وخمسين وماءتين «» .
   
 علي بن الحسن بن هارون بن عبد الجبار بن زيد البلدي «» : هو من بلد. قدم علينا مصر، وكتبنا عنه. حدث عن علي بن حرب الموصلي «» .
   
 علي بن الحسين بن حرب «» : قاضي مصر. يكني ابا عبيد. قدم مصر علي
 
 القضاء «» ، فاقام بها دهرا «» طويلا، وكان شيءا عجبا. ما راينا مثله قبله ولا بعده «» ، وكان لا يقوم للامير اذا اتي اليه بامره «» ، وكان اخر قاض يركب اليه امراء مصر «» .
 وكان يتفقه علي مذهب ابي ثور «صاحب الشافعي» «» ، وحدث في زمن ولايته احيانا «» . وعزل عن القضاء سنة احدي عشرة وثلاثماءة «» ، وكان قد «» ارسل الامام ابا بكر بن الحداد الي بغداد في طلب اعفاءه عن القضاء، فاعفي «» . وكان سبب عزله انه
 
 كتب يستعفي من القضاء، ووجه رسولا الي بغداد، يسال في عزله، وكان قد اغلق بابه، وامتنع من ان يقضي بين الناس، فكتب بعزله، واعفي فحدث حين جاء عزله، وكتب عنه، فكانت له مجالس املي فيها علي الناس. ورجع الي بغداد، فكانت وفاته ببغداد في صفر سنة تسع عشرة وثلاثماءة «» . وكان ثقة ثبتا «» ، حدث عن زيد بن اخزم، وابي الاشعث، وطبقة نحوهما «» . روي عنه ابو بشر الدولابي، وابو جعفر الطحاوي، وابو حفص بن شاهين، وابو بكر بن المقرء، وابو عمرو بن حيويه، وابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن الجراح «» .
   
 علي بن خلف بن علي: يكني ابا الحسن. اخو ابي علي صاحب «طراز السلطان» بمصر. بغدادي، قدم مصر، وحدث بها، ولم يكن يسوي في الحديث شيءا.
 توفي بمصر في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثلاثماءة «» .
   
 علي بن زياد العبسي التونسي: من اهل تونس، يكني ابا الحسن. يروي عن الثوري، ومالك، وهو الذي «» ادخل المغرب «جامع سفيان الثوري» ، و «موطا مالك» ، وفسر لهم قول مالك، ولم يكونوا يعرفونه. وهو معلم سحنون. دخل الحجاز، والعراق «» . توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة. روي عنه شجرة بن عيسي «» .
 
   
 علي بن زيد الفراءضي «» : من اهل طرسوس. مات في سنة اثنتين وستين وماءتين. قرات في بعض الكتب القديمة: قدم علي بن زيد الفراءضي من طرسوس الي «سر من راي» ، فمات سنة ثلاث وستين وماءتين. تكلموا فيه «» .
   
 علي بن سعيد بن بشير «» بن مهران: يكني ابا الحسن. رازي. كان يفهم، ويحفظ. توفي بمصر في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وماءتين «» .
   
 علي بن شيبة بن الصلت بن عصفور: مولي هميان بن عدي السدوسي.
 يكني ابا الحسن. بصري، قدم مصر، وسكنها، وحدث بها. وكان قدومه الي مصر من بغداد. توفي بمصر يوم الاحد لست خلون من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وماءتين، وكان قد عمي قبل موته بيسير «» .
   
 علي بن عبد الله الفرضي: يكني ابا الحسن. من سكان طرسوس. قدم مصر، وحدث بها. تكلموا فيه مات سنة ثلاث وستين وماءتين «» .
   
 علي بن محمد بن عيسي الخياط: ابو الحسن المقرء. يعرف ب «ابن العسراء» ، ويعرف ب «المرادي» . مولي لبني معاوية بن حديج. حدث عن محمد بن
 
 هشام بن ابي خيرة السدوسي، وطبقة نحوه. بصري، نزل مصر وهو كبير. وكانت قد وقعت له كتب لغيره، فحدث بها، ولم يكن هو سمع الحديث، ولا الفقه. وليس بشء، ولا يجوز لاحد الرواية عنه «» . مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 علي بن محمد بن محمود: يكني ابا الحسن. بغدادي، قدم مصر، وكان قد تولي الحسبة بها، وكتب عنه. توفي يوم الاحد لثمان بقين من شعبان سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 علي بن معبد بن شداد: يكني ابا محمد. مروزي الاصل. قدم مصر مع ابيه «معبد بن شداد» «» ، وكان يذهب في الفقه مذهب ابي حنيفة «» . روي عن محمد بن الحسن «الجامع الكبير، والصغير» . وحدث بمصر «» ، وتوفي بها لعشر بقين من شهر رمضان سنة ثماني عشرة وماءتين «» .
   
 علي بن معبد بن نوح: يكني ابا الحسن. بغدادي، قدم مصر، وحدث بها عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، وغيره «» . وكان تاجرا. توفي بمصر يوم الخميس
 
 لخمس خلون من رجب سنة تسع وخمسين وماءتين «» . اخر من حدث عنه بمصر ابراهيم ابن ميمون بن ابراهيم العسكري «» .
   
 علي بن يزيد بن كيسة «» : يكني ابا الحسن. كوفي، نزل مصر. عرض علي سليم بن عيسي وهو اضبط اصحابه «»  عن حمزة القراءة «» . عرض عليه يونس بن عبد الاعلي «» ، وداود بن ابي طيبة، وعبد الصمد بن عبد الرحمن. مات بمصر سنة اثنتين وماءتين «» .
   
 علي بن يزيد بن ابي هلال الالهاني «» : ابو عبد الملك. ويقال: ابو الحسن.
 دمشقي، يروي عن القاسم ابي عبد الرحمن «» . روي عنه بكر بن عمرو المعافري، وعبيد الله بن زحر. فيه نظر «» .
 
  ذكر من اسمه «عمارة» :
   
 عمارة بن غزية «» الانصاري «» : قدم الاسكندرية. يقال: توفي بالمدينة سنة اربعين وماءة» .
  ذكر من اسمه «عمر» :
   
 عمر بن سمك: افريقي. مولي موسي بن نصير. يروي عن ابيه. روي عنه ابو المهاجر عيسي بن محمد الانصاري الافريقي المغربي «» .
   
 عمر بن صالح بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي: من اهل افريقية .
 يروي عن ابيه، وعبد الرحمن بن حبيب. روي عنه ابنه بهلول «» .
   
 عمر «» بن مروان بن الحكم الاموي: يكني ابا حفص. لم يكن بمصر رجل من بني امية في ايامه «»  افضل منه. وكان خلفاء بني امية يكتبون الي امراءهم الا يعصوا له امرا «» ، وكان اولاد اخيه يستشيرونه. روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وعبيد الله ابن ابي جعفر «» . توفي سنة خمس عشرة وماءة. وولده بالاندلس الي اليوم «» .
 
   
 عمر بن مصعب بن ابي عزيز بن زرارة «» بن عمرو «» بن هاشم العبادي «» ، وقيل: العبدري «» : من اهل سرقسطة. اندلسي «» .
   
 عمر بن موسي الكناني: من اهل البيرة. يكني ابا حفص. يروي عن يحيي ابن يحيي، وسعيد بن حسان «» . توفي سنة اربع وخمسين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «عمران» :
   
 عمران بن ابي انس العامري: مديني، قدم الاسكندرية سنة ماءة «» . روي عنه يزيد بن ابي حبيب، والليث، وغيرهما «» . وكان سماع الليث منه بالمدينة. توفي بالمدينة
 
 سنة سبع عشرة وماءة «» .
   
 عمران بن حصين الضبي: ما جاء لاهل الكوفة، عن سعد بن اوس العبسي، عن عمران بن حصين، فهو الضبي، لا الصحابي «» .
   
 عمران بن عثمان بن يونس: محدث اندلسي، يكني ابا محمد. روي عن علي بن عبد العزيز «» . مات في سنة سبع عشرة وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «عمرو» :
   
 عمرو بن احمد بن طشويه «» : يكني ابا عثمان. بغدادي، قدم مصر، وكتبت عنه «» ، وكان له بمصر مكان عند الناس، وكان تاجرا. توفي بمصر يوم الجمعة لست بقين من جمادي الاخرة سنة سبعين وماءتين «» .
 
   
 عمرو بن الربيع بن طارق: يكني ابا حفص. كوفي، قدم مصر، وكتب عنه «» . مات يوم الاثنين لثمان بقين من ربيع الاول سنة تسع عشرة وماءتين «» .
   
 عمرو بن سعيد بن العاص «» : يكني ابا امية. مدني، قتله عبد الملك بن مروان يقال: بيده سنة سبعين «» .
   
 عمرو بن ابي سلمة: مولي بن هاشم. من اهل دمشق. قدم مصر، وسكن تنيس، وله بها بقية من ولده الي الان، ولهم ربع، وله جباب للماء مسبلة للناس وللبهاءم «» . حدث عن الاوزاعي، وعن مالك بن انس ب «الموطا» ، وعن غيرهما، وكان ثقة. توفي ب «تنيس» سنة ثلاث عشرة وماءتين، وقيل: سنة اربع عشرة وماءتين «» .
 
  ذكر من اسمه «عميرة» :
   
 عميرة «» بن عبد الرحمن بن مروان العتقي: يكني ابا الفضل. من اهل تدمير. روي عن اصبغ بن الفرج، وسحنون بن سعيد»
 . وهو قديم «» ، توفي عام ثمانية وثلاثين وماءتين «» .
   
 عميرة بن الفضل بن عميرة بن راشد العتقي «» : من اهل تدمير «» . يكني ابا الفضل. رحل، فسمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيره. وتوفي سنة اربع وثمانين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «عنبسة» :
   
 عنبسة بن خالد بن يزيد «» : يكني ابا عثمان «» . ايلي. توفي ب «ايلة» في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وماءة «» .
 
   
 عنبسة بن سحيم الكلبي: متولي بلاد الاندلس من قبل بني امية. توفي سنة سبع وماءة «» .
  ذكر من اسمه «عوف» :
   
 عوف بن عيسي بن ينفرن بن يرت «» بن شفردان الفرغاني: من الابناء. يكني ابا واءل، مولي بني هاشم. من سكان بغداد، قدم مصر، كان يتفقه ويناظر علي الفقه علي مذهب الشافعي. وذكر انه جالس ابن سريج، وكتب الحديث. وكتب عنه، عن ابي مسلم الكجي «» ، وطبقه بعده. توفي بمصر، وله بها عقب «» .
  ذكر من اسمه «عون» :
   
 عون بن يوسف الخزاعي: يكني ابا محمد. من اهل القيروان «» . توفي سنة اربعين وماءتين «» .
 
  ذكر من اسمه «العلاء» :
   
 العلاء بن عيسي العكي: من اهل مالقة. كانت له رحلة وطلب، وكان ذا فضل، حدث. من كتاب (ابن حارث) «» .
  ذكر من اسمه «عياض» :
   
 عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح «» : ولد بمكة، ثم قدم مصر، فكان مع ابيه، ثم خرج الي مكة، فلم يزل بها حتي مات «» .
   
 عياض بن عبد الله بن عبد الرحمن: مدني، روي عنه صدقة بن عبد الله السمين، وابن لهيعة، والليث، وابن وهب، وابنه معمر بن عياض «» .
  ذكر من اسمه «عيسي» :
   
 عيسي بن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم القمي «» : يكني ابا عبد الله. من اهل «قم» . قدم مصر، وكتبت عنه. توفي بمصر في ذي الحجة سنة احدي وثلاثماءة، وكتبت عنه «» .
   
 عيسي بن ايوب بن لبيب بن مطرف الغساني: من اهل البيرة. سمع بقرطبة من ابن وضاح، وغيره. ورحل، فلقي علي بن عبد العزيز بمكة، وسمع منه. وتوفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة «» .
 
   
 عيسي بن دينار بن واقد الغافقي: يكني ابا عبد الله. طليطلي، صحب عبد الرحمن بن القاسم العتقي، صاحب مالك بن انس «» ، وتفقه به. وكان ابن القاسم يجله ويكرمه. وروي عيسي عنه، وعن غيره، وكان اماما في الفقه علي مذهب «مالك ابن انس» ، وعلي طريقة عالية من الزهد والعبادة. مات سنة اثنتي عشرة وماءتين «» .
   
 عيسي بن سيلان «» : مكي، سكن مصر. روي عن ابي هريرة. روي عنه زيد ابن اسلم، وحيوة بن شريح، والليث، وابن لهيعة «» .
   
 عيسي بن شاذان القطان البصري: قدم مصر سنة ثلاثين وماءتين، وحدث بها «» .
   
 عيسي بن كوج «» التركي: يكني ابا موسي. بغدادي، قدم مصر، وكتب عنه بها. توفي بمصر في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثماءة «» .
 
   
 عيسي بن مالك بن بشر الارميني «» : قدم ابو عبد الله الارميني مصر، وكتب بها الحديث، وسافر الي القيروان وكتب بها، وكتبت عنه نسخة من حديث شجرة بن عيسي، سمعها بالمغرب «» .
 ***
 
  باب الغين
  ذكر من اسمه «الغازي» :
   
 الغازي «» بن ياسين بن محمد بن عبد الرحيم: انصاري، من اهل الاندلس.
 يكني ابا محمد»
 . ذكره ابو مروان الاندلسي «» .
 ***
 
  باب الفاء
  ذكر من اسمه «فرج» :
   
 فرج بن كنانة بن نزار بن غسان بن مالك بن كنانة الكناني «» : من اهل شذونة. روي عن ابن القاسم، وابن وهب. ولي قضاء الجماعة بالاندلس في ايام الامير الحكم بن هشام بن عبد الرحمن قبل الماءتين «» .
  ذكر من اسمه «فرقد» :
   
 فرقد بن عون العدواني: توفي في امرة «هشام بن عبد الرحمن» «» .
 
  ذكر من اسمه «الفضل» :
   
 الفضل بن الحسن بن عمرو بن امية الضمري «» : مدني، قدم مصر «» . روي عنه عبيد الله بن ابي جعفر «» . يقال: توفي بالاسكندرية «» .
   
 فضل بن سلمة بن جرير «» بن منخل «» الجهني: مولاهم البجاني «» . يكني ابا سلمة. هو اندلسي، فقيه بجانة. توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة «» .
 
   
 فضل بن عميرة بن راشد بن عبد الله بن سعيد بن شريك بن عبد الله بن مسلم بن نوفل بن ربيعة بن مالك بن مسلم الكناني، ثم العتقي: من «» اهل تدمير.
 يكني ابا العافية «» . يروي عن ابن القاسم، وابن وهب، ومطرف. وولي القضاء ب «تدمير» في امرة «الحكم بن هشام» ، وتوفي سنة سبع وتسعين وماءة «» .
   
 الفضل بن غانم الخزاعي: يكني ابا علي. مروزي «» ، قدم مصر سنة ثمان وتسعين وماءة، فولي قضاء مصر من قبل الامير «مطلب بن عبد الله» ، فاقام علي قضاء مصر الي ان صرف عنه في سنة تسع وتسعين وماءة.
 وقال لي ابو القاسم بن قديد: كان الفضل بن غانم متهما في نفسه. وقال لي:
 حدثني عبيد الله بن عبد الصمد بن ميمون «مولي ابي قبيل المعافري» ، عن سعيد بن عيسي بن تليد الرعيني: انه جاء الي الفضل بن غانم، وقد ارسل اليه، سحرا، فوجد غلاما امرد علي باب الفضل بن غانم، وكان ذلك الغلام معروفا بالتخليط، مشهورا به، وهو خارج من داره. فرجع عنه سعيد بن عيسي، ولم يدخل. فقال له الفضل بعد ذلك: ارسلنا اليك في امر فلم تات، فما الذي شغلك؟ فقال: قد جءت بكرا «» ، والغلام الامرد خارج من دارك. فسكت الفضل، ولم يعد سعيد بعد ذلك يدخل عليه «» .
 وحدث الفضل بن غانم بمصر، وكتب عنه جماعة من اهل مصر، وخرج، فتوفي ببغداد سنة سبع وعشرين وماءتين «» .
 
   
 فضل بن الفضل بن عميرة بن راشد بن عبد الله العتقي: من اهل تدمير.
 يكني ابا العافية «» . سمع يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب.
 وتوفي بالاندلس سنة خمس وستين وماءتين «» .
 
  ذكر من اسمه «فهد» :
   
 فهد بن سليمان بن يحيي: يكني ابا محمد. كوفي، قدم الي مصر قديما «» ، وكان دلالا في البز «» . وحدث بها عن الغرباء، واهل مصر «» . توفي بمصر في صفر «» سنة خمس وسبعين وماءتين، وكان ثقة ثبتا «» .
 ***
 
  باب القاف
  ذكر من اسمه «قابوس» :
   
 قابوس بن المخارق «» الكوفي: قدم مصر صحبة محمد بن ابي بكر الصديق في خلافة علي «» .
  ذكر من اسمه «القاسم» :
   
 القاسم بن تمام بن عطية المحاربي: من اهل البيرة. يكني ابا عمرو «» . روي عن سعيد بن نمر «» . توفي بالاندلس سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
   
 القاسم بن سلام: يكني ابا عبيد. صاحب المصنفات «» . مروزي، سكن بغداد. قدم مصر مع يحيي بن معين سنة ثلاث عشرة وماءتين، وكتب بمصر «» ، وحكي
 
 عنه. وكانت وفاته بمكة سنة اربع وعشرين وماءتين «» .
   
 القاسم بن عبد الرحمن بن ابي صالح عبد الغفار بن داود الحراني «» : ولد ب «بغداد» . يكني ابا هشام. كتب ب «بغداد» عن احمد بن ابراهيم الدورقي، واخيه يعقوب، وزياد بن ايوب، وطبقة نحوهم. وقدم مصر، ورجع الي بغداد، فاقام بها.
 ورجع ثانية الي مصر، فتوفي في رجوعه ب «الرقة» سنة اثنتين وسبعين وماءتين. وولد ابي صالح الحراني من ولده «» .
   
 القاسم بن الليث بن مسرور: يكني ابا صالح. قدم مصر قديما، وسكن تنيس «» ، وتوفي بها سنة اربع وثلاثماءة، وكان ثقة «» .
   
 القاسم بن مبرور «» الايلي: توفي بمكة سنة ثمان، او تسع وخمسين وماءة، وصلي عليه الثوري «» .
 
   
 قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار، مولي هشام بن عبد الملك:
 يقال له: البياني. محدث، يميل الي قول ابي عبد الله الشافعي (رحمه الله) . مات سنة ثمان وسبعين وماءتين، وقيل: سنة ست، او سبع «» .
   
 قاسم «» بن هلال بن فرقد «» : من اهل قرطبة. يكني ابا محمد. رحل، وسمع عبد الله بن وهب، وابن القاسم. حدث عنه اولاده، وكان بصيرا بمذهب مالك «» . توفي سنة سبع وثلاثين وماءتين «» .
 
  ذكر من اسمه «قرة» :
   
 قرة بن شريك بن مرثد بن حرام «» بن الحارث بن حبيش «» بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن هدم «» بن عوذ «» بن غالب بن قطيعة «» بن عبس بن بغيض بن ريث «» بن غطفان بن اعصر «» بن سعد بن قيس بن عيلان «» العبسي القنسريني «» : كان امير مصر للوليد بن عبد الملك، وكان خليعا. روي عن سعيد بن المسيب حديثا واحدا، رواه عنه حكيم بن عبد الله بن قيس «» .
 قدم قرة بن شريك مصر في شهر ربيع الاول من سنة تسعين، فاقام واليا عليها سبع سنين، وتوفي سنة ست وتسعين «» . وامره الوليد ببناء جامع الفسطاط والزيادة فيه.
 
 وابتدا بنيانه سنة اثنتين وتسعين، وجعل علي بناءه (يحيي بن حنظلة) مولي قريش، فاقام في بناءه سنتين. وقيل: ان الناس كانوا يجمعون الجمعة في قيسارية العسل، حتي فرغ من بناءه. وقيل: ان قرة بن شريك كان اذا انصرف الصناع من بناء المسجد، دخل المسجد، ودعا بالخمر والطبل والمزمار، فشرب، ويقول: لنا الليل، ولهم النهار. وكان قرة بن شريك من اظلم خلق الله، وهمت الاباضية بقتله والفتك به، وتبايعوا علي ذلك، فبلغه ذلك، فقتلهم «» .
 وكان الوليد بن عبد الملك ولي قرة بن شريك وعزل عنها اخاه عبد الله بن عبد الملك فقال رجل من اهل مصر شعرا، وكتب به الي «الوليد بن عبد الملك» :
 عجبا ما عجبت حين اتانا ... ان قد امرت قرة بن شريك
 وعزلت الفتي المبارك عنا ... ثم فيلت «» فيه راي ابيك «»
 حدثني احمد»
 بن يونس بن عبد الاعلي، وكهمس بن معمر، وعيسي بن احمد الصدفي، وغيرهم، قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن «» عبد الله بن
 
 قيس، عن قرة بن شريك: انه سال ابن المسيب عن الرجل، ينكح عبده وليدته، ثم يريد ان يفرق بينهما. قال: ليس له ان يفرق بينهما. قال ابن يونس: ليس ل «قرة بن شريك» غير هذا الحديث الواحد «» .
  ذكر من اسمه «قرعوس» :
   
 قرعوس «» بن العباس بن قرعوس بن عبيد بن منصور الثقفي الاندلسي «» :
 احد فقهاء الاندلس. سمع من مالك بن انس، وابن جريج «» . وفي روايته عن ابن جريج نظر «» . مات بالاندلس سنة عشرين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «قيس» :
   
 قيس بن حفص: يكني ابا محمد. بصري، قدم مصر «» . وكان حاجبا «» ل
 
 «بكار بن قتيبة» القاضي «» ، وقد كتب عنه. توفي في ذي الحجة سنة احدي وثمانين وماءتين «» .
 ***
 
  باب الكاف
  ذكر من اسمه «كثير» :
   
 كثير بن مرة الحضرمي الحمصي «» : قدم علي عبد العزيز بن مروان. روي عنه «» يزيد بن ابي حبيب: ان عبد العزيز بن مروان كتب الي «كثير بن مرة»  وكان يسمي الجند المقدم ان يكتب اليه بما سمع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا حديث ابي هريرة. ادرك وفاة عبد الملك «» .
 
  ذكر من اسمه «كرز» :
   
 كرز بن يحيي الصدفي الاستجي: من اهل استجة «» . روي عن عبد الملك بن حبيب. مات في ايام الامير عبد الرحمن بالاندلس «» .
  ذكر من اسمه «كعب» :
   
 كعب بن ماتع الحميري: قال كعب الاحبار: من اراد ان ينظر الي شبه الجنة، فلينظر الي مصر اذا زخرفت. وفي رواية: اذا ازهرت «» .
 
  ذكر من اسمه «كلثوم» :
   
 كلثوم بن عياض القشيري: عامل هشام علي افريقية. وكان مقتله في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وماءة «» .
 ***
 
  باب اللام
  ذكر من اسمه «لب» :
   
 لب بن عبد الله: من اهل سرقسطة. يكني ابا محمد. محدث، كان فاضلا زاهدا. كتب عن اهل الاندلس، ولم يرحل. وكانت وفاته في صدر ايام الامير عبد الله ابن محمد «» .
 ***
 
  باب الميم
  ذكر من اسمه «مالك» :
   
 مالك بن الحارث بن عبد يغوث: كوفي، يعرف ب «الاشتر» «» . ولاه علي بن ابي طالب مصر بعد «قيس بن سعد بن عبادة» ، فسار حتي بلغ القلزم «» ، فمات بها يقال مسموما في شهر رجب سنة سبع وثلاثين «» .
   
 مالك بن معروف: من اهل ماردة «» . يكني ابا عبد الله. يروي عن عبد الملك ابن حبيب. توفي سنة اربع وستين وماءتين «» .
 
  ذكر من اسمه «مبشر» :
   
 مبشر بن الحسن بن مبشر بن مكسر «» القيسي: يكني ابا بشر. بصري، قدم مصر، وحدث بها، وكان ثقة. وبها كانت وفاته في صفر سنة تسع وخمسين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «محرر» :
   
 محرر «» بن بلال بن ابي هريرة: روي عن ابي هريرة. بقي الي حدود الخمسين وماءة «» .
  ذكر من اسمه «محمد» :
   
 محمد بن ابراهيم بن سعيد»
 : يكني ابا عبد الله. بوشنجي «» . كان فقيه البدن «» ، صحيح اللسان. كتب عن اهل الشام، واهل مصر، والكوفة. كتب الحديث
 
 بمصر مع ابي زرعة، وبالشام مع احمد بن سيار «» .
   
 محمد بن ابراهيم بن سليمان بن محمد بن اسباط: يكني ابا جعفر. كوفي، قدم مصر، وحدث بها عن حسن بن حسين الاشقر، وطبقته «» . توفي بمصر في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وماءتين «» .
   
 محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن «» : يكني ابا عبد الرحمن. مديني، يروي عن اسماعيل بن ابي اويس. قدم مصر، وحدث بها، وخرج الي الاسكندرية، وحدث بها ايضا. مات سنة اثنتين وستين وماءتين «» .
   
 محمد بن ابراهيم بن عبدوس بن بشير: من موالي قريش «» . توفي سنة احدي وخمسين وماءتين. حدثونا عنه «» .
 
   
 محمد بن ابراهيم بن العلاء: يعرف ب «ابن زبريق» «» . حمصي، قدم مصر، وحدث بها، وبها مات سنة ست وخمسين وماءتين «» .
   
 محمد بن ابراهيم بن مسلم بن البطال: يكني ابا عبد الله. قدم مصر قدمتين، ونزل المصيصة. حدث عن محمد بن علقمة، واسحاق بن وهب العلاف، ومحمد بن حميد الرازي، وجماعة. روي عنه محمد بن سليمان الربعي، وابو حفص عمر بن محمد بن القاسم، وابراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي. كتبنا عنه. كان اخر قدمته سنة عشر وثلاثماءة، ثم مضي الي الثغور، فتوفي هناك «» .
   
 محمد بن ابراهيم بن مسلم: يكني ابا امية. بغدادي، اقام ب «طرسوس» .
 ويقال: انه من اهل سجستان. كان من اهل الرحلة، فهما «» بالحديث. وكان حسن الحديث. توفي ب «طرسوس» في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وماءتين «» . وكان يملي عليهم بمصر، وكان حسن التحديث. سمع من ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وخلق. روي عنه النساءي، وجماعة «» .
   
 محمد بن ابراهيم بن نيروز: يكني ابا بكر. بغدادي، قدم مصر، وسمع بها
 
 من ابي جعفر محمد بن عمرو بن نافع. روي عن محمد بن المثني العنزي، ومحمد بن بشار، وجماعة. وسمع منه ابو احمد بن عدي بمصر، وابو الحسن الدارقطني في اخرين. مات ببغداد في شهر رمضان سنة ثماني عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن ابراهيم بن يحيي: يكني ابا بكر. اصله من مرو الروذ. قدم مصر، وكتب عنه ابو الوليد الطيالسي، وسليمان بن حرب، وغيره. وسمع منه بمصر محمد بن احمد بن ابي الاصبغ، ومحمد بن محمد الخياش، واحمد بن محمد بن سلامة. مات في ذي القعدة سنة ست وسبعين وماءتين «» .
   
 محمد بن احمد الحواري «» : يكني ابا عبد الله. واسطي قدم مصر، وحدث بها، وكان ثقة. مات بها في رجب سنة اربع وستين وماءتين «» .
   
 محمد بن احمد بن ابي الاصبغ عبد العزيز بن منير الحراني: يكني ابا بكر.
 يعرف ب «ابن ابي الاصبغ» . قدم مصر، وكان ثقة، ام بجامع الفسطاط بمصر، وكان فقيها فصيحا. قال لي: انه ولد سنة ثلاث وستين وماءتين. توفي يوم السبت الثالث من شوال سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن جعفر «» بن الحسن بن مهران بن ابي جميلة «» : يكني ابا
 
 العلاء. ولد بالكوفة سنة اربع وماءتين، وقدم الي مصر قديما تاجرا. حدثت عنه «» ، وكان ثقة ثبتا «» . توفي بمصر يوم الخميس لست بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاثماءة «» . وصلي عليه ابو عبيد علي بن الحسين القاضي. وكان قد عمي قبل وفاته بيسير «» ، وما رايته انا الا وهو اعمي «» .
   
 محمد بن احمد بن حزم بن تمام بن محمد بن مصعب بن عمرو بن عمير بن محمد بن مسلمة الانصاري: يكني ابا عبد الله. اندلسي محدث. مات قريبا من سنة عشرين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن حماد بن سعد «» الدولابي «» : مولي الانصار، الوراق.
 
 يكني ابا بشر. قدم مصر نحو سنة ستين وماءتين. وكان يورق علي شيوخ مصر في ذلك الزمان»
 . وحدث بمصر عن شيوخ بغداد، والبصرة، والشام، ومصر «» . وكان من اهل صنعة الحديث، حسن «» التصنيف، وله بالحديث معرفة «» ، وكان يضعف «» . توفي وهو قاصد الي الحج بين مكة والمدينة ب «العرج» في ذي القعدة سنة عشر وثلاثماءة «» .
 بلغني عن ابي بكر المهندس: ان ابا بشر توفي ب «ذي الحليفة» . والله اعلم «» .
   
 محمد بن احمد بن حمدي بن قطن البخاري: يكني ابا غالب. كتبت عنه.
 توفي سنة عشرين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن احمد بن خزيمة: يكني ابا معمر. بصري، قدم مصر، وحدث.
 توفي بمصر سنة ست وتسعين وماءتين. حدثت عنه «» .
   
 محمد بن احمد بن عبد العزيز العتبي «» : يروي عن يحيي بن يحيي الليثي
 
 الاندلسي. وله رحلة سمع فيها من جماعة بالمشرق، وحدث، والف في الفقه كتبا كثيرة، منها: «العتبية» «» . توفي بالاندلس سنة خمس وخمسين وماءتين «» .
   
 محمد بن احمد بن عثمان: يكني ابا الطاهر. مدني، قدم الي مصر، وكان يحفظ الحديث ويفهم. روي احاديث مناكير. اراه كان اختلط «» . وقد كان من اهل الرحلة والطلب «» . لا تجوز الرواية عنه. توفي يوم الاحد لاثنتي عشرة خلت من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثماءة «» .
  محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي «» : يكني ابا عبد الله الفقيه
 
 الشافعي. مكي، قدم مصر مع «عبد الله بن العباس بن موسي الهاشمي» «» سنة تسع وتسعين وماءة، واقام بمصر، وحدث بها بكتبه الفقهية وكان كريما الي ان توفي بها ليلة الخميس اخر ليلة من رجب سنة اربع وماءتين. حدثني بوفاته ايضا علي بن قديد، قال: قدم الشافعي الي مصر سنة تسع وتسعين وماءة، وتوفي سنة اربع وماءتين «» .
   
 محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي «» : يكني ابا حاتم. من اهل الري «» .
 قدم مصر قديما، وكتب بها، وكتب عنه. وكانت وفاته ب «الري» سنة خمس وسبعين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن ادريس بن وهب الاعور البغدادي: قدم مصر، وكتبت عنه. توفي في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وثلاثماءة. وقال لي ابنه ابو عبد الله: ان اباه حدث عن سعدان بن نصر، وطبقة نحوه «» .
   
 محمد بن اسحاق بن يسار: يكني ابا بكر، ويقال: ابو عبد الله. مدني، قدم الاسكندرية سنة خمس عشرة وماءة «» . روي عن جماعة من اهل مصر وغيرهم، منهم: عبيد الله بن المغيرة، ويزيد بن ابي حبيب، وثمامة بن شفي، وعبيد الله بن ابي جعفر، والقاسم بن قزمان، والسكن بن ابي كريمة. روي عنهم احاديث لم يروها عنهم غيره، فيما علمت، وروي عنه من اهل مصر الاكابر، منهم: يزيد بن ابي حبيب ، وقيس بن ابي يزيد «» .
   
 محمد بن اسلم اللاردي: من اهل لاردة «» . يكني ابا عبد الله. يروي عن يونس بن عبد الاعلي «» . توفي (رحمه الله) سنة خمس وتسعين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري: يكني ابا عبد الله. قدم مصر، وتوفي بها «» .
   
 محمد بن اسماعيل بن القاسم «» : يكني ابا عبد الله. مديني، كان يسكن الرس، قرية نحو المدينة. قدم مصر قديما «» . روي عن ابيه، عن جده حديثا في فضل حضور مواءد ال رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان كريما سخيا، وكانت له بمصر منزلة عند السلطان والعامة «» . توفي بمصر سنة خمس عشرة وثلاثماءة» .
   
 محمد بن الاصبغ البياني: من اهل بيانة «» ، قرية من قري الاندلس. مات بها سنة ثلاث وثلاثماءة، وقيل: سنة ثلاثماءة «» .
   
 محمد بن اوس الانصاري «» : يروي عن ابي هريرة. روي عنه الحارث بن يزيد، ومحمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي «» . وكان من اهل الدين والفضل،
 
 معروفا بالفقه. ولي بحر افريقية سنة ثلاث وتسعين «» ، وغزا المغرب والاندلس مع موسي بن نصير «» .
   
 محمد بن ايوب العكي: محدث اندلسي «» .
   
 محمد بن ابي بكر الصديق: يكني ابا القاسم. مدني، قدم مصر اميرا عليها من قبل علي بن ابي طالب، وجمع له صلاتها وخراجها، فدخل مصر في شهر رمضان سنة سبع وثلاثين، وقيل: في صفر سنة ثمان وثلاثين «» . قتل يوم المسناة، لما انهزم المصريون. فقيل: انه اختفي في بيت امراة من غافق، اواه فيه اخوها. وكان الذي يطلبه معاوية بن حديج، فلقيتهم اخت الرجل، الذي كان اواه، وكانت ناقصة العقل،
 
 فظنت انهم يطلبون اخاها، فقالت: ادلكم علي محمد بن ابي بكر علي الا تقتلوا اخي؟ قالوا: نعم. فدلتهم عليه. فقال: احفظوني؛ لابي بكر. فقال له معاوية بن حديج: قتلت ثمانين من قومي في دم عثمان، واتركك وانت صاحبه؟! فقتله «» ، ثم جعله في جيفة حمار ميت، واحرقه بالنار «» . حدثنا بذلك من امره حسن بن محمد المديني، عن يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث، عن عبد الكريم بن الحارث بهذا، او نحوه .
   
 محمد بن تميم بن واقد العنبري القفصي «» : رايت في «تاريخ المغاربة» : ان محمد بن تميم توفي بقفصة سنة تسع وخمسين وماءتين «» .
   
 محمد بن جرير بن يزيد: يكني ابا جعفر. طبري، من اهل «امل» «» . كان
 
 فقيها. قدم الي مصر قديما سنة ثلاث وستين وماءتين، وكتب بها، ورجع الي بغداد، وصنف تصانيف حسنة، تدل علي سعة علمه «» . وكانت وفاته ب «بغداد» في العشر الاواخر من شوال سنة عشر وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن جعفر القواذي «» : من اهل بغداد. قدم مصر، وكتب عنه. وكان يلزم تنيس، ويتجر بها، وله بها دار حسنة. توفي بمصر في رجب سنة عشر وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن جعفر بن اعين: يكني ابا بكر. بغدادي، قدم مصر، وحدث بها، وكان ثقة. توفي بمصر في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وقيل: توفي في شهر ربيع الاول «» .
 
   
 محمد بن جعفر بن ابي راشد المغربي: كتب الحديث، وكتبت عنه. توفي يوم الجمعة، ودفن يوم السبت لسبع عشرة خلت من ذي القعدة سنة خمس واربعين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن جعفر بن شاكر البرقي: يكني ابا الحسن. روي عن يونس بن عبد الاعلي، وطبقته. مات سنة تسع وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن جعفر بن محمد بن حفص بن عمر بن راشد: مولي بني حنيفة.
 يكني ابا بكر. يعرف ب «ابن الامام» . بغدادي، قدم مصر. كان تاجرا، وسكن دمياط، وحدث بها، وكان ثقة. توفي بدمياط يوم الاربعاء لعشر خلون من ذي الحجة سنة ثلاثماءة «» .
   
 محمد بن جنادة بن عبد الله بن ابي جنادة يزيد بن «» عمرو الالهاني:
 اشبيلي، يروي عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، ويونس بن عبد الاعلي.
 مات بالاندلس سنة خمس وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن حاتم بن نعيم «» : بغدادي، قدم مصر، وحدث بها «» .
 
   
 محمد بن حبش «» الواعظ: ابو بكر الضرير. بغدادي، قدم مصر قديما، وهو شاب، وكان من حفاظ القران «» ، وكان حسن الصوت بالقران «» . وكان يجلس للناس، حين كبرت سنه في المسجد الجامع، ويقص «» ، ويقرا بالالحان «» ، ويعظ الناس. وكان مقبولا عند الناس، وكان كلامه يقع بقلوب الناس. وكان يصلي بالناس في قيام شهر رمضان في المسجد الجامع العتيق»
 ، وكان كريما سمحا «» . توفي بمصر سنة اربع عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن حبيب بن كسري اليحصبي: اندلسي. محدث معروف «» .
   
 محمد بن الحجاج بن سليمان الجوهري: يكني ابا جعفر. حمصي، حدث بمصر عن الخصيب بن ناصح، واسد بن موسي. روي عنه كهمس بن معمر الجوهري.
 توفي في صفر لسبع عشرة خلت منه سنة اثنتين وستين وماءتين، وكان رجلا صالحا «» .
 
   
 محمد بن ابي حجيرة الاندلسي: يكني ابا عبد الله. محدث له رحلة. يروي عن يونس بن عبد الاعلي «» . مات بمصر سنة ثلاث وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن حسان بن عتاهية اليمني: توفي في جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وماءة «» .
   
 محمد بن الحسن بن علي الانصاري: يكني ابا الحسن. مديني، قدم مصر قديما. حدث بكتاب «نسب قريش» للزبير بن بكار، عن الزبير. ولم يكن عندهم ثقة فيما روي «» . توفي بمصر سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» . وقيل: في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة «» .
   
 محمد بن الحسن بن علي بن حبيب بن المغيرة الجهضمي «» : يكني ابا بكر.
 بصري، قدم مصر، وسكن دميرة، من اسفل ارض مصر، وقدم علينا من «دميرة» الي «الفسطاط» في رجب سنة تسع وتسعين وماءتين، وحدثنا من حفظه، وكان ثقة عند الناس «» .
 
   
 محمد بن الحسن بن موسي بن بشر بن سابق: يكني ابا جعفر. كوفي، قدم مصر. كتبت عنه. وقيل: انه توفي بمصر. حدث عن حرملة بن يحيي، وغيره. يعرف، وينكر «» .
   
 محمد بن الحسن «» بن نصر الزيات «» : يكني ابا عبد الله. روي عن زهير بن عباد. حدثت عنه، وتوفي يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثماءة، وكان صدوقا «» .
   
 محمد بن الحسين بن زيد: يكني ابا جعفر. كوفي، قدم مصر، وحدث عن يونس بن عبد الاعلي، وبكار بن قتيبة، والربيع بن سليمان المرادي. ثقة، كان يسكن تنيس، وكان له بها منزلة جليلة، ومحل ولسان. وكان جلدا عاقلا. توفي ب «تنيس» في شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن حفص بن عمر بن عباد: يكني ابا بكر، ويعرف ب «الاحول» .
 بصري، قدم مصر، وحدث بها عن «» مسلم بن ابراهيم. توفي بمصر سنة سبع وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن الحكم بن معاذ بن الحكم البجلي: يكني ابا عبد الله. بصري، قدم مصر، وكتبت عنه، وتوفي بها سنة ثمان وثلاثين وماءتين «» .
   
 محمد بن حماد الطهراني «» : يكني ابا عبد الله. كان من اهل الرحلة في
 
 طلب الحديث. قدم مصر، وحدث بها عن عبد الرزاق، وغيره. وكان ثقة صاحب حديث يفهم، وخرج عن مصر. وكانت وفاته ب «عسقلان» «» من ارض الشام «» سنة احدي وسبعين وماءتين «» ، ليلة الجمعة لثمان ان بقين من ربيع الاخر «» .
   
 محمد بن حمزة بن عمر بن محمد بن احمد بن عثمان: يكني ابا الطاهر.
 مديني. ما كان يحفظ، ويفهم. روي مناكير. نراه كان اختلط، لا تجوز الرواية عنه «» .
   
 محمد بن حمير «» السليحي «» : يكني ابا عبد الحميد «» . وسليح: بطن من قضاعة. حمصي، قدم مصر، وكتب بها، وكتب عنه. نوفي ب «حمص» في صفر
 
 سنة ماءتين «» .
   
 محمد بن خالد بن حيان الرقي: مولي كندة. يكني ابا عبد الله. توفي بمصر ليلة الجمعة لثلاث ان «» بقين من شوال سنة اربع واربعين وماءتين «» .
   
 محمد بن خالد بن مرتنيل الاندلسي «مولي عبد الرحمن بن معاوية بن هشام ابن عبد الملك» : يعرف ب «الاشج» . يروي عن ابن القاسم. مات بالاندلس سنة عشرين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن خزيمة بن راشد: يكني ابا عمرو. ويقال: ابو عبد الله. بصري، قدم مصر، وحدث بكتب حماد بن سلمة، عن الحجاج الانماطي، عنه. وكان ثقة.
 وخرج الي الاسكندرية، وتوفي بها لخمس بقين من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وماءتين. وروي عن مسلم بن ابراهيم، وابي زينب عبد الله بن محمد بن سنان، وابي عبيدة حاتم بن عبد الله. روي عنه ابو جعفر الطحاوي فاكثر، وابو محمد يحيي بن محمد بن محمد بن صاعد، وابو سعيد احمد بن زياد بن الاعرابي، وابو الحسين عبد الرحمن بن نصر البصري الشاعر، وغيره «» .
   
 محمد بن خشيش بن يحيي «مولي قريش» : بصري، قدم مصر، وكتب عنه.
 وكانت وفاته بمصر يوم الجمعة سلخ ذي القعدة سنة ست واربعين وماءتين «» .
   
 محمد بن داود بن سليمان «» : يكني ابا بكر. بغدادي، قدم مصر. وكان يتولي القضاء ب «تنيس» . وكان يروي كتب محمد بن جرير الطبري، عنه. حدث عن جماعة من البغداديين. وكان نظيفا عاقلا، وولي ديوان الاحباس بمصر. توفي يوم الخميس لثلاث بقين من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن الربيع بن جلال «» بن زياد الاندلسي «مولي بني عامر» : يكني ابا عبد الله. روي عن حرملة بن يحيي. وتوفي في المحرم سنة خمس وثمانين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي: اندلسي، يروي عن معاوية بن صالح. ولي القضاء بالاندلس في امارة «عبد الرحمن بن الحكم» ، وولي الصلاة في امارة ولده «محمد بن عبد الرحمن» . مات هناك بعد الاربعين وماءتين بيسير «» .
   
 محمد بن زيد بن يضختويه بن الهيثم البردعي «» : قدم مصر، وكتب عنه.
 روي عن ابراهيم بن يعقوب السعدي الجوزجاني. وسمع منه ابو القاسم الطبراني بمصر في رمضان سنة ثلاثماءة «» .
   
 محمد بن سعيد بن حسان الصاءغ «مولي الحكم بن هشام بن عبد الملك الاموي» «» : اندلسي، روي عن اشهب بن عبد العزيز القيسي، وعبد الله بن نافع «» .
 مات بالاندلس سنة ستين وماءتين «» .
   
 محمد بن سعيد بن خالد بن سعيد بن سليمان الغافقي «» : اندلسي، سمع من
 
 محمد بن يوسف بن مطروح. توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسلم «» بن خشخاش «» بن ابي وعلة السباءي «» : اندلسي قرطبي. كان فقيها، وكان المفتي في ايامه. مات قديما «» .
   
 محمد بن سعيد بن عبد الرحمن التستري «» : يكني ابا عبد الله. قدم مصر، وحدث بها سنة اربع وثلاثماءة. كان ينزل ب «زقاق القناديل» «» ، وكان يلزم صلاة الجماعة في المسجد، وكان يلزم صلاة الجمعة «» . كتبنا عنه «» ، وكان من اهل الورع والتوقف في الحديث، ثقة ثبتا «» . توفي بمصر في شهر رمضان سنة عشرين وثلاثماءة «» .
 
   
 محمد بن سعيد بن عقبة الطبراني: روي عن الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب. كان عامل مصر علي الخراج. توفي يوم الاحد لعشر من جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وماءة «» .
   
 محمد بن سفيان الطبري: يكني ابا جعفر. من اهل طبرستان. قدم مصر.
 كتبت عنه. توفي ب «دمياط» في شعبان سنة تسع وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن سليمان بن احمد بن حبيب بن الوليد بن عمر بن حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحبيبي «» : اندلسي، يروي عن اهل بلده. مات بها سنة ثمان، او تسع وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن سليمان «» بن جماهر العسقلاني: يكني ابا الحسن. قدم مصر.
 يروي عن ابن ابي السري، وغيره. روي عنه ابو الحسن علي بن محمد المصري. توفي سنة ثمان وسبعين وماءتين «» .
   
 محمد بن سليمان بن فليح بن سليمان بن ابي المغيرة بن حنين الخزاعي: يكني ابا جعفر. مديني، قدم الي مصر. له دار بمصر، بناها في سنة احدي وثمانين وماءة «» .
 
   
 محمد بن سوار «» بن راشد الازدي: يكني ابا جعفر. كوفي، قدم مصر.
 كان وصي «يوسف بن عدي» «» . توفي بمصر في شوال سنة ثمان واربعين وماءتين «» .
   
 محمد بن سلام بن زياد بن عبد الله بن خالد بن عقيل الايلي: يروي عن سلامة بن روح، ويونس بن يزيد، وابراهيم بن طهمان. روي عنه ابو زرعة الرازي، وغيره «» .
   
 محمد بن سيرين الانصاري: يكني ابا بكر. بصري، قدم مصر «» . كان ابن سيرين افطن من الحسن في اشياء «» .
   
 محمد بن شاذان «» بن زكريا الجوهري: يكني ابا بكر. بصري، قدم مصر.
 كان صاحب «بكار بن قتيبة» قاضي مصر، وخليفته علي مصر لما خرج الي الشام «» .
 كتب عنه بمصر، ومات في المحرم سنة اربع وسبعين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن شجاع: محدث اندلسي. قتل بالاندلس سنة احدي وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن صالح بن عبد الرحمن «» : يكني ابا العباس. دمشقي، قدم مصر سنة اربع وثلاثماءة، وكتبنا عنه «» .
   
 محمد بن طلحة بن ابي سفيان بن جابر بن عتيك بن قيس بن الاسود:
 مديني، قدم مصر، وكتب عنه بها. مات سنة اربع وماءتين «» .
   
 محمد بن عامر الاندلسي «» : يروي عن ابن وهب. رايت في «تاريخ المغاربة» : توفي ب «سوسة» سنة سبع وخمسين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن عامر بن عمار بن العلاء الازدي: بغدادي، سكن كلوذان. قدم مصر، وحدث بها «» .
   
 محمد بن العباس بن الوليد «» : اندلسي محدث. توفي بالاندلس سنة اربع وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن عبد بن عامر بن مرداس بن هارون بن موسي السغدي «» : يكني ابا بكر. من اهل سمرقند «» . قدم علينا سنة سبع وتسعين وماءتين «» ، ولم يكن بالمحمود في الحديث. وقال لنا: ولد سنة ثلاث عشرة وماءتين «» .
   
 محمد بن عبد الله: نسبته في موالي خولان «» . اندلسي محدث. مات بالاندلس سنة سبع وثلاثماءة «» .
 
   
 محمد بن عبد الله الليثي: اندلسي محدث. دخل المشرق، ورويت عنه «» .
   
 محمد بن عبد الله بن احمد بن شعيب بن ابي عرابة العرابي «» : كان كريما سمحا، وكانت له بمصر منزلة عند السلطان والعامة. توفي بمصر يوم الاحد لست خلون من شعبان سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن مطرف»
 : يكني ابا الميمون.
 مديني، قدم مصر في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وخرج عن مصر في شهور سنة اربعين وثلاثماءة «» . حدث بمصر عن ثابت بن نعيم بن معن، وابي ذهل عبيد بن الغازي، وعبيد الله المعمري، وبكر بن سهل. وكان اخباريا حسن الادب، وكان في سمعه ثقل قليل «» .
   
 محمد بن عبد الله بن الاشعث الفهري: اندلسي محدث. مات بالاندلس «» .
   
 محمد بن عبد الله بن حيون: من اهل البيرة. حدث. توفي سنة خمس وستين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن عبد الله بن خالد الخراساني: يكني ابا لقمان. قدم مصر، ومات بها سنة اثنتين وستين وماءتين «» .
   
 محمد بن عبد الله بن الرفاع «» : اندلسي، رحل وسمع وحدث. مات في سنة احدي وثمانين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن عبد الله بن سعيد المهراني الاخباري: يكني ابا الحسن. بصري، روي عن بندار «» ، وابي حاتم السجستاني «» ، والرياشي «» . ثقة «» .
   
 محمد بن عبد الله بن سويد القيسي: يكني ابا عبد الله. من اهل بطليوس .
 توفي سنة ثلاثماءة «» .
   
 محمد بن عبد الله بن عبدون القاضي «» : يكني ابا العباس. حدث عن سليمان بن عمران الافريقي، وغيره. حدثنا عنه غير واحد «» . وتوفي يوم الخميس لثلاث مضين من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وماءتين «» . وحدثنا ابو جعفر الطحاوي عنه بما كتب اليه اجازة، وقال: كان عالما علي مذهب العراقيين، يتفقه لابي حنيفة «» .
   
 محمد بن عبد الله بن قنون «» الاموي: محدث اندلسي، مات سنة احدي
 
 وستين وماءتين «» .
   
 محمد بن عبد الله بن قيس الكناني الفقيه «» : يكني ابا محرز. قاضي افريقية.
 بلغني ان ابراهيم بن الاغلب «» لما توفي ابن غانم «» ، قيل له: عليك بصاحب اللفافة «وكان يلبس عمامة لطيفة» . فلما اراد ان يوليه، امره فركب معه. فركب علي حمار، فكبا به، فعن عليه ابراهيم، فلحقه، ثم قال: يا ابا محرز، اني عزمت علي توليتك القضاء. قال: لست اصلح. فقال: لو كان الاغلب بن سالم «» حيا، لم اكن انا واليا.
 
 ولو كان عبد الرحمن بن زياد بن انعم «» ، وابن فروخ «» حيين، لم تكن انت قاضيا، ولكن لكل زمان رجال. فولاه القضاء، فامتنع. فامر قاءدا من قواده، فاخذ بضبعيه «» ، حتي اجلسه مجلس الحكم، حتي حكم بين الناس. توفي سنة اربع عشرة وماءتين «» .
   
 محمد بن عبد الله بن مخلد: يكني ابا الحسين. اصبهاني، قدم مصر، وحدث بها. توفي في رجب سنة اثنتين وستين وماءتين. روي عنه الفضل بن الخصيب الاصبهاني، وابو بكر بن راشد «» .
 
   
 محمد بن عبد الله بن مسرة «» : يكني ابا عبد الله. حدث، ومات سنة تسع عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن عبد الله بن ميمون: يكني ابا بكر. بغدادي، قدم مصر، وحدث بها عن الوليد بن مسلم. وكان ثقة، وخرج الي الاسكندرية، فاقام بها «» . توفي يوم الخميس لاحدي عشرة خلت من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وماءتين بالاسكندرية «» .
   
 محمد بن عبد الله بن يحيي بن عمر بن لبابة: يروي عن حماس بن مروان.
 مات بالاندلس سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة «» .
 
   
 محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن علي بن الوليد: يكني ابا بكر. كوفي، قدم مصر، وكتب عنه. وخرج الي دمشق «» ، وتوفي بها يوم الاثنين لاربع عشرة خلت من جمادي الاخرة سنة ستين وماءتين «» .
   
 محمد بن عبد السلام الخشني «» : يكني ابا عبد الله. محدث اندلسي. روي عنه اسلم بن عبد العزيز، واحمد بن خالد، ومحمد بن قاسم، وابنه «محمد بن محمد ابن عبد السلام» «» . مات بالاندلس سنة ست وثمانين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن عبد السلام بن عثمان «» : يكني ابا بكر. دمشقي، قدم مصر سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة. كتبنا عنه. حدث عن العباس بن الوليد بن مزيد «» البيروتي، وطبقة نحوه، وعن جماعة من اهل مصر، مثل: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وطبقة نحوه «» .
   
 محمد بن عثمان بن ابراهيم «» : يكني ابا زرعة. دمشقي، ولي قضاء مصر، وكان محمودا في ولايته، ثقة. وابو زرعة هذا هو اول شافعي ولي قضاء مصر «» ، وكان يذهب الي قول الشافعي ويوالي عليه، ويصانع «» .
   
 محمد بن عجلان القرشي: يكني ابا عبد الله. مدني، قدم مصر، وصار الي الاسكندرية، فتزوج بها امراة من اهلها، فاتاها في دبرها، فشكته الي اهلها، فشاع ذلك، فصاح به اهل الاسكندرية، فخرج منها، وتوفي بالمدينة سنة ثمان واربعين وماءة «» . وكان يخضب لحيته بالصفرة «» .
 
   
 محمد بن عزرة: حجاري اندلسي من وادي الحجارة. سمع محمد بن وضاح، وغيره. ومات بها سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن عزيز «» بن عبد الله الايلي «» : يكني ابا عبد الله. توفي ب «ايلة» في جمادي الاولي سنة سبع وستين وماءتين «» .
   
 محمد بن علي المادراءي «» الكاتب: وزير ابي الجيش «» خمارويه بن احمد بن طولون. ولد بالعراق، وقدم مصر هو واخوه «احمد بن علي» ، فكانا بمصر مع ابيهما «علي بن احمد» . وكان ابوهما يلي خراج مصر لابي الجيش «» خمارويه بن احمد.
 وكان محمد بن علي قد كتب الحديث ببغداد، عن احمد بن عبد الجبار العطاردي «» ،
 
 وطبقة نحوه. وكان مولده سنة سبع وخمسين وماءتين. واحترقت كتبه في احراق داره، وبقي له منها شء عند بعض الكتاب «» ممن سمع منه جزءا، وجزاين عن العطاردي، وغيره. فسمع ذلك منه ولده واهله، وقوم من الكتاب. وتوفي بمصر في شوال سنة خمس واربعين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن علي بن حسان الطاءي: يكني ابا جعفر. قدم الي مصر، وكتب عنه، وخرج الي المغرب، فتوفي بها سنة ستين وماءتين «» .
   
 محمد بن علي بن داود: يعرف ب «ابن اخت غزال» . يكني ابا بكر.
 بغدادي «» ، كان يحفظ الحديث ويفهم. قدم مصر، وحدث، وخرج الي قرية من اسفل ارض مصر، فتوفي بها «» في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءتين، وكان ثقة حسن الحديث» .
   
 محمد بن علي بن محرز «» البغدادي: يكني ابا عبد الله. قدم مصر، وكان فهما بالحديث، وكان في اخلاقه زعارة «» . حدث بمصر عن اهل الكوفة، واهل بغداد،
 
 وكان ثقة. توفي بمصر يوم الخميس ليومين خلوا من شهر ربيع الاخر سنة احدي وستين وماءتين «» .
   
 محمد بن علي بن معبد بن شداد العبدي: يكني ابا جعفر. من ساكني بغداد. قدم مصر، وبها توفي يوم الاحد لخمس خلون من ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وماءتين «» .
   
 محمد بن عمر بن يوسف بن عامر الاندلسي: مولي بني امية. يكني ابا عبد الله. حدث عن الحارث بن مسكين، وابن ابي الفياض، وقوم من اهل المغرب.
 توفي بمصر يوم الخميس لثلاث خلون من شوال سنة عشر وثلاثماء ة «» .
   
 محمد بن عمرو بن عثمان بن سعيد بن مسلم الجعفي الكوفي: يكني ابا جعفر. يروي عن ضمام بن اسماعيل، وغيره. روي عنه ابو بشر اسماعيل بن عبد الله الاصبهاني. قدم مصر، ومات اول سنة ثلاثين وماءتين «» .
   
 محمد بن عمرو بن يونس «» : يكني ابا جعفر. كوفي، قدم مصر. وكانت وفاته ب «متحوس» من مناهل طريق مصر الي مكة، بعد انصرافه من الحج، لهلال المحرم سنة تسع وخمسين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن عم الامام الشافعي: كان فقيها. توفي بمصر سنة احدي وثلاثين وماءتين «» .
   
 محمد بن عيسي بن شيبة «» : يكني ابا علي. بصري، قدم مصر، وتوفي بها يوم السبت لخمس خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاثماءة «» .
   
 محمد بن عيسي بن عبد الواحد بن نجيح «» المعافري : يكني ابا عبد الله.
 المعروف ب «الاعشي» القرطبي. رحل سنة تسع وسبعين وماءة، فسمع سفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الله بن وهب، وجماعة. وكان الغالب عليه الحديث، ورواية الاثار. وكان صالحا عاملا سريا جوادا، يذهب الي مذهب اهل العراق. وتوفي سنة احدي وعشرين وماءتين «» .
   
 محمد بن عيسي بن عيسي بن تميم: يكني ابا المءمل. كان من سكان المصيصة. قدم مصر، وخرج الي «اخميم» من صعيد مصر. يروي عن محمد بن سليمان لوين «» ، وابن ناصح. وكان منكر الحديث، ولم يكن بشء، وكان عند اصحاب الحديث يكذب «» . كتبنا عنه سنة تسع وتسعين وماءتين، ورجع الي «اخميم» ،
 
 فبلغني انه توفي سنة ثلاثماءة «» .
   
 محمد بن فرقد بن عون العدواني «» : من اهل سرقسطة. محدث «» .
   
 محمد بن فطيس بن واصل الغافقي: يكني ابا عبد الله. من اهل البيرة. زاهد من اهل الحديث والفهم والحفظ، والبحث عن الرجال. وله رحلة سمع فيها محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويونس بن عبد الاعلي، واحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وابراهيم بن مرزوق، ونصر بن مرزوق المصري، ومحمد بن خلف العسقلاني، ويوسف بن يحيي المغامي. وحدث بالاندلس، فروي عنه جماعة من اهلها، منهم:
 خالد بن سعد، ومحمد بن احمد بن مسعود. وكانت وفاته بالاندلس سنة تسع عشرة وثلاثماءة. كتبت عنه «» .
   
 محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم «» : يكني ابا عبد الله. من اهل قرطبة.
 سمع من ابيه، ومن بقي بن مخلد. رحل، فسمع بمصر من النساءي، ومن احمد بن حماد زغبة «» . توفي في المحرم سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة «» .
 
   
 محمد بن قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي: سمع اباه، ورحل الي العراق، وسمع بها، وعاد وحدث عن ابيه، وعن غيره. مات بالاندلس سنة احدي وتسعين وماءتين «» .
   
 محمد بن ليث الاستجي: منسوب الي استجة بلده. محدث، مات سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن ابي الليث: واسم ابي الليث الحارث الايادي «» . قاضي مصر.
 يكني ابا بكر. توفي ببغداد سنة خمسين وماءتين «» . ويقال: ان اصله من «بلخ» «» .
   
 محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن بن حسان الهاشمي: يكني ابا عبد الله.
 عسقلاني. مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين في عسقلان «» .
 
   
 محمد بن محمد بن عبد الله بن النفاخ «» بن بدر الباهلي: يكني ابا الحسن.
 بغدادي، قدم مصر قديما، وكتب بها نحو سنة خمسين وماءتين «» . وحدث عن اسحاق ابن ابي اسراءيل، وابي عمر الدوري، واحمد بن ابراهيم الدورقي، ونحوهم. وروي»
 عن اهل مصر، فروي عن ابي الربيع بن اخي رشدين، ونحوه «» . وكان صاحب حديث، وكان ثقة ثبتا، متزهدا في الدنيا، متقللا «» ، من اهل الصيانة، عدلا «» .
 وتوفي بمصر يوم الثلاثاء لعشر بقين من شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن مسروق الكندي «» : يكني ابا عبد الرحمن. كوفي، قدم علي القضاء الي مصر بعد المفضل بن فضالة سنة سبع وسبعين «وماءة» ، وذلك لخمس خلون من صفر، وخرج منها في سنة اربع وثمانين «وماءة» . واستناب «اسحاق بن الفرات» ، ثم ورد الامر بعزله في سنة خمس وثمانين «وماءة» «» .
 
 روي سعيد بن عفير، قال: قدم علينا محمد بن مسروق الكندي علي القضاء، وكان متجبرا، فاعدي «» علي العمال، وانصف منهم. ولحق جماعة البلد منه استخفاف «» .
 ويقال: انه مات بعد ان رجع الي العراق «» .
   
 محمد بن مسلم بن عبيد الله «» : يكني ابا بكر. مدني، قدم مصر، وحدث بها. توفي في رمضان سنة خمس وعشرين وماءة «» .
   
 محمد بن معاوية الهشامي «» : دخل العراق، ورايته بمصر في مجلس ابي عبد الرحمن النساءي، وعند المحدثين قبل سنة ثلاثماءة. وقيل لي: انه باق بالاندلس الي الان «» .
 
   
 محمد بن مهلهل: اندلسي محدث. دخل مصر، وحدث بها، ومات بالاندلس سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. كتبت عنه «» .
   
 محمد بن موسي الواسطي: يكني ابا علي. قدم مصر، وكان من اهل العلم باللغة، وتفسير القران. وكان من المتفقهة علي مذهب اهل الظاهر. وكان اهل مصر يرمونه بالقدر. ولي قضاء الرملة، ومات بمصر في النصف من شهر ربيع الاول سنة عشرين وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن نصر «» بن عيسون «» القيسي: محدث اندلسي. مات في سنة خمس عشرة وثلاثماءة «» .
 
   
 محمد بن نوح الجنديسابوري الفارسي «» : يكني ابا الحسن. قدم مصر، وكتبنا عنه، وكان ثقة حافظا. وكان قدومه سنة اربع وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن هارون بن عبد الرحمن «» بن الفضل «» بن عميرة العتقي: يكني ابا هارون. رحل، وسمع بمصر من ابي يزيد يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم القراطيسي، وغيره. ورجع الي الاندلس، فمات بها سنة ست وثلاثماءة «» .
   
 محمد بن هشام بن شبيب بن ابي خيرة «» السدوسي: يكني ابا عبد الله.
 بصري، قدم مصر. كان ثقة ثبتا، حسن الحديث. توفي بمصر يوم الثلاثاء لسبع خلون
 
 من جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وماءتين «» .
   
 محمد بن الورد «» : يكني ابا جعفر. بغدادي، قدم مصر، وكتب عنه، وبها توفي يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة خلون من المحرم سنة اثنتين وسبعين وماءتين. وهو جد ابي محمد «عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد» «» .
   
 محمد بن وضاح بن بزيع: مولي عبد الرحمن بن معاوية بن هشام الاموي.
 اندلسي معروف مشهور. حدث عن يحيي بن يحيي الاندلسي. توفي في سنة ست وثمانين وماءتين «» .
   
 محمد بن وهب بن مسلم القرشي: يكني ابا عمرو. دمشقي، قدم مصر.
 منكر الحديث. كان يسكن بجيزة الفسطاط، وسكن ايضا بلبيس من حوف مصر.
 توفي في عشر السبعين والماءتين «» .
   
 محمد بن يحيي السبءي: قرطبي. سمع من مالك بن انس «» .
 
   
 محمد بن يزيد الحربي «» : يكني ابا جعفر. بغدادي، كان ينزل ببغداد ب «الحربية» . قدم مصر، وكتب عنه، وتوفي بمصر في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين وماءتين «» .
   
 محمد بن يزيد بن ابي زياد الثقفي: مولي المغيرة بن شعبة. كوفي، قدم مصر، وكان يجالس يزيد بن ابي حبيب «» .
   
 محمد بن يزيد بن عبد الحميد بن كعب بن علقمة التنوخي: توفي في المحرم سنة اربع واربعين وماءتين «» .
   
 محمد بن يوسف بن مطروح بن عبد الملك الربعي: نسبوه في بني قيس بن ثعلبة. البيري اندلسي. يروي عن عيسي بن دينار. مات بالاندلس سنة احدي وستين وماءتين «» .
 
   
 محمد بن يوسف بن واقد «» : يكني ابا عبد الله. فريابي «» ، سكن قيسارية من ساحل الشام. مات في ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «مدلج» :
   
 مدلج بن عبد العزيز بن رجاء المدلجي: يكني ابا خندف. اندلسي، رحل الي المشرق، ودخل العراق، فسمع بها علما كثيرا. سكن مصر، وكان ذا علم وادب.
 وحدث، واخذ عنه بمصر. توفي رحمه الله بمصر يوم الخميس اخر يوم من صفر سنة تسع وخمسين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «مروان» :
   
 مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف: يكني ابا عبد الملك. قدم مصر سنة  ه؛ لغزو المغرب مع معاوية بن حديج «» . وكان شهد فتح افريقية، ومصر «» . وقدمها ايضا بعد ما بويع له بالخلافة في الشام في جمادي
 
 الاولي سنة خمس وستين، وخرج منها في رجب سنة خمس وستين ايضا. وتوفي بعد ذلك بالشام في شهر رمضان سنة خمس وستين «» .
   
 مروان بن عبد الملك القيسي: يروي عن ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد، وابي عبد الله محمد بن وضاح، ونحوهما. مات سنة ثلاثين وثلاثماءة «» .
   
 مروان بن عبد الملك بن مروان الشذوني: يكني ابا عبد الملك. من اهل شذونة. قدم الي مصر «» ، وكان صاحبا لنا «» ، وخرج الي العراق، فمات بالبصرة نحو الثلاثين والثلاثماءة. كتبت عنه «» . كان ثقة، وكان يفهم «» .
  ذكر من اسمه «مسعود» :
   
 مسعود بن عمر «» : من اهل تدمير. يكني ابا القاسم. رحل، وسمع محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم، وغيره. توفي سنة سبع وثلاثماءة «» .
 
  ذكر من اسمه «مسلمة» :
   
 مسلمة بن علي بن خلف الخشني: يكني ابا سعيد. دمشقي «» ، قدم مصر، فسكنها وحدث بها، ولم يكن عندهم بذاك في الحديث. توفي بمصر قبل سنة تسعين وماءة. اخر من حدث عنه بمصر محمد بن رمح «» . وداره بمصر عند مسجد العيثم معروف «» .
  ذكر من اسمه «مطر» :
   
 مطر: مولي ابي جعفر المنصور. كان علي الخراج بمصر «» . وله سقيفة «» بمصر، وهذه السقيفة عند دار ابن اشعث «» .
 
  ذكر من اسمه «مطهر» :
   
 مطهر «» بن الهيثم البصري «» : متروك الحديث «» . روي عن موسي بن علي، عن ابيه، عن جده حديثا منكرا «» ، روي فيه رباح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان مصر ستفتح، فانتجعوا خيرها، ولا تتخذوها دارا؛ فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا» «» .
  ذكر من اسمه «معاذ» :
   
 معاذ بن خالد العسقلاني: قدم مصر، وكتبت عنه بها «» .
   
 معاذ بن فضالة الزهراني: يكني ابا زيد. بصري، قدم مصر، توفي بعد سنة ماءتين «» .
 
  ذكر من اسمه «معاوية» :
   
 معاوية بن سعد «» : من اهل قرطبة. يكني ابا سفيان. يروي عن محمد بن وضاح، وغيره. مات بالاندلس في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة «» .
   
 معاوية بن صالح بن حدير بن سعيد بن سعد بن فهر الحضرمي الحمصي «» :
 يكني ابا عمرو «» . قدم مصر، وخرج الي الاندلس. فلما دخل عبد الرحمن بن معاوية ابن هشام بن عبد الملك بن مروان الاندلس وملكها؛ اتصل به، فارسله الي الشام في بعض امره «» . فلما رجع اليه من الشام، ولاه قضاء الجماعة بالاندلس «» . روي عنه من اهل مصر والاندلس جماعة «» . وكان خروجه من حمص سنة خمس وعشرين وماءة،
 
 وتوفي سنة ثمان وخمسين وماءة «» . اخبرني بذلك بكر بن احمد الشعراني، عن احمد ابن محمد بن عيسي مصنف «تاريخ الحمصيين» . وله عقب بالاندلس الي الان «» .
   
 معاوية بن صالح بن معاوية «» : يكني ابا عبيد الله. دمشقي، قدم مصر، وكتب بها، وكتب عنه. وكانت وفاته بدمشق سنة ثلاث وستين وماءتين «» .
   
 معاوية بن يحيي الاطرابلسي «» : يكني ابا مطيع. قدم مصر، وكتب عنه.
 وهو غير «معاوية بن يحيي الصدفي» ، الذي كان بالري علي بيت المال، يروي عن الزهري «» .
 
  ذكر من اسمه «المغيرة» :
   
 المغيرة بن ابي بردة الكناني «» : حليف لبني عبد الدار. ولي غزو البحر لسليمان بن عبد الملك سنة ثمان وتسعين، والطالعة بالبعث من مصر لعمر بن عبد العزيز سنة ماءة. حدثني زياد بن يونس بن موسي القطان، عن محمد بن سحنون: ان ولد المغيرة بن ابي بردة بافريقية اليوم «» .
  ذكر من اسمه «مكحول» :
   
 مكحول الشامي: ذكر انه من اهل مصر، ويقال: كان لرجل من هذيل، من اهل مصر، فاعتقه «» ، فخرج من مصر «» ، فسكن الشام. ويقال : انه من الفرس، من السبي الذين سبوا من فارس «» . ويقال: كان اسم ابيه شهراب «» . وكان مكحول يكني ابا مسلم «» ، وكان فقيها عالما، راي ابا امامة الباهلي، وانس بن مالك «» . وسمع واثلة
 
 ابن الاسقع «» . يقال: توفي سنة ثماني عشرة وماءة «» .
  ذكر من اسمه «منذر» :
   
 منذر بن الصباح بن عصمة القاضي القبري: من اهل قبرة. له رحلة، وطلب، وعناية. حدث بالاندلس، ومات فيها سنة خمس وخمسين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «منصور» :
   
 منصور بن عمار بن كثير السلمي القاص «» : يكني ابا السري. قدم مصر،
 
 وجلس يقص علي الناس، فسمع كلامه الليث بن سعد، فاستحسن قصصه وفصاحته.
 فذكر ان الليث قال له: يا هذا، ما الذي اقدمك الي بلدنا؟ قال: طلبت اكتسب بها الف دينار، فقال له الليث: فهي لك علي رصين كلامك هذا الحسن، ولا تتبذل «» . وقيل:
 اقطعه خمسة عشر فدانا، وابن لهيعة اعطاه خمسة فدادين «» . فاقام بمصر في جملة الليث بن سعد، وفي جرايته الي ان خرج عن مصر، فدفع اليه الليث الف دينار، ودفع اليه بنو الليث ايضا الف دينار. فخرج، فسكن بغداد، وبها توفي. وكان في قصصه وكلامه شيءا عجبا، لم يقص علي الناس مثله «» .
  ذكر من اسمه «مهاصر» :
   
 مهاصر بن ربيل «» القيسي: يكني ابا عبد الله. محدث من اهل سرقسطة.
 ذكروه في كتبهم «» .
  ذكر من اسمه «مهدي» :
   
 مهدي بن جعفر بن جيهان بن بهرام الزاهد الرملي: يكني ابا عبد الرحمن.
 روي عن حاتم بن اسماعيل. قدم مصر سنة خمس وعشرين وماءتين. توفي سنة سبع وعشرين وماءتين «» .
 
  ذكر من اسمه «موسي» :
   
 موسي بن اعين الجزري الحراني: يكني ابا سعيد. قدم مصر، وكتب بها، وكتب عنه. توفي سنة سبع وسبعين وماءة «» .
   
 موسي بن جبير الانصاري المدني: مولي بني سلمة. اقام بمصر «» ، وكتب عنه بها «» .
   
 موسي بن جميل البغدادي: كان بافريقية من العباد. سكن قصر الطوب «» .
   
 موسي بن الفضل بن الفرخان: يكني ابا عمران. بغدادي، قدم الي مصر قديما. وكان صديقا لوجوه اهل مصر، ومءاكلا لهم ومشاربا. وكان اديبا عاقلا، وانا اعرفه قد امتنع من الحديث، وحفظنا عنه حكايات. وكان يقال: ان عنده، عن عفان بن مسلم، ونحوه. توفي يوم الاثنين للنصف من المحرم سنة ثلاثماءة «» .
   
 موسي بن محمد بن عطاء بن طاهر البلقاوي «» : يكني ابا طاهر. من اهل الشام. متروك الحديث. قدم مصر، وحدث بالموضوعات عن الثقات، مثل: مالك بن
 
 انس، وغيره. وكان ينزل تنيس «» .
 حدثنا محمد بن موسي الحضرمي، حدثنا ابراهيم بن سليمان بن داود الاسدي، قال: جءت موسي بن محمد البلقاوي «»  وكان ينزل تنيس فقلت له: امل علي شيءا من حديثك. فقال: اكتب: حدثني مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر «رضي الله عنهما» : ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع الي معاوية سفرجلة «» ، وقال: القني بها في الجنة. قال الاسدي: فانصرفت، ولم اعد اليه «» .
   
 موسي بن معاوية الصمادحي «» : يكني ابا جعفر. روي عن سفيان بن عيينة، وابن القاسم، وابن وهب «» . توفي سنة اثنتين وماءتين «» .
   
 موسي بن ناصح: بغدادي. يكني ابا عمران. قدم مصر، وحدث بها. توفي سنة اربع واربعين وماءتين «» .
 
   
 موسي بن نصير: يكني ابا عبد الرحمن. صاحب فتح الاندلس. يقال:
 مولي لخم. يروي عن تميم الداري. روي عنه يزيد بن مسروق اليحصبي «» .
 قرات في كتاب «ابن قديد» بخطه: وفي سنة سبع وتسعين، توفي موسي بن نصير «رحمه الله» ب «وادي القري» «» ، وكان خرج مع سليمان بن عبد الملك الي الحج. وقد الف في اخباره في «فتوح الاندلس» ، وكيف جري الامر في ذلك، رجل من ولده، يقال له: معارك بن مروان بن عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير، ابو معاوية «» .
   
 موسي بن هارون بن بشير القيسي «» : يكني ابا عمر. ويقال: ابو محمد.
 كوفي، قدم مصر، وحدث بها، وخرج الي الفيوم «» من صعيد مصر «» ، فتوفي بها في جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وماءتين «» . واخر من حدث عنه بمصر احمد بن حماد زغبة «» .
 
   
 موسي بن الهنيد بن داود بن نصير: مولي لخم. ذكر «» في «اخبار الاندلس» .
 روي عن ابيه «الهنيد بن داود» «» .
  ذكر من اسمه «مءمل» :
   
 مءمل «» بن اهاب «» بن عبد العزيز بن قفل الربعي «» ، ثم العجلي «» : يكني ابا عبد الرحمن. كوفي، قدم مصر، وكتب عنه، وخرج، فكانت وفاته بالرملة يوم الخميس لسبع ليال خلون من رجب سنة اربع وخمسين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «ميمون» :
   
 ميمون بن يحيي بن مسلم بن الاشج: مولي بني زهرة. يكني ابا المغيرة.
 مدني، قدم الي مصر. توفي سنة تسعين وماءة. وله عقب بمصر، بقيت منهم بقية في «زقاق بني الاشج» الملاصق لدار ابي جعفر بن نصر «» .
 ***
 
  باب النون
  ذكر من اسمه «نجيح» :
   
 نجيح «» بن سليمان بن يحيي «» بن نجيح بن سليمان بن عيسي الخولاني: من اهل البيرة. سمع بقرطبة من العتبي «» . ورحل، فسمع من يونس بن عبد الاعلي، وغيره. توفي سنة ست وسبعين وماءتين. ذكره الخشني «» .
  ذكر من اسمه «نزار» :
   
 نزار بن عبد العزيز: يكني ابا مضر. بغدادي، قدم مصر. وروي عن عباس الدوري «تاريخ يحيي بن معين» ، وغير ذلك «» .
  ذكر من اسمه «نصر» :
   
 نصر بن عبد الله الاسلمي: من اهل تدمير. يكني ابا الشمر. رحل، فسمع من حماس بن مروان القاضي، ومن غيره «» .
 
  ذكر من اسمه «النضر» :
   
 النضر «» بن سلمة: اندلسي. محدث قديم، ولي القضاء ببلده «» .
  ذكر من اسمه «النعمان» :
   
 النعمان بن عبد الله بن النعمان الحضرمي: روي عنه عبد الله بن هبيرة السباءي «» . قتلته الروم بارض الاندلس «» .
 حدثنا ابن قديد «» ، قال: اخبرنا عبيد الله بن سعيد بن كثير، قال: حدثني ابي، قال: اخبرنا زمعة بن عرابي «» ، عن ابيه: ان النعمان بن عبد الله «من ال ذي الراسين
 
 من حضرموت» ، كان يسكن برقة هو واخوه (يزيد بن عبد الله) ، فراي في النوم، كانه يقال له: اختر بين الايمان واليقين، فقال: اليقين. فكان ازهد الناس، وكان يتصدق بعطاءه كله؛ حتي لا يبقي معه منه شء، ولا عليه ثوب ولا ازار.
 فوفد الي الاندلس بفتح الي «سليمان بن عبد الملك» ، ومعه «محمد بن حبيب المعافري» ، فسالهما سليمان حواءجهما، فساله المعافري حواءج، فقضيت «» . وقال النعمان: حاجتي ان تردني الي ثغر لي، ولا تسالني عن شء. فاذن له، فرجع، واستشهد في اقصي ثغور الاندلس «» .
  ذكر من اسمه «نعيم» :
   
 نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك الخزاعي:
 يكني ابا عبد الله. حمل من مصر الي العراق في المحنة، فامتنع ان يجيبهم. فسجن، فمات في السجن ببغداد غداة يوم الاحد لثلاث عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وماءتين. وكان يفهم الحديث. روي احاديث مناكير عن الثقات «» .
 
  باب الهاء
  ذكر من اسمه «هارون» :
   
 هارون بن سعيد بن الهيثم «» : يكني ابا جعفر. ايلي، قدم مصر. توفي يوم الاحد لست خلون من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وماءتين. وكان مولده سنة سبعين وماءة، وكان ثقة «» ، وكانت سنه قد علت «» وضعف، ولزم بيته «» .
   
 هارون بن عبد الله الزهري «» : يكني ابا يحيي. قاضي مصر. صرف في صفر سنة ست وعشرين وماءتين، وكانت ولايته ثماني سنين، وستة اشهر «» . توفي ب «سامراء» في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «هاشم» :
   
 هاشم بن عبد الرحمن البكري «» : يكني ابا بكر. كوفي، قدم قاضيا علي
 
 مصر. تولي من قبل الامين «محمد بن هارون الرشيد» في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين «» بعد صرف العمري «» . روي عمرو بن خالد ان البكري كان يشرب النبيذ الشديد «» . وجدت عقب «» البكري بمصر، وكتبت عنه. ولم يزل قاضيا الي ان مات في المحرم سنة ست وتسعين وماءة. وكانت مدة ولايته سنة، وستة اشهر «» .
   
 هاشم بن محمد اللخمي: جياني محدث «» .
  ذكر من اسمه «الهذيل» :
   
 الهذيل بن مسلم التميمي: كان فقيها، سكن مصر. وهو صاحب دار الهذيل، التي في طرف دار فرج، يحذي فيها النعال الصرادة. توفي سنة تسع وثمانين وماءة «» .
  ذكر من اسمه «هشام» :
   
 هشام بن معدان: حدثني محمد بن موسي بن النعمان، حدثنا يحيي بن محمد بن خشيش، حدثنا سليمان بن عمران، قال: سمعت هشام بن معدان، قال:
 حضرت ابا العتاهية في مقبرة بغداد، وهو ينشد، فقلت له: يا ابا العتاهية، ما اشعر ما قلت؟ قال: قولي:
 
 الناس في غفلاتهم ... ورحي المنية تطحن «»
 توفي هشام بن معدان بافريقية سنة ثلاث عشرة وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «الهقل» :
   
 الهقل بن زياد «» : يكني ابا عبد الله. دمشقي، قدم مصر، وكتب عن اهلها.
 توفي في بيروت سنة تسع وسبعين وماءة «» .
  ذكر من اسمه «الهيثم» :
   
 الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن الطاءي الكوفي الاخباري: يكني ابا عبد الرحمن. قدم مصر، وحدث بها عن حيوة بن شريح، ويونس بن يزيد الايلي، وغيرهما. وخرج عنها، فتوفي ب «فم الصلح» «» سنة ست وماءتين «» .
 ***
 
  باب الواو
  ذكر من اسمه «وثيمة» :
   
 وثيمة بن موسي بن الفرات «» : يكني ابا زيد. من اهل «فسا» «» . قدم مصر قديما من البصرة، واصله من فارس «» . اقام بمصر، وخرج منها الي الاندلس «» تاجرا، وكان يتجر في «الوشي» . وقد صنف كتابا في «اخبار الردة» ، وجوده. وقدم من الاندلس الي مصر، وكتب عنه «» . توفي بمصر في يوم الاثنين لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وماءتين «» .
 وله عقب بمصر الي الان، منهم: وثيمة بن عمارة بن وثيمة بن موسي بن الفرات (ابو حذيفة) . ولد هو وابوه «عمارة» بمصر. وسمع من ابيه، ومن غيره «» .
  ذكر من اسمه «وجيه» :
   
 وجيه بن وهبون الكلابي: من اهل البيرة. يروي عن سليمان بن نصر، وسعيد بن نمر. وكان فقيها فاضلا. توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة «» .
 
  ذكر من اسمه «الوليد» :
   
 الوليد بن شجاع بن الوليد «» : يكني ابا همام. كوفي، قدم مصر. توفي في ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وماءتين «» .
   
 الوليد بن عثمان بن ابي الوليد المدني: راي انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعثمان. روي عن عقبة بن مسلم، وعبد الله بن دينار، وعروة بن الزبير، وابن المسيب. روي عنه سعيد بن ابي ايوب، وبكير بن عبد الله بن الاشج، والليث، وحيوة، وابن لهيعة «» .
  ذكر من اسمه «وهب» :
   
 وهب بن بيان بن حيان «» الواسطي: يكني ابا عبد الله. واسطي، قدم مصر، وكتب عنه «» . توفي في ربيع الاخر سنة ست واربعين وماءتين «» .
 ***
 
  باب الياء
  ذكر من اسمه «ياسين» :
   
 ياسين بن محمد بن عبد الرحيم الانصاري: اندلسي من اهل بجانة «» . يكني ابا لءي «» ، ذكره لي عيسي بن محمد الاندلسي، وزعم انه سمع منه. وهو مشهور ببلده. يروي عن ابي داود احمد بن موسي العطار الافريقي «» ، عن يحيي بن سلام التفسير. توفي نحو سنة عشرين وثلاثماءة «» .
  ذكر من اسمه «يحيي» :
   
 يحيي بن ابراهيم بن مزين «» الرملي: نسبوه الي ولاء رملة بنت عثمان بن عفان (رضي الله عنه) . يروي عن مطرف بن عبد الله، والقعنبي. توفي سنة ستين وماءتين «» .
 
   
 يحيي بن ابي بكير «» : يكني ابا زكريا. كوفي، قدم مصر، وحدث بها.
 وتوفي بمصر يوم الخميس لاربع خلون من شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وماءتين «» .
   
 يحيي بن حسان البكري «» : يكني ابا زكريا. بصري قدم مصر، وسكن تنيس «» . كان ثقة، حسن الحديث، وصنف كتبا، وحدث بها، وتوفي بمصر في رجب سنة ثمان وماءتين «» .
   
 يحيي بن خالد السهمي الطبني «» : يكني ابا جابر. اظنه من الموالي. مغربي توفي ب «طبنة» ، وهو علي القضاء بها سنة خمس واربعين وماءتين «» .
 
   
 يحيي بن خالد السوسي: مغربي، يحدث عن عبد الله بن وهب «» .
   
 يحيي بن زكريا النيسابوري الاعرج: يكني ابا زكريا. كتب بمصر، وكتب عنه.
 وكان حافظا فاضلا «» .
   
 يحيي بن زكريا بن حيويه النيسابوري: يكني ابا زكريا. قدم مصر، وحدث.
 كان حافظا فاضلا ثقة ثبتا. توفي بمصر يوم الاحد لعشر خلون من ذي القعدة سنة سبع وثلاثماءة «» .
   
 يحيي بن زكريا بن الشامة الاموي: محدث اندلسي. مات بها سنة سبع وعشرين وثلاثماءة. روي عن خاله «ابراهيم بن قاسم بن هلال» «» . عن فطيس السباءي، عن مالك بن انس. روي عنه احمد بن يحيي بن زكريا «» .
   
 يحيي بن زكريا بن يحيي بن عبد الملك الثقفي: يعرف بابن الشامة. توفي سنة خمس وسبعين وماءتين «» .
 
   
 يحيي بن سليمان بن يحيي «» : يكني ابا سعيد. كوفي، قدم مصر. توفي بها سنة سبع وثلاثين وماءتين. وقيل: سنة ثمان وثلاثين وماءتين «» .
   
 يحيي بن صالح الايلي: يروي عن اسماعيل بن امية، ويحيي بن بكير «» .
   
 يحيي بن عبد الله بن سالم «» : يكني ابا عبد الله. مدني . يقال: توفي بمصر
 
 سنة ثلاث وخمسين وماءة «» .
   
 يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر: اندلسي، من موالي بني امية. يكني ابا زكريا. قال لي زياد بن يونس المغربي: انه مات ب «سوسة» سنة خمس وثمانين وماءتين «» .
   
 يحيي بن الفضيل الكاتب: بغدادي، قدم مصر، وكتب عنه. توفي سنة ثمانين وماءتين «» .
   
 يحيي بن محمد بن خشيش بن يحيي: من موالي اهل افريقية. يكني ابا زكريا. خرج الي العراق، فكانت وفاته ببغداد بعد سنة ثمانين وماءتين «» .
   
 يحيي بن معين بن عون «» : يقال: انه من اهل الانبار. ويقال: ان اصله خراساني. قدم مصر، وكتب بها، وكتب عنه سنة ثلاث عشرة وماءتين، ورجع الي العراق، ثم انتقل الي المدينة، وكانت وفاته بها يوم السبت لست ان بقين من ذي القعدة
 
 سنة ثلاث وثلاثين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «يزيد» :
   
 يزيد بن سمرة المذحجي: يعرف ب «الرهاوي» «» . يكني ابا هزان. قدم مصر.
 روي عنه ادريس بن يحيي، وعبد الله بن يوسف، وعبد الله بن صالح، ويحيي بن بكير «» . والرهاء «» : بطن من اليمن من مذحج، فلعله ان يكون رهاوي النسب. والله اعلم. وقيل: انه من اهل دمشق «» .
   
 يزيد بن سنان الاسدي الافريقي: يكني ابا سنان. حدث عن ابي صدقة رجل كان نصرانيا، فاسلم، وكان رجلا صالحا انه قرا في الانجيل: «لا تظلم، فيخرب بيتك» . روي عن يحيي بن محمد بن خشيش الافريقي. وتوفي ب «سوسة» من ارض المغرب في سنة ثلاث واربعين وماءتين، وهو رجل معروف «» .
   
 يزيد بن سنان بن يزيد «» : يكني ابا خالد. بصري، قدم مصر تاجرا «» ، وقطن مصر «» ، وكتب بها الحديث، وحدث. وكانت وفاته بمصر اول يوم من جمادي الاولي
 
 سنة اربع وستين وماءتين، وصلي عليه القاضي بكار بن قتيبة. وكان ثقة نبيلا، وخرج مسند حديثه، وكان كثير الفاءدة «» .
   
 يزيد بن محمد بن عبد الصمد «» : يكني ابا القاسم. دمشقي، قدم مصر، وكتب «» ، وكتب عنه «» ، ورجع الي دمشق «» ، وتوفي بها سنة سبع وسبعين وماءتين.
 وكان ثقة «» .
   
 يزيد بن ابي منصور الازدي: بصري، قدم مصر «» ، وخرج الي المغرب «» ، وسكن افريقية، ثم رجع الي البصرة «» . وروي عن انس «» . وعمر حتي سمع منه الاحداث بالبصرة، وتوفي بها «» .
 
  ذكر من اسمه «يسر» :
   
 يسر «» بن ابراهيم بن خالد: من اهل البيرة «» . يكني ابا سهل. نسبوه في موالي بني امية «» . يروي عن ابيه، وجماعة «» . ذكره الخشني، وقال: توفي سنة اثنتين وثلاثماءة، وكان فقيها موثقا «» .
  ذكر من اسمه «يعقوب» :
   
 يعقوب بن اسحاق بن علي الناقد: يكني ابا يوسف. في اهل بغداد. كتب عنه. توفي بمصر يوم الاربعاء لعشرين ليلة خلت من جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين وماءتين «» .
   
 يعقوب بن سفيان الفسوي: يكني ابا يوسف. قدم مصر مرتين؛ الثانية سنة تسع وعشرين وماءتين، وكتب عنه بها «» . كانت وفاته بالبصرة «» .
 
   
 يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري «» : يكني ابا يوسف. هو من القارة. حليف بني زهرة. مدني، قدم مصر. روي عنه الليث، وابن وهب. وروي عنه ابو شريف المراري. والصباحي «» اخر من حدث عنه من اهل مصر.
 توفي بالاسكندرية سنة احدي وثمانين وماءة «» .
   
 يعقوب بن علي بن اسحاق الناقد: يكني ابا يوسف. في اهل الكوفة. توفي بمصر في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وماءتين «» .
  ذكر من اسمه «يموت» :
   
 يموت بن المزرع «» بن يموت البصري الاخباري: يكني ابا بكر. بصري، قدم مصر مرارا، واخر قدومه في سنة ثلاث وثلاثماءة، وخرج في سنة اربع وثلاثماءة، وسار الي دمشق، فتوفي بها «» . وكان مليح الاخبار، وحسن الاداب «» .
 
  ذكر من اسمه «يوسف» :
   
 يوسف بن الحكم بن ابي عقيل الثقفي: يكني ابا الحجاج. يقال: انه شهد فتح مصر، ودخل مصر ايضا مع مروان بن الحكم سنة خمس وستين «» .
   
 يوسف بن رباح: اندلسي. نسبوه في موالي بني تغلب. ذكره الخشني، وقال: توفي سنة ثمان وتسعين وماءتين «» .
   
 يوسف بن عدي بن زريق بن اسماعيل «» : يكني ابا يعقوب. كوفي، قدم مصر، وسكنها، وحدث بها «» . وتوفي بمصر يوم الثلاثاء لسبع ان بقين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وماءتين «» . وكان قد عمي قبل موته بيسير. وخلف ولدا، يقال له : محمد، ولد له بمصر، يروي عن ابيه «» ، وهو اخو زكرياء، وكان اسن منه
 
 بسنة. ومات زكرياء قبله بسنتين «» ، وكان زكرياء اشد باصحاب الحديث «» .
  ذكر من اسمه «يونس» :
   
 يونس بن يزيد الايلي «» : يكني ابا يزيد. كان من موالي بني امية «» . مات سنة اثنتين وخمسين وماءة «» .
 ***
 
  باب الكني
  حرف الطاء:
   
 ابو طعمة «» الاموي: هو هلال مولي عمر بن عبد العزيز. يكني ابا طعمة.
 كان يقرء القران بمصر «» .
  حرف العين:
   
 ابو عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت: هو مديني، قدم مصر، وحدث بها، وخرج الي الاسكندرية، فحدث بها ايضا. وكانت وفاته سنة اثنتين وستين وماءتين. يروي عن اسماعيل بن ابي اويس «» .
   
 ابو عروة المراوحي: بصري، قدم مصر قديما. روي عنه المفضل بن فضالة.
 وكان اول من عمل المراوح بمصر «» .
  حرف الفاء:
   
 ابو الفضل الزبادي: اندلسي. والزباد: ولد كعب بن حجر بن الاسود بن الكلاع. توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة. حدث هو واخوه عبد الرحمن «» .
 
  حرف الميم:
   
 ابو المهاجر الريي «» الاندلسي العامل: ذكره الخشني في كتابه، وقال: كان علي احسن طريقة، واجمل مذهب «» .
 *** تم بحمد الله تعالي تجميع ما تيسر لي من بقايا كتاب: «تاريخ الغرباء» للمءرخ المصري ابن يونس الصدفي.
 ***
 
 التعريف بالمءرخ «ابن يونس» ودراسة كتابيه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  التعريف بالمءرخ ابن يونس، واسرته، ودراسة كتابيه (  ه)
  تقديم:
 ها نحن اولاء ندلف الي دراسة المءرخ المصري (ابن يونس) ، وهو من المهتمين بالكتابة في مجال «التراجم» ، ويمكن تحديد نقاط البحث فيه، فيما يلي:
 اولا التعريف العام باسرته:
 $  جده.  والده.  اخوته.
 ثانيا التعريف بالمءرخ (ابن يونس) .
 ثالثا دراسة كتابيه: «تاريخ المصريين، وتاريخ الغرباء» .
  اولا التعريف العام باسرة «ابن يونس» :
   
 جده «» :
 هو ابو موسي، يونس بن عبد الاعلي بن موسي بن ميسرة بن حفص بن حيان
 
 الصدفي «» المصري. وامه: فليحة بنت ابان بن زياد بن نافع التجيبي، مولي بني الاواب من تجيب «» .
 وعلي ذكر والدة جد مءرخنا «ابن يونس» ، فان بعض المصادر لم تضن علينا ببعض مادة، القت بها الاضواء علي شخصية والد جد مءرخنا «اي: جده الثاني» ، وهو «ابو سلمة، عبد الاعلي بن موسي» ، الذي يعد من اهل مصر، وكان رجلا صالحا. والظاهر انه كان يمتلك فضل عقل وحكمة ورثها ابنه يونس عنه من بعد، كما سنري اذ اثر عنه قوله لابنه: «يا بني، من اشتري ما لا يحتاج اليه، باع ما يحتاج اليه» . قال ابنه يونس معقبا: والامر عندي كما قال. ولد عبد الاعلي سنة احدي وعشرين وماءة، وتوفي سنة احدي وماءتين «في شهر المحرم» «» .
 
  علومه، ومعارفه:
 عاش «يونس بن عبد الاعلي» عمرا طويلا، امتد ما بين مولده في «ذي الحجة» سنة سبعين وماءة ( ه) ، حتي وفاته غداة الاثنين ليومين مضيا او بقيا من شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين وماءتين ( ه) «» . وهو عمر مديد كما نري يقارب اربعة وتسعين () عاما «» ، يمكن تلخيصه في الافكار الاتية:
  اولا في مجال القراءات، والتفسير:
 تلقي يونس بن عبد الاعلي القران الكريم علي يد القارء المشهور «ورش، ولد  ت  ه) «» ، الذي كان اجل تلاميذ القارء «نافع المدني ت  ه) «» .
 ويبدو ان يونس صار اماما في القراءات، اذ ضم الي ذلك قراءة حمزة «» . ويكفي ان نذكر ان الامام الطبري (  ه) ، الذي وفد الي مصر، اواسط القرن الثالث الهجري «» ، قد تلقي علي يونس بن عبد الاعلي القراءة، فسمع منه حرف نافع،
 
 برواية ورش عنه. ويبدو ان الطبري حذق هذه القراءة، فصار الناس يقصدونه؛ ليعلمهم اياها بعد عوده الي بغداد «» .
 وبالنسبة للتفسير، فقد كان ل «يونس بن عبد الاعلي» اثر كبير في الاحتفاظ بقدر عظيم من تفسير «ابن وهب» ؛ اذ كان يونس كثير الرواية عنه. ولما قدم الطبري الي مصر، روي تفسير ابن وهب، عن يونس، فضمن له البقاء، وحفظه من الضياع والاندثار؛ اذ ضمنه الطبري مرويات تفسيره الكبير «» .
  ثانيا في مجال الحديث:
   
 اهتم «يونس بن عبد الاعلي» برواية حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبلغ في ذلك المدي. ومن اساتيذه الذين روي عنهم: عبد الله بن وهب «وهو من اروي الناس عنه» «» ، وشعيب بن الليث «» ، وانس بن عياض الليثي «» ، وسفيان بن عيينة، والوليد
 
 ابن مسلم، والشافعي، واشهب، ويحيي بن حسان التنيسي، وغيرهم كثيرون «» . ولم يكن يستنكف ان يروي عمن هو دونه سنا وعلما، ما وجد لديه جديدا «» .
   
 بلغ يونس بن عبد الاعلي منزلة سامية بين نقاد الحديث النبوي الشريف، فاثنوا علي علمه وعمله، ووصفوه بالورع والصلاح والعبادة «» . قال عنه يحيي بن حسان:
 يونسكم هذا من اركان الاسلام «» . وكان ابو محمد «عبد الرحمن بن ابي حاتم» يحكي ان اباه «ابا حاتم الرازي» كان يوثق يونس، ويرفع من شانه «» . وليس هذا فقط، فقد وثقه النساءي «» ، وابن حبان «» ، وعده غيره من جلة المصريين «» .
   
 ويغلب علي الظن ان المحدث «يونس بن عبد الاعلي» لم يكن يعتمد علي حفظ الحديث وفهمه، والقيام به فحسب «» ، وانما كانت له مدونات، بها الاحاديث التي يرويها، او تروي له؛ بدليل ان حفيده المءرخ ابن يونس كان عنده كتاب جده، فنظر فيه، فراي به سماع احد اقران يونس من ابن وهب «» . وهذه اشارة مهمة الي البيءة
 
 الحديثية، التي نشا بها ابن يونس المءرخ، وكان لها انعكاسها علي ثقافته، وكتابته التاريخية، كما سنري بعد.
   
 شجعت المكانة العلمية المتميزة ل «يونس بن عبد الاعلي» طلاب العلم علي التتلمذ علي يديه، فممن روي عنه من المصريين: ابنه «احمد بن يونس» «» ، وابو جعفر الطحاوي «» ، وابو بكر محمد بن سفيان بن سعيد المصري المءذن «» ، ومحمد بن ادريس الاسود «جار يونس» «» ، وعبد الله بن محمد بن الحجاج الدهشوري «» .
 وهناك بعض طلاب العلم الاندلسيين، الذين قدموا الي مصر؛ للتلقي علي يونس، مثل: اسلم بن عبد العزيز القاضي «» ت  ه، وعبد الله بن محمد الاعرج الشذوني (ت حوالي  ه) «» ، وابراهيم بن عجنس «» الوشقي «» ، (ت  ه) ومحمد بن اسلم اللاردي (ت  ه) «» ، وبقي بن مخلد القرطبي (ت  ه) «» ، ومحمد بن غالب القرطبي (المعروف بابن الصفار المتوفي سنة  ه) «» .
 واحيانا، كان السماع من يونس صعبا ربما لازدحام حلقة علمه بالطلاب مما يضطر
 
 معه بعض التلاميذ للرواية عن غيره ، والاكتفاء بنسخ ومقابلة بعض كتب الحديث، التي يرويها «» .
 لم يكن تلاميذ يونس من خارج مصر قادمين من بلاد الاندلس فحسب، وانما وفد غيرهم؛ للتلقي عليه من الاقاليم الاسلامية الاخري. ومن هءلاء: ابو زرعة الرازي (ت  ه) ، وابو حاتم الرازي (ت  ه) «» وابو بكر بن زياد النيسابوري، وابو بكر ابن خزيمة، وابو عوانة الاسفراييني، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه «» .
 وهكذا، شغل علم الحديث عالمنا «يونس بن عبد الاعلي» ، ومثل جانبا مهما من جوانب ثقافته، وبلغت مروياته منه كثرة وغزارة، بحيث اتسعت مروياته، واتصفت بالوثاقة، حتي تزاحم عليه طلاب العلم من داخل مصر وخارجها، يروون عنه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويلاحظ انه لم يءثر عن يونس الارتحال عن بلده مصر «» ، لكنه عوض ذلك فيما يبدو بالنقل عن علماء بلده واعلامها، واخذ واعطي للمرتحلين وللوافدين عليها من الاقاليم الاسلامية الاخري، وظل مرتبطا ببلده، مقيما بارضها، حتي ضم
 
 ثراها الطيب جسده الطاهر «» .
 وسوف نلحظ عند دراسة حفيده «ابن يونس» ما مثله علم «الحديث» من جانب كبير من مكونات ثقافته، التي انطبع بها مءلفاه، كما سنري تاثر ذلك الحفيد بجده في تفضيله المكث بارض مصر، وعدم الارتحال الي خارجها.
  ثالثا الفقه:
   
 يبدو ان «يونس بن عبد الاعلي» كان علي صلة وثيقة بالمذهب المالكي قبل قدوم الشافعي الي مصر سنة  ه بدليل صلاته الوثيقة ب «عبد الله بن وهب» المتوفي سنة  ه، الذي كان من اخص تلاميذ الامام مالك بن انس «رضي الله عنه» . وقد روي عنه يونس بعض الروايات، عن الامام مالك «» .
   
 بعد قدوم الامام الشافعي الي مصر تبع يونس مذهبه، حتي عد احد اصحابه، والمكثرين في الرواية عنه، والملازمة له «» . وجعله الامام النووي احد رواة النصوص الجديدة عنه «» «اي: مذهبه الجديد الذي الفه في مصر» . هذا، وقد توطدت الصلات وتعمقت بينهما «» ، ووقف الشافعي علي عقل وفكر يونس، حتي قال: لم ار اعقل منه «» بمصر.
 
 وجدير بالذكر ان يونس استفاد من مصاحبة الشافعي، فلم يكن مقلدا، وانما كان يناقشه ويناظره، ويختلف معه احيانا ولا يتفق. لقد تناظرا في مسالة يوما، فافترقا، ثم لقيه الشافعي، واخذه بيده، وقال له: ابا موسي، الا يستقيم ان نكون اخوانا، وان لم نتفق في مسالة؟ «» .
   
 واخيرا، فقد خلف لنا يونس ثروة فقهية طيبة، اذ نقل لنا جانبا من مناظرات الشافعي مع الفقيه الحنفي «محمد بن الحسن الشيباني» «» ، بالاضافة الي ما احتفظ لنا به السبكي من مساءل فقهية كثيرة، نقلها يونس بن عبد الاعلي عن استاذه الامام الشافعي «رضي الله عنه» «» . والي جانب ما تقدم، فانه يبدو ان يونس امتدت صلاته الي بعض فقهاء افريقية لدي مجيءهم الي مصر، ولعله تناقش معهم، وعرف ما ل «سحنون المالكي ت  ه) من قدر في العلم عظيم «» . واذا كنا قد راينا اشارة ما الي وجود بعض مدونات حديثية ليونس، فاننا لم نقف علي اية اشارة تفيد تركه اي مصنف فقهي.
 وعلي كل، فلعل ليونس صلات عديدة بعلماء افريقية، وغيرها من بلاد المغرب والاندلس لدي نزولهم مصر، فربما عمرت هذه اللقاءات بمناظرات ومناقشات فقهية.
 ولعل هذا هو الذي لفت نظر الحفيد المءرخ «ابن يونس» ، فيما بعد، لكتابة تراجم هءلاء العلماء وغيرهم في كتابه «تاريخ الغرباء» .
  رابعا اللغة والادب:
 ولا اعني بذلك ان يونس كان ذا اسهام في عالم اللغة والادب، لكني ارجح انه اكتسب من مصاحبة الشافعي فصاحة وبلاغة «» . ومن هنا، فقد نقل لنا عن استاذه
 
 الشافعي بعض الحكم النثرية، والاشعار الحكمية الطيبة. ومن ذلك قوله: قال لي الشافعي «رضي الله عنه» : «يا ابا موسي، رضا الناس غاية لا تدرك. ما اقوله لك الا نصحا، ليس الي السلامة من الناس سبيل، فانظر ما فيه صلاح نفسك فالزمه، ودع الناس وما هم فيه» «» .
 ومما رواه يونس من شعر الشافعي قوله:
 ما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول انت جميع امرك
 واذا قصدت لحاجة ... فاقصد لمعترف بقدرك «»
 واعتقد ان الرجل الذي صحب هذا الامام العظيم، الذي يعد اية من ايات البيان الراءع، والاداء اللغوي الجميل، ولازمه في مجالس علمه، وحضر مناقشاته في اللغة، والنحو، والشعر، وغير ذلك، لابد ان يكتسب منه قدرا لا باس به من بيانه الساحر، وبلاغته الراقية. ومن هنا، فانا ارجح ان تكون هناك بعض مدونات، سجلها يونس، تنطق بالفصاحة والبلاغة. ولعل حفيده المءرخ «ابن يونس» طالعها فيما بعد واضاف اليها اضافات، اسهمت في تشكيل سماته الاسلوبية، كما سنري في دراسة كتابيه.
  خامسا، واخيراوماذا عن التاريخ؟
 لقد طوفت فيما مضي بمناحي ثقافة «يونس بن عبد الاعلي» ، وعرضتها بايجاز وتركيز، محاولا الربط بين الجد والحفيد «ابن يونس المءرخ» ، علي اعتبار ان له تاثيرا كبيرا في مءرخنا. والشء الذي ينبغي ان نلتفت اليه هو موقف «يونس» من التاريخ، وهل كانت له اهتمامات برواية احداثه، تقارب مثلا اهتماماته بالقراءات، والحديث، والفقه؟ اننا يمكن تركيز الاجابة عن ذلك في النقاط الاتية:
 بالنظر في عدد من مرويات «يونس بن عبد الاعلي» ذات الصبغة التاريخية، فانه يمكن تقسيمها علي النحو الاتي:
 
 $  في تاريخ الانبياء قبل الاسلام:
 توجد روايات ثلاث، رواها عن ابن وهب، تتعلق بقصص انبياء الله: داود «» ، ويونس «» ، والذبيح اسماعيل «» .
 $  في احداث السيرة النبوية:
 وردت في ذلك الصدد عدة روايات، رواها يونس بن عبد الاعلي، عن استاذه ابن وهب، وهي تتصل ب «موقف السيدة خديجة من الرسول صلي الله عليه وسلم لما راي الوحي اول مرة «» ، وحاله صلي الله عليه وسلم لما اتصل به الوحي، ففر منه الرسول صلي الله عليه وسلم، ونزلت ايات سورة المدثر «» ، والانصار في بيعة العقبة الثانية «» ، واول خطبة خطبها الرسول صلي الله عليه وسلم بالمدينة «» ، وتحويل القبلة من المسجد الاقصي الي الكعبة» «» .
 $  في تاريخ الراشدين:
 من الروايات التي تنسب الي يونس في هذا الشان: «رواية تتعلق باسم ابي بكر:
 عتيق «» ، وحوار طويل دار بين ابي بكر، وعبد الرحمن بن عوف علي فراش ابي بكر في مرضه، الذي مات فيه، بث من خلاله شجونه ومخاوفه علي المسلمين «» ، وجزء من خطبة لعمر بن الخطاب، تبرز عظم تحمله مسءولية الخلافة، وخشيته من الله «» ، ورواية تفيد شدة علي وصرامته في الحفاظ علي مال المسلمين» «» .
 
 $  في تاريخ القضاة بمصر:
 توجد العديد من النصوص التاريخية، التي تنسب الي «يونس بن عبد الاعلي» ، وتتعلق باخبار القضاء والقضاة بمصر. من ذلك: «ما ذكره عن تظاهر استاذه ابن وهب بالجنون اخريات حياته سنة  ه؛ كي يفر من تولي منصب القضاء بمصر «» ، وكذلك انصراف «علي بن معبد الرقي، نزيل مصر» من عند المامون سنة  ه، بعد ان رفض ما عرضه عليه من قضاء مصر» «» . هذا فيما يتصل ببعض من عرض عليهم قضاة مصر، فابوا المنصب.
 وهناك مزيد من النصوص المتعلقة بعدد من قضاة مصر، منها: «ظروف وملابسات عزل القاضي اسماعيل بن اليسع الكندي الحنفي سنة  ه «» ، وما ورد عن خلافات القاضي محمد بن مسروق الكندي (  ه) مع اهل مصر وذمهم اياه؛ لتعاليه عليهم «» ، وما ذكر عن ادخاله النصاري لاول مرة المسجد؛ لفض خصوماتهم «» .
 وهكذا، عرضت في ايجاز لثقافة ومعارف «يونس بن عبد الاعلي» جد «المءرخ المصري ابن يونس الصدفي» . ولم يكن ذلك علي سبيل الاستطراد، وانما كان ذلك العرض؛ لاجل تلمس الصلات بين الجد والحفيد، ومدي تاثر مءرخنا بهذا العالم الثقة الثبت. وقد اتضح لنا من خلال ما مضي ما يلي:
 ا ان يونس كان ملما بثقافات وعلوم العصر الذي عاش فيه، وان غلبت عليه صفتا «المحدث الفقيه» . وسيكون لثقافته الحديثية تاثير في مءرخنا «ابن يونس» .
 ب ان التاريخ كان يشكل احد ملامح ثقافته، وانه كان علي معرفة والمام بتاريخ الاسلام والانبياء بعامة، وبتاريخ القضاء في مصر خاصة «» . ولعل مرد ذلك يرجع الي
 
 كونه احد الشهود بمصر فترة ستين عاما «» ، اضافة الي ثقافته الفقهية، التي استمدها من الامام الشافعي، والتي جعلت له مكانة متميزة لدي قضاة مصر، وان كان تداخله مع رجال السلطة والحكم قد عرضه للظلم والاضطهاد في فترة من فترات حياته «» ، لكنه خرج من هذه المحنة سليما معافي، مبرا الساحة، ضاربا اروع الامثلة في العفو عمن ظلمه، والاحسان الي من اساء اليه «» .
 ح اعتقد ان عمل «يونس» في مجال القضاء، قد اطلعه علي كثير من المعلومات التاريخية، التي يتوقع ان يكون احتفظ بقدر منها مدون لديه «» ، اضافة الي بعض
 
 الوثاءق «» ، التي لابد ان حفيده المءرخ قد طالعها، واستفاد منها، باعتبارها من الموارد المهمة، التي استعان بها في كتابة مءلفيه التاريخيين.
 $  اعمامه، ووالده، واخوته:
 لم تقف المصادر المتاحة بقدر كاف عند ذكر ابناء المحدث والفقيه الشافعي «يونس ابن عبد الاعلي» . ويبدو ان شهرة الاب العريضة غطت علي ابناءه، او ان هءلاء الابناء لم يحظوا بالعلوم الغزيرة المتنوعة، ولا المكانة الاجتماعية المتميزة، ولا المشاركة الايجابية في حركة المجتمع، فتضاءلت امكانات ظهورهم، وبزوغ نجمهم، فلم يلفتوا انظار المءلفين المترجمين، ولم يجدوا في اخبارهم ما يدفعهم للكتابة عنهم، والاهتمام بهم، كما اهتموا بالوالد «يونس، عليه رحمة الله» .
 من خلال المعلومات اليسيرة، التي وقفت عليها، تبين لي ان ل «يونس» عددا من الابناء هم:
   
 موسي: ولعله الابن الاكبر، وبه كان يكني. ولا ندري عنه شيءا بعد هذا.
   
 محمد: ولا ادري عنه سوي انه توفي مستهل شهر رجب سنة خمسين وماءتين «» .
   
 عبد الاعلي: ويكني ابا سلمة. ويبدو انه كان مهتما بالحديث. كتب عن سعيد بن ابي مريم، وابي صالح الحراني، وعبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد. ولد سنة  ه، وتوفي في صفر سنة  ه «» .
   
 احمد: وهو في الغالب اصغر ابناء يونس، وهو والد المءرخ «عبد الرحمن ابن احمد بن يونس» . هذا، وقد عرف به ابنه المءرخ المصري، فقال «» :
 احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي: يكني ابا الحسن. كان عديدا للصدف،
 
 وليس من انفس الصدف، ولا من مواليهم. حدث عن ابيه، وعيسي بن مثرود، وابن مجدر «» ، وغيرهم. ولد في ذي القعدة سنة اربعين وماءتين، وتوفي يوم الجمعة اول يوم من رجب سنة اثنتين وثلاثماءة «» .
  ويمكن تلخيص معلوماتنا عن والد مءرخنا «احمد بن يونس» فيما يلي:
   
 انه كان من المشتغلين بالعلم، المهتمين برواية الحديث النبوي الشريف، فكان يغشاه العلماء المحدثون في داره؛ لمذاكرة العلم «» . وكان يروي الحديث عن العلماء الغرباء الذين يفدون الي مصر «» .
 وكان يتوجه بنفسه الي اقاصي مصر «بالصعيد» ؛ لكتابة ورواية الحديث عن العلماء هناك، ولعله كان يدعوهم الي زيارته بالفسطاط بعد ذلك لاستكمال تدارس الحديث، وروايته «» .
   
 مات «احمد بن يونس» سنة  ه، وكان مءرخنا ابن واحد وعشرين ربيعا «ولد  ه» . واعتقد انها سن كافية في ذلك الزمان لاكتساب قدر طيب من العلم، خاصة ان مءرخنا كان يعيش في بيءة علمية «الجد، والاب، والاعمام، وكذلك
 
 الاخوة كما سنري» . ومن هنا فقد كان يحضر مجالس العلم التي كانت تعقد في دار ابيه «» ، وكان يصطحبه معه والده في رحلاته لطلب الحديث «» .
   
 لعب الوالد «احمد بن يونس» دورا مهما في نقل علم والده يونس الي «مءرخنا الحفيد المستنير» . ومن هنا، فان المطالع لبقايا «تاريخ المصريين» ، و «تاريخ الغرباء» للمءرخ ابن يونس يلحظ وجود عدد من الروايات يحدث فيها ابن يونس، عن ابيه، عن جده «» ، وغالبا يحدث جده عن استاذه «ابن وهب» «» . وفي احيان قليلة يحدث ابن يونس، عن ابيه فقط «» . اما موضوع هذه المرويات، فيدور حول تراجم المحدثين، وتواريخ وفياتهم «» ، واخبارهم في طلب العلم «» ، وانباء صلاحهم وتقواهم «» . وتجدر الاشارة ايضا الي ان عددا غير قليل منها كان يتضمن فتاوي فقهية «» ، وترجمة لاحد الصحابة «» ، واخري لاحد القضاة في مصر «» . وهذا يدلل علي ان ثقافة الاب تشمل «الحديث، والفقه، والتاريخ» ، وانه افاد ابنه «المءرخ ابن يونس» افادة طيبة في كتابة مءلفيه التاريخيين، وانه كان امتدادا لابيه «يونس» في الصلاح والتقي وحب العلم، ورواية اخبار الصالحين؛ مما سينعكس بدوره علي «مءرخنا ابن يونس» في شخصيته، وثقافته،
 
  وتصنيفه من بعد.
   
 من الملاحظ ان «احمد بن يونس» حذا حذو والده «يونس» في عدم الرحلة خارج مصر «» ، والاكتفاء في طلب العلم بالتلقي علي العلماء داخلها «سواء كانوا مصريين، ام غرباء» . واعتقد ان ابن يونس المءرخ قد نهج النهج نفسه. واذا كنا قد رجحنا وجود بعض مدونات، كتبها يونس لعدد من مروياته الحديثية، انتقلت من بعد الي ابنه «احمد» ، وحفيده المءرخ «عبد الرحمن» ؛ فاننا لا نجد اية اشارة الي شء من ذلك، قام به «الوالد احمد بن يونس» .
 واخيرا، فاننا نعتقد اننا لا زلنا في حاجة ماسة لمزيد من المادة العلمية، التي تكشف لنا اكثر واكثر عن معالم شخصية «احمد بن يونس والد مءرخنا» . والحق ان شهرة الجد «يونس بن عبد الاعلي»  من قبل وشهرة الحفيد «مءرخنا ابن يونس»  من بعد قد حجبت الاضواء عن احمد بن يونس الوالد» ، لدرجة ان المصادر الناقلة عن «مءرخنا ابن يونس» كثيرا ما تتجاهل ذلك الوالد، وتنسب مءرخنا الي جده الاشهر «» .
 اخوته: من خلال المادة القليلة التي بين ايدينا، يمكن القول: اننا نعرف من اولاد «احمد بن يونس» الاشخاص الاتية اسماءهم:
   
 الحسن: ولعله الابن الاكبر، الذي به يكني «احمد بن يونس» . ولا اعرف عنه شيءا.
   
 يونس بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي: يكني ابا سهل. سمع من عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، والنساءي. حدث عنه اخوه عبد الرحمن بن
 
 احمد بن يونس المءرخ «» . وكان من افضل اهل زمانه «يعني: في العبادة» . توفي ليلة الثلاثاء لعشر خلون من صفر سنة  ه «» .
   
 عبد الاعلي بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي: يكني ابا سلمة، وهو فقيه حنفي صاحب «الطحاوي» . سمع، وسمع منه «» ، وحدثونا عنه «» . ولد غداة الثلاثاء، لثماني عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة  ه «» . وتوفي عن ثلاث وسبعين سنة بمصر «سنة  ه» «» .
   
 عبد الرحمن «مءرخنا المصري» : ولعله اصغر اخوته، وهو اشهرهم في مجالي:
 «الحديث، والتاريخ» ، كما سنري في ترجمته في الصفحات الاتية.
 ***
 
  ثانيا التعريف بالمءرخ المصري «ابن يونس الصدفي» 
 «»
 يعد مءرخنا «ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي» من كبار مءرخي القرن الرابع الهجري «العاشر الميلادي» . وقد استعرضنا منذ قليل البيءة العلمية، التي نشا في رحابها، واشرنا اشارات سريعة الي ان لجده تاثيرا ملحوظا فيه، كما ان لابيه دورا في تثقيفه، وعللنا ضعف شهرة والده بالقياس الي جده.
 والان، نحاول تخصيص الحديث عن مءرخنا في النقاط الاتية:
 $  ابن يونس وتحصيل العلم:
 لمسنا في حديثنا الماضي عن جده، ووالده حب ابن يونس للعلم، ومطالعته مرويات جده الحديثية، واستفادته مما لديه من وثاءق تاريخية. وكذلك راينا مصاحبته اباه في رحلة علمية داخلية الي (الصعيد) ؛ لكتابة الحديث النبوي الشريف علي احد اعلامه هناك.
 واود التنويه هنا الي ابرز معالم حياته العلمية علي النحو الاتي:
 ا ان مءرخنا ابن يونس علاوة علي الجو العلمي الذي نشا فيه كان يلقي حثا وتشجيعا كبيرا علي طلب العلم. ولعل والده رحمه الله كان يدفعه الي ذلك دفعا منذ طفولته المبكرة؛ كي يكون امتدادا طيبا له. ومن هنا كان يقص علي مسامعه بعض
 
 الروايات ذات المغزي العميق في ذلك الصدد. فها هو ابن يونس يقول: حدثني ابي، عن جدي، قال: سمعت ابن وهب يقول: «ما رايت ابنا لعالم افضل من شعيب بن الليث» «» . وكان والده يطلب اليه ان يكون افضل من شعيب هذا في خلقه وعلمه، فان لم يكن، فلا اقل من ان يساويه في فضله، الذي شهد له به فقيه مصر ومفتيها، وعالمها «ابن وهب» .
 ب صاحب ذلك التشجيع النظري خطوات عملية تطبيقية، تمثلت في حضور ابن يونس مجالس العلماء، سواء كان ذلك في منزل والده، ام في حلقاتهم العلمية التي كانوا يعقدونها. واذا عرفنا ان «يحيي بن ايوب العلاف المصري» ، ذلكم المحدث المشهور، ذكر لنا ابن يونس انه راه، وان هذا العالم ما ان تقع عيناه علي مءرخنا، حتي يضمه اليه، ويقبل راسه، ويدعو له «» ؛ دل ذلك علي نجابة وذكاء، كان يتوسمه فيه ذلك الرجل، ودل ايضا علي طلب مءرخنا العلم في سن مبكرة؛ لان هذا المحدث توفي سنة  ه «» «اي: في وقت كان مءرخنا فيه قد بلغ الثامنة من عمره؛ اذ ان مولده كان سنة  ه «» » .
 ح ظل ابن يونس علي جده ومثابرته في تلقي العلم في شبابه المبكر «» ، حتي توفي والده كما ذكرنا من قبل سنة  ه وهو ابن واحد وعشرين ربيعا. واعتقد ان مءرخنا عندءذ قد شب عن الطوق، واستوي علي سوقه، وانفسحت امامه مجالات العلم رحبة فسيحة، فظل ينهل من موارده العذبة، يتلقي العلم، ويقوم
 
 بالتدريس والرواية ، والتاليف في «التاريخ» ، حتي اخريات حياته «» ، رغم بلوغه السادسة والستين من عمره، لم ترتعش له يد، ولم يسقط منه قلم، ولم يركن الي الدعة والسكون، وانما ظل في جهاده العلمي المتواصل، حتي فاضت روحه الطاهرة الي بارءها في يوم الاحد لخمس وعشرين ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة  ه، ودفن في اليوم التالي يوم الاثنين وصلي عليه ابو القاسم بن حجاج «» . وبذلك انتهت حياة ذلك المءرخ المصري العظيم بملامحها ومعالمها الرءيسية، وبقي الوقوف علي ما تيسر من بعض تفصيلاتها.
 $  اساتيذه:
 ليس المقصود بذكر اساتيذ مءرخنا «ابن يونس» القيام بحصرهم؛ اذ لا سبيل الي تحقيق ذلك؛ نظرا لغزارة من تلقي علي ايديهم العلم في شتي فروع المعرفة. وسوف نكتفي هنا بالاشارة فقط الي عدد من هءلاء الاساتذة، سواء كانوا مصريين، ام
 
 من خارج مصر مع الوضع في الاعتبار ان ابن يونس لم يرتحل، ولم يسمع بغير مصر «» ، لكنه بالتاكيد تتلمذ علي ايدي علماء مصر، وعلي ايدي الوافدين اليها من كافة الاقاليم الاسلامية الاخري؛ مما عوضه الي حد كبير عن عدم الارتحال.
 ولعل سر عدم مفارقته بلده مصر يرجع الي حبه الشديد لوطنه، بحيث لا يقدر علي مغادرته، مقتفيا في ذلك اثر والده وجده يونس من قبل، فلم يءثر عنهما ارتحال خارج بلدهما مصر. ولعله كان يري ان مصر لا تقل عن بغداد وغيرها من حواضر العالم الاسلامي الاخري، فهي غنية بعلماءها، والعلماء يقصدونها من كل حدب وصوب، كما انه يمكنه استخدام المراسلات والمكاتبات مع بعض العلماء من خارج مصر؛ للحصول علي ما يريد من مادة علمية، تعينه علي تصنيف مءلفاته «» . والمعتقد لدي ان طلب العلم خارج حدود الوطن اكثر فاءدة لطالبه، ولو ان ابن يونس زار الاقاليم الاسلامية الاخري، ما وقفت مءلفاته التاريخية عند حدود بلده مصر، ولازدادت معارفه، وتنوعت مصنفاته.
 من اساتيذ ابن يونس المصريين: والده «احمد بن يونس» ، وعلي بن قديد، وعلي بن احمد علان، واحمد بن حماد زغبة، وعبد الملك بن يحيي بن بكير «» ، واحمد بن عبد الوارث بن جرير الاسواني «» ، والعباس بن محمد الفزاري «وقد اكثر ابن يونس في الاخذ عنه» «» ، وغيرهم كثير.
 وممن روي عنهم من الاندلسيين، الذين قدموا الي مصر: عبد الله بن محمد ابن حسين «» ، وعبد الله بن حنين بن عبد الله المالكي «» ، وعيسي بن محمد
 
 الاندلسي «» ، ومحمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج القرطبي «» ، وغيرهم.
 واخيرا، فمن اساتيذه الذين روي عنهم من غير مصر، والاندلس: ابو عبد الرحمن النساءي «» ، وعلي بن سعيد الرازي «» ، ومحمد بن ادريس بن وهب البغدادي «» ، وعبد السلام بن سهل البغدادي «» ، والعباس بن يوسف بن عدي الكوفي «» ، ومحمد بن احمد بن جعفر الكوفي «» ، ومحمد بن صالح بن عبد الرحمن الدمشقي «» ، ومحمد بن عبد السلام بن عثمان الدمشقي «» ، ومحمد بن عيسي بن عيسي بن تميم المصيصي «» ، وغيرهم.
   
 ثقافته:
 الم مءرخنا ابن يونس بعلوم ومعارف عصره، مثل: القراءات، والحديث. والفقه، واللغة، والانساب، والخطط، والتاريخ. ونحب هنا ان نلقي الضوء بايجاز علي الخطوط العامة لملاح
  ثقافته، 
 علي اساس ان ذلك كله يدخل في تشكيل ملامح
 
 وسمات شخصيته، ويدخل ايضا في تكوينه العلمي، فيساعدنا علي دراسته «مءرخا» . والان، مع استعراض سريع لجوانب هذه الثقافة:
  ا القراءات:
 لا نجد تفاصيل كافية، تسهم في معرفة واضحة متكاملة عن المكانة التي وصل اليها مءرخنا ابن يونس في ذلك العلم القراني. ولكننا نرجح انه كان احد اهتماماته؛ لانه يمثل احد الروافد الثقافية في ذلك العصر، ولكون جده «يونس» احد المتصدرين للاقراء في مصر «» ، وقد يكون نقل ذلك عنه والد «ابن يونس» ، ثم انتقل ذلك بدوره الي مءرخنا. وعلي كل، فقد كان لابن يونس وفي ضوء ما تم تجميعه من «تاريخ المصريين»  اهتمام بالترجمة لعدد من القراء في مصر «» ، كما انه قرا علي بعضهم «» ؛ مما يفيد نوعا من الاهتمام بذلك العلم. ولم يقف اهتمامه عند القراء المصريين، بل ترجم لبعض القراء الوافدين الي مصر، ممن لهم تاثير ونشاط ملحوظ في حلقات الاقراء، ومراجعة كتابة المصحف الشريف «» .
  ب الحديث:
 يمثل هذا العلم قمة فروع معارف وثقافة مءرخنا ابن يونس، ويعد الركيزة الاساسية التي بني عليها، واستمد منها مادة مءلفيه التاريخيين، علي نحو ما سنري فيما بعد، وبه
 
 اشتهر ابن يونس وعرف، حتي لقب ب «الحافظ المحدث» ، قبل ان يوصف ب «المءرخ» «» .
 ومن هنا، فاننا نعتقد ان عرض جوانب ثقافته الحديثية ولو بايجاز وتركيز من الاهمية البالغة؛ كي تنجلي الامور، وتتضح عند بيان «ملامح منهجه التاريخي» .
  ويمكن عرض هذه الجوانب الحديثية فيما يلي:
 اولا اهتمامه البالغ برواية حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: سماعا وتحديثا «» ، وكتابة «» ، ومذاكرة في مجالس العلماء والرواة «سواء كان ذلك مع المحدثين المصريين، ام الغرباء «» » .
 ثانيا روايته عن بعض العلماء الموجودين خارج مصر، عن طريق المكاتبة والمراسلة «» .
 
 ثالثا معرفته التامة باحوال نقلة الحديث ورواته، فهو يدرك منزلة الرجال «» ، ويعرف اسانيد الاحاديث «» ، ويحفظ الاساتيذ والتلاميذ «» ، ويعرف احوالهم واخبارهم «» ، ويطالع مصنفات المحدثين، ويحسن البحث والتنقيب فيها «» .
 من اجل ذلك كله، حق للامام الذهبي «عليه رحمة الله» ان يصف حافظ مصر ومحدثها «ابن يونس المصري» بانه «امام بصير بالرجال، فهم متيقظ» «» . وان يصفه الحافظ السيوطي بقوله: «امام في هذا الشان، متيقظ حافظ مكثر» «» .
  ج الفقه:
 لم يءثر عن ابن يونس معرفته بمذاهب فقهية محددة، ولم تذكر لنا المصادر التي طالعتها في ترجمته ان له مكانة فقهية ما، او ان له مصنفات في هذا المجال، او روي
 
 اثارا فقهية، يمكن ان نستشف منها اتجاهه الفقهي. وعلي كل، فلعله كان علي مذهب جده الشافعي، باعتبار تاثيره الكبير فيه.
 هذا، وقد دققت النظر في مءلفيه، اللذين وضعهما في «تراجم المصريين، والغرباء» ، لعلي اعثر علي نصوص فقهية في ثنايا التراجم. وبالفعل وجدت عدة نصوص مروية، لها طابع فقهي، وهي بطبيعة الحال لا تعني ان ابن يونس فقيه من فقهاء عصره، لكنها تشير الي المامه ببعض المعارف الفقهية في حدود ما سمحت به المادة المتاحة. وجدير بالذكر ان ابن يونس ترجم للعديد من الفقهاء في «كتابيه المذكورين» ، وسوف نحصر تلك التراجم، ونبين مدي اهتمامه بتراجم الفقهاء بالنسبة لبقية التراجم الواردة «وذلك عند دراسة المحتوي» .
 والان، اكتفي بمجرد الاشارة الي عدد من رءوس الموضوعات الفقهية، التي وردت في مصنفي ابن يونس، وهي: «حكم بيع البعير بالبعيرين، والشاة بالشاتين في «مجال المعاملات» «» . وفي مجال «الاحوال الشخصية» : اهمية النية في اللفظ المحتمل ايقاع الطلاق «» ، وحكم تفريق السيد بين عبده وامته بعد تزويجه اياهما «» . ثم حكم النذر في الفقه المالكي «» «في مجال العبادات» .
 واخيرا فانه يغلب علي الظن ان ابن يونس كانت له مطالعات في كتب الفقه المختلفة مثل: «كتب الفقيه المصري ابن علية» ، التي وصفها بان بها حجاجا عقليا يشبه الجدل «» .
 وكذلك كتاب «الجامع الكبير» للفقيه الحنفي «محمد بن الحسن الشيباني» «» . وكذلك معرفته بكتب الجعفرية «وهي علي فقه الشيعة» «» . ويضاف الي ذلك معرفته ببعض المساءل الفقهية المروية له عن الفقهاء القدامي، مثل: «محمد بن سحنون المالكي» «» ،
 
 والحسن البصري، ومحمد بن سيرين «» .
  د اللغة:
 من الراجح ان ابن يونس كعادة المثقفين في عصره قرا القران الكريم، وتلقي الحديث النبوي الشريف، وقدرا لا باس به من الشعر والنثر العربي البليغ. ولا شك ان لذلك اثره الكبير في تقويم لسانه، ودقة استخدام اللغة في كتاباته. ولعله طالع شيءا من قواعد العربية، مما كتبه النحويون واللغويون في ايامه، ولعل منهم النحوي المفسر «ابن النحاس المصري المتوفي سنة  ه» «» .
 ومن الامثلة الدالة علي حسن فهم ابن يونس لمدلولات الالفاظ العربية، وحسن استخدامه لها في موقعها الصحيح المناسب لها تماما، وتراثية هذه الالفاظ «الدالة علي معرفته بمعاجم اللغة» ايراده الالفاظ الاتية: «مواحيز «» ، وعنفقة «» ، ودقة وعمق ربطه بين: طحطوطي، ولفظة الضراط» «» .
 وفي النهاية، اشير الي وقوع ابن يونس في ماخذ لغوي لعله تحريف من النساخ عندما قال عن احد المترجم لهم: «يوثق فيه» . والصواب: يوثق به «» . وعلي كل، فسوف نزيد الحديث عن لغته توضيحا، ولكن علي مستوي «اسلوب العرض التاريخي، وسماته، ومدي تلاءمه مع مءلفيه وموضوعهما، وطبيعة تراجمه» ، وذلك من خلال الحديث عن «المنهج التاريخي» ، باذن الله.
 
  ه معرفته بالانساب، وضبط الاعلام:
 عند دراسة «طريقة العرض التاريخي» لابن يونس، فيما بعد، سنري ان السمة الغالبة علي تراجم «تاريخ المصريين» هي حرص مءرخنا علي ايراد الانساب المطولة للمترجمين، وذلك يتطلب بالطبع ثقافة عالية في هذا المجال، ومصادر يرجع اليها ابن يونس؛ كي يعرض هذه الانساب كاملة مضبوطة، بطريقة دقيقة صحيحة. والحق ان مءرخنا لم يصرح لنا فيما بقي من تراجم بموارده التي استقي منها هذه الانساب، لكني بعد الفحص الشامل وقفت علي طريقتين اثنتين، لعلهما من الطرق التي استمد بها ابن يونس مادته في «الانساب» ، وهما: الرجوع الي مصادر هذا الشان «» ، وسءال اهل العلم «» .
 اعتقد انه غني عن البيان المطول ان نقول: ان الاحاطة بالانساب، والمعرفة بوجوه ضبط الاعلام من العلوم المساعدة للمءرخ، خاصة عندما يكتب في مجال «التراجم» كمءرخنا ابن يونس. ولعل المطالع بقايا كتاب «تاريخ المصريين» لمءرخنا، يدرك براعته في ذلك الشان، فهو حريص علي توضيح ما اشكل من ضبط بعض الاعلام، وذلك بالحروف؛ منعا للبس والشك «» ، ويقوم بضبط اسماء بعض بطون القباءل «» ، واحيانا يعرفنا باصلها «» . ومن مظاهر ثقافته ومعرفته بالانساب ايضا توضيحه ما ابهم من
 
 اسماء بعض الاعلام الواردة في النسب «» ، ودقته في تحديد نسب المترجمين «» .
  ومعارفه التاريخية العامة:
 ويقصد بذلك محاولة قياس ما لدي مءرخنا ابن يونس من معلومات عن احداث التاريخ العام للامة الاسلامية «السيرة النبوية، وتاريخ الراشدين، والامويين، والعباسيين، الي غير ذلك من الاحداث التي مرت بها امتنا حتي عصر مءرخنا» . ولا يدخل في ذلك بالطبع تاريخ «مصر الاسلامية» ؛ فمن المسلم به ان ابن يونس علامة في ذلك المجال.
 ولما لم يكن بين ايدينا من تراث ابن يونس التاريخي سوي ما تيسر تجميعه من بقايا «تاريخيه» ؛ فان مجال بحثنا عن تلك الجزءية قد انحصر في تلك البقايا. ومن ثم، فان ما لدينا من نصوص لا يكفي للحكم علي ثقافته التاريخية العامة علي سبيل القطع واليقين؛ لان ما سجله من تراجم العلماء المصريين موجز ومركز في معظمه، ويدور حول التاريخ المحلي لمصر. وبالنسبة لتراجم الغرباء الوافدين علي مصر، فانه قد يتطرق احيانا الي ذكر بعض احداث التاريخ العام ، لكنها مجرد اشارات خاطفة، ليست مقصودة لذاتها، وانما يلمح اليها مجرد الماحة، اذا كان للمترجمين علاقة بها.
 وعلي كل حال، فاننا نرجح ان تكون لدي مءرخنا حصيلة جيدة من معارف التاريخ العام؛ اذ لا يعقل تقوقعه في حيز التاريخ المحلي المصري، خاصة ان الاخير لا يفهم حق الفهم، الا في ضوء الفهم الصحيح لاحداث الامة ككل. وينضاف الي ذلك الملمح المنطقي ملمح نصي، يتمثل في الاشارات العديدة الواردة في كتابي مءرخنا، تلك التي تفيد معرفته والمامه باحداث التاريخ الاسلامي بعامة.
  ومن هذه النماذج ما يلي:
   
 في مجال السيرة النبوية: «المامه بالعديد من احداث السيرة من خلال معرفته
 
 بتاريخ الصحابة الذين وفدوا علي مصر، وشهد الكثير منهم فتحها، واختط بعضهم دورا لهم، واقاموا بها» «» .
   
 في مجال تاريخ الراشدين: «المامه وعرضه جوانب من الصراع بين علي ومعاوية «» ، وتناوله قبل ذلك بعض ما يتصل بخلافة عمر بن الخطاب، مثل: احداث تسلمه بيت المقدس من يد الروم «» ، وجانب من سياسته الاقتصادية في توزيع العطاء «» .
   
 في تاريخ الامويين: «اشار الي يوم الخازر «» ، ومقتل عمرو بن سعيد بن العاص «» ، وجانب من احداث ثورة ابن الزبير وقد انضم اليه حنش بن عبد الله الصنعاني علي عبد الملك بن مروان «» ، وفتوح حسان بن النعمان بالمغرب «» ، وغزو القسطنطينية في خلافة الوليد علي يد «مسلمة بن عبد الملك» «» ، ثم احداث من خلافة عمر بن عبد العزيز في: طبيعة نظرته الي عطاء الشعراء «» ، ومجلسه الذي يجلسه بعد صلاة الصبح؛ للنظر في امور الرعية «» ، وجهوده في ارسال عشرة من التابعين؛ لتفقيه اهل افريقية «» .
   
 في تاريخ العباسيين: «مقتل ابن الحبحاب مع ابن هبيرة بواسط في بداية الخلافة العباسية علي يد المنصور العباسي «في عهد خلافة اخيه السفاح سنة  ه» »
 ، وانهاء الخليفة المتوكل العباسي محنة خلق القران، واخراجه المحبوسين من
 
 سجون بغداد «» .
   
 جانب من «تاريخ عبد الرحمن الداخل» امير الاندلس، وصلته ب «معاوية بن صالح» ، وتوليته القضاء «» .
   
 جانب من «تاريخ الاغالبة في افريقية» : من خلال بيان علاقة الامير ابراهيم بن الاغلب بالقاضي «محمد بن عبد الله بن قيس الكناني» «» .
 $  منجزاته العلمية:
 ونعني بذلك: ما خلفه ابن يونس من تراث منقول ومكتوب، وذلك يتمثل فيما تركه من بعده من تلاميذ، اخذوا علي يديه علمه، ورووه، وحدثوا به، مضافا الي ذلك ما سطره قلمه، وخطته يمناه من مءلفات، نقلت عنها المصادر التالية. ومن هنا ينقسم تناول هذه المنجزات الي قسمين:
  ا تلاميذه:
 من تلاميذ مءرخنا ابن يونس المصريين، الذين حدثوا عنه، ونقلوا علمه: ابنه علي «» ، والحسن بن علي بن سوادة الفهمي المصري «» ، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس «» ، وعبد الرحمن بن محمد الازدي «» ، وغيرهم.
 ومن تلاميذه غير المصريين: عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي «» ، وابو عبد الله
 
 ابن منده «» ، ومحمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج القرطبي «» ، وابراهيم بن محمد الغافقي قاضي اطرابلس «» ، واسحاق بن ابراهيم البغدادي «» ، والحسين بن علي الحلبي «» ، وجماعة غيرهم من الرحالة والمغاربة «» .
  ب مءلفاته:
 رغم تعدد نواحي ثقافة مءرخنا «ابن يونس» ، الا اننا لم نقف علي مءلفات له «خاصة في الحديث النبوي الشريف» ، ولم تذكر اي من المصادر التي طالعتها في ترجمته علي كثرتها شيءا من ذلك.
 وقد انحصرت المءلفات المنسوبة اليه في «مجال التاريخ» فقط، وهي ثلاثة «» علي النحو الاتي:
 
   
 تاريخ المصريين «» .
   
 تاريخ الغرباء «» .
   
 كتاب «العقيد في تاريخ الصعيد» «» .
  ويلاحظ علي هذه المصنفات التاريخية ما يلي:
   
 انها جميعا مفقودة، وان امكن تجميع الكثير من بقايا الكتابين الاولين.
   
 ان هذين المءلفين تاثر فيهما ابن يونس بثقافته الحديثية تاثرا كبيرا ملحوظا في كثير من تراجمهما، علي نحو ما سنري تفصيلا، فيما بعد.
   
 ان الكتاب الثالث والاخير لم نعثر علي نص واحد منه في اي من المصادر التي طالعناها. وهذا يلقي ظلالا من الشك حول صحة نسبة هذا الكتاب الي «مءرخنا» ، اضافة الي تفرد «حاج خليفة» بذكره من بين كافة المصادر الاخري المتاحة «» ، الي جانب
 
 ان «تاريخ المصريين» وجدنا ضمن بقاياه تراجم لبعض علماء الصعيد، فهم داخلون اذن في مادته التاريخية، فلا داعي لافراد كتاب عن هءلاء، اللهم الا اذا كانت لدي مءرخنا مادة معقولة عن احداث الصعيد، ورجاله، تسمح له بافراد كتاب عن هءلاء العلماء المجاهيل، الذين اراد انصافهم، والتعريف بعلمهم «» . لكن سكوت المصادر عن مجرد ذكر عنوان الكتاب، وامكانية الوفاء بهذا الغرض من خلال «تاريخ المصريين» ، يجعلنا في النهاية نرجح ان نسبة هذا الكتاب الاخير الي مءرخنا غير صحيحة.
 واخيرا، فاننا نكتفي بهذا الحديث المقتضب عن تلك المءلفات التاريخية لمءرخنا «ابن يونس» لحين تفصيل القول فيها عند كتابة «مدخل الي دراسة تاريخي ابن يونس» .
 $  حول ملامح، وسمات شخصيته:
 اعتقد ان من تمام ترجمة الشخصية محاولة الكشف عن سماتها وملامحها الخلقية والخلقية والعقلية، بحيث ينظر اليها القارء كانه يراها. وللاسف، فان شخصية مءرخنا «ابن يونس» لا نجد في المصادر المترجمة لها علي كثرتها النسبية ما يجلي هذه الملامح، او حتي يتعرض لها من بعيد. وفي محاولة متواضعة مني، حاولت ان استشف شيءا من ذلك، عن طريق استنطاق نصوص كتابيه المعروفين؛ كي اخرج منهما ببعض من اشارات خفيفة سريعة عن هذه السمات علي النحو الاتي:
 
  ا وضوحه وصراحته 
 «» :
 واعني بالوضوح والصراحة ان شخصية ابن يونس لا تعرف الالتواء، ولا الغموض، ولا تلبس الحق بالباطل، وانما تدلف الي الحقيقة من اخصر طريق، وايسر سبيل.
 وهاكم بعض الامثلة علي ذلك: اذا علم ان لبعض المترجمين روايات، لكنه لم يقف عليها، ولم يجدها، فانه لا يستنكف عن التصريح بذلك في مواقف عديدة، مثل قوله: «قد بلغني ان له حديثا، وما وقعت له رواية عندي» «» . وقوله عن اخر:
 «حدث، ولم يقع الي له رواية» «» .
 وقوله عن ثالث، ورابع: «قيل: انه روي عن ابن وهب. ولم يقع الي من حديثه شء» «» ، و «ما كتبت عنه شيءا» «» .
 من المعلوم ان ابن يونس وكما سنري في ملامح منهجه التاريخي يغلب عليه الاهتمام بتراجم المحدثين. وفي بعض الاحيان، تذكر مصادره مصرية بعض الشخصيات، لكنه بعد البحث والتنقيب لا يقف علي اية مرويات حديثية لها في تلك المصادر، ولا في غيرها، عندءذ يصرح بذلك، فيقول: «ما علمت له رواية» «» ، و «لم اجد لهم عنه رواية» «» ، و «لم يقع الي لهما عن اهل مصر حديث» «» ، و «لم يقع
 
 الي له مسند» «» .
  وثمة نمطان اخيران من هذه الامثلة:
 الاول: في حالة احساس ابن يونس ان ترجمته للشخصية غير وافية ولا كافية، يقول: «وما اعرفه بغير هذا» «» . كانما يعتذر عن قصور مادة الترجمة، ويعلنها بكل صراحة ووضوح: ان هذا هو مبلغ علمي وجهدي.
 الثاني: عند جهله باحدي جزءيات الترجمة المهمة، مثل: عدم معرفته بتاريخ قدوم المترجم له الي مصر، كان يبين ذلك بكل صراحة، فيقول: «وما عرفنا وقت قدومه» » .
 وكذلك اذا جهل نسب المترجم له، ولم يتاكد انه هو الذي يعرفه، كان يصرح بعجزه عن معرفته «» ، واخيرا، يبلغ ابن يونس ذروة الامانة العلمية، عندما يشك في سنة ميلاد احد المترجمين، فيذكر ان الشك انما وقع منه هو لاختلال في الضبط لا من مصدر الرواية «يحيي بن بكير» «» .
  ب دقته، وحسن فهمه:
 هاتان الصفتان من اهم صفات العالم الحق، والمءرخ الفذ؛ ولذلك فقد كان مءرخنا ابن يونس «رحمه الله» حريصا علي التحلي بهما. وعلي ذلك شواهد عديدة، منها: انه بعد البحث والتحري كان يقف بالضبط علي عدد الاحاديث، التي رواها بعض المترجمين، ورغم ذلك لم يكن يقطع تواضعا ودقة منه بتلك المعلومة، بل كان يتبعها بقوله: «فيما علمت «» ، وفيما اعلم «» » . واحيانا، لا يجد للمترجم له رواية
 
 حديثية، فيقول: «ليست له رواية نعلمها» «» ؛ اذ قد يجد غيره روايات لم يقف هو عليها. وقد لا يحدد ما طالع من احاديث المترجم له، فيعبر عن ذلك بدقة ظاهرة، فيقول: «وقد رايت من حديثه» «» . وكان ابن يونس يستقصي مظان الحديث في كافة مصادره، فلا يجده احيانا سوي في كتاب واحد، يقوم بتحديده «» . وقد يذكر المعلومة، وهو غير متيقن، فيعبر عن ذلك بلفظة تناسب ذلك «احسبه» «» .
 واخيرا، فقد كان ابن يونس لا يلحق ببعض المترجمين، وانما يلقي من يحدث عنه «» ؛ ولذلك كان يتبع الدقة والامانة الواجبة، فلا يزعم روايته عن المترجم له.
 وكذلك كان يفرق بدقة بين ذوي الاسماء المتشابهة، وذلك عن طريق علمه الدقيق بالاساتيذ الحديثية «» .
 وتمتع ابن يونس بنظر ثاقب، وفكر صحيح؛ اذ كان يحسن في ذلك الوقت المبكر فهم وادراك سبل التعلم وطراءقه. لقد كان علي يقين تام بان ذلك يقوم علي عدة اسس متكاملة لا فكاك منها، وهي «الفهم، والكتابة، والحفظ، والمذاكرة» «» وهذا يدل علي براعة الفكر التربوي لمءرخنا ابن يونس، الذي يصلح علي الدوام، وبه تستوعب العلوم، ويتم التقدم والازدهار.
 
  ج هدوء طبعه وموضوعيته، وعفة لسانه:
 هذه سمة اخري من سمات شخصية مءرخنا «ابن يونس» ، وهي ذات اهمية بالغة؛ لان الهدوء والمنطق العقلاني، والنزاهة في القول، مما يجب ان يتحلي به العلماء الحقيقيون. وقد ضرب ابن يونس في هذا المجال مثلا طيبا، عن طريق ما خطه قلمه من تعليقات هادءة، لا اسفاف ولا ابتذال فيها، يحكمه في ذلك كله خلق قويم، ولسان عف نزيه، وموضوعية لا تعرف التحيز والهوي.
  وقد سلك ابن يونس في هذا الاطار مسالك شتي، منها:
   
 انه كان يفرق جيدا بين المستوي الاخلاقي والمستوي العلمي، فقد يكون الرجل صالحا فاضلا ثقة، لكن علمه لحقه شء من الاضطراب والضعف «» ، او لم يكن علي معرفة صحيحة قويمة بعلم معين «» ، فكان يعطيه حقه من الثناء. وينبه علي ما في مستواه العلمي من خلل.
   
 انه كان يعبر عن المستوي العلمي للمترجم له بصورة هادءة، ومعبرة في الوقت ذاته وبدقة عن حقيقة حاله، كما في قوله عن احد المحدثين: «ليس بالقوي في الحديث» «» ، وقوله عن اخر: «منكر الحديث» «» . واحيانا يميل الي ان نكارة المرويات ترجع الي الراوين عن المترجم له «فقد ينسبون اليه ما لم يحدث به» «» . وقد لا يكون لابن يونس فيه راي محدد، لكنه طالع تشكيك البعض في وثاقته، فكان يثبت ذلك
 
 الراي بقوله: «تكلموا فيه» «» .
   
 تبلغ نزاهة وعفة الفاظ ابن يونس درجة عالية، عندما يترجم لاشخاص ضعفاء في الحديث، او حتي ممن حكم عليهم بوضع الاحاديث، فلا نلمح عليه عصبية، ولا نجد افحاشا ولا سبابا، وانما نجد دقة في وصف هءلاء، دون خروج عن حدود اللياقة والادب «» . واذا اخطا البعض، نبه علي ذلك في هدوء شديد «» .
  د حب الصالحين والزهاد:
 واعتقد ان هذه الخلة تنبع اساسا من البيءة، التي نشا فيها مءرخنا، فجده يونس كان يهتم بحكايات الصالحين والزهاد «» ، وكان معروفا بانه من ذوي الكرامات «» . ولعل مءرخنا ورث ذلك عن جده «» ، وانعكس ذلك علي تراجمه في مظهرين اساسيين:
 
 اولهما: حرص ابن يونس علي البحث عن القيم الاخلاقية في مترجميه، واثباتها في كتابيه، وكثيرا ما يذكر صفات الزهد والعبادة، والصلاح والفضل لمن يستحق الاتصاف بذلك منهم «» .
 ثانيهما: يلاحظ ان الغالب علي تراجم ابن يونس الوجازة والقصر، الا انه في الغالب يطيل في تراجم الصالحين والعباد والزهاد، ذاكرا تفاصيل صلاحهم، وزهدهم، وكثرة عبادتهم، وبعض كراماتهم، وبعض نواحي حياتهم «» .
  ه حسه الوطني الصادق:
 وذلك واضح مما ذكرناه قبلا عن عدم ارتحاله خارج بلده مصر، واقتصار مءلفيه التاريخيين علي «علماء بلده، وعلماء البلاد الاخري الذين قدموا الي بلده مصر، فافادوا واستفادوا» . وبالنظر الي بعض تراجم كتابيه، نلمح نبرة الاعجاب بوطنه، وذلك من خلال الحرص علي الترجمة لاناس، تروي عنهم عدة اثار، تمجد مصر، وتذكر فضاءلها، ومظاهر الخير والثراء والنعيم بها، الي جانب ما تتمتع به من البركة والنماء والجمال منذ اقدم العصور «» .
 ***
 
  ثالثا واخيرا دراسة كتابيه «تاريخ المصريين، وتاريخ الغرباء»
  مدخل الي دراسة كتابي ابن يونس:
 بعد ان انتهينا من الترجمة لمءرخنا ابن يونس واسرته، نقترب الان شيءا فشيءا من الدراسة التحليلية المنهجية المفصلة المقارنة لكتابيه: «تاريخ المصريين» ، و «تاريخ الغرباء» . لكنا قبل الولوج في غمار ذلك راينا انه من اساسيات تلك الدراسة التمهيد بهذا المدخل، الذي يتضمن الموضوعات الاتية:
  اولا عنوان الكتابين، وموضوعهما، وتوقيت تاليفهما
 $  الكتاب الاول «المتعلق بالمصريين» :
 نظرا لفقد هذا الكتاب، وعدم وجوده بين ايدينا، فقد اعتمدنا في معرفة «عنوانه» علي ما اوردته المصادر المتاخرة الناقلة عنه، ملاحظين ما سجلته في صدر مقتبساتها «غالبا» ، وفي مءخرتها «نادرا» من عناوين هذا الكتاب. وكذلك ما اوردته بعض تراجم مءرخنا. وهاكم العناوين الاتية:
 ا «تاريخ مصر» : وهذا هو العنوان الاشهر، الذي تواتر ذكره في المصادر، وغلب استخدامه في الاشارة الي هذا الكتاب. لقد ذكره ابن ماكولا في «الاكمال» «» ، والسمعاني في «الانساب» «» ، والذهبي في «تاريخ الاسلام» «» ، والصفدي في «الوافي بالوفيات» «» ، والاسنوي في «طبقاته» «» ، وابن دقماق في «الانتصار» «» ، والعراقي في
 
 «ذيل ميزان الاعتدال» «» ، والمقريزي في «الخطط» «» ، وابن حجر في «الاصابة» «» ، و «تهذيب التهذيب» «» ، والسيوطي في «بغية الوعاة» «» ، والمقري في «نفح الطيب» «» ، وغير ذلك «» .
 ب «تاريخ المصريين» : وهذه تسمية اخري لهذا الكتاب، لعلها تتلو السابقة في الشهرة. وقد وردت لدي ابن الفرضي في «الالقاب» «» ، وابن عبد البر في «الاستيعاب» «» ، والسمعاني في بعض مقتسبات في «الانساب» «» ، وابن عساكر في «مخطوطة تاريخ دمشق» «» ، وغيرها.
 
 ح التاريخ «تاريخ ابن يونس» : وهو من عناوين الكتاب المذكور، ويستخدم غالبا علي سبيل الاختصار. وقد استخدمه السمعاني احيانا في «الانساب» «» ، ومغلطاي في «مخطوطته» «» ، وابن حجر في «تهذيب التهذيب» «» .
 د «تاريخ اهل مصر» : وقد ورد في مخطوطة «تاريخ دمشق» لابن عساكر «» ، وفي «الذيل والتكملة» للمراكشي «» .
 ه «تاريخ علماء مصر» : وقد تفرد بذكره فيما اعلم الذهبي في «سير اعلام النبلاء» «» .
  ملاحظات:
 ا شذت بعض المصادر، فخلطت بين كتاب «المصريين» ، وكتاب «الغرباء» ، فاطلق البعض علي الاول اسم «تاريخ المغرب» ، ونسب اليه ترجمة احد المصريين «» ، بينما اطلق عليه البعض الاخر اسم «تاريخ اهل مصر والمغرب» «» .
 ب وكذلك شذت بعض المراجع المعنية بذكر التاريخ والمءرخين، فيما عنيت به من ذكر كتب التراث ومءلفيه، فسمت هذا الكتاب ب «كتاب مصر» «» .
 ج من الواضح ان المسميات الخمسة المذكورة عاليه متداولة في المصادر الناقلة والمترجمة لابن يونس، علي تفاوت بينها في الاستخدام داخل المصادر عامة، وفي الاطار الداخلي لبعض المصادر خاصة. وقد اخترت منها اسم «تاريخ المصريين» ؛ لانه
 
 يتناسب مع طبيعة الكتاب باعتباره كتاب «تراجم» ، وبداخله بعض الاحداث التي تءرخ للمصريين داخل بلادهم، ومن خلال مشاركتهم في احداث الفتوح خارجها. ويضاف الي ذلك ان عنوان «تاريخ مصر»  علي كثرة استخدامه سيءدي الي الخلط بعنوان كتاب اخر هو «الغرباء» ، عند استعمال بعض المصادر له كعنوان مختصر ، علي نحو ما سنوضح بعد قليل.
  حول موضوع كتاب «تاريخ المصريين» ، وتوقيت تاليفه:
 الحق ان هاتين الجزءيتين خاصة الاولي منهما شاءكتان؛ نظرا لضياع الكتاب المشار اليه. فبخصوص الموضوع الذي يتناوله هذا الكتاب، فاننا لا نجد في بقاياه مقدمة، يشرح لنا فيها مءرخنا «ابن يونس» :ماذا يقصد من وراء هذا الكتاب؟ وماذا يعني بهذا العنوان؟ وما الذي سيتناوله في ضوءه؟ ومن هنا جاءت الصعوبة؛ لاننا مضطرون لتتبع مسلكه في التراجم المنسوبة الي هذا الكتاب، ومحاولة استنباط مقصوده من خلالها، مع رصد مدي محافظته والتزامه بهذا المقصود، وذاك الغرض؛ كي نخرج في النهاية بتصور اقرب الي الحقيقة لما عناه بهذا العنوان.
 ويمكننا ذكر ما تيسر لنا من انماط المصريين، الذين ترجم لهم ابن يونس في «تاريخ المصريين» كما يلي:
 ا صحابة دخلوا مصر، وشهدوا فتحها، واختطوا بها، اولا «» ، او مروا بها عند التوجه لغزو افريقية «» .
 ب من ولد بمصر، ولو كان من اصل غير مصري، ثم عاش بها حتي مات «» ، او
 
 خرج منها، واقام بغيرها من البلدان، وتوفي بعيدا عن مصر «» ، او عاد ثانية اليها بعد ان نشا بغيرها «» .
 ج من كان من اصل قبطي، وثبت اسلامه «» ، او كان من اصل رومي «غالبا» «» .
 د من كان له ادراك «» ، او لم تثبت له صحبة مطلقا «» ، او كان من الاجيال التالية لجيل الصحابة من التابعين، وتابعيهم ومن بعدهم، ممن لهم بيوت واسر، وخطط في مصر، ولقبوا ب «المصري» ؛ نتيجة ذلك «» .
 وبالنسبة لتوقيت تاليف كتاب «تاريخ المصريين» ، فاننا لا نستطيع تحديد ذلك بشكل قاطع؛ لعدم وجود نصوص دالة علي ذلك، لكننا لا نعدم ان نجد وسيلة او اخري لتقريب هذا الامر. لقد ذكرنا فيما مضي ان مءرخنا كان طلابا للعلم منذ عهد مبكر من حياته، وانه ظل يءلف حتي اواخر عمره «واوردنا ترجمة احد المصريين المتوفين قبل وفاة ابن يونس بشهور معدودة» «» . فاذا اضفنا الي ذلك ان قدرا لا باس به من مرويات مءرخنا في هذا الكتاب مصدره استاذه وشيخه تلميذ المءرخ ابن عبد الحكم  علي بن قديد «ت  ه» ؛ ادركنا تماما ان مءرخنا بدا تاليف هذا الكتاب في
 
 شبابه»
 ، وظل يضيف اليه، ويسجل ما يقع تحت يده من مادة تراجمه، حتي منتهي حياته.
 $  الكتاب الثاني «المتعلق بالغرباء» :
 يتكرر هنا ما ذكرناه عند حديثنا عن «تاريخ المصريين» ، فالكتاب الذي نحن بصدده مفقود ايضا؛ ولذلك اعتمدنا علي المصادر التي اقتبست منه قبل فقده بعض مادة تراجمها. واليكم هذه العناوين:
 ا «تاريخ الغرباء» : وهذا العنوان من اسهل واوضح العناوين، التي وردت لهذا الكتاب. ومن ميزاته ايضا: انه يضع حدودا فاصلة بينه، وبين كتاب «تاريخ المصريين» ، فلا يختلط به، ولا يتداخل معه؛ لذلك اخترته، من دون العناوين التالية عند تجميع بقايا هذا الكتاب. وقد ذكره السمعاني في «الانساب» «» ، والمقريزي في «الخطط» «» .
 ب يوجد عنوانان متقاربان هما: «الغرباء الذين قدموا مصر» . وقد ورد ذكره احيانا في كتاب «الانساب» للسمعاني «» . والعنوان الاخر: «تاريخ الغرباء القادمين علي مصر» . واورده ابن العديم في «بغية الطلب» «» . ومن الواضح ان كلا العنوانين بمعني واحد، ولعل التغيير الطفيف في الالفاظ ناتج عن «النساخ» .
 ج وهناك عنوانان اخران متقاربان هما: «تاريخ مصر المختص بالغرباء» . وقد وردت هذه التسمية في «وفيات الاعيان» لابن خلكان «» . اما التسمية الاخري القريبة منها جدا، فهي «تاريخ مصر للغرباء القادمين علي مصر» . وذكره ابن خلكان في «وفيات
 
 الاعيان» «» ، وابن قاضي شهبة في «مخطوط طبقات النحاة واللغويين» «» .
  ملاحظات:
   
 ذكر السمعاني اكثر من عنوان لهذا الكتاب خلاف العناوين السابقة عند اقتباس تراجم بعض الغرباء، وهي عناوين غير صحيحة، وبينها وبين «تاريخ المصريين» تداخل، منها: «تاريخ المصريين» «» ، و «التاريخ» «» ، و «التاريخ لاهل مصر» «» .
   
 ثمة عنوان اخر غير صحيح هو: «تاريخ اهل مصر، وافريقية، والاندلس» .
 وذكره المقري في «نفح الطيب» «» .
   
 كثيرا ما تختصر المصادر عنوان: «تاريخ مصر المختص بالغرباء» الي «تاريخ مصر» «» . وهذا العنوان الاخير مشكل؛ لانه يفضي الي التداخل مع احد عناوين كتاب «تاريخ المصريين» السابق ذكرها، اللهم الا اذا كان مضمون الترجمة واضحا في الدلالة علي ان المترجم له من «الغرباء» ، عندءذ يوضع في الاعتبار ان هذا العنوان، ان هو الا اختصار للعنوان المطول المذكور.
 
  حول موضوع كتاب «تاريخ الغرباء» ، وتوقيت تاليفه:
 ينطبق علي هذا الكتاب في تحديد موضوعه نفس النهج، الذي اتبعناه في «تاريخ المصريين» . وقد ذكر روزنثال «» : انه لفت نظر ابن يونس لوضع هذا الكتاب العلماء، الذين لم يولدوا في مصر، لكن عاشوا ودرسوا فيها، واقاموا بها ردحا «» من الزمن؛ فلوادي النيل جاذبية عظمي للغرباء معروفة من القدم.
 والحق ان الشطر الاول من العبارة صحيح مقبول، لكن الشطر الاخير فيه نظر؛ لانه ليس كل من ترجم له ابن يونس كما سنري في «الغرباء» قد اقام بمصر مدة طويلة، كما ان الباعث علي الارتحال الي مصر لم يكن المكث علي ضفاف النيل، وانما السعي لطلب العلم، والتلقي علي علماء مصر العظام.
  ويمكن ان نذكر بعض انماط الغرباء الواردين في الكتاب المذكور كما يلي:
 ا اشخاص قدموا مصر من بلدانهم ليسوا صحابة؛ طلبا للعلم «» ، او اداء لمهمة «» ، او ولاية لمنصب «» ، سواء ماتوا بها «» ، ام خرجوا عنها، فماتوا بغيرها «» . وهءلاء ولدوا بغير مصر، ويرجعون الي اصول غير مصرية «» .
 
 ب من لم يعرف انه من اهل مصر، فهو داخل في عداد الغرباء «» .
  ملاحظات:
   
 قد يترجم للشخص الواحد اكثر من مرة في «تاريخ الغرباء» ؛ نظرا للاختلاف حول اسمه. والغالب ان ابن يونس لم يدرك ذلك، فذكره علي انه شخصان مختلفان، لكن المصادر الاندلسية نبهت علي انه شخص واحد، ذكر في «كتاب الغرباء» في موضعين «» .
   
 قد يذكر ابن يونس احد افراد الاسرة في «تاريخ الغرباء» ، بينما ترجم لاخيه في «تاريخ المصريين» «» ؛ وذلك تبعا لملقاييس التي وضعها لمن تتم الترجمة لهم في كلا الكتابين.
   
 ورد في نص ترجمة احد «الغرباء» : انه لم يرحل «» . وهذا يضعنا امام احد احتمالين: ان ابن يونس خالف مقاييس الترجمة في «الغرباء» علي قدر فهمنا، لما ترجم لشخص لم يات الي مصر ولا الي غيرها، كما ذكر هو نفسه في كتابه عنه. والاحتمال الاخر ان هناك استثناء يخص الاندلسيين دون سواهم، اذ يغلب علي الظن ان هذا المترجم له وهو اندلسي يدخل ضمن محدثي الاندلس، الذين عرف ابن يونس معلومات عنهم، وترجم لهم، عن طريق مراسلة ومكاتبة المءرخ الاندلسي الشهير «الخشني» ، علي نحو ما سنذكر فيما بعد.
 ويترجح لدي الاحتمال الاخير؛ لان المترجم له كما جاء في ترجمة ابن يونس له مات في صدر ايام الامير عبد الله بن محمد (  ه) «» ، فهو اذن من محدثي القرن الثالث الهجري وقد مات قبل مولد ابن يونس نفسه فهو لم يلتق به.
 
 ويضاف الي ذلك ان هذه الترجمة وردت لدي «الحميدي» «» ، و «الضبي» «» منسوبة الي «مءرخنا ابن يونس» . اما ابن الفرضي، فكان اكثر دقة؛ اذ نسب الترجمة الي مصدرها الاصيل «الخشني» ، لا مصدرها الوسيط «ابن يونس» «» . اما عن سبب عدم ذكر مءرخنا مصدر هذه الترجمة «وهو الخشني» ، فقد يكون ذلك سهوا منه، او من الناقلين عنه، او اسقط ذكره بفعل النساخ.
 وبالنسبة لتوقيت تاليف ابن يونس كتابه: «تاريخ الغرباء» ، فذلك امر لا نستطيع تحديده، فشانه شان «تاريخ المصريين» ، فلعله امتد عبر حياة ابن يونس العلمية. وترجم مءرخنا فيه لعلماء معاصرين له، قال عن احدهم: «فقيه مذكور في وشقة. لا يزال حيا وقت ذكري له الان» «» . وللاسف لم نقف علي تاريخ ميلاد المترجم له، ولم نعرف توقيت مجيءه الي مصر، ولا السنة التي كان يسجل فيها ابن يونس ترجمته، وكان لا يزال بها علي قيد الحياة. وبناء عليه، فلا زلنا في حاجة الي مزيد من المادة العلمية الجديدة، التي قد تتكشف في قابل الايام، والتي قد تساعدنا علي معرفة بداية تاليف ابن يونس كتابه هذا، وموعد انتهاءه منه، وما اذا كان مصاحبا تاليفه «تاريخ المصريين» ، ام كان تاليا له. وعلي كل، فالراجح عندي انه كان يكتب الكتابين معا، وكلما توفرت له مادة وضعها في مكانها من الكتابين، وانه مات قبل ان يعود الي بعض التراجم بالتكملة والتنقيح، كما سنري بعد.
 ***
 
  ثانيا فقد الكتابين، ومدي وفاء ابن يونس بتكملة محتوياتهما
 ذكرنا فيما مضي ان مءلفي ابن يونس في عداد الكتب الضاءعة من تراثنا التاريخي «» . ولا شك ان الاجيال التالية له عرفت لهذا الرجل المءرخ حقه، وطالعت كتابيه، واستفاد منهما العلماء والمءرخون التالون ايما استفادة. وقد وصفه ابن خلكان «ت  ه» بقوله: «كان باحوال الناس خبيرا، ومطلعا علي تواريخهم، عارفا بما يقوله» «» .
 وقد سكتت المصادر عن الاسباب والظروف، التي ضاع فيها هذان الكتابان المهمان، ولم تشر الي توقيت فقدهما. ولعل ظروف ضياعهما لا تخرج عن الظروف العامة التي ضاع فيها كثير من تراث امتنا «من النكبات، والحروب، والثورات والفتن، وغيرها» .
 وبخصوص تاريخ ضياعهما، فمن خلال مسحي عشرات المصادر الناقلة عنهما كما سنري ذلك تفصيلا فيما بعد فقد اتضح لي علي قدر ما طالعت ان اخر المقتبسين منهما ان كان رجع الي نسخهما الاصيلة بالفعل هو المءرخ الاندلسي «المقري ت  ه» ، وذلك في كتابه «نفح الطيب» . ومعني ذلك ان الكتابين ظلا موجودين، حتي اواسط القرن الحادي عشر الهجري تقريبا، ثم اختفيا بعد ذلك في ظروف غامضة.
 هذا، وقد وصف لنا المءرخ المدقق «ابن خلكان» هذين الكتابين وصف من راهما راي العين، فقال: جمع لمصر تاريخين: احدهما وهو الاكبر «خاص بالمصريين» » .
 
 والاخر وهو صغير «» ، يشمل الغرباء الواردين عليها. ثم عقب، واضاف قاءلا: «وما اقصر فيهما. وقد ذيلهما ابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي، وبني عليهما» «» . فما مدي اكتمال كتابي ابن يونس؟ وهل حقا، كما يري ابن خلكان لم يقصر في ذكر تراجمهما؟ ثم ما طبيعة عمل الحضرمي المشار اليه سلفا؟ ذلك ما نجيب عنه في السطور التالية.
 بادء بدء اقرر ان الاحاطة التامة ليست مما يملكه بشر كاءنا من كان، مهما جود وبذل، وضبط ونقح. ومن هنا، فلا يمكن ان يكون ابن يونس قد اتي علي جميع علماء مصر حتي عصره في كتاب «تاريخ المصريين» ، وعلي كافة الغرباء في «تاريخ الغرباء» . الا اننا نقرر انه جمع قدرا هاءلا من هءلاء واولءك. ودليل ذلك كما سيتضح بعد ذلك انني جمعت ما تيسر من بقاياهما، فبلغ مجموع ما جمعته منهما « ترجمة» ، القدر الاكبر منها كما وصف ابن خلكان داخل في «تاريخ المصريين» ، الذي بلغ ما جمعته منه « ترجمة» ، بينما الجزء الباقي وهو الاصغر يتمثل في «تاريخ الغرباء» ، الذي بلغ ما جمعته من بقاياه « ترجمة» . ولعل هذا الجهد الكبير الذي بذله مءرخنا، وانفق فيه الوقت والعمر هو ما عناه ابن خلكان، عندما نفي عنه التقصير.
  والان، نخص العلاقة بين عمل «الحضرمي» «» ، وكتابي ابن يونس بشء من التوضيح والتفصيل في النقاط الاتية:
 ا من المءكد ان مءرخنا لم يستوعب في كتابيه جميع العلماء المصريين، والغرباء
 
 الذين نزلوا مصر. ولدينا عدة نماذج صحيحة، صرح بعض المءرخين، الذين طالعوا كتابيه بخلوهما من تراجم بعض الشخصيات. فمن المصريين الذين لم يذكرهم ابن يونس في «تاريخه» : «سعيد بن شبيب المصري «» ، وعبد الله بن بشير المصري «» ، ولبدة ابن كعب «» ، ومحمد بن الوزير المصري «» ، ووهب الله بن رزق المصري «» . ومن الغرباء: «محمد بن موسي السرخسي» «» .
 ب من الملاحظ ان بعض المصادر زعمت عدم ترجمة مءرخنا «ابن يونس» لبعض الشخصيات، مثل: «رجاء بن اشيم» «» ، و «علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، المشهور ب «علان» «» في المصريين. و «علي بن الحسين بن حرب» القاضي المشهور ب «ابن حربويه» «» في «الغرباء» . وبالتحقق من ذلك ثبت عدم دقة هذه المصادر؛ فقد ترجم ابن يونس للاولين في «تاريخ المصريين» «» ، وللاخير في «تاريخ
 
 الغرباء» «» .
 ج واخيرا، فهناك نموذج فريد لترجمة صحابي، ذكر في اسناد حديث رواه: انه رواه ابن يونس وغيره من الرواة، عن الزهري «» . ومعني ذلك ان مءرخنا ذكر هذا الصحابي في تراجم «المصريين» ، واورد له هذا الحديث «» . وبالقطع هذا كلام غير صحيح؛ اذ لم يترجم مءرخنا لهذا الصحابي. والصحيح: انه رواه يونس بن يزيد «ت  ه» «» ، عن الزهري «ت  ه» ، لكن الامر اختلط علي صاحب «الاصابة» .
 فابن يونس «ت  ه» لا يمكن ان يروي عن الزهري «ت  ه» . ويعضد ذلك ايضا ان ابن الاثير ذكر من رواة هذا الحديث المذكور يونس الذي اشرنا اليه من قبل «» .
 د بناء علي ما تقدم، فقد اتضح لنا ان تاريخي ابن يونس كانا في حاجة الي من يستدرك عليهما ما فات صاحبهما، وما استجد من تراجم العلماء من بعده. ومن هنا، فاني ارجح ان ابن الطحان الحضرمي ذيل علي كتابي ابن يونس «المصريين، والغرباء» ، واميل الي انه لم يفرد ذيلا علي كل كتاب منهما «» ، وانما جعل الذيل في مجلد واحد
 
 ضم ما استدركه واضافه من «تراجم المصريين، والغرباء» معا «» ، جعل له عنوان الغالب منهما، وسماه «تاريخ علماء اهل مصر» «» . ويشهد بصحة ذلك الراي التراجم المخطوطة، التي حصلت عليها من «الجزء الاول» منه، وهي ما بقي مخطوطا من هذا الكتاب، فيما اعلم، وتضم تراجم مصريين وغير مصريين وفدوا الي مصر «» . ويضاف الي ذلك الجزء المخطوط ما تناثر هنا وهناك من تراجم هذا الكتاب فيما ارجح مما يدخل في عداد بقايا المفقود منه «» .
 ***
 
  ثالثا كيف وصلت بقايا «تاريخي ابن يونس» الينا؟
 من خلال مطالعة الكثير من المصادر مطبوعة، ومخطوطة تبين لنا ان النصوص المتبقية من كتابي مءرخنا «ابن يونس» كثيرة؛ ولذلك كان السءال الذي يطرح نفسه بكل قوة: كيف وصلت الينا بعد كل هاتيك القرون هذه النصوص الغزيرة؟ والجواب: علي يد عدد من تلاميذ ابن يونس، الذين رووا كتابيه، وحصلوا علي نسخ مكتوبة منهما، ثم توالي النسخ علي يد كتاب ونساخ اثبات ثقات، اسهموا في انتشار هذين المءلفين عبر القرون المتلاحقة، الي جانب حرص عدد من ابرز العلماء المحدثين المءرخين سواء كانوا مصريين، ام غير مصريين علي الاحتفاظ بنسخ خاصة بهم من هذين الكتابين، حيث قاموا بالاقتباس منهما في مءلفاته المختلفة، وقد قدم لنا هءلاء العلماء من حيث لا يدرون خدمة جليلة، عندما غدت هذه المقتبسات هي كل ما تبقي في عصرنا الحالي من انتاج «ابن يونس» التاريخي بعد فقد اصوله.
  والان مع التعريف باهم هءلاء التلاميذ، وابراز جهودهم في نقل كتابي مءرخنا الينا:
 $  ابن مسرور:
 هو ابو الفتح عبد الواحد بن محمد بن احمد بن مسرور البلخي، نزيل مصر. حدث عن ابي بكر احمد بن سليمان بن زبان، وعبد الله بن احمد الفرغاني «» ، وابي سعيد بن يونس، وغيرهم. روي عنه عبد الغني بن سعيد، واحمد ابن عمر بن سعيد بن قديد، ومحمد بن عبد الرحمن الازدي، واخرون «» . كان حافظا مكثرا «» ، اقام بمصر مدة «» ، وكان له كتاب في «التراجم» ، طالع نسخته المكتوبة بخط المءلف، ونقل عنها الخطيب البغدادي «» . توفي في سلخ ذي الحجة سنة  ه، بعد
 
 ان نيف فما يبدو علي السبعين «» .
 دوره في نقل كتابي «ابن يونس» :
 لعب «ابن مسرور البلخي» دورا جيدا في نقل عدد من تراجم «تاريخ المصريين» لابن يونس. ويلاحظ ان المحدث المصري «عبد الغني بن سعيد. المتوفي  ه» قد احتفظ لنا بهذه المادة العلمية، عن طريق روايته المباشرة عن «ابن مسرور» ، وسجلها في كتابيه: «المءتلف والمختلف» «» ، و «مشتبه النسبة» «» .
 اما بالنسبة لدوره، الذي لعبه في الاحتفاظ بقدر من مادة «تاريخ الغرباء» لابن يونس، فهو دور كبير؛ لغزارة النصوص المنقولة عن طريقه، الا انني سارجء الاشارة الي ذلك، لحين الحديث عن العلامة «الصوري» ؛ باعتباره المصدر المباشر الذي نقل عنه الخطيب البغدادي ما تيسر له من مادة «تاريخ الغرباء» لمءرخنا، مرورا ب «الازدي» ، ثم استاذه «ابن مسرور» تلميذ ابن يونس. فهناك نتحدث عن «الصوري، وابن مسرور» معا، ونضم اليهما قرين الصوري المعروف ب «ابن الثلاج» .
 $  ابن منده «» :
 يمكننا التعريف بهذا المءرخ ذي الدور المتميز في نقل منجزات مءرخنا التاريخية، فيما يلي: هو محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني. رحل، وطوف الدنيا؛ طلبا للعلم، وجمع وصنف المصنفات «» . حدث عن
 
 عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد «» ، وعبد الله بن اسحاق الاطرابلسي «» ، وابي سعيد بن يونس «» ، والحسن بن يوسف الطراءفي المصري «» . روي عنه ابو عبد الله الحاكم، وهو من شيوخه، وحمزة السهمي، وابو نعيم الاصبهاني «» ، والعالمة الواعظة عاءشة بنت الحسن بن ابراهيم الاصبهانية «» ، وغيرهم.
 اقام بمصر سنتين «» ، وصنف «التاريخ» ، و «الشيوخ» «» . له كتب اخري، منها:
 «دلاءل النبوة» ، و «الصحابة» «» ، و «النساء» «» ، و «الاسماء والكني» «» . وكان ثقة حافظا «» ، الا ان «ابا نعيم» كان كثير الحط عليه ، والنقد له، لكن هذا الكلام لا يوجب ضعفه؛ لانه من باب كلام الاقران بعضهم في بعض «» . ولد سنة احدي او اثنتي عشرة وثلاثماءة، وتوفي سلخ ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثلاثماءة «ت  ه» «» .
 
 وجدير بالذكر ان ابن منده جالس مءرخنا ابن يونس عند مقامه بمصر، وحضر مجالس علمه، وروي عنه كتابيه التاريخيين «» ؛ بدليل انه روي العديد من مادتهما، بل كتب نسخة منهما «» ، اعتقد انها كانت الاساس الذي اعتمد عليه المءرخون من بعده في نقل التراجم الواردة في كتابي ابن يونس، مثل: «ابن عساكر ت  ه «» ، وابن الاثير ت  ه «» ، وابن النجار ت  ه «» ، وابن العديم ت  ه «» » .
 $  علي بن عبد الرحمن بن احمد بن يونس «» :
 واضح انه ابن مءرخنا «ابي سعيد
 
 ابن يونس» وهو الوحيد الذي اهتمت به المصادر والمراجع المختلفة من دون ابناءه الاخرين، ان كان له غيره، وغير ابنه الاكبر فيما نرجح الذي كني به، ولا ندري عنه شيءا.
  ونستطيع تركيز وتلخيص ما ذكرته المصادر والمراجع المختلفة عنه من الناحية التي كانت محور ارتكاز اهتمامها، ثم نثني بالقاء الضوء علي الناحية التي تهمنا، وذلك علي النحو الاتي:
 ا اذا كان «ابو سعيد بن يونس» محدث مصر وحافظها، ومءرخها الذي يعول عليه في معرفة رجالها وتاريخها، وعلماءها؛ فان ابنه «عليا» كان بارعا متفننا في علوم شتي، تاتي علي راسها علوم الرياضيات والفلك والنجوم «» ، وهو المشهور ب «المنجم المصري» صاحب «الزيج الحاكمي» «» المعروف ب «زيج ابن يونس» ، وهو الذي كان مءلفا في
 
 اربعة مجلدات، لم ير اطول منها. وكان قد ابتدا عمله في عصر «العزيز» ، واكمله في عهد «الحاكم» «» .
 ب كان علي الي جانب براعته العلمية والتنجيمية له معرفة بالموسيقي، فكان يضرب علي العود «» ، وكان له شعر كثير بارع حسن «» . ولا شك انه كان ذا منزلة مرموقة في دولة العبيديين في مصر، وقبله احد قضاتها «محمد بن النعمان» كاحد الشهود المعدلين «» . هذا عن الجانب الجاد الايجابي من شخصيته.
 ج ومن ناحية اخري، فان المصادر تتناقل وصف جانب هزلي سلبي في شخصية علي، اذ تصفه بالبلاهة والغفلة «» ، والسحر والشعوذة، وانه كانت له اصابات عجيبة تضل الجهلة «» . وتضيف المصادر انه لبس مرة ثياب النساء، وضرب بالعود، وبخر، واخذ يرصد الزهرة من فوق جبل المقطم «» . هذا هو الجانب الاول، الذي ركزت عليه المصادر. واعتقد ان ما وصف به من هزل مبالغ فيه، ولا يتفق مع الحياة العلمية والمنجزات الرياضية والفلكية التي تمت علي يديه «» . ولعل سنية المءرخين الذين ترجموا له، وعداءهم للعبيديين، واصطدام التنجيم بالعقيدة الصحيحة، جعلهم يصفونه بهذه
 
 الاوصاف، التي قد يكون لها اساس نابع من غرابة شخصيات المخترعين والمكتشفين، لكنها بولغ في عرضها ووصفها؛ نتيجة للاسباب السالف ذكرها.
  اما الجانب الاخر الذي يهمنا، فيتمثل فيما يلي:
 ا يبدو ان مءرخنا «ابن يونس» عني بابنه «علي» منذ صغره، فكان يصطحبه معه الي مجالس المحدثين «» ، اذ كان حريصا فيما يبدو علي ان يتلقي علوم العربية والشريعة «خاصة الحديث، والتاريخ» ، بحيث يكون امتدادا له.
 ب اعتقد ان ابن يونس نجح في القيام بواجبه تجاه ابنه، الذي بلغتنا بعض تراجم كتابي: «تاريخ المصريين» «» ، و «تاريخ الغرباء» «» عن طريقه. ولكني اعتقد ايضا ان مءرخنا «ابن يونس» رحل عن الوجود، وخلف ابنه «عليا» في مقتبل العمر «» ، فلم يجد من يواصل المسير به في نفس اتجاه ابيه، فنحا نحوا اخر «تجاه العلوم الرياضية، والفلكية» ، ولعل قدراته كانت تتوافق مع طبيعة هذه العلوم، فتوقفت معارفه الحديثية والتاريخية عند الحدود التي وصل اليها في حياة والده، او لم يقم بتنميتها؛ لغلبة الاتجاه
 
 العلمي عليه. ثم ان بعض نقاد الحديث لم يحلوا الاخذ عنه، ووصفوه بانه منجم ساحر «» .
 ج توقف النبوغ العلمي في اسرة المءرخ «ابن يونس» بوفاة ابنه «علي» بكرة يوم الاثنين الثالث من شهر شوال «» سنة  ه فجاة «» ، اذ انه لم ينجب سوي ابنه «الحسن» الذي كان يكني به، وكان متخلفا، لم يرث عن ابيه ولا جده حب العلم والاهتمام به، ولم يعرف لمكتبة ابيه العلمية قدرها، وهو الذي افني عمره في تحصيل العلوم، والتاليف فيها، فباع هذا الابن مءلفات وكتب ابيه بالارطال في الصابونين «» .
 $  الصوري، وابن الثلاج:
  * التعريف ب «الصوري» 
 «» :
 هو ابو عبد الله، محمد بن علي بن عبد الله بن محمد الصوري الحافظ. كان من احرص الناس علي طلب الحديث، واكثرهم كتبا له، واحسنهم معرفة به. وحدث الخطيب انه لم يسمع الحديث في صغره، وانما طلبه علي كبر في السن. طاف البلاد الكثيرة، ومنها: مصر، وبغداد. صحب عبد الغني بن سعيد، وكتب كلاهما عن الاخر. كان متقنا خيرا دينا، يسرد الصوم، ولا يفطر غير العيدين، وايام التشريق «» .
 
 وكان مشهورا بدقة خطه «صغر حروفه، وكلماته» ، وكان يضرب به المثل في ذلك «» .
 روي عنه الخطيب البغدادي، والقاضي ابو عبد الله الدامغاني، وغيرهما «» . توفي ببغداد يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من جمادي الاخرة سنة احدي واربعين واربعماءة، ودفن من الغد في مقبرة جامع المدينة، وحضر الخطيب الصلاة عليه، وكان الصوري قد نيف علي الستين عاما «» .
  * التعريف ب «ابن الثلاج» :
 هو ابو القاسم، عبد الله بن محمد بن عبد الله المعروف ب «ابن الثلاج» «» . حدث عن ابي القاسم البغوي، وابي بكر بن ابي داود، ويحيي بن محمد بن صاعد، وغيرهم. ولد سنة  ه. حدث عنه ابو العلاء الازهري القاضي، والازهري، والعتيقي، وغيرهم. توفي في شهر ربيع الاول من سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، وكان مخلطا في الحديث، يدعي ما لم يسمع، ويضع الحديث «» .
  علاقتهما بنتاج ابن يونس التاريخي:
 تميز الحافظ الصوري بدقة النقل «» ، وتشير النصوص الي امتلاكه نسخة من كل من «تاريخي ابن يونس، وعليه اعتمد ابن ماكولا، والخطيب البغدادي «» في نقل الكثير من
 
 المادة التاريخية المرتبطة بالتراجم، الواردة في مءلفي «ابن يونس» . وليس هذا بغريب عليه، وعلي بن الثلاج كذلك، فكلاهما له اهتمام بالتراجم، ولعل لكل منهما مءلفا في ذلك «» .
 وبالنسبة لنسخة كليهما من كتابي ابن يونس، فقد تعددت النصوص التي تفيد نقل المءرخين عنهما. وقد حظيت نسخة الصوري بالقبول غالبا؛ نظرا لخطه المتقن في نسخته المسموعة «» . ويبدو ان نسخة الصوري ذاعت وانتشرت، واهتم الناسخون بنسخها؛ مما ادي الي اختلاف هذه النسخ فيما بينها احيانا «» . اما نسخة ابن الثلاج، فالظاهر من النصوص انها كانت اقل جودة ودقة من الصوري؛ نظرا لافضلية الاخير ودقته «» ، وان اتفقتا احيانا «» ، واختلفتا اخري «» . ونادرا ما كانت نسخة ابن الثلاج تحظي بالقبول دون نسخة الصوري «» .
 
 $  اهتمام كبار العلماء بالاحتفاظ بنسخ من كتابي مءرخنا:
 تتمة للحديث في النقطة السابقة عن «الصوري، وابن الثلاج» ، نشير الي ان المصادر اشارت الي حرص كثير من المءرخين والمحدثين علي مطالعة «تاريخي ابن يونس» ، بل ان بعضهم كتب نسخته بخط يده. فهناك نسخة المحدث المصري «عبد الغني ابن سعيد ت  ه» «» ، ونسخة السمعاني «ت  ه» «» ، ونسخة المزي «ت  ه» «» ، ونسخة الذهبي ومختصره «» ، ونسخة العلامة مغلطاي «ت  ه» «» ، ونسخة المحدث المءرخ «ابن حجر ت  ه» «» .
 $  دور المءرخين الاندلسيين في نقل كتابي «ابن يونس» :
 هذه الجزءية التي نتناولها الان لها اهمية قصوي في الكشف عن العلاقة بين مدرستي التاريخ «المصري، والاندلسي» في مجال «التراجم» في القرن الرابع الهجري، في حدود حديثنا عن «المءرخ المصري ابن يونس» . ونحن هنا نبحث في جزءية محددة، تتعلق بتاثير ابن يونس في «مءرخي الاندلس» ، ذلك التاثير الذي تمثل في اقتباسهم من كتابيه المعروفين، فلما فقد هذان الكتابان، كان هءلاء المءرخون الاندلسيون ممن احتفظوا لنا ببقاياهما.
 وثمة ملاحظة مهمة اشار اليها بعض الباحثين، وهي ان الاندلسيين استمدوا تاريخ بلادهم، واخبار علماءهم من مءرخ مصري، يعد اخر المءرخين المصريين اهتماما بالتاريخ الاندلسي «» .
 
 والان، نستعرض عددا من مءرخي الاندلس، موضحين الاسانيد التي نقلوا عن طريقها كتابي ابن يونس، مع ذكر التراجم التي نقلوها عنه في كتبهم، وذلك علي النحو الاتي:
 ا ابن مفرج «ت  ه» : سبق ان عرفنا بهذا المحدث والمءرخ الاندلسي، واشرنا الي مجيءه الي مصر، وكتابته «تاريخ مصر» لابن يونس عن مءرخنا «» . ومن هنا، فقد توقعنا ان نجد لديه علي الاقل تاريخ «الغرباء» ، فلعله يهتم به؛ لوجود تراجم الاندلسيين به، لكن يبدو ان نسخته عن ابن يونس فقدت، ولم اجد سوي نص وحيد يشير الي هذه النسخة المفقودة «» .
 ب ابن الفرضي «ت  ه» : اورد هذا المءرخ الاندلسي عند ذكره مصادر كتابه: «تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس»  الطرق، التي وصل بها كتابا مءرخنا اليه، وهي كالاتي:
   
 ما كان فيه عن «ابي سعيد» ، فهو «ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس ابن عبد الاعلي المصري» ، خرجته من تاريخه «في اهل مصر والمغرب» . اخذ ذلك من كتاب، انفذه اليه امير المءمنين «الحكم بن عبد الرحمن، المستنصر بالله، رحمه الله» «» .
   
 عن غير ذلك الكتاب [كتاب المستنصر السابق] ما اخبرنا به يحيي بن مالك العاءذي، عن ابي صالح احمد بن عبد الرحمن بن ابي صالح الحراني الحافظ، عن ابي سعيد.
   
 «ومنه ما اخبرني به ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي القاضي، عن ابي
 
 سعيد» «» .
 والان، نقوم برصد التراجم، التي نقلها «ابن الفرضي» عن «ابن يونس» ، ملاحظين انها اتخذت الانماط التالية:
 اولا ما نقله ابن الفرضي عن «تاريخ المصريين» «» .
 ثانيا ما نقله ابن الفرضي عن «تاريخ الغرباء» مباشرة «باي من الطرق المذكورة سابقا» «» .
 ثالثا ما لم يصرح ابن الفرضي بنقله عن «تاريخ الغرباء» لكننا رجحنا نقله عنه؛ لعدم نسبته الي مصدر اخر، رغم تعدد مصادر كتابه، الي جانب تشابه المادة الموجودة في الترجمة مع غيرها في مصادر اندلسية اخري، صرحت بنسبتها الي «ابن يونس» «» .
 ج ابن عبد البر القرطبي «ت  ه» : وهو صاحب كتاب «الاستيعاب في معرفة الاصحاب» . وقد طالع كتاب «تاريخ المصريين» لمءرخنا، ونقل لنا عددا من تراجم
 
 الصحابة، صرح في احداها بمصدره الذي رواها عنه «» . ورغم ان ابن عبد البر ذكر لنا طريقين نقل من خلالهما «تاريخ المصريين» لابن يونس «» ، الا انه كان يكتفي في القدر الذي بقي لنا من تراجم الصحابة المصريين بذكر ابن يونس وحده من دون ساءر رجال الاسناد، الذين نقل عنهم الترجمة «» .
 د الحميدي (ت  ه) ، والضبي (ت  ه) :
 وقد اخترت الجمع بينهما؛ لتشابه تراجم كتابيهما: «الجذوة» ، و «البغية» تشابها يكاد يكون تاما في كثير من الاحيان، وما ذاك في رايي الا لتوحد مصادرهما احيانا، ونقل الضبي عن الحميدي دون النص علي ذلك غالبا «» ، وان رد النصوص الي الحميدي احيانا «» . ومن هنا، فاني اعتقد ان الضبي غالبا تابع للحميدي. اما الحميدي، فقد كان علي صلة ب «تاريخ الغرباء» لابن يونس، وراي اكثر من نسخة منه في المشرق لدي ابن ماكولا صاحب «الاكمال» «» ، ولعل بعضها كان بخط «العلامة الصوري» «» .
 وقد تركزت المادة المنقولة عن ابن يونس، والواردة في كتابي: «الحميدي» ،
 
 «والضبي» في تراجم «الغرباء» غالبا «» ، وصرح كلاهما في عدد من التراجم بذكر ابن يونس «» ، وفي البعض الاخر رجحنا نقلهما عن ابن يونس رغم عدم تصريحهما بذلك النقل؛ لوجود هذه المادة التاريخية في مصادر اخري صرحت بنسبتها الي ابن يونس «» ،
 
 او لنقلهما عن المصدر الاساسي، الذي نقل عنه ابن يونس نفسه، فيذكران المصدر الاصلي، لا الوسيط «» .
 ه ابن الابار «ت  ه» : واحتفظ لنا من «تاريخ الغرباء» بعدد من التراجم المنقولة عن ابن يونس بواسطة «ابن الفرضي، والحميدي» ، وذلك في كتابه: «تكملة كتاب الصلة» «» .
 والمراكشي «ت  ه» : ولم اجد فيما بقي من كتاب الذيل سوي ترجمة واحدة ماخوذة عن «تاريخ الغرباء» لابن يونس «» ، واخري ماخوذة عن «تاريخ المصريين» «» .
 وهكذا، استعرضنا تفصيلا كيف وصلت الينا هذه المقادير الهاءلة من تراجم كتابي مءرخنا «ابن يونس» ، وركزنا تحديدا علي مءرخي الاندلس؛ كي نبرز اثر مءرخنا في مدرسة التاريخ الاندلسي في القرن الرابع الهجري، من حيث المادة التاريخية المتصلة ب «التراجم» ، خاصة تراجم «الاندلسيين» .
 ***
 
  رابعا، واخيرا منهجي في تجميع بقايا كتابي «ابن يونس»
 عرفنا في عرضنا للنقاط الثلاث السابقة من هذا المدخل المطول المهم الكثير من المعلومات النظرية عن هذين الكتابين المفقودين. واعتقد انه قد ان الاوان للاستفادة من كافة ما مضي، وتوظيفه بدقة وحذر في اعادة بناء هيكل هذين الكتابين، عن طريق تجميع ما تيسر لي من بقاياهما؛ حتي تتم دراسة هذه البقايا، واستخلاص منهج مءرخنا علي ضوءها فيما بعد.
 ولا شك ان عمليات التجميع تلك جوبهت بعراقيل كثيرة، وعقبات متوالية، وصعوبات جمة. وكان لابد حتي نصل الي غايتنا المرجوة ان نضع لكل مشكلة حلا ، وان نذلل الصعوبات، ونتخطي العقبات، واحدة تلو الاخري، وفق منهج محكم، يصل بنا في النهاية الي اعادة تشكيل الكتابين الضاءعين، علي نحو اقرب ما يكون من الصورة التي خلفها عليها مءرخنا «عليه رحمة الله» .
 والان، نعرض هذه الصعوبات، ومنهجنا في مواجهتها علي الوجه الاتي:
  الصعوبة الاولي:
 غزارة وضخامة عدد التراجم المتبقية من كتابي مءرخنا «خاصة تاريخ المصريين» ، وتوزعها، وتناثر وتمزق اشلاءها واحيانا اشلاء الترجمة الواحدة في بطون المصادر المخطوطة والمطبوعة، وندرة وسطحية المعلومات الواردة داخل كثير من التراجم المتبقية.
  كيفية مواجهتها:
 امكن مواجهة هذه الصعوبة، وتخطي تلك العقبة باتباع الخطوات الاتية:
 ا اجراء مسح شامل ودقيق، لاكبر قدر من المصادر المخطوطة، والمطبوعة «» ،
 
 التي يغلب علي الظن انها حوت مقتبسات، ونقل مءلفوها ما تيسر لهم، مما احتاجوا اليه من «تاريخ المصريين» ، و «تاريخ الغرباء» «» لابن يونس. ولا شك ان هذا العمل استغرق وقتا طويلا، وتطلب جهدا متواصلا، وصبرا دءوبا، ويقظة شديدة في تتبع النصوص والتراجم؛ للتوقف عند كل اشارة، تتعلق بمءرخنا «ابن يونس» .
 
 شملت هذه المصادر نوعيات عديدة من الكتب «كتب التاريخ المحلي، والتاريخ العام، وكتب التراجم والطبقات بكافة انواعها «لمفسرين، ومحدثين، وفقهاء، ونحاة ولغويين، واعيان، وادباء» ، وكتب الخطط والجغرافية، وتراجم الرجال، والانساب، وضبط الاعلام، وكتب اللغة، والتفسير، وشروح الحديث» .
 وقد ساعد هذا الحشد الهاءل من المصادر علي تجميع قدر كبير من كتابي ابن يونس، يتوافق مع ما وصفه الواصفون من ان «تاريخ المصريين كبير، وتاريخ الغرباء صغير» ؛ اذ بلغ ما تم تجميعه من اولهما « ترجمة» ، وثانيهما « ترجمة» . هذه التراجم الكثيرة ستعطينا فرصة نادرة لدراسة منهج مءرخنا بشكل علمي ومنطقي؛ لانه كلما ازداد حجم الكتاب، كان رصد ملامحه المنهجية اقرب الي الصحة، وابعد عن التهويل والمبالغة؛ لتواتر اسلوبه في العرض، وتكرار طريقته في الصياغة، مع تبين شخصية المءلف، واتضاح رءاه.
 ورغم كل ما تم تجميعه وهو غزير غزير الا انني لا استطيع ان ازعم ولو مجرد الزعم انني جمعت هذين الكتابين المفقودين، بل لا اتجاسر علي القول بانني جمعت معظم الكتابين ، وانما ما تم هو تجميع ما تيسر من بقايا لا كل بقايا هذين التاريخين.
 لا اقول ذلك علي سبيل التواضع علي انه خلق محمود غير مذموم بل علي سبيل تقرير الحقيقة والواقع؛ وذلك لعدة اسباب، منها:
   
 ان الاحاطة بكافة نصوص وتراجم هذين المءلفين امر غير ممكن؛ لانه ليس في مقدور بشر من جهة، ولان الباحث قد يكون فاته بعض المصادر خاصة المخطوطة التي تحوي مادة لابن يونس من جهة اخري.
   
 ان هذا العمل التجميعي ممتد ومتواصل، ومرتبط بظهور مخطوطات جديدة في المستقبل، بها مزيد من مادة هذين الكتابين.
   
 ان هناك نصوصا كثيرة موجودة بين ايدينا الان، لكن اصحابها لم يصرحوا بنسبتها الي مصادرها، ويغلب علي الظن انها لمءرخنا «ابن يونس» ؛ لوجود قراءن موضوعية، واسلوبية تشير الي ذلك، لكن عدم وجود نظاءر لها في مصادر اخري، تصرح بنسبتها الي مءرخنا، جعلنا نتردد في نسبتها اليه، واعتبارها له. فلننتظر اذا ظهور مخطوطات جديدة، تءكد هذا الظن وترجحه، او تنفيه وتصرفه.
 ب الدقة والصبر في تجميع اجزاء الترجمة الواحدة، واضعين كل جزءية بجوار
 
 الاخري، مرتبين اياها وفق المنهج العام لمءرخنا؛ حتي تستقيم علي افضل صورة ممكنة.
 ج عند وجود تراجم بها مادة سطحية، وندرة في المعلومات، فاننا نطرق كل السبل، التي من شانها الحصول علي ما يكملها ويتمها من المصادر الاخري التي تنسب ذلك الي مءرخنا. فان لم ننجح في ذلك، فنحن امام احد امرين: اما ان الندرة اساسا من مءرخنا «ابن يونس» ، فنبقي عليها كما هي، ونذكر في الهامش انه لا تفاصيل في المصادر الاخري تتمها، او نجد مزيدا من المعلومات بها غير منسوبة الي مءرخنا، فنثبتها في الحاشية؛ جبرا للنقص، وتعويضا عن القصور اللاحق بالترجمة المذكورة في المتن.
  الصعوبة الثانية:
 عدم معرفتنا بالضبط وللوهلة الاولي مفهوم «المصريين» ، و «الغرباء» في عرف مءرخنا «ابن يونس» ، وعلي اي اساس سنقوم بوضع بعض التراجم في بقايا كتاب «تاريخ المصريين» ، وعلي اي اساس اخر نضع التراجم الاخري في بقايا «تاريخ الغرباء» .
  كيفية مواجهتها:
 لا ريب ان عدم عثورنا علي مقدمة كتابي ابن يونس اذا كانت لهما مقدمة في الاصل التي يشرح فيها مءرخنا هذه المفاهيم، عقد هذه المشكلة، وجعلها من الصعوبة بمكان، ولو وجد هذا التوضيح لاراحنا من هذا العناء. ويضاف الي ذلك ان بعض المصادر كانت تكتفي بذكر ابن يونس عند الاقتباس منه، دون ان تذكر اسم الكتاب الذي اقتبست منه، وقد تذكر له اسماء متعددة مختلطة متداخلة، او مختصرة موهمة علي نحو ما راينا ذلك من قبل «»  مما يجعلنا في حاجة ماسة الي بذل الجهد الاكبر للتمييز بين المصريين والغرباء، وذلك كما يلي:
 ا تتبع تراجم الكتابين بعد تجميعها مع الاستعانة بالمصادر الدقيقة، التي تنسب النص الي مصدره المنقول عنه؛ حتي نضع مفهوم «المصريين» ، و «الغرباء» علي ضوء مجموع التراجم ككل «» .
 
 ب اذا لم نجد من القراءن والادلة ما يقطع بمكان الترجمة بالضبط «في المصريين» ، او «في الغرباء» ، فاننا نضطر الي تغليب الظن «» ، حتي يظهر من النصوص مستقبلا ما يءكد ذلك، او يعدله.
 ج قد تتكافا الادلة، وذلك نادرا ما يحدث هنا، فاثبت الترجمة الواحدة في كلا الكتابين؛ لعدم القدرة علي الترجيح، الي حين الفصل في الامر فيما بعد «» .
  الصعوبة الثالثة:
 علي اي اساس تنظيمي رتب ابن يونس كتابيه؟
 لقد طرح هذا التساءل من قبل احد الباحثين، وتساءل: اهو علي الحروف؟ ام السنين؟ ام الطبقات؟ ثم اجاب عنه قاءلا: يبدو من احد النقول انه اتبع طريقة الترتيب علي المدن؛ مما جعله يكرر بعض التراجم، كان يذكر صاحب الترجمة في «البغداديين» ، ثم يذكره في «الكوفيين» . ثم احس الباحث ان هذا القول لا ينسحب علي الكتابين كليهما، فاستدرك قاءلا: ولا شك ان هذا يتعلق فقط بكتاب «الغرباء» «» .
 
  كيفية مواجهتها:
 نبدا ذلك بالرد علي المقولة السابقة في نقاط محددة هي:
 ا استند الباحث فيما بدا له الي احد النقول عن مءرخنا «ابن يونس» ، ولم يذكر لنا ذلك النص، وان كنا نرجح انه ماخوذ من «تاريخ بغداد» ، باعتباره محل بحثه ودراسته. ولا شك انه استناد منقوص، وتعميم غير دقيق؛ لانه حتي يرجح ما رجح لا يكفي الاتكاء علي نص واحد من كتاب واحد، وانما نحتاج الي مءات التراجم، وعشرات المصادر؛ حتي نستقرء منهج مءرخنا في الترتيب والتنظيم علي اساس دقيق صحيح، وهو ما حاولت صنيعه في مواجهة هذه الصعوبة، التي وقفنا امامها حاءرين متساءلين: كيف نسوق كل هذا الجم الغفير من التراجم؟!
 ب ليس بصحيح ان ابن يونس رتب «الغرباء» علي «المدن» ، ولم يحدث خلال السبعماءة وثلاث تراجم «» ، التي جمعتها ان وجدت هذا الاساس، او شيءا من ذاك التكرار علي الاطلاق.
 ج انه علاوة علي خطا استنتاج الباحث؛ فان ما وصل اليه كما قال هو يتصل بالغرباء، فعلي اي اساس كان ترتيب «تاريخ المصريين» ؟!
 ازاء ما تقدم، حاولت ان استكشف الامر واستوضحه من خلال استقراء المصادر المختلفة الناقلة عن مءرخنا، فخرجت بالقواعد الاتية:
 ا ان مءرخنا بعامة رتب تراجمه ترتيبا هجاءيا «» ، لكننا لم نقف علي تفاصيله، فاجتهدت في مراعاته فيما جمعت من مادة مراعاة دقيقة؛ حتي يسهل علي القارء مراجعة ما يريد من تراجم. وتصرفت بمنهج خاص بي؛ لعدم وقوفي علي موقف ابن يونس، ازاء ما ورد من اسماء مترجمين منسوبين، وغير منسوبين، ايهما نقدم ومن نءخر، فاخترت تقديم غير المنسوب «» . وبناء علي ذلك، فقد جعلت للمترجمين ابوابا
 
 عامة علي حروف الهجاء «الالف، وما بعدها حتي الواو، ثم لام الف، ثم الياء» ، وجعلت ابوابا خاصة فرعية داخل كل باب، بناء علي ما رايت من نصوص، تقول:
 «باب خمير» «» ، و «باب عبد الرحمن» «» مثلا وهكذا، وان كنت ميزته عن الباب الرءيسي، فقلت: «ذكر من اسمه كذا» .
 ب وجدت نصا يشير الي ان «تاريخ المصريين» بدا في اواءله بترجمة «احمد بن خازم المعافري» ، فتيقنت ان مءرخنا بداه ب «ذكر من اسمه احمد» «» ، علي سبيل التيمن والتبرك، ثم ثني ببقية الابواب مراعيا الترتيب. اما في «الغرباء» ، فلم اجد نصا كهذا، فراعيت الترتيب الهجاءي طبقا لذلك من بدايته «» .
 ج لم اراع عند الترتيب الفاظ «ابن، واب، وال» «» ، اللهم الا اذا كانت لفظة «اب» جزءا من اسم المترجم له، مثل: «ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان» ، فكنت اعتبرها، ولا اسقطها عند الترتيب «» .
 د هناك اسماء اعلام متفقة في الرسم، مختلفة في الضبط، فكنت اقدم من ضبط اوله بالفتح، علي الضم مثلا «قدمت اسم بحر علي بحر» «» .
 ه عند وجود اعلام، في وسط اسماءهم همزة اصلية نبقي عليها، ونراعي ذلك عند الترتيب، مثل: «رءاب» «» ، اما اذا كانت زاءدة، فاننا نراعي الاصل عند الترتيب «مثل: الساءب» «» .
 
 وهناك اعلام غير منسوبين، اسماءهم كانها الالقاب، اقوم عند تواليهم بمراعاة الترتيب الهجاءي بينهم «» ، وتقديمهم علي الاعلام المنسوبين «» .
 ز في «تاريخ المصريين» : بعد انتهاء ابواب المترجمين من «الرجال» ، ذكرت باب «الكني» «» ، ثم باب «النساء» «» . اما في «الغرباء» ، فلم تكن هناك تراجم للنساء «» .
  الصعوبة الرابعة والاخيرة:
 كيف نظم، ورتب ابن يونس عناصر تراجمه من الداخل؟
 وهذه مشكلة تدخل بنا في عمق وصلب مادة الكتابين. ومما يصعبها ان المصادر المقتبسة تاخذ ما يناسب غرضها، ولا تنقل الترجمة كلها الا نادرا «» ، وقد لا يلتزم اصحابها بحروف والفاظ مءرخنا، فقد ينقلون بالمعني مع ما قد يترتب عليه من عدم الدقة في نقل المادة التاريخية «» . ومن العقبات المرتبطة بذلك ايضا ان بعض الناقلين لا يحدد بداية ولا نهاية اقتباسه، فلا نستطيع تحديد نص ابن يونس من غيره داخل الترجمة «» . واخيرا، فقد يستخدم اكثر من مصدر في صياغة الترجمة الواحدة، ولا يحدد مصدر كل جزءية علي حدة «» ، بالاضافة الي عدم التزام المصادر الناقلة ترتيب عناصر الترجمة بدقة.
  كيفية مواجهتها:
 ا الاستعانة بالمصادر التي ينقل اصحابها التراجم عن ابن يونس بدقة، سواء في
 
 ترتيب عناصر الترجمة، ام في تحديد بدايتها ونهايتها، ام في الحفاظ علي نقلها بالفاظها.
 ب من خلال الاستقراء والمتابعة تبين لنا ان مءرخنا حريص علي عرض نسب المترجم له في «تاريخ المصريين» كاملا، ولا يلتزم بذلك في «الغرباء» الا قليلا، ثم يذكر كنيته، وبعض اساتيذه وتلاميذه «او ايهما» ، ويرصد موقفه من الرواية الحديثية، وقد يذكر رايه فيه، ثم تاريخ وفاته، وبعده يصفه بوصف خلقي يعرفه عنه. وفي «الغرباء» يذكر غالبا الاقليم الذي ورد منه الي مصر في بدايات ترجمته.
 ح عند غياب بعض هذه العناصر احاول استكمالها باعتبارها منهجا عاما، يتبعه ابن يونس في تراجمه، واحاول جعله موافقا لما هو معروف عنه في منهجه.
 د الاجتهاد في تمييز نص ابن يونس عما سواه من نصوص داخل المصادر الناقلة، مستعينين بما تكون لدينا من حصيلة وخبرة باسلوبه وطريقته في العرض، ولغته التي يستخدمها، ويصوغ بها الفاظه.
 
  دراسة كتابي ابن يونس
  تقديم:
 بعد انتهاءنا من عرض عناصر «المدخل» السابقة، اصبحنا علي بينة من طبيعة كتابي مءرخنا، وحان الوقت لدراسة هذين الكتابين معا «مع المقارنة كلما تهيات الظروف» .
 واري ان دراستهما تستلزم تناول العناصر التالية:
 اولا محتوي الكتابين.
 ثانيا موارد كل.
 ثالثا مناقشة بعض المعلومات التاريخية الواردة في عدد من التراجم.
 رابعا منهج مءرخنا في الكتابين.
 خامسا، واخيرا خاتمة.
  اولا المحتوي
 المتصور ان اي كتاب يحوي مقدمة، وموضوعا، وخاتمة. فما موقف ابن يونس في كتابيه من ذلك؟
 $  ماذا عن المقدمة؟
 ا بخصوص «تاريخ المصريين» ، اتوقع ان يكون ابن يونس اوضح فيها موضوع كتابه، ومنهجه في ترتيبه. وقد فقدت المقدمة مع اصل الكتاب، ولم اجد منها سوي نص وحيد، اورده لنا ابن حجر «» ، قال فيه: وقال ابن يونس في «مقدمة تاريخ مصر» :
 «واهل النقل ينكرون ان يكون ابن شماسة سمع من ابي ذر» . وبالنظر الي هذا النص المبتور من سياقه، لا يستطيع المرء ان يدرك صلته بما يجب ان تكون عليه مقدمة هذا الكتاب. ومن هنا، فاني يغلب علي ظني ان ابن يونس تناول في المقدمة الاثار المروية،
 
 التي تتناول مكانة مصر قديما، وخيراتها وثرواتها، ومظاهر نماءها من زروع وثمار وانهار، وقناطر، وسدود، وخلج، وغير ذلك من مشاريع دالة علي تقدم اهلها وتحضرهم، ونهضتهم «» ، فيكون ذلك مدخلا للترجمة لعلماءها في عصر «الاسلام» ، وفي ظل حكم «المسلمين» ، وربما اتي خلال ذلك باثر من الاثار، التي يرويها ابن شماسة عن ابي ذر، فلم يفت ابن يونس نقل تعليق نقدة الاثار والرجال، بان ابن شماسة لم يلق ابا ذر، وانما روي عن ابي بصرة الصحابي، الذي وردت عنه مثل هذه الاثار، الذي قد رواها بدوره عن صحابي اخر هو «ابو ذر» «» .
 ب اما «تاريخ الغرباء» ، فانني اتوقع ايضا ان يكون مءرخنا قد وضع له مقدمة، تشرح مقصوده من تاليفه، وتوضح منهجه في عرض تراجمه، وتبرز مكانة مصر العلمية، حتي غدت كعبة القصاد وموءل طلاب العلم من مختلف الاقطار.
 وللاسف الشديد لم اقف علي اي نص، يمت بصلة الي هذه المقدمة.
 $  الفترة الزمنية الممتدة عبر تراجم الكتابين:
 ا بالنسبة ل «تاريخ المصريين» ، فقد ورد نص مهم للسمعاني «» ، قال فيه: الاءمة والعلماء من مصر اشهر واكثر من ان يحصيهم العاد. وقد صنف ابو سعيد بن يونس بن عبد الاعلي تاريخ «المصريين» ، وذكر رجالها من الصحابة الي زمانه. ومعني ذلك: ان الكتاب يترجم لعلماء مصر علي امتداد قرابة «ثلاثة قرون، ونصف» ، من سنة « ه  ه» . واعتقد ان كلام السمعاني النظري صحيح؛ لموافقته الواقع التطبيقي من خلال ما تم تجميعه من هذا الكتاب، ففيه ترجمة «عمرو بن العاص» «» فاتح مصر، وفيه ترجمة اخر المترجمين وفاة «احمد بن ابراهيم بن محمد بن جامع المصري» «» .
 
 ب اما «تاريخ الغرباء» ، ففترته الزمنية اقصر من «سابقه» ؛ لانه يخلو من تراجم «الصحابة» ، حيث انه يتعامل مع الاجيال التالية. وفي ضوء ما تم تجميعه من تراجم هذا الكتاب، فان اقدم شخصية، وردت ترجمتها به هي شخصية «محمد بن ابي بكر» «» ، وبعده «شرحبيل بن اسميفع الكلاعي» المتوفي سنة  ه «» ، واخر الشخصيات وفاة به، حدد تاريخها بسنة ( ه) «» .
 $  عدد تراجم الكتابين، وابوابهما:
 ا «تاريخ المصريين» : بلغ عدد تراجمه التي تم تجميعها « ترجمة» «» ، منها:
 « ترجمة» خاصة ب «الاسماء» «» ، موزعة علي « بابا رءيسيا» بعدد الحروف الهجاءية «باب الهمزة، فالباء، فالتاء، حتي اللام الف، ثم الياء» ، وهذه الابواب الرءيسية مقسمة الي « بابا فرعيا» ، وهي الابواب المندرجة تحت كل باب رءيسي، ومرتبة علي حروف الهجاء «فباب الهمزة يدخل تحته من اسمه احمد، وابراهيم، واسماعيل ، وهكذا» .
 ويلاحظ ان الابواب الرءيسية تتفاوت طولا وقصرا، فبينما يبلغ حرف «الهمزة» واحدا واربعين () بابا فرعيا، بها  «ترجمة» «» ، يرتفع باب العين اكبر ابواب الكتاب فيضم  «بابا فرعيا» ، بها « ترجمة» «» . وفي الوقت نفسه يهبط باب «الظاء» «» ، و «اللام الف» «» ، فيشتمل كل منهما علي ترجمة وحيدة.
 
 ثم ياتي بعد ذلك باب «الكني» ، وبه ( بابا) ، تضم ( ترجمة) «» . واخيرا، ياتي باب «النساء»  كباب جديد، لم يسبق اليه لدي ابن عبد الحكم، ولا ابن الربيع الجيزي وبه ( ابواب) ، تضم ( تراجم) «» . وبذا يكون مجموع تراجم هذين البابين الكبيرين الاخيرين يساوي ( ترجمة) .
 ب «تاريخ الغرباء» : تم تجميع ( ترجمة) من بقايا هذا الكتاب «» ، منها:
 ( ترجمة) خاصة بالاسماء «» ، موزعة علي ( بابا رءيسيا) . وهذه الابواب الرءيسية مقسمة الي ( بابا فرعيا) . وبعد ذلك ياتي باب «الكني» ، وبه ( ابواب) ، بها التراجم الخمس الباقية «» .
 وتجدر الاشارة الي ان الابواب الرءيسية هنا ايضا تختلف من حيث عدد الابواب الفرعية، وعدد المترجمين الداخلين تحتها. فمثلا: باب «الهمزة» به ( بابا فرعيا) ، بلغت تراجمها ( ترجمة) «» ، في حين بلغت ابواب «حرف العين»  وهو اكبر الحروف من حيث عدد ابوابه  «بابا فرعيا» ، وضمت ( ترجمة) «» . اما «حرف الميم» ، فرغم ان عدد ابوابه الفرعية واحد وعشرون () بابا فقط، الا ان تراجمه هي الاكبر عددا مما سواه ( ترجمة) «» ؛ لكثرة من اسمه «محمد» به «» .
 $  نوعيات المترجمين في الكتابين «» :
  ا لا ريب ان الغالبية العظمي في «تاريخ المصريين» من اصول عربية، او ممن دخلوا في ولاء القباءل العربية المختلفة،
 الا ان هناك افرادا قليلين جدا، يرجعون الي اصول
 
 غير عربية «» .
 وياتي علي راس المترجمين هنا الصحابة «رضوان الله عليهم» ، سواء الذين صرحت التراجم بصحبتهم، ووفادتهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ام اولءك الذين كانوا علي عصره، وادركوا زمانه، لكنهم لم يروه، ولم يلتقوا به «ويعرفون بان لهم ادراكا» ، ومنهم من يسلم في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم، او يسلم بعد وفاته صلي الله عليه وسلم، وياتي الي مصر مشاركا في فتوحها.
  ب ويمكن تقسيم نوعيات هءلاء المترجمين سوي الصحابة علي النحو التالي:
 () من حيث معارفهم وثقافاتهم: ياتي علي راس هءلاء «المحدثون» ، فهم اغلبية علي مستوي الكتاب ككل، ولعل ذلك يرجع الي غلبة الثقافة الحديثية علي مءرخنا «ابن يونس» ، وشيوع رواية الحديث بين معظم طلاب العلم، باعتباره علما يشترك فيه المحدث، والفقيه، والمءرخ، واللغوي، والنحوي، والاديب، وغيرهم. وترجم ابن يونس في كتاب المصريين ايضا لعدد من ارباب العلوم الاخري، مثل: الفقهاء «وعبر عن ذلك احيانا ب «الفقيه المفتي» ، و «مفرض اهل مصر» ، والقراء، والمفسرين، والنحاة، والادباء والشعراء، والمءدبين، والخطباء، ومفسري الرءي، والمءرخين.
 ويلاحظ ان تراجم هءلاء متفاوتة كثرة وقلة، فمثلا: عدد المفسرين، والنحاة، والادباء، ومفسري الرءي، والزهاد والعباد قليل. اما المءرخون، فلم يعتن ابن يونس بالترجمة لهم الا نادرا، وعبر عن احدهم بانه «عالم باخبار مصر» ، والاخر قال عنه: «عالم في الاخبار» ، وثالث قال عنه: «اخباري» . فلعل اهتمامه الاساسي بتراجم المحدثين، وقلة عدد المءرخين البارزين في مصر، وعدم استقلالية التاريخ عن الحديث في عهد المترجمين «» ، اسهم في قلة تراجم هءلاء؛ اذ ترجم لهم من خلال المحدثين، والفقهاء.
 وفي «تاريخ الغرباء» : لم يختلف الامر عما عليه في «المصريين» ، فلا جديد في
 
 نوعيات المترجمين من حيث معارفهم وعلومهم «» ، وانما خلت التراجم المتبقية من «مفسري الرءي، والخطباء» . ولم يتغير الموقف في تراجم المءرخين، وان ذكر عن احدهم انه صاحب «اخبار، وملاحم» .
 () من حيث وظاءفهم ومناصبهم: ترجم ابن يونس في «المصريين» لمختلف الطبقات الوظيفية، وللعديد من ذوي المناصب في مصر، فترجم لعدد من ولاة «مصر» ، ولبعض امراءها بالنيابة، ولبعض الامراء المحليين، كامير احد الثغور، وامير برقة، وزويلة، ووالي الاسكندرية، ووالي الرابطة. وترجم لبعض القواد، وولاة البحر في مصر والشام، والطبقة العليا من جند مصر، وامير بعث الطالعة، وامير غزو المغرب، وعارض الجند. وترجم لصاحب الحرس، ولصاحب السوق، ولحاجب الوالي، ولذوي بعض الوظاءف الشرطية، مثل: صاحب «الشرط» ، و «مختار العسكر، ومختار الجيزة» .
 وترجم فيما يبدو للشخص المنوط به تنفيذ الحدود، وهو «السياف» . وعلي مستوي القباءل، والتجمعات الصغيرة ترجم ل «عريف القبيلة، وعريف موالي قريش، وعريف حي الحمراء » . واهتم بوظاءف تتعلق بالعلم والثقافة، والمساجد، فعرف ببعض المءذنين، وب عريف «رءيس» المءذنين، وباحد اءمة المسجد الجامع، وباحد القصاص، وبصاحب القصص، وبوراق ينسخ المصاحف، وب «معلم كتاب» . واهتم بالوظاءف المالية، مثل:
 الترجمة ل «صاحب الخراج» ، وكاتبه، وصاحب الضيافة، وعامل الصدقات.
 واولي مءرخنا «ابن يونس» القضاء والديوان اهتماما خاصا، فترجم لبعض القضاة المهمين في العاصمة، ولبعض القضاة المحليين في الاقاليم «مثل: قاضي الاسكندرية، وقاضي اخميم» ، وتناول صاحب «مساءل القاضي» ، وبعض كتاب القضاة، وبعض الشهود، والكتاب في ديوان الجند. وترجم كذلك لصاحب «المظالم» .
 واهتم مءرخنا ايضا بتراجم عدد من العلماء، الذين كانوا يعملون بحرف بسيطة «» ،
 
 يقتاتون منها؛ ربما لعدم وجود رواتب ثابتة لهم، تغنيهم عن امتهان هذه الاعمال، وتفرغهم لتحصيل العلم. ومن هذه الاعمال ما يلي: «نفاط في البحر، ودباغ، وبزاز، وفراء، وصباغ الخيل، ومختار الخيل، والعسال، واللواز، والخياش، والقلاء، والضراب، والحذاء، والطحان، والتمار، والتاجر، والصواف، واخيرا بواب الاسكندرية «وهذه مرتبطة باحداث الفتح، وهي مهنة احد الروم الذين ساعدوا في فتح الاسكندرية» .
 وفي «تاريخ الغرباء» : اهتم بمناصب جديدة، فبالاضافة للترجمة لبعض ولاة مصر الوافدين عليها من خارجها؛ ترجم لبعض ولاة «افريقية، والاندلس» . وترجم لاحد الخلفاء «مروان بن الحكم» ، ولولي عهد عبد الملك «عمرو بن سعيد بن العاص» . وفي مجال القضاء اهتم بقضاة الاندلس، وببعض الغرباء الذين ولوا بمصر قضاء بعض الاقاليم، مثل: قضاء تنيس، وبعض قضاة الاندلس. واشار الي «ولاية احدهم قضاء الرملة من قبل» ، وترجم لمن ولي القضاء بمصر بالانابة، وذكر بعض الشهود، وترجم لحاجب القاضي. واضاف في هذا الكتاب الاهتمام بترجمة صاحب «الخراج» ، ووالي ديوان «الاحباس» ، واحد الوزراء، وصاحب «شرطة الفسطاط» ، ووالي الحسبة، ووالي العشور، وصاحب المكس، وصاحب المقياس، وصاحب الصلاة بالاندلس، وبعض من ولي بحر افريقية، ومن ولي غزو البحر بمصر، وبعض المءدبين بجامع الفسطاط وغيره، وعرف باحد الجند المتميزين «سماه الجند المقدم» . وكذلك ترجم لاحد الاطباء، والوعاظ. والي جانب ما تقدم من جديد، ترجم لبعض ذوي المناصب التقليدية المعروفة، ممن اهتم بهم ايضا في «المصريين» ، مثل: امام الجامع ، والقصاص.
 ومن الحرف البسيطة التي زاولها بعض الغرباء، الذين وفدوا الي مصر: «دلال يبيع البز، ووراق، وصاءغ، وعطار، وتاجر، ووشاء، وجباب، ونخاس، وسكري، ومن يقوم بعمل المراوح، والقبيطة، وباءع الكندر» .
 () من حيث البلدان والاقاليم التي يقيم بها، او يرحل اليها، او ينسب اليها المترجمون «» :
 ا لا ريب ان المترجمين في «تاريخ المصريين» اقام كثير منهم في حاضرة مصر
 
 «الفسطاط» ، لكن بعضهم اقام في اقاليم وبلدان اخري في مصر علي سبيل الاستقرار، او الزيارة والارتحال، او توجه اليها فبلغته بها الوفاة بعد مقام طويل او قصير. ويدل اهتمام ابن يونس بعلماء المناطق الناءية «خاصة الصعيد، واسوان»  علي رحابة افق مءرخنا، واتساع وشمولية نظرته، واحاطته ومعرفته بكافة علماء مصر حتي في القري والارياف الناءية، ولعله كان يعرف اخبارهم بالرحلة الداخلية اليهم، او بمكاتبتهم ومراسلتهم. اقول: من هذه البلدان: الجيزة، وطهرمس «من قري الجيزة» ، والعسكر، والحمراء بالفسطاط، والفيوم، والبرلس، وسخا، وتنيس، ورشيد، والاسكندرية، ودميرة، وقرية الحرس، والاشمونين، وبركوت، وشبشير، والبهنسا، وطحا، واخميم، ودلاص «بالصعيد» ، وقفط، وقمن، وبويط، والبلينا بالصعيد، واسوان.
 ب وفي «تاريخ الغرباء» : اعتني مءرخنا «ابن يونس» بذكر البلدان الاسلامية التي قدم منها المترجمون الي مصر، واحيانا كان يشير الي اصولهم، ان كانوا ينتمون في الاصل الي غير هذه الاقاليم، التي وفدوا منها.
 ويلاحظ ان ابن يونس كان يذكر اقليم المترجم له عامة في بعض الاحيان، كان يقول: شامي، مغربي، اندلسي «وعلي الاخيرة امثلة كثيرة» ، وكذلك «توجد امثلة كثيرة علي نسبة المترجمين الي «افريقية» عامة.
 والي جانب ما تقدم، فقد اهتم مءرخنا بتحديد هذه الاقاليم في مواطن عديدة، كالاتي:
   
 في العراق: ذكر بغداد «كثيرا» ، وبعدها البصرة، ثم بلدان «واسط، والانبار، وسامراء، وبلد، وكلواذي» .
   
 في الشام: دمشق «ورد منها علماء كثيرون» ، وعسقلان، والبلقاء، وايلة، وفلسطين، وحمص، والرملة، وحران، وقنسرين، والمصيصة، والاردن، وقرقيسيا، وطرسوس، وراس العين، وصور، والرها، وانطاكية.
   
 في الاندلس: قرطبة، والبيرة، وتدمير، وسرقسطة، وجيان، وبجانة، وقبرة، ومنية عجب، ولورقة، ومالقة، وطرطوشة، واشبيلية، ووادي الحجارة، وبيرة، وجيان، والجزيرة الخضراء، وبطليوس، ولاردة، وماردة، واستجة ، ووشقة، وشذونة، وطليطلة، وبيانة، ورية، والمرية، وتطيلة.
 
   
 في المشرق وبلاد ما وراء النهر: خراسان، ومرو، وفسا، ونيسابور، واصبهان، وقزوين، وسمرقند، وسر «بالري» ، وقم، والسند، والري، وجنديسابور وبوشنج، وبخاري، ودولاب، وطبرستان، وطهران، وتستر، وبردعة، وبلخ، وجوزجان، والدينور، والشاش، وفارس، وباورد.
   
 في افريقية، والمغرب: اطرابلس، وبرقة، وتونس، والقيروان، وقفصة، وطبنة، وسوسة، وبجاية.
   
 في الحجاز: المدينة «وورد منها علماء كثيرون الي مصر» ، ومكة، ووادي القري.
   
 في اليمن: حضرموت، واليمامة، وصنعاء.
   
 واخيرا من بلاد الروم: ارمينية، وجزيرة اقريطش.
 وماذا عن اماكن اقامة «الغرباء» في مصر؟
 لا شك ان الاقامة كانت في حاضرة «الفسطاط» غالبا، ثم بعد ذلك يتنقل هءلاء الوافدون الي قري واقاليم مصر المختلفة، ترحالا، او استقرارا حتي الوفاة، او لبعض الوقت. وهذه البلدان هي: «العسكر، والجيزة، والقلزم، والفيوم، وبلبيس، وتنيس، والبرلس، ودمياط، ودميرة، والاسكندرية، واخميم، وقوص» .
 واخيرا، فاننا لا ندري ما اذا كان لكتابي مءرخنا خاتمة او لا؛ اذ لم نعثر علي اي نص يشير الي شء من ذلك علي الاطلاق. والمرجح لدي ان كلا الكتابين خلوا من الخاتمة؛ لسببين اثنين هما:
 الاول ان ابن يونس فيما نرجح ظل يكتب كتابه حتي اواخر حياته، واعتقد انه كان ينوي العود الي عدد من تراجمه بالتنقيح والتمحيص والاستكمال، لكن يد القدر كانت اسرع اليه، فغادر دنيانا، وبعض التراجم يحتاج الي اعادة نظر.
 والثاني انه لو افترض انه اكمل الكتاب، فان كتب التراجم تنتهي بانتهاء ما لدي مءلفها من مادة، تتعلق بتراجم شخصيات الباب الاخير منها، حسب المنهج المتبع في الترتيب «اخر المصريين: النساء، واخر الغرباء: الكني» .
 ***
 
  ثانيا الموارد
 في بداية الحديث عن الموارد، التي استقي منها مءرخنا «ابن يونس» مادة، نحب التذكير بان ما سنذكره من «موارد» ، انما يتعلق بالنصوص التي تيسر تجميعها من بقايا كتابي مءرخنا، فهي دراسة في ضوء ذلك، ولا تعد الكلمة الاخيرة في هذا الشان؛ لان بقية الكتابين ليست بين ايدينا.
 تنقسم هذه الموارد علي مستوي الكتابين معا الي ما يلي:
  اولا موارد تقليدية:
 وهي الموارد المالوفة للكافة، وفيها ينقل مءرخنا عن كتب مدونة، او يروي روايات شفهية، نقلت اليه سماعا.
 وهذا النوع من الموارد ينقسم الي:
 $  موارد صريحة:
 وفيها نعرف اسم المورد الذي نقل عنه مءرخنا بصراحة ووضوح. وهي علي النحو الاتي:
  ا في تاريخ المصريين:
 استخدم ابن يونس في الجزء الذي جمعته من بقاياه ستين موردا صريحا نقل عنها ( رواية) موزعة علي النحو الاتي:
   
 سعيد بن كثير بن عفير «» : نقل عنه مءرخنا احدي وخمسين رواية «» .
 
   
 يحيي بن عثمان بن صالح «» ، وعلي بن الحسن بن خلف بن قديد «» : ذكر ابن يونس لكل منهما خمس عشرة رواية «» .
   
 احمد بن يحيي بن الوزير «» : اورد له مءرخنا اربع عشرة رواية «» .
   
 يحيي بن عبد الله بن بكير «» ، واحمد بن يونس بن عبد الاعلي «والد مءرخنا» «» : ذكر لكل منهما احدي عشرة رواية «» .
 
   
 احمد بن شعيب بن علي النساءي «» : نقل عنه مءرخنا عشر روايات «» .
   
 الحسن بن علي العداس «» : نقل عنه ابن يونس تسع روايات «» .
   
 هانء بن المنذر «» : له في كتاب ابن يونس سبع روايات «» .
   
 احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي «» : روي عنه ابن يونس ست روايات «» .
   
 عبد الله بن لهيعة «» ، وعبد الله بن وهب «» : ذكر ابن يونس لكل منهما
 
 خمس روايات «» .
   
 ربيعة الاعرج: اورد له ابن يونس اربع روايات «» .
   
 عمرو بن الحارث «» ، والليث بن سعد «» ، واحمد بن علي بن رازح، وحرملة ابن يحيي «» : لكل ثلاث روايات.
   
 سلامة بن عمر المرادي»
 ، والواقدي «» ، ومحمد بن عاصم بن ياسين «» ، ومحمد بن ابي عدي «» ، وجبلة بن محمد بن كريز الصدفي «» : «لكل روايتان» .
 
   
 القاسم بن محمد بن الحارث بن شهاب «» ، والمسور الخولاني الشاعر «» ، وفتح ابن حماد المهدي «» ، وعبد الله بن محمد بن جعفر القزويني القاضي «» ، وابن فضال «» ، ويعقوب بن الوليد الايلي «» ، وابو عمر «» ، وابراهيم بن محمد الضحاك «» ، وموسي بن هارون بن كامل «» ، وكهمس بن معمر «» ، وعبد العزيز بن ميسرة «» ، واحمد بن يحيي بن ايوب «» ، ولهيعة بن عيسي «» ، وعبد بن سعيد «» ، وعمرو بن ثور «» ، وعاصم بن رازح بن رحب الخولاني «» ، واحمد بن محمد بن الحارث «» ، والضحاك بن شرحبيل «» ، ومحمد بن موسي «» ، واحمد بن ابراهيم بن حكم المعافري «» ، وعمرو بن ابي الطاهر «» ، وعلي بن احمد بن سليمان «» ، وعبد الوهاب
 
 ابن سعيد بن عثمان «» ، وعبد الحكم بن احمد بن محمد بن سلام «» ، ومحمد بن ابراهيم بن علي «» ، وابو صالح احمد بن عبد الرحمن «» ، ومحمد بن زبان بن حبيب «» ، والحسن بن علي بن يوسف «» ، ومحمد بن سحنون «» ، وعلي بن سعيد الرازي «» ، واحمد بن داود بن ابي صالح الحراني «» ، وابن مفرج «» ، وشجرة بن عبد الله «» ، والبخاري «» ، ومحمد بن احمد بن رشدين «» ، وابو عبد الرحمن المقرء «» ، والعباس بن محمد البصري «» ، والهيثم بن عدي «» .
  ب في تاريخ الغرباء:
 استخدم مءرخنا «ابن يونس»  فيما تم تجميعه من بقايا هذا الكتاب خمسة وثلاثين () موردا صريحا، نقل عنها ( رواية) ، موزعة كما يلي:
 
   
 الخشني: اخص هذا المورد دون سواه بشء من التوضيح؛ لبيان مدي صلته بمءرخنا «ابن يونس» ، علي اعتبار انه مءرخ اندلسي، عن طريقه نلقي الضوء علي العلاقة بين مءرخي الاقليمين، وساكتفي هنا ببيان الصلة بينهما فقط، اما الترجمة للخشني، فستاتي عند دراسة كتابه: «اخبار الفقهاء والمحدثين» في عمل علمي اخر.
 اعتقد ان الحميدي «» اقدم مءرخ فيما اعلم تناول هذه العلاقة، وعنه نقل ياقوت من بعده «» ، فذكر انه يرجح ان كلا المءرخين «المصري، والاندلسي» لم يلتقيا، وان تعاصرا، ووقف ابن يونس علي كتاب «الخشني» ، ونقل عنه في «تاريخه»  وفيات جماعة من اهل الاندلس ممن مات قبل الثلاثماءة وبعدها بمدة. واضاف قاءلا: وقد افصح ابو سعيد باسمه، ونسبه في موضعين من «التاريخ» ، في باب «السين» ، وفي باب «النون» . وفي غير هذين المكانين، كان ابن يونس يقول فيما يورده عنه من ذلك:
 ذكره الخشني في «كتابه» .
  والحق اني قمت بتحقيق هذا الكلام؛ للتاكد من مدي صحته، فكانت لي هذه الملاحظات:
 ا فيما يتعلق بوسيلة الاتصال بين ابن يونس (ت  ه) ، والخشني (ت  ه) ، فاعتقد انها كانت المراسلة؛ اذ يغلب علي الظن ان الخشني لم يرحل الي مصر، ولم يلتق بمءرخنا، رغم تعاصرهما. وربما وقف ابن يونس علي نسخة من كتاب الخشني «اخبار الفقهاء والمحدثين» استعان بها في الترجمة لعلماء الاندلس، عن طريق طلاب العلم والعلماء الاندلسيين، الذين كانت تموج بهم مصر في القرن الرابع الهجري «» .
 ب كتاب «التاريخ» المنسوب الي ابن يونس في نص الحميدي يقصد به «تاريخ الغرباء» ؛ لانه المعني بالترجمة لغير المصريين.
 ج ليست نقول ابن يونس عن الخشني مقتصرة علي تواريخ وفيات الاندلسيين، بل
 
 الترجمة لهم، ولا داعي للتواريخ التي حددها الحميدي، والتي حصر بها من نقل ابن يونس تراجمهم، بانهم ممن مات قبل الثلاثماءة، وبعدها بمدة؛ لاننا سنري ان بعضهم توفي قديما (قبل  ه بكثير) ، وبعضهم توفي «بعد الثلاثماءة بفترة ليست قليلة» .
 وكان علي الحميدي مراجعة تراجم الاندلسيين في «تاريخ الغرباء»  الماخوذة عن الخشني، وتدقيق النظر في تواريخ وفياتهم قبل ان يطلق ما اطلق من قول، وكان علي «ياقوت» ان يتثبت، ويدقق قبل ترديد قول الحميدي.
 د واخيرا، بالنسبة للصيغة التي استخدمها ابن يونس في النقل عن كتاب «الخشني» ، فانه في ضوء ما جمعته من نصوص تبين لي ان مءرخنا نقل عن الخشني في «تاريخ الغرباء» اربع عشرة رواية، منها اثنتا عشرة رواية، استخدم فيها الصيغ التالية:
    
 روايات استخدم فيها صيغة: «ذكره الخشني» «» .
    
 روايات استخدم فيها صيغة: «ذكره الخشني في كتابه» «» .
   
 رواية في باب «الزاي» استخدم فيها صيغة: «ذكره محمد بن حارث» «» . وهذا يعني ان الحميدي ومن بعده تابعه ياقوت لم يكن دقيقا، عندما حدد المواضع التي صرح فيها مءرخنا باسم «الخشني» بموضعين اثنين، لم يكن من بينهما باب «الزاي» ؛ مما يدل علي انها اكثر من ذلك «» .
   
 رواية وردت في باب «السين» استخدم فيها صيغة: «ذكره محمد بن حارث الخشني» «» . وهذا لعله هو الموضع الذي حدده الحميدي في ذلك الباب.
 
   
 رواية وردت بصيغة: «من كتاب ابن حارث» «» . ويلاحظ ان هذه المواضع في معظمها موجودة في كتاب «اخبار الفقهاء والمحدثين» للخشني «» .
 
 اما الموضعان الاخيران اللذان نقلهما مءرخنا عن «تاريخ المغاربة» «» ، فاننا نرجح ان هذا الكتاب من تاليف الخشني ايضا «» . وبذلك تكتمل المواضع الاربعة عشر، التي روي فيها مءرخنا ابن يونس المصري، عن المءرخ «الخشني الاندلسي» .
   
 علي بن الحسن بن قديد: نقل عنه مءرخنا ثماني روايات «» .
   
 ابن عفير: نقل عنه ابن يونس ست روايات «» .
   
 احمد بن يونس بن عبد الاعلي «والد مءرخنا» «» ، ومحمد بن موسي الحضرمي «» ، وزياد بن يونس «» : لكل ثلاث روايات.
   
 علي بن سعيد الرازي «» ، واصبغ الاندلسي «» ، ومعارك النصيري «» ، وابو مروان الاندلسي «» : لكل روايتان.
 
   
 عيسي بن محمد الاندلسي «» ، وعبد الله بن محمد بن زريق «» ، ومحمد بن عبد ابن عامر «» ، وحرملة بن يحيي «» ، ويونس بن عبد الاعلي «» ، وحمزة بن زكريا «» ، ويحيي بن عثمان بن صالح «» ، وبكر بن احمد الشعراني «» ، والنساءي «» ، ومحمد بن موسي بن النعمان «» ، واحمد بن علي بن رازح «» ، وابو العلاء بن الحسن بن سليمان «» ، والحسن بن علي العداس «» ، والطحاوي «» ، وابو خليفة الرعيني «» ، واسامة بن احمد «» ، ومحمد بن احمد بن ابي الاصبغ «» ، وابو عبد الله محمد بن محمد بن ادريس الشافعي «» ، وحسن بن محمد المديني «» ، وعلي بن احمد بن سليمان «» ، واهاب بن مازن النفوسي «» ، وسعية الشعباني «» ، وموسي بن هارون بن
 
 كامل «» ، والحسين بن محمد بن الضحاك «» ، وربيعة الاعرج «» . «لكل رواية واحدة» .
  ملاحظات عامة علي الموارد الصريحة التقليدية في تاريخي ابن يونس:
  () قواعد تحكم مءرخنا «ابن يونس» عند استقاء مادة كتابيه:
 ا سءال المترجمين المعاصرين له عند كتابة تراجمهم: عرفنا من قبل ان ابن يونس كان حريصا علي جمع مادة تراجمه منذ وقت مبكر من حياته «» ، ولسنا نغالي اذا قلنا: انه ترجم لمن لقيهم من العلماء في بلده مصر «سواء كانوا اصلا منها، ام وفدوا اليها» . وقد كان مءرخنا يتوجه مباشرة بالسءال الي الشخصية، التي يترجم لها، فتكون هي مورده في الوقت ذاته. وعلي ذلك عدة نماذج، يصرح فيها بما اخبره المترجم له عن نفسه، معبرا عن ذلك بصيغة: «قال لي» ، وهي روايات تتصل بتاريخ الميلاد «» ، وتوقيت كتابة الحديث «» . هذا بالنسبة للمصريين. وثمة نموذجان في «تاريخ الغرباء» يذكر فيهما المترجم له تاريخ مولده لابن يونس «» .
 ب مطالعة المصادر والاصول: بمعني ان ابن يونس كان لا يكتفي احيانا خاصة اذا رابه امر بما يذكره المترجم له، وانما كان يعود الي كتبه واصوله، يطلعه عليها صاحب الترجمة؛ للتاكد من صحة ما يروي. وتوجد عدة امثلة علي ذلك، منها: ما ورد في احدي التراجم من قول مءرخنا: سالته اي: المترجم له عن حديث منكر رواه، فاخرجه الي، فرايته في اصل كتابه، كما حدث «» .
 وقد يبحث بنفسه عن صحة الكلام المروي في مظانه، مثل: قوله بعد ترجمة مطولة:
 
 «هكذا وجدته اي: هذا الكلام في الدرج والرق، الذي حدثني به محمد بن موسي، عن ابن ابي داود، عن كتاب عمرو بن الحارث» «» . وكذلك قوله بعد ان ذكر حديثا، اشترك في روايته احد المترجمين: «لم اجد هذا الحديث في غير كتاب ابن عفير. اخرجه لي حسين بن زيد، عن اسد بن سعيد بن كثير بن عفير» «» . فهو اذا نقب وفتش عن هذا الحديث في مصادر عديدة، فلم يجده الا في هذا الكتاب المذكور، من طريق اطمان اليه «عن طريق ابن المءرخ ابن عفير صاحب الكتاب» .
 وقد يتاكد مءرخنا من صحة المعلومة التي يذكرها في الترجمة، عن طريق سءال احد المتصلين بصاحبة الترجمة، ولا يكتفي بهذا، بل يطلع علي الاصول؛ للاستيثاق من ذلك قبل اثباته في الترجمة. وخير مثال يشهد علي ذلك قوله في ترجمة احدي النساء: «وقال لي ابو صالح، احمد بن عبد الرحمن بن القاسم» : انه سمع منها مع ابيه «عبد الرحمن بن القاسم» ، واراني سماعه علي كتاب من كتب ابيها بخط ابيه «ابي مسلم» «» . ومعني هذا ان ابن يونس لم يسجل في الترجمة سماع ابي صالح المذكور من المترجم لها، حتي اطلعه علي واحد من كتب والدها التي كانت تحدث بها فيما يبدو وهو بخط والد «ابي صالح» ، وقد كتب عليه، وسجل به سماع «ابي صالح» مع ابيه منها.
 ج الاستيثاق من اهل العلم: وهذه قاعدة اخري من القواعد التي وضعها ابن يونس لنفسه عند اقتباسه من موارد كتابه، فقد لا يستطيع النقل المباشر عن المترجم؛ لعدم معاصرته اياه، او لتعذر اللقاء به، وربما لا يقف علي الاصول والمصادر التي ينقل منها ما يشاء من معلومات، او يحقق ما يري من قضايا، فماذا يفعل اذا؟ انه يتجه الي العالمين بالشان الذي يسال عنه، ممن يوثق بقولهم، ويكونون علي معرفة بالمترجم له.
 فمثلا: يسال اهل بيته عن اصله «» ، ويسال ابنه عن تاريخ وفاة والده «» ، ويسال الحفيد
 
 عن تاريخ وفاة جده «» . واحيانا يسال اهل العلم والخبرة بالانساب عامة مثلا، كما ورد بشان احد الصحابة «رضوان الله عليهم» «» ، او يسال اهل بلد المترجم له خاصة عن اصله، ونسبه «» . وجدت كل هاتيك النماذج في «تاريخ المصريين» .
 وبخصوص «تاريخ الغرباء» ، فلم اقف الا علي صورتين اثنتين من استيثاق ابن يونس من المعلومات قبل ايرادها في تراجمه، وذلك عن طريق سءال احد افراد اسرة المترجم له، كان يسال الابن عن اصل اسرتهم «» ، او عمن حدث عنه ابوه «» . وقد يسال احد العلماء العارفين بالمترجم له «خاصة انه من الغرباء» «» .
 د مواضع لا تذكر فيها الموارد: وهذه كثيرة في كتابيه، ناهيك عن سقوط بعض الموارد من التراجم «» .
 
 ومن المواضع التي اري ان مءرخنا لم ير داعيا لاثبات موارد رواياته فيها:
   
 معاصرة ابن يونس الحدث، ومشاهدته له بنفسه «» .
   
 معاصرته للمترجم له، وسماعه منه، وكتابته عنه، فما علمه منه لا يذكر مورده، «» وما فاته عنه كتاريخ وفاته مثلا سال عنه اهل العلم، واثبت مورده في ذلك «» .
   
 ذيوع واشتهار اخبار المترجم له «» .
  () منهج مءرخنا عند ذكر الموارد الصريحة في مءلفيه:
   
 يلاحظ كثرة وتنوع الفاظ تحمل الرواية المستخدمة في كلا الكتابين، وكذلك تعدد اماكن ورودها كالاتي:
 ا احيانا تاتي في بداية الرواية، مثل: اخبرنا «» ، وحدثنا «» ، وقرات «» ، ورايت «» ، وقال «» ، وسمعت «» ، وحدثني «» .
 
 ب وقد تاتي وسط الرواية، مثل: مولده فيما قال في سنة كذا «» ، وتوفي فيما ذكره يحيي بن عثمان بن صالح سنة كذا «» . وكانت وفاته كما حدثنا علي بن قديد، ثم ذكر اسنادا بعده تاريخ الوفاة «» .
 ج وقد تاتي بعد انتهاء الاقتباس، مثل: «حدثنا بهذا الخبر علي بن الحسن بن قديد، الي اخر السند» «» ، وكذا قال هو في نسبه، وولاءه، واملاءه علي «» ، وفيما قال يحيي بن بكير «» ، وذكره هانء بن المنذر «» ، وكذا كان يقول عمرو بن ثور «» ، وذكره سعيد بن عفير في «اخبار المغرب» «» ، وذكره ابن عفير في «اخبار الاندلس» «» ، و «من كتاب ابن حارث» «» .
   
 الاهتمام بايراد سند بعض الروايات «خاصة عند رواية الاحاديث» «» .
   
 استخدام ابن يونس اكثر من مورد في صياغة بعض تراجمه «» ، وتكرار المورد الواحد مرتين في الترجمة الواحدة احيانا «» ، واستخدام موردين «» ، او ثلاثة احيانا «» ،
 
 في اقتباس النص الواحد، مع رصد الفارق بينها ما وجد «» . وهذه الطرق المنهجية المتنوعة في استخدام الموارد تشير الي قدرة مءرخنا علي التنظيم والتنسيق في عرض مادته التاريخية، وعلي الدقة البالغة في وضع الجزءيات بجوار بعضها، وجعل المتشابهات تحت مواردها، مع ابراز الفرق بين مادتين منقولتين عن موردين مختلفين، اتفقتا في جانب، واختلفتا في جانب اخر.
   
 حسن تقسيم مادة بعض التراجم، ومن حيث ذكر المورد، وعدمه «» .
   
 واخيرا، نحاول ان نلتمس منهج مءرخنا في الاقتباس «هل كان ينقل بالنص، او يتصرف فيه؟» .
 والحق ان ابراز هذا الجانب المهم المتعلق بالموارد ينحصر في نقول مءرخنا من كتاب «اخبار الفقهاء والمحدثين» . وللاسف رغم ان الكتاب طبع اخيرا فاننا لا نستطيع ان نوفي هذا الموضع حقه؛ لان كتابي ابن يونس مفقودان، ونحن نعتمد في دراستهما علي ما تم تجميعه من بقاياهما، وبقاياهما مرتهنة بما اقتبسته المصادر من اصليهما، والمصادر لم تنقل نصوص تراجمه كاملة غالبا، وانما اكتفت في معظم الحالات بنتف يسيرة، يحتاجها مءلفوها؛ للوفاء باغراض كتبهم «مثل: راي ابن يونس في محدث ما، او تاريخ وفاة المترجم له» . ومن هنا كانت المهمة عسيرة للغاية، ويتعذر القيام بها، ولا نجد ازاء ذلك الا الاكتفاء بابراز ملاحظتين، هما كل ما يمكن الخروج به من المقارنة بين ما جاء في «تاريخ الغرباء» ، لمءرخنا، واصوله في «اخبار الفقهاء والمحدثين» للخشني، وهما:
 ا ان ما بقي من تلك التراجم لدي ابن يونس ان هو الا مختصر لما ورد لدي الخشني «» ، واحيانا يصل الي درجة السطحية والتهافت «» «مما لا اظن لمءرخنا دخلا به،
 
 بل هو ما اقتبسه المقتبسون منه» ، وقلما يقترب جدا من صورة الاصل المذكور لدي الخشني «» .
 ب يوجد اختلاف حول اسم، ونسب، وتاريخ وفاة بعض المترجمين، لعله من فعل النساخ، او المحققين «» .
 $  موارد مجهولة:
 وهي علي العكس من الموارد الصريحة؛ اذ لا نقف علي شخصية المورد تحديدا. ولا شك ان هذه الموارد دون السابقة اهمية ودقة؛ لانها لا تعطينا الفرصة الحقيقية لتعرف شخصيات اصحاب هذه الروايات، التي نقل عنها ابن يونس، ومدي صحة النقل عنها، ونوعياتها ثقافيا واجتماعيا. ولا ندري تحديدا سر وجود هذه الموارد لدي رجل مدقق «محدث مءرخ» كابن يونس. ولعل له هدفا دلاليا كما سنري بعد، وربما نقل هذه الروايات عن مصادر شفهية، تداخلت مع بعضها، فنسيها الرجل، اذ لم تعرف لاصحابها كتب، يرجع اليها، ويعتمد عليها.
  ويمكن عرض هذه الموارد موزعة علي كتابي مءرخنا، كما يلي:
 ا في تاريخ المصريين:
 بلغت هذه النوعية من الموارد في ذلك الكتاب () موردا، نقل مءرخنا خلالها ( رواية) . يمكن توزيعها علي النحو الاتي:
   
 يقال: استخدمها مءرخنا في () رواية «» .
 
   
 قيل: استخدمها مءرخنا في « رواية» «» .
   
 مادة (ذكره) : استخدمها مءرخنا في « رواية» ، وهي موزعة داخليا كالاتي:
 ا ذكروه في كتبهم: بها صدرت « رواية» «» .
 ب ذكره في كتبهم: «ثلاث روايات» «» .
 ح له ذكر في كتبهم: «رواية واحدة» «» .
 د له ذكر في اخبارهم: «رواية واحدة» «» .
   
 ذكر: بها صدرت «سبع روايات» «» .
   
 رايت في بعض الكتب القديمة: بها صدرت «اربع روايات» «» .
   
 بلغني: بها صدرت «ثلاث روايات» «» .
   
 صيغ اخر متعددة: «حدثني بعض اصحابنا» «» ، وهكذا نسبه اهل العلم والخبرة ببلدنا «» ، وحدثني اشياخ من خولان عن اباءهم «» ، ولم ازل اسمع شيوخنا يقولون «»
 
 ونسبوه «» ، وقال لي من يعرف بطريق «» ، ونسبه اهل اسوان «» ، ويقول اهل بيته «» .
 «لكل صيغة رواية واحدة» .
 ب في تاريخ الغرباء:
 بلغت هذه النوعية من الموارد في ذلك الكتاب ( موارد) ، نقل مءرخنا عن طريقها () رواية. ويمكن توزيعها كما يلي:
   
 يقال: استخدمت في نقل ( رواية) «» .
   
 قيل: استخدمت في نقل ( رواية) «» .
   
 بلغني: استخدمت في نقل ( روايات) «» .
   
 صيغ اخر متعددة : «ذكر «» ، ويحكي «» ، وذكروه في كتبهم «» ، وحدثني بذلك جماعة من شيوخنا «» ، وقرات في بعض الكتب القديمة «» ، ونسبوه» «» .
  ملاحظات عامة علي «الموارد المجهولة» في تاريخي ابن يونس:
   
 في البداية نقرر ان عدد الموارد المجهولة، والروايات المذكورة بها في «تاريخ الغرباء» اقل من مثيلاتها في «تاريخ المصريين» ، كما كان الحال في «الموارد الصريحة» .
 
 ولعل ذلك يرجع بالدرجة الاولي الي ضالة حجم «تاريخ الغرباء» بالقياس الي «تاريخ المصريين» .
   
 اشهر الصيغ المستخدمة: ذكر، وقيل، ويقال. وهي تاتي عادة في بداية الرواية «» . واحيانا قليلة يذكرها مءرخنا في نهاية الترجمة، مثل: «فيما قيل «» ، وفيما يقال «» » . وكذلك وردت صيغة: «حدثني بذلك جماعة من شيوخنا» في اخر الترجمة «» .
   
 تتنوع حالات استخدام الموارد المجهولة، فتستخدم عند تعدد الروايات وعدم الترجيح «» ، او الشك في صحة المعلومة المذكورة «» ، وان كانت احيانا تستخدم في غير محلها الصحيح «في مواطن يرجحها ابن يونس» «» .
   
 كثرة استخدام الموارد المجهولة داخل الترجمة الواحدة احيانا «مرتين «» ، وثلاث مرات «» ، وخمس مرات «» » .
   
 قد يتم الجمع بين مورد صريح واخر مجهول في ترجمة واحدة «» ، وقد
 
 يستخدم ابن يونس صيغة من صيغ الموارد المجهولة، ثم يرتاب فيما يبدو في صحة ما سمع، فيعدل عنها الي «مورد صريح» «» ، يتمثل في الشخصية المحورية، التي وقع لها الحدث، فيسمع منها مءرخنا تفصيلا ما سمعه من قبل من اناس غير محددين؛ حتي يتحقق من صدق ما حكي له.
  ثانيا موارد غير تقليدية:
 هذه الموارد دليل علي مقدرة مءرخنا «ابن يونس» علي ابتكار وساءل جديدة، يحصل عن طريقها علي معلومات موثقة، يسجلها في كتابيه التاريخيين. ويمكننا تناولها علي النحو الاتي:
 $  في تاريخ المصريين:
 ا مطالعة الوثاءق في الديوان «فيما يتعلق بالشهادات، والانساب» «» .
 ب مشاهدة ومعاينة الخطط، والاثار «» .
 $  في تاريخ الغرباء:
 ا مطالعة احدي وثاءق ديوان «الاحباس» «» .
 
 ب مطالعة تاريخ وفاة احد المترجمين مكتوبا فوق احد شواهد القبور «» .
  ويلاحظ علي الموارد غير التقليدية في كتابي مءرخنا ما يلي:
 ا انها قليلة جدا بالقياس الي استخدامه للموارد التقليدية «الصريحة، والمجهولة» .
 ب انها في تاريخ المصريين شانها شان الموارد الاخري  اكثر عددا، وتنوعا منها في «تاريخ الغرباء» .
 ج ان مءرخنا لم يحتفظ لنا بنص اية وثيقة من تلك الوثاءق التي اطلع عليها، سوي «وثيقة ديوان الاحباس» الواردة في «تاريخ الغرباء» .
 ***
 
  ثالثا مناقشة بعض المعلومات التاريخية الواردة في عدد من التراجم
  اود في بداية هذه الجزءية ان اشير الي امرين:
 الاول اننا لا نستطيع تناول احداث كبري، او قضايا تاريخية كما كنا نفعل في دراسة بعض المصادر فطبيعة تراجم بقايا كتابي ابن يونس الموجزة غالبا، تجعلنا نتجه الي النظر في بعض الجزءيات، التي تستوقفنا، فترجع الي المصادر الاخري؛ لنبحث الامر في ضوءها، ونري نصيب ما ذكره مءرخنا من الصواب، او الخطا التاريخي.
 الثاني اننا لو توقفنا امام كافة الجزءيات لطال الامر بنا جدا؛ نظرا لكثرة التراجم.
 ومن هنا، اكتفينا بتناول بعضها بالدراسة، مع الوضع في الاعتبار انه يكمل ذلك ويتكامل معه علي مستوي الكتابين تعليقاتنا التي نوردها في حواشي ما تم تجميعه من بقايا الكتابين، بالاضافة الي ما رجحنا دراسته عند النظر في منهج «ابن يونس» ، وذلك فيما يتعلق بظاهرة تكرار بعض التراجم بمسميات متقاربة، او ما يتصل بملاحظاتنا علي توقيت بعض الاحداث.
  في تاريخ «المصريين» :
 $  دراسة بعض الجزءيات الموجودة في تراجم عدد من الصحابة:
 ا ما اثير حول صحبة «بسر بن ابي ارطاة» : اختلفت المصادر في ذلك الامر ما بين مثبت صحبته للرسول صلي الله عليه وسلم، وناف اياها عنه. ومعلوم ان ابن يونس صرح بصحبته للرسول صلي الله عليه وسلم، وذكر انه روي عنه، وشهد فتح مصر، واختط بها «» . فما حقيقة الامر بهذا الشان؟
   
 ذكر ابن سعد «» رواية للواقدي قال فيها: قبض الرسول صلي الله عليه وسلم، وبسر صغير. ولم يرو عنه احد من المدنيين انه سمع الرسول صلي الله عليه وسلم. وقد تحول، ونزل الشام. اما الشاميون وغيرهم، فذكروا انه ادرك الرسول صلي الله عليه وسلم، وروي عنه احاديث، وصحب معاوية «فهو عثماني» .
 
   
 افاض ابن عبد البر «» في الترجمة له، ونقلها عنه ابن الاثير «» . وفي هذه الترجمة ذكر صاحب «الاستيعاب» راي القاءلين بانه لا صحبة له «ابن معين، وابن حنبل رايهما من راي الواقدي السابق» «» . وعلل ابن معين قوله لا تصح له صحبة بانه رجل سوء «اشارة الي ما ارتكبه من فظاءع وجراءم» «» . وذكر راي الدارقطني بانه تصح صحبته، لكنه لم تكن له استقامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم؛ لقتله الطفلين في عهد معاوية «» . ورجح ابن عبد البر ان القتل حدث باليمن، لا بالمدينة «» . وجدير بالذكر ان ابن عبد البر اضاف ان اهل الشام جعلوه احد من بعثهم عمر مددا لعمرو، ورجح صاحب الاستيعاب ان الذي كان معهم هو خارجة بن حذافة، لا بسر «» .
   
 اما الذهبي، فاورد نص الواقدي المشهور بان بسرا ولد قبل موت النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين «» ، وقطع بانه لا صحبة له، وان هذا هو الصحيح «» .
   
 ذكر ابن حجر مختلف الاراء المذكورة حول صحبة بسر «» ، ومسلكه في كتابه «الاصابة» يشير الي انه يرجح صحبته «» ، وان لم يصرح بذلك بطريق مباشرة.
 
 التعليق:
 ا من الواضح ان اهل المدينة ينفون عنه الصحبة؛ لافاعيله النكراء بهم. اما الشاميون، فانهم يشهدون له بالصحبة؛ اعجابا به، فهو من حزبهم.
 ب معظم الاراء الواردة في هذا الموضوع خاصة مءرخي مصر: ابن عبد الحكم، وابن يونس تثبت له الصحبة. وتستند بعض هذه الاراء الي وجود حديثين مرويين لبسر، عن النبي صلي الله عليه وسلم «» ، الي جانب اشتراكه في احداث فتنة علي ومعاوية، وشهوده وقاءع الفتوح الاولي «» .
 ج اميل الي صحة الراي القاءل بصحبته وقد قال به مءرخنا ابن يونس وذلك لقوة ادلة هذا الراي؛ ولانه ليس هناك ما يمنع من اثبات الصحبة له، ثم نكوصه علي عقبيه بعد ذلك وهو راي الدارقطني فقد ثبت ان بعض الاصحاب بدلوا وغيروا، وانهم سيذادون عن الحوض يوم القيامة «» . ولا شك ان ما ارتكبه بسر يدخله في زمرة هءلاء، بل يضعه في مقدمتهم.
 (ب) حول صحبة «جنادة بن ابي امية الازدي» : قطع له مءرخنا ابن يونس بالصحبة «» . اما المصادر الاخري المترجمة له، فبها اراء شتي، نوجزها فيما يلي:
   
 جعله ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل الشام بعد الصحابة، وقال عنه: انه لقي ابا بكر، وعمر، ومعاذا، وحفظ عنهم. وكان صاحب غزو «» . واورد له حديث النهي عن صوم يوم الجمعة مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، لكنه سماه هنا «جنادة الازدي» «» .
 
 وهذا يعني انه يعتبرهما اثنين:
 اولهما تابعي. والثاني صحابي «» .
   
 اما ابن عبد البر، فذكر انهما اثنان صحابيان «جنادة بن مالك الازدي الكوفي، وجنادة بن ابي امية الشامي» «» .
   
 تخبط ابن الاثير، فسرد الاراء كلها، وقال: جعلهما ابن منده وابن عبد البر اثنين، وابو نعيم ثلاثة. وترجم ابن الاثير بالفعل لثلاثة بهذا الاسم «جنادة بن ابي امية الازدي» ، و «جنادة بن مالك» ، و «جنادة الازدي» «» .
   
 اكتفي مغلطاي «» ، والمزي «» بنقل الرايين الواردين لدي ابن عبد البر.
   
 قطع الذهبي انه من كبراء التابعين، وايد راي ابن سعد، وراي ان حديثه الذي يرويه عن الرسول صلي الله عليه وسلم حديث مرسل «» .
   
 اخيرا، راي ابن حجر ان الصحبة مقطوع بها ل «جنادة بن ابي امية الازدي» ؛ لانه له حديثان مرويان عن النبي صلي الله عليه وسلم «» . وهذا هو الراجح عندي ايضا، وهو ما قال به مءرخنا ابن يونس.
 (ج) موقف ابن يونس من تناقض عدد من المصادر في ترجمة «احد الصحابة» ، وهو «جعشم الخير» ، او «جعشم بن خليبة» : اكتفي مءرخنا في ترجمته بالنص علي مبايعة الرسول صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان، وذكر شهوده فتح مصر، واختطاطه بها «» . فماذا عن المصادر الاخري التالية له؟
   
 ذكر ابن عبد البر ان الصحابي المذكور قتله «الشريد بن مالك» في الردة «اي:
 
 في حروبها» بعد قتل عكاشة بن محصن «» .
   
 اضاف ابن ماكولا في ترجمته: انه كساه النبي صلي الله عليه وسلم قميصه، ونعليه، واعطاه من شعره، وانه تزوج امنة بنت طليق بن سفيان بن امية بن عبد شمس. قتله الشريد بن مالك «» .
   
 لاحظ ابن الاثير التناقض بين الرواية السابقة مجهولة المصدر، التي تحدد تاريخ وفاته، وبين ما ذكره ابن يونس في ترجمته  عن شهوده فتح مصر «» . وقام مشكورا برفع هذا التعارض بنص، نسبه الي ابن ماكولا ليس بين ايدينا الان فيما راجعت، ولعله من نسخة ابن الاثير من الاكمال فيه ان جعشم الخير كان زوجا لها قبل الشريد، ولم يكن الشريد قاتلا له «» .
   
 اكد ابن حجر صحة ما ذهب اليه ابن الاثير بالاعتماد علي ابن ماكولا وجعله اقرب الي الصواب، وجعل «قتله» مصحفة عن «قبل» ، فيكون الضمير في الفعل «قتله» ، وتكون كلمتا «في الردة»  ايضا من قبيل الوهم، الذي وقع فيه ابن عبد البر «» . ويكون نص ابن يونس في ترجمته خير موجه ومرشد لابن الاثير ومن بعده؛ لتبين هذا الخطا «» .
   
 ويترجح لدي ما ذكره ابن الاثير، وابن حجر. ومما يدعم استنتاج ابن حجر ان الشريد بن مالك لم يذكر في حادثة مقتل «عكاشة بن محصن» ، ومن ثم لم يذكر الصحابي «جعشم الخير» «» .
 
 د هل ولي الصحابي «فضالة بن عبيد» قضاء مصر؟
 اخطا ابن يونس لما جعل هذا الصحابي يلي قضاء مصر، وبحرها لمعاوية بن ابي سفيان «» . فالحق ان المصادر التي طالعتها تجمع علي انه كان علي قضاء دمشق، وانه اساسا صحابي شامي، له دار بدمشق. وقد ولاه معاوية هذا المنصب بعد وفاة الصحابي «ابي الدرداء» بمشورة منه «رضي الله عنه» . وقد ذكر معاوية انه ولاه ذلك المنصب وهو متوجه الي صفين ليكون سترا له من النار. ولم يكن فضالة علي بحر مصر، وانما كان علي راس جيش شامي، ارسله معاوية في البحر؛ لغزو الروم «» .
 $  حول احداث مقتل «زهير بن قيس البلوي» ، وتوقيت ذلك:
 ذكر ابن يونس ان زهيرا قتل ببرقة سنة ست وسبعين، وان ظروف ذلك المقتل تتمثل باختصار في مجء الصريخ الي الفسطاط بنزول الروم برقة، فامر عبد العزيز بن مروان زهيرا بالنهوض اليهم. وتذكر الرواية التي يسوقها ابن يونس وهي ذاتها الموجودة تقريبا لدي ابن عبد الحكم، ولعله نقلها عنه، او عن تلميذ ابن عبد الحكم وهو ابن قديد، وسقط ذلك المورد من النساخ ان زهيرا سار علي راس اربعين رجلا فقط، واراد ان يكف عن القتال، حتي تكتمل جيوشه، لكن غلامه اثار فيه الحمية، فقاتل بهم حتي قتلوا جميعا «» .
 والصواب ان الروم بلغهم بالقسطنطينية ان زهيرا سار من برقة الي افريقية؛ لقتال كسيلة، فاهتبلوا تلك الفرصة، وخرجوا بمراكبهم من جزيرة صقلية في اعداد كبيرة، واغاروا علي برقة، فاصابوا منها سبيا ومقتلة عظيمة، ونهبوا نهبا كبيرا. ووافق هذا
 
 رجوع زهير بعد قتله كسيلة، فكان استشهاده امام جموع الروم الكثيرة «» . ويضيف البعض ان زهيرا لما خبر خبرهم، امر عسكره بالمضي علي الطريق، وعدل هو في خيل كثيرة من فرسان اصحابه، واراد استنقاذ الاسري «المستغيثين به من الروم» ، فتردد اصحابه في القتال امام الجموع الهاءلة من الروم، ثم دارت معركة غير متكافءة، استشهد فيها هو واصحابه «» سنة  ه «» ، او سنة  ه علي الراجح «» .
 $  تناقض في احدي التراجم:
 ذكر مءرخنا ابن يونس في ترجمة «عثمان بن عتيق الغافقي المصري» «» : انه اول من رحل الي العراق في طلب العلم والحديث. وبعدها قال: «يقال: مات قبل ان يبلغ» «» .
 والحق ان هذه الترجمة لنا عليها اعتراضات وتساءلات كما يلي:
   
 انه لا يعقل ان يروي عن المترجم له هءلاء العلماء الكبار «ابن وهب، واسحاق ابن الفرات، وعثمان بن صالح» ، وهو دون البلوغ!
   
 كيف يرحل الي العراق؛ طلبا للعلم، ويترك بلده مصر، والمفترض ان الرحلة لا تكون الا بعد هضم علوم بلده واحاديث محدثيها؟!
   
 لم اجد له ذكرا في «تاريخ بغداد» ، للخطيب البغدادي، وهو المعني بالترجمة لكل من نزل بغداد من طلاب العلم. واعتقد ان المترجم له (ت ، او  ه) لو كان نزل غير بغداد من مدن العراق، فانه لابد ان يمر بعاصمة العلم والثقافة، وحاضرة الخلافة في القرن الثاني الهجري، وهو من رجاله.
   
 واذا كانت الرواية ذكرت ان المترجم له روي عن «عبد القدوس بن حبيب
 
 الكلاعي» وهو دمشقي سكن بغداد، وبها مات في عهد المنصور (  ه) «» ، فاني اتساءل: هل يمكن له ان يروي عنه، وهو الذي حسب كلام الخطيب توفي قبل ميلاد المترجم له بسنوات؟! ان ابا الطاهر احمد بن عمرو (  ه) «» لم يتمكن من الرواية عن المترجم له، وانما ذكر ابن يونس انه راه فقط، فمتي واين روي عن «عبد القدوس» هذا؟!
   
 من الواضح ان مءرخنا هنا بين احتمالين:
 الاول ان يكون هناك سقط في الجملة، وتمامها: «مات قبل ان يبلغ العراق» ، ويكون قد روي عن «عبد القدوس» الدمشقي الاصل في بلده «دمشق» قبل ان يسكن بغداد.
 والثاني ان يكون ابن يونس قد ادرك هذا التناقض؛ ولذلك صدر الجملة بلفظة «قيل» الدالة علي الشك، وان كنا نري انها لا تكفي لدرء هذا التناقض الواضح في تلك الترجمة، وكان عليه ان يشفعها بتعليق يشفي الصدور.
  اما في «تاريخ الغرباء» :
 فالملاحظات النقدية فيه قليلة جدا؛ نظرا لصغر حجم الكتاب من جهة، وسطحية ووجازة تراجم الكثير من مترجميه من جهة اخري.
  وهاك بعضا من تلك الملاحظات:
   
 ذكر مءرخنا ابن يونس: ان «حوي بن حوي» قدم مصر واليا. وليس هذا بصحيح؛ لان اقصي ما وصل اليه من مناصب في مصر ولايته خراجها «» .
   
 قال ابن يونس: عزل الوليد (  ه) اخاه «عبد الله» عن مصر ب «قرة بن شريك» ، اول ما استخلف «اي: سنة  ه» ، وليس هذا بصحيح؛ لان «عبد الله بن عبد الملك» ولي شءون مصر من سنة (  ه) «» ، فيكون الوليد عزله بعد اربع سنوات من ولايته خلافة الامويين.
 
   
 اورد ابن يونس رواية تدخل في اطار «الغيبيات» في ترجمة «عبد الرحمن بن عمارة بن عقبة» «» ؛ اذ انه لا يري الاحياء ما افسح للموتي في قبورهم مد ابصارهم، بل ان هذا مما يدخل في «عالم البرزخ» ، الذي لا يطالعه الا الموتي الصالحون انفسهم.
 وكان يجب علي ابن يونس التعليق علي ذلك، ونقده. ومن الواضح ان المترجم له يفخر بنفسه، اذ ينسب اليها رءية ما لا يراه الاخرون المصاحبون له.
 ***
 
  رابعا منهج مءرخنا في الكتابين
 هذه الجزءية من  الجزءيات المهمة في دراسة تاريخي «ابن يونس» ؛ اذ انها تقفنا علي عقلية الرجل وتفكيره، ومدي قدرته علي تنسيق وتنظيم مادته التاريخية، واسلوبه ولغة عرضه اياها. ومن خلال التعمق في دراستها سندرك درجة فهمه للتاريخ فهما شاملا، ونتعرف مدي حضور شخصيته عند تناول تراجمه.
 والان، مع ابرز قضايا ذلك المنهج:
  اولا عناصر الترجمة، وطريقته في العرض التاريخي:
 $  النسب «وما يلحق به من ذكر الاصل، والكنية» :
 سبق ان عرفنا ان مطالعة كتب «الانساب» ، ووثاءق الديوان في مصر كان من مكونات مءرخنا الثقافية. ومن ثم، فقد ظهر ذلك جليا في كتابه «تاريخ المصريين» علي وجه الخصوص؛ اذ راينا اهتمامه البالغ بذكر نسب المترجمين كاملا، ولو امتد ذلك عبر سطور عديدة، الشء الذي خفت حدته بنسبة كبيرة في «تاريخ الغرباء» ، الذي نرجح ان مصادره ومعلوماته لم تسعفه، ولم تمده بالمادة الكافية، فاتت نسبة كبيرة منها خالية من النسب المطول المعتاد. ولا شك ان معرفة انساب المترجمين كان يمثل اهمية قصوي بالنسبة لمءرخ كابن يونس، يمثل علم «الحديث» جانبا مهما من ثقافته، ومثل المحدثون نسبة كبيرة من تراجم كتابيه، فمعرفة اباء الرواة واجدادهم، والقباءل والبطون التي ينتسبون اليها، يسهم في معرفة بلدانهم، واماكن انتقالهم ورحلاتهم، وكل ذلك يضع ايدينا علي اساتيذهم وتلاميذهم؛ مما يسهم بشكل فعال في الالمام بشتي جوانب حياتهم.
 وقد اتخذت «الانساب» في «تاريخ المصريين» صورا شتي، منها: ذكر بعض الانساب مطولة كاملة «» ، واحيانا يعني بضبط بعض الفاظها «» ، او شرحها «» . وقد ياتي النسب
 
 مختصرا ابتداء «» ، او يكتفي ببعضه لسبق ذكره مطولا عند الترجمة لاحد افراد اسرة المترجم له «» . وقد ياتي اسم المترجم له فحسب «» .
 وفي «تاريخ الغرباء» : وان كانت نسبة التراجم المطولة اقل بكثير من المصريين، الا ان الانساب اتخذت فيه انماطا متعددة ايضا «النسب المطول «» ، والمطول نوعا ما «» ، والوسط «» ، والقصير «» ، والمختصر «» ، والاكتفاء باسم المترجم له «فقط» «» . ويلاحظ ان ابن يونس كان يخطء احيانا في نسبة المترجم له الي بلده «» .
 واذا كان اصل المترجمين، وكناهم مما نعده لاحقا وتابعا للنسب، فان مءرخنا كان يحرص في معظم تراجمه علي ذكر كنية مترجميه الا نادرا «» . ولما كان اصل المترجمين واضحا من انسابهم، فان ابن يونس نادرا ما كان ينص علي ذلك الاصل «» .
 $  الاساتيذ والتلاميذ:
 وهي من النقاط الاصيلة في عناصر الترجمة لدي ابن يونس، فيما نرجح. وفي
 
 ضوء ما تبقي من مادة كتابيه، نلاحظ ان ذكر اساتيذ وتلاميذ المترجمين انتهج فيه مءرخنا طرقا شتي، منها:
 ا ذكر الاساتيذ، والتلاميذ بكثرة علي غير المعتاد «» .
 ب الاختصار في ذكرهم «» .
 ج الاكتفاء بذكر بعض التلاميذ «» .
 د الاكتفاء بذكر بعض الاساتيذ «» .
 ه اغفال ذكر الاساتيذ، والتلاميذ معا «» .
 والاشارة الي التلاميذ بصيغة مجهولة» .
 ز التعريف المقتضب باحد تلاميذ المترجم له «» ، واحيانا يعرف باختصار باحد اساتيذ المترجم له ايضا «» .
 ح واخيرا، فقد يكتفي ابن يونس بذكر تلميذ واحد للمترجم له «هو ابنه» ، ثم يتعدي ذلك الي ذكر تلميذ واحد ايضا لابن المترجم له «» .
 هذه هي اهم الطرق التي استخدمها مءرخنا في ذكر اساتيذ وتلاميذ المترجمين في كتابيه المعروفين، مع شء من الاجتهاد والاستنتاج في تجميع ما تيسر من بقايا التراجم.
 
 ولم اقف علي سر استخدام ابن يونس لهذه الطريقة دون تلك في موضع بعينه، فهو لم يوضح لنا ذلك، والنصوص لا تشي بشء. وعلي كل، فالغالب علي ذكر الاساتيذ والتلاميذ طابع «الاختصار» ، وهو الغالب علي كتابي ابن يونس في تراجمه، كما سنري بعد.
 $  ثقافة المترجمين، ومءلفاتهم «ان وجدت» :
 ترجم ابن يونس في كتابيه للكثير من العلماء في مختلف فروع العلم والمعرفة، لكن القاسم المشترك بين هءلاء هو رواية الحديث، او بتعبير ادق كان رصد مءرخنا وبحثه دوما عن المرويات الحديثية للمترجمين، وكانت عنايته بتراجم المحدثين هي الغالبة علي كتابيه، فلا غرو حينءذ ان يكون الاهتمام بالجانب الحديثي هو المسيطر علي محتويات تراجمه. وهاك مظاهر ذلك الاهتمام:
 ا درجة حفظ المحدث المترجم له: يحفظ ويفهم «» ، ثقة «» ، ثقة صالح «» ، ثقة مامون «» .
 ب النقد الحديثي لبعض المترجمين: له مناكير «» ، لم يكن بذاك «» ، حدث بمناكير «» ، له غراءب «» ، متروك الحديث «» ، كان يضعف «» .
 ح طغيان ثقافته الحديثية، وغلبتها علي اسلوبه، وصياغة تراجمه: فنجد ابن
 
 يونس يستخدم مصطلحات المحدثين، وهو يترجم لبعض الفقهاء «» ، وسمي رواية فيها شكوي والد وولده الي عمر بانها حديث «» ، وكذلك سمي قولا لابن مسعود حديثا «» .
 د بحثه في المقام الاول عن الجانب الحديثي، وما اذا كان للمترجم له رواية او لا، والحرص علي اثبات ذلك، سواء كان ذلك في تراجم الصحابة «» ، ام في تراجم غيرهم «» . وكذلك ذكره بعض الاحاديث التي يرويها المترجمون باسانيدها «» ، وحكمه علي بعض الاحاديث «» ، وتحديده عددا من احاديث الغرباء في مصر «» .
 ه واخيرا، فانه من خلال تتبع التراجم الواردة في كتابي مءرخنا، تبين من المادة المجموعة من بقاياهما انه نادرا ما يذكر المءلفات العلمية، التي يدبجها العلماء المترجمون «» .
 $  موطن، ومكان اقامة المترجمين:
 كان لمءرخنا «ابن يونس» اهتمام خاص بابراز خطط المترجمين، والتعريف بها «» ،
 
 وتحديدها تحديدا جغرافيا دقيقا «» ، وبيان المكان الاصلي الذي ينسب اليه صاحب الترجمة «» . كان ذلك علي مستوي تراجم المصريين، الذين نتوقع ادراك مءرخنا اماكن اقامتهم بمصر ادراكا طيبا؛ لانهم بنو وطنه.
 اعتقد ان مهمة ابن يونس في تحديد بلدان المترجمين في «تاريخ الغرباء» كانت اصعب منها في «تاريخ المصريين» . ومع ذلك، فقد الفيناه يولي هذا الامر اهتمامه ايضا، فانه بالرغم من خلو بعض بقايا تراجمه من ذكر بلدان المترجمين «» ، الا انه كان احيانا يذكر اقاليم البعض الاخر «» ، ومكان مولدهم، والبلد الذي رجعوا اليه عند مغادرتهم مصر «» ، والبلد الاصلي للمترجم له، والمكان الذي تحول اليه وسكنه «» .
 وكان في بعض الاحيان يرصد تنقلات العلماء بين الاقاليم المختلفة، ويضمنها تراجمه «» ، ويذكر الاقاليم التي استوطنوها بمصر عند رحيلهم اليها» .
 وهكذا، كان مءرخنا يحسن فهم الصلة الوثيقة بين «التاريخ، والجغرافية» ، وكان يعلم ان تراجمه لهءلاء مصريين، وغرباء تكتمل معالمها، وتتضح صورتها بذكر مواطن اقامتهم في مصر، مع التعريف ببلدانهم الاصلية.
 $  المكانة الاجتماعية:
 نظرا لطبيعة تراجم كتابي «ابن يونس» المختصرة، فاننا لا نجد التوضيح الكافي، ولا
 
 التفصيل الوافي، الذي يضع ايدينا بالضبط علي عوامل وعلل سمو المنزلة الاجتماعية، واهم مظاهرها في «المجتمع المصري» ، وطبيعة النظرة الي العلماء المصريين، والغرباء في مصر من قبل الحكام، والناس.
 وعلي كل، فانه من خلال ما تم تجميعه يمكن التقاط بعض الاشارات الخفيفة.
 فعلي مستوي «تاريخ المصريين» ، ذكر ابن يونس ان لبعض المترجمين مكانة لدي الحكام في مصر «» ، ولبعضهم مكانة متميزة لدي الخلفاء خارجها «» ، سواء عرفت ملامح تلك المكانة، ام لم تعرف «» . وبعضهم كان شريفا بمصر في ايامه، واجل اهل بلده، ومن اهل النعم «» . والبعض استمد مكانته من رءاسته في قومه، وفخامة قصره، وكثرة اتباعه وغلمانه «» . واخيرا، فان بعض العلماء لم يكن من الاغنياء؛ زهادة وتعففا «» .
 وبخصوص العلماء الغرباء بمصر، فقد حظي عدد منهم بمكانة اجتماعية سامية لدي الناس «» ، وبعضهم كانت له منزلته لدي السلطان والعامة «» ، والبعض الاخر عد من وجوه اهل مصر بعد اقامته بها، حتي انه جالس الخليفة المامون بعد مجيءه الي مصر «» .
 
 $  تواريخ مهمة تتصل بالمترجمين:
 وهذا هو عنصر «التوقيت» ، وله اهميته القصوي في تراجم «ابن يونس» ؛ لانه يعرفنا العصر الذي عاش فيه المترجمون، والتواريخ المهمة المتصلة بمواليدهم ووفياتهم، وتلقيهم العلم، ورحلاتهم، وتواريخ ولايتهم مناصبهم ان وجدت وتواريخ عزلهم، الي غير ذلك مما يحتاج الي معرفته المحدث والمءرخ علي حد سواء.
  ويمكن استعراض اهم الصور التي وردت بخصوص «التوقيت» ، فيما يلي:
   
 ذكر تاريخ ميلاد المترجمين «» ، وسقوطه احيانا «» .
   
 ذكر تاريخ الوفاة بدقة وتفصيل «» ، ويكتفي احيانا بايراد شهر وسنة الوفاة «» .
   
 الاشارة الي الوفاة بلفظ عام «» ، او ذكر تاريخ تقريبي لها «في يوم الوفاة «» ، او عامها» «» .
   
 ذكر اكثر من تاريخ وفاة للمترجم له «» .
   
 تعدد تواريخ الوفاة لاكثر من شخص، يرد ذكرهم في الترجمة الواحدة «» .
 
   
 ذكر وفاة المترجم له، ومن صلي عليه «» ، والاهتمام بذكر مكان الوفاة «» .
   
 الاهتمام احيانا بذكر زمان الوفاة، وتوقيت الدفن «» ، ومكانه «» .
   
 مكان ايراد تاريخ الوفاة «قبل ذكر بعض سمات المترجم له الخلقية غالبا «» ، وفي نهاية الترجمة احيانا» «» .
   
 هناك مواضع يغفل فيها ابن يونس النص علي تاريخ الوفاة «» ، واماكن يهمل فيها التوقيت تماما «» .
   
 صيغ جديدة يستخدمها ابن يونس في بعض مواضع التوقيت «» .
  ملاحظات:
 ا لا يقف اهتمام مءرخنا في التوقيت عند تواريخ الميلاد والوفيات فحسب، وانما كان يهتم ايضا بتواريخ بعض الشهادات القضاءية «» ، وتاريخ احد الفتوح الاولي في مصر «» ، ووقت دخول بعض الصحابة الي مصر «» .
 
 ب التفت مءرخنا في «تاريخ الغرباء» الي ما يتلاءم مع طبيعة تراجمه، فذكر تاريخ القدوم الي مصر «» ، وتاريخ خروج بعض الغرباء من بلدهم «» ، ومدة المكث بمصر «» ، ومكان وزمان وفاة الغرباء بعد الخروج من مصر «» .
 ج الاهتمام بذكر عمر المترجم له صراحة «» ، او تلميحا «» ، وبيان مقدار ما بينه وبين والده من سنوات «» . وايضا الاهتمام بتاريخ ولاية المنصب «» ، او تاريخ العزل «» ، وقد يذكر مدة ولاية المنصب حتي الوفاة، ويذكر تاريخ الوفاة «» .
 د اخطا مءرخنا ابن يونس، وخانته دقته في تحديد عدد من تواريخ وفيات بعض المترجمين، مثل: «جعثل بن هاعان» «» ، و «حبيب بن ابي عبيدة» «» ، و «عبد الرحمن ابن عبد الحميد المهري» «» ، وذلك في «تاريخ المصريين» . اما في «تاريخ الغرباء» فقد
 
 وقع في عدة اخطاء؛ احدها من النساخ لا منه فيما ارجح «» ، والباقي يتعلق بتاريخ قدوم بعض الغرباء الي مصر «» ، وتواريخ وفياتهم «» ، ومدة ولاية احد الولاة علي مصر «» ، وتاريخ عزل احد القضاة في مصر «» .
 $  بعض السمات الخلقية، والخلقية:
 حرص مءرخنا علي تتمة الصورة، التي يحاول رسمها لمترجميه، حتي كاننا نراهم راي العين. ومن هنا الفيناه ما اسعفته المادة يذكر ما تيسر من ملامح شخصياتهم الخلقية والخلقية. والذي يلفت النظر حقا ان ما ياتي به من صفات خلقية مركز ومقتضب في كلمة او كلمتين عامة، وغالبا ما يرد ذكر ذلك بعد تاريخ وفاة المترجم له؛ مما يشير الي معني خفي، يريد مءرخنا الايحاء به بطريق غير مباشرة، الا وهو ان ما يبقي اثره وذكره للمرء بعد وفاته، انما هو العمل الصالح، والذكر الطيب. اما الخلق الردء، فانه يمسي عارا يصم صاحبه علي مر العصور والدهور.
 لقد ركز ابن يونس في كتابيه الي جانب سرد بعض الصفات الخلقية «»  علي ايراد الصفات الخلقية الطيبة غالبا «» ؛ كي تكون نبراسا يسير الناس علي ضوءها، ويتاسون بها.
 
 وسلك مءرخنا مسلكا اخر، يدل علي وعيه بغرض وهدف التاريخ الاخلاقي، فقام من خلال التراجم، وبطريقة غير مباشرة بعرض الكثير من الروايات التاريخية الداخلة في صلب تراجمه، لكن لها مدلولات اخلاقية راءعة، مثل: «الدعوة الي العدل المطلق في تطبيق الاحكام «» ، والدعوة الي التعلم والتفقه، فبهما يمكن ان يصل الانسان الي مراتب العلماء «» ، والوفاء للجار والذود عن حماه «» ، ورحمة الكبير بالصغير، وترفع الغني عما بايدي الفقير» «» ، الي غير ذلك من المبادء القويمة الفاضلة.
  ملاحظات حول عناصر الترجمة السابقة:
 ا هذه العناصر السبعة السالف ذكرها تمثل عامة العناصر الرءيسية، التي كان يتكرر ورودها في كثير من تراجم مءرخنا في كتابيه.
 ب ان هناك عنصرا نادر الذكر في التراجم، وهو «معتقد المترجم له» «» ؛ ولذلك اثرت عدم النص عليه فيما مضي.
 ج ان هذه العناصر تنطبق اكثر ما تنطبق علي الاسماء «» ، دون «الكني» ، و «النساء» ؛ لان البابين الاخيرين تتسم تراجمهما غالبا بالاختصار الشديد، وندرة المعلومات، بخاصة ذلك الباب، الذي ابتدعه ابن يونس «باب النساء» «» .
 
  ملاحظات منهجية علي طريقة العرض التاريخي في كتابي ابن يونس:
 بعد ان انجزنا فيما مضي وصف عناصر تراجم مءرخنا، متوخين الامانة في عرض هذه العناصر، كما اوردها في مجموع تراجمه، نلقي الان نظرة نقدية منهجية علي هذه العناصر؛ كي نخرج بملاحظاتنا المنهجية عليها.
  * اولا التباين:
 وهو الاختلاف بين راي ابن يونس، الذي يسرده في مضمون الترجمة ومتنها، وبين الوارد في راس الترجمة. ولعله اتضح من هذا المعني ان التباين منحصر في لفظة، ترد في نسب المترجم له، يثبتها ابن يونس علي خلاف ما يري، ثم يبين ما يرجحه داخل الترجمة «» . وقد كان الاولي في نظري ان يثبت النسب الصحيح، ثم يشير الي وجود راي اخر داخل الترجمة لا يرجحه، وهو ما انتهجه بالفعل في احدي التراجم «» . والظاهر انهما منهجان متبعان يشبهان مسلكي المحققين في العصر الحاضر، فبعضهم يورد اللفظة الراجحة في المتن، ويشير الي «المرجوح» في الحاشية، والبعض يعكس الوضع، فيحافظ علي اللفظة الخاطءة كما هي في المخطوط، ويوردها بالمتن، ويعلق عليها ويذكر تصويبها بالحاشية.
 
  * ثانيا التكرار:
 وهو يعني تعدد تراجم الشخصية الواحدة بانساب متعددة متقاربة، او متباينة، او تداخل محتوي بعض التراجم التي يشترك مترجموها في الاسم، او في جزء من النسب، ويختلفون فيما وراء ذلك «» . فهذه حالات اربع، تحتاج الي ايراد نماذج توضيحية لها:
 ا الانساب المتعددة المتقاربة: مثل الترجمة ل «عامر الحجري» في موضع «» ، ثم الترجمة له في موضع اخر، وقد ذكر به منسوبا «عبد الله بن جابر الحجري» ، وكني ب «ابي عامر» «» . فهما شخص واحد، تكررت الترجمة له علي هذا النحو، وتشابهت محتوياتها الي حد كبير، ونص ابن يونس في الموضع الاول منها ان الصواب هو «ابو عامر الحجري» ، علي ما مر في جزءية «التباين» السابقة «» . وكذلك في موضعين اخرين ب «تاريخ الغرباء» «» .
 ب الانساب المتباينة: ترجم في «تاريخ الغرباء» لاحدي الشخصيات باسم «محمد ابن سعيد بن عبد الله» «» ، ثم عاد، وترجم له في موضع اخر باسم «محمد بن يحيي
 
 السبءي» «» . فلعلها ترجمة واحدة، تكمل احداها الاخري.
 ج تراجم مشتركة في الاسم: فقد ترجم ابن يونس لصحابي باسم «ابيض» ، ولم ينسبه، وذكر انه صحابي مصري، دخل افريقية. وذكر حديثا في تسمية الرسول صلي الله عليه وسلم اياه باسم «ابيض» بدلا من «اسود» «» . وفي الترجمة التالية ترجم ل «ابيض بن حمال السباءي» بترجمة، تتفق في محتواها مع السابقة، لا تفترق سوي في اسم صاحبها المنسوب. وفي نهايتها قال ابن يونس: اظنه هذا «» ، بمعني: ان المترجم له في الترجمة السابقة هو هذا الذي سماه الرسول صلي الله عليه وسلم ابيض، فكان الترجمة الاولي زاءدة ولا داعي لها، فالترجمة الحالية تغني عنها «» . ثم اورد مءرخنا ترجمة ثالثة باسم «ابيض بن هانء ابن معاوية» «» ، وتختلف في محتواها المقتضب عما سبقها.
 وهكذا، راينا تذبذب ابن يونس، وعدم ثباته علي راي قاطع، فالترجمتان الاوليان متداخلتان، ولم يستطع القطع في نسبة الحديث الي ايهما، فتعبيره بصيغة «الظن» يدل علي تارجحه بين الاحتمالين.
 اما المصادر الاخري فالاستيعاب لم يترجم الا ل «ابيض بن حمال» ، وذكر في ترجمته حديث تغيير الرسول صلي الله عليه وسلم اسم «اسود» الي «ابيض» ، وعلق قاءلا: فلا ادري اهو هذا، ام غيره «» .
 وبالنسبة لابن حجر، فذكر «ترجمة ابيض» غير منسوب، علي نحو ما ذكر ابن يونس، ثم ذكر «ابيض اخر»  هكذا سماه ولم ينسبه، وقال: يحتمل انه هو الذي قبله «» . وواضح قصور نظرة ابن حجر، واختلاط الامر عليه. ونختم بابن الاثير،
 
 فرايه جديد، وله وجاهته، اذ انه فصل في القضية بوضوح، فجعل «ابيض» غير المنسوب هو الصحابي الذي غير الرسول صلي الله عليه وسلم اسمه، ونزل مصر «» ، علي نحو ما جاء لدي ابن يونس. اما «ابيض بن حمال» ، فلم يغير الرسول صلي الله عليه وسلم اسمه، ولا يصح نسبة الحديث الوارد في حقه؛ لان هذا الصحابي كما هو واضح من نسبه يمني، عاد الي «مارب» من ارض اليمن، بعد لقاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يثبت نزوله مصر «» . هذا هو الراي الصاءب في نظري، وهو يصحح خطا ابن يونس، ويقطع فيما ظنه، وتردد فيه.
 د تراجم مشتركة في جزء من النسب: واوضح مثال علي ذلك: ان مءرخنا ترجم ل «عبد الله بن مالك بن ابي الاسحم ... الرعيني، ثم الجيشاني» ، وهو من كبار التابعين، وتوفي سنة  ه «» . وبعده ترجم ل «عبد الله بن مالك اليحصبي المقرء» ، وذكر انه هو «ابو تميم الجيشاني» «» ، اي: السابق ذكره في الترجمة الماضية. واخيرا، ذكر «ترجمة عبد الله بن مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي» ، وهو شيخ القراءات في عصره. توفي سنة  ه «» .
 واعتقد ان ابن يونس نجح في التفرقة بين الترجمتين الاوليين معا، والترجمة الثالثة، لكن يثور سءال مفاده: لم جعل للترجمتين الاوليين ترجمتين منفصلتين، رغم اعترافه انهما لشخص واحد؟! والجواب: تعمد ذلك؛ لسبب مجهول لنا غير معلوم. فالاولي ان يضم الترجمتين معا؛ امنا للبس. ولعله لم يتمكن من مراجعتهما وتنقيحهما. فلا صحة لما يذكره ابن حجر من ان ابن يونس ما ترجم الا لابي تميم فحسب، ولم ينبه علي انهما واحد «» ، فذلك يدحضه نقل الذهبي، عن ابن يونس «» ، بل ما ذكره ابن
 
 حجر نفسه في موضع اخر، عن ابن يونس، انه قال عن اليحصبي: هو هو «» . واما الحديث المشار اليه في الترجمة الثانية «وفيه يروي المترجم له، عن عقبة بن عامر حديث النذر» ، فقد ورد الحديث باسناده في كتاب «ابن عبد الحكم» ، وصرح بان راويه عن الصحابي المذكور هو «ابو تميم الجيشاني» «» ؛ مما يءكد من جديد صحة اعتبار ابن يونس الشخصين شخصا واحدا.
  * ثالثا اسلوب صياغة التراجم، ومدي تحقق التناسق الداخلي بها:
 عرفنا فيما مضي تمتع مءرخنا «ابن يونس» بثقافة لغوية تراثية عريضة. وقد نجح في ان يوظف هذه المعرفة اللغوية، ويطوعها لخدمة العرض التاريخي المعبر الدقيق. خذ مثلا استخدام الفعل «ذكر» بالبناء لغير المعلوم في احدي التراجم «» ؛ ليعبر بدقة عن راي البعض في صحبة المترجم له، اما هو، فيميل الي عدم صحة صحبته. وكذلك تعبيره عن مبلغ علم «اوس بن بشر المعافري» بقوله: «وكان يوازي عبد الله بن عمرو في العلم» «» . فالتعبير بالفعل «يوازي» دقيق جدا عن الفعل «يساوي» ؛ لان الحديث كان عن اوس الذي كان يقرا «التوراة، والانجيل» ، اي: لديه حصيلة من العلم الاول، واطلاع علي كتب اهل الكتاب، وكذلك كان ابن عمرو قبله، لكن اوسا ولا ريب دونه في مقدار علمه، سواء في هذا المجال، ام في مجالات اخري، الا انه يوازيه في اتجاهه متجهه نفسه «في مطالعة كتب اليهود، والنصاري» . كان هذا علي مستوي «الالفاظ» .
 واذا انتقلنا الي مجال «الجمل» ، الفينا الطابع الغالب علي تراجم كتابيه خاصة تراجمه القصيرة هو «طابع القصر، والتركيز الشديد» . ولعل ثقافته الحديثية اكسبته دقة، طبعت اسلوب تراجمه بما وصفناه به. والامثلة علي ذلك كثيرة، منها: وصفه الشاعر «الحسين بن عبد السلام المصري» المعروف ب «الجمل» بقوله:
 «وكان الجمل شرها في الطعام، دنء النفس، وسخ الثياب، هجاء ... وكان قد
 
 جلس الي الشافعي، وسمع منه، وكتب عنه حكايات» «» . وكذلك قوله: «كان قد ثار بصعيد مصر
  .... 
 ودخل الواح، وغزا مصر، وقتل بمصر ... » «» .
 ومما استخدمه مءرخنا في تراجمه الاستشهاد ببعض الاشعار المهمة المعبرة عن الحدث التاريخي، المعمقة له، الدالة علي صدقه. ولعل الابيات الي اوردها للمراة الثكلي، التي ذبح ولداها امام عينيها علي يد «بسر بن ابي ارطاة» «» كانت معبرة كاحسن ما يكون التعبير، ومءثرة اشد ما يكون التاثير في وصف الحدث الفظيع، ونتاءجه، بحيث يصب القارء جام غضبه وسخطه علي صاحب الفعلة الشنعاء، الذي تجرد من كل معاني الرحمة والانسانية. واستخدم الشعر ايضا كوثيقة فخار، تسجل تطوع احد المترجمين بداره؛ لتوسيع المسجد الجامع وزيادته «» ، وتسجل شهامة احد الجيران وشجاعته في مواجهة جراءم بسر، ودفاعه عن الطفلين الصغيرين، حتي لقي حتفه «» .
 ووردت بعض الاشعار في «تاريخ الغرباء» معبرة عن وجهة نظر احد الشعراء في عزل «عبد الله بن عبد الملك» والي مصر في عهد «الوليد» ، وتولية «قرة بن شريك» مكانه «» . ويضاف الي ذلك ايراد بيت شعر قاله الشاعر ابن العتاهية؛ لبيان صلة المترجم له بهذا الشاعر، بما يتلاءم مع الظروف التي قيل فيها «» .
 ننتقل الان الي قضية «الترابط والترتيب الداخلي، والتناسق بين عناصر الترجمة» والحقيقة ان هذا الموضوع عسير مطلبه؛ نظرا لفقدنا كتابي ابن يونس، واعتمادنا علي بقايا بعض تراجمهما الواردة في المصادر المتاخرة. وهذه غالبا تخضع لمقتبسات اصحاب هذه المصادر، وهءلاء يقدمون ويءخرون في النصوص، ويتمون ويحذفون.
 ومن الصعب جدا ان نجد ترجمة كاملة منقولة بتمامها كما وردت لدي ابن يونس، حتي نءسس بناء علي ما ورد فيها دراسة هذه القضية، بل اننا نحتاج الي تراجم كثيرة تسير علي هذا المنوال؛ حتي نطمءن الي ان ذلك منهج مءرخنا بالفعل. وعلي اية حال،
 
 فان تتبعنا لكافة التراجم المجموعة، واستقراءنا ما فيها يمكن ان يصل بنا الي ملاحظات ذات بال في هذا الصدد.
 بالنظر الي بعض تراجم المصريين، وجدنا ان الترابط والتسلسل بين عناصر الترجمة غير قاءم؛ ففي ترجمة «جبلة بن عمرو» الصحابي، ذكر مءرخنا انه صحابي شهد فتح مصر، وغزا افريقية سنة  ه، ثم ذكر ان له ولدا بافريقية، ثم عاد يحدثنا عن شهوده صفين «» ، رغم انها كانت قبل غزو افريقية المذكور. وكذلك انعدم الترتيب الداخلي في ترجمة «جعثل بن هاعان» ، اذ ذكر كنيته، وبعض اساتيذه وتلاميذه. ثم ذكر توليه منصب قاضي الجند لهشام بافريقية ، ثم ارتد الي الوراء زمنيا، وعاد الي عهد عمر بن عبد العزيز لما كان احد العشرة المرسلين؛ لتفقيه اهل افريقية، ثم ذكر عهد هشام ثانية، وانه كانت له وفادة عليه. واخيرا، ذكر وفاة المترجم له بتعبير غير دقيق «» .
 ويمكن مراجعة المزيد من التراجم المتصفة باضطراب التنسيق الداخلي بالعودة الي «تاريخ المصريين» لابن يونس «» .
 وتوجد بعض التراجم التي استوفي فيها مءرخنا عناصر تراجمه، وعرضت بطريقة منسقة مرتبة، كما هو الحال في ترجمة «سليم بن عتر» «» ، و «عبد الله بن لهيعة» «» في «تاريخ المصريين» . وترجمة «قرة بن شريك» المنقولة الينا بتمامها «» ، وكذلك ترجمة «محمد بن احمد بن جعفر بن الحسن» «» في «تاريخ الغرباء» .
  * رابعا التراجم بين القصر والطول، والسطحية والعمق:
 بادء بدء اذكر بان دراسة هذا الملمح المنهجي يتم وفقا لما تم تجميعه من مادة الكتابين
 
 المفقودين. وعلي كل، فان الطابع الغالب علي تراجم ابن يونس فيهما هو طابع الايجاز والقصر، لكن هذا لا يمنع من تصنيف التراجم بعد قراءتها، وتاملها، والوقوف علي تنوعها وتمايزها علي النحو الاتي:
 ا تراجم مطولة: وهذه نادر جدا في كتابي ابن يونس. وقد لاحظت مثلا ان ثلاثا من اكبر تراجم كتاب «تاريخ المصريين» ترتبط ارتباطا وثيقا برواية الغراءب، وكان هذا النوع من الروايات العجيبة كان يستهوي ابن يونس، ولا يزال له طلابه في القرن الرابع الهجري. فالترجمة الاولي ترتبط بفظاءع ومذابح بسر بن ابي ارطاة في المدينة واليمن، وردود افعاله تلك، ونهايته المفجعة مصابا بالجنون «» . والترجمة الثانية تدور حول رءيا راها غلام «احد الخشابين» ، وتفسير مفسر الرءي صاحب الترجمة الحسن ابن محمد بن احمد العسال لها، وذكر تفاصيل ووقاءع كثيرة، انتهت بوقوع وتحقق ما قاله المفسر بالفعل «» . وهذا يدل علي ان التنبء بالغيبيات كان لا يزال يمثل اهمية في ذلك العصر. والترجمة الثالثة تدور حول قصة اسلام «كعب بن عدي التنوخي» ، وهي قصة مطولة، تمثل رحلته الطويلة من الشك الي اليقين «» . ويلاحظ ان بها رواية غريبة، حرص مءرخنا علي تسجيلها، تتمثل فيما دار بين المترجم له واحد الرهبان، الذي وصف له النبي صلي الله عليه وسلم.
 اما في «تاريخ الغرباء» ، فاعتقد ان اطول ما عثرت عليه من بقايا تراجمه، يتمثل في ترجمة «حنش بن عبد الله الصنعاني» . وقد افاض ابن يونس في ترجمته، وشكلت احدي الروايات الغربية حيزا كبيرا منها، وهو يذكر بعض الرقي، التي تحقق الشفاء من الامراض التي تصيب الانسان، باذن الله «تعالي» «» . ولا شك ان هذه التراجم المطولة بها الكثير من الدلاءل المفيدة العميقة، وتشير الي العديد من الظواهر الحضارية «الثقافية، والاقتصادية، والاجتماعية» ، كما سنري بعد.
 ب تراجم متوسطة الطول: وهذه بها بعض التفاصيل المهمة، التي تتناول في تراجم بعض الشخصيات المهمة المءثرة، مثل: «الصحابي الفقيه الوالي المصري عقبة بن عامر
 
 الجهني «» ، والوالي والقاءد الفاتح عبد الله بن سعد بن ابي سرح «» ، والصحابي العظيم الذي شهد الفتوح، وقبر في مصر عبد الله بن حذافة السهمي «» ، والقاضي المصري الفقيه الحارث بن مسكين «» .
 وعلي مستوي «الغرباء» : ترجمة «محمد بن ابي بكر الصديق» «» والي مصر من قبل علي بن ابي طالب «رضي الله عنه» ، وما وقع في ولايته من احداث، وما انتهت اليه من مقتله، واستيلاء جيوش معاوية بقيادة «عمرو بن العاص» علي مصر، وخروجها من سيطرة الخليفة «علي» ؛ مما اسهم بدور فعال في تحول ميزان القوي في صراع الخلافة لصالح «معاوية» ، وكذلك اطال ابن يونس بعض الشء في ترجمتي العابدين الزاهدين الورعين: «حجاج بن ابراهيم البغدادي «» ، وزهرة بن معبد المدني، ثم الاسكندراني «» .
 ج تراجم موجزة: وهي دون السابقة طولا، ومحتوي، وتفصيلا. ونلاحظ ان ابن يونس لديه مادة مطولة عنها، لكنه اثر عرضها موجزة «» ؛ تمشيا مع منهجه العام القاءم علي «الاختصار، والتركيز» . واعتقد ان ايجازه كان مخلا؛ اذ اننا كنا في حاجة الي معرفة المزيد عن اصحاب هذه التراجم؛ كي نزداد معرفة بهم، بدل ان نقترب في بعضها من حافة السطحية «» .
 د تراجم سطحية: وهي متعددة في كتابي مءرخنا؛ اذ المعلومات الواردة بها نادرة جدا، فقد تصل الي مجرد ذكر اسم المترجم له ونسبه، وقدر ضءيل جدا من معلومات
 
 عنه «» . وهذه اعتقد ان ابن يونس كان ينوي الرجوع اليها؛ لاستكمال مادتها، لكنه لم يفعل. وقد تكون بقية مادتها العلمية لم تقتبسها المصادر، فغدت في عداد المفقود.
 ومن الجدير بالذكر ان هناك تراجم سطحية، اعترف ابن يونس نفسه في نهايتها بانه لم يجد عن اصحابها معلومات اكثر من هذا «» ، فسطحيتها اصلا نابعة من قصور مادتها العلمية، وهناك تراجم اخر، لم يصرح مءرخنا بندرة معلوماته عنها، وانما ذكر ذلك بعض الناقلين عنه، فقالوا: ان ما نقلوه هو كل ما ورد لديه، ولم يزد علي ذلك «» . واخيرا، فقد صادفتني ترجمتان يمكن الحاقهما تجوزا بالتراجم السطحية، وان كان الاولي ان تسمي كل منهما ب «الترجمة الخالية» ؛ لان مءرخنا اكتفي فيها بذكر نسب المترجم له فقط، ولم يذكر اية معلومة عنه «» . والغالب انه كان ينوي الرجوع اليهما لملء فراغهما، لكنه شغل، حتي عاجلته منيته.
  * خامسا، واخيرا الاستطراد:
 من المعلوم ان قدرة المءرخ علي الزام نفسه بالموضوع، الذي يتناوله دون افراط ولا تفريط، مما يرفع مكانته في عالم «التاريخ» . ولما كانت تراجم مءرخنا «ابن يونس»  في معظمها متبعة اسلوب الايجاز والتركيز، فقد كان من المنتظر ان يلتزم بموضوع الترجمة، فلا يخرج عنه الا بقدر، كان يشير الي معلومات تتصل بالمترجم له «كبعض افراد اسرته مثلا» اشارات خاطفة سريعة، بما لا يءدي الي الخروج عن الموضوع الاصلي
 
 «وهو الترجمة لصاحب الترجمة» ؛ كي لا يءدي ذلك الي الاستطراد المعيب. وبالفعل كان ابن يونس يلتزم بذلك في بعض التراجم «» ، لكنه في بعض المواضع كان لا يحافظ علي الاتزان بين المعلومات الاصيلة في الترجمة، وبين المعلومات الفرعية الاخري «» ، بل كان في احوال اخري تطغي هذه الموضوعات علي الترجمة الاساسية «» .
 ومما لا يدخل في باب «الاستطراد» اهتمام ابن يونس بتتبع اثار المترجمين في عصره، ممن لم يعاصرهم «» ، وكذلك تتبعه بعض اخبار المترجمين بعد خروجهم من مصر «» .
  ويلاحظ علي موضوع «الاستطراد» ملاحظتان:
 الاولي ان ابن يونس لم يكن يلتزم بموضوع الترجمة، وانما يجمع الي جانبه سواء بسواء ترجمة اخري معه، فيجمع بذلك بين اكثر من شخص داخل ترجمة واحدة «كجمعه بين الشخص واخيه» «» ، وبين عالم مصري واخر شامي يتشابهان في
 
 الاسم، ويفترقان في اللقب «» .
 والثانية ان ابن يونس كان يفرد ترجمته لافراد الاسرة، كل علي حدة. ولعله كان يقوم بذلك؛ لعدم كفاية الاشارات التي يوردها في ثنايا بعض التراجم. وعلي كل، فان الترتيب الهجاءي للتراجم يءدي الي تشتت تراجم الاسرة الواحدة، وافتراقها حسب موضع كل منهم من الترتيب الهجاءي «» .
  ثانيا مدي اهتمام مءرخنا بالظواهر الحضارية في كتابيه:
 من الجلي ان مءرخنا «ابن يونس» كان يفهم التاريخ فهما شاملا، اذ لم تقف تراجمه عند ايراد الاحداث السياسية، التي للمترجمين علاقة بها فحسب، وانما امتلات جنباتها بالعديد من مظاهر الحضارة الاخري كالنواحي الاقتصادية، والاجتماعية، والثقافية.
  فمن مظاهر الحياة الاقتصادية الواردة في كتابي «ابن يونس» :
 صاحب الخراج واعوانه، ومظاهر الثراء والغني، وعالم التجار والاسواق وما فيه من التجار الكبار، وعمل الصراف «صيرفي الناحية» ، وتسجيل الالتزامات المالية في ديوان «الخراج» ، واماكن حفظ التجار اموالهم «في منازلهم، وحوانيتهم» «» ، وثمن كبش الاضحية في مصر «» ، ومقدار العطاء «» ، وقلة الساءلين والمحتاجين في مصر «» ، ومرتب
 
 القاضي ومفرداته «» ، وبناء المسجد الجامع «» ، وبناء مسجد في خولان «» ، وخطط سكني الاشراف بمصر «» ، واصحاب الخراج والصدقات «» ، وبعض الاقطاعات في مصر «» ، وسعر اللحوم في مصر «» ، وقيام بعض العلماء بمهنة التجارة، واثرها العمراني «» ، وسوق البزازين ووقوعها في طريق المسجد الجامع «» ، واجرة صاحب المقياس «» .
  ومن مظاهر الحياة الاجتماعية:
 مظاهر حياة طبقة العمال البسيطة «غلام الخشاب» ، واضطرار هذا الصبي الصغير للعمل بعد وفاة والده؛ كي يعول امه، وطبيعة عمله، وطريقة معاملة صاحب العمل له، وتطلع المجتمع الي تفسير الرءي، واقبال الناس علي المفسر العسال، واعطاءه اجرا نظير عمله «» ، وشهود وليمة عرس، وما قيل من التهنءة فيها «» ، وما يتصل بزفاف «ام البنين» بنت عبد العزيز بن مروان الي الوليد بن عبد الملك، وطبقات المجتمع المصري في نظر معاوية بن ابي سفيان «» ، وخمول بعض العلماء في اسوان؛ لاقامتهم بها بعيدا عن اضواء «الفسطاط» مركز الحكم والادارة «» ، ومن اعياد النصاري «» ، وبعض الحرف التي كان يمارسها بعض العلماء «وهو واضح من القابهم، مثل: العسال «» ،
 
 واللواز «» ، والقلاء «» ، والخياش «» ، والفراء «» » ، ورياضة اصابة الاهداف، ورمي الاغراض «الرماية» «» ، وعقوبة من يتكلم في بعض عمال البلد «» ، وزواج عروة بن الزبير امراة من مصر «» ، وحرفة الوراقة بمصر «» ، وحرفة عمل المراوح بمصر «» ، وغطاء راس احد علماء افريقية «» ، والمجتمع السكندري وموقفه من رجل مدني، قدم الي مصر، وتزوج امراة من الاسكندرية، فاتاها في دبرها «» .
 ومن مظاهر الحياة الثقافية: حلقات علم الفقه المالكي في مصر، وما يتعلق بمحنة خلق القران «» ، ومجالس الزهاد والمتصوفة «» ، وصورة من الرحلات الداخلية في مصر؛ طلبا للعلم بالصعيد علي يد اعلامه وعلماءه، ومجء هءلاء الي الفسطاط ايضا «» ، وما دار بين العلماء والفقهاء من مناقشات حادة عند اختيار احد القضاة «» ، ونموذج لثقافة العلماء في ذلك العصر «» ، والتحديث بكتاب المغازي عن ابن هشام «» ، ومناظرات الفقهاء في الحلقات العلمية بالمسجد العتيق، الي جانب صورة من البرنامج العملي للتدريس اليومي الخاص باحد العلماء «» . هذا الي جانب عنايته بالترجمة لعدد
 
 من شراءح المجتمع الثقافية، وعلي راسهم: المءرخون «» ، والفقهاء «» . ويضاف الي ذلك ترجمته لاحد العلماء الفقهاء، وابراز الدور الريادي الذي لعبه في تعليم وتفقيه بني وطنه «» ، ورحلات علمية قام بها احد العلماء «» ، والقصص والوعظ في المسجد «ضابطه، والمكافاة علي الحسن منه» «» ، وكتابة المصحف الشريف، ومراجعته بدقة «» ، والتاديب بجامع الفسطاط «» ، ومكانة احد العلماء في ولاية مصر ودار الخلافة الاموية «» .
  ثالثا، واخيرا مدي حضور شخصية مءرخنا في كتابيه:
 وهذه قضية منهجية علي درجة كبيرة من الاهمية؛ لانها تءكد او تنفي ما درج عليه الباحثون من وصف المءرخين الاواءل بتواري شخصياتهم وراء المادة العلمية التي يسردونها «» . والحق ان المءرخينا قدرا ما من بروز الشخصية، ولو علي الاقل فيما يتعلق بجمع المادة وتنسيقها، ولو لم يكن لهم نصيب من التعليق الواضح عليها. ونحن بصدد بيان موقف «ابن يونس» من هذا الموضوع، فان طبيعة كتب التراجم، ذات العبارات الموجزة المركزة، لا تعطي الفرصة كافية لبروز شخصية المءرخ.
  وعلي كل حال، فقد تتبعت ما تم تجميعه من بقايا تاريخي «ابن يونس» ، وخرجت بما يلي:
   
 قدرة ابن يونس علي الشرح والتوضيح: وذلك نلحظه في عدة مواضع، ترتبط
 
 بتوضيح مكان «» ، او بيان جزء من النسب «» . وذلك يتم بعبارة مختصرة، واسلوب موجز مركز.
   
 قدرته علي التعليل: وهذا يعني ان ابن يونس لا يكتفي بمجرد نقل الروايات، وانما يحاول الغوص احيانا فيما وراء الاحداث، محاولا تعليل ما يحتاج الي تعليل منها. ويغلب علي تعليلاته طابع السهولة، واليسر، والبساطة، كتعليل نسبة المترجم له الي بلد من البلدان «» ، او تفسير قدومه الي مصر مثلا «» ، او تعليل ارسال الفقهاء الي افريقية «» . وقد يكون التعليل دقيقا «» ، او مركبا من اكثر من سبب «» . وقد يرتبط التعليل بنتيجة بحث، وتحر، واستقصاء «» ، او بعدم الثقة بالمورد الذي نقل
 
 عنه المعلومة «» .
   
 التعليق: لم يكن ابن يونس يقف سلبيا امام النصوص لا يشارك برايه فيها، وانما كان ايجابيا في التعامل معها، فيعلق علي رواية بتاكيد تضامنه معها «» ، او يعلق علي رواية بانها من الملاحم، ويقوم بتضعيفها «» ، او يحكم علي احاديث محدث بانها مضطربة جدا «» . وقد يعلق تعليقا يبرء فيه ساحة احد المحدثين «» ، او ينفي ما قيل عن مصرية احدهم، ويحكم بغربته «» ، او يعلق علي رواية فقهية ذكرها احد ولاة مصر «» .
 وقد يذكر رايه في احد القضاة «» ، وكذا في احد المحدثين «» ، او يقوم بتصحيح خطا احد العلماء «» .
 
   
 الترجيح: كان مءرخنا «ابن يونس» حريصا في عدد غير قليل من التراجم علي ذكر مختلف الروايات الواردة في موضوع ما، تعدد فيه الاراء. وكانت لديه مقدرة علي الترجيح والاختيار لما يراه صحيحا منها. ومن نماذج ذلك: ترجيحه احدي روايات الاسناد «» ، واحدي روايات النسب «» . وقدرته علي انتقاء تاريخ الوفاة الراجح من بين تواريخ متعددة، ذكرها يحيي بن عثمان بن صالح «» ، وغيره «» . وترجيحه ضبط احدي الكني الواردة بخصوص احد المترجمين «» . وقد ياتي مءرخنا باكثر من رواية عن مكان وزمان وفاة احد المترجمين، ثم يذكر بعد ذلك رايا اخر، يبدو انه هو الراي الراجح لديه «» .
   
 التدليل: وهذه مقدرة تمتع بها ابن يونس في قليل من المواضع، فيها كان يذكر المعلومة، ثم ياتي بالدليل علي صحتها، كما ورد في احدي التراجم، لما قال: كان شفي عالما حكيما، ثم اردف ذلك برواية مسندة، تشهد بصدق الوصف المتقدم «» . وكذلك ما وصف به احد المترجمين من زعارة الخلق، والمماطلة في اعارة الكتب، ثم اتبع ذلك
 
 بشعر لاحد معارفه، يدل علي صحة ما قيل عن المترجم له بهذا الشان «» .
  ملاحظات نقدية علي هذا الملمح المنهجي:
 ا لم يكن ابن يونس احيانا قادرا علي التعليق الواضح الصريح الناقد للرواية المذكورة، فكان يكتفي باستخدام بعض الصيغ اللفظية الدالة علي التشكيك في صحة المعلومات الواردة «» .
 ب عدم القدرة علي الترجيح احيانا: فكان لا يستطيع ابداء راي يرجحه من خلال الروايات المتعددة، فيقوم بسردها، ويتركها كما هي. وذلك نجده فيما يتصل بولاء بعض المترجمين «» ، او في تاريخ الوفاة «» ، او في تحديد الكنية «» ، او في مكان وزمان وفاة احد الصحابة المشهورين بمصر «» .
 ج الاتيان ببعض الاساطير «» ، والمبالغات «» المخالفة للمنطق التاريخي الصحيح:
 وكان يجب علي مءرخنا التورع عن ذكرها، او نقدها ورفضها.
 واخيرا، فانني لم اتمكن من الوقوف علي مدي قدرة ابن يونس علي الربط بين التراجم والوفاء بما يعد بذكره؛ نظرا لعدم عثورنا علي كتاب «تاريخ المصريين» كاملا، فقد وردت ترجمة «ام القاسم بنت حيويل بن ناشرة المعافري» ، وفيها قال: ام عبد الحميد
 
 ابن زكريا بن الجهم العبدري. ياتي ذكره «» . ولم اجد في البقايا التي جمعتها ترجمة للمذكور انفا؛ حتي اتحقق من صدق كلام ابن يونس. واللافت للنظر حقا ان ابن يونس وهو يترجم لاحدي النساء، يعد بان ابنها المذكور ياتي ذكره؛ مما يدل علي ان الرجل كان يكتب مسودات كتابه دون تنظيم، وكلما عنت له مادة سجلها، وهذا يءكد انه لم يعد الي كتابه بالتنقيح والتهذيب والمراجعة.
 ***
 
  خامسا، واخيرا خاتمة دراسة كتابي ابن يونس
  نوجزها، ونركزها في النقاط التالية:
   
 كتابا ابن يونس سدا فراغا كبيرا في مجال «التراجم» في المدرسة المصرية التاريخية في القرن الرابع الهجري. وقد حويا معلومات تاريخية جديدة عن دقاءق وتفصيلات مهمة «في اخبار فتوح مصر «» ، وفتنة القراء «» ، وبعض تراجم قضاة الاقاليم في مصر «» ، واخبار جديدة عن مبعوثي الرسول صلي الله عليه وسلم الي المقوقس «» ، ومعلومات جديدة عن دور معاذ بن جبل باليمن «» ، وتراجم مءرخين مصريين جدد، لم نعرف عنهم شيءا من قبل «» ، الي جانب ذكر مصنفات تاريخية مصرية للمءرخ المصري «ابن عفير» ، الفها في مصر مفقودة، لمءرخنا الفضل في التنبيه عليها «» . ولنا ان نطالع ما سبق ذكره عن الظواهر الحضارية في كتابي مءرخنا؛ لنقف علي العديد من الموضوعات المهمة الجديدة الصالحة للبحث والدرس بعد تعميقها والتامل فيها.
   
 لمسنا فيما مضي الدور الكبير، والتاثير العظيم لمءرخنا في مءرخي الاندلس «ابن الفرضي، والحميدي، والضبي، وغيرهم» ، وكيف انهم اعتمدوا في مءلفاتهم علي كثير من تراجم الاندلسيين الواردة في «تاريخ الغرباء» لابن يونس. وتعرفنا وجه العلاقة بين مءرخنا والمءرخ الاندلسي الخشني. ويلاحظ ان تاثير مءرخنا لم يقف عند
 
 هذا الحد، وانما تجاوزه الي نواح اخر، ومصادر جديدة. لقد كان «تاريخ المصريين» لابن يونس احد المصادر التي اعتمد عليها المءرخ «لسان الدين بن الخطيب» في كتابه «الاحاطة» «» . وتاثر بمنهجه في الاهتمام بتراجم «الغرباء» كل من ابن الفرضي «» ، وابن بشكوال «» ، وان لم يخصصا لذلك كتابا كاملا مثله، وانما جعلا للغرباء بابا في نهاية الاسماء التي يترجمون لها في ابوابها، ما وجدت مادة تعين علي ذلك. وكذلك تاثر فيما يبدو المءرخ «ابو الحسين الرازي» بهذا المنهج، فوضع كتابا باسم: «تسمية من كتب عنه بدمشق من الغرباء» «» .
   
 واخيرا، فانني لا اجد ما اختم به هذه الدراسة الا ابياتا، رثاه بها «ابو عيسي عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الله بن سليمان الخولاني الخشاب المصري النحوي العروضي» «» ، لخص فيها اخلاقه، وعلمه، ومكانته، فقال: «من بحر البسيط» :
 بثثت علمك تشريقا وتغريبا ... وعدت بعد لذيذ العيش مندوبا
 ابا سعيد، وما نالوك «» ان نشرت ... عنك الدواوين تصديقا وتصويبا
 
 ما زلت تلهج بالتاريخ تكتبه ... حتي رايناك في التاريخ مكتوبا «»
 ارخت موتك في ذكري وفي صحفي ... لمن يءرخني اذ كنت محسوبا
 نشرت عن مصر عن سكانها علما ... مبجلا بجمال القوم منصوبا
 كشفت عن فخرهم للناس ما سجعت ... ورق الحمام علي الاغصان تطريبا
 اعربت عن عرب، نقبت عن نجب ... سارت مناقبهم في الناس تنقيبا
 انشرت ميتهم حيا بنسبته ... حتي كان لم يمت اذ كان منسوبا
 ان المكارم للاحسان موجبة ... وفيك قد ركبت يا عبد تركيبا
 حجبت عنا، وما الدنيا بمظهرة ... شخصا وان جل الا عاد محجوبا
 كذلك الموت لا يبقي علي احد ...  مدي الليالي من الاحباب محبوبا «»
 ***
 
  الفهارس الفنية لكتاب «تاريخ الغرباء»
 «»
  () فهرست الاعلام
 () فهرست الاماكن، والقباءل، والاسر، والامم.
 () فهرست جنسيات الاعلام المنسوبين الي البلدان والقباءل.
 () فهرست التاريخ والحضارة.
 () فهرست الجرح والتعديل.
 () فهرست اساتذة ابن يونس، وموارده.
 () فهرست الكتب المذكورة في المتن.
 () فهرست اواءل الايات القرانية.
 () فهرست اواءل الاحاديث، والماثورات.
 () فهرست اواءل الاشعار.
 () قاءمة مصادر ومراجع التحقيق والدراسة.
 () فهرست الموضوعات (لتاريخ الغرباء والدراسة) .
 
  () فهرست الاعلام
 (حرف الهمزة) * ابراهيم الانصاري: /، /.
 * ابراهيم الحربي: /.
 * ابراهيم بن ابان بن عبد الملك بن عمر بن مروان: /.
 * ابراهيم بن احمد بن محمد بن الحارث الكلابي: /.
 * ابراهيم بن ادهم بن منصور البلخي: /.
 * ابراهيم بن اسحاق (قاضي مصر) : /.
 * ابراهيم بن اسحاق بن جابر القرطبي: /.
 * ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن علية البصري: /.
 * ابراهيم بن الاغلب: /.
 * ابراهيم بن الجراح بن صبيح التميمي: /، /، /.
 * ابراهيم بن حمران: /.
 * ابراهيم بن حماد بن عبد الملك بن ابي العوام الخولاني البرقي: /.
 * ابراهيم بن خالد الاموي: /، /.
 * ابراهيم بن خلاد اللخمي: /.
 * ابراهيم بن ابي داود سليمان بن داود البرلسي: /.
 * ابراهيم بن رزق الله بن بيان الكلوذاني: /.
 * ابراهيم بن زرعة الاندلسي: /.
 * ابراهيم بن زيان: /.
 * ابراهيم بن سعيد بن عروة البرقي: /.
 * ابراهيم بن سليم بن عطية البكري: /.
 * ابراهيم بن سليمان بن داود الاسدي: /.
 * ابراهيم بن شعيب الباهلي: /.
 * ابراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس: /.
 * ابراهيم بن طهمان: /.
 
 * ابراهيم بن عبد الله بن ثابت بن قيس بن شماس: /.
 * ابراهيم بن عبد الله بن قارظ الكناني: /.
 * ابراهيم بن عبد السلام بن محمد بن شاكر البغدادي: /.
 * ابراهيم بن ابي عبلة شمر بن يقظان الدمشقي: /.
 * ابراهيم بن عجنس بن اسباط: /.
 * ابراهيم بن عقيل بن خالد الايلي: /.
 * ابراهيم بن علي بن عبد الجبار الازدي: /.
 * ابراهيم بن عيسي المرادي: /.
 * ابراهيم بن عيسي بن عاصم الثقفي: /.
 * ابراهيم بن ابي الفياض عبد الرحمن بن عمرو البرقي: /.
 * ابراهيم بن قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي: /، /، /.
 * ابراهيم بن محمد المرادي: /.
 * ابراهيم بن محمد بن باز الاندلسي: /، /.
 * ابراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي: /.
 * ابراهيم بن مرزوق بن دينار البصري: /، /.
 * ابراهيم بن المضاء بن طارق الاسدي: /.
 * ابراهيم بن المنذر الحزامي: /.
 * ابراهيم بن موسي بن جميل الاموي الاندلسي: /.
 * ابراهيم بن ميمون بن ابراهيم العسكري: /.
 * ابراهيم بن نشيط الوعلاني: /.
 * ابراهيم بن نصر القرطبي: /.
 * ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الجوزجاني: /، /.
 * ابيض بن مهاجر الريي: /.
 * ابو احمد الزيات: /.
 * احمد بن ابراهيم الدورقي: /، /.
 * احمد بن ابراهيم بن حماد بن اسحاق: /، /.
 * احمد بن ابراهيم بن عجنس بن اسباط الزبادي: /.
 
 * احمد بن ابراهيم بن يحيي بن يعقوب: /.
 * احمد بن اسحاق الخناصري: /.
 * احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط الاشجعي: /.
 * احمد بن اسحاق بن واضح العسال: /.
 * احمد بن اشكاب الحضرمي الصفار الكوفي: /.
 * احمد بن اصرم بن خزيمة: /.
 * احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل التجيبي: /.
 * احمد بن بقي بن مخلد: /.
 * احمد بن جعفر بن احمد بن ايوب: /.
 * احمد بن الحسن السكري: /.
 * احمد بن الحسن بن القاسم بن سمرة الكوفي: /.
 * احمد بن الحسن بن هارون الصباحي البغدادي: /.
 * احمد بن حفص: /.
 * احمد بن حماد زغبة: /، /.
 * احمد بن خالد: /.
 * احمد بن خالد بن الحباب: /.
 * احمد بن خالد بن يزيد الاندلسي: /.
 * احمد بن ابي الخناجر: / .
 * احمد بن داود بن موسي السدوسي البصري: /.
 * احمد بن زكريا بن يحيي بن عبد الملك: /.
 * احمد بن زياد بن الاعرابي: /.
 * احمد بن سعد بن ابي مريم: /.
 * احمد بن سعيد بن شاهين: /.
 * احمد بن سليمان بن نصر المري: /.
 * احمد بن سيار: /.
 * احمد بن شعيب بن علي بن سنان (ابو عبد الرحمن النساءي) : /، /، /، /، /، /.
 * احمد بن شيبان الرملي: /.
 
 * احمد بن عبد الله الانصاري: /.
 * احمد بن عبد الجبار العطاردي: /.
 * احمد بن عبد الله بن الجحاف الانصاري: /.
 * احمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي: /، /، /.
 * احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية البرقي: /.
 * احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري: /.
 * احمد بن عبد الرحمن القرطبي: /.
 * احمد بن عبد الرحمن بن وهب: /، /.
 * احمد بن عبد المءمن: /.
 * ابو احمد بن عدي: /.
 * احمد بن علي المادراءي: /.
 * احمد بن علي بن رازح: /.
 * احمد بن عمر بن اسامة: /.
 * احمد بن عمر بن المهلب البزاز: /.
 * احمد بن ابي عمران الفقيه: /.
 * احمد بن عمرو بن السرح: /، /، /، /، /.
 * احمد بن عمرو بن منصور اللبيري الاندلسي: /.
 * احمد بن القاسم بن الزيات: /.
 * احمد بن محمد البيروتي: /.
 * احمد بن محمد بن زكريا بن ابي عتاب (يعرف بابن اخي ميمون) : /.
 * احمد بن محمد بن سلام بن عبدويه: /.
 * احمد بن محمد بن الصلت الضرير البغدادي: /.
 * احمد بن محمد بن عبد الواحد الطاءي: /.
 * احمد بن محمد بن عمر بن الاشتر الصدفي: /.
 * احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي: /.
 * احمد بن محمد بن عيسي: /.
 
 * احمد بن محمد بن فضالة الهمداني: /.
 * احمد بن محمد بن هارون بن حسان البرقي: /.
 * احمد بن مسعود الزنبري المصري: /.
 * احمد بن منصور الرمادي: /.
 * احمد بن موسي العطار الافريقي: /.
 * احمد بن الوليد بن عبد الخالق بن عبد الجبار ... بن قتيبة بن مسلم الباهلي: /.
 * احمد بن يحيي الازدي: /.
 * احمد بن يحيي بن زكريا: /.
 * احمد بن يحيي بن يحيي الليثي: /.
 * احمد بن يحيي بن الوزير: /.
 * الاحنف بن قيس: /.
 * ادريس بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي: /، .
 * ادريس بن يحيي: /.
 * اسامة بن صخر بن عبد الرحمن الاندلسي: /.
 * اسامة بن علي بن سعيد بن بشير الرازي: /.
 * اسحاق بن ابراهيم الخراساني الشاشي: /.
 * اسحاق بن ابراهيم الدبري: /.
 * اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن الضحاك الزبيدي: /.
 * اسحاق بن ابراهيم بن عيسي المرادي: /.
 * اسحاق بن ابراهيم بن ابي كامل الحنفي: /.
 * اسحاق بن ابراهيم بن نبيط الاشجعي: /.
 * اسحاق بن ابراهيم بن يونس: /.
 * اسحاق بن احمد بن جعفر القطان: /.
 * اسحاق بن ابي اسراءيل: /.
 * اسحاق بن ذونابا: /.
 * اسحاق بن ربيعة: /.
 * اسحاق بن الصباح الكندي الكوفي: /.
 * اسحاق بن الفرات: /.
 
 * اسحاق بن وهب العلاف: /.
 * اسد بن عبد الرحمن السباءي: /.
 * اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك: /، /، /.
 * اسراءيل بن عباد التجيبي: /.
 * اسلم بن عبد العزيز بن هشام بن خالد الاموي: /، /.
 * اسماعيل القاضي: /.
 * اسماعيل بن ابراهيم الانصاري: /، /.
 * اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن سهل الكوفي: /، /.
 * اسماعيل بن امية: /.
 * اسماعيل بن ابي اويس: /، /.
 * اسماعيل بن بشر التجيبي: /.
 * اسماعيل بن عبد الله الاصبهاني: /.
 * اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر: /، /.
 * اسماعيل بن عياش: /.
 * اسماعيل بن القاسم: /.
 * اسماعيل بن مسلمة بن قعنب القعنبي: /.
 * اسماعيل بن موصل بن اسماعيل بن عبد الله اليحصبي: /.
 * اسماعيل بن اليسع الكندي الكوفي: /.
 * اسماعيل بن يعقوب (المعروف بابن الجراب) : /.
 * ابنة اسميفع بن وعلة: /.
 * ابن الاشعث: /.
 * اشعث بن شعبة (المعروف بالمصيصي) : /.
 * اشعث بن عبد الله بن جابر الحداني: /.
 * اشهب بن عبد العزيز القيسي: /، /.
 * اصبغ بن الخليل الاندلسي: /.
 * اصبغ بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم: /.
 * اصبغ بن الفرج: /، /، /، /، /.
 * اصبغ بن القاسم بن العلاء الانصاري: /.
 
 * ابن الاغبس: /.
 * الاغلب (بن ابراهيم بن الاغلب) : /.
 * الاغلب بن سالم: /.
 * ابو امامة الباهلي: /.
 * الامين (الخليفة العباسي) : /، /.
 * امية بن يزيد بن ابي عثمان بن عبد الله بن خالد بن اسيد: /.
 * انس بن مالك: /، /، /، /، /.
 * انيس بن عمران اليافعي: /.
 * اهاب بن مازن النفوسي البربري: /.
 * الاوزاعي: /، /، /، /، /، /.
 * ايوب بن اسحاق بن سافري: /.
 * ايوب بن سليمان بن نصر ... المري: /.
 * ايوب بن سويد الرملي السيباني: /.
 * ايوب بن شرحبيل: /.
 * ايوب بن نصر بن موسي العصفري: /.
 (حرف الباء) * بحر بن نصر الخولاني: /.
 * بسر بن ابراهيم بن خالد الاموي: /.
 * بسطام بن حريث الاصفر: /.
 * ابو بشر الدولابي: /.
 * بشر بن بكر التنيسي: /.
 * بشر بن جنادة الاندلسي: /.
 * بشر بن صفوان بن تويل ... الكلبي: /.
 * بشر بن نصر بن منصور (يعرف ب غلام عرق) : /.
 * بشر بن يزيد الازدي الافريقي: /، /.
 * بقي بن مخلد الاندلسي: /، /، /، /، /، /، /.
 * بقية بن الوليد: /.
 
 * بكر بن احمد بن حفص (يعرف بابن الشعراني) : /.
 * ابو بكر بن الحداد: /.
 * بكر بن خلف البصري: /.
 * بكر بن داود اللبيري: /.
 * ابو بكر بن راشد : /.
 * بكر بن سهل الدمياطي: /، /.
 * بكر بن سوادة: /، /.
 * بكر بن عمرو المعافري: /.
 * ابو بكر بن عياش: /.
 * ابو بكر بن المقرء: /، /.
 * بكار بن قتيبة بن ابي برذعة الثقفي القاضي: /، /، /، /، /.
 * بكير بن عبد الله بن الاشج: /، ، ، /.
 * بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد (يعرف بالحمال) : /.
 * بندار: /.
 * بهلول بن صالح بن عمر بن عبيدة التجيبي: /، /.
 * بهلول بن عمر بن صالح بن عبيدة التجيبي: /، /.
 * بلال بن ابي الدرداء: /.
 (حرف التاء) * تبيع بن عامر الكلاعي: /.
 * تدوم بن صبح الميتمي: /.
 * ابو التقي الحمصي: /.
 * تليد الخصي: /.
 * تمام بن موهب الاندلسي: /.
 * تميم الداري: /.
 * توبة بن نمر بن حرمل: /.
 (حرف الثاء) * ثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف السرقسطي: /.
 
 * ثابت بن نذير الاندلسي: /.
 * ثابت بن نعيم بن معن: /.
 * ثمامة بن شفي: /.
 * ثوابة بن مسعود التنوخي: /.
 * ابو ثور: /.
 (حرف الجيم) * جابر بن ابي ادريس الاندلسي: /.
 * جابر بن عبد الله: /، /.
 * جامع بن القاسم بن الحسن بن حيان البغدادي: /.
 * ابن الجباب: /.
 * ابن جريج: /.
 * جرير بن الخطفي: /.
 * جسر بن عبد الله المرادي: /.
 * ابو جعفر المنصور: / ، /، /.
 * جعفر بن احمد بن سلم العبدي البزار: /.
 * جعفر بن عبد الله بن الحكم: /.
 * جعفر بن مسافر: /.
 * ابو جعفر بن نصر: /.
 * جميل بن كريب المعافري: /.
 * جندب بن عبد الله العدواني: /.
 (حرف الحاء) * ابو حاتم السجستاني: /.
 * حاتم بن اسماعيل: /، /.
 * حاتم بن سليمان بن يوسف بن ابي مسلم الزهري: /.
 * حاتم بن عبد الله: /.
 * حاتم بن عثمان المعافري التونسي: /.
 * الحارث الايادي: /.
 * الحارث بن ابي اسامة: /.
 
 * الحارث بن اسد الافريقي: /.
 * الحارث بن حرمل بن يغلب بن ربيعة بن نمر الحضرمي: /.
 * الحارث بن حنش السبءي: /.
 * الحارث بن مسكين: /، /، /.
 * الحارث بن يزيد الحضرمي: /، /، /.
 * حامد بن محمد المروزي: /.
 * حامد بن يحيي بن هانء البلخي: /.
 * حبان بن ابي جبلة: /.
 * حبوش بن رزق المصري: /.
 * الحجاج الانماطي: /.
 * حجاج بن ابراهيم الازرق: / .
 * حديدة بن الغمر الاندلسي: /.
 * حرملة بن يحيي: /، /، /.
 * حزم بن الاحمر: /.
 * حسام بن ضرار الكلبي: /.
 * حسان بن ابراهيم الكرماني: /.
 * حسان بن غالب: /.
 * حسان بن كريب الرعيني: /.
 * حسان بن النعمان الغساني: /.
 * حسان بن يسار الهذلي: /.
 * الحسن بن ادم العسقلاني: /.
 * الحسن بن ابراهيم بن الجراح: /.
 * حسن بن حسين الاشقر: /.
 * الحسن بن سليمان بن سلام الفزازي: /.
 * الحسن بن عبد الله بن منصور البالسي: /.
 * الحسن بن عرفة: /، /.
 * الحسن بن علي الاعسم السامري: /.
 * الحسن بن علي بن سعيد بن شهريار: /.
 
 * الحسن بن علي بن موسي بن هارون النيسابوري النخاس: /.
 * الحسن بن علي بن ياسر البغدادي: /.
 * الحسن بن محمد المديني: /.
 * الحسن بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد العزيز بن ابي الصعبة: /.
 * الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني: /.
 * الحسين بن ابي زرعة محمد بن عثمان: /.
 * الحسين بن علي بن حسن ... بن زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي الكوفي:
 /.
 * الحسين بن نصر بن المعارك: /، /.
 * حفص بن سليمان المنقري: /.
 * ابو حفص بن شاهين: /.
 * حفص بن ميسرة الصنعاني: /.
 * الحكم بن ابراهيم بن الحكم: /.
 * الحكم بن عبد الله بن سعد: /.
 * الحكم بن عبدة الرعيني: /.
 * الحكم بن هشام: /.
 * الحكم بن هشام بن عبد الملك الاموي: /.
 * حكيم بن عبد الله بن قيس: /.
 * حكيم بن عبد الرحمن: /.
 * حماس بن مروان القاضي: /، /.
 * حمدون بن الصباح بن عبد الرحمن العتقي الاندلسي: /.
 * حمدون بن عبد الرحمن بن الفضل العتقي الاندلسي: /.
 * حمزة (القارء) : /.
 * حمزة بن ابراهيم بن ايوب بن سليمان بن داود: /.
 * حماد بن سلمة: /.
 * حماد بن نعيم ... بن روح بن سلامة الجذامي: /.
 * ابو حميد: /.
 * حميد الطويل: /، /.
 
 * حميد بن مخراق: /.
 * حميد بن مخلد: /.
 * حميد بن مسلم القرشي: /.
 * حنش بن عبد الله بن عمرو السباءي الصنعاني: /، ، ، /.
 * حنظلة بن صفوان الكلبي: /.
 * حنوس بن طارق المقرء المغربي: /.
 * ابو حنيفة: /، /.
 * حوثرة بن سهيل الباهلي: /.
 * حوي بن حوي بن معاذ العذري: /.
 * حيوة بن شريح بن يزيد الحمصي: /، /، /، /، /، /.
 * حيوة بن عباد اللخمي التجيبي الاندلسي: /.
 * حي بن مطهر: /.
 (حرف الخاء) * خالد بن ايوب: /.
 * خالد بن سعد: /.
 * خالد بن عامر الزبادي: /.
 * خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة المخزومي المكي: /.
 * خالد بن عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري: /.
 * خالد بن ابي عمران التجيبي التونسي: /، /.
 * خالد بن نزار بن المغيرة الغساني: /.
 * خالد بن وهب الاندلسي: /.
 * خالد بن يزيد بن عبد الله الايلي: /.
 * خالد بن يزيد بن ابي عثمان: /.
 * خالد بن يزيد بن محمد الايلي: /.
 * خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي: /، /.
 * خثيم بن سنبتي الزبادي: /.
 * خرشة بن الحر (صحابي) : /.
 
 * الخشني: /، /، /، /، /، /، /.
 * خشيش بن اصرم بن الاسود: /.
 * الخصيب بن ناصح الحارثي البصري: /، /.
 * خلف بن ادريس بن عمر بن عبد العزيز: /.
 * خلف بن سعيد المنيي: /.
 * خلف بن هاشم الاشعري اللورقي: /.
 * خلاد بن اسلم: /.
 * خلاد بن سليمان: /.
 * خلاد بن يحيي السلمي الكوفي: /.
 * خلاد بن يزيد بن ابي حبيب: /.
 * والد (ابي خليفة الرعيني) : /.
 * خليل بن ابراهيم الاندلسي: /.
 * خمارويه بن احمد بن طولون: /.
 (حرف الدال) * الدارقطني: /.
 * ابو داود الطيالسي: /.
 * داود بن ابراهيم بن داود: /.
 * داود بن جعفر بن ابي صغير الاندلسي: /.
 * داود بن رشيد: /.
 * داود بن ابي طيبة: /.
 * داود بن محمد بن صالح المروزي: /.
 * داود بن مهران: /.
 * داود بن الهذيل بن منان الاندلسي: /.
 * داود بن يحيي الصوفي الافريقي: /، /.
 * دحمان بن المعافي الافريقي: /.
 * دعبل بن علي بن رزين ... الخزاعي: /.
 * دويد بن نافع الاموي: /.
 
 * دينار (مولي جميلة بنت عقبة بن كديم الانصاري) : /.
 (حرف الذال) * ذابل بن شداخ الوعلاني الاخميمي: /.
 * ذو النون الاندلسي: /.
 (حرف الراء) * رافع بن سنان: /.
 * رباح بن يزيد اللخمي الافريقي: /، /.
 * ابو الربيع بن اخي رشدين: /.
 * الربيع بن سليمان المرادي: /، /، /، /.
 * ربيعة بن سليم: /.
 * ربيعة بن سيف المعافري: /.
 * ربيعة بن ابي عبد الرحمن المدني: /.
 * ربيعة بن يزيد الايادي الدمشقي: /.
 * رجاء بن حيوة: /.
 * رزيق بن حيان الدمشقي الايلي: / .
 * رسول نفسه (لقب اشتهر به احمد بن الحسن بن القاسم الكوفي) : /.
 * رشدين بن سعد: /، /، /.
 * رملة بنت عثمان بن عفان: /.
 * روح بن حاتم: /.
 * روح بن الحارث بن حنش السباءي: /.
 * روح بن زنباع الجذامي: /.
 * رويفع بن ثابت: /.
 (حرف الزاي) * الزباد (ولد كعب بن حجر بن الاسود) : /.
 * زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم: /.
 * الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن امية: /.
 * ابن زبريق: /.
 * الزبير بن بكار: /.
 
 * ابو زرعة الرازي: /، /.
 * زرعة بن سهيل الثقفي: /.
 * زفر بن خالد الصدفي: /.
 * زكريا بن ايوب الانطاكي: /.
 * زكريا بن الخطاب بن اسماعيل الكلبي: /.
 * زكريا بن عدي بن زريق: / .
 * زكريا بن يحيي بن ابان: /.
 * زكريا بن يحيي بن اياس: /.
 * زكريا بن يحيي بن عاءذ بن كيسان: /.
 * زكريا بن يحيي بن عبد الملك الثقفي المعروف بابن الشامة: /.
 * زكير بن عبد الله بن رفاعة الانصاري: /.
 * زمعة بن عرابي بن معاوية بن ابي عرابي: /، /.
 * زنجويه بن قتيبة: /.
 * زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام: /.
 * زهير الايلي: /.
 * زهير بن عباد: /.
 * زهير بن معاوية: /.
 * زياد البكاءي: /.
 * زياد بن ايوب: /.
 * زياد بن خنيس: /.
 * زياد بن رداد بن ربيعة: /.
 * زياد بن عبد الرحمن بن زياد (زياد شبطون) : / .
 * زيادة الله بن ابراهيم بن ربيعة بن الحارث: /.
 * زيد بن اخزم: /.
 * زيد بن اسامة: /.
 * زيد بن اسحاق بن جارية الانصاري: /.
 * زيد بن اسلم: /، /.
 * زيد بن بشير الاندلسي: /.
 
 * زيد بن الحباب بن الريان الكوفي: /، /.
 * زيد بن سنان الاسدي: /.
 * ابو زيد بن ابي الغمر: /.
 (حرف السين) * سالم بن عبد الله بن ابا الاندلسي: /.
 * سالم بن عبد الله بن عمر: /، /.
 * سبرة بن مذكر التميمي اللبيري: /.
 * سبلان المكي: /.
 * سحنون بن سعيد التنوخي:  /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * ابن ابي السري: /.
 * السري بن يحيي بن اياس البصري: /.
 * سعد بن اوس العبسي: /.
 * سعد بن سعيد الوشقي: /.
 * ابن سريج: /.
 * سعد بن عبد الله المعافري: /.
 * سعدان بن نصر: /.
 * سعدون بن طالوت الاندلسي: /.
 * سعيد بن اسد بن موسي: /.
 * سعيد بن ابي ايوب: /، /، /، /، /.
 * سعيد بن جابر بن موسي الكلاعي الاندلسي: /.
 * سعيد بن حسان: /، /، /، /، /، /، /.
 * سعيد بن ذي النون: /.
 * سعيد بن عبد العزيز: /.
 * سعيد بن عبدوس الاندلسي (يعرف بالجدي) : /.
 
 * سعيد بن عيسي بن تليد الرعيني: /.
 * سعيد بن كثير بن عفير: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * سعيد بن ابي مريم: /، /، /، /، /.
 * سعيد بن مسعدة الحجاري: /.
 * سعيد بن المسيب: /، /، ، /.
 * سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني: /.
 * سعيد بن نافع: /.
 * سعيد بن نمر بن سليمان بن الحسن الغافقي البيري: /، /، /، /، /.
 * سعيد بن يحيي الخشاب الاندلسي: /.
 * سعيد بن يزيد الازدي: / .
 * بنت سعيد بن يزيد الازدي البصري: /.
 * سعية الشعباني: /.
 * سفيان الثوري: /، /، /، /.
 * سفيان بن عيينة: /، /، /، /.
 * سكن الصاءغ الافريقي: /.
 * السكن بن ابي كريمة: /.
 * سلمة بن سعيد بن منصور: /.
 * سلمة بن شبيب النيسابوري: /.
 * ابو سلمة بن عبد الرحمن (تابعي ) : /، /.
 * سليم بن عيسي: /.
 * ابو سليمان الجوزجاني: /.
 * سليمان بن حرب: /، /.
 * سليمان بن داود المهري: /.
 * سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن عيسي الاندلسي: /.
 * سليمان بن عبد الملك: /، /، /، /،
 
 /.
 * سليمان بن عمران الافريقي: /، /، /.
 * سليمان بن منفوش القرشي: /.
 * سليمان بن نصر بن منصور بن كامل المري الاندلسي: /، /، /.
 * سليمان بن وهب: /.
 * السمح بن مالك الخولاني: /.
 * سمك: /، /.
 * سهل بن ابي امامة الانصاري: /.
 * سهل بن عبد الرحمن الاندلسي: /.
 * سلامان بن عامر: /.
 * سلامة بن روح بن خالد بن عقيل الايلي (ابو خربق) : /، /.
 * ابن سيار: /.
 * سيار بن عبد الرحمن: /.
 * سيد ابيه الاندلسي: /.
 (حرف الشين) * ابن الشامة: /.
 * شبطون بن عبد الله الطليطلي: /.
 * شبيب الاندلسي: /.
 * شبيب بن سعيد الحبطي: /.
 * شجرة بن عيسي او عبد الله المقرء التونسي: /، /، /.
 * شرحبيل بن اسميفع الكلاعي: /.
 * ابو شريح المعافري: /.
 * ابو شريف المراري: /.
 * شريك بن عبد الله النخعي: /.
 * شعيب بن سليمان بن سليم بن كيسان الكيساني: /.
 * شعيب بن سهل الاندلسي: /.
 
 * شعيب بن عمر بن عيسي الاقريطشي: /.
 * شعيب بن عمرو: /.
 * شقران بن علي الافريقي: /.
 * شميل بن خالد الافريقي: /.
 * شهراب (اسم والد مكحول) : /.
 (حرف الصاد) * صاعد بن عبد الرحمن الدمشقي: /.
 * صالح بن بهلول بن عمر بن صالح التجيبي: /، /.
 * صالح بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي: /، /.
 * صالح بن عمر بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي: /.
 * صالح بن محمد الجلاب البغدادي: /.
 * الصباح بن عبد الرحمن: /.
 * ابو صدقة: /.
 * صدقة بن عبد الله السمين: /.
 * صعصعة بن سلام الدمشقي: /.
 * صفوان بن صالح: /.
 (حرف الضاد) * ضبارة بن عبد الله بن السليك: /.
 * ضمام بن اسماعيل: /، /.
 * ضمام بن عبد الله بن نجبة العامري: /.
 * ابو ضمرة: /.
 * ضمرة بن ربيعة الفلسطيني: /.
 (حرف الطاء) * طاهر بن خالد بن نزار الايلي: /.
 * الطبراني (ابو القاسم سليمان بن احمد) : /، /، /، /.
 * طبقة بعد ابي مسلم الكجي: /.
 * طبقة حسن بن حسين الاشقر: /.
 
 * طبقة نحو ابراهيم الحربي، والحارث بن ابي اسامة: /.
 * طبقة نحو احمد بن عبد الجبار العطاردي: / .
 * طبقة نحو زيد بن اخزم، وابي الاشعث: /.
 * طبقة نحو سعدان بن نصر: /.
 * طبقة نحو العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي: /.
 * طبقة نحو محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: /.
 * طبقة نحو محمد بن هشام بن ابي خيرة السدوسي: /.
 * طبقة يونس بن عبد الاعلي: /.
 * الطحاوي (ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة) : /، /، /، /، /، /.
 * ابو طعمة الاموي (هلال مولي عمر بن عبد العزيز) : /.
 * ابو الطفيل: /.
 * طلق بن جابان الفارسي: /.
 * طليب او عبد الله بن كامل اللخمي الاندلسي: /.
 * طوق بن عمرو بن شبيب الجياني الاندلسي: /.
 * طيب بن محمد بن هارون بن عبد الرحمن الكناني الاندلسي: /.
 (حرف العين) * عاصم بن حكيم: /.
 * عاصم بن عبد الله بن نعيم القيني: /.
 * عامر بن شراحيل الشعبي: /.
 * عامر بن يحيي: /.
 * عباد بن عبد الله المعافري (ابو خيرة) : /.
 * عباس الدوري: /.
 * عباس بن الحارث الاندلسي: /.
 * العباس بن خلف بن ادريس بن عمر بن عبد العزيز: / .
 * العباس بن الربيع العنزي: /.
 * العباس بن عبد الله بن العباس النخشبي: /.
 * العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي: /.
 
 * العباس بن يوسف بن عدي الكوفي: /.
 * عبد الاعلي بن حماد النرسي: /.
 * عبد الاعلي بن السمح بن عبيد بن حرملة المعافري: /.
 * عبد الاعلي بن مسهر الغساني: /.
 * عبد الاعلي بن موسي بن نصير: /.
 * عبد الله بن احمد بن عبد الله بن زيد النخاس (يعرف بالجرذ) : /.
 * عبد الله بن ابي بكر العتكي: /.
 * عبد الله بن جابر الاموي الاندلسي: /.
 * عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد: /.
 * عبد الله بن الحارث: /.
 * عبد الله بن حنين: /.
 * عبد الله بن دينار: /.
 * عبد الله بن الزبير: /، /.
 * عبد الله بن زرير: /.
 * عبد الله بن سعد بن ابي سرح: /.
 * عبد الله بن صالح (كاتب الليث بن سعد) : /، /، /.
 * عبد الله بن عباس: /، /.
 * عبد الله بن العباس بن موسي الهاشمي: /.
 * عبد الله بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي الرداد البصري: /.
 * عبد الله بن عبد الملك بن مروان: /، /.
 * عبد الله بن عتبة بن مسعود: /.
 * عبد الله بن عثمان المدني: /.
 * عبد الله بن عمر بن الخطاب: /، /، /، /، /.
 * عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني: /، / .
 * عبد الله بن عمرو بن العاص: /، /، /، /.
 * عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشي: /.
 * عبد الله بن عياض: /.
 
 * عبد الله بن فروخ الفارسي : /، /، /، /.
 * عبد الله بن قرط: /.
 * عبد الله بن قيس: / .
 * عبد الله بن لهيعة: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الله بن محمد: /، /، /.
 * عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عاصم بن مسلم الثقفي: /.
 * عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني: /.
 * عبد الله بن محمد بن حميد بن عبد الله (يعرف بابن البناء) : /.
 * عبد الله بن محمد بن حنين الاندلسي (يعرف بابن اخي ربيع) : /، /.
 * عبد الله بن محمد بن سنان: /.
 * عبد الله بن محمد بن المغيرة بن نشيط الكوفي: /.
 * عبد الله بن محمد بن يوسف العبدي: /.
 * عبد الله بن محمد بن مسلم بن قتيبة: /.
 * عبد الله بن مغفل المزني: /.
 * عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني الافريقي: /.
 * عبد الله بن نافع: /.
 * عبد الله بن ابي النعمان: /.
 * عبد الله بن نعمة: /.
 * عبد الله بن نعيم القيني: /.
 * عبد الله بن هبيرة السباءي: /، /.
 * عبد الله بن هذيل بن قضاعة الاندلسي: /.
 * عبد الله بن هشام: /.
 * عبد الله بن ابي الوليد الاندلسي: /.
 * عبد الله بن وهب: /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ،
 
 /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الله بن وهبان بن ايوب بن صدقة البغدادي: /.
 * عبد الله بن يزيد الجرمي البصري: /.
 * عبد الله بن يزيد (ابو عبد الرحمن المقرء) : / ، /، /.
 * عبد الله بن يوسف الكلاعي (التنيسي) : /، /، /.
 * عبد الله بن يوسف بن عيشون المعافري الوشقي: /.
 * عبد الجبار بن احمد بن محمد بن هارون السمرقندي: /.
 * عبد الجبار بن خالد بن عمران السري: /.
 * عبد الجبار بن عمر الايلي: /.
 * عبد الحميد بن حميد بن صهيب: /.
 * عبد الخالق بن داود بن مهران: /.
 * ابو عبد الرحمن الحبلي (التابعي) : /، /، /.
 * عبد الرحمن الزبادي: /.
 * عبد الرحمن بن ابراهيم (المعروف بدحيم اليتيم) : /.
 * ابو عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرحمن ... الصلت المديني: /.
 * عبد الرحمن بن ابراهيم بن عجنس بن اسباط الزيادي: /.
 * عبد الرحمن بن اسحاق بن محمد بن معمر الجوهري: /.
 * عبد الرحمن بن بشر بن الصارم: /.
 * عبد الرحمن بن بشر بن يزيد الازدي: /، /.
 * عبد الرحمن بن الجارود بن عبد الله الاحمري: /.
 * عبد الرحمن بن الجساس الغافقي: /.
 * عبد الرحمن بن حبيب الفهري: /، /.
 * عبد الرحمن بن الحكم: /، /، /.
 * عبد الرحمن بن الخليل التونسي: /.
 * عبد الرحمن بن دينار بن واقد الغافقي: /.
 
 * عبد الرحمن بن رافع التنوخي: /.
 * عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي: /، /، /، /، /.
 * عبد الرحمن بن سعيد التميمي الاندلسي: /.
 * عبد الرحمن بن سلمويه الرازي: /.
 * عبد الرحمن بن شريح: /، /.
 * عبد الرحمن بن الصعبة: /.
 * عبد الرحمن بن عبد الله العمري: /.
 * عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي الاندلسي: /.
 * عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم: /.
 * عبد الرحمن بن عبد الحميد بن ابراهيم الاندلسي (يعرف بابن تارك الفرس) :
 /.
 * عبد الرحمن بن عطاء بن كعب العامري: /.
 * عبد الرحمن بن عمارة بن عقبة بن ابي معيط: /.
 * عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة الاندلسي: /.
 * عبد الرحمن بن القاسم: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن الحكم الاندلسي: /.
 * عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاندلسي: /، /، /، /، /، /.
 * عبد الرحمن بن المغيرة: /.
 * عبد الرحمن بن ميمون: /.
 * عبد الرحمن بن نصر البصري الشاعر: /.
 * عبد الرحمن بن هرمز الاعرج: /.
 * عبد الرحمن بن ابي هند الاصبحي الطليطلي: /.
 * عبد الرحمن بن يحيي بن مسور الصدفي: /.
 * عبد الرحيم بن خالد: /.
 
 * عبد الرزاق بن همام: /، /.
 * عبد السلام بن سهل بن عيسي السكري: /.
 * عبد السلام بن وليد الاندلسي: /.
 * عبد الصمد بن داود بن مهران: /.
 * عبد الصمد بن عبد الرحمن: /.
 * عبد الصمد بن عبد الوارث: /، /.
 * عبد الصمد بن الفضل بن خالد المراوحي: /.
 * عبد العزيز بن ابراهيم الحريري: /.
 * عبد العزيز بن زكريا بن حيون الحضرمي الاندلسي: /.
 * عبد العزيز بن سليم: /.
 * عبد العزيز بن ابي الصعبة: /.
 * عبد العزيز بن عبد الله بن محمد البغدادي: /.
 * عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: /.
 * عبد العزيز بن محمد الدراوردي: /.
 * عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي: /، / ، /، /، /.
 * عبد العزيز بن منصور اليحصبي: /.
 * عبد العزيز بن موسي بن نصير: /.
 * عبد الغفار بن داود بن مهران الحراني: /، /، /، ، /.
 * عبد الغني بن عبد الله: /.
 * عبد الغني بن ابي عقيل: /.
 * عبد القادر بن ابي شيبة الكلاعي: /.
 * عبد الكريم بن الحارث: /.
 * عبد الكريم بن ابي يونس البرقي: /.
 * عبد المجيد بن عفان البلوي: /.
 * عبد الملك بن حبيب بن سليمان الاندلسي: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 
 * عبد الملك بن الحسن بن محمد بن ابي رافع: /.
 * عبد الملك بن سليمان الكندري: /.
 * عبد الملك بن العباس بن محمد السعدي: /.
 * عبد الملك بن ابي العوام: /.
 * عبد الملك بن فهد الاندلسي: /.
 * عبد الملك بن قطن بن عبد الملك الفهري: /.
 * عبد الملك بن قطن بن عصمة بن انيس الفهري: /.
 * عبد الملك بن ابي كريمة الانصاري: /، /، /، /.
 * عبد الملك بن الماجشون: /.
 * عبد الملك بن محمد بن ابي بكر الحزمي المدني: /.
 * عبد الملك بن محمد بن العاص السعدي: /.
 * عبد الملك بن مروان: /، /، /، /.
 * عبد الملك بن نمير الفارسي: /.
 * عبد الملك بن هشام بن ايوب الذهلي: /، /.
 * عبد الواحد بن حمدون المري: /.
 * عبد الوهاب الكلابي: /.
 * عبد الوهاب بن عطاء الخفاف: /.
 * عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن العباس بن ناصح: /.
 * عبد الوهاب بن موسي بن عبد العزيز الزهري: / .
 * عبدة بن سليمان بن بكر البصري: /.
 * عبدة بن عبد الرحيم بن حسان المروزي: /.
 * عبدوس بن محمد القصاص: /.
 * عبيد بن حنين: /.
 * عبيد بن الغازي: /.
 * عبيد الله المعمري: /.
 * عبيد الله بن ابراهيم بن المهدي: /.
 * عبيد الله بن ابي جعفر: /، /، /، /،
 
 /.
 * عبيد الله بن الحبحاب: /.
 * عبيد الله بن حنين الاندلسي: /.
 * عبيد الله بن الحسين بن موسي بن معاوية (يعرف بابن الخشاب) : /.
 * عبيد الله بن زحر: /.
 * عبيد الله بن سعيد بن كثير: /.
 * عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر المدني: /.
 * عبيد الله بن عبد الصمد بن ميمون: /.
 * عبيد الله بن عبد الكريم (ابو زرعة الرازي) : /.
 * عبيد الله بن عبد الملك بن حبيب السلمي: /.
 * عبيد الله بن علي بن ابراهيم ... بن العباس بن علي بن ابي طالب: /.
 * عبيد الله بن محمد بن عبد الملك ... بن ابي رافع: /.
 * عبيد الله بن المغيرة: /، /.
 * عبيد الله بن موسي بن نصير: /.
 * عبيد الله بن وهب: /.
 * عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي: /، /.
 * عبيدة بن عبد الرحمن السلمي: /.
 * ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض المكي: /.
 * عبيدون بن محمد بن فهد ... الجهني: /.
 * ابو العتاهية: /.
 * عتبة بن غزوان: /.
 * العتبي: /، /، /، /، /.
 * عثمان بن احمد بن مدرك: /.
 * عثمان بن ايوب المعافري التونسي: /، /، /.
 * عثمان بن ايوب بن ابي الصلت: /.
 * عثمان بن حديد بن حميد الكلاعي الاندلسي: /.
 * عثمان بن سعيد الكناني: /.
 * عثمان بن صالح: /.
 
 * عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد الاندلسي (المعروف بابن ابي زيد) : /، /.
 * ام عثمان بنت عثمان بن العباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان: /.
 * عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني: /.
 * عثمان بن عفان: /، /.
 * عثمان بن محمد بن احمد السمرقندي التنيسي: /.
 * عثمان بن محمد بن علي الذهبي: /.
 * عثمان بن يزيد بن ابي عثمان بن عبد الله بن خالد بن اسيد: /.
 * عجنس بن اسباط الزبادي الاندلسي: /.
 * العجلان بن سهيل الباهلي: /.
 * عرابي: /.
 * ابن العراقي: /.
 * عرام او عران بن عبد الله العاملي الاندلسي: /.
 * عرق (خادم السلطان) : /.
 * ابو عروة المراوحي البصري: /.
 * عروة بن رويم اللخمي: /.
 * عروة بن الزبير بن العوام المدني: /، /.
 * عروة بن زفر بن هدية بن معاذ العزري الوادي: /.
 * عروة بن ابي قيس: /.
 * عروة بن محمد السعدي: /.
 * عزيز بن محمد اللخمي: /.
 * عطاء بن ياسر الهلالي: /.
 * عفان بن سليمان: /.
 * عفان بن مسلم: /.
 * عقبة بن عامر: /.
 * عقبة بن ابي العيزار: /.
 * عقبة بن مرة الخولاني: /.
 * عقبة بن مسلم: /.
 
 * عقبة بن نافع الفهري: /.
 * عقيل بن ابراهيم بن عقيل بن خالد الايلي: /.
 * عقيل بن خالد بن عقيل الايلي: /، /.
 * عكرمة القرشي الهاشمي: /، /.
 * علكدة بن نوح بن اليسع الرعيني الاندلسي: /.
 * علي بن احمد المادراءي: /.
 * علي بن بكر البغدادي: /.
 * علي بن بهرام بن يزيد المزني العطار: /.
 * علي بن حرب الموصلي: /، /.
 * علي بن الحسن بن خلف بن قديد: /.
 * علي بن الحسن بن علي بن الجعد: /، /.
 * علي بن حسن بن علي بن عمر بن زين العابدين: /.
 * علي بن الحسن بن علي بن المثني بن زياد (يعرف بقرقور) : /.
 * علي بن الحسن بن هارون بن عبد الجبار البلدي: /.
 * علي بن الحسين بن حرب القاضي (ابو عبيد) : /، /.
 * ابو علي بن خلف بن علي: /.
 * علي بن خلف بن علي: /.
 * علي بن رباح: /.
 * علي بن زياد العبسي التونسي: /.
 * علي بن زيد الفراءضي: /.
 * علي بن سعيد بن بشير بن مهران الرازي: /، /.
 * علي بن شيبة بن الصلت بن عصفور: /، /.
 * علي بن ابي طالب : /، /، /، /، /.
 * علي بن عبد الله الفرضي: /.
 * علي بن عبد العزيز: / ، /، /، /.
 * علي بن القاسم: /.
 * علي بن محمد المصري: /.
 
 * علي بن محمد بن عيسي الخياط المقرء (يعرف بابن العسراء) : /.
 * علي بن محمد بن محمود البغدادي: /.
 * علي بن مسلم الطوسي: /.
 * علي بن معبد بن شداد المروزي: /.
 * علي بن معبد بن نوح البغدادي: /.
 * علي بن يزيد بن كيسة الكوفي: /.
 * علي بن يزيد بن ابي هلال الالهاني: /.
 * عمارة بن غزية الانصاري: /.
 * عمارة بن وثيمة بن موسي بن الفرات: /، /.
 * ابو عمر الدوري: /، /.
 * عمر بن الاشتر الصدفي: /.
 * عمر بن الخطاب: /.
 * عمر بن سمك الافريقي: /.
 * عمر بن صالح بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي: /، /، /.
 * عمر بن عبد العزيز بن مروان: /، /، /، /، /، /، /.
 * عمر بن محمد بن القاسم: /.
 * عمر بن مروان بن الحكم الاموي: /.
 * عمر بن مصعب بن ابي عزيز العبدري: /.
 * عمر بن موسي الكناني: /.
 * عمران بن ابي انس العامري: /.
 * عمران بن بكار البراء: /.
 * عمران بن حصين الضبي: /.
 * عمران بن عثمان بن يونس: /.
 * عمرو بن احمد بن طشويه: /.
 * عمرو بن الحارث: /، /، /.
 * ابو عمرو بن حيويه: /.
 
 * عمرو بن خالد: /.
 * عمرو بن الربيع بن طارق: /، /.
 * عمرو بن سعيد بن العاص: /.
 * عمرو بن ابي سلمة: /، /.
 * عمرو بن العاص: /، /.
 * العمري: /.
 * عمار بن يونس بن ابي سعيد: /.
 * عميرة بن عبد الرحمن بن مروان العتقي: /.
 * عميرة بن الفضل بن عميرة بن راشد العتقي: /.
 * عنبسة بن خالد بن يزيد الايلي: /.
 * عنبسة بن سحيم الكلبي: /.
 * عوف بن عيسي بن ينفر الفرغاني: /.
 * عون بن عبد الله: /.
 * عون بن يوسف الخزاعي: /، /.
 * ابو العلاء بن الحسن بن سليمان الفزاري: /.
 * العلاء بن عيسي العكي: /.
 * عليك الرازي: /.
 * عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح: /.
 * عياض بن عبد الله بن عبد الرحمن المدني: /.
 * عياش بن عباس: /.
 * عيسي بن ابراهيم بن موسي القمي: /.
 * عيسي بن ايوب بن لبيب بن مطرف الغساني: /.
 * عيسي بن دينار بن واقد الغافقي: /، /، /، /، /.
 * عيسي بن سيلان المكي: /.
 * عيسي بن شاذان القطان البصري: /.
 * عيسي بن علي بن عيسي بن الجراح: /.
 * عيسي بن غيلان السوسي: /.
 
 * عيسي بن كوج التركي: /.
 * عيسي بن مالك بن بشر الارميني: /.
 * عيسي بن محمد الانصاري الافريقي المغربي: /.
 * عيينة بن حصن الفزاري: /.
 (حرف الغين) * الغاز بن قيس: /.
 * الغاز بن ياسين بن محمد بن عبد الرحيم الانصاري: /.
 * ابن غانم: /.
 (حرف الفاء) * ابو فراس (مولي عمرو) : /، /.
 * فرج بن كنانة بن نزار الكناني: /.
 * فرقد بن عون العدواني: /.
 * فضالة بن عبيد: /.
 * ابو الفضل الزبادي الاندلسي: /.
 * الفضل بن الحسن بن عمرو بن امية الضمري: /.
 * الفضل بن الخصيب الاصبهاني: /.
 * فضل بن سلمة بن جرير الجهني: /.
 * فضل بن عميرة بن راشد الكناني العتقي: /.
 * الفضل بن غانم الخزاعي: /.
 * فضل بن الفضل بن عميرة بن راشد العتقي: /.
 * الفضيل بن عياض المكي: /.
 * فطيس السباءي: /.
 * فهد بن سليمان بن يحيي: /.
 * ابن ابي الفياض: /.
 (حرف القاف) * قابوس بن المخارق الكوفي: /.
 * القاسم ابو عبد الرحمن: /.
 * القاسم بن ابراهيم الحسني: /.
 
 * القاسم بن تمام بن عطية المحاربي: /.
 * القاسم بن سلام (ابو عبيد) : /، /.
 * القاسم بن عبد الرحمن بن ابي صالح عبد الغفار بن داود الحراني: /.
 * القاسم بن قزمان: /.
 * القاسم بن الليث بن مسرور: /.
 * القاسم بن مبرور الايلي: /.
 * القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق: /.
 * قاسم بن محمد بن قاسم القرطبي: /.
 * قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار البياني: /.
 * قاسم بن هلال: /.
 * قاسم بن هلال بن فرقد: /.
 * قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي: /، /.
 * ابو قبيل المعافري: /، / ، /.
 * قرة بن شريك بن مرثد العبسي: /، / .
 * قرعوس بن العباس بن قرعوس الاندلسي: /.
 * القعنبي: /.
 * قيس بن الحجاج السلفي: /، /.
 * قيس بن رافع: /.
 * قيس بن حفص: /.
 * قيس بن سعد بن عبادة: /.
 * قيس بن ابي يزيد: /.
 (حرف الكاف) * كثير بن مرة الحضرمي الحمصي: /.
 * كرز بن يحيي الصدفي الاستجي: /.
 * كعب بن حجر بن الاسود بن الكلاع: /، /.
 * كعب بن ماتع الحميري: /.
 * كلثوم بن عياض القشيري: /.
 * كهمس بن معمر الجوهري: /.
 
 (حرف اللام) * لب بن عبد الله السرقسطي: /.
 * الليث بن سعد: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 (حرف الميم) * مالك بن انس: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /.
 * مالك بن الحارث بن عبد يغوث (المعروف بالاشتر) : /.
 * مالك بن معروف: /.
 * المامون العباسي: /.
 * ابن المبارك: /.
 * مبشر بن الحسن بن مبشر بن مكسر القيسي: /.
 * محبوب بن قطن: /.
 * محرر بن بلال بن ابي هريرة: /.
 * محمد بن ابراهيم الطرسوسي (ابو امية) : /، /.
 * محمد بن ابراهيم بن دينار المدني: /.
 * محمد بن ابراهيم بن سعيد البوشنجي: /.
 * محمد بن ابراهيم بن سليمان بن محمد بن اسباط الكوفي: /.
 * محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن المديني: /.
 * محمد بن ابراهيم بن عبدوس بن بشير: /.
 * محمد بن ابراهيم بن العلاء (يعرف بابن زبريق) : /.
 * محمد بن ابراهيم بن مسلم بن البطال: /.
 * محمد بن ابراهيم بن مسلم البغدادي: /.
 * محمد بن ابراهيم بن نيروز: /.
 
 * محمد بن ابراهيم بن يحيي: /.
 * محمد بن احمد الحواري: /.
 * محمد بن احمد بن ابي الاصبغ: /، /.
 * محمد بن احمد بن جعفر بن الحسن بن مهران: /.
 * محمد بن احمد بن حزم بن تمام الانصاري: /.
 * محمد بن احمد بن حمدي بن قطن البخاري: /.
 * محمد بن احمد بن حماد بن سعد الدولابي: /.
 * محمد بن احمد بن خزيمة: /.
 * محمد بن احمد بن عبد العزيز العتبي: /.
 * محمد بن احمد بن عثمان المدني: /.
 * محمد بن احمد بن محمد بن هارون السمرقندي: /.
 * محمد بن احمد بن مسعود: /.
 * محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان الشافعي: /، /، /، /، / .
 * محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي: /.
 * محمد بن ادريس بن وهب الاعور البغدادي: /.
 * محمد بن اسحاق بن يسار المدني: /، /.
 * محمد بن اسلم اللاردي: /.
 * محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري: /.
 * محمد بن اسماعيل بن القاسم المديني: /.
 * محمد بن الاشعث: /.
 * محمد بن الاصبغ البياني: /.
 * محمد بن اصبغ بن الفرج: /.
 * محمد بن اوس الانصاري: /.
 * محمد بن ايوب العكي: /.
 * محمد بن بشار: /.
 * محمد بن ابي بكر الصديق: /، / .
 * محمد بن تميم بن واقد العنبري القفصي: /.
 
 * محمد بن جرير بن يزيد الطبري: /، /.
 * محمد بن جعفر القواذي البغدادي: /.
 * محمد بن جعفر بن اعين البغدادي: /.
 * محمد بن جعفر بن ابي راشد المغربي: /.
 * محمد بن جعفر بن شاكر البرقي: /.
 * محمد بن جعفر بن محمد بن حفص بن عمر بن راشد (يعرف بابن الامام) :
 /.
 * محمد بن جنادة بن عبد الله الالهاني الاشبيلي: /.
 * محمد بن حاتم بن نعيم: /.
 * محمد بن حبش الواعظ (ابو بكر الضرير) : /.
 * محمد بن حبيب المعافري: /.
 * محمد بن حبيب بن كسري اليحصبي: /.
 * محمد بن الحجاج بن سليمان الجوهري: /.
 * محمد بن ابي حجيرة الاندلسي: /.
 * محمد بن حسان بن عتاهية اليمني: /.
 * محمد بن الحسن (الفقيه) : /، /.
 * محمد بن الحسن بن علي الانصاري: /.
 * محمد بن الحسن بن علي بن حبيب بن المغيرة الجهضمي: /.
 * محمد بن الحسن بن موسي بن بشر بن سابق الكوفي: /.
 * محمد بن الحسن بن نصر الزيات: /.
 * محمد بن الحسين بن زيد الكوفي: /.
 * محمد بن حفص بن عمر بن عباد (الاحول) : /.
 * محمد بن الحكم بن معاذ بن الحكم البجلي: /.
 * محمد بن حمزة بن عمر بن محمد بن احمد بن عثمان المدني: /.
 * محمد بن حماد الطهراني: /.
 * محمد بن حميد (ابو قرة) : /.
 * محمد بن حميد الرازي: /.
 * محمد بن حمير السليحي: /.
 
 * محمد بن حنين: /.
 * محمد بن خالد بن حيان الرقي: /.
 * محمد بن خالد بن مرتنيل الاندلسي: /.
 * محمد بن خزيمة بن راشد: /.
 * محمد بن خشيش بن يحيي البصري: /.
 * محمد بن خلف العسقلاني: /.
 * محمد بن داود بن اسلم: /.
 * محمد بن داود بن سليمان البغدادي: /.
 * محمد بن الربيع بن جلال بن زياد الاندلسي: /.
 * محمد بن رمح: /.
 * محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي الاندلسي: /.
 * محمد بن زيد بن يضختويه بن الهيثم البردعي: /.
 * محمد بن سحنون: /، /، /، /.
 * محمد بن سعيد بن حسان الصاءغ الاندلسي: /.
 * محمد بن سعيد بن خالد بن سعيد بن سليمان الغافقي: /.
 * محمد بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن السباءي الاندلسي: /.
 * محمد بن سعيد بن عبد الرحمن التستري: /.
 * محمد بن سعيد بن عقبة الطبراني: /.
 * محمد بن سفيان الطبري: /.
 * محمد بن سلام بن زياد بن خالد بن عقيل الايلي: /.
 * محمد بن سليمان الربعي: /.
 * محمد بن سليمان لوين: /.
 * محمد بن سليمان بن احمد بن حبيب الاندلسي: /.
 * محمد بن سليمان بن جماهر العسقلاني: /.
 * محمد بن سليمان بن فليح بن سليمان المديني: /.
 * محمد بن سوقة: /.
 * محمد بن سوار بن راشد الازدي: /.
 * محمد بن سيرين الانصاري البصري: /.
 
 * محمد بن شاذان بن زكريا الجوهري البصري: /.
 * محمد بن شجاع الاندلسي: /.
 * محمد بن شهاب الزهري: /، /، /، /، /.
 * محمد بن صالح بن عبد الرحمن الدمشقي: /.
 * محمد بن طلحة بن ابي سفيان بن جابر المديني: /.
 * محمد بن عامر الاندلسي: /.
 * محمد بن عامر بن عمار بن العلاء البغدادي: /.
 * محمد بن العباس بن الوليد الاندلسي: /.
 * محمد بن عبد بن عامر السغدي: /.
 * محمد بن عبد الله الاندلسي: /.
 * محمد بن عبد الله الليثي الاندلسي: /.
 * محمد بن عبد الله بن احمد بن شعيب العرابي: /.
 * محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن مطرف المديني: /.
 * محمد بن عبد الله بن الاشعث الاندلسي: /.
 * محمد بن عبد الله بن جريج: /.
 * محمد بن عبد الله بن حيون الالبيري: /.
 * محمد بن عبد الله بن خالد الخراساني: /.
 * محمد بن عبد الله بن الرفاع الاندلسي: /.
 * محمد بن عبد الله بن سعيد المهراني الاخباري البصري: /.
 * محمد بن عبد الله بن شهيد القيسي: /.
 * محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * محمد بن عبد الله بن عبدون القاضي: /.
 * محمد بن عبد الله بن قنون الاموي الاندلسي: /.
 * محمد بن عبد الله بن قيس الكناني الفقيه (ابو محرز) : /.
 * محمد بن عبد الله بن مخلد الاصبهاني: /.
 
 * محمد بن عبد الله بن مسرة: /.
 * محمد بن عبد الله بن ميمون: /.
 * محمد بن عبد الله بن يحيي بن عمر بن لبابة: /.
 * محمد بن عبد الحكم القطري: /.
 * محمد بن عبد الرحمن (امير الاندلس) : /.
 * محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن علي بن الوليد الكوفي: /.
 * محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي: /.
 * محمد بن عبد السلام الخشني الاندلسي: /.
 * محمد بن عبد السلام بن عثمان الدمشقي: /.
 * محمد بن عبد العزيز: /.
 * محمد بن عبد الكريم بن ابي يونس البرقي: /.
 * محمد بن عثمان بن ابراهيم (ابو زرعة الدمشقي) : /.
 * محمد بن عجلان القرشي المدني: /.
 * محمد بن عزرة الاندلسي: /.
 * محمد بن عزيز بن عبد الله الايلي: /.
 * محمد بن علقمة: /.
 * محمد بن علي الرعيني: /.
 * محمد بن علي المادراءي الكاتب: /.
 * محمد بن علي بن حسان الطاءي: /.
 * محمد بن علي بن داود (المعروف بابن اخت غزال) : /.
 * محمد بن علي بن محرز البغدادي: /.
 * محمد بن علي بن معبد بن شداد العبدي: /.
 * محمد بن عمرو بن عثمان الجعفي الكوفي : /.
 * محمد بن عمرو بن نافع: /.
 * محمد بن عمرو بن يونس الكوفي: /.
 * محمد بن عمر بن يوسف بن عامر الاندلسي: /.
 * محمد ابن عم الامام الشافعي: /.
 * محمد بن عوف بن سفيان: /.
 
 * محمد بن عيسي بن شيبة البصري: /.
 * محمد بن عيسي بن عبد الواحد بن نجيح القرطبي: /.
 * محمد بن عيسي بن عيسي بن تميم: /.
 * محمد بن فرقد بن عون العدواني: /.
 * محمد بن فطيس بن واصل الغافقي: /.
 * محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم القرطبي: /، /.
 * محمد بن قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي: /.
 * محمد بن الليث الاستجي: /.
 * محمد بن ابي الليث الايادي: /.
 * محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن بن حسان الهاشمي العسقلاني: /.
 * محمد بن المثني العنزي: /.
 * محمد بن محمد الخياش: /.
 * محمد بن محمد بن عبد الله بن النفاخ الباهلي البغدادي: /.
 * محمد بن محمد بن عبد السلام الخشني الاندلسي: /.
 * محمد بن مسروق الكندي الكوفي: / .
 * محمد بن مسلم بن عبيد الله المدني: /.
 * محمد بن معاوية الهشامي: /.
 * محمد بن المنكدر: /.
 * محمد بن مهلهل الاندلسي: /.
 * محمد بن موسي الواسطي: /.
 * محمد بن نصر بن عيسون القيسي: /.
 * محمد بن نوح الجنديسابوري الفارسي: /.
 * محمد بن هارون بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة العتقي: /.
 * محمد بن هشام بن ابي خيرة السدوسي: /، / .
 * محمد بن هشام بن شبيب بن ابي خيرة السدوسي: /.
 * محمد بن الورد البغدادي: /.
 * محمد بن وضاح بن بزيع الاندلسي: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /.
 * محمد بن وهب بن مسلم القرشي الدمشقي: /.
 * محمد بن يحيي السبءي القرطبي: /.
 * محمد بن يحيي بن ابي المغيرة: /.
 * محمد بن يزيد الحربي البغدادي: /.
 * محمد بن يزيد بن ابي زياد الثقفي: /.
 * محمد بن يزيد بن عبد الحميد بن كعب بن علقمة التنوخي: /.
 * محمد بن يوسف بن عدي: /.
 * محمد بن يوسف بن مطروح بن عبد الملك الربعي: /، /، /.
 * محمد بن يوسف بن واقد: /.
 * مدلج بن عبد العزيز بن رجاء المدلجي: /.
 * مرثد اليزني (ابو الخير) : / .
 * ابو مرزوق: /.
 * مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف: /، /، /، /، /.
 * مروان بن عبد الملك القيسي: /.
 * مروان بن عبد الملك بن مروان الشذوني : /.
 * مروان بن محمد: /، /.
 * المزني: /.
 * ابن مزين: /.
 * مسعود بن عمر التدميري: /.
 * ابو مسلم الكجي: /.
 * مسلم بن ابراهيم: /، /، /.
 * مسلمة بن علي بن خلف الخشني الدمشقي: /.
 * مسلمة بن مخلد: /.
 * ابو مصعب: /.
 * مطر (مولي المنصور) : /.
 
 * مطرف بن عبد الله: /، /.
 * مطلب بن عبد الله: /.
 * مطهر بن الهيثم البصري: /.
 * معاذ بن خالد العسقلاني: /.
 * معاذ بن فضالة الزهراني البصري: /.
 * معارك بن مروان بن عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير (معارك النصيري) :
 /، /.
 * معاوية بن حديج: /، /، / ، /.
 * معاوية بن سعد القرطبي: /.
 * معاوية بن ابي سفيان: /، /، /، /.
 * معاوية بن صالح بن حدير الحضرمي الحمصي: /.
 * معاوية بن صالح بن معاوية الدمشقي: /، /، /.
 * معاوية بن يحيي الاطرابلسي: /.
 * معاوية بن يحيي الصدفي: /.
 * معبد بن شداد: /.
 * معبد بن عبد الله بن هشام: /.
 * المعتصم: /.
 * معروف بن سليط الواءلي: /.
 * معمر بن عياض: /.
 * المغيرة بن ابي بردة الكناني: /.
 * المغيرة بن شعبة: /.
 * المفضل بن فضالة: /، /، /.
 * مكحول الشامي: /، /، /، /.
 * منذر بن الصباح بن عصمة القاضي القبري: /.
 * منصور بن عمار بن كثير السلمي القاص: /.
 * ابو المهاجر الريي الاندلسي: /.
 * مهاصر بن ربيل القيسي: /.
 * المهدي العباسي: /.
 
 * مهدي بن جعفر بن جيهان الرملي: /.
 * موسي بن الاشعث: /.
 * موسي بن اعين الجزري الحراني: /.
 * موسي بن جبير الانصاري المدني: /.
 * موسي بن جميل البغدادي: /.
 * موسي بن ربيعة الجمحي: /.
 * موسي بن عبد الرحمن: /.
 * موسي بن علي: /، /.
 * موسي بن عيسي: /.
 * موسي بن الفضل بن الفرخان البغدادي: /.
 * موسي بن محمد البلقاوي: /.
 * موسي بن محمد بن عطاء بن طاهر البلقاوي: /.
 * موسي بن معاوية الصمادحي: /.
 * موسي بن ناصح البغدادي: /.
 * موسي بن نصير: /، /، /، /، /.
 * موسي بن هارون بن بشير القيسي الكوفي: /.
 * موسي بن الهنيد بن داود بن نصير: /.
 * مءمل بن اهاب بن عبد العزيز العجلي الكوفي: /.
 * الملامس بن جذيمة الحضرمي: /.
 * ميمون بن يحيي بن مسلم بن الاشج المدني: /.
 (حرف النون) * ابن ناصح: /.
 * نافع (مولي ابن عمر) : /، /.
 * نافع بن يزيد: /.
 * نجيح بن سليمان بن يحيي الخولاني الالبيري: /.
 * نزار بن عبد العزيز البغدادي: /.
 * نصر بن عبد الله الاسلمي التدميري: /.
 * نصر بن مرزوق المصري: /، /.
 
 * النضر بن سلمة الاندلسي: /.
 * النضر بن عبد الجبار: /.
 * النعمان بن عبد الله بن النعمان الحضرمي : /.
 * نعيم بن حماد بن معاوية الخزاعي: /.
 (حرف الهاء) * الهادي (الخليفة العباسي) : /.
 * هارون بن سعيد بن الهيثم الايلي: /.
 * هارون بن عبد الله الزهري: /.
 * هاشم بن عبد الرحمن البكري الكوفي القاضي: / .
 * هاشم بن محمد اللخمي الجياني: /.
 * الهذيل بن مسلم التميمي: /.
 * ابو هريرة: /، /، /، /، /.
 * هشام بن عبد الرحمن (امير الاندلس) : /.
 * هشام بن عبد الملك: /، /، /، /، /، /.
 * هشام بن عمار: /، /.
 * هشام بن معدان: / .
 * الهقل بن زياد الدمشقي: /.
 * هميان بن عدي السدوسي: /.
 * ابو هند بن عاقب المعافري: /.
 * الهنيد بن داود: /.
 * هلال (مولي عمر بن عبد العزيز) : /.
 * الهيثم بن جميل: /.
 * الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن الطاءي الكوفي الاخباري: /.
 (حرف الواو) * واثلة بن الاسقع: /.
 * الواقدي: /.
 * وثيمة بن عمارة بن وثيمة بن موسي بن الفرات: /.
 
 * وثيمة بن موسي بن الفرات: /.
 * وجيه بن وهبون الكلابي الالبيري: /.
 * وكيع بن الجراح: /، /، /.
 * ابو الوليد الطيالسي: /.
 * الوليد بن شجاع بن الوليد الكوفي: /.
 * الوليد بن عبد الملك: /، / .
 * الوليد بن عثمان بن ابي الوليد المدني: /.
 * الوليد بن مسلم: /.
 * وهب بن بيان بن حيان الواسطي: /.
 * وهب بن منبه: /.
 (حرف الياء) * ياسين بن ابي زرارة القتباني: /.
 * ياسين بن محمد بن عبد الرحيم الانصاري الاندلسي: /.
 * يحيي بن ابراهيم بن مزين الرملي: /.
 * يحيي بن ايوب: /، /.
 * يحيي بن ابي بكير الكوفي: /.
 * يحيي بن حسان البكري البصري: /.
 * يحيي بن حنظلة: /.
 * يحيي بن خالد السهمي الطبني: /.
 * يحيي بن خالد السوسي المغربي: /.
 * يحيي بن خلاد بن يحيي: /.
 * يحيي بن زكريا النيسابوري الاعرج: /.
 * يحيي بن زكريا بن حيويه النيسابوري: /.
 * يحيي بن زكريا بن الشامة الاموي الاندلسي: /.
 * يحيي بن زكريا بن يحيي بن عبد الملك الثقفي (ابن الشامة) : /.
 * يحيي بن سعيد الانصاري: /.
 * يحيي بن سعيد القطان: /.
 * يحيي بن سلام: /، /.
 
 * يحيي بن سليمان بن يحيي الكوفي: /.
 * يحيي بن صالح الايلي: /.
 * يحيي بن عبد الله بن بكير: /، /، /، /، /، /.
 * يحيي بن عبد الله بن سالم المدني: /.
 * يحيي بن عثمان بن صالح: /.
 * يحيي بن عقبة بن ابي العيزار: /.
 * يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الاندلسي: /.
 * يحيي بن ابي عمر السيباني: /.
 * يحيي بن عون بن يوسف الخزاعي: /.
 * يحيي بن الفضيل الكاتب البغدادي : /.
 * يحيي بن محمد بن خشيش بن يحيي الافريقي: /، /، /، /، /، /.
 * يحيي بن محمد بن محمد بن صاعد: /.
 * يحيي بن مضر: /.
 * يحيي بن معين بن عون: /، /.
 * يحيي بن يحيي بن كثير الليثي الاندلسي: /، / ، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /.
 * ابو يزيد القراطيسي: /، /.
 * يزيد بن حاتم: /.
 * يزيد بن ابي حبيب: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * يزيد بن ابي سفيان: /.
 * يزيد بن سمرة المذحجي الرهاوي: /.
 * يزيد بن سنان الاسدي الافريقي: /.
 * يزيد بن سنان بن يزيد البصري: /.
 
 * يزيد بن عبد الله الايلي: /، /.
 * يزيد بن عبد الملك: /.
 * يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي: /.
 * يزيد بن مسروق اليحصبي: /.
 * يزيد بن معاوية: /.
 * يزيد بن ابي منصور الازدي البصري: /.
 * يسر بن ابراهيم بن خالد الالبيري: /.
 * يعقوب بن اسحاق بن علي الناقد: /.
 * يعقوب بن سفيان الفسوي: /.
 * يعقوب بن عبد الرحمن بن ابي صالح عبد الغفار بن داود الحراني: /.
 * يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد القاري: /.
 * يعقوب بن علي بن اسحاق الناقد: /.
 * يموت بن المزرع بن يموت البصري الاخباري: /.
 * يوسف بن الحكم بن ابي عقيل الثقفي: /.
 * يوسف بن رباح الاندلسي: /.
 * يوسف بن عدي بن زريق بن اسماعيل الكوفي: /، /.
 * يوسف بن موسي القطان: /.
 * يوسف بن يحيي المغامي: /.
 * يوسف بن يزيد بن كامل القراطيسي: /.
 * ابن يونس: /.
 * ابو يونس البرقي: /، /.
 * يونس طرعابه: /.
 * يونس بن عبد الاعلي المصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * يونس بن يزيد الايلي: /، /، /، /.
 ***
 
  () فهرست الاماكن والقباءل والاسر والامم
 (حرف الهمزة) * ال ذي الراسين: /.
 * ال عبد الرحمن بن عبد الجبار الازدي: /.
 * امل: /.
 * الابناء: /.
 * اخميم: /.
 * الاردن: /.
 * استجة: /، /، /.
 * اسد خزيمة: /.
 * الاسكندرية: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * اسوان: /.
 * اشبيلية: /، /.
 * افريقية: /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، ، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * الافهوب (بطن من المعافر) : /.
 * البيرة: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 
 * الهان (قبيلة من القباءل) : /.
 * الانبار: /.
 * الاندلس: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،  /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * انطابلس: /.
 * انطاكية: /، /، /.
 * ايلة: /، /، /.
 (حرف الباء) * بالس: /.
 * بجانة: /، /، /.
 * بحر افريقية: /.
 * البربر: /، /، /، /.
 * برقة: /، /، /، /.
 
 * البرلس: /.
 * البصرة: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * بطليوس: /، /.
 * بغداد: /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * بلبيس: /.
 * بلخ: /.
 * بلد (بلدة تقارب الموصل) : /.
 * بنو امية: /.
 * بوصير: /.
 * بيروت: /.
 * بيرة (بلد بالاندلس) : /.
 * بيانة (قرية في الاندلس) : /.
 (حرف التاء) * تجيب: /.
 * تدمير: /، /، /، /، /، /، /، /.
 * تطيلة (من ثغور الاندلس) : /، /.
 * تنيس: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * تهودة: /.
 * تونس: /، /.
 
 * تيم: /.
 (حرف الثاء) * الثغر: /.
 * الثغور: /.
 * ثغور الاندلس: /.
 (حرف الجيم) * جزيرة اقريطش: /.
 * جزيرة الاندلس: /.
 * الجيزة: /.
 * جيزة الفسطاط: /.
 (حرف الحاء) * حاءط العجوز: /.
 * الحجاز: /.
 * الحربية (مكان ببغداد) : /.
 * حضرموت: /.
 * حليف بني زهرة: /، /.
 * حليف بني عبد الدار : /.
 * حمص: /، /، /، /.
 * حوف مصر: /.
 (حرف الخاء) * الخازر (من ارض الموصل) : /.
 * خراسان: /، /، /.
 * خولان: /.
 (حرف الدال) * دمشق: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * دمياط: /، /، /، /.
 * دميرة: /، /.
 
 (حرف الذال) * ذو الحليفة: /.
 (حرف الراء) * الرس: /.
 * رشيد: /.
 * الرقة: /.
 * الرملة: /، /، /، /.
 * الرهاء (بطن من اليمن) : /.
 * رودس: /.
 * الروم: /، /، /، /، /، /، /.
 * الري: /، /، /.
 (حرف الزاي) * الزاب: /.
 * زقاق بني الاشج: /.
 * زقاق القناديل: /.
 * زقاق المغيرة: /.
 (حرف السين) * سامراء: /، /، / (سر من راي) ، /.
 * سجستان: /.
 * سرقسطة: /، /، /، /، /، /.
 * سعد جذام: /، /.
 * سليح (بطن من قضاعة) : /.
 * سمرقند: /، /.
 * سوسة: /، / ، /، /، /.
 (حرف الشين) * الشام: /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /.
 * شذونة: /، /.
 (حرف الصاد) * صعيد مصر: /، /، /.
 * صنعاء: /.
 * صور: /.
 (حرف الطاء) * طبرستان: /.
 * طبنة: /.
 * طرسوس: /، /، /.
 * طرطوشة: /، /.
 * طليطلة: /، /، /.
 (حرف العين) * عبد القيس: /.
 * العراق: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * العرج: /.
 * عسقلان: /، /.
 * العسكر: /.
 * عكا: / .
 * عمم (بطن من لخم) : /.
 (حرف الغين) * غافق: /.
 (حرف الفاء) * فارس: /، /.
 * الفرس: /.
 
 * فسا: /.
 * الفسطاط: /، /، /، /.
 * فسطاط مصر: /، /، /، /.
 * فلسطين: /، /، /، /.
 * فم الصلح: /.
 * الفيوم: /، /.
 (حرف القاف) * القارة: /.
 * قبرة: /.
 * قرطبة: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * قرقيسيا: /.
 * قريش: /، /، /، /، /، /.
 * قرية من قري مصر البحرية: /.
 * قضاعة: /.
 * قفصة: /.
 * القلزم: /.
 * قم: /.
 * قنسرين: /.
 * قوص: /.
 * قيرة: /.
 * القيروان: /، /، /، /.
 * قيسارية (من ساحل الشام) : /.
 (حرف الكاف) * كلواذي: /.
 * كلوذان: /.
 
 * كندة: /.
 * الكوفة: /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 (حرف اللام) * لخم: /، /، /.
 * لورقة: /.
 (حرف الميم) * ماردة: /.
 * مالقة: /، /.
 * متحوس: /.
 * المدينة: /، /، /، /، /، /، /، /.
 * مذحج: /.
 * مراد: /، /.
 * مرة غطفان: /، /، /.
 * مرو الروذ: /.
 * المشرق: /، /.
 * مصر: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، ، /،  /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،  /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /،  /،  ، /، /، /، /،  /،  /، /، /، /، /، /، /، /،  /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،  /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،  /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،  /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،  /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * المصيصة: /، /، /.
 * المعافر: /، /، /.
 * المغرب: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * مقبرة بغداد: /.
 * مقبرة الربض بقرطبة: /.
 * مكة: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * منية عجب: / .
 * الموالي: /.
 
 * موالي اهل افريقية: /.
 * موالي بني امية: /، /، /.
 * موالي بني امية بالاندلس: /.
 * موالي بني تغلب: /.
 * موالي خولان: /.
 * موالي العباس: /.
 * موالي قريش: /.
 * موالي الكلاعي: /.
 * موالي معاوية بن ابي سفيان: /، /.
 * الموصل: /.
 * مولي ال عمرو بن العاص: /.
 * مولي بني امية: /، /.
 * مولاهم الاندلسي: /.
 * مولي الانصار: /.
 * مولاهم الايلي: /.
 * مولاهم البجاني: /.
 * مولي تجيب: /.
 * مولي بني تميم: /.
 * مولي بني تيم: /، /، /، /، /.
 * مولي ثقيف مضر: /.
 * مولي ابي جعفر المنصور: /.
 * مولي جميلة بنت عقبة بن كديم الانصاري: /.
 * مولي الحكم بن هشام بن عبد الملك الاموي: /.
 * مولي بني حنيفة: /.
 * مولي رسول الله: /.
 * مولي رعين: /.
 * مولي زبان بن عبد العزيز بن مروان: /.
 * مولي بني زهرة: /، /.
 
 * مولي سبا: /.
 * مولي بني سلمة: /.
 * مولي بني سلول: /.
 * مولي بني عامر: /.
 * مولي للعامريين: /.
 * مولي عبد الله بن عباس: /.
 * مولي عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك: /، /.
 * مولي عمر بن عبد العزيز: /.
 * مولي عمرو بن العاص: /، /.
 * مولي بني فزارة: /.
 * مولي ابي قبيل المعافري: /.
 * مولي قريش: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * مولي كندة: /.
 * مولي لخم: /، /، /، /.
 * مولي بني ليث: /.
 * مولي مراد: /.
 * مولي لبني معاوية بن حديج: /.
 * مولي معاوية بن ابي سفيان: /.
 * مولي المغيرة بن شعبة: /.
 * مولي موسي بن نصير: /، /.
 * مولي لابن الهاد: /.
 * مولي بني هاشم: /، /، /.
 * مولي هرم بن سليمان بن عياض العامري القرشي: /.
 * مولي هشام بن عبد الملك: /.
 * مولي هميان بن عدي السدوسي: /.
 * مولي اليسع بن عبد الحميد: /.
 
 (حرف الهاء) * هذيل: /.
 (حرف الواو) * وادي الحجارة: /، /.
 * وادي القري: /، /.
 * واسط: /، /.
 * وشقة: /، /، /، /، /، /.
 * من بني وعلة: /.
 (حرف اللام الف) * لاردة: /، /.
 (حرف الياء) * اليمن: /.
 ***
 
  () فهرست جنسيات الاعلام المنسوبين الي البلدان والقباءل
 (حرف الهمزة) * استجي: /.
 * اشبيلي: /، /، /.
 * افريقي: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * اقريطشي: /.
 * البيري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * انباري: /.
 * اندلسي: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /، /، /، /، /، /.
 * ايلي: /، /.
 (حرف الباء) * الباوردي: /.
 * بجاني: /.
 * البرقي: /، /، /، /، /.
 * بصري: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * بصرية: / .
 * بطليوسي: /، /.
 * البغدادي: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * بلخي: /، /.
 * بوشنجي: /.
 * بياني: /.
 
 (حرف التاء) * تدميري: /،  /، /، /، /.
 * تطيلي: /.
 * تنيسي: /، /، /، /، /، /، /.
 * تونسي: /، /، /، /.
 (حرف الجيم) * جوزجاني: /.
 * جيزي فسطاطي: /.
 * جياني: /، /.
 (حرف الحاء) * حجاري: /.
 * الحدثاني: /.
 * الحمصي: /، /، /، /، /، /.
 * حنظلي: /.
 (حرف الخاء) * خراساني: /، /، /، /.
 (حرف الدال) * دمشقي: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * دمياطي: /.
 * الدينوري: /.
 (حرف الراء) * الرازي: /، /، /.
 * رقي: /.
 
 * الرملي: /.
 * الرهاوي: /، /.
 (حرف الزاي) * الزيدي: /.
 (حرف السين) * سجستاني: /.
 * سرقسطي: /، /، /، /، /، /.
 * سمرقندي: /.
 * السوسي: /.
 (حرف الشين) * الشاشي: /.
 * شامي: /، /، /، /.
 * شذوني: /، /.
 (حرف الصاد) * الصباحي: /.
 (حرف الطاء) * طبري: /، /.
 * طرسوسي: /، /.
 * طرطوشي: /، /.
 * طليطلي: /، /، /، /.
 (حرف العين) * عراقي: /.
 * عسقلاني: /.
 * عكي: /.
 (حرف الغين) * الغساني: /.
 
 (حرف الفاء) * فريابي: /.
 * فسوي: /.
 * فلسطيني: /، /.
 (حرف القاف) * قبري: /، /، /.
 * قرطبي: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * قرقساني: /.
 * قمي: /.
 * قنسريني: /.
 * قيرواني: /.
 (حرف الكاف) * كلوذاني: /.
 * كوفي: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 (حرف اللام) * لبيري: /، /، /، /.
 (حرف الميم) * ماردي: /.
 * مالقي: /، /.
 * مدني: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * مروزي: /، /، /، /، /، /.
 * مصري: /، /، /، /.
 * مصيصي: /.
 * مغربي: /، /، /، /.
 * مكي: /، /، /، /، /، /.
 (حرف النون) * نسوي: /، /.
 * نفوسي: /.
 (حرف الواو) * الوادي: /.
 * واسطي: /، /، /.
 * وشقي: /، /، /، /، /، /، /.
 (حرف اللام الف) * لاردي: /، /.
 (حرف الياء) * اليمامي: /.
 ***
 
  () فهرست التاريخ والحضارة
 (حرف الهمزة) * الاباضية: /.
 * اتصال معاوية بن صالح الحمصي بعبد الرحمن بن معاوية لدي دخوله الاندلس وامتلاكها، وارساله اياه الي الشام في بعض امره، ثم توليته قضاء الجماعة بالاندلس: /.
 * اجبار محمد بن عبد الله بن قيس الكناني (ابي محرز) علي الجلوس للقضاء:
 /.
 * احد امراء المغرب: /.
 * احد العشرة التابعين: /.
 * احد فقهاء الاندلس: /.
 * احد وجوه اهل مصر: /.
 * اخبار قدوم حنظلة بن صفوان الكلبي من المغرب الي مصر سنة  ه بعد اخراج عبد الرحمن بن حبيب الفهري له منها: /.
 * اخباري حسن الادب: /.
 * اديب عاقل: /.
 * استخلفه ابوه علي افريقية الي اقاصي المغرب: /.
 * استخلاف مروان بن الحكم ابنه عبد العزيز علي مصر: / .
 * استخلاف موسي بن نصير ابنه عبد العزيز علي الاندلس، وكتابة سليمان بن عبد الملك الي الجند بقتله، والاتيان براسه: /.
 * استشهاد خلف بن سعيد المنيي بالاندلس سنة  ه: /.
 * استشهد في اقصي ثغور الاندلس: /.
 * استشهد في قتال الروم سنة  ه: /.
 * استعمال عمر بن عبد العزيز اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر علي افريقية:
 /.
 * استوزره بعض الامراء: /.
 
 * اصابه فالج، مات بعده بقليل: /.
 * اظنه كان يبيع اللبان: /.
 * اقرا بمصر: /.
 * اكرام مالك عبد الرحمن بن ابي هند الطليطلي: /.
 * الف في الفقه كتبا كثيرة (مثل: العتبية) : /.
 * امارة عبد الرحمن بن الحكم: /، /.
 * امارة عبد الرحمن بن معاوية بن هشام: /.
 * امارة محمد بن عبد الرحمن: /.
 * امام في الفقه علي مذهب مالك بن انس: /.
 * امتناع القاضي ابي عبيد عن القضاء في مصر بين الناس، حتي اعفي: /.
 * امر عبد العزيز بن مروان ان يكتب كثير بن مرة اليه بما سمع من اصحاب رسول الله الا حديث ابي هريرة: /.
 * امرة هشام بن عبد الرحمن: /.
 * ام بجامع الفسطاط بمصر: /.
 * امير افريقية: /.
 * امير الاندلس: /، /، /، /.
 * امير الاندلس الحكم بن هشام بن عبد الرحمن: /، /.
 * الامير الاندلسي عبد الله بن محمد: /، /، /.
 * الامير عبد الرحمن بن الحكم: /.
 * الامير عبد الرحمن بن معاوية: /.
 * الامير محمد بن عبد الرحمن: /.
 * امير مصر: /، /، /، /، /، /، /.
 * امير المغرب: /، /.
 * الانجيل: /.
 * اول شافعي ولي قضاء مصر: /.
 * اول عراقي يلي قضاء مصر: /.
 * اول من اخرج عمل المراوح بمصر: /.
 
 * اول من ادخل الحديث الاندلس: /.
 * اول من ادخل مذهب مالك الي الاندلس، وكانوا قبله يتفقهون علي مذهب الاوزاعي: /.
 * اول من عمل المراوح بمصر: /.
 * اول من ولي عشور افريقية في الاسلام: /.
 * اول مولود ولد بافريقية في الاسلام: /.
 (حرف الباء) * براعة، وعقل، وطيب مجالسة الشعبي: /.
 * البزار: /.
 * البناء: /.
 (حرف التاء) * تاجر: /، /، /، /، /.
 * تاجر واسع الامر: /.
 * تزوج امراة من الاسكندرية، فاتاها في دبرها، فشكته الي اهلها، فشاع ذلك، وصاح به اهل الاسكندرية، فخرج منها: /.
 * تزوج عروة بن الزبير امراة من بني وعلة، واقامته بمصر سبع سنين: /.
 * تفقه بمالك ، وكان ابن القاسم يجله ويكرمه: /.
 * تفقه بمصر، وافتي، ودرس في جامعها العتيق، وله حلقة به للعلم: /.
 * توارث ابي الرداد واولاده العمل بمقياس النيل، حتي عصر ابن يونس: / .
 * توفي بعد انصرافه من الحج: /.
 * توفي بمكة بعد الحج في ذي الحجة سنة  ه: /.
 * توفي في طريق مصر الي مكة بعد انصرافه من الحج لهلال المحرم سنة  ه:
 /.
 * تولي الحسبة بمصر: /، /.
 * تولي يحيي بن خالد السهمي الطبني القضاء: /.
 * تولية محمد بن عبد الله بن قيس الكناني القضاء: /.
 
 (حرف الجيم) * جالس ابن سريج، وكتب الحديث: /.
 * جامع فسطاط مصر: /، /، /.
 * جامع مصر العتيق: /.
 * جعل علي قياس النيل: /.
 * جلس يقص علي الناس، فاستحسن كلامه الليث، واقطعه: /.
 * جمع لمحمد بن ابي بكر صلاة مصر وخراجها: /.
 * جنازة الاحنف بن قيس، واحداث يرويها عند دفنه عبد الرحمن بن عقبة: / .
 * جنان الزهري: /.
 * الجند المقدم: /.
 (حرف الحاء) * حاجب القاضي (بكار بن قتيبة) : / .
 * حبس علي ولد عبد الوهاب بن موسي (وهو جنان الزهري) : /.
 * حدث بكتب حماد بن سلمة: /.
 * حدث بكتبه الفقهية: /.
 * حرقت الكتب الموضوعة في وجه صاحبها، وسقط عند الناس، وترك مجلسه، فلم يجء اليه كبير احد: /.
 * حسن السيرة في سلطانه، ورع: /.
 * حضور زبان بن عبد العزيز الوقعة مع مروان بن محمد في بوصير، ومقتله سنة  ه: /.
 * حكايات وانشادات لدعبل الخزاعي الشاعر، تحكي عنه: /.
 * الحكم بالكتاب والسنة، وتفقيه الناس في الدين: /.
 * حكيم الاندلس: /.
 * حمل من مصر الي العراق في المحنة، فامتنع فسجن، ومات في سجنه ببغداد:
 /.
 * الحمال: /.
 
 (حرف الخاء) * خادم من خدام السلطان: /.
 * خروج عبد الاعلي بن السمح المعافري بالمغرب، وقد دعي له بالخلافة سنة  ه، حتي قتله محمد بن الاشعث سنة  ه: /.
 * الخليفة عمر بن عبد العزيز: /.
 * الخليفة المهدي: /.
 * الخوارج: /.
 * خلافة عمر بن عبد العزيز: /.
 * خلافة هشام بن عبد الملك: /.
 (حرف الدال) * دار ابن اشعث: /.
 * داره بمصر عند مسجد العيثم: /.
 * دار ابي جعفر بن نصر: /.
 * دار عبد العزيز: /.
 * دخل الشام والعراق في طلب العلم: /.
 (حرف الراء) * راي ابراهيم الانصاري الصحابي مسلمة بن مخلد يمسح علي الخفين: /.
 * رايته بمصر في مجلس ابي عبد الرحمن النساءي وعند المحدثين قبل سنة  ه:
 /.
 * رجوع سعيد بن عيسي بن تليد الرعيني عن بيت الفضل بن غانم راوي الحديث؛ لوجود غلام امرد علي بابه: /.
 (حرف السين) * سار في المسلمين بالحق والعدل، وعلمهم السنن، واسلم علي يديه خلق كثير من البرابر: / .
 * سفرجلة: /.
 * سءال قرة بن شريك ابن المسيب عن الرجل، ينكح عبده وليدته، ثم يريد التفريق بينهما. قال: ليس له ان يفرق بينهما: /.
 * سوق البزازين: /.
 
 * سوق الدواب: /.
 * سوق الصاغة بالعسكر بمصر: /.
 * سيد بني عبد العزيز، وفارسهم: /.
 (حرف الشين) * الشاعر: /.
 * شديد التفقه للايتام والاحباس: /.
 * شهد فتح مصر: /، /.
 (حرف الصاد) * صاحب بكار بن قتيبة، وخليفته علي مصر: /.
 * صاحب جزيرة اقريطش: /.
 * صاحب الجنان التي بالقنطرة في مصر: / .
 * صاحب خراج مصر: /، /.
 * صاحب دار الهذيل، التي في طرف دار فرج، يحذي فيها النعال الصرادة: /.
 * صاحب الصلاة بالاندلس: /.
 * صاحب طراز السلطان بمصر: /.
 * صاحب الطعام: /.
 * صاحب فتح الاندلس: /.
 * صاحب فتوح المغرب: /.
 * صاحب مالك بن انس: /.
 * صاحب المصنفات: /.
 (حرف الطاء) * طلب القاضي المصري ابي عبيد اعفاءه عن القضاء: /.
 (حرف العين) * عالم علي مذهب العراقيين يتفقه لابي حنيفة: /.
 * عامل مصر زمن هشام: /.
 * عامل مصر علي الخراج: /.
 * عامل هشام بن عبد الملك: /.
 
 * عرض علي سليم بن عيسي وهو اضبط اصحابه عن حمزة القراءة: /.
 * عزل ابراهيم بن الجراح عن قضاء مصر سنة  ه: /.
 * عزل القاضي العمري من قبل الامين سنة  ه: /.
 * عزل الوليد اخاه عبد الله بن عبد الملك عن ولاية مصر، وتولية قرة بن شريك:
 /.
 * العسال: /.
 * العصفري: /.
 * العطار: /، /.
 * علي مكس ايلة: /.
 * علت سنه، وضعف، ولزم بيته: /.
 * عمر بن عبد العزيز وجلوسه في مجلسه، اذا صلي الصبح، ينظر في امر الناس بعد قراءة سورة ق، يفعل ذلك حتي مرض وفاته: /.
 * عمر حتي سمع منه الاحداث بالبصرة: /.
 (حرف الغين) * غزا المغرب والاندلس مع موسي بن نصير: /.
 (حرف الفاء) * فتح شعيب بن عمر بن عيسي الاقريطشي جزيرة اقريطش بعد سنة  ه:
 /.
 * فسر لهم قول مالك، ولم يكونوا يعرفونه: /.
 * فضلة من عطاء عمر بن عبد العزيز امير المءمنين، يعرضها علي جرير الشاعر، فيعذر امير المءمنين: /.
 * الفقيه: /.
 * فقيه اهل الاندلس علي مذهب مالك: /.
 * فقيه اهل المغرب: /.
 * فقيه بجانة: /.
 * فقيه البدن، صحيح اللسان: /.
 * فقيه بمصر: /.
 * فقيه سكن مصر: /.
 
 * فقيه عابد: /.
 * فقيه عالم راي ابا امامة الباهلي، وانس بن مالك: /.
 * فقيه علي مذهب ابي حنيفة: /.
 * فقيه علي مذهب ابي حنيفة، ويتصرف مع قضاة مصر، وكان علي قضاء بعض اعمالها: /.
 * فقيه علي مذهب الشافعي: /، /.
 * فقيه علي مذهب الشافعي، وكانت له حلقة للاشغال بمصر وللرواية: /.
 * فقيه علي مذهب الكوفيين: /.
 * فقيه فاضل: /، /، /.
 * فقيه فصيح: /.
 * فقيه محدث مشهور: /.
 * فقيه مفت علي راي الخوارج، ثم علي مذهب الاباضية: /.
 * فقيه نبيل: /.
 (حرف القاف) * قاص: /.
 * قاضي افريقية: /، /.
 * قاضي الاندلس: /.
 * القاضي بكار بن قتيبة: /.
 * قاضي تونس: /.
 * قاضي سرقسطة: /.
 * قاضي طليطلة: /، /.
 * قاضي القضاة بالاندلس: /.
 * قاضي مصر: /، /، /، /، /.
 * قاضي المغرب: /.
 * قبر ابراهيم بن صالح (اول قبر بيض بمصر) : /.
 * قتل البربر ربيعة بن يزيد الدمشقي سنة  ه: /.
 * قتل الروم السمح بن مالك امير الاندلس يوم عرفة سنة  ه: / .
 * قتلته الروم بارض الاندلس: /.
 
 * قتل شرحبيل بن اسميفع الكلاعي يوم الخازر سنة  ه: /.
 * قتل عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي بالاندلس علي يد الروم سنة  ه: /.
 * قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد بن العاص بيده سنة  ه: /.
 * قتل المنصور كلا من عبيد الله بن الحبحاب، وابن هبيرة في واسط: /.
 * قدم علي قضاء مصر: / ، /.
 * قدم قاضيا علي مصر: / .
 * قدم ابن قتيبة الدينوري مصر علي القضاء سنة  ه، ومات سنة  ه: /.
 * قدم محمد بن مسروق الكندي القاضي الي مصر بعد المفضل بن فضالة سنة  ه.
 واستناب اسحاق بن الفرات لما عزل سنة  ه: /.
 * قدم مصر صحبة محمد بن ابي بكر الصديق في خلافة علي: /.
 * قدم مصر في وكالة توكلها: /.
 * قدم مصر قدمتين: /.
 * قدم مصر للتجارة: /.
 * قدوم ابراهيم بن ادهم البلخي زاءرا رشدين بن سعد في مصر: /.
 * قدوم الشافعي مصر سنة  ه، ووفاته بها سنة  ه: /.
 * قدوم محمد بن مسروق الكندي قاضيا علي مصر: /.
 * قدوم مروان بن الحكم الي مصر؛ لغزو المغرب مع ابن حديج، وشهوده فتح افريقية ومصر: /.
 * قصر الطوب : /.
 * قصر عمار بن يونس بن ابي سعيد: /.
 * قصة مقتل محمد بن ابي بكر بعد ان دلت عليه امراة ناقصة العقل: / .
 * قضاء كورة البيرة: /.
 * القطان: /.
 * قنطرة عبد العزيز بن مروان: /.
 * قيام زهرة بن معبد بغزو بر وبحر افريقية مع اميرها اسماعيل بن عبيد الله، والتابعي
 
 ابي عبد الرحمن الحبلي: /.
 * قيسارية العسل: /.
 * قيمة مكافاة زرعة بن سهيل الثقفي، لما اكتشف تصحيفا في مصحف عبد العزيز بن مروان: /.
 (حرف الكاف) * كان ابن سيرين افطن من الحسن في اشياء: /.
 * كانت احكام قاضي مصر عبد الملك بن محمد بن ابي بكر المدني علي مذهب اهل المدينة: /.
 * كان بالري علي بيت المال: /.
 * كان بصيرا بمذهب مالك: /.
 * كان تاجرا: /.
 * كان خلفاء بني امية يكتبون الي امراءهم الا يعصوا له امرا، وكان اولاد اخيه يستشيرونه: /.
 * كان دلالا في البز: /.
 * كان شاعرا: /.
 * كان شيءا عجبا، ما راينا مثله قبله ولا بعده: /.
 * كان صاحبا لنا، وخرج الي العراق: /.
 * كان صديقا لوجوه اهل مصر، ومءاكلا لهم ومشاربا: /.
 * كان علي البريد بمصر: /.
 * كان علي خراج مصر: /.
 * كانت عنده كتب تسمي (الجعفرية) ، بها فقه علي مذهب الشيعة يرويها: /.
 * كان الغالب عليه الحديث، ورواية الاثار: /.
 * كان فقيها:  /، / ، /.
 * كان فقيها عالما: /.
 * كان فقيها موثقا: /.
 * كان فقيها، وكان المفتي في ايامه: /.
 * كان فقيههم في زمانه: /.
 * كان في سمعه ثقل قليل: /.
 
 * كان في قصصه عجبا، لم يقص علي الناس مثله: /.
 * كان له بمصر مكان عند الناس، وكان تاجرا: /.
 * كان متجبرا، فاعدي علي العمال، وانصف منهم: /.
 * كان من المتفقهة علي مذهب اهل الظاهر: /.
 * كان يتفقه علي مذهب ابي ثور صاحب الشافعي: /.
 * كان يتفقه علي مذهب مالك بن انس: /.
 * كان يجلس للناس، حين كبرت سنه في المسجد الجامع، ويقرا بالالحان، ويعظ الناس: /.
 * كان يجالس يزيد بن ابي حبيب: /.
 * كان يخضب لحيته بالصفرة: /.
 * كان يذهب الي قول الشافعي، ويوالي عليه، ويصانع: /.
 * كان يذهب في الفقه مذهب ابي حنيفة: /.
 * كان يسكن تنيس، وكان له بها منزلة جليلة، ومحل ولسان: /.
 * كان يصلي بالناس في قيام شهر رمضان في المسجد الجامع العتيق: /.
 * كان يقص بمصر، وكتب عنه: /.
 * كان يلزم صلاة الجماعة في المسجد، ويلزم صلاة الجمعة: /.
 * كان يورق علي جماعة من شيوخ مصر: /.
 (حرف اللام) * لحاف طاهر: /.
 * لحق جماعة البلد منه استخفاف: /.
 * لم يكن بمصر رجل من بني امية في ايامه افضل منه: /.
 * له بمصر منزلة عند السلطان والعامة: /، /.
 * له سقيفة بمصر عند دار ابن اشعث: /.
 * له مجلس املاء في داره، وكان يجتمع اليه حفاظ الحديث، وذوو الاسنان منهم، وكان مجلسه وقورا يجتمع فيه جمع كبير: /.
 * له مسجد يجتمع اليه فيه القراء والمعبرون: /.
 * له مصنفات في الفقه تشبه الجدل: /.
 * له وفادة علي سليمان بن عبد الملك: /.
 
 * لولده ربع بتنيس الي الان، وله جباب للماء مسبلة للناس وللبهاءم: /.
 (حرف الميم) * متضلع باحكام مذهب اهل المدينة، حافظ لها: /.
 * متولي بلاد الاندلس من قبل بني امية: /.
 * مجالسة دعبل الخزاعي جماعة من اهل الادب بمصر: /.
 * مجالسة المامون عبد الغفار بن داود لما قدم الي مصر، وله معه اخبار: /.
 * المحجمة: /.
 * المددي (وظيفة في الحرب) : /.
 * مدة ولايته علي القضاء سنة وستة اشهر: /.
 * مذهب الاباضية: /.
 * مذهب الاوزاعي: /.
 * مذهب ابي ثور صاحب الشافعي: /.
 * مرتب صاحب قياس النيل: /.
 * المسجد الجامع بمصر: /، /.
 * المسجد الجامع العتيق: /.
 * مسجد العيثم: /.
 * المسودة: /.
 * مصحف عبد العزيز بن مروان بمصر: /.
 * مظاهر الخلاعة والمجون الممارس اثناء بناء المسجد الجامع في ولاية قرة بن شريك:
 /.
 * معلم سحنون: /.
 * مفتي اهل مصر والمغرب: /.
 * مقتل كلثوم بن عياض القشيري عامل هشام في افريقية (في ذي الحجة سنة  ه) : /.
 * مقتل ابي المهاجر دينار مع عقبة بن نافع بالمغرب سنة  ه: /.
 * مليح الاخبار، وحسن الاداب: /.
 * من اصحاب سحنون: /، /.
 * من اصحاب عبد الله بن وهب: /.
 
 * من اهل العلم: /.
 * من اهل العلم باللغة، وتفسير القران: /.
 * من جملة اصحاب مالك: /.
 * المنجنيقي: /.
 * من حفاظ القران، وكان حسن الصوت بالقران: /.
 * من قراء الكوفة: /.
 * منكر علي من يري فيه خللا بالضرب: /.
 * موت احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي فجاة (ضربته دابة في سوق الدواب) :
 /.
 * موت الاشتر مسموما بالقلزم في رجب سنة  ه: /.
 * مءدب في جامع فسطاط مصر: /.
 (حرف النون) * ناءب عن القاضي بدمشق: /.
 * ناب في القضاء عن احمد بن ابراهيم بن حماد بمصر: /.
 * النحوي: /.
 (حرف الهاء) * هجاء دعبل المعتصم، وخوفه وهربه منه لما اهدر دمه، ومجيءه الي مصر ثم المغرب:
 /.
 * هو الذي ادخل المغرب (جامع سفيان الثوري) : /.
 * هو واهل بيته كلهم يسكنون ب (تنيس) : /.
 (حرف الواو) * والي مصر: /.
 * الوراق: /.
 * وزير خمارويه بن احمد بن طولون: /.
 * الوشاء: /.
 * وصي يوسف بن عدي: /.
 * وفاة السري بن يحيي البصري بمكة، وهو يريد الحج: /.
 * ولد المغيرة بن ابي بردة بافريقية اليوم: /.
 
 * ولاية القاضي اسماعيل بن اليسع قضاء مصر بعد ابن لهيعة: /.
 * ولاه قضاء الجماعة بالاندلس: /.
 * ولي بحر افريقية: /.
 * ولي القضاء ثماني سنين، وستة اشهر، وصرف في صفر سنة  ه: /.
 * ولي ديوان الاحباس بمصر: /.
 * ولي الشرط بفسطاط مصر: /.
 * ولي الصلاة بالاندلس: /، /.
 * ولي الطالعة بالبعث من مصر لعمر بن عبد العزيز سنة  ه: /.
 * ولي غزو البحر لسليمان بن عبد الملك: /.
 * ولي قضاء اشبيلية: /.
 * ولي قضاء افريقية: /، /.
 * ولي القضاء بالاندلس: /، /.
 * ولي قضاء الاندلس بقرطبة يوما واحدا: /.
 * ولي القضاء ب (تدمير) : /.
 * ولي قضاء الجماعة بالاندلس: /.
 * ولي قضاء الرملة: /.
 * ولي قضاء طليطلة: /.
 * ولي القضاء في امرة الحكم بن هشام: /.
 * ولي قضاء مصر: /، /، /.
 * ولي قضاء مصر سنة  ه، وصرف سنة  ه: /.
 * ولي قضاء مصر من قبل الامير مطلب بن عبد الله: /.
 * ولي قضاء مصر من قبل الرشيد سنة  ه: /.
 * ولي القضاء من قبل الهادي: /.
 * ولي قضاء وشقة: /.
 * ولي مصر سبع سنين (من سنة  الي وفاته سنة  ه) : /.
 (حرف اللام الف) * لا يقوم الامير اذا اتي اليه بامره، وكان اخر قاض يركب اليه امراء مصر: /.
 
 (حرف الياء) * يتجر ب (تنيس) ، ويلزمها، وله بها دار حسنة: /.
 * يتجر في الوشي: /.
 * يتفقه ويناظر علي الفقه علي مذهب الشافعي: /.
 * يتولي عمالات مصر: /.
 * يتولي القضاء ب (تنيس) : /.
 * يذهب الي مذهب اهل العراق: /.
 * يروي كتب محمد بن جرير الطبري: /.
 * يقرء القران بمصر: /.
 * يلبس عمامة لطيفة: /.
 * يلي خراج مصر لخمارويه: /.
 * يميل الي قول ابي عبد الله الشافعي: /.
 * يورق علي شيوخ مصر في ذلك الزمان: /.
 * يوم المسناة ومقتل محمد بن ابي بكر بعد انهزام المصريين سنة  ه: /.
 ***
 
  () فهرست الجرح والتعديل
 (حرف الهمزة) * اخر من حدث عنه بمصر ابراهيم بن ميمون بن ابراهيم العسكري: /.
 * احاديثه موضوعة: /.
 * احتراق كتب محمد بن علي المادراءي في احراق داره، وبقي شء منها عند بعض الكتاب ممن سمع منه جزءا، وجزاين عن العطاردي وغيره: /.
 * احد الثقات الاثبات: /.
 * احد الحفاظ المجودين الاثبات الثقات: /.
 * اراه كان اختلط: /.
 * اسمعه الكثير، وعني به ابنه: /.
 * اقام بمصر، وكتب عنه بها: /.
 * امام في الحديث، ثقة ثبت حافظ: /.
 * ان لم يكن ابراهيم الانصاري هو ابراهيم بن عبد الله بن ثابت بن قيس بن شماس، فلا ادري ما هو: /.
 * ان عنده عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، ولم نكتب عنه من حديثه شيءا: /.
 * انا اعرفه قد امتنع من الحديث، وحفظنا عنه حكايات: /.
 * اهل مصر يرمونه بالقدر: /.
 (حرف الباء) * باق بالاندلس الي الان: /.
 (حرف التاء) * تغير في اخر ايامه: /.
 * تكلموا فيه: /، /، /.
 (حرف الثاء) * ثقة: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /،
 
 /، /.
 * ثقة ثبت: /، /، /، /، /، /، /.
 * ثقة ثبت حسن الحديث: /، /.
 * ثقة حافظ: /.
 * ثقة حسن الحديث: /، /.
 * ثقة حسن الحديث، وصنف كتبا، وحدث بها: /.
 * ثقة حسن الحديث، وكتب عنه: /.
 * ثقة، صاحب حديث، يفهم: /.
 * ثقة، كانت كتبه جيادا: /.
 * ثقة، كتب عنه: /.
 * ثقة كثير الحديث: /.
 * ثقة من اهل الانقباض والصيانة: /.
 * ثقة نبيل: /.
 * ثقة، وكان جلدا عاقلا: /.
 (حرف الجيم) * جوال في البلاد في طلب الحديث، وكان حسن الحديث: /.
 (حرف الحاء) * حافظ فاضل: ثقة ثبت: /.
 * حافظ للحديث: /.
 * حافظ للحديث، وكان يمتنع من ان يحدث. حفظت عنه احاديث في المذاكرة:
 /.
 * حدث: /، /، /، /، /، /، /، /، /،  /، /، /، /، /، /، /.
 * حدث باحاديث منكرة، واحسب الافة من غيره: /.
 * حدث بالاندلس: /، /، /.
 * حدث بحديث كثير من حفظه، وكان ثقة: /.
 
 * حدث بدمياط، وكان ثقة: /.
 * حدث بكتاب (نسب قريش) للزبير بن بكار: /.
 * حدث بمصر: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * حدث بمصر حديثا كثيرا: /.
 * حدث بمصر عن اهل الكوفة واهل بغداد، وكان ثقة: / .
 * حدث بمصر عن حسن بن حسين الاشقر: /.
 * حدث بمصر، وكان ثقة: /.
 * حدث بمصر، وكان رجلا صالحا ثقة: /.
 * حدث بمصر والاسكندرية: /.
 * حدث بمصر، وكان اخباريا: / .
 * حدث بمصر، وكان ثقة: /.
 * حدث بمصر، وكان ثقة ثبتا: /.
 * حدث بمصر، وكان رجلا صالحا صدوقا: /.
 * حدث بمصر، وكتبت انا عنه سنة  ه: /.
 * حدث بها، وكان ثقة: /.
 * حدث بمصر، وكان من نبلاء الناس، واهل الصدق: /.
 * حدث بمصر، وكتبت عنه: /.
 * حدث بمصر بالمغازي، وكان ثقة: /.
 * حدث بمصر، ولم يكن عندهم بذاك في الحديث: /.
 * حدث بمصر، ولم يكن يسوي في الحديث شيءا: /.
 * حدث بمناكير: /.
 * حدث بالموضوعات عن الثقات: /.
 * حدث به، وكان اسنادهما واحدا: /.
 
 * حدث حين جاء عزله، وكتب عنه، فكانت له مجالس املي فيها علي الناس:
 /.
 * حدث عن اشهب مناكير: /.
 * حدث عن طبقة نحوه وبعده، وكتب عنه: /.
 * حدث في زمن ولايته القضاء بمصر احيانا: /.
 * حدث وكان صدوقا: /.
 * حدث ولم يكن بذاك. يعرف وينكر: /.
 * حدثت عنه: /، /.
 * حدثت عنه، وكان صدوقا: /.
 * حدثنا ابو جعفر الطحاوي، عن محمد بن عبد الله بن عبدون القاضي، بما كتب اليه اجازة: /.
 * حدثنا من حفظه، وكان ثقة عند الناس: /.
 * حدثونا عنه: /.
 * حديث منكر: /.
 * حسن الحديث، ثبت: /.
 * حفظ عنه: /.
 * حكي عنه: /.
 * حيي كريم سخي: /.
 (حرف الخاء) * خرج في جنازته اكثر اهل البلد من الخاص والعام، وكان شيءا عجبا: /.
 * خرج مسند حديثه، وكان كثير الفاءدة: /.
 * خلط في اخر عمره، ووضع احاديث علي متون محفوظة معروفة: /.
 (حرف الدال) * دخل المشرق، ورويت عنه: /.
 (حرف الذال) * ذكر انه من اهل مصر، ولم اكن عرفته: /.
 * ذكره في الاخبار: /.
 
 (حرف الراء) * رجل سوء سفاك للدماء: /.
 * رجل صالح: /، /، /، /.
 * رجل صالح فاضل: /.
 * رجل فاضل من خيار خلق الله (عز وجل) : /.
 * رجل معروف قد روي: /.
 * رجل نصراني: /.
 * رحل الي العراق، وسمع بها، وعاد، وحدث عن ابيه وعن غيره: /.
 * رحل، فلقي علي بن عبد العزيز بمكة، وسمع منه: /.
 * رحل في طلب العلم، وحدث: /.
 * رحل، وسمع بمصر: /.
 * رحل، وسمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: /.
 * رحل، وسمع، وحدث: /.
 * رحل، وطلب وحدث: /، /.
 * رحل، فسمع من حماس بن مروان القاضي: /.
 * رحل، فسمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: /.
 * رحل، فسمع من يونس بن عبد الاعلي: /.
 * روي احاديث مناكير: /.
 * روي احاديث مناكير عن الثقات: /.
 * روي حديثا في فضل حضور مواءد ال رسول الله: /.
 * روي عن سعيد بن المسيب حديثا واحدا: /.
 * روي عنه ابنه عقيل، وعلي بن القاسم حديثا صحيحا: /.
 * روي عنه ابن مناكير: /.
 * روي مناكير: /، /.
 (حرف الزاي) * زاد في نسخ معروفة مشهورة، فافتضح، وحرقت الكتب في وجهه: /.
 * زاهد متعبد: /.
 * زاهد من اهل الحديث والفهم والحفظ، والبحث عن الرجال: /.
 
 * زاهد يعرف بالاجابة والفضل: /.
 (حرف السين) * سمع علما كثيرا، وذو علم وادب، وحدث: /.
 * سمع كثيرا: /.
 * سمع من ابن وضاح، وسمع منه: /.
 * سمع منه ولده، واهله، وقوم من الكتاب: /.
 (حرف الشين) * شيخ لابن وهب: /.
 * شيخ لاهل المغرب: /.
 (حرف الصاد) * صاحب حديث عبد الله بن زرير: /.
 * صاحب النسخة المشهورة الموضوعة: /.
 (حرف الطاء) * طبقة علي بن الجعد: /.
 * طبقة محمد بن يوسف بن مطروح: /.
 * طبقة نحو احمد بن ابراهيم الدورقي، ويعقوب اخيه، وزياد بن ايوب: /.
 (حرف العين) * العامة تضرب بعبادته وزهده المثل، ولا يقبل من السلطان شيءا: /.
 * علي طريقة عالية من الزهد والعبادة: /.
 * عنده الموطا عن مالك، ومساءل سوي الموطا عن مالك: /.
 (حرف الغين) * غرب نفسه: /.
 (حرف الفاء) * فاضل كثير التلاوة للقران، يختم في كل ليلة: /.
 * فقيه متضلع دين: /.
 * في خلقه زعارة: /.
 * في روايته عن ابن جريج نظر: /.
 
 * فيه نظر: /.
 (حرف القاف) * قبل قوله عند القضاة قبل موته بيسير: /.
 * قد سمعت منه: /.
 * قدم مصر بعد سنة  ه، وحدث بها: /.
 * قدم مصر، وحدث: /، /.
 * قدم مصر، وحدث بها: /، /، /، /.
 * قدم مصر، وكتب عنه: /، /، /، /، /.
 * قدم مصر، وكتب عنه، وخرج: /.
 (حرف الكاف) * كان ازهد الناس، ويتصدق بعطاءه كله: /.
 * كان بافريقية من العباد: /.
 * كان ثقة ثبتا متزهدا في الدنيا، متقللا، من اهل الصيانة، عدلا: /.
 * كان ثقة، وكتب الكثير عن اهل بلده وغيرهم: /.
 * كان حافظا فاضلا: /.
 * كان خليعا: /.
 * كان داهية عالما: /.
 * كان دينا عاقلا حافظا: /.
 * كان رجلا صالحا: /، /.
 * كان زاهدا: /.
 * كان زكرياء اشد باصحاب الحديث: /.
 * كان سلمة بن شبيب يكذبه: /.
 * كان سماع الليث منه بالمدينة: /.
 * كان صاحب حديث: /.
 * كان صالحا سريا جوادا: /.
 * كان صالحا متحليا: /.
 * كان عابدا: /.
 
 * كان علي احسن طريقة، واجمل مذهب: / ، /.
 * كان فهما بالحديث، وكان في اخلاقه زعارة: /.
 * كان قد رحل وكتب، وكان يفهم الحديث، وكتب عنه شء يسير مذاكرة: /.
 * كانت القضاة تقبله: /.
 * كان كريما سمحا: /.
 * كانت له رحلة وطلب، وحدث، وكان ذا فضل: /.
 * كان متهما في نفسه: /.
 * كان محدثا، وقد حدث: /.
 * كان مقبولا عند الناس، وكان كلامه يقع بقلوب الناس: /.
 * كان من اهل الرحلة والطلب: /.
 * كان من العابدين: /.
 * كان نظيفا عاقلا: /.
 * كان يسمع منه حتي مات: /.
 * كان يضعف: /.
 * كان يفهم ويحفظ: /.
 * كان يكتب الحديث معنا، وكان يتفقه علي مذهب مالك بن انس: /.
 * كتب اهاب بن مازن النفوسي عن طبقة بعد ابي يزيد القراطيسي: /.
 * كتب بالبصرة الفقه والحديث، حتي رجع الي مصر سنة  ه: /.
 * كتب بها الحديث، وحدث: /.
 * كتب بمصر قديما نحو سنة  ه: /.
 * كتب بمصر، وكتب عنه: /، /.
 * كتب بمصر الحديث، وسافر الي القيروان، وكتب بها: /.
 * كتب بمصر، وحكي عنه: / .
 * كتب بمصر، وصنف تصانيف حسنة، تدل علي سعة علمه: /.
 * كتب بمصر، وكتب عنه: /، /، /، /، /، /.
 * كتب الحديث: /.
 
 * كتب الحديث ببغداد: /.
 * كتب الحديث بالشام وبمصر، ويقدم الي فسطاط مصر احيانا، ويكتب عنه: /.
 * كتب الحديث بمصر مع ابي زرعة، وبالشام مع احمد بن سيار: /.
 * كتب الحديث عن زهير بن معاوية، وطبقة نحوه: /.
 * كتب الحديث، وكتب عنه: /.
 * كتب الحديث، وكتب عنه: /.
 * كتب عن اهل الاندلس، ولم يرحل: /.
 * كتب عن اهل مصر: /.
 * كتب وكتب عنه: /.
 * كتبت عنه: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * كتبت عنه بمصر: /، /.
 * كتبت عنه حكايات واحاديث: /.
 * كتبت عنه، وكان ثقة: /.
 * كتبت عنه، وكان ثقة دينا: /.
 * كتبت عنه، وكان ثقة، وكان يفهم: /.
 * كتبت عنه، وقد لقيت جماعة ممن كتب عنه: /.
 * كتب عنه: /، /، /، /، / ، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * كتب عنه بمصر: /، /، /.
 * كتب عنه بمصر، لما قدمها مرتين: /.
 * كتب عنه الحديث بالاندلس: /.
 * كتب عنه الحديث، وكان مستقيم الامر في الحديث، يوثق به: /.
 * كتب عنه، عن ابي عبيد كتبه المصنفة: /.
 * كتبت عنه نسخة من حديث شجرة بن عيسي، سمعها بالمغرب: /.
 
 * كتبنا عنه: /، /، /، /، /.
 * كتبنا عنه سنة  ه: /.
 * كتبنا عنه، وكان ثقة حافظا: /.
 * كتبنا عنه، وكان من اهل الورع، والتوقف في الحديث: /.
 * كتابة للحديث: /.
 * كثير الصمت والعزلة: /.
 * كريم سخي: /.
 * كريم سمح: /.
 (حرف اللام) * لست اعرف ادريس بن عبد العزيز بن مروان من اهل مصر: /.
 * لقي عبد الله بن يوسف التنيسي خالد بن عبد الرحمن بن زياد بن انعم في الحج، وحدث عنه: /.
 * لقيت من يحدث عنه: /.
 * لم اجد له بمصر بيتا ولا عقبا ولا ذكرا، من حيث اثق به: / .
 * لم اجد له بيتا في مصر: /.
 * لم يتكلم فيه بشء: /.
 * لم يقرا الكتاب عليه: /.
 * لم يكن بالمحمود في الحديث: /.
 * لم يكن عندهم ثقة فيما روي: /.
 * لم يكن في الحديث بذاك تعرف، وتنكر: /.
 * لم ينقل لنا عن واحد منهما حجة: /.
 * له بمصر موضع ومنزلة عند العامة والخاصة: /.
 * له رحلة سمع فيها عددا من العلماء: /.
 * له رحلة سمع فيها من جماعة بالمشرق، وحدث: /.
 * له رحلة وسماع: /.
 * له رحلة، وطلب، وعناية: /.
 * له رحلة، وطلب مشهور: /.
 * له سماعات صحاح في كتب ابيه، وكان ثقة: /.
 
 * له غراءب: /.
 * ليس بشء: /.
 * ليس بشء، ولا يجوز لاحد الرواية عنه: /.
 * ليس لقرة بن شريك غير هذا الحديث الواحد: /.
 (حرف الميم) * ما كان يحفظ ويفهم: /.
 * ما وجدت احدا يعرفه، غير ابي جعفر الطحاوي، وذكر له فضلا: /.
 * محدث: /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /، /.
 * محدث اندلسي: /، /، /، /.
 * محدث قديم: /.
 * محدث قديم الموت: /.
 * محدث كان فاضلا زاهدا: /.
 * محدث له رحلة: /.
 * محدث له رحلة وسماع: /.
 * محدث معروف: /.
 * محدث من اهل سرقسطة: /.
 * محمود في ولايته، ثقة: /.
 * مراوحة حجاج الازرق بين قدميه من طول القيام: / .
 * مستجاب الدعوة: /.
 * معروف ببلده، حدث: /.
 * من اهل الحديث: /.
 * من اهل الدين والفضل، معروف بالفقه: / .
 * من اهل الرحلة، فهم بالحديث، حسنه: /.
 * من اهل الرحلة في طلب الحديث: / .
 
 * من اهل صنعة الحديث، حسن التصنيف، وله بالحديث معرفة: /.
 * من اهل الصيانة: /.
 * من اهل العلم والفضل: /.
 * من خير قضاة المصريين، الا انه يذهب الي قول ابي حنيفة علي غير ما يعرف اهل مصر، فسءمه المصريون: / .
 * من الاذكياء: /.
 * منزلهم بافريقية معروف: /.
 * مكثر عن علي بن حرب، وكان ثقة: /.
 * مكين في العلم، حسن الرواية بالوان من العلم كثيرة: /.
 * منكر الحديث: /، /، /، /، /، /.
 * منكر الحديث، ولم يكن بشء، وكان عند اصحاب الحديث يكذب: /.
 (حرف النون) * نراه كان اختلط، لا تجوز الرواية عنه: /.
 (حرف الواو) * وقعت له كتب لغيره، فحدث بها، ولم يكن سمع الحديث: /.
 * ولاية قضاء الرملة، وولايته محمودة: /.
 (حرف اللام الف) * لا اعلم احدا روي عنه من اهل مصر غير ابن وهب: /.
 * لا تجوز الرواية عنه: /.
 (حرف الياء) * يحدث عن ابن وهب: /.
 * يحفظ الحديث، ويفهم: /، /.
 * يحفظ، ويفهم، وكتب عنه: /.
 * يحكي لنا عن ابن سحنون حكايات: /.
 * يروي حديثا لا اصل له، فانصرفت ولم اعد اليه: /.
 * يروي عن ابيه، عن مالك مناكير: /.
 * يشرب النبيذ الشديد: /.
 
 * يضرب بعبادته المثل بالمغرب: /.
 * يضربون بعبادته المثل: /.
 * يظهر عبادة وورعا: /.
 * يعرف، وينكر: /.
 * يفهم الحديث: /.
 * يفهم الحديث، وكان كذابا خبيثا، يعمل عمل المجانين: / .
 * يفهم الحديث ويحفظ، وله مجلس املاء في داره: /.
 * يمتنع من التحديث، ثم حدث. وكتبت عنه عن البغداديين: /.
 * يملي عليه بمصر، وحسن التحديث: /.
 ***
 
  () فهرست اساتذة ابن يونس وموارده
 (حرف الهمزة) * احمد بن يونس بن عبد الاعلي: /، /، /.
 * اسامة بن احمد: /.
 * اصبغ الاندلسي: /، /.
 (حرف الباء) * بعض الكتب القديمة: /.
 * ابو بكر المهندس: /.
 * بكر بن احمد الشعراني: /.
 * بلاطة قبر: /.
 (حرف الجيم) * ابو جعفر الطحاوي: /.
 * جماعة من شيوخنا: /.
 (حرف الحاء) * الحسن بن علي العداس: /.
 * حسن بن محمد المديني: /.
 * الحسين بن محمد بن الضحاك: /.
 * حمزة بن زكريا: /.
 (حرف الخاء) * الخشني (محمد بن حارث) : /، /، /، /، /، /، /.
 * ابو خليفة الرعيني: / .
 (حرف الذال) * ذكروه في كتبهم: /.
 (حرف الراء) * ربيعة الاعرج: /.
 
 (حرف الزاي) * زياد بن يونس: /.
 * زياد بن يونس المغربي: /.
 * زياد بن يونس بن موسي القطان: /.
 (حرف السين) * سعيد بن عفير: /، /، /.
 (حرف العين) * ابو عبد الله بن محمد بن ادريس بن وهب الاعور: /.
 * عبد الله بن محمد بن زريق: /.
 * علي بن احمد بن سليمان (علان) : /، /.
 * علي بن الحسن بن قديد: /، /، /، /، /، /، /.
 * علي بن سعيد الرازي: /، /.
 * عيسي بن احمد الصدفي: /.
 * عيسي بن محمد الاندلسي: /.
 (حرف القاف) * القاسم بن حبيش: /.
 (حرف الكاف) * كعب الاحبار: /.
 * كهمس بن معمر: /.
 (حرف الميم) * محمد بن احمد بن ابي الاصبغ: /.
 * محمد بن حميد الرعيني: /.
 * محمد بن موسي الحضرمي: / ، /.
 * محمد بن موسي بن النعمان: /.
 * ابو مروان الاندلسي: /، /.
 * مسلمة بن عمرو بن حفص المرادي: / .
 * موسي بن الحسن الكوفي: /.
 
 * موسي بن هارون بن كامل: /.
 (حرف النون) * النساءي: /.
 (حرف الواو) * وثيقة عبارة عن نص كتاب حبس جنان عبد الوهاب بن موسي، كان يحتفظ بها لدي جد المءرخ ابن يونس: /.
 ***
 
  () فهرست الكتب المذكورة في المتن
 (حرف الهمزة) * (الاخبار) لابن عفير: /.
 * (اخبار الاندلس) لابن عفير: /، /، /، /.
 * (اخبار الردة) : /.
 * (اخبار مصر) للواقدي: /.
 * (اخبار المغرب) لابن عفير: /.
 * (اخبار الملاحم) : /.
 (حرف التاء) * (التاريخ) لابن البرقي: /.
 * (تاريخ الحمصيين) لاحمد بن محمد بن عيسي: /.
 * (تاريخ المصريين) ليحيي بن عثمان بن صالح: /.
 * تاريخ المغاربة: /، /.
 * تاريخ يحيي بن معين: /.
 * (التفسير) ليحيي بن سلام: /.
 (حرف الجيم) * جامع سفيان الثوري: /.
 * (الجامع الصغير) لمحمد بن الحسن الشيباني: /.
 * (الجامع الكبير) لمحمد بن الحسن الشيباني: /، /.
 (حرف العين) * العتبية (في الفقه) : /.
 (حرف الفاء) * (فتوح الاندلس) لمعارك بن مروان بن عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير:
 /.
 (حرف الكاف) * كتاب ابن حارث الخشني (اخبار الفقهاء والمحدثين) /، /، /،
 
 /، /، /.
 * كتاب ابن قديد بخطه: /.
 * كتاب محمد بن يحيي بن سلام: /.
 * كتاب مصنف يرد فيه خشيش بن اصرم بن الاسود الخراساني علي اهل الاهواء بالحديث المروي: /.
 (حرف الميم) * (المغازي) لابن اسحاق: /.
 * (المغازي) لابن هشام: /.
 * (الموطا) لمالك بن انس: /، /.
 (حرف النون) * (نسب قريش) للزبير بن بكار: /.
 ***
 
  () فهرست اواءل الايات القرانية
 (حرف الهمزة) * ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة
 : /.
 (حرف القاف) * ق* والقران المجيد
 : /.
 (حرف الواو) * والتين والزيتون
 : /.
 * والشمس وضحاها
 : /.
 * والليل اذا يغشي
 : /.
 ***
 
  () فهرست اواءل الاحاديث والماثورات
 (حرف الهمزة) * «اذا لقي احدكم اخاه في اليوم مرارا، فليسلم عليه ... » : /.
 * «اريت هذه الليلة يعني: ليلة القدر حتي تلاحي فلان وفلان ... » : /.
 * «القني بها في الجنة» : /.
 * «ان مصر ستفتح، فانتجعوا خيرها ... » : /.
 * «انا لم ننكر عليه شيءا في مال ولا دين ... » : /.
 * «اني اثرتك به علي نفسي ... » : /.
 * «اوصيك ان تستحيي من الله ... » : /.
 (حرف اللام) * «لو كان الاغلب بن سالم حيا، لم اكن انا واليا ... » : / .
 (حرف الميم) * «ما شاء الله لا قوة الا بالله» : /.
 * «من اراد ان ينظر الي شبه الجنة، فلينظر الي مصر ... » : /.
 (حرف الواو) * «وان الدين كما شرع ... » : /.
 (حرف اللام الف) * «لا تظلم، فيخرب بيتك» : /.
 (حرف الياء) * «يا معشر العرب، اذا اعتدي مسلمة الارض علي اربعة اباء ... » : / .
 ***
 
  () فهرست اواءل الاشعار
 (حرف الهمزة) * ابا سليمان لا عريت من نعم: /.
 * اذ لم اخط حديثا عنك اعلمه: /.
 * الا احاديث خوات وقصته: /.
 (حرف الحاء) * الحمد لله لا نحصي له عددا: /.
 (حرف العين) * عجبا ما عجبت حين اتانا: /.
 (حرف الفاء) * فابعث الينا ذاك الجزء ننسخه: /.
 * فسوف اخرجها ان شءت من كتبي: /.
 (حرف النون) * الناس في غفلاتهم: /.
 (حرف الواو) * وعزلت الفتي المبارك عنا: /.
 (حرف اللام الف) * لا تجعلني كمن بانت اساءته: /.
 ***
 
  قاءمة المصادر والمراجع
 اولا: القران الكريم ثانيا: المخطوطات (حرف الهمزة)  (الاستدراك علي اكمال ابن ماكولا) ، لابي بكر محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع، المعروف ب (ابن نقطة الحنبلي البغدادي) ، المتوفي (سنة  ه) . مخطوط مصور بمعهد المخطوطات العربية تحت رقم ( تاريخ) ، الجزء الاول، وهو مصور عن (المكتبة الظاهرية بدمشق برقم  حديث) .
   
 (الاستدراك علي ابي عمر بن عبد البر الحافظ في الاستيعاب) ، للحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن يحيي بن ابراهيم الطليطلي، ثم القرطبي (  ه) . مخطوط مصور علي ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة تحت رقم ( تاريخ) ، وهو مصور عن المكتبة التيمورية بدار الكتب المصرية برقم ( تاريخ) .
   
 (اكمال تهذيب الكمال) ، للحافظ علاء الدين مغلطاي بن قليج الحنفي المصري (ت  ه) . مخطوط مصور علي ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة تحت رقم ( تاريخ) ، وبه (ج  ج  بتجزءة المءلف) ، وهو مصور عن (المكتبة الازهرية تحت رقم  مصطلح حديث () .
  ونسخة اخري بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة، مصورة علي ميكروفيلم تحت رقم ( تاريخ) ، وبها (ج  ج  بتجزءة المءلف) ، وهي مصورة عن نسخة فيض الله بتركيا، وهي برقم () .
 (حرف التاء)  (تاريخ مدينة دمشق حماها الله وذكر فضلها، وتسمية من حلها من الاماثل، او اجتاز بنواحيها من وارديها واهلها) ، للامام العالم الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي، المعروف ب (ابن عساكر)   ه.
 صورة من نسخة مخطوطة بالمكتبة الظاهرية بدمشق، وكمل نقصها من النسخ الاخري بالقاهرة، ومراكش، واستانبول. دار البشير للنشر والتوزيع. د. ت. وضع لكل جزء من اجزاءها التسعة عشر فهرسا للتراجم، والموضوعات: الشيخ محمد
 
 رزق بن الطرهوني .
   
 (تاريخ علماء الاندلس) ، لابي عبد الله محمد بن الحارث بن اسد الخشني (ت  ه) . مخطوطة مصورة علي ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة تحت رقم (/تاريخ بعثة المغرب الاولي) ، وهي مصورة عن نسخة محفوظة ب (الخزانة الملكية بالرباط برقم ) .
   
 (تاريخ علماء اهل مصر) ، لابي الفتح يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم الحضرمي، المعروف بابن الطحان (ت  ه) . مخطوط بالمكتبة الظاهرية بدمشق بسوريا تحت رقم (مجموع ) . والموجود هو الجزء الاول (من ورقة  ) . وقد نقل حاليا مصورا علي ميكروفيش الي مكتبة الاسد الوطنية بالجمهورية العربية السورية.
   
 (تاريخ القضاعي) المسمي: (عيون المعارف وفنون اخبار الخلاءف) ، لابي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي (ت  ه) . مخطوطة مصورة علي ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة (تحت رقم  تاريخ) ، وهي مصورة عن نسخة (دار الكتب المصرية المحفوظة برقم  خصوصية تاريخ  عمومية) .
 (حرف الراء)  (رفع الاصر عن قضاة مصر) ، لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر الشافعي المصري (  ه) . مخطوطة مصورة علي ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة تحت رقم ( تاريخ) ، وهي مصورة عن نسخة محفوظة في مكتبة (خدابخش بتنه بالهند برقم ) .
  ونسخة اخري بالمعهد تحت رقم ( تاريخ) ، وهي مصورة عن نسخة محفوظة في (دار الكتب المصرية برقم  تاريخ) .
   
 (الروضة الزهية في ذكر ولاة مصر والقاهرة المعزية) ، لمحمد بن ابي السرور البكري (ت  ه) . مخطوط مصور بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة تحت رقم ( تاريخ) ، وهو مصور عن (دار الكتب المصرية برقم  تاريخ) .
 (حرف الطاء)  (الطبقات السنية في تراجم الحنفية) ، للمولي تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري الغزي المصري الحنفي، المتوفي (سنة  ه) . مخطوط مصور علي ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة تحت رقم ( تاريخ) ، المجلدات:
 
 (الثاني، والثالث، والرابع) مصورة عن المكتبة التيمورية برقم ( تاريخ) .
   
 (طبقات النحاة واللغويين) ، لابي بكر بن احمد بن محمد الاسدي، المعروف ب (ابن قاضي شهبة) ، المتوفي سنة  ه. مخطوط مصور بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة تحت رقم ( تاريخ) ، وهو مصور عن (المكتبة الظاهرية بدمشق، برقم  تاريخ) .
 (حرف العين)  (عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان) ، لبدر الدين محمود بن احمد العيني (ت  ه) . مخطوط مصور علي ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة (ج : احداث سنة   ه) تحت رقم ( تاريخ) ، وهو مصور عن نسخة (مكتبة احمد الثالث بتركيا برقم /) .
   
 (عيون التواريخ) ، لابي عبد الله محمد بن شاكر الكتبي (ت  ه) . مخطوط مصور علي ميكروفيلم بمعهد المحفوظات العربية بالقاهرة (ج : احداث  ه  ه) تحت رقم ( تاريخ) ، وهو مصور عن (المكتبة الظاهرية بدمشق برقم تاريخ ) .
 (حرف الكاف)  (الكمال في معرفة اسماء الرجال الذين اوردهم الاءمة الستة في كتبهم: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه) ، لتقي الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي (ت  ه) . مخطوط مصور علي ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة تحت رقم ( تاريخ) ، وهو مصور عن (نسخة احمد الثالث بتركيا برقم / الجزء الخامس) .
 (حرف الميم)  (مراة الزمان في تاريخ الاعيان) ، لسبط ابن الجوزي (ت  ه) . مخطوط مصور علي ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة ج  (احداث   ه) ، مصور عن (مكتبة احمد الثالث بتركيا برقم /) .
   
 (مسالك الابصار في ممالك الامصار) ، لشهاب الدين ابي العباس احمد بن يحيي ابن فضل الله العمري (ت  ه) . مخطوطة مصورة علي ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية عن نسخة محفوظة في (مكتبة احمد الثالث بتركيا) .
   
 (معرفة الصحابة) ، لاحمد بن عبد الله (ابي نعيم الاصبهاني ت  ه) .
 
 مخطوط مصور بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة تحت رقم ( تاريخ) ، وهو مصور عن مكتبة (فيض الله) بتركيا، برقم () .
   
 (معرفة الصحابة) ، لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده (ت  ه) ، ج  (مخطوط مصور علي ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة برقم  تاريخ، وهو مصور عن المكتبة الظاهرية بدمشق برقم  حديث) .
 ويوجد ج  بالمعهد برقم ( تاريخ) ، وهو مصور عن المكتبة الظاهرية بدمشق برقم  حديث) .
   
 (المءتلف والمختلف) ، للحافظ ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي المصري (ت  ه) . مخطوطة مصورة علي ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة تحت رقم  تاريخ (بعثة المغرب الثانية) ، وهي مصورة عن (خزانة جامع القرويين) بفاس بالمغرب رقم (/) .
 (حرف الواو)  (الوافي بالوفيات ) ، لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (  ه) .
 مخطوط مصور علي ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة تحت رقم ( تاريخ) ، وهو مصور عن (دار الكتب المصرية برقم  تاريخ، عن نسخة مكتبة الاستانة بتركيا) .
 *** ثالثا: المصادر (حرف الهمزة)  (اتعاظ الحنفا باخبار الاءمة الفاطميين الخلفا) ، لتقي الدين احمد بن علي المقريزي (ت  ه) . الجزء الاول، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر بالقاهرة (في سلسلة مكتبة المقريزي الصغيرة رقم ) . نشر: دار الفكر العربي  ه/  م. نشره، وحققه، وعلق حواشيه، وقدم له، وصنع فهارسه:
 د. جمال الدين الشيال.
  والجزء الثاني طبع بمطابع الاهرام التجارية، ونشرته لجنة احياء التراث الاسلامي بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية، التي يشرف علي اصدارها: محمد توفيق عويضة (الكتاب الثاني عشر) .  ه/  م بالقاهرة. تحقيق:
 
 د. محمد حلمي محمد احمد.
   
 (اخبار الفقهاء والمحدثين) ، لابي عبد الله محمد بن حارث بن اسد الخشني (ت  ه) . ط. مدريد  م. تحقيق: ماريا لويسا ابيلا، ولويس مولينا.
   
 (الاستيعاب في معرفة الاصحاب) ، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الفقيه الاندلسي القرطبي المالكي (ت  ه) . (نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع بالقاهرة) . د. ت. تحقيق: علي محمد البجاوي.
   
 (اسد الغابة في معرفة الصحابة) ، لعز الدين ابي الحسن علي بن محمد الجزري، المشهور ب (ابن الاثير) (  ه) ،  مجلدات، مطبوعات دار الشعب بالقاهرة،  م. تحقيق، وتعليق: محمد ابراهيم البنا، ومحمد احمد عاشور.
   
 (الاصابة في تمييز الصحابة) ، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) .
 الطبعة الاولي، دار الجيل بيروت،  ه  م. حقق اصوله، وضبط اعلامه، ووضع فهارسه: علي محمد البجاوي.
   
 (الاعلان بالتوبيخ لمن ذم اهل التاريخ) ، لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه) ، الطبعة الثانية، (طبع مع غيره من المصادر ضمن مجلد كتاب: علم التاريخ عند المسلمين) لفرانز روزنثال. مءسسة الرسالة بيروت،  ه/  م. تحقيق، وتعليق: فرانز روزنثال. ترجمة: د. صالح احمد العلي.
   
 (الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب) ، للامير الحافظ علي بن هبة الله بن علي بن جعفر، المعروف ب (ابن ماكولا) .
 (  ه) . الطبعة الثانية، داءرة المعارف العثمانية بالهند،  م.
 (تصوير، ونشر: دار الكتاب الاسلامي) . تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، ونايف العباس.
   
 (كتاب الالقاب) ، لابي عبد الله محمد بن يوسف الازدي، المعروف بابن الفرضي القرطبي (  ه) . الطبعة الاولي  ه/  م. نشر: دار الجيل بيروت. تقديم، وتحقيق، وتعليق: د. محمد زينهم محمد عزب.
   
 (كتاب الاموال) ، لابي عبيد القاسم بن سلام (ت  ه) . الطبعة الاولي،  ه/  م. الناشر: دار الكتب العلمية بيروت. تحقيق، وتعليق:
 محمد خليل هراس.
 
   
 (انباه الرواة علي انباه النحاة) ، للوزير جمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي ( ه ت  ه) ، الطبعة الاولي، مطبعة دار الكتب المصرية،   م ( اجزاء) . تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم.
   
 (الانتصار لواسطة عقد الامصار) ، لابراهيم بن محمد بن ايدمر العلاءي، الشهير ب (ابن دقماق) المتوفي سنة  ه. منشورات: دار الافاق الجديدة بيروت، د. ت (وهي مصورة عن طبعة بولاق  ه/  م) .
   
 (الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء: (مالك، والشافعي، وابي حنيفة، رضي الله عنهم) ، وذكر عيون من اخبارهم، واخبار اصحابهم؛ للتعريف بجلالة اقدارهم) ، للامام الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي (ت  ه) . دار الكتب العلمية بيروت، د. ت.
   
 (الانساب) ، للامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ت  ه) ،  مجلدات، الطبعة الاولي، دار الجنان (ملتزم الطبع والنشر والتوزيع)  بيروت،  ه/  م. تقديم، وتعليق: عبد الله عمر البارودي.
 (حرف الباء)  (البداية والنهاية) ، لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي (ت  ه) ،  مجلدات ( جزءا) ، الطبعة الاولي، دار الريان للتراث بالقاهرة،  ه/  م. تحقيق: دكتور احمد ابو ملحم، واخرين.
   
 (بغية الطلب في تاريخ حلب) ، للصاحب كمال الدين عمر بن احمد بن ابي جرادة، المعروف ب (ابن العديم) (  ه) ،  مجلدا، طبع ونشر: دار البعث بدمشق،  ه/  م. تحقيق: د. سهيل زكار.
   
 (بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس) ، لاحمد بن يحيي بن احمد بن عميرة الضبي (ت  ه) . سلسلة تراثنا المكتبة الاندلسية رقم () . مطابع سجل العرب بالقاهرة  م. نشر: دار الكاتب العربي.
   
 (بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة) ، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (  ه) . الطبعة الثانية، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بالقاهرة،  ه/  م. تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم.
   
 (البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب) ، لابي عبد الله محمد، المشهور بابن
 
 عذاري المراكشي (توفي حوالي نهاية ق  ه) . من سلسلة (المكتبة الاندلسية رقم ) ، الطبعة الثالثة، الدار العربية للكتاب. طبع، ونشر: دار الثقافة بيروت (لبنان)  م. تحقيق، ومراجعة: ج. س. كولان، وا. ليفي بروفنسال.
 (حرف التاء)  (تاج التراجم في طبقات الحنفية) ، للشيخ ابي العدل زين الدين بن قاسم بن قطلوبغا (ت  ه) . طبع علي نفقة مكتبة المثني ببغداد. مطبعة العاني ببغداد،  م.
   
 (تاج العروس من جواهر القاموس) ، للسيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي (ت  ه) . الناشر: دار ليبيا للنشر والتوزيع بنغازي، د. ت.
   
 (تاريخ الاسلام، ووفيات المشاهير والاعلام) ، للمءرخ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) ،  مجلدا (من السيرة النبوية الي سنة  ه) . دار الكتاب العربي بيروت (لبنان) . الطبعة الثانية،  ه/  م. تحقيق: د. عمر عبد السلام تدمري.
   
 (تاريخ افتتاح الاندلس) ، لابي بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز القرطبي (ت  ه) ، المعروف ب (ابن القوطية) . سلسلة (المكتبة الاندلسية رقم ) . الطبعة الاولي، نشر: دار الكتب الاسلامية، ودار الكتاب المصري بالقاهرة، والكتاب اللبناني (بيروت) ،  ه/  م. حققه، وقدم له، ووضع فهارسه:
 ابراهيم الابياري.
   
 (تاريخ افريقية والمغرب) ، قطعة منه تبدا من (اواسط القرن الاول الي اواخر القرن الثاني الهجري) ، لابي اسحاق ابراهيم بن القاسم، المشهور بالرقيق القيرواني (توفي معمرا بعد سنة  ه) . مطبعة الوسط بتونس. الناشر: رفيق السقطي، شارع فرنسا (تونس) .  ه/  م. تحقيق، وتقديم: المنجي الكعبي.
   
 (تاريخ بغداد، او مدينة السلام) ، للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي ( ه  ه) ،  جزءا بالفهارس، دار الكتب العلمية بيروت (لبنان) ، د. ت.
   
 (تاريخ الحكماء)  وهو مختصر الزوزني المسمي ب (المنتخبات الملتقطات من كتاب اخبار العلماء باخبار الحكماء) ، لجمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي
 
 (  ه) ، واختصره محمد بن علي بن محمد الخطيبي الزوزني ( ه) . ليبزج  م (نشر: مكتبة المثني ببغداد، ومءسسة الخانجي بمصر، د. ت) . تحقيق: المستشرق الالماني يوليوس ليبرت.
   
 (تاريخ ابن خلدون) المسمي: (ديوان المبتدا والخبر في تاريخ العرب والبربر، ومن عاصرهم من ذوي الشان الاكبر) ، لولي الدين ابي زيد عبد الرحمن بن ابي عبد الله محمد بن خلدون الحضرمي المالكي (  ه/   م) ،  اجزاء، الطبعة الثانية  ه/  م. دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع. ضبط المتن، ووضع الحواشي والفهارس: خليل شحادة. مراجعة: د.
 سهيل زكار.
   
 (تاريخ الخلفاء) ، للامام الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (  ه) ، الطبعة الاولي، دار القلم للطباعة والنشر والتوزيع بيروت،  ه/  م. حققه، وقدم له، وخرج اياته: الشيخ قاسم الشماعي الرفاعي، والشيخ محمد العثماني.
   
 (تاريخ خليفة بن خياط) ، لابي عمرو خليفة بن خياط الليثي العصفري (  ه) . الطبعة الثانية، دار القلم (دمشق بيروت) ، ومءسسة الرسالة (بيروت) ،  ه/  م. تحقيق: د. اكرم ضياء العمري.
   
 (تاريخ مدينة دمشق) ، لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله، المعروف ب (ابن عساكر) (  ه) ،  اجزاء مطبوعة، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق،  ه/  م. تحقيق: د. شكري فيصل، واخرين.
   
 (تاريخ الطبري) ، او (تاريخ الرسل والملوك) ، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (  ه) . الطبعة الخامسة، دار المعارف بالقاهرة (سلسلة ذخاءر العرب رقم ) ،  م. تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم.
   
 (تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس) ، الطبعة الثانية، مطبعة المدني  ه/  م. نشر: مكتبة الخانجي للطبع والنشر والتوزيع في سلسلة (من تراث الاندلس رقم ) . عني بنشره، وتصحيحه، ووقف علي طبعه: السيد عزت العطار الحسيني.
  وتوجد طبعة اخري بياناتها كالاتي: (تاريخ علماء الاندلس) . تاليف: ابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الازدي (ابن الفرضي) . (  ه/ 
 
  م) . الطبعة الاولي، مطبعتا: دار الثقافة للطباعة والنشر، ونهضة مصر بالفجالة   م. نشر: دار الكتب الاسلامية، ودار الكتاب المصري بالقاهرة، ودار الكتاب اللبناني (بيروت) ، ضمن سلسلة (المكتبة الاندلسية ) .
 حققه، وقدم له، ووضع فهارسه: ابراهيم الابياري.
   
 (تبصير المنتبه بتحرير المشتبه) ، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) .
 سلسلة تراثنا المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والنشر،  م. تحقيق:
 علي محمد البجاوي. مراجعة: محمد علي النجار.
   
 (تجريد اسماء الصحابة) ، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (  ه) . نشر: شرف الدين الكتبي، واولاده. بومباي الهند،  م.
   
 (تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي) ، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (  ه) ، جزءان، (الطبعة الثانية) . نشر: دار الكتب العلمية بيروت،  ه،  م. حققه، وراجع اصوله: عبد الوهاب عبد اللطيف.
   
 (تذكرة الحفاظ) ، لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) .
 طبع ونشر: دار الفكر العربي، ودار احياء التراث العربي (بيروت) ،  ه/  م. تصحيح: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي.
   
 (ترتيب المدارك، وتقريب المسالك؛ لمعرفة اعلام مذهب مالك) ، للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي (ت  ه/  م) ،  اجزاء في مجلدين، اضافة الي مجلد ثالث للفهارس. منشورات: دار مكتبة الحياة (بيروت) ، ودار مكتبة الفكر (طرابلس ليبيا) ،  م. تحقيق: د. احمد بكير محمود.
   
 (تفسير القران العظيم) ، للحافظ عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي (ت  ه) . طبع: دار احياء الكتب العربية بالقاهرة، د. ت.
 تصحيح: نخبة من العلماء.
   
 (تقريب التهذيب) ، لخاتمة الحفاظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (  ه) . دار المعرفة (بيروت) . حققه، وعلق عليه، وقدم له: عبد الوهاب عبد اللطيف.
   
 (التكملة لكتاب الصلة) ، لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي البلنسي، المعروف ب (ابن الابار) ت  ه، جزءان (سلسلة من تراث الاندلس
 
 رقم ) . مطبعة السعادة بمصر. نشر: مكتبة الخانجي بالقاهرة، والمثني ببغداد  ه/  م. عني بنشره، وصححه، ووقف علي طبعه: السيد عزت العطار الحسيني.
  ويوجد جزء اخر من هذا الكتاب، طبع في مدريد باسبانيا  م. تحقيق:
 جونثالث بالنثيا، وماكسيميليانو الاركون.
   
 (تهذيب الاسماء واللغات) ، لابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي (ت  ه) . عنيت بنشره، وتصحيحه، والتعليق عليه، ومقابلة اصوله: شركة العلماء بمساعدة ادارة الطباعة المنيرية بالقاهرة، د. ت.
   
 (تهذيب التهذيب) ، للعلامة شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) . الطبعة الاولي، دار الفكر للطبع والنشر والتوزيع بيروت،  ه/  م.
   
 (تهذيب الكمال في اسماء الرجال) ، لجمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي (  ه) . ط  مءسسة الرسالة  ه/  م وبعدها. حققه، وضبط نصه، وعلق عليه: د. بشار عواد معروف.
   
 (توالي التاسيس في مناقب محمد بن ادريس) ، للامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) . الطبعة الاولي، م. الاميرية بولاق،  ه.
 (حرف الثاء)  (الثقات) ، للامام الحافظ محمد بن حبان بن احمد البستي (ابو حاتم التميمي، المتوفي سنة  ه  م) . الطبعة الاولي، م. مجلس داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن بالهند (  م) .
 (حرف الجيم)  (جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس) ، لابي عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله بن حميد الازدي الاندلسي الميورقي (  ه) . سلسلة (المكتبة الاندلسية رقم ) . الطبعة الثانية، مطبعة نهضة مصر بالفجالة  ه/  م. الناشرون: دار الكتب الاسلامية، ودار الكتاب المصري بالقاهرة، ودار الكتاب اللبناني بيروت. حققه، وقدم له، وضع فهارسه: ابراهيم الابياري.
   
 (الجرح والتعديل) ، لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي (المتوفي  ه) . الطبعة الاولي، مطبعة مجلس
 
 داءرة المعارف العثمانية الهند،  ه/  م.
 (حرف الحاء)  (حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة) ، للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (  ه) الطبعة الاولي، دار احياء الكتب العربية (عيسي البابي الحلبي وشركاه) ،  ه/  م، جزءان. تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم.
 (حرف الخاء)  (الخطط المقريزية) ، او كتاب (المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار) ، لتقي الدين ابي العباس احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المعروف ب (المقريزي) ، المتوفي سنة  ه، مجلدان، الطبعة الثانية  م. الناشر: مكتبة الثقافة الدينية بالقاهرة.
   
 (خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال) ، لصفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي (ولد  ه، والف الكتاب  ه) . م. الفجالة الجديدة.
 الناشر: مكتبة القاهرة،  م. تحقيق: محمود عبد الوهاب فايد. تصحيح، ومراجعة: محمود غانم غيث.
 (حرف الدال)  (دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة) ، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (  ه) . الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية بيروت،  م. توثيق، وتخريج، وتعليق: د. عبد المعطي قلعجي.
   
 (الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب) ، للقاضي برهان الدين ابراهيم ابن علي بن محمد المدني المالكي، المعروف ب (ابن فرحون) ، المتوفي ( ه) .
 مطبعة دار النصر للطباعة  م دار التراث للطبع والنشر. تحقيق، وتعليق:
 د. محمد الاحمدي ابو النور.
 (حرف الذال)  (الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة) ، لابي الحسن علي بن بسام الشنتريني الاندلسي (ت  ه) ،  مجلدات، الطبعة الاولي  ه/  م. طبع ونشر: دار الثقافة بيروت (لبنان) . تحقيق: د. احسان عباس.
   
 (ذيل تاريخ بغداد) ، للحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن
 
 الحسين، المعروف ب (ابن النجار البغدادي) (  ه/  م) ،  اجزاء، هي (ارقام   في ذيول تاريخ بغداد) ، دار الكتب العلمية بيروت، د. ت. تصحيح: د. قيصر فرح، باشراف: داءرة المعارف العثمانية بالهند) .
   
 (ذيل الكاشف) ، لابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي (ت  ه) الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية بيروت،  ه/  م. تحقيق: بوران الضناوي.
   
 (ذيل ميزان الاعتدال) ، للحافظ ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن المعروف ب (العراقي) . (  ه) . الطبعة الاولي، دار احياء التراث الاسلامي،  م. تحقيق، وتقديم: د. عبد القيوم عبد رب النبي.
   
 (الذيل والتكملة لكتابي: الموصول، والصلة) ، لابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الملك الانصاري الاوسي المراكشي (  ه) ،  اجزاء، دار الثقافة بيروت، نشر ضمن سلسلة (المكتبة الاندلسية) ،  م. تحقيق: د. احسان عباس، ود. محمد بن شريفة.
 (حرف الراء)  (الرحمة الغيثية بالترجمة الليثية في مناقب الليث بن سعد) ، لاحمد بن علي بن حجر (ت  ه) . الطبعة الاولي، المطبعة الاميرية ببولاق،  ه.
   
 (رفع الاصر عن قضاة مصر) ، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (  ه) طبع القسم الاول منه بالمطبعة الاميرية بالقاهرة (اصدار: وزارة التربية والتعليم الادارة العامة للثقافة قسم نشر التراث القديم)  م. تحقيق: د.
 حامد عبد المجيد، ومحمد المهدي ابي سنة، ومحمد اسماعيل الصاوي. مراجعة:
 ابراهيم الابياري.
  والقسم الثاني طبع الهيءة المصرية لشءون المطابع الاميرية (وزارة الثقافة والارشاد القومي  الادارة العامة للثقافة)  م. تحقيق: د. حامد عبد المجيد. مراجعة: ابراهيم الابياري. ويوجد جزء منه نشره جست، ضمن ذيول كتاب (القضاة) للكندي.
   
 (رياض النفوس) ، لابي بكر عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن عبد الله المالكي (توفي بعد  ه) ، الجزء الاول. طبع ونشر: مكتبة النهضة المصرية بالقاهرة،
 
  م. تقديم: حسن حسني عبد الوهاب التونسي الصمادحي. تحقيق: د.
 حسين مءنس.
  وتوجد طبعة اخري حديثة كاملة، بياناتها كما يلي: (رياض النفوس في طبقات علماء القيروان وافريقية، وزهادهم، ونساكهم، وسير من اخبارهم وفضاءلهم واوصافهم) ،  اجزاء بالفهارس العامة، دار الغرب الاسلامي للطباعة والنشر بيروت،  ه/  م. حققه: بشير البكوش. راجعه: محمد العروسي المطوي.
 (حرف السين)  (سنن الترمذي) ، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (  ه) . الطبعة الثانية، طبع، ونشر: مصطفي الحلبي،  ه/  م.
 تحقيق، وشرح: احمد محمد شاكر، ومحمد فءاد عبد الباقي، واخرين.
   
 (سنن الدارمي) ، للامام الحافظ عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي (  ه) ، مجلدان، الطبعة الاولي. الناشر: دار الريان للتراث بالقاهرة، ودار الكتاب العربي (بيروت) ،  ه/  م. حقق نصه وخرج احاديثه، وفهرسه: فواز احمد زمرلي، وخالد السبع العلمي.
   
 (سنن ابي داود، ومعها معالم السنن للخطابي بالهامش) ، لسليمان بن الاشعث السجستاني (  ه) . الطبعة الاولي، دار الحديث (سوريا) ،  م.
 اعداد، وتعليق: عزت عبيد الدعاس، وعادل السيد.
   
 (سنن ابن ماجه) ، للحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني (  ه) . مطبعة: دار احياء الكتب العربية. الناشر: دار الريان للتراث بالقاهرة.
 حقق نصوصه، ورقم كتبه وابوابه واحاديثه، وعلق عليه: محمد فءاد عبد الباقي.
   
 (سنن النساءي) ، لاحمد بن علي بن شعيب النساءي (ت  ه) ، وهو بشرح السيوطي (ت  ه) ، وحاشية الامام السندي (ت  ه) . الطبعة الاولي، مكتبة المطبوعات الاسلامية حلب،  م. ترقيم، وفهارس: عبد الفتاح ابو غدة.
   
 (كتاب السنة) ، للحافظ ابي بكر عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني (ت  ه) . ومعه (ظلال الجنة في تخريج السنة) للالباني، جزءان، الطبعة
 
 الاولي، المكتب الاسلامي (بيروت دمشق) ،  م.
   
 (سير اعلام النبلاء) ، للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) الطبعة الثالثة، مءسسة الرسالة (بيروت) ،  م. اشرف علي تحقيق الكتاب، وخرج احاديثه: شعيب الارنءوط.
   
 (سيرة احمد بن طولون) ، لابي محمد عبد الله بن محمد المديني البلوي (توفي منتصف ق  ه) . المركز الاسلامي للطباعة والنشر. الناشر: مكتبة الثقافة الدينية، د. ت. تحقيق وتعليق: محمد كرد علي.
 (حرف الشين)  (شذرات الذهب في اخبار من ذهب) ، لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي (  ه) . الطبعة الاولي، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع (بيروت) ،  م.
 (حرف الصاد)  (صبح الاعشي في صناعة الانشاء) ، لابي العباس احمد بن علي بن احمد بن عبد الله القلقشندي (ت  ه/  م) ، مركز تحقيق التراث،  مجلدا، اضافة الي مجلد فهارس عامة من صنع/ محمد قنديل البقلي، الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه/  م.
   
 (صحيح البخاري) ، للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري (ت  ه) الطبعة الرابعة، م. المنيرية. الناشر: عالم الكتب بيروت،  ه/  م. عني بنشره، وتصحيحه، والتعليق عليه في (طبعته الاولي) :
 ادارة الطباعة المنيرية.
   
 (صحيح مسلم) ، للامام مسلم بن الحجاج النيسابوري (  ه) . دار احياء التراث العربي بيروت، د. ت. تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي.
   
 (صحيح مسلم بشرح النووي) ، للامام محيي الدين يحيي بن شرف النووي (ت  ه) الطبعة الاولي، المطبعة المصرية بالازهر،  ه/  م.
   
 (الصلة في تاريخ اءمة الاندلس، وعلماءهم، ومحدثيهم، وفقهاءهم، وادباءهم) ، لابي القاسم خلف بن عبد الملك، المعروف بابن بشكوال (  ه) مطبعة السعادة بالقاهرة  ه  م. عني بنشره، وصححه، وراجع اصله:
 
 السيد عزت العطار الحسيني (مءسس، ومدير مكتب نشر الثقافة الاسلامية من اقدم عصورها الي الان) . ونشرته مكتبتا: المثني في بغداد، والخانجي بالقاهرة، ضمن سلسلة: (من تراث الاندلس ) .
 (حرف الطاء)  (الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد) ، للامام ابي الفضل كمال الدين جعفر بن ثعلبة الادفوي الشافعي (  ه) . سلسلة (تراثنا)  الدار المصرية للتاليف والترجمة،  م. تحقيق: سعد محمد حسن. مراجعة: د.
 طه الحاجري.
   
 (كتاب طبقات الامم) ، للقاضي ابي القاسم صاعد بن احمد بن صاعد الاندلسي (المتوفي  ه/   م) . المطبعة الكاثوليكية للاباء اليسوعيين (بيروت) ،  م. نشره، وذيله بالحواشي، واردفه بالروايات والفهارس: الاب لويس شيخو اليسوعي.
   
 (الطبقات السنية في تراجم الحنفية) ، للمولي تقي الدين بن عبد القادر التميمي الداري الغزي المصري الحنفي (ولد  ه ت  ه، او  ه) ،  اجزاء مطبوعة منه، دار الرفاعي للنشر والطباعة والتوزيع بالرياض، الطبعة الاولي  ه  م. تحقيق: د. عبد الفتاح محمد الحلو.
   
 (طبقات الشافعية) ، لابي بكر بن هداية الله الحسيني (ت  ه) . الطبعة الثالثة، منشورات: دار الافاق الجديدة (بيروت) ،  ه/  م. تحقيق، وتعليق: عادل نويهض.
   
 (طبقات الشافعية) ، لجمال الدين عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي (ت  ه) . الطبعة الاولي، مطبعة الارشاد بغداد،  ه/  م. تحقيق:
 عبد الله الجبوري.
   
 (طبقات الشافعية الكبري) ، لتاج الدين ابي نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي (  ه) ، الاجزاء:  ، الطبعة الاولي، مطبعة:
 عيسي البابي الحلبي وشركاه، نشر: دار احياء الكتب العربية (فيصل عيسي البابي الحلبي) ،  ه/  م. تحقيق: محمود محمد الطناحي، وعبد الفتاح محمد الحلو.
   
 (طبقات علماء افريقية وتونس) ، لابي العرب محمد بن احمد بن تميم القيرواني
 
 (  ه) . الطبعة الثانية، الدار التونسية للنشر، والمءسسة الوطنية للكتاب بالجزاءر  م. تقديم، وتحقيق: علي الشابي، ونعيم حسن اليافي.
   
 (طبقات الفقهاء) ، لابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي (  ه) . نشر: دار الراءد العربي بيروت،  م. تحقيق، وتقديم: د.
 احسان عباس.
   
 (طبقات الفقهاء الشافعية) ، لابن عاصم (محمد بن احمد العبادي) المتوفي سنة  ه، ليدن بريل،  م. تحقيق: غوستا فاتيسما.
   
 (الطبقات الكبري) ، لمحمد بن سعد بن منيع الهاشمي البصري، المعروف ب (ابن سعد) ، (المتوفي  ه) . الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية بيروت،  ه  م. دراسة، وتحقيق: محمد عبد القادر عطا.
   
 (طبقات المفسرين) ، لشمس الدين محمد بن علي بن احمد الداودي (ت  ه) . الطبعة الاولي، مطبعة الاستقلال الكبري. الناشر: مكتبة وهبة،  م. تحقيق: علي محمد عمر.
   
 (طبقات النحويين واللغويين) ، لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي الاندلسي (ت  ه) . سلسلة (ذخاءر العرب رقم ) . الطبعة الثانية، طبع ونشر: دار المعارف بالقاهرة  م. تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم.
 (حرف العين)  (العبر في خبر من غبر) ، للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) ، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية بيروت،  م. تحقيق:
 ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول.
   
 (علماء افريقية) ، لابي عبد الله محمد بن حارث بن اسد الخشني القيرواني الاندلسي (ت  ه) . الطبعة الثانية  ه/  م. نشر: مكتبة الخانجي بالقاهرة في سلسلة: (من تراث الاسلام ) في مجلد واحد بعنوان: (قضاة قرطبة، وعلماء افريقية) . تصحيح، ومراجعة: السيد عزت العطار الحسيني.
 (حرف الغين)  (غاية النهاية في طبقات القراء) ، لشمس الدين ابي الخير محمد بن محمد بن الجزري (ت  ه) ، الطبعة الثالثة، دار الكتب العلمية بيروت،  م.
 عني بنشره: ج. برجسترا.
 
 (حرف الفاء)  (فتوح مصر واخبارها) ، لابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم القرشي (ت  ه) . طبع في مدينة: ليدن، م. بريل،  م (صورته:
 مكتبة المثني عنها، ونشرته مصورا ببغداد سنة  م) . تحقيق: شارلس توري.
   
 (الفضاءل الباهرة في محاسن مصر والقاهرة) ، لابن ظهيرة (عاش في ق  ه) .
 مطبوعات دار الكتب المصرية،  م. تحقيق: مصطفي السقا، وكامل المهندس.
   
 (فوات الوفيات، والذيل عليها) ، لمحمد بن شاكر بن احمد الكتبي (ت  ه) ،  اجزاء بالفهارس العامة، طبع ونشر: دار صادر بيروت،  م.
 تحقيق: د. احسان عباس.
 (حرف القاف)  (القاموس المحيط) ، للعلامة مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي الشيرازي (  ه) . الهيءة المصرية العامة للكتاب،  ه/  م.
   
 (قضاة قرطبة) ، لابي عبد الله محمد بن حارث بن اسد الخشني القيرواني الاندلسي (ت  ه) . الطبعة الاولي  ه  م. دار الثقافة للطباعة والنشر بالقاهرة. نشر: دار الكتب الاسلامية، ودار الكتاب المصري بالقاهرة، واللبناني في بيروت. حققه، وقدم له، ووضع فهارسه: ابراهيم الابياري.
  وتوجد طبعة اخري بعنوان: (قضاة قرطبة وعلماء افريقية) . الطبعة الثانية  ه/  م، نشر: مكتبة الخانجي بالقاهرة في سلسلة: (من تراث الاسلام رقم ) . تصحيح ومراجعة: السيد عزت العطار الحسيني.
 (حرف الكاف)  (الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة) ، للامام ابي عبد الله محمد ابن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) . الطبعة الاولي، دار الكتب الحديثة  م. تحقيق: عزت علي عيد عطية، وموسي محمد علي الموشي. وتوجد طبعة دار الكتب العلمية بيروت،  م. راجع النسخة، وضبط اعلامها:
 لجنة من العلماء باشراف الناشر.
   
 (الكامل في التاريخ) ، لابي الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني، المعروف ب (ابن الاثير) ، المتوفي ( ه) ، الطبعة
 
 الاولي، دار الكتب العلمية بيروت،  ه/  م. تحقيق، ومراجعة، وتصحيح: عبد الله القاضي، ود. محمد يوسف الدقاق.
   
 (كشف الظنون من اسامي الكتب والفنون) ، للعلامة المولي مصطفي بن عبد الله القسطنطني الرومي الحنفي، الشهير ب (الملا كاتب الجلبي) ، والمعروف ب (حاج خليفة) . (  ه) . ط. وكالة المعارف بالهند،  ه/  م.
   
 (كنز العمال في سنن الاقوال والافعال) ، لعلاء الدين الهندي (ت  ه) .
 الطبعة الاولي. نشر، وتوزيع: مكتبة التراث الاسلامي بحلب،  م.
   
 (الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة) ، لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن ناصر الدين الانصاري، المعروف ب (ابن الزيات) ، المتوفي سنة  ه. اعادت طبعه بالاوفست: مكتبة المثني ببغداد، د. ت.
 (حرف اللام)  (اللباب في تهذيب الانساب) ، لعز الدين ابي الحسن علي بن محمد الجزري، المعروف ب (ابن الاثير) (  ه) . دار صادر بيروت ( ه/  م) .
   
 (لسان العرب) ، لجمال الدين ابي الفضل محمد بن مكرم بن علي بن احمد بن منظور (  ه) . دار المعارف في مصر، د. ت. تحقيق: نخبة من العاملين بدار المعارف (عبد الله علي الكبير، ومحمد احمد حسب الله، وهاشم محمد الشاذلي) .
 (حرف الميم)  (مجمع الزواءد، ومنبع الفواءد) ، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه) . مكتبة القدسي، د. ت.
   
 (مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر) ، للامام محمد بن مكرم. المعروف ب (ابن منظور)   ه. الطبعة الاولي. دار الفكر للطباعة والتوزيع والنشر بدمشق  ه/  م. حققه: عدد من الباحثين، منهم: سكينة الشهابي (اختصرت ج  علي نهج ابن منظور، وحققته بعد تجميعه من نسخ عديدة ناقصة) .
   
 (مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان) ، لابي محمد عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان اليمني اليافعي المكي (ت  ه) . الطبعة
 
 الثانية، منشورات: مءسسة الاعلمي للمطبوعات (بيروت) ،  ه  م.
   
 (مروج الذهب، ومعادن الجوهر) ، للرحالة المءرخ ابي الحسن علي بن الحسين ابن علي المسعودي (ت  ه) ، مجلدان، الطبعة الاولي،  ه/  م. مءسسة الطباعة لدار التحرير للطبع والنشر. نشر، وتوزيع: دار الكتاب اللبناني، ومكتبة المدرسة (بيروت) . تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد.
   
 (المستدرك علي الصحيحين) ، لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت  ه) ، وبذيله (التلخيص) للذهبي. الناشر: دار الكتاب العربي (بيروت) د. ت.
   
 (المستفاد من ذيل تاريخ بغداد) ، لاحمد بن ايبك بن عبد الله الحسيني المعروف ب (ابن الدمياطي) ، (  ه) . (يحمل رقم:  في ذيول تاريخ بغداد) .
 دار الكتب العلمية بيروت، د. ت. تصحيح: د. قيصر فرح. باشراف: داءرة المعارف العثمانية بالهند.
   
 (مسند احمد بن حنبل) ، للامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (  ه) . وبهامشه: (منتخب كنز العمال في سنن الاقوال، والافعال) . طبعة دار الفكر، د. ت.
   
 (مسند ابي يعلي الموصلي) ، لاحمد بن علي بن المثني (  ه) . الطبعة الاولي، دار المامون للتراث بدمشق،  م. حققه، وخرج احاديثه: حسين سليم اسد.
   
 (مشتبه النسبة) ، للامام المتقن النسابة ابي محمد عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد (  ه) . طبعة اولي بالهند،  ه. تصحيح: محمد محيي الدين الجعفري الزينبي.
   
 (مصنف ابن ابي شيبة) ، لعبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي (ت  ه) .
 الطبعة الاولي، المكتبة الامدادية في مكة،   م. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، واخرين.
   
 (المعارف) ، لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (  ه) .
 الطبعة السادسة، الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م. حققه، وقدم له: د.
 ثروت عكاشة.
 
   
 (معالم الايمان في معرفة اهل القيروان) ، لابي زيد، عبد الرحمن بن محمد الانصاري الاسيدي الدباغ (  ه) . اكمله، وعلق عليه: ابو الفضل ابو القاسم بن عيسي بن ناجي التنوخي (ت  ه) ، الجزء الاول، الطبعة الثانية، مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة. الناشر: مكتبة الخانجي بمصر،  ه/  م.
  والجزء الثاني تحقيق: د. محمد الاحمدي ابو النور، ومحمد ماضور (الناشر: مكتبة الخانجي بمصر، والمكتبة العتيقة بتونس) .
  والجزءان : الثالث، والرابع في مجلد واحد، طبع بالمطبعة الرسمية العربية بتونس  ه.
   
 (معجم الادباء) المسمي: (ارشاد الاريب الي معرفة الاديب) ، تاليف: ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي (  ه) . الطبعة الثالثة (منقحة، ومصححة، وفيها زيادات) . دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت،  ه/  م (مصورة عن طبعة دار المامون لاحمد فريد رفاعي) .
   
 (معجم البلدان) ، لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي (ت  ه) . الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية بيروت،  ه/  م. تحقيق: فريد عبد العزيز الجندي.
   
 (المعجم الكبير) ، للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (  ه) . الطبعة الثانية،  ه. تحقيق وتخريج: حمدي عبد المجيد السلفي.
   
 (معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار) ، لشمس الدين محمد بن احمد ابن عثمان الذهبي (ت  ه) . الطبعة الاولي، دار الكتب الحديثة،  م.
 تحقيق، وفهرسة، وضبط اعلام، وتعليق: محمد سيد جاد الحق.
   
 (المعرفة والتاريخ) ، لابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي (ت  ه) . م.
 الارشاد بغداد،  ه/  م. تحقيق: د. اكرم ضياء العمري.
   
 (كتاب المغازي) ، لمحمد بن عمر بن واقد الواقدي (ت  ه) . الطبعة الثالثة، نشر: عالم الكتب بيروت،  ه/  م. تحقيق: مارسدن جونس.
   
 (المغرب في حلي المغرب) ، لعلي بن موسي بن محمد بن عبد الملك بن سعيد (  ه) .
 
  الجزء الاول من القسم الخاص بمصر، طبع بمطبعة جامعة فءاد الاول سابقا (القاهرة حاليا) ،  م. قدم له: د. زكي محمد حسن. نشر، وتحقيق، وتعليق: د. زكي محمد حسن، ود. شوقي ضيف، ود. سيدة كاشف.
   
 (المغني في الضعفاء) ، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) . مطابع الدوحة الحديثة، . تحقيق د. نور الدين عتر (علي نفقة ادارة احياء التراث الاسلامي بقطر) .
   
 (كتاب المقفي الكبير) ، لتقي الدين احمد بن علي المقريزي (ت  ه  م) ،  اجزاء، الطبعة الاولي ( ه  م) . نشر: دار الغرب الاسلامي (بيروت لبنان) . تحقيق: محمد اليعلاوي.
   
 (مناقب الشافعي) ، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (  ه) . ط  دار النصر للطباعة. تحقيق: السيد احمد صقر.
   
 (المنتظم في تاريخ الملوك والامم) ، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن علي بن الجوزي (ت  ه) . طبع ونشر: دار الكتب العلمية بيروت،  ه/  م. دراسة، وتحقيق: محمد عبد القادر عطا، ومصطفي عبد القادر عطا. راجعه، وصححه: نعيم زرزور.
   
 (المءتلف والمختلف) ، لابي محمد عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد الازدي المصري (  ه) . مطابع سجل العرب، (موسوعة الانساب رقم ) ، الطبعة الاولي، نشر وتوزيع: دار الامين بالقاهرة  ه/  م. تحقيق، وتعليق: د. محمد زينهم محمد عزب.
   
 (الموطا) ، للامام مالك بن انس (  ه) . دار احياء الكتب العربية عيسي الحلبي. جزءان في مجلد واحد. م. دار احياء الكتب العربية، د. ت.
 صححه، ورقمه، وخرج احاديثه، وعلق عليه: محمد فءاد عبد الباقي.
   
 (ميزان الاعتدال في نقد الرجال) ، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) . الطبعة الاولي، دار احياء الكتب العربية (عيسي البابي الحلبي) ،  ه/  م. تحقيق: علي محمد البجاوي.
 (حرف النون)  (النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة) ، لجمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي (  ه) ، الطبعة الاولي، نشر: دار الكتب
 
 العلمية بيروت (لبنان) ،  ه/  م. قدم له، وعلق عليه: محمد حسين شمس الدين.
   
 (نزهة المشتاق في اختراق الافاق) ، لابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله الحسني، المعروف ب (الشريف الادريسي) (ت  ه) . الطبعة الاولي، عالم الكتب (بيروت) ،  ه/  م.
   
 (نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب) ، لاحمد بن محمد بن احمد المقري القرشي التلمساني (  ه) ،  مجلدات، دار صادر بيروت،  ه/  م. تحقيق: د. احسان عباس.
 (حرف الواو)  (الوافي بالوفيات) ، لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (  ه) ، الطبعة الثانية (من سلسلة النشرات الاسلامية لجمعية المستشرقين الالمانية) ، باعتناء: هلموت ريتر. دار النشر: فرانز شتاينر فيسبادن بالمانيا،  ه/  م.
   
 (وفيات الاعيان، وانباء ابناء الزمان) ، لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد ابن ابي بكر بن خلكان (  ه) ،  مجلدات، دار صادر بيروت  م. حققه: د. احسان عباس.
  ويوجد المجلد الثامن والاخير بعنوان: (الفهارس العامة) . اعداد: وداد القاضي، وعز الدين احمد موسي. واشراف: د. احسان عباس. دار صادر بيروت ،  ه/  م.
   
 (كتاب الولاة وكتاب القضاة) ، لابي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي (  ه) . طبع بمطبعة الاباء اليسوعيين بيروت،  م. تهذيب وتصحيح: رفن جست.
  وطبع كتاب (الولاة) وحده بتحقيق جديد، وسمي: (ولاة مصر) ، لمحمد بن يوسف الكندي (ت  ه) . دار صادر بيروت، د. ت. تحقيق: دكتور حسين نصار.
 ***
 
 رابعا: المراجع (حرف الهمزة)  (اثر علماء العرب والمسلمين في تطوير علم الفلك) ، للدكتور علي عبد الله الدفاع. الطبعة الاولي، مءسسة الرسالة،  ه/  م.
   
 (الاعلام) : قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب، والمستعربين، والمستشرقين. تاليف: خير الدين الزركلي. الطبعة السادسة، دار العلم للملايين بيروت،  م.
 (حرف الباء)  (بحوث في تاريخ السنة المشرفة) ، للدكتور اكرم ضياء العمري. الطبعة الثالثة، مءسسة الرسالة (ساعدت علي نشره: جامعة بغداد) ،  ه/  م.
 (حرف التاء)  (التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول) ، للسيد ابي الطيب صديق ابن حسن بن علي بن لطف الله الحسيني القنوجي (  ه/   م) . المطبعة الهندية العربية،  ه/  م.
   
 (تاريخ الادب العربي) ، لكارل بروكلمان (ت  م) . طبعة تصدرها منظمة اليونسكو، ويشرف علي ترجمتها الي العربية: د. محمود فهمي حجازي. نشر:
 الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م.
   
 (التاريخ الاندلسي: تدوينه ومروياته، حتي نهاية القرن الثالث الهجري) ، للدكتور عبد الله محمد جمال الدين. مطبعة الصحابة بالهرم،  م.
   
 (تاريخ التراث العربي) ، للدكتور فءاد سزكين. طبعة الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م. نقله الي العربية: د. محمود فهمي حجازي، ود. فهمي ابو الفضل.
   
 (التاريخ العربي والمءرخون) ، للدكتور شاكر مصطفي. الطبعة الاولي، والثانية.
 دار العلم للملايين بيروت،  م.
   
 (تاريخ مصر الاسلامية من الفتح العربي الي نهاية العصر الفاطمي) ، للدكتور جمال الدين الشيال. الجزء الاول دار المعارف بالقاهرة  م.
   
 (تهذيب تاريخ دمشق الكبير، لابن عساكر) ، هذبه، ورتبه: الشيخ عبد القادر بدران (ت  ه) ،  اجزاء، الطبعة الثانية المنقحة، دار المسيرة بيروت،
 
  ه/  م.
   
 (تيسير مصطلح الحديث) ، للدكتور محمود الطحان. دار التراث العربي،  م.
 (حرف الحاء)  (الحضارة الاسلامية في العصور الوسطي العلوم العقلية) ، للدكتور احمد عبد الرازق احمد. الطبعة الاولي، طبع ونشر: دار الفكر العربي بالقاهرة،  ه/  م.
 (حرف الظاء)  (ظهر الاسلام) ، لاحمد امين، الجزء الاول، الطبعة السادسة، المركز الاسلامي للطباعة. والجزء الثاني، الطبعة الخامسة، مطبعة النهضة العربية بالفجالة. والجزء الثالث، مطبعة المعرفة. الناشر: مكتبة النهضة المصرية بالقاهرة (، ،  م) .
 (حرف العين)  (علم التاريخ عند المسلمين) ، تاليف: فرانز روزنثال. الطبعة الثانية، مءسسة الرسالة (بيروت) ،  ه/  م. ترجمة: الدكتور صالح احمد العلي.
   
 (العلم عند العرب واثره في تطور العلم العالمي) ، تاليف: الكاتب الايطالي الذي كتبه بالفرنسية: الدو مييلي aldo.milli الطبعة الاولي،  ه/  م.
 الناشر: دار القلم (اشراف: الادارة الثقافية بجامعة الدول العربية) . نقله الي العربية: د. عبد الحليم النجار، ود. محمد يوسف موسي. وراجعه علي الاصل الفرنسي: د. حسين فوزي.
 (حرف الفاء)  (فتح العرب للمغرب) ، للدكتور حسين مءنس. مطبعة مصر. نشر مكتبة الاداب بالقاهرة (لجنة الجامعيين لنشر العلم)  م.
 (حرف القاف)  (القاموس الجغرافي للبلاد المصرية من عهد قدماء المصريين الي سنة  م) ، تاليف: محمد رمزي. مطبعة: دار الكتب المصرية،  م.
   
 (القباءل العربية في مصر في القرون الثلاثة الاولي للهجرة) ، للدكتور عبد الله خورشيد البري. الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م.
 
   
 (القران وعلومه في مصر، من سنة   ه) ، للدكتور عبد الله خورشيد البري. مطبعة: دار المعارف بمصر،  م.
   
 (القيروان ودورها في الحضارة الاسلامية) ، للدكتور محمد محمد زيتون، الطبعة الاولي، دار المنار للطبع والنشر والتوزيع،  ه/  م.
 (حرف الميم)  (مصر في عصر الاخشيديين) ، للدكتورة سيدة اسماعيل كاشف. طبع ونشر:
 الهيءة المصرية العامة للكتاب (سلسلة تاريخ المصريين رقم ) ،  م.
   
 (معجم المطبوعات العربية والمعربة) ، جمعه ورتبه: يوسف اليان سركيس (ولد  م) . مكتبة الثقافة الدينية، د. ت.
   
 (المعجم الوسيط) ، اعداد: مجمع اللغة العربية بالقاهرة. الطبعة الثالثة،  م. مطابع الاوفست بشركة الاعلانات الشرقية.
   
 (المقادير الشرعية، والاحكام الفقهية المتعلقة بها: كيل وزن مقياس، منذ عهد الرسول (صلي الله عليه وسلم) ، وتقويمها بالمعاصر) ، لمحمد نجم الدين الكردي. مطبعة السعادة بالقاهرة،  ه/  م.
   
 (موارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد) ، للدكتور اكرم ضياء العمري. الطبعة الثانية، دار طيبة للنشر والتوزيع بالرياض،  م.
 *** خامسا: رساءل جامعية ا رساءل ماجستير  (الحياة العلمية في مصر من قيام الطولونيين الي سقوط الاخشيديين في الفترة من سنة   ه/   م) اعداد: محمود محمود حسن احمد نصار.
 رسالة ماجستير بكلية اللغة العربية بجامعة الازهر ( ه  م) .
 اشراف: ا. د. محمد محمد عبد القادر الخطيب.
   
 (الدراسات التاريخية في مصر الاسلامية في القرن الثالث الهجري) ، رسالة ماجستير من اعداد: عبد الفتاح فتحي عبد الفتاح، مجلدان بكلية دار العلوم جامعة القاهرة،  م.
 ب رساءل دكتوراه  (مدارس مصر الفقهية في القرن الثالث الهجري دراسة فقهية مقارنة) ، رسالة
 
 دكتوراه مقدمة من الباحث: محمد نبيل غنايم، بكلية دار العلوم جامعة القاهرة،  م. اشراف: عبد العظيم معاني.
 *** سادسا: الدوريات  (مصر والمصادر الاولي للتاريخ الاندلسي) ، بحث للدكتور محمود علي مكي بصحيفة معهد الدراسات الاسلامية بمدريد. المجلد الخامس،  ه/  م.
   
 (من ذخاءر قبة الملك الظاهر: تاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان) ، مقال يوسف العش المنشور في (مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق) . المجلد السادس عشر (كانون الثاني، وشباط  م)  المحرم، وصفر  ه.
   
 (منهج ابن سعد في السيرة وتراجم الصحابة والتابعين) ، بحث للدكتور اسماعيل سالم عبد العال، نشر في مجلة (مركز بحوث السنة والسيرة) بجامعة قطر. العدد الخامس   ه/  م.
   
 (نشاة المدرسة التاريخية في الاندلس) ، بحث للدكتور محمد عبد الحميد عيسي صقر. نشر في مجلة (الجامعة الاسلامية) بالرباط بالمغرب (مجلة نصف سنوية) . عدد خاص ب (ندوة تاريخ الامة الاسلامية بين الموضوعية والتحيز) .
 العدد رقم () ، سنة  ه  م.
 
  فهرس موضوعات «تاريخ الغرباء»
 الموضوع الصفحة تعريف عام بكتاب «تاريخ الغرباء» 
 باب الهمزة
 ذكر من اسمه ابراهيم 
 ذكر من اسمه ابو عبيدة 
 ذكر من اسمه ابيض 
 ذكر من اسمه احمد 
 ذكر من اسمه ادريس 
 ذكر من اسمه اسامة 
 ذكر من اسمه اسحاق 
 ذكر من اسمه اسد 
 ذكر من اسمه اسراءيل 
 ذكر من اسمه اسلم 
 ذكر من اسمه اسماعيل 
 ذكر من اسمه اشعث 
 ذكر من اسمه اصبغ 
 ذكر من اسمه امية 
 ذكر من اسمه اهاب 
 ذكر من اسمه ايوب 
 باب الباء ذكر من اسمه بسطام 
 ذكر من اسمه بشر 
 ذكر من اسمه بقي 
 ذكر من اسمه بكار 
 
 ذكر من اسمه بكر 
 ذكر من اسمه بنان 
 ذكر من اسمه بهلول 
 باب التاء ذكر من اسمه تبيع 
 ذكر من اسمه تليد 
 ذكر من اسمه تمام 
 باب الثاء ذكر من اسمه ثابت 
 ذكر من اسمه ثوابة 
 باب الجيم ذكر من اسمه جابر 
 ذكر من اسمه جامع 
 ذكر من اسمه جسر 
 ذكر من اسمه جعفر 
 ذكر من اسمه جميل 
 باب الحاء ذكر من اسمه حاتم 
 ذكر من اسمه الحارث 
 ذكر من اسمه حامد 
 ذكر من اسمه حجاج 
 ذكر من اسمه حديدة 
 ذكر من اسمه حزم 
 ذكر من اسمه حسام 
 ذكر من اسمه حسان 
 ذكر من اسمه الحسن 
 
 ذكر من اسمه الحسين 
 ذكر من اسمه حفص 
 ذكر من اسمه الحكم 
 ذكر من اسمه حكيم 
 ذكر من اسمه حماد 
 ذكر من اسمه حمدون 
 ذكر من اسمه حمزة 
 ذكر من اسمه حميد 
 ذكر من اسمه حنش 
 ذكر من اسمه حنظلة 
 ذكر من اسمه حنوس 
 ذكر من اسمه حوثرة 
 ذكر من اسمه حوي 
 ذكر من اسمه حيوة 
 ذكر من اسمه حي 
 باب الخاء ذكر من اسمه خالد 
 ذكر من اسمه خشيش 
 ذكر من اسمه الخصيب 
 ذكر من اسمه خلف 
 ذكر من اسمه خليل 
 ذكر من اسمه خلاد 
 باب الدال ذكر من اسمه داود 
 ذكر من اسمه دحمان 
 ذكر من اسمه دعبل 
 
 ذكر من اسمه دويد 
 ذكر من اسمه دينار 
 باب الذال ذكر من اسمه ذو النون 
 باب الراء ذكر من اسمه رباح 
 ذكر من اسمه ربيعة 
 ذكر من اسمه رزيق 
 باب الزاي ذكر من اسمه زبان 
 ذكر من اسمه الزبرقان 
 ذكر من اسمه زرعة 
 ذكر من اسمه زكريا 
 ذكر من اسمه زكير 
 ذكر من اسمه زهرة 
 ذكر من اسمه زهير 
 ذكر من اسمه زياد 
 ذكر من اسمه زيادة 
 ذكر من اسمه زيد 
 باب السين ذكر من اسمه سالم 
 ذكر من اسمه سبرة 
 ذكر من اسمه سحنون 
 ذكر من اسمه السري 
 ذكر من اسمه سعد 
 ذكر من اسمه سعدون 
 
 ذكر من اسمه سعيد 
 ذكر من اسمه سكن 
 ذكر من اسمه سلمة 
 ذكر من اسمه سليمان 
 ذكر من اسمه السمح 
 ذكر من اسمه سمك 
 ذكر من اسمه سهل 
 ذكر من اسمه سلامة 
 ذكر من اسمه سيد ابيه 
 ذكر من اسمه سبلان 
 باب الشين ذكر من اسمه شبطون 
 ذكر من اسمه شبيب 
 ذكر من اسمه شجرة 
 ذكر من اسمه شرحبيل 
 ذكر من اسمه شعيب 
 ذكر من اسمه شقران 
 ذكر من اسمه شميل 
 باب الصاد ذكر من اسمه صاعد 
 ذكر من اسمه صالح 
 ذكر من اسمه صعصعة 
 باب الضاد ذكر من اسمه ضمام 
 ذكر من اسمه ضمرة 
 
 باب الطاء ذكر من اسمه طاهر 
 ذكر من اسمه طلق 
 ذكر من اسمه طليب 
 ذكر من اسمه طوق 
 ذكر من اسمه طيب 
 باب العين ذكر من اسمه عاصم 
 ذكر من اسمه عامر 
 ذكر من اسمه العباس 
 ذكر من اسمه عبد الاعلي 
 ذكر من اسمه عبد الله 
 ذكر من اسمه عبد الجبار 
 ذكر من اسمه عبد الحميد 
 ذكر من اسمه عبد الرحمن 
 ذكر من اسمه عبد السلام 
 ذكر من اسمه عبد الصمد 
 ذكر من اسمه عبد العزيز 
 ذكر من اسمه عبد الغفار 
 ذكر من اسمه عبد القادر 
 ذكر من اسمه عبد الكريم 
 ذكر من اسمه عبد المجيد 
 ذكر من اسمه عبد الملك 
 ذكر من اسمه عبد الواحد 
 ذكر من اسمه عبدوس 
 ذكر من اسمه عبد الوهاب 
 
 ذكر من اسمه عبدة 
 ذكر من اسمه عبيد 
 ذكر من اسمه عبيد الله 
 ذكر من اسمه عبيدة 
 ذكر من اسمه عبيدون 
 ذكر من اسمه عثمان 
 ذكر من اسمه عجنس 
 ذكر من اسمه عرام 
 ذكر من اسمه عروة 
 ذكر من اسمه عزيز 
 ذكر من اسمه عطاء 
 ذكر من اسمه عفان 
 ذكر من اسمه عقيل 
 ذكر من اسمه عكرمة 
 ذكر من اسمه علكدة 
 ذكر من اسمه علي 
 ذكر من اسمه عمارة 
 ذكر من اسمه عمر 
 ذكر من اسمه عمران 
 ذكر من اسمه عمرو 
 ذكر من اسمه عميرة 
 ذكر من اسمه عنبسة 
 ذكر من اسمه عوف 
 ذكر من اسمه عون 
 ذكر من اسمه العلاء 
 ذكر من اسمه عياض 
 
 ذكر من اسمه عيسي 
 باب الغين ذكر من اسمه الغازي 
 باب الفاء ذكر من اسمه فرج 
 ذكر من اسمه فرقد 
 ذكر من اسمه الفضل 
 ذكر من اسمه فهد 
 باب القاف ذكر من اسمه قابوس 
 ذكر من اسمه القاسم 
 ذكر من اسمه قرة 
 ذكر من اسمه قرعوس 
 ذكر من اسمه قيس 
 باب الكاف ذكر من اسمه كثير 
 ذكر من اسمه كرز 
 ذكر من اسمه كعب 
 ذكر من اسمه كلثوم 
 باب اللام ذكر من اسمه لب 
 باب الميم ذكر من اسمه مالك 
 ذكر من اسمه مبشر 
 ذكر من اسمه محرر 
 ذكر من اسمه محمد 
 
 ذكر من اسمه مدلج 
 ذكر من اسمه مروان 
 ذكر من اسمه مسعود 
 ذكر من اسمه مسلمة 
 ذكر من اسمه مطر 
 ذكر من اسمه مطهر 
 ذكر من اسمه معاذ 
 ذكر من اسمه معاوية 
 ذكر من اسمه المغيرة 
 ذكر من اسمه مكحول 
 ذكر من اسمه منذر 
 ذكر من اسمه منصور 
 ذكر من اسمه مهاصر 
 ذكر من اسمه مهدي 
 ذكر من اسمه موسي 
 ذكر من اسمه مءمل 
 ذكر من اسمه ميمون 
 باب النون ذكر من اسمه نجيح 
 ذكر من اسمه نزار 
 ذكر من اسمه نصر 
 ذكر من اسمه النضر 
 ذكر من اسمه النعمان 
 ذكر من اسمه نعيم 
 باب الهاء ذكر من اسمه هارون 
 
 ذكر من اسمه هاشم 
 ذكر من اسمه الهذيل 
 ذكر من اسمه هشام 
 ذكر من اسمه الهقل 
 ذكر من اسمه الهيثم 
 باب الواو ذكر من اسمه وثيمة 
 ذكر من اسمه وجيه 
 ذكر من اسمه الوليد 
 ذكر من اسمه وهب 
 باب الياء ذكر من اسمه ياسين 
 ذكر من اسمه يحيي 
 ذكر من اسمه يزيد 
 ذكر من اسمه يسر 
 ذكر من اسمه يعقوب 
 ذكر من اسمه يموت 
 ذكر من اسمه يوسف 
 ذكر من اسمه يونس 
 باب الكني حرف الطاء 
 حرف العين 
 حرف الفاء 
 حرف الميم 
 
  فهرس موضوعات التعريف بابن يونس ودراسة كتابيه
 تقديم 
 اولا التعريف العام باسرة «ابن يونس» 
 ثانيا التعريف بالمءرخ المصري «ابن يونس الصدفي» : 
   
 ابن يونس وتحصيل العلم 
   
 اساتيذه 
   
 ثقافته 
   
 منجزاته العلمية 
   
 حول ملامح وسمات شخصيته 
 ثالثا دراسة كتابيه: «تاريخ المصريين» ، و «تاريخ الغرباء» : 
 مدخل الي دراسة كتابي ابن يونس: 
 اولا عنوان الكتابين، وموضوعهما، وتوقيت تاليفهما 
 ثانيا فقد الكتابين، ومدي وفاء ابن يونس بتكملة محتوياتهما 
 ثالثا كيف وصلت بقايا «تاريخي ابن يونس» الينا؟ 
 رابعا منهجي في تجميع بقايا كتابي «ابن يونس» 
 دراسة كتابي ابن يونس: 
 اولا المحتوي 
 ثانيا الموارد 
 ثالثا مناقشة بعض المعلومات التاريخية الواردة في عدد من التراجم 
 رابعا منهج مءرخنا في الكتابين 
 خامسا خاتمة دراسة كتابي ابن يونس 
 
  فهرس الفهارس الفنية
 () فهرست الاعلام 
 () فهرست الاماكن، والقباءل، والاسر، والامم 
 () فهرست جنسيات الاعلام المنسوبين الي البلدان والقباءل 
 () فهرست التاريخ والحضارة 
 () فهرست الجرح والتعديل 
 () فهرست اساتذة ابن يونس، وموارده 
 () فهرست الكتب المذكورة في المتن 
 () فهرست اواءل الايات القرانية 
 () فهرست اواءل الاحاديث والماثورات 
 ( فهرست اواءل الاشعار 
 () قاءمة مصادر ومراجع التحقيق والدراسة  