
 
 الكتاب: ذكر من له الايات ومن تكلم بعد الموت  مخطوط
 المءلف: ابو بكر احمد بن سلمان النجاد
 المتوفي:  ه
 
 [/ب] ذكر من له الايات، ومن تكلم بعد الموت، وغير ذلك
 تصنيف ابي بكر احمد بن سلمان بن ابي بكر النجاد
 [/ا] بسم الله الرحمن الرحيم
    
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمود بن احمد بن سعد، قال: اخبرنا ابو عمرو بن احمد بن عبد الله بن بريد المعروف بابن السماك، قراءة عليه، وانا اسمع، في يوم الاحد لتسع بقين من شهر رمضان سنة اثنتين واربعين وثلاث مءة، قال: اخبرنا كريز بن ابي طالب: قال: اخبرنا معروف الكرخي، حدثنا بكر بن خنيس، عن ضرار بن عمرو، عن يزيد الرقاشي، عن انس، عن تميم الداري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله تبارك وتعالي لملك الموت:وعن تميم الداري، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله، تبارك وتعالي لملك الموت: انظر الي وليي فاتني به فاني قد ضربته بالسراء والضراء فوجدته حيث احب اءتني به فلاريحه قال: فينطلق اليه ملك الموت ومعه خمس مءة من الملاءكة معهم اكفان وحنوط من الجنة ومعهم صباءر الريحان اصل الريحانة واحد وفي راسها عشرون لونا لكل لون منها ريح سوي ريح صاحبه، ومعهم الحرير الابيض فيه المسك الاذفر قال: فجلس ملك الموت عند راسه وتحفه الملاءكة ويضع كل ملك منهم يده علي عضو من اعضاءه، ويبسط ذلك الحرير الابيض والمسك الاذفر من تحت ذقنه، ويفتح له باب الي الجنة،
 
 فان نفسه لتعلل عند ذلك بطرف الجنة مرة بازواجها ومرة بكسوتها ومرة بثمارها كما يعلل الصبي اهله اذا بكي قال: وان ازواجه لتبتهشن عند ذلك ابتهاشا قال: وتبرز الروح  قال البرساني: تريد ان تخرج من العجلة الي ما تحب  قال: ويقول ملك الموت: اخرجي ايتها الروح الطيبة الي سدر مخضود، وطلح منضود , وظل ممدود , وماء مسكوب، قال ولملك الموت اشد به لطفا من الوالدة بولدها يعرف ان ذلك الروح حبيبة لربه فهو يلتمس بلطفه تحببا لربه رضا للرب عنه، فتسل روحه كما تسل الشعرة من العجين قال: وقال الله، تبارك وتعالي: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين} وقال تعالي: {فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم} قال: روح: من جهد الموت قال: وريحان: يتلقي به قال: وجنة نعيم مقابلة قال: فاذا قبض ملك الموت روحه قال الروح للجسد: جزاك الله عني خيرا فقد [/ب] كنت سريعا بي الي طاعة الله بطيءا بي عن معصية الله فقد نجيت وانجيب قال: ويقول الجسد للروح مثل ذلك قال: وتبكي عليه بقاع الارض التي كان يطيع الله فيها، وكل باب من السماء يصعد منه عمله او ينزل منه رزقه اربعين سنة قال: فاذا قبض ملك الموت
 
 روحه اقام الخمس مءة من الملاءكة عند جسده فلا يقلبه بنو ادم لشق الا قلبته الملاءكة قبلهم وعلته باكفان قبل اكفان بني ادم وحنطوه قبل حنوط بني ادم، ويقوم من بين باب بيته الي باب قبره صفان من الملاءكة يستقبلونه بالاستغفار قال: فيصيح عند ذلك ابليس صيحة يتصدع منها بعض عظام جسده ويقول لجنوده: الويل لكم كيف خلص هذا العبد منكم؟! قال: فيقولون: ان هذا كان عبدا معصوما قال: فاذا صعد ملك الموت بروحه الي السماء يستقبله جبريل  عليه السلام  في سبعين الفا من الملاءكة كل ملك ياتيه ببشارة من ربه سوي بشارة صاحبه قال: فاذا انتهي ملك الموت بروحه الي العرش قال: خر الروح ساجدا قال: يقول الله، تبارك وتعالي لملك الموت: انطلق بروح عبدي هذا فضعه في سدر مخضود , وطلح منضود , وظل ممدود , وماء مسكوب قال: فاذا وضع في قبره جاءته الصلاة فكانت عن يمينه، وجاءه الصيام فكان عن يساره، وجاءه القران والذكر قال: فكانا عند راسه، وجاءه مشيه الي الصلاة فكان عند رجليه، وجاءه الصبر فكان في ناحية القبر قال: فيبعث الله  تبارك وتعالي  عنقا من العذاب قال: فياتيه عن
 
 يمينه قال: فتقول: الصلاة وراءك والله ما زال داءبا عمره كله وانما استراح الان حين وضع في قبره قال: فياتيه عن يساره فيقول الصيام مثل ذلك قال: ثم ياتيه من عند من عند راسه قال: فيقول القران والذكر مثل ذلك , قال: ثم ياتيه من عند رجليه فيقول مشيه الي الصلاة مثل ذلك قال: فلا ياتيه العذاب من ناحية يلتمس هل يجد اليه مساغا الا وجد ولي الله قد اخذ حيطته قال: فينقمع العذاب عند ذلك فيخرج قال: ويقول الصبر لساءر الاعمال اما انه لم يمنعني ان اباشر انا بنفسي الا اني نظرت ما عندكم فان عجزتم كنت انا صاحبه فاما اذا اجزاتم عنه فانا له ذخر عند الصراط والميزان قال: فيبعث الله ملكين ابصارهما كالبرق الخاطف، واصواتهما كالرعد القاصف، وانيابهما كالصياصي،
 وانفاسهما كاللهب، يطان في اشعارهما بين منكب كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا، قد نزعت منهما الرافة والرحمة يقال لهما: منكر ونكير، في يد كل واحد منهما مطرقة لو اجتمع عليها ربيعة ومضر لم يقلوها.
 
 قال: فيقولان له: اجلس قال: فيجلس فيستوي جالسا قال: وتقع اكفانه في حقويه قال: فيقولان: له من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ قالوا: يا رسول الله، ومن يطيق الكلام عند ذلك وانت تصف من الملكين ما تصف؟ قال: فقال رسول الله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} قال: فيقول: ربي الله [/ا] وحده لا شريك له، وديني الاسلام الذي دانت به الملاءكة، ونبيي محمد صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين قال: فيقولان صدقت قال: فيدفعان القبر فيوسعانه من بين يديه اربعين ذراعا، ومن خلفه اربعين ذراعا , وعن يمينه اربعين ذراعا، وعن شماله اربعين ذراعا، وعند راسه اربعين ذراعا، وعند رجليه اربعين ذراعا، قال: فيوسعان مءتي ذراع  قال البرساني: فاحسبه قال: واربعون تحاط به  قال: ثم يقولان له انظر فوقك قال: فينظر فوقه فاذا باب مفتوح الي الجنة قال: فيقولان له: ولي الله، هذا منزلك اذ اطعت الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده انه ليصل الي قلبه عند ذلك فرحة لا ترتد ابدا ثم يقال له:
 
 انظر تحتك، فينظر تحته فاذا باب مفتوح الي النار قال: فيقولان له: ولي الله، نجوت اخر ما عليك قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده انه ليصل الي قلبه عند ذلك فرحة لا ترتد ابدا قال: قالت عاءشة: يفتح له سبعة وسبعون بابا الي الجنة ياتيه ريحها وبردها حتي يبعثه الله  عز وجل  اليها.
 قال: يقول الله تبارك وتعالي لملك الموت: انطلق الي عدوي فاتني به، فاني قد بسطت له في رزقي وسربلته نعمتي فابي الا معصيتي، فاتني به لانتقم منه.
 
 قال: فينطلق اليه ملك الموت في اكره صورة راها احد من الناس قط، له اثنا عشر عينا، ومعه سفود من حديد كثير الشوك، ومعه خمس مءة من الملاءكة معهم نحاس وجمر من جمر جهنم، ومعهم سياط من نار لينها لين السياط وهي نار تاجج، قال: فيضربه ملك الموت بذلك السفود ضربة يغيب اصل كل شوكة من ذلك السفود في اصل كل شعرة وعرق وظفر، ثم يلويه ليا شديدا، فينزع روحه من اظفار قدميه، فيلقيها في عقبيه، قال: فيسكر عدو الله عند ذلك سكرة، فيروح ملك الموت عنه، فتضرب الملاءكة وجهه ودبره [/ب] بتلك السياط، ثم ينثره الملك نثرة، فتنزع روحه من عقبيه، فيلقيها في ركبتيه، ثم يسكر عدو الله سكرة عند ذلك، فيرفه ملك الموت عنه.
 
 قال: فتضرب الملاءكة وجهه ودبره بتلك السياط، فينثره ملك الموت نثرة، فينزع روحه من ركبتيه، فيلقيها في حقويه قال: فيسكر عدو الله عند ذلك سكرة، فيرفه ملك الموت عنه، قال: فتضرب الملاءكة وجهه ودبره بتلك السياط قال: فكذلك الي صدره الي حلقه، فتبسط الملاءكة النحاس وجمر جهنم تحت ذقنه، ويقول ملك الموت: اخرجي ايتها الروح اللعينة الملعونة الي سموم وحميم، وظل من يحموم، لا بارد، ولا كريم.
 
 قال: فاذا قبض ملك الموت روحه قال الروح للجسد: جزاك الله عني شرا قد كنت بطيءا بي عن طاعة الله سريعا بي الي معصية الله، وقد هلكت واهلكت، قال: ويقول الجسد للروح مثل ذلك، وتلعنه بقاع الارض التي كان يعصي الله عليها، قال: وتنطلق جنود ابليس يبشرونه بانهم قد اوردوا عبدا من ولد ادم النار، فاذا وضع في قبره ضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه، وتدخل اليمني في اليسري واليسري في اليمني، فيبعث الله اليه افاعي كاعناق الابل، ياخذونه بارنبته، وابهامي قدميه، فتقرضه حتي يلتقين في وسطه، ويبعث الله ملكين ابصارهما كالبرق الخاطف، واصواتهما كالرعد القاصف، وانيابهما كالصياصي وانفاسهما كاللهب، يطان في شعورهما بين منكبي كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا، قد نزعت منهما الرافة والرحمة، يقال لهما منكر ونكير في يد كل واحد منهما مطرقة، لو اجتمع عليها ربيعة ومضر لم يقلوها قال: فيقولان له: اجلس، قال: فيجلس فيستوي جالسا، وتقع اكفانه الي حقويه قال: فيقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فيقول: لا ادري. فيقولان له: لا دريت ولا تليت.
 
 قال: فيضربانه ضربة يطير شرارها في قبره ثم يعودان، فيقولان له: انظر فوقك، فينظر فاذا باب مفتوح من الجنة فيقولان: يا عدو الله، هذا منزلك لو كنت اطعت الله , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده، انه ليصل الي قلبه عند ذلك حسرة لا ترتد ابدا. فيقولان له: انظر تحتك، فينظر تحته، فاذا باب [/ا] مفتوح الي النار، فيقولان: عدو الله، هذا منزلك اذ عصيت الله عز وجل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده، انه ليصل الي قلبه عند ذلك حسرة لا ترتد ابدا.
 قال: قالت عاءشة: ويفتح له سبعة وسبعون بابا الي النار، ياتيه حرها وسمومها، حتي يبعثه الله  عز وجل  اليها. () 
    
 اخبرنا عثمان، قال: ابو يعقوب الدقاق، قال: سمعت سباق بن النضر الساجي، يقول: مر معروف الكرخي الي الصلاة، فراي رجلا متعلق بغلام، وامه تبكي، فقال: ما لك؟ فقالت: هذا متعلق بابني، قال: خله، قال له اذهب الي عملك. قال: خله، قال له اذهب الي عملك. فقال له: انت من عملي فلطمه بيده، فوقع يخور، فقال لها: خذي بيداي فرفع بيد امه حتي افاق، فقال له تعود؟ قال: لا.
   
 اخبرنا عثمان، قال: اخبرنا ابو يعقوب، قال: حدثني يحيي بن جعفر يقول: رايت معروفا الكرخي يءذن، فلما قال: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله،فاذا شعر لحيته وحاجبيه قد قام حتي كاد ان يسقط. () 
    
 اخبرنا عثمان، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن العباس، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا السري بن يوسف الانصاري، عن محمد بن ابي توبة، قال: اقام معروف الصلاة، ثم قال لي: تقدم، فقلت: اني ان صليت بكم هذه الصلاة، لم اصل بكم غيرها، فقال معروف: وانت تحدث نفسك ان تصلي صلاة اخري؟ نعوذ بالله من طول الامل، فانه يمنع خير العمل. () 
    
 اخبرنا عثمان، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير، قال: حدثني السري بن بن يوسف الانصاري، قال حدثني معروف، قال: قال الله، عز وجل، ان احب عبادي الي المساكين الذين سمعوا قولي واطاعوا امري، ومن كرامتهم علي ان لا اعطيهم مالا فيشغلوا عن طاعتي. () 
    
 اخبرنا عثمان، قال: حدثنا جعفر، قال: الحسن بن الفرج، قال: سمعت معروف، وهو يءم رجلا بزورق احسب يشتر به فقال له: انت تبغ من هذا، بصري.. () 
    
 اخبرنا عثمان، قال: حدثنا جعفر، قال سلمة بن الدقاق، يقول: حضرت معروفا وعنده رجل يذكر [/ب] رجلا وجعل يغتابه وجعل معروف يقول له: اذكر القطن اذا وضعوه علي عينيك. 
    
 حدثنا احمد , حدثني بعض، اصحابنا , قال: مر معروف علي قوم من اصحاب زهير يخرجون الي القتال ومعهم فتي , فقال: اللهم احفظهم. فقيل له: تدعو لهءلاء فقال: ويحك ان حفظهم رجعوا ولم يذهبوا الي القتال. 
    
 اخبرنا عثمان، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثني ابو محمد، قال: سمعت معروف يقول: ما ابالي امراة رايت او حاءطا. ()
 ثم قال: رايت معروفا، وفطن الي مسوده، فوضع يده علي عينيه. 
    
 اخبرنا عثمان، قال: اخبرنا جعفر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثني ابو السري، قال: قال: اقام معروف الصلاة فقال لمحمد بن توبة تقدم فصل بنا قال: فتقدم محمد، وشال ازاره علي عقبيه، قال: فجعل معروف يقول له: ارفع ازاري، ارفع ازاري.
 
    
 اخبرنا عبيد الله بن محمد بن احمد، قال: انا ابو عمر عثمان بن احمد بن عبد الله، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الراسبي، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: كتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص وهو بالقادسية ان وجه نضلة بن معاوية الانصاري الي حلوان العراق فليغيروا علي ضواحيها، قال: فوجه سعد نضلة في ثلاثماءة فارس، فخرجوا حتي اتوا حلوان العراق فاغاروا علي ضواحيها فاصابوا غنيمة وسبيا، فاقبلوا يسوقون الغنيمة والسبي حتي رهقتهم العصر، وكادت الشمس ان تغرب، قال: فالجا نضلة الغنيمة والسبي الي سفح الجبل ثم قام فاذن فقال: الله اكبر الله اكبر، اذا مجيب من الجبل يجيبه: كبرت كبيرا يا نضلة، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: كلمة الاخلاص يا نضلة، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: هو الدين وهو الذي بشرنا به عيسي ابن مريم وعلي راس امته تقوم الساعة، قال: حي علي الصلاة، قال: طوبي لمن مشي اليها وواظب عليها، قال: حي علي الفلاح، قال: افلح من اجاب محمدا صلي الله عليه وسلم
 
 وهو البقاء لامته، قال: الله اكبر الله اكبر، قال: اخلصت الاخلاص يا نضلة فحرم الله جسدك علي النار، قال: فلما فرغ من اذانه قمنا فقلنا: من انت يرحمك [/ا] الله؟ املك؟ ام ساكن من الجن؟ ام من عباد الله؟ سمعنا صوتك فارنا صورتك فانا وفد الله ووفد عمر بن الخطاب، قال: فانفلق الجبل عن هامة كالرحي ابيض الراس واللحية عليه طمران من صوف فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، قلنا: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته،من انت يرحمك الله؟ قال: انا زريب بن برثملا وصي العبد الصالح عيسي ابن مريم اسكنني هذا الجبل ودعا لي بطول البقاء الي نزوله من السماء فيقتل الخنزير ويكسر الصليب ويتبرا مما تجنته النصاري، فاما اذا فاتني لقاء محمد صلي الله عليه وسلم فاقرءوا عمر مني السلام وقولوا: يا عمر سدد وقارب فقد دنا الامر، واخبروه بهذه الخصال التي اخبركم بها، يا عمر اذا ظهرت هذه الخصال في امة محمد صلي الله عليه وسلم فالهرب الهرب، اذا استغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وانتسبوا الي غير مناسبهم، وانتموا الي غير مواليهم، ولم
 
 يرحم كبيرهم صغيرهم، ولم يوقر صغيرهم كبيرهم، وترك الامر بالمعروف فلم يءمر به، وترك النهي عن المنكر فلم ينه عنه، وتعلم عالمهم العلم ليجلب به الدراهم والدنانير، وكان المطر قيظا، والولد غيظا، وطولوا المناءر، وفضضوا المصاحف، وزخرفوا المساجد، واظهروا الرشا، وشيدوا البناء، واتبعوا الهوي، وباعوا الدين بالدنيا، واستخفوا بالدماء، وتقطعت الارحام، وبيع الحكم، واكل الربا فخرا، وصار الغني عزا، وخرج الرجل من بيته فقام اليه من هو خير منه، وركبت النساء السروج، قال: ثم غاب عنا، قال: فكتب بذلك نضلة الي سعد، فكتب سعد الي عمر رحمة الله عليه، فكتب اليه: لك ابوك سر انت ومن معك من المهاجرين والانصار حتي تنزل هذا الجبل، فان لقيته فاقرءه مني السلام، فان رسول الله صلي الله عليه [/ب] وسلم قال: ان بعض اوصياء عيسي عليه السلام نزل ذلك الجبل ناحية العراق، فرحل سعد في اربعة الاف من المهاجرين والانصار، حتي نزل ذلك الجبل اربعين يوما ينادي بالاذان في وقت كل صلاة فلا يري جوابا. 
    
 اخبرنا عثمان، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب اخبرني معروف ابو محفوظ العابد، حدثني الربيع بن صبيح عن الحسن عن عاءشة قالت لو ادركت ليلة القدر ما سالت الله الا العفو والعافية. 
    
 اخبرنا عثمان، قال: اخبرنا ابو القاسم اسحاق بن ابراهيم الختلي، قال: حدثنا الحسن بن عيسي ابن اخي معروف، قال: سمعت عمي معروف يقول: من صل الجمعة في جماعة، حيث كان، كان من اول زمرة من السابقين ، وجاز الصراط كلمع البرق، وكان وجهه كالقمر ليلة البدر، وكان له اجر شهيد، وكان له بحضر الفرس السريع ملء كشحه في الجنة.
    
 اخبرنا عثمان، قال: حدثنا اسحاق، قال: حدثنا الحسن، قال: سمعت عمي معروف يقول: اذا اوي الرجل الي فراشه، فقال: اللهم لا تنسنا وعدك، ولا يءمنا مكرك، ولا يهتك عنا سترك، ولا تجعلنا مع الغافلين، ونبهني لاحب الساعات التي اسالك فتعطيني، واستغفرك، فتغفرلي، وادعوك فتستجيب لي، اتاه ملك فايقظه.
 
    
 اخبرنا عثمان، قال: حدثنا حسان بن اسحاق، قال: حدثنا ابو الوليد خلف بن الوليد الجوهري، قال: سمعت , حدثني محمد بن مسلمة اليامي , قال معروف الكرخي لرجل: توكل علي الله حتي يكون هو معلمك وانيسك وموضع شكواك وليكن ذكر الموت جليسك لا يفارقك واعلم ان الشفاء من كل بلاء نزل بك كتمانه فان الناس لا ينفعوني ولا يضروني ولا يمنعوني ولا يعطوني. () 
    
 اخبرنا عثمان، قال: حدثنا ابو شبيل، قال حدثنا ابي،حدثنا ضمرة، عن بلال بن كعب، قال كان الظبي يمر بابي مسلم الخولاني، فتقول له الصبيان: [/ا] يا ابا مسلم، ادع لنا ربك يحبس علينا هذا الظبي فيدعو الله عز وجل فيحبسه حتي ياخذوه بايديهم. 
    
 اخبرنا عثمان، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يحدث، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما، فذكر رجلا من اصحابه قبض، وكفن في كفن غير طاءل، وقبر ليلا، فزجر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه، الا ان يضطر انسان الي ذلك، وقال: اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه. 
    
 اخبرنا عثمان، قال: حدثنا ابوعوف عبد الرحمن بن مرزوق، قال: اخبرنا روح بن عبادة، قال: حدثنا حجاج الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال: سبحان الله العظيم غرست له نخلة في الجنة. 
    
 اخبرنا عثمان، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا حسين بن وردان، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة في السراويل. () 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان بن حسن الفقيه النجاد، قراءة عليه، وانا اسمع، يوم الثلاثاء تاسع وعشرين من المحرم، من سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة، قال: اخبرنا ابو محمد اسد بن موسي بن صالح الاسدي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن حيوة، يعني ابن شريح، قال: اخبرني ابو محمد، وهو حميد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: اذا استنقعت نفس المءمن جاءه ملك الموت عليه السلام , فقال: السلام عليك يا ولي الله , الله يقرا عليك السلام , ثم نزع بهذه الاية: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة} . () 
    
 اخبرنا احمد، قال: حدثنا علي بن احمد بن النضر الازدي، حدثنا عبد الرحمن بن عفان السرخسي، قال: حدثناحماد بن خالد , عن خلف بن خليفة , عن ابي هاشم الزماني , ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال: اذا اراد الله، تعالي، قبض روح المءمن [/ا] اوحي الله، تعالي، الي ملك الموت، ان اقرءه مني السلام. () 
   
 اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد بن علي الابار ابو العباس، قال: حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا مسلم بن خالد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله: {تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا} ، قال: لا تخافوا علي ما تقدمون عليه من امر الاخرة والموت، ولا تحزنوا علي ما خلفتم من دنياكم من اهل وولد، فانا نستخلفكم فيه. () 
   
 اخبرنا احمد، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا الحسن بن علي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري: {لهم البشري في الحياة الدنيا} , قال: البشارة عند الموت. () 
   
 اخبرنا احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا ابو عبد الله بن ابي زياد، عن علي بن عاصم، عن سوار بن عبد الله، عن شهر بن حوشب، قال: خرجنا في الصاءفة، وكنا اذا خرجنا نرافق القوم العشرة والثمانية علي ان نلقي العدو، فصحبنا غلام شاب علي فرس، ليس له الا مخلاة ورمحه، فنزل عن فرسه، فسار معنا، فنزلنا فوق جبل، فطول لفرسه، ووضع راسه فنام، فنحن، منا من يصلح خرجه، وييصلح سرجه، اذ انتبه فزعا، وهو يقول: واهلاه، واهلاه، واهلاه، قلنا اذا اشتاق الرجل الي اهله، فقلنا له: ما شانك؟ قال: خير، قلنا اشتقت الي اهلك؟ فقال: وضعت راسي فاتتني زوجتان من الحور العين حيث وضعت راسي، فذهبت اتناولهما فقالتا: لم يان لك ذلك وانت لاقينا الساعة، فخرجت خيل لاهل الروم فابتدرنا، وقام الغلام فسبقنا اليهم فحمل عليهم فزرقه رجل منهم فقتله فقلنا: ما اسرع ما لقيت زوجتك. () 
   
 اخبرنا احمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا عبيد بن عامر، قال: حدثنا جويرية بن اسماء، قال: بعث عمر بن عبد العزيز الي شيخ من اهل الشام، فقال: اني احب ان ندعو الي
  .... 
 () الي الله، فقال الشيخ: ازهد الامر [/ب] يجء فاتي عليه عمر بن عبد العزيز، قال: فقال الشيخ: انا احق بهذا منك، قال: فدعا عمر، وامن الشيخ، قال: وفوت ابنته لعمر بن عبد العزيز، فاخذها فاجلسها علي فخذه، ثم قال: اللهم اشركها في صالح دعاءنا، فما كان الا جمعة، او قال: لم تجء الجمعة،حتي ماتوا جميعا. 
   
 اخبرنا احمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، قال: جاء ثعبان، فحال بين الناس، وبين الطواف، فدعا اهل مكة، فجاء طير حول مكة، حتي اختطف الثعبان فرماه في البحر.
   
 اخبرنا احمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، قال: خرجت نار، فاتاها خالد بن سنان، فقال: بدا بدا، كل هدي لله مءدي، فنادي الي الله الاعلي، ادخلنها وهي تلظي، ثم اخرجني منها، قال: ثم اطفاها. () 
   
 اخبرنا احمد، قال: حدثنا جعفر الصاءغ، قال: حدثنا عمار، قال: حدثنا اغلب بن تميم، عن مالك بن دينار، قال: هممت فخرجت في حاجة، في بعض امر الشرط بالبصرة، وبين يدي قوم يطوفون، قال: فاعترضت في الطريق قال: فقنعني اسواطا اراه قال: كانت اشد علي من الحمي التي اصابتني، قال ك فقلت: قطع الله يدك، قال: فلما كان الغد غدوت في حاجة نحو الحسن، فتلقوني به علي باب الحسن مقطوعة يده في عنقه.
   
 اخبرنا احمد، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا غسان بن المفضل، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: قال حبيب ابو محمد: وضع لنا سمك طري في التنور، قال: ودخلت علينا جارة لنا فقيرة، قال: فجعلوا لا يخرجون بالسمك له يوم فيذهب، قال: فلما قامت اخرجوا السمك من التنور، قال سعيد، قال حبيب: فصار دما، قال سعيد بن عامر: وما اخبر به اذا فلا يعاقب عليه.
 
   
 اخبرنا احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: حدثنا الحسن بن عبد العزيز , حدثنا ابو حفص قال: سمعت سعيدا , يقول: لا نعلم احدا راي الحور العين عيانا الا في المنام الا ما كان من ابي مخرمة؛ فانه دخل كرما لبعض حاجته , فراي الحور عيانا في قبتها , وعلي سريرها , فلما راها صرف وجهه عنها , فقالت: الي يا ابا مخرمة؛ فاني انا زوجتك , وهذه زوجة فلان , فانصرف الي اصحابه [/ا] فاخبرهم , فكتبوا وصاياهم , ولم يكتب احد وصيته الا استشهد. () 
   
 اخبرنا احمد حدثنا ابراهيم الحربي , حدثنا الحسن بن عبد العزيز , عن الحارث عن ابن وهب , قال: حدثني بكر بن مضر , ان عبد الكريم بن الحارث , حدثه , عن رجل , انهم كانوا مرابطين حصنا , فخرج رجلان الي الجيش , فقال احدهما لصاحبه: هل لك ان تغتسل؛ لعل الله يعرضنا للشهادة؟ فقال صاحبه: ما اريد ان اغتسل , فاغتسل صاحبه فلما فرغ اقبل من الحصن , فاصاب الرجل صخرة , فمررت بهم وهم يجرونه الي خيامهم , فسالتهم: ما شانه؟ فاخبروني الخبر , فانصرفت الي اصحابي , ثم رجعت اليهم , فاقمت عندهم وهم يشكون: هل مات اذ عاد فيه الروح , فبينا هو كذلك اذ ضحك , فقلنا: انه حي , ثم مكث مليا , ثم ضحك , ثم مكثنا مليا , ثم بكا , ففتح عينيه , فقلنا: ابشر يا فلان , فلا باس عليك , فقلنا: وقد راينا منك عجبا , نحن نظن انك قد مت اذ ضحكت , ثم مكثت مليا , قال: اني لما اصابني ما اصابني اتاني رجل , فاخذ بيدي , فمضي بي الي قصر من ياقوت , فوقف بي علي الباب , فخرج الي غلمان مشمرين لم ار مثلهم , فقالوا: مرحبا بسيدنا , فقلت: من انتم بارك الله فيكم؟ قالوا: نحن خلقنا لك ,
 
 ثم مضي بي حتي اتي بي قصرا اخر , وخرج الي منه غلمان مشمرين هم افضل من الاولين , فقالوا: مرحبا واهلا بسيدنا , فقلت: لمن انتم بارك الله فيكم؟ فقالوا: نحن خلقنا لك , ثم مضي بي الي بيت لا ادري من ياقوت , او من زبرجد , او لءلء , فخرج الي غلمان مشمرين سوي الاولين , فقالوا مثل ما قال الاولون , وقال لهم مثل ذلك , فوقف بي علي باب البيت , فاذا بيت مبسوط: فيه فرش موضوعة بعضها فوق بعض , ونمارق مبسوطة , نفسك علي هذه الفرش؛ فانك قد نصبت في يومك هذا , فقمت فانضجعت علي تلك الفرش علي وطاء لم اضع جنبي علي مثله قط , فبينا انا كذلك اذ سمعت حسا من احد البابين , فاذا انا بامراة لم ار مثلها , عليها من الحلي والثياب , ولا مثل جمالها , فاقبلت [/ب] حتي وقفت علي لم تتخطي في تلك النمارق , ولكن اقبلت بين السماطين حتي وقفت وسلمت , فرددت عليها السلام , فقلت: من انت بارك الله فيك؟ قالت: انا زوجتك من الحور العين , فضحكت فرحا بها , فاقامت تحدثني: وتذاكرني امر نساء اهل الدنيا , كان ذلك معها في كتاب , فبينا انا كذلك اذ سمعت حسا من الشق الاخر , فاذا انا
 
 بامراة لم ار مثلها , ولا مثل حليها وجمالها , فاقبلت حتي وقفت كنحو ما صنعت صاحبتها , ثم مكثت , فحدثتني واقصرت الاخري , وفرغتني لها , فاهويت بيدي الي احداهما , فقالت: كما انت؛ ان ذلك لم يان لك , ان ذلك مع صلاة الظهر , فما ادري , اقالت ذلك ام رمي بي الي صحراء لم ار منهن احدا , فبكيت عند ذلك , فقال الرجل: فما صليت الظهر , او عند الظهر حتي قبضه الله عز وجل. () 
   
 اخبرنا احمد حدثنا امية بن محمد الباهلي، حدثنا محمد بن يحيي الازدي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا هشام بن حسان، عن عثمان بن القاسم، قال: خرجت ام ايمن مهاجرة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة وهي ماشية ليس معها زاد وهي صاءمة في يوم شديد الحر فاصابها عطش شديد حتي كادت ان تموت من شدة العطش قال: وهي بالروحاء او قريبا منها فلما غابت الشمس قالت: اذ انا بحفيف شء فوق راسي فرفعت راسي فاذا انا بدلو، من السماء مدلي برشاء ابيض قالت: فدنا مني حتي اذا كان حيث استمكن منه تناولته فشربت منه حتي رويت قالت: فلقد كنت بعد ذلك اليوم الحار اطوف في الشمس كي اعطش وما عطشت بعدها. () 
   
 اخبرنا احمد قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا عوف، عن ابي السليل قال: حدثه ابن اشيم قال: كنت اسير علي دابة بهذه الاهواز اذ جعت جوعا شديدا فلم اجد احدا يبيعني طعاما وجعلت اتحرج ان اصيب من احد من الطريق شيءا قال: فبينا انا اسير قال: حسب انه قال: ادعو ربي عز وجل واستطعمه اذ سمعت وجبة خلفي، فالتفت فاذا انا بمنديل ابيض فنزلت عن دابتي فاخذت الثوب فاذا فيه دوخلة من رطب قال: فاخذته وركبت دابتي واكلت منه حتي شبعت، وادركني المساء فنزلت الي راهب في دير له فحدثته الحديث فاستطعمني [/ا] من الرطب فاطعمته رطبات قال: ثم اني مررت علي ذلك الراهب فاذا نخلات حسان جمال قال: انهن لمن رطباتك التي اطعمتني وجاء بالثوب الي اهله فكانت امراته تريه الناس. () 
   
 اخبرنا احمد قال: حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا يزيد بن عبدويه، قال: اخبرنا سوار بن ابي عمرو، قال: حدثنا بن معدان، عن ابي المخارق الحارث بن الحارث، فاصابنا مخمصة شديدة واوقدنا
  ..... 
 () 
   
 اخبرنا احمد قال: حدثنا اخبرنا محمد بن عثمان العبسي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد، اخبرنا عبد الله بن اعين، عن عبد الملك بن ابي سليمان، قال علي بن عباد مررنا بارض الروم، فاشتهي رطب، فدعي الله تعالي فاذا طبق عليه رطب.
   
 اخبرنا احمد قال: حدثنا اسحاق بن ابي حسان قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: حدثني عبد الله بن المسور او عبد الله بن سليمان او كلاهما حدثاني قال: كان بالبصرة شاب متعبد، وكانت عمة له تقوم بامره. فابطات عليه مرة، فمكث ثلاثة ايام يصوم، ولا يفطر علي شء. فلما كان بعد ثلاث قال: يا رب، رفعت رزقي! فالقي اليه من زاوية المسجد مزود ملء سويقا، فقيل له: هاك يا قليل الصبر! فقال: وعدتك لا ذقته اذ جءتني.
   
 اخبرنا احمد قال: حدثنا الحسن بن علي بن حبيب قال: سمعت احمد بن ابي الحواري قال: حدثني ابو سليمان قال: قال: كان عبد الواحد بن زيد، امارة الفالج، سال الله تعالي ان يطلعه في اوقات الوضوء، قال: اذا كان وقت الوضوء، قام عن سريره، حتي يذهب فيتوضا، واذا عاد الي سريره [/ب] عاد الفالج.
   
 اخبرنا احمد بن سليمان، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: سمعت احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان، يقول: ربما فطرت الشهوة علي قلبي ولا ادعو بها، فتءتي لي حتي توضع علي يدي.
   
 اخبرنا احمد قال: حدثنا محمد بن عثمان العبسي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان.
 
 وحدثنا احمد بن علي الابار، قال حدثنا العيشي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، في المنام بنصف النهار اشعث اغبر معه قارورة فيها دم يلتقطه، او يتتبع فيها شيءا، قال: قلت: يا رسول الله ما هذا؟ قال: دم الحسين واصحابه لم ازل اتتبعه منذ اليوم قال عمار: فحفظنا ذلك اليوم فوجدناه قتل ذلك اليوم، عليه السلام.
   
 اخبرنا احمد قال: حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابي، وعمي ابو بكر،، قالا : قال: حدثنا اسحاق بن سليمان، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن عثمان: انه اشرف عليهم، فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: يا عثمان انك تفطر عندنا الليلة، فاصبح صاءما فقتل من يومه، رحمة الله عليه. () 
   
 اخبرنا احمد قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا معلي بن مهدي قال: حدثنا ابن ابي مضر، قال: حدثنا سلام بن مسكين، قال: دخلنا علي الحسن البصري عشية مات، واغمي عليه، ثم افاق، قال: قلنا: يا ابا سعيد، هل رايت شيءا؟ قال: رايت جنات وعيون وزروع ومقام كريم، ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا حسن تاتينا غدا، قال: فلقد بات باقي الليلة في المسجد اكثر من عشرة الاف مخافة ان تخرج جنازته ليلا.
   
 اخبرنا احمد قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن شاكر، قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد قال: قتل عبد الله بن غالب ووجد من قبره ريح المسك، فقلت في نفسي: فلعل امراته نفحت القبر، فاتيته بعد، فقبضت قبضة فاخذتها فشممتها، فاذا ريح الورد الطيب. () 
   
 اخبرنا احمد قال: اخبرنا جعفر بن شاكر، قال: حدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا هشام بن حسان، عن الحسن قال: مات هرم بن حيان في غزاة له في يوم صاءف، فجاءت سحابة، قرب قبره فرشت، وانصرفت. () 
   
 اخبرنا احمد قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، قال: اخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا همام بن يحيي قال: حدثنا قتادة، عن مطرف ان عمران بن حصين كان يسلم عليه , فقال: اني فقدت السلام حتي ذهب عني اثر النار، قال: قلت له: من اين تسمع السلام؟ قال: من نواحي البيت، قال: فقلت: اما انه لو قد سلم عليك من عند راسك كان عند حضور اجلك، فسمع تسليما [/ا] عند راسه قال: فقلت: انما قلته برايي، قال: فوافق ذلك حضور اجله. () 
   
 اخبرنا احمد قال: محمد بن يونس بن موسي، قال: حدثنا روح، يعني ابن عبادة، قال: حدثنا هشام، عن الحسن، عن عمران بن حصين انه كان يسلم عليه , فلما اكتوي قطع التسليم، ثم عاد اليه.
   
 اخبرنا احمد قال: اخبرنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا داود بن محمد، قال: حدثنا يوسف بن عطية ابو سهل، عن ثابت، قال: قدم عمران بن حصين البصرة، فحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب. قيل: يا رسول الله , من هم؟ قال هم الذين لا يكتوون , ولا يتطيرون , ولا يسترقون , وعلي ربهم يتوكلون.
 
   
 اخبرنا احمد قال: الحسن بن مكي ابوعلي البزار، قال: حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا اسامة بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن سفينة، رضي الله عنه قال: ركبت البحر في سفينة، فكسرت بنا فركبت لوحا منها، فطرحني في اجمة، فيها الاسد، فلم يرعني الا به، فقلت: يا ابا الحارث، انا سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فضربني بمنكبه وطاطا راسه، وجعل يغمزني بمنكبه، ثم مشي معي، حتي اقامني علي الطريق، ثم ضربني بيده، وهمهم ساعة، فرايت انه يودعني. () 
   
 اخبرنا احمد قال: اخبرنا محمد بن يونس، قال: حدثنا، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا مسافر بن ابي عبد الله، عن واءل مولي ابي عبيدة، عن لقيط، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: غزونا نحو الروم، فسرنا، حتي اذا كنا في لجة البحر وهاجت علينا الريح، ورفعنا الشراع، اذ سمعنا مناديا ينادي: يا اهل السفينة قفوا، اخبركم، قال: فقمت، فنظرت، فلم ار شيءا، حتي نادي سبع مرات، فقلت من هذا، الا تري علي اي حال لا نستطيع ان نحبس، قال: فقال: الا اخبركم بقضاء قضاه الله تعالي علي نفسه، قلت بلي قال: فان من عطش نفسه لله تعالي في الدنيا في يوم حار، كان حقا علي الله ان يرويه يوم القيامة، قال ك فكان ابو موسي لا نلقاه [/ب] الا صاءما في يوم حار.
   
 اخبرنا احمد قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة التميمي، حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، قال: انا لوقوف بجبل عرفات فاذا شابان عليهما العباء القطوانية، نادي احدهما صاحبه: يا حبيب، فاجابه الاخر لبيك ايها المحب، قال: تري في الذي تحاببنا فيه وتواددنا فيه يعذبنا غدا في القيامة؟ قال: فسمعنا مناديا سمعته الاذان ولم تره الاعين يقول: لا ليس بفاعل. () 
   
 اخبرنا احمد قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده، قال: حدثنا مهدي، قال: حدثنا ابويزيد الزاهد، عن صالح بن فلان، قال: بينما عمر بن عبد العزيز يسير، اذ وقع في يده كتاب مطبوع بسم الله الرحمن الرحيم براءة من الله لعمر بن عبد العزيز من النار.
   
 اخبرنا احمد قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا الحسن بن عبد العزيز، قال: كتب الي ضمرة، عن كيسان، حدثنا الكلاعي مولي مالك، قال: كان في ساق مالك بن عبد الله الخثعمي مكتوب الله، فكان يتوضا فنظر الي، وانا انظر اليه، فقال: الي اي شيء تنظر، اما انه لم يكتبه كاتب.
   
 اخبرنا احمد قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، قال حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا سليمان، يعني ابن المغيرة عن حميد بن هلال، او غيره، ان ابا مسلم الخولاني، مر بدجلة وهي ترمي بالخشب من مدها فمشي علي الماء ثم التفت الي اصحابه فقال: هل تفقدون من متاعكم شيءا فتدعوا الله عز وجل. () 
   
 اخبرنا احمد قال: حدثنا الحسن بن جعفر الحلبي، بحلب، قال: حدثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل الخولاني، قال: بينا الاسود بن قيس بن ذي الحمار العنسي باليمن فارسل الي ابي مسلم فقال له: اتشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم رسول الله؟ قال: نعم قال: فتشهد اني رسول الله؟ قال: ما اسمع , قال: فامر بنار عظيمة فاججت وطرح فيها ابو مسلم فلم تضره فقال له اهل مملكته: ان تركت هذا في بلدك افسدها عليك فامره بالرحيل فقدم المدينة وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر فعقل راحلته علي باب المسجد وقام الي سارية من سواري المسجد يصلي اليها فبصر به عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فاتاه فقال السلام عليكم، قال: وعليكم السلام: فقال: [/ا] من اين الرجل؟ قال: من اليمن قال: فما فعل عدو الله بصاحبنا الذي حرقه بالنار فلم تضره؟ قال: ذاك عبد الله بن ثوب قال: نشدتك بالله انت هو؟ قال: اللهم نعم قال: فقبل ما بين عينيه ثم جاء به حتي اجلسه بينه وبين ابي بكر وقال: الحمد لله الذي لم يمتني من الدنيا حتي اراني في امة محمد صلي الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الرحمن عليه السلام قال الحوطي: قال اسماعيل: فانا ادركت قوما من المدادين الذين مدوا من اليمن يقولون لقوم من عنس: صاحبكم الذي حرق صاحبنا بالنار فلم تضره. () 