
 
  القول في تقسيم الكلام
 الكلام كله: اسم، وفعل، وحرف جاء لمعني ليس باسم ولا فعل.
 فالاسم نحو: فرس، وزيد.
 والفعل نحو: ضرب وقتل، ويضرب ويقتل.
 والحرف نحو: من، وقد.
 
 والاسم: له واحد، وجمع، وتصغير، ونسبة، ومعرفة، ونكرة. وقد ياتي من الاسماء ما يكون فيه بعض هذا دون بعض بعلة.
 والفعل: له ماض، ومستقبل، ومصدر، وفاعل، ومفعول، وواحد، وجمع، وتذكير وتانيث، واسم زمان، واسم مكان. وقد ياتي من الافعال ما يكون فيه بعض هذا دون بعض بعلة.
 والحرف: له صورة واحدة لا يتغير عنها الا ان يجعل اسما فيجري مجري الاسماء.
  القول في تقسيم اجناس الكلام
 اجناس الكلام: ما تضمنته اسماء الكتب الستة التي ذكرتها. فالسلم: ما سلم من حروف المد واللين والتضعيف. والمضاعف: ما كانت العين منه واللام من جنس واحد. والمثال: ما كانت في اوله واو او ياء. وذو الثلاثة: ما كانت العين منه حرفا من حروف المد واللين. وذو الاربعة: ما كانت اللام منه كذلك. والهمزة كالحرف السالم في احتماله الحركات، وانما جعلت في حروف الاعتلال لانها تلين فتلحق بها.
  القول في الفصل بين الاسماء والافعال في البناء
 الاسماء ثلاثة ضروب: ثلاثي، ورباعي، وخماسي، نحو: رجل، وعقرب، وسفرجل. وما دخل الاسماء من شء سوي هذا فهو من الزيادات.
 
 والافعال ضربان: ثلاثي، ورباعي فقط، نحو: ضرب، وقرمط. نقصت من الاسماء بدرجة لثقلها وخفة الاسماء. وما دخل الافعال من شء سوي هذا فهو من الزيادات.
  القول في زيادات الاسماء والافعال
 زيادات الاسماء: حروف المد واللين، والتاء، والهاء، والميم، والنون، واللام، والهمزة.
 وزيادات الافعال: حروف المد واللين، والتاء، والسين، والميم، والنون، والهمزة.
  القول في تقديم بعض الامثلة علة بعض في بناء الكتاب
 اولها: الثلاثي المجرد، ثم ما لحقته الزيادة في اوله وهي الهمزة والميم. ثم المثقل الحشو، وهو عين الفعل، ثم ما لحقته الزيادة بين الفاء منه والعين، ثم ما لحقته الزيادة بين العين منه واللام، ثم ما لحقته الزيادة بعد اللام، ثم الرباعي، ثم الخماسي وما الحق بهما. وهذا في الاسماء.
 واما في الافعال فاولها: [الثلاثي] المجرد، ثم ما لحقته الزيادة في اوله من غير الف وصل، وهي الهمزة، ثم المثقل الحشو، ثم ما لحقته الزيادة بين الفاء منه والعين، ثم الابواب الثلاثة التي في اواءلها الف وصل مما له
 
 في الثلاثي اصل، ثم ما لحقته الزيادة في اوله، وهي التاء مع تثقيل الحشو، ثم ما لحقته الزيادة في اوله، وهي التاء مع زيادة بين الفاء منه والعين، ثم بابا الالوان وما اشبه ذلك، ثم ابواب الرباعي وما الحق به وزيد فيه.
  القول في البيان عن الابنية
 ما كان ساكن الحشو من الثلاثي المجرد فانه علي ثلاثة اضرب، لان الحركات ثلاث، وموقعهن الفاء، ولا سبيل لهن الي العين، واللام: حرف اعراب لا تدخل في البناء.
 فاذا كان [الفاء] مفتوحا فهو واحد فعول، وقد يكون واحد فعال وافعال وغير ذلك. وليس بقياس، انما القياس ما اعلمتك. وكذلك المذهب في كل بناء ننبء عنه، انما نجري في ذلك علي القياس والبناء، وان كان له فروع. والنعت من فعل الطباءع وهو اقل من فعيل. والمصدر من فعل بفتح العين اذا كان واقعا. وجمع فعلة.
 واذا كان بالهاء، فهو للمرة من الفعل، وواحد فعل.
 
 واذا كان مضموم الفاء فهو واحد افعال وفعلة بكسر الفاء وفتح العين وجمع افعل اذا كان نعتا، وتخفيف فعل بضم الفاء والعين نحو: عنق واذن، وجمع فعلة.
 فاذا كان بالهاء واحد فعل، واسم مفعول، كقول الله جل وعز: (الا من اغترف غرفة بيده) . وصفة بمعني مفعول، نحو قولك: رجل لعنة وسخرة، واسم للشء الذي له اول واخر، كالخطبة والضغطة. واسم للالوان والعيوب، كالحمرة والبجرة.
 واذا كان مكسور الفاء فهو واحد افعال، وتخفيف فعل نحو ابل. وفعل نحو ورق فيمن خفف ونقل حركة العين الي ما قبلها.
 فاذا كان بالهاء فهو اسم للحال التي يفعل عليها، وجمع فعيل، وفعال، وفعال، وهو قليل، واسم للقطعة، نحو: خرقة، وكسرة.
 وما كان متحرك الحشو، فانه علي تسعة اوجه: سبعة مستعملة. ووجهان مهملان، لان الحركات تدور علي حرفين فتضاعف.
 
 فاذا كان مفتوح الفاء والعين فهو واحد افعال، وجمع فعلة، ومصدر فعل بكسر العين اذا لم يقع، وبمعني مفعول نحو: نفض وحسب، وجمع فاعل نحو: خدم ونشا، وهو قليل.
 فاذا كان بالهاء فهو واحد فعل، وجمع فاعل، واسم للعاهة اذا كان النعت منها علي افعل، نحو قولك: ضربه بقطعته، وهي الشترة.
 واذا كان مفتوح الفاء مضموم العين فهو واحد افعال، ولغة في فعل في بعض الكلام اذا كان صفة.
 واذا كان مكسور العين مع فتح اوله، فهو واحد افعال، والنعت من فعل من يفعل بكسر العين من الماضي وفتحها من المستقبل اذا كان غير واقع.
 واذا كان مضموم الفاء مفتوح العين فهو واحد فعلان نحو صرد ونغر، وجمع فعلة، ومعدول عن فاعل، نحو عمر وزفر، وبمعني فاعل، نحو عقق وحطم، وتذكير فعال، نحو: لكع وغدر، وجمع الفعلي اذا كان بالالف واللام.
 واذا كان مضموم العين مع ضم اوله فهو واحد افعال، وتثقيل فعل، نحو: عسر ويسر، وجمع فعول وفعيل وفعال او فعال. وبمعني مفعول في بعض الكلام، نحو قولك: باب غلق، وقارورة فتح.
 
 واذا كان مكسور الفاء مفتوح العين فهو واحد افعال، وجمع فعلة وهو من بناء الاسماء دون الصفات الا ان يشذ شء كقولك: مكان سوي وقوم عدي. فاذا كان بالهاء فهو جمع فعل، نحو جحرة، و [جرزة] .
 والمكسور العين مع كسر اوله قليل، نحو: ابل في الاسماء، وبلز في الصفات، فهذه السبعة.
 واما المهملان ففعل، بضم الفاء وكسر العين، لم يات عليه شء من الاسماء ولا الصفات غير حرف رواه الاخفش، وهو الدءل، قال: وهي دويبة شبيهة بابن عرس. وانشد:
 جاءوا بجيش لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل
 والي المسمي بهذا الاسم نسب ابو الاسود الدءلي، الا انهم فتحوا الهمزة علي مذهبهم في النسبة استثقالا لتوالي الكسرتين مع ياءي النسب.
 وفعل بكسر الفاء وضم العين وانما تجنبوا هذين في البناء استثقالا لاجتماع ضمة وكسرة. فهذه جملة القول في الثلاثي.
 واذا الحقت الهمزة في اول البناء فهو واحد افاعل في الاسماء، وفعل في الصفات. واذا كان محتاجا الي "من" لا محالة، ظاهرة او مضمرة، فهو علي التفضيل. هذا اذا كان مفتوح العين، فاذا كان مضموم العين فهو
 
 جمع فعل في القلة، نحو: افلس وابحر. وليس في هذا الضرب من البناء غير هذين، وما سواهما فهو شاذ قليل، نحو: اصبع، وابلم، واثمد، واشباه ذلك.
 واذا كانت الزيادة ميما مفتوحة فهو اسم الزمان والمكان والمصدر، هذا اذا كانت العين مفتوحة، فاذا كانت مضمومة، فان الكساءي يقول: ليس علي هذا البناء الا حرفان: مكرم ومعون، قال الشاعر:
 ليوم روع او فعال مكرم
 وقال اخر:
 بثين، الزمي "لا"، ان "لا"، ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون
 وقال الفراء: هما جمع مكرمة ومعونة، فعنده ان هذا ليس من الابنية.
 واذا كانت العين مكسورة مع فتح الميم، فهو اسم المكان والزمان مما كان مستقبله علي يفعل بكسر العين وما كان بضم الميم وفتح العين، فهو اسم المكان والزمان والمصدر والمفعول من افعل يفعل، واذا كسرت العين منه فهو اسم الفاعل من هذا الباب. واذا ضممت العين مع ضم الميم فهو في بعض الكلام بمعني مفعل وهو معدود مسموع.
 
 واذا كانت الميم مكسورة، والعين مفتوحة، فهو: ما يعتمل به وينقل. ولم يات علي مفعل بكسر الميم والعين الا حرفان. قالوا: منتن ومنخر، وهما نادران، وليس [هذا] من البناء، لانهم انما كسروا اواءل هذين الحرفين اتباعا لكسرة العين.
 والهاء تدخل في بعض هذه الابنية التي في اواءلها ميم علي السماع من غير ان تبني علي فعل.
 وجمعها جميعا بالهاء كان او بغير الهاء علي مفاعل. هذا اذا لم يكن مع الميم حرف من حروف المد واللين في البناء.
 فاذا كان الاسم علي مفعال او مفعيل فالجمع علي مفاعيل، وهما لمن دامم منه الفعل اذا كانا صفة. ولا يكون هذان البناءان بالهاء في تانيث ولا تذكير الا قليلا، نحو مجذامة، ومعزابة. وهذه الهاء ليست للتانيث، انما هي للمبالغة في الوصف.
 والميم لابد منها في اواءل اسماء الفاعلين والمفعولين المبنية من الافعال المزيد فيها، كما انه لابد من الالف في الاسماء المبنية من فعل مجرد علي فعل في البناء الصحيح.
 
 واما المثقل الحشو فهو بناء واحد، وما سواه فهو شاذ، وهو قولك: علف وقبر. فاما خضم فانه شاذ، وبقم معربق، وعثر مثل خضم، وقال:
 ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... ما الليث كذب عن اقرانه صدقا
 وقال اخر:
 لولا الاله ما سكنا خضما ... ولا ظللنا بالمشاءي قيما
 فهذا اسم ماء، والاول: اسم موضع، وهو من ابنية الافعال دون الاسماء.
 فهذا في المجرد، والمزيد فيه قد يجء مثقل الحشو، نحو: الحماض، والشقاري، والسميهي، واشباه ذلك.
 ويكون فعل جمع فاعل، وهو قياس.
 واذا لحقت الزيادة بعد الفاء فكان علي فاعل بفتح العين فهو اسم وهو قليل.
 وان كان بكسر العين فهو من اسماء الفاعلين المبنية من فعل مجرد علي فعل، وربما جاء وليس له فعل نحو قولك: رجل رامح، ولابن، اي: ذو رمح ولبن.
 فاذا كان بالهاء فربما جاء بمعني المصدر نحو العاقبة والعافية. قال الله جل وعز: (ليس لوقعتها كاذبة) ، وقال: (فهل تري لهم من باقية) .
 
 واما ما لحقته الزيادة بين العين منه واللام فاوله فعال، وهو جمع فعالة، واسم وقت الفعل. نحو: الجزار والصرام، وبمعني فعيل في بعض الكلام، نحو: صحيح الاديم وصحاح، وشحيح وشحاح.
 فاذا كان بالهاء فهو مصدر الطباءع، وواحد فعال.
 واذا كان علي فعول فهو لمن منه الفعل، واسم الشء الذي يفعل به نحو: الوضوء والوقود، واسم الصعود وضدها، وواحد فعل، وبمعني مفعول، وهو قليل مسموع، قال الله جل وعز: (فمنها ركوبهم) . فاذا كان بالهاء فهو بمعني مفعول، وبمعني فعول. والهاء حينءذ ليست للتانيث، نحو: لجوجة وملولة.
 واذا كان علي فعيل فهو واحد فعل في الاسماء، وفعال في الصفات. وبمعني مفعول وفاعل، فاذا كان بمعني مفعول كان التانيث بغير هاء. واذا كان بمعني فاعل فبالهاء، والنعت من الطباءع، ومن بناء الاصوات بمعني فعال. فاذا كان بالهاء فهو واحد فعاءل، وبمعني مفعول اذا جعل بمنزلة الاسم.
 واذا كان علي فعال بضم الفاء فهو للادواء والاصوات، وما انحطم من الشء. وتكسر منه، نحو: حطام ودقاق، وبمعني فعيل: اذا كان من الطباءع، وجمع فعالة.
 
 فاذا كان بالهاء فهو فضالة الشء وما تحات منه وبقي بعد الفعل، وواحد فعال.
 واذا كان مكسور الفاء علي فعال فهو بمنزلة الفعال: اذا كان في معني الوقت، وبمعني الهياج والنزاع، وبمعني التباعد من الشء والتجافي عنه، نحو: الشماس والخراط. ويكون بناء لاسماء الوسوم نحو: العلاط والكشاح. وهو جمع فعيل وفعلان في الصفات، ومصدر فاعل، وجمع فعل في الصفات، نحو: صعاب ورحاب [وفي غير الصفات ايضا، نحو: كعب وكعاب، وكلب وكلاب] ، وفعلة، وفعلة في الاسماء، وهو كثير وليس بقياس.
 فاذا كان بالهاء فهو للولاية للشء والصناعة، وواحد فعال.
 واذا لحقت الزيادة بعد اللام وكان علي فعلي فهو تانيث فعلان اذا كان صفة.
 واذا ضممت اوله مع الالف واللام فهو تانيث الافعل اذا كان تفضيلا في الاصل، وهذا البناء يكون للاسم والصفة جميعا.
 فاذا كسرت اوله فهو من ابنية الاسماء فقط.
 واذا كان علي فعلاء فهو تانيث افعل اذا كان صفة.
 واذا كان علي فعلان فهو للجوع والعطش، وما ضادهما اذا كان صفة.
 
 واذا كان علي فعلان فهو جمع فعلانة، وجمع فعيل في الاسماء، وافعل في الصفات. سوغربان، وصردان.
 وانما جمع بين فعل وفعال في الجمع، لان فعلا قصر فعال، فرد الي اصله في البناء.
 واذا كان علي فعلان فهو اسم للمصدر علي معني الذهاب والمجء والحركة والاضطراب.
  القول في تقديم حركات البناء بعضها علي بعض
 نبتدء بالمفتوح الاول، لان الفتحة اخف الحركات، لانها تخرج من خرق الفم بلا كلفة، ثم نتبعه المضموم، ثم المكسور، ونقدم ساكن الحشو علي المتحرك، لان السكون اخف من الحركة. ونقدم ياء التانيث علي همزة التانيث، لان الياء ساكنة والهمزة متحركة. ونقدم الهمزة علي النون، لان الهمزة اخفي في الوقف، والنون ظاهرة، فهي لخفاءها اقرب الي الخفة.
  القول في تقديم الحروف بعضها علي بعض
 نبتدء بالاسماء التي في اواخرها الباء، ثم نتجاوزها الي ما بعدها، فكذا، حتي ناتي علي حروف المعجم كلها سوي حروف الاعتلال.
 ولم نذهب في ذلك مذهب الخليل بن احمد، ولم نرتب الحروف ترتيبه ميلا الي الاشهر لقرب متناوله وسهولة ماخذه علي الخاصة والعامة، واذا جاءت عدة كلمات اواخرهن كلهن حرف واحد كانت التقدمة لما قدمه مفتتحه. واذا جاءت كلمات مفاتحهن حرف واحد كانت التقدمة لما قدمه ثانيه. وعلي هذا القياس ما لم نذكره كله.
 
 واذا فرغنا من الحرف ابتدانا ما بعده بغير حرف نسق، ليكون ذلك دليلا علي مستانف ما بعده، فلا يختلط بما قبله.
  القول في الاسماء التي لا تدخل في الذكر
 ما كان من الشجر والنبات، واشباه ذلك مما شاكله، او تفرع منه لم نذكر واحده، لان له قياسا يطرد عليه، وقياسه: ان يكون الواحد منه بالهاء علي مثال الجمع، كقولك: تفاحة، وموزة، وبطيخة، وطلحة.
 وما كان من فعل جمعا لفعلة، او فعل جمعا لفعلة لم يذكر، لانه قياس مطرد.
 وما كان من فعل جمعا لفعول او فعيل او فعال، لم يذكر لاطراده.
 وما كان علي فعلة من اسماء الالوان والعيوب لم يذكر لاطراده، وهو نحو: الحمرة، والصفرة. والحدبة، والبجرة.
 وما كان علي مفعل، من: يفعل او يفعل، او علي مفعل، من: يفعل، لم يدخل في الذكر. هذا اذا كان مصدرا او اسما للمكان او للزمان، فاذا كان اسما مصرحا. او شيءا يقاربه ذكر، ومفعل من المزيد فيه كذلك. وعلي هذا ساءر ما في اوله ميم.
 وما كان من امثلة الجمع مما لم يات عليه واحد، لم نذكره، كالفعول والافعال، والافعل، والفاعلين، والفاعلات، والفواعل، والافاعل، والافاعيل، والمفاعل، والمفاعيل، ونحو ذلك.
 
 وما كان علي فعلاء جمعا، او افعلاء لم يذكر.
 وما كان من فعلان جمعا لفعول او فعال او فعل لم يذكر. وفعلان اذا كان جمعا لفعيل كذلك.
  القول في الصفات التي لا تدخل في الذكر
 ما كان علي فعل والنعت منه علي فاعل، واقعا كان او غير واقع.
 وما كان علي فعل يفعل [و] كان النعت منه علي فاعل ان كان واقعا. وفعل ان لم يقع.
 وما كان علي فعل، والنعت منه علي فعيل. فهذا كله لا يذكر وهو البناء. وما عدا هذا ذكر.
 وما كان علي فعل جمعا لافعل وفعلاء، لم يذكر.
 وما كان علي فعال جمعا لفعيل او فعلان، لم يذكر.
 وما كان علي فعل او فعال جمعا لفاعل، لم يذكر.
 وما كان علي فعال او فعول بمعني فاعل، او فعيل بمعني مفعول، لم يدخل في الذكر الا ما كان من هذه الابنية ونحوها اسما او صفة تجري مجري الاسماء، او غريبا، او مستعملا في الكلام والكتب كثيرا.
 وما كان علي فعلي تانيثا لفعلان، او فعلاء تانيثا لافعل، لم يذكر.
 وما كان علي افعل وهو تفضيل، لم يذكر.
 
 وما كان علي الافعل الذي هو تذكير الفعلي، او الفعلي التي هي تانيث الافعل فكذلك.
 وما كان من فاعلة تانيثا لفاعل لم يذكر.
 وكذلك كل مثال من الصفات كان مءنثه بالهاء علي ذلك المثال لم يذكر، لانه قياس، والقياس لا يذكر اذا كان مطردا.
 وما كان علي فعال جمعا لفعل لم يذكر، نحو: صعب وصعاب، ورحب ورحاب.
  القول في المصادر التي لا تدخل في الذكر
 ما كان فعل منه مفتوح العين فان مصدره في البناء والقياس اذا كان واقعا علي فعل، واذا لم يقع فهو علي فعول.
 وما كان فعل منه مكسورا ويفعل مفتوحا فان مصدره اذا كان واقعا علي فعل ايضا بتسكين العين، واذا لم يقع فهو علي فعل بتحريك العين.
 وما كان فعل منه مضموم العين كان مصدره في البناء علي فعالة ومفعولة وفعل بكسر الفاء وفتح العين وفعالة هي القياس ولها الغلبة فلا نذكرها ونذكر اختيها، لءلا يشتبهن.
 وكذلك لا نذكر ما انبانا عنه في هذا الباب انه قياس وبناء مع ذكرنا فعله، اللهم الا الا يذكر الفعل ماضيا او مستقبلا فنذكر المصدر للتفسير عن معني الفعل، واذا كان هكذا فهو سبيل الايجاز.
 
  قول اخر فيما ذكر في الكتاب وفيما لم يذكر وغير ذلك مما لا غني بنا عن الابانة عنه
 كل ما كان من اسماء البلدان والاودية والجبال والمفاوز وما اشبه ذلك، فذكرناه، فسرنا عنه بانه اسم موضع، لانه اسم عام ياتي علي ما لا ياتي عليه الخاص من الاسماء، الا ان يجء امر مشهور نضطر الي التصريح به.
 واذا كان في الشء لغتان فصاعدا ففسرناه في باب جردنا ذكره في غيره من الابواب ايجازا. هذا هو الاغلب علي مذهبنا في الكتاب.
 واذا ذكرنا مصدرا للتفسير عن معني الفعل، اخترنا ما ذكرنا انه هو البناء في بابه اذا كان قد روي، وان كان غيره هو الاشهر، لانا اذا ذكرنا [سواه كنا] كانا ندل علي انه لا بناء له اصليا، وانه انما استعير له اسم من اسماءه فجعل ينوب عنه، وهذا منقصة في الفعل. واذا كان للفعل عدة امثلة كلها ينوب عن مصدره اخترنا منها ما هو اشبه به، والحقنا ما بقي في الاسماء الا ان يجء امر لا يرد، وهو نحو قولك: وثب وثبا وثوبا ووثبانا. فالوثوب هو الذي وقع عليه اختيارنا، فجعلناه بناء لهذا الفعل، والحقنا الباقين بالاسماء.
 واذا جاءك "فعل" او "يفعل" من غير ذكر مصدر فاعلم انه لا يخلو من احد وجهين: يكون علي مذهبنا في ترك ما هو اصل للباب، او يكون لم يوجد له مصدر في المحكي عن العلماء فاقتصر علي ذكر ماضيه او مستقبله.
 
 واشياء في باب "يفعل" و "يفعل" ذكرت علي التقليد من غير ان يثبت بها سماع، واشياء كثيرة من هذين البابين لم نودعها اياهما، لان كتب الرواة لم تنطق ببيان المستقبل منها.
 وما وجدنا من اسم او فعل قد جري في لفظة مفيدة من شعر او حكمة او غير ذلك حكيناها بعينها ارادة ان تكون الفاءدة منهما جميعا.
 والله الموفق للسداد.
 
  هذا كتاب الاسماء من الصحيح
 وهي ثلاثة اجناس: ثلاثي، ورباعي، وخماسي. فلم يقصر باسم عن الثلاثي، لانه لابد من حرف يبتدا به، وحرف يوقف عليه ، وحرف يفرق به بين الابتداء والوقف. والحرف المتوسط يقال له: الحشو. ولم يبلغ السداسي باسم، لانه حد اسمين. وال
  فعل
 محطوط عن الاسماء درجة، ونهايته في التاسيس الرباعي، الا ما زيد حرف فيه، وذلك لما مازج الفعل من الثقل الذي هو مخصوص به.
 وابنية الاسماء علي كثرتها اولاها بالابتداء ما كان بفتح الفاء وتسكين العين منها، لانه اخفها.
 وهذا البناء يقع لواحد فعول من الاسماء، وله الباب، وواحد فعال من النعوت، وانما الباب لفعيل، ولجمع
  فعلة 
 من النبات والشجر وما انشعب منهما، ولمصدر ما كان مفتوح العين من الافعال في الماضي. فهذا جمهور هذا البناء واصله، وفروعه كثيرة.
 فعل
   باب فعل بفتح الفاء وتسكين العين
 (ب) فالثرب: شحم قد غشي الكرش والامعاء رقيق. والثقب: واحد الثقوب. والجدب: نقيض الخصب.
 
 والجنب: واحد الجنوب، وجنب: حي من اليمن، ويقال قعد فلان الي جنب فلان، [والي جانب فلان] بمعني واحد. والحرب: واحد الحروب. ويقال: حسبك درهم، اي: كفاك. ويقال: هذا رجل حسبك من رجل، وهو مدح للنكرة. والخطب: هو سبب الامر، يقال: ما خطبك؟ والدرب: المضيق من مضايق الروم، وكذلك ما اشبهه. والذنب: واحد الذنوب. والرحب: الواسع، يقال: بلد رحب، اي واسع. والرطب: نقيض اليابس. والركب: اصحاب الابل في السفر. والرهب: السهم العظيم، والرهب: النصل الرقيق، ويقال: بعير رهب: اذا كان مهزولا. والزرب: زرب البهم، وزرب الصاءد: قترته. والسرب: الابل وما رعي من المال، والسرب: الطريق، يقال: خل له سربه. والسقب: ولد الناقة الذكر، والسقب: لغة في الصقب، من نعت الشء الطويل مع ترارة، والسقب: عمود البيت الاطول.
 
 والسكب: ضرب من الشجر. [وقد يقال: سكب ايضا، بالتحريك، وهو اصح. قال العجاج: طرنا الي كل طوال اهوجا=سكب يمد الرسن المحملجا] والسهب: ما استوي من الارض وبعد. والشرب: جمع شارب، وهو مثل: صاحب وصحب، وسافر وسفر. والشعب: القبيلة العظيمة، وشعب: حي من اليمن اليهم ينسب عامر بن شراحيل الشعبي. والصحب: جمع صاحب. والصرب: اللبن الحامض جدا، قال الشاعر:
 سيكفيك صرب القوم لحم مغرض ... وماء قدور في القصاع مشيب
 والصعب: نقيض الذلول. والصقب: عمود من اعمدة البيت، والصقب: الطويل من كل شء مع ترارة. والضرب: المطر الخفيف، ورجل ضرب، اي: خفيف اللحم، وعندي ضرب من كذا، اي: صنف منه. والعجب: اصل الذنب.
 
 والعذب: نقيض الملح، يقال: ماء عذب. والعصب: الخيار، يقال: ذاك رجل من عصب القوم. والعصب: ضرب من برود اليمن. والعضب: السيف القاطع. والعقب: الجري يجء بعد الجري الاول من الفرس الجواد، يقال: لهذا الفرس عقب حسن. والعلب: واحد العلوب، وهي الاثار. والغرب: الحدة، يقال: في لسانه غرب. والغرب: واحد الغروب، وهي مجاري العين. والغرب: المغرب. والغرب: الدلو العظيمة. ويقال: احمر غضب، اي: شديد الحمرة. والقسب: تمر يابس يتفتت في الفم. والقضب: الرطبة. والقطب: لغة في القطب. والقعب: القدح الصغير. والقلب: واحد القلوب. ويقال: هو عربي قلب، اي: خالص. وقلب النخلة: لبها. وقلب العقرب: منزل من منازل القمر. والقهب: الابيض، والقهب: الجبل العظيم. والكرب: الغم الذي ياخذ بالنفس. والكعب: واحد الكعاب والكعوب، فالكعوب للرمح، والكعاب للانسان وغيره. والكعب: القطعة من السمن. وكعب: من اسماء الرجال. والكلب: واحد الكلاب. وكلب: حي من اليمن. ويقال: الكلب: الشعيرة. والكلب: سير يجعل بين طبقي الاديمين اذا خرزا. واللغب: [اللغاب] ، وهو: ما فسد ريشه من السهام] .
 
 ويقال: رجل ندب في الحاجة: اذا كان خفيفا. والنصب: ما نصب فعبد من دون الله، وغناء النصب: ضرب من الالحان. والنقب: الطريق في الجبل. والنقب: النقبة. والنهب: واحد النهاب، اراد الغناءم. والهضب: جمع هضبة [وهي جبل منبسط علي وجه الارض] .
 (ت) البحت: الصرف، يقال: شراب بحت، ويقال: قرشي بحت، اي محض. والبخت: الجد، وهو اعجمي. وتحت: نقيض فوق. ويقال: رجل ثبت الجنان، اي: ثابت القلب. وثبت الغدر: اذا كان لا يزل لسانه في خصومة ولا غيرها. ويقال: يوم حمت، اي: شديد الحر. والخبت: الوادي فيه رمل. وخبت: اسم موضع. والخبت: المكان المستوي. والسبت: الدهر، قال لبيد:
 وغنيت سبتا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 وهو يوم السبت: يوم فرغ الله تعالي فيه من خلقه، ويقال: انما سمي ذلك لانقطاع الايام عنده. والسخت: الصلب، يقال: غزل سخت، وهو فارسي، والسكت: السكات، وهو الصمات. ويقال: ما احسن سمته! اي: هديه، واصله القصد. والشخت: الدقيق، يقال: رجل شخت.
 
 ويقال: ضربه بالسيف صلتا: اذا ضربه به وهو مصلت، ويقال: رجل صلت الجبين، اي مستوي الجبين. قال امرء القيس يصف الحمار:
 ويوما علي صلت الجبين مسحج ... ويوما علي بيدانة ام تولب
 [والصلت: من اسماء الرجال] . والصمت: الصمات، يقال: "الصمت حكم وقليل فاعله". والطست: الطس بلغة طيء. والفخت: ضوء القمر. والقلت: كالنقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، والقلت: النقرة التي في اسفل الابهام. والكفت: السريع، يقال: رجل كفت، اي: سريع. ويقال: يوم محت، اي شديد الحر. والمرت: المفازة التي لا نبت فيها. والنبت: النبات، ونبت: من اسماء الرجال. والنعت: واحد النعوت.
 (ث) البرث: واحد البراث، وهي الاماكن اللينة السهلة. والحرث: واحد الحروث. والفرث: السرجين ما دام في الكرش.
 (ج) الثلج: واحد الثلوج. والخرج: الخراج، وكان الخرج اخص من الخراج، والخرج: اسم موضع.
 
 ويقال: مكان زلج، اي زلق. والزنج: جنس من السودان. والسرج: واحد السروج، وسرج: اسم موضع. والسمج: السميج، يقال: رجل سمج. والشرج: مسيل ماء في الحرة، وشرج: اسم موضع، وفيه جري المثل: "اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا". ويقال: هذا شرج هذا، اي: مثله. وهو الصنج. وهو فارسي معرب. والعرج: منزل بطريق مكة، واليه ينسب العرجي الشاعر، وهو عبد الله بن عبد الله بن عمرو بن عثمان الاموي، والعرج: الابل الكثيرة. والفرج: الثغر، والفرج: واحد الفروج. وفلج: اسم موضع، وهو الذي ذكره الشاعر.
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 والقبج: الحجل، وهو فارسي معرب. والقاف لا تجتمع مع الجيم في كلمة واحدة في كلام العرب.
 
 والمرج: المرعي، ومرج الخطباء: اسم موضع بخراسان. والمزج: الشهدة. والنهج: الطريق الواضح، مثل المنهاج. والهرج: الفتنة، واصله الكثرة في الشء.
 (ح) يقال: لقيت منه برحا بارحا، قال الشاعر:
 اجدك هذا عمرك الله! كلما ... دعاك الهوي برح لعينيك بارح
 ويقال ايضا في هذا المعني: لقيت منه بني برح، وبنات برح اي: اذي وشدة. والسرح: البقر المسروح. والسرح: شجر. وسطح البيت: اعلي سقفه. وسفح الجبل: مضطجعه، وهو بالصاد اجود فيما يقال. والسمح: الجواد، يقال: رجل سمح. ويقال: رجل مشبوح الذراعين، وشبح الذراعين، اي: عريض الذراعين. والشبح: لغة في الشبح، وهو الشخص. ويقال: قبحا له وشقحا، اتباع له. والصرح: كل بناء عال، قال تعالي: (ادخلي الصرح) . وقال: (ابن لي صرحا) .
 وصفح الجبل: مضطجعه، وجانبه. ويقال: نظر اليه بصفح وجهه، اي: بعرضه. والصفح: الجنب. والضبح: صوت انفاس الخيل اذا عدون، والضبح: الرماد. والطلح: شجر عظام من شجر العضاه، والطلح: الموز. والفتح: ضرب من الفاكهة بمكة. والفتح: الغيل: [ماء جري فوق الارض،
 
 ومنه قوله: "ما سقي بالغيل ففيه العشر"] . ويقال: قبحا له، لغة في قولهم: قبحا له. والقرح: واحد القروح. والقمح: الحنطة. والكشح: ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف. [القصيري، وهي اخر الضلع] ، يقال: طوي عني كشحا: اذا قطعك.
 (خ) دمخ: اسم جبل. ويقال: مكان زلخ، اي: زلق. وشرخ الشباب: اوله، قال حسان بن ثابت الانصاري:
 ان شرخ الشباب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا
 وشرخا الفوق: حرفاه، وكذلك شرخا الرحل. والفرخ: ولد الطاءر: والفرخ: الزرع اذا تهيا للانشقاق. وهي الكرخ. والمرخ: ضرب من الشجر تقدح منه النار. يقال في المثل: "في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار". والنبخ: الجدري.
 
 (د) البرد: نقيض الحر. والبردان: العصران. والبرد: النوم، قال تعالي: (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا) قال الشاعر يخاطب جارية:
 وان شءت حرمت النساء سواكم ... وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا
 وبعد: حرف من حروف الخفض، وهي نقيض قبل. والبند: علم تحته عشرة الاف رجل. والثعد: ما لان من البسر. والثمد: الماء القليل، لغة في الثمد. ويقال: ثوب جرد، اي خلق. ويقال: رجل جضد، اي جلد. يجعلون اللام ضادا مع الجيم اذا سكنت اللام والجعد: نقيض السبط، يقال: شعر جعد، رجل جعد اليدين: اذا كان بخيلا. ويقال : رجل جلد، اي جليد. والجمد: ما جمد من الماء، وهو نقيض الذوب. ويقال: عنده حشد من الناس. اي: جمع، وهو مصدر في الاصل. والرعد: اسم ملك يسوق السحاب. ويقال: عيشة رغد، اي واسعة. ورقد: اسم جبل. والرند: طيب من شجر البادية، وربما سموا العود رندا. وهو الزند: الذي يقدح به، والزند: ما انحسر عنه اللحم من الذراع. والسرد: اسم جامع للدروع وما اشبهها [من الحلق] .
 وسعد: من اسماء الرجال. والسعد نقيض النحس.
 
 ويقال: لبيك وسعديك، اي: اسعادا لك بعد اسعاد، اي: اجابة لك بعد اجابة. [وسعد: اسم كوكب. والسعود: جماعة] . والشهد: العسل. والشهد: جمع شاهد. والصرد: نقيض الحر، وهو فارسي معرب، ويقال: احبك حبا صردا، اي: خالصا. ويقال: حجر صلد: اي: املس، وكذلك غيره مما اشبهه. والصمد: المكان المرتفع الغليظ، قال ذو الرمة:
 علي ظهر صمد بغشة لم تسيل
 والضمد: رطب الشجر ويابسه. والضمد صالحة الغنم وطالحتها، وصغيرتها وكبيرتها. والضمد: المخالة. والعبد: واحد العبيد، ومثاله: كلب، وكليب، وهو جمع عزيز في الكلام. ويقال: شء عرد، اي صلب، والعرد الجدل: متاع الرجل، وهو ذكره. والعقد: واحد عقود الحساب. والعقد: العهد. ويقال: شء علد، اي صلب. وعند: لغة في عند. وهو العهد، والعهد: المنزل [قال رءبة:
 يا ايها العهد المحيل ارسمه]
 والغرد: واحد الفهود.
 
 والقصد: بين الاسراف والتقتير. والقند: عصارة قصب السكر. والقهد: الابيض، قال لبيد بن ربيعة العامري:
 لمعفر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب لا يمن طعامها
 والكرد: العنق، فارسي معرب، قال:
 وكنا اذا القيسي نب عتوده ... ضربناه دون الاثنين علي الكرد
 واللحد: الشق في جانب القبر. والمرد: ثمر الاراك الغض منه. والمغد: التار، وهو اللين الناعم. والمهد: مهد الصبي. والنجد: ما ارتفع من الارض، والنجد: الزينة، والنجد: الطريق، قال الله تعالي: (وهديناه النجدين) اي: طريق الخير والشر. قال امرء القيس:
 غداة غدوا فسالك بطن نخلة ... واخر منهم جازع نجد كبكب
 ونجد: خلاف الغور، وهو من بلاد العرب. والنرد: الذي يلعب به. وفرس نهد: اي مرتفع. ونهد: قبيلة من اليمن.
 (ذ ) يقال: ذهب ماله وبقي نبذ منه، اي: قليل.
 
 (ر) الببر: شء يعادي الاسد. والبثر: الكثير، والبثر: القليل، وهذا الحرف من الاضداد. والبثر: خراج صغار. والبحر: نقيض البر. ويقال: ماء بحر، اي ملح، قال نصيب:
 وقد عاد ماء الارض بحرا فردني ... الي مرضي ان ابحر المشرب العذب
 ويقال للفرس الجواد: بحر. وبنات بحر: سحاءب ياتين قبل الصيف منتصبات رقاقا. وليلة البدر: لاربع عشرة ليلة. والبذر: ما يبذر. والبزر: بزر البقل، وغيره. وهو البظر. وبعر البعير: اليابس منه. والبكر: الفتي من الابل، يقال في المثل: "صدقني سن بكره". ويقال: بهرا له، اي: عجبا له، يقال: تعسا، قال الشاعر:
 تفاقد قومي اذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا
 والتجر: جمع تاجر. وهو التمر.
 
 والثغر: موضع المخافة. والثغر: ثغر الانسان، وهو ما تقدم من الاسنان. والثفر من السبعة: بمنزلة الحياء من الناقة، قال الاخطل:
 جزي الله عني الاعورين ملامة ... وفروة ثفر الثورة المتضاجم
 [المتضاجم من صفة الثفر الا انه خفضه علي الجوار] كما قال امرء القيس:
 كبير اناس في بجاد مزمل
 والجدر: الجدار. والجدر: نبت. والجذر: الاصل. والجسر: لغة في الجسر. والجسر: العظيم من الابل وغيرها. قال ابن مقبل يصف ناقته:
 [هوجاء] موضع رحلها جسر
 اي: عظيم. وجعر السبع: نجوه. والجفر من اولاد المعز: ما بلغ اربعة اشهر، وفصل عن امه. والجفر: البءر التي ليست بمطوية. والجمر: جمع جمرة. والحبر: واحد احبار اليهود، وبالكسر افصح.
 
 وحجر: قصبة اليمامة. والحجر: لغة في الحجر. وهما لغتان فصيحتان. والحجر: لغة في الحجر، وهو: الحرام. ويقال: اذن حشر، اي لطيفة، وكذلك غيرها. والخبر: المزادة، وتشبه به الناقة الغزيرة، فيقال لها: خبر. والخصر: وسط الانسان. وخصر القدم: اخمصها. وهي الخمر. ويقال: جعل كلامه دبر اذنه: اذا لم يلتفت اليه. والدبر: جماعة النحل، ومنه قيل لعاصم بن ثابت الانصاري: حمي الدبر. والدثر: كثرة المال. ويقال: دفرا له، اي: نتنا له. قال الاصمعي: يقال للدنيا: ام دفر. والدهر: الزمان، وقال الشاعر:
 ان دهرا يلف شملي بجمل ... لزمان يهم بالاحسان
 والدهر : النازلة. ويقال: ما له زبر: اذا لم تكن له عزيمة تمنعه، وهو في الاصل مصدر، وهو طي البءر. والزجر: ضرب من السمك عظام صغار الحرشف، والجمع الزجور. وزحر: من اسماء الرجال. والزقر: لغة في الصقر.
 
 والسحر: الرءة، يقال: انتفخ سحره [يقال هذا للجبان، قال الشاعر:
 اذا اصطبح الاحشاء وانتفخ السحر
 والسطر: الخط، وهو في الاصل مصدر، وهو الكتابة. ويقال ايضا: بني سطرا من بناءه. والسفر: جمع سافر، مثل: صاحب وصحب. والسقر: لغة في الصقر، وكذلك يفعلون في الحرف اذا كانت فيه الصاد مع القاف، ومثله الصاد مع الطاء، يقال: صراط وسراط، وزراط. [والشبر: النكاح] ، والشبر: العطية. والشجر: ما بين اللحيين. والشحر: لغة في الشحر، يقال: شحر عمان، وشحر عمان. والشذر من الذهب: ما يلتقط من المعدن من غير اذابة الحجارة. ويقال: نظر اليه شزرا، وهو نظر المبغض. والشزر من الفتل: ما كان الي فوق. والشزر: ما طعنت عن يمينك وشمالك. وشطر الشء: نصفه [وبجمعه جري المثل: "حلب فلان الدهر اشطره"، ويقال في المثل ايضا: احلب لك شطره] ويقال: قصدت شطره، اي: نحوه، قال الشاعر:
 واطعن بالقوم شطر الملو ... ك حتي اذا خفق المجدح
 
 والشعر: شعر الانسان وغيره. ويقال: ما بالدار شفر؟، اي: ما بها احد. والشكر: الفرج. والشهر: واحد الشهور. والصخر: الحجارة العظام. وصخر: من اسماء الرجال. وهو الصدر، وصدر كل شء اوله ... والصدر: الطاءفة من الشء. وهو الصقر. والصقر: اللبن اذا بلغ من الحمض ما ليس فوقه شء. والصقر: الدبس عند اهل المدينة. والضبر: جوز البر. والضبر: الجماعة يغزون، قال الشاعر:
 ضبر لباسهم القتير مءلب
 والضفر: حزام الرحل. والضفر: الضفيرة. والضمر: الرجل المهضم البطن، اللطيف الجسم. والظهر: نقيض البطن. والظهر: الجانب القصير من الريش. والعصر: الدهر. والعصران: الغداة والعشي، وبه سميت صلاة العصر. والعقر: عقر الدار، وهو اصلها. والعقر: البناء المرتفع، قال لبيد:
 كعقر الهاجري اذا بناه ... باشباه حذين علي مثال
 والعمر: واحد عمور الاسنان، وهو: ما بينها من اللحم. والعمر: لغة في العمر، يقال: اطال الله عمرك وعمرك . ولعمرك: يمين للعرب. ولعمر الله: قسم ببقاءه عز وجل. وعمر: من اسماء الرجال. والغفر: الشعر الذي يكون علي ساق المراة. والغفر: زءبر الثوب. والغفر: منزل من منازل القمر.
 
 والغمر: الماء الكثير. ويقال للفرس اذا كان كثير الجري جوادا: غمر. ويقال: رجل غمر الخلق: اذا كان واسع الخلق، وغمر الرداء: اذا كان واسع المعروف سخيا، قال كثير:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 والفجر في اخر الليل: كالشفق في اوله. والفقر: نقيض الغني. ويقال: لا فكر لي في هذا الامر، اي: لا ابالي. وهو القبر. والقحر: الشيخ الكبير الهرم. والقدر: القدر، يقال: قدر الله وقدره بمعني، وهو في الاصل مصدر. والقدر: الاسم. وهو القصر. ويقال: اتيته قصرا اي: عشيا، وقال:
 كانهم قصرا مصابيح راهب ... بموزن روي بالسليط ذبالها
 ويقال: قصرك ان تفعل كذا، اي: غايتك. والقطر: جمع قطرة. وهو قعر البءر وغيرها. والقفر: الارض التي ليس فيها نبات ولا ماء. والكتر: السنام، واصله بناء شبه القبة. [والكسر: العضو] . والكسر: جانب البيت. والكفر: القرية، [وفي الحديث "لتخرجنكم الروم منها كفرا كفرا"، اي: قرية قرية] .
 
 والكفر: القبر، ومنه قيل: اللهم لاهل الكفور، يعني به اهل القبور. والكفر: ظلمة الليل، وقال:
 قد وردت قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن في الكفر
 والكهر: ارتفاع الضحي، قال الشاعر: فاذا العانة في كهر الضحي=دونها احقب ذو لحم زيم
 والمجر: الجيش الكثير. والمجر: ان يشتري البعير بما في بطن الناقة. ويقال: ما له مجر، اي: عقل. وبنات مخر: مثل بنات بخر. والمكر: المغرة. والمكر: ضرب من النبات. ومهر المراة: صداقها. والنجر: الاصل. والنجر: اللون. والنحر: موضع القلادة من الصدر. ويقال: اتيته في نحر النهار، اي: في اوله. وشء نزر، اي: قليل. وهو النسر، وهما النسران: النسر الطاءر، والنسر الواقع. والنسور: اللواتي في بطون الحوافر امثال النوي. [ونسر: احد اصنام قوم نوح] . والنشر: الريح. والنشر: الكلا اذا يبس، ثم اصابه مطر قبل الصيف فاخضر. ونصر: من اسماء الرجال. والنضر: الذهب. والنضر: من اسماء الرجال. ويقال : شء نضر، اي: ناضر.
 
 وليلة النفر: ليلة ينفر الناس من مني، [قال:
 اتءثمني يا رب من ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة النفر
 وهو النهر. والهبر: ما اطمان من الرمل. والهجر: الهاجرة.
 (ز) يقال: رجل برز، اي عفيف. والبرز: البراز من الارض، وهو الفضاء من الارض. وبهز: من اسماء الرجال. والجرز: لغة في الجرز، وهي: الارض التي لم يصبها المطر. والعنز: الانثي من المعز. والعنز: الاكمة الصغيرة. وعنز: من اسماء النساء، قال الشاعر:
 شر يوميها واغواه لها ... ركبت عنز بحدج جملا
 نصب "شر يوميها" علي الوقت، اي: في شر يوميها. والعنز، في قول الشاعر:
 وقاتلت العنز نصف النها ... ر ثم تولت مع الصادر
 قبيلة من هوازن. الغرز: ركاب الابل. والفرز: ما اطمان من الارض، قال رءبة يصف ناقته:
 كم جاوزت من حدب وفرز
 والكنز: واحد الكنوز، وهو في الاصل مصدر.
 
 والمعز: المعزي. ويقال: انت علي نجز حاجتك [ونجز حاجتك] وهما لغتان. والنشز: ما ارتفع من الارض.
 (س) البخس: ارض تنبت من غير سقي، وقوله تعالي: (بثمن بخس) اي: ناقص. والجرس: الصوت. ويقال: اتي جلسا، اي: نجدا. وجمل جلس، اي: وثيق جسيم. وناقة جلس كذلك. والحرس: الدهر. والخرس: الدن. ويقال: خمس نسوة، وخمسة رجال، التانيث بغير هاء، والتذكير بالهاء. وهو بمنزلة قولك: قامت الرجال، وقام النساء، الا ان هذا البناء لازم في العدد، وليس بلازم في الفعل. والدرس: جرب يبقي له اثر متفش في الجلد، قال العجاج:
 من عرق النضح عظيم الدرس
 والدعس: الاثر. والرمس: تراب القبر، وهو في الاصل مصدر. والسلس: الخيط ينظم فيه الخرز الابيض الذي تلبسه الاماء. ويقال: رجل شكس، اي: سء الخلق. والشمس: سراج النهار. والشمس: ضرب من القلاءد. وعبس: قبيلة من قيس. والعجس: مقبض الرامي من القوس. والعرس: حاءط يجعل بين حاءطي البيت لا يبلغ به اقصاه. والعنس: الناقة الصلبة، ويقال: هي التي اعنونس ذنبها، اي: كثر ووفر. وعنس: قبيلة من اليمن.
 
 وهو الفلس والقرس: البرد، وقال الشاعر:
 مطاعين في الهيحا مطاعيم في القري ... اذا اصفر افاق السماء من القرس
 والقلس: حبل من ليف او خوص. والنحس: ضد السعد. والنفس: الروح. والنفس: الدم. والنفس: العين، يقال: اصابت فلانا نفس. والنفس: قدر دبغة مما يدبغ به الاديم، يقال: اعطني نفسا او نفسين. والنهس: طاءر.
 (ش) البهش: المقل. والجحش: ولد الاتان. وجحش: من اسماء الرجال. ويقال: مضي جرش من الليل، اي: ساعة. والحرش: الاثر. ويقال: رجل حمش الساقين، اي: دقيق الساقين. ويقال: ما ادري اي الطمش هو؟ اي: اي الناس هو. والعرش: سرير الملك. ويقال للقوم اذا ذهب عزهم: قد ثل عرشهم، قال زهير:
 تداركتما عبسا وقد ثل عرشها ... وذبيان اذ زلت باقدامها النعل
 وعرش البيت: سققه. والعرش: العريش. والفرش: متاع البيت. والفرش: صغار الابل. والفرش: الزرع اذا فرش، اي انبسط علي وجه الارض. والكبش: الذكر من اولاد الغنم اذا كبر. ويقال: هو كبش القوم، اي: سيدهم.
 
 والكمش: السريع. والنعش: الجنازة. وبنات نعش الكبري بقربها الصغري علي مثال تاليفها.
 (ص) الحفص: زبيل من جلود. والحفص: ولد الاسد. وحفص: من اسماء الرجال. ويقال: لحم رخص، اي: لين. وهو الشخص. وهو العفص. ويقال: قتله قعصا، اي سريعا.
 (ض) بعض الشء: نقيض كله. والحمض، من النبت: ما كانت فيه ملوحة. ويقال: مكان دحض، اي: زلق. والرفض: اقل من الجرعة، وهو: الماء القليل. والعرض: سفح الجبل وناحيته. ويقال للجيش اذا كان كثيرا: ما هو الا عرض من الاعراض، يشبه بناحية الجبل. والعرض: نقيض الطول. والعرض: ما ليس بنقد. والغرض: حزام الرحل. ويقال للذليل: انه لذو غرض. وفرض القوس: حزها الذي يجري عليه الوتر، وكل حز: فرض [والفرض: العطية] . والفرض: الترس. [والفرض: التمر] . وهو القرض. والمحض: [اللبن] الذي لم يخالطه الماء حلوا كان او حامضا، ويقال: عربي محض، اي خالص النسب. والنحض: اللحم المكتنز. والنغض: الظليم. والنهض: موضع من كتف البعير.
 
 (ط) الثرط: شء يستعمله الاساكفة وغيرهم. والخمط: ضرب من الاراك له حمل يءكل. والرهط: ما دون العشرة من الرجال. والرهط: جلد يشقق يلبسه الصبيان، وتلبسه الحاءض. وسقط الولد، فيه ثلاث لغات: سقط وسقط وسقط، وكذلك سقط النار، وسقط الرمل في اللغات الثلاث. والشرط: واحد الشروط، وهو في الاصل مصدر. والفرط: الاسم من الافراط. ويقال: اتيتك فرط يوم، او يومين، اي: بعد يوم او يومين. [والفرط: اسم من قولك: فرط مني قول، اي: سبق] . والقحط: الجدب. والنفط: الذي يرمي به.
 (ظ) هو اللفظ، وهو في الاصل مصدر.
 (ع) الجزع: الخرز اليماني. والجمع: الجيش الكثير. والجمع: الدقل، يقال: ما اكثر الجمع في ارض فلان. وجمع المزدلفة. والخلع: ان يطبخ لحم الجزور فيرفع في وعاء للسفر. والخلع: ما يجعل في القرف، وهو اناء من جلود. والدمع: دمع العين. والذرع: قدر الرجل الذي يبلغه، ويقال: ضقت به ذرعا وذراعا. والربع: الدار بعينها حيث كانت، يقال: ما اوسع ربع بني فلان لمحلهم، ويقال: اخذه بربعه، اي: بحداثته. والرجع: الغدير، قال الهذلي في صفة سيف:
 ابيض كالرجع رسوب اذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي
 
 ويقال: به ردع من زعفران او غيره، اي: اثر. ويقال: ركب ردعه: اذا مات. وهو الزرع. والسبع: عدد المءنث، يقال: سبع ليال. والسجع: الكلام المقفي، وهو في الاصل مصدر. وسلع: جبل بالمدينة، وقال تابط شرا:
 ان بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل
 وكل شق في الجبل: سلع. وهو سمع الرجل، وهو في الاصل مصدر. ويقال: شرعك هذا، اي حسبك، يقال في المثل: "شرعك ما بلغك المحل". ويقال: هذا رجل شرعك من رجل، اي: حسبك، وهو مدح للنكرة. والشفع: نقيض الوتر. والشمع: الذي يستصبح به، وهو كلام المولدين، والفصحاء علي فتح الميم. ويقال: رجل صدع، وصدع، اي: خفيف اللحم. والصدع: الشق في كل شء، وهو في الاصل مصدر. ويقال: هم عليه صدع واحد، يعني اجتماعهم عليه بالعداوة. والصرعان: الغداة والعشي. والصرع: واحد الصروع، وهي الضروب. والضبع: العضد. وهو ضرع البقرة والشاة، وقد يجعل ايضا لذات الخف. [ويقال: ما له زرع ولا ضرع: اي: شء] .
 ويقال: ضلعك مع فلان؟، اي: ميلك، وهو في الاصل مصدر. والطبع: الطباع، وهو في الاصل مصدر.
 
 والطلع: كافور النخل ، ويقال: كن بطلع الوادي، وطلع الوادي، كلاهما صواب. وفرع كل شء: اعلاه، ويقال: هو فرع قومه: للشريف منهم. والفرع: الشعر التام. والفرع: القوس التي عملت من طرف القضيب، وقال:
 ارمي عليها وهي فرع اجمع
 والفقع: ضرب من الكماة. ويقال للرجل الذليل: هو فقع قرقر، وقال:
 حدثوني بني الشقيقة ما يم ... نع فقعا بقرقر ان يزولا
 والقذع: كلام فاحش. وهو القرع. والقشع: بيت من ادم. والقفع: السوط. والقلع: الكنف، ويقال في مثل: "شحمتي في قلعي"، قال الراجز:
 ثم اتقي واي عصر يتقي ... بعلبة وقلعه المعلق
 والنبع: شجر تتخذ منه القسي. والندع: السعتر البري. والنطع: لغة في النطع.
 
 والنقع: الغبار. والنقع: محبس الماء، وجمعه انقع، ومنه قيل في المثل: "انه لشراب بانقع" والنقع: الارض الحرة الطين، ليست فيها حزونة ولا ارتفاع ولا انهباط.
 (غ) يقال: اللهم سمعا لا بلغا، يقوله الرجل يبلغه الخبر لا يعجبه، معناه: يسمع به ولا يتم. والرفغ: الابط. وهو الصمغ. وفرغ الدلو: مخرج الماء منها من بين العراقي، ومنه سمي الفرغان: فرغ الدلو المقدم، وفرغ الدلو المءخر. ويقال: ذهب دمه فرغا، اي هدرا. والمرغ: اللعاب.
 (ف) يقال: رجل ثقف لقف، للرجل يبصر مواضع الضرب في القتال. والجحف: الكبر. والحتف: الموت، يقال: مات حتف انفه: اذا مات من غير قتل ولا ضرب. وهو الحرف. وحرف كل شء: شفيره. والحرف: الناقة المهزولة، يقال: شبهت بحرف الجبل، ويقال في قوله تعالي: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف) اي: علي وجه واحد. والخسف: النقصان، ويقال: سامه خسفا، اي: اولاه ذلا. ويقال: هو خلف سوء من ابيه: وخلف صدق من ابيه، وهذا بتحريك
 
 العين، والخلف: القرن بعد القرن والخلف: الاستقاء، قال الحطيءة:
 لزغب كاولاد القطا راث خلفها ... علي عاجزات النهض حمر حواصله
 والخلف: الردء من القول، يقال: سكت الفا، ونطق خلفا. وخلف: نقيض قدام، وهي تخفض ما بعدها. والخلف من الاضلاع: مما يلي البطن. ويقال: وراءي خلف جيد، وهو المربد. ويقال: هذه فاس ذات خلفين: اذا كان لها راسان. والرخف: ضرب من الصبغ. والرخف من العجين: الكثير الماء المسترخي. والرضف: الحجارة المحماة. والرنف: بهرامج البر. والزحف: الجيش. والزغف: جمع زغفة، وهي الدروع اللينة. والسجف: لغة في السجف، وهو الستر. والسقف: عرش البيت، ويقال: لحي سقف، اي: طويل مسترخ. والسلف: الجراب الضخم. والشنف: معلاق في قوف الاذن. والصرف: التوبة، يقال: لا يقبل منه صرف ولا عدل. وصرف الدهر: حدثانه. والصرف: الفضل بين الدرهمين بجودة فضة احدهما. والصنف: لغة في الصنف. والضعف: لغة في الضعف.
 
 وهو الطرف، لا يجمع، لانه في الاصل مصدر. والطرف: منزل من منازل القمر. والطهف: طعام يتخذ من الذرة. والظرف: الوعاء، والخليل يقول للصفة: ظرف. والعرف: الريح، يقال في المثل: "لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء". والعسف: القدح الضخم. والعصف: ورق الزرع، ويقال: هو التبن. والغرف: شجر يدبغ به الاديم. والغلف: شجر ايضا. والقرف: الذي يجعل فيه الخلع. وهو: وعاء يتخذ من جلود، والكهف: الغار في الجبل. [ويقال: هو رجل ثقف لقف] . ويقال: يا لهف فلان?! وهذه كلمة يتلهف بها علي ما فات، قال امرء القيس:
 يا لهف هند اذ خطين كاهلا
 القاتلين الملك الحلاحلا
 والنشف: حجارة الحرة، وهي سود كانها محترقة. والنعف: ما ارتفع عن الوادي وليس بالغليظ. والنغف: دود يسقط من انوف الغنم.
 (ق) هو بثق السيل. والبرق: الذي يبرق في الغيم. والحرق: ان يصيب الثوب احتراق. والحلق: حلق الانسان وغيره.
 
 ويقال: في ثوبه خرق، وهو في الاصل مصدر. والخرق: الارض الواسعة العريضة. وهو خلق الله، وهم خلق الله، وهو في الاصل مصدر. والذلق: مجري المحور في وسط البكرة. وذلق كل شء: حده. ويقال: ماء رنق، اي: كدر. ويقال: ثوب سحق، اي: خلق. والشرق: المشرق. والشرق: الشمس، يقال: طلع الشرق. ويقال: رمح صدق [اي: صلب. ورجل صدق] النظر، وصدق اللقاء والصفق: الناحية. ويقال: ماء طرق، اي: مطروق، وهو الماء الذي خاضته الدواب، وبالت فيه وبعرت، والطرق: ماء الفحل، وهو الفحل ايضا. ويقال: رجل طلق، اي: طليق. وليلة طلق: اذا كانت ساكنة طيبة لا حر فيها ولا برد . والطلق: ضرب من الادوية. والطلق: وجع الولادة. والعذق: النخلة. والعرق: العظم الذي عليه اللحم. ويقال: اصاب ثوبي علق، وهو ما علقه فجذبه. والعمق: لغة في العمق. والغلق: الاسم من اغلق يغلق، قال الشاعر:
 لعرض من الاعراض يمسي حمامه ... ويضحي علي افنانه الغين يهتف
 احب الي قلبي من الديك رنة ... وباب اذا ما مال للغلق يصرف
 ويقال: كلمني من فلق فيه. والمرق: الاهاب المنتن. والمرق: افة تصيب النخل. والمعق: الارض القفر.
 
 والنبق: تخفيف النبق، وهو ثمر السدر.
 (ك) البرك: الصدر، والبرك: الابل الكثيرة الباركة. والترك: البيض، قال لبيد:
 فخمة ذفراء ترتي بالعري ... قردمانيا وتركا كالبصل
 والدرك: لغة في الدرك. والدرك: الاسم من الادراك. وسمك البيت: سقفه. والضحك: كافور النخل حين ينشق، [ويقال: هو الزبد] ، ويقال: هو الشهد. والضنك: الضيق. والمسك: الجلد. ويقال: هذا ملك يميني، وهو افصح من الكسر. ونزك الضب: ذكره، وله نزكان.
 (ل) يقال: بجلي هذا، هي: لغة في بجلي، ومعناه حسبي. والبخل: لغة في البخل، قال جرير:
 تريدين ان ارضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل
 [والبسل: الحرام، وقال الاعشي:
 اجارتكم بسل علينا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها؟
 والبسل: الحلال، وهذا الحرف من الاضداد، وقال عبد الله بن همام السلولي:
 ايثبت ما زدتم، وتمحي زيادتي؟ ... دمي ان اشيعت هذه لكم بسل
 
 وبسلا ايضا: في معني امين، قال الراجز:
 لا خاب من نفعك من رجاكا ... بسلا، وعادي الله من عاداكا]
 والبعل: الزوج والزوجة. والبعل: ما سقته السماء. والبعل: ما شرب بعروقه من عيون الارض من غير سقي ولا سماء. ويقال: من بعل هذه الناقة؟ اي من ربها. وبعل: صنم كان لقوم الياس. وبعلبك: اسم موضع. وهو البغل. وهو البقل. والبهل: اليسير. ويقال: اصيب بتبل، اي: بذحل. والثمل: ما يبقي في الحياض من الماء. ويقال: شعر جثل، اي: ملتف. والجحل: اليعسوب الضخم. [والجحل: السقاء الضخم] والجحل: الحرباء، وهو ذكر ام حبين. والجحل: الجعل. والجدل: العضو. [والجدل: العرد] . ويقال: عطاء جزل، اي: جزيل. والجزل: اليابس من الحطب. والجعل: النخل القصار. والجفل: السحاب الذي قد هراق ماءه. وهو الحبل. والحبل: العهد. والحبل: الامان. والحبل: الوصال. ويقال للرمل يستطيل: حبل، وحبل الوريد: عرق بين العنق والمنكب.
 
 والحجل: الخلخال. والحجل: القيد. ويقال: انك لحدل غير عدل، اي ظالم. ويقال: حفل من الناس، اي: جمع، وهو في الاصل مصدر. والحقل: الزرع اذا تشعب ورقه قبل ان تغلظ سوقه. والحقل: القراح. وهو حمل المراة. وحمل الشجرة. ويقال: به خبل وهو فساد في عضو او عقل. ويقال: مخلخلها خدل: اي: ضخم. والخشل: المقل. ويقال لرءوس الحلي من الخلاخيل والاسورة: خشل. والخصل في النضال: [الخطر الذي يخاطر عليه] . ويقال: ثوب له خمل، اي: هدب. والخمل: ريش النعام. والدحل: ثقب ضيق ثم يتسع اسفله. والدخل: الداء والعيب، يقال: "تري الفتيان كالنخل، وما يدريك ما الدخل" والدخل: ما دخل علي الانسان من ضيعته من المنالة. والذبل: عظم سلحفاة البحر، قال جرير:
 تري العبس الحولي جونا بكوعها ... لها مسكا من غير عاج ولا ذبل
 والذحل: الحقد والعداوة. والربل: ضروب من الشجر اذا برد الزمان وادبر الصيف عنها تفطرت بورق اخضر من غير مطر.
 
 والرجل: الرجالة. وهو رحل البعير. والرحل: المسكن. ويقال: رجل رذل من قوم ارذال. ويقال: بعير رسل، اي: سهل السير. والرطل: مكيال. [وهو نصف منا] . والرطل: الرجل الرخو. وهو الرمل. والسجل: الدلو الملء ماء. والسحل: الثوب من القطن. والسحل: النقد من الدراهم، قال ابو ذءيب:
 فبات بجمع ثم تم الي مني ... فاصبح رادا يبتغي المزج بالسحل
 وهو السطل. والسهل: نقيض الجبل. ورجل سهل الخلق، وهو نقيض قولك: رجل صعب الخلق. [وسهل: من اسماء الرجال] . ويقال: رجل شثل الاصابع، وهو ابدال من شثن. وشكل الشء: الذي يشاكله في طبعه وغير ذلك من انحاءه. ويقال: جمع الله شمله، اي: ما تشتت من امره، وفرق الله شمله، اي: ما اجتمع من امره. والشمل: لغة في الشمال. والصعل: الصغير الراس من كل شء. والضحل: الماء القليل يكون في الغدير ونحوه. والضهل مثله. وهو طبل الدراهم وغيرها. والطبل: الذي يضرب به [ويقال : ما ادري اي الطبل هو؟ اي: اي الناس هو. والطفل: البنان الناعم] ،
 
 [ويقال: رجل عبل الذراعين، اي: ضخم الذراعين] . ويقال: رجل عدل، اي: رضا. وعدل الشء: مثله من غير جنسه. وهو العقل، والعقل: الدية، والعقل: ضرب من الوشي. وهو فحل الابل وغيرها. والفحل: الحصير. والفسل: الرذل. وهو فصل من كتاب. والفضل: ضد النقص. والفضل: من اسماء الرجال. وقبل: نقيض بعد. والقفل: ما يبس من النبت. وهو القمل. والكبل: القيد. والكبل: ما ثني من شفة الدلو، وهو ابدال الكبن. وكحل: السنة الشديدة، لا تدخلها الالف واللام، وهي معرفة بمنزلة هنيدة، ومحوة وخضارة، قال تميم بن مقبل يصف رجلا:
 وملجا مهروءين يلقي به الحيا ... اذا جلفت كحل هو الام والاب
 والكهل من الرجال: الذي جاوز الثلاثين. والمحل: الجدب. وهو المصل. ويقال: مهلا، في معني: امهل. والنبل: السهام، وهي مءنثة. ويقال: ما انتبل نبله، اي: ما انتبه له.
 
 والنتل: بيض النعام يملا ماء فيدفن في المفازة. والنجل: الولد. والنجل: ما يستنجل من الارض، اي يستخرج. وهي النحل. والنحل: الناحل. وقال:
  .... 
 نحلا قتالها. والنخل: شجر التمر. والنذل: الرذل. والنسل: الولد. وهو نصل السيف، ونصل السهم. والنعل: الحذاء. والنعل: الارض الغليظة. ونعل السيف: الحديدة التي في اسفل جفنه، قال: الشاعر:
 الي ملك لا تنصف الساق نعله ... اجل لا، وان كانت طوالا محامله
 والنعل: [العقب] الذي يلبسه ظهر السية. والنفل: النافلة. ويقال: جاء في نقلين له، اي: في نعلين خلقين. وهو النمل. والنمل ايضا: قروح تخرج في الجنب، تقول المجوس: ان ولد الرجل اذا كان من اخته ثم خط النملة شفي صاحبها، وقال:
 ولا عيب فينا غير عرق لمعشر ... كرام وانا لا نخط علي النمل
 
 والهجل: المطمءن من الارض، وقال:
 بالهجل منها كاصوات الزنابير
 (م) البهم: جمع بهمة. والتخم: واحد تخوم الارض في قول بعضهم، وهي حدودها. والجرم: الحر، وهو فارسي معرب، وجرم: قبيلة من اليمن. ويقال: قلم جزم: لا حرف له. ويقال: رجل جهم الوجه، اي: ضخم الوجه. ويقال: لمرفقه حجم، اي: نتوء. والحزم: ضبط الرجل امره، واخذه بالثقة. والحزم من الارض: ارفع من الحزن. والخرم: انف الجبل. والخصم: الخصيم، وهو في الاصل مصدر. والخطم من [البازي، ومن] كل طاءر: منقاره، ومن كل دابة: مقدم انفه وفمه. والدهم: الجيش الكثير. [والرجم: اسم لما يرجم به الشء] . والردم: السد: وهو في الاصل مصدر. ورسم الدار: ما كان من اثارها لاصقا بالارض. ورقم الثوب: كتابه، وهو في الاصل مصدر. والرقم من الخز: ما رقم. والسلم: الدلو لها عروة واحدة. والسلم: الصلح. وسلم: من اسماء الرجال.
 
 وهو السهم. والسهم: النصيب ايضا. وسهم البيت: جاءزه. وسهم: من اسماء الرجال. وهو الشحم. وشرم من البحر: خليج منه. ويقال: رجل شهم، اي: ذكي الفءاد. ويقال: الف صتم، اي: تام. ورجل صتم، اي: غليظ، قال المرار بن سعيد الاسدي:
 ومنتظري صتما فقال رايته ... نحيفا وقد اجزي من الرجل الصتم
 والصرم: الجلد، هو فارسي معرب. والضخم: الغليظ من كل شء. وطسم: حي كانوا في الدهر الاول فانقرضوا. والطعم: ما يءديه الذوق. ويقال: ما فلان بذي طعم: اذا لم تكن له نفس. ويقال: ما ادري اي الطهم هو؟ اي: اي الناس هو. والظلم: ماء الاسنان. وهو عجم الحروف. والعجم: صغار الابل. والعظم: واحد العظام. وعظم الرحل: خشبه. والعقم ضرب من الوشي. والغتم: شدة الحر والاخذ بالنفس. وقال:
 وغتم نجم غيرمستقل
 وغنم: من اسماء الرجال. والفحم: جمع فحمة. ورجل فخم، اي: عظيم القدر. ويقال: رجل فدم، اي: عيي ثقيل.
 
 والفرم: ما تستفرم به المراة. والفعم: الممتلء. يقال: ساعد فعم. والقحم: الشيخ الكبير الهرم. والقرم: السيد، واصل القرم: الفحل. وهو الكرم. والكرم: القلادة ايضا. والكلم: واحد الكلوم، وهي الجراح. وهو اللحم. ولخم: حي من اليمن، ويقال: هم من معد. وهو النجم. [والنجم: اسم يقع علي الثريا. والنجم] : ما لم يكن علي ساق، وهو خلاف الشجر. والنجم: الوقت. ويقال: نظم من لءلء، وهو في الاصل مصدر. والهجم: القدح الضخم. ويقال: دماءهم بينهم هدم: اذا لم يودوا. والهرم: ضرب من الحمض. وهزم الضريع: ما تكسر منه.
 (ن) هو البطن. والبطن: دون القبيلة. والبطن: الغامض من الارض الداخل. والبطن: الجانب الطويل من الريش. والجفن: جفن العين، وجفن السيف. والجفن: الكرم. والحتن: لغة في الحتن، وهو المثل. والحزن: ضد السهل من الارض. والحزن: من بلاد العرب. والحزن: حي من غسان، وهم الذين ذكرهم الاخطل في قوله:
 تساله الصبر من غسان اذ حضروا ... والحزن كيف قراه الغلمة الجشر
 يعني به عمير بن الحباب السلمي.
 
 والرزن: واحد الرزون، وهي: اماكن مرتفعة يكون فيها الماء.
 والرعن: انف الجبل. والرهن: المرهون، وهو في الاصل مصدر. والسكن: اهل الدار. قال ذو الرمة:
 فيا كرم السكن الذين تحملوا ... عن الدار والمستخلف المتبدل!
 والسمن: سمن البقر. وقد يكون للمعزي، قال امرء القيس، وذكر معزي له:
 فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري
 ويقال: رجل شءن الاصابع: اذا كان خشنها. والشجن: واحد الشجون، وهي اعالي الوادي. والشفن: الكيس. وهو صحن الدار. والصحن: القدح الكبير. ويقال: ما ادري اي الطبن هو؟ اي: اي الناس هو. وجنة عدن: بطنان الجنة، وفيها دار الرحمن. والغضن: واحد غضون الدرع والجلد وغيره. وهو قرن الثور وغيره. والقرن: الجبل الصغير. والقرن: الخصلة من الشعر. والقرن: الدفعة من العرق. والقرن: ثمانون سنة، ويقال: ثلاثون سنة. والقرن: كالعفلة، اختصم الي
 
 شريح في جارية بها قرن، فقال: اقعدوها، فان اصاب الارض فهو عيب، وان لم يصب الارض فليس بعيب. والقرن من السن، [يقال: فلان قرن فلان في السن، اي تربه] . وسمي ذو القرنين بذلك، لانه ضرب علي قرنيه، وهما جانبا الراس. ويقال لملك من ملوك لخم: ذو القرنين، لضفيرتين كانتا له. وقرون النساء: شعورهن. وقرن الشمس: ناحيتها واول ما يبدو منها في الطلوع. وكبن الدلو: ما ثني من شفتها. ويقال: عرفت ذلك في لحن كلامه، اي: في فحوي كلامه. ويقال: رمح لدن، اي: لين. واللزن: الشدة. والمتن: الظهر. والمتن: ما صلب من الارض في ارتفاع. والمتن من السهم: ما دون الزافرة منه الي وسطه. ويقال: رجل متن من الرجال، اي: صلب. والمخن: الطويل. ومعن: من اسماء الرجال. والمعن: الشء اليسير الهين، وقال:
 فان هلاك مالك غير معن
 ومكن الضب: بيضه، وقال:
 ومكن الضباب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم
 ونحن: جمع انا من غير لفظها، وضم اخرها تشبيها بالغاية، وقال قوم: اصلها نحن، ثم فعل بها ما فعل بقط.
 (ه?) [يقال: بله ذا، اي: دع ذا] . ويقال: ذهب دمه دلها، اي: هدرا.
 
  فعلة
   ومما الحقت الهاء به من هذا البناء
 (ب) يقال: جذبة من غزل: للمجذوب منه مرة. وهي الجعبة. ويقال: مطرنا مطرا نبتت عنه الجنبة، وهي: نبت. ويقال: اعطني جنبة يا هذا، فيعطيه جلدا فيتخذ منه علبة. ويقال: نزل فلان جنبة، اي: ناحية، قال الراعي لابنته:
 اخليد، ان اباك ضاف وساده ... همان باتا جنبة ودخيلا
 اي: احدهما باطن والاخر ظاهر. وهي الحربة. والحصبة: لغة في الحصبة. والحلبة: خيل تجتمع للسباق من كل اوب، لا تخرج من موضع واحد. والرطبة: القضب. [وهي الرغبة. والرهبة: نقيض الرغبة] . ويقال: ما رايته منذ سنبة، اي: منذ زمن من الدهر، قال اعرابي في ابي الحسن الكساءي:
 ابا حسن ما زرتكم منذ سنبة ... من الدهر الا والزجاجة تقلس
 ويقال: هل عندك شربة ماء، اي: ما يشرب منه مرة. والشطبة: السعفة الخضراء، ويقال: جارية شطبة، اي: طويلة. ويقال: جاءنا بصربة تزوي الوجه للبن الحامض جدا. ويقال: نوي غربة، اي: بعيدة.
 
 ويقال: اصبح جلده غضبة واحدة، وذلك اذا البس الجدري جلده. وهي الكعبة. وكل بيت مربع فهو كعبة. واللجبة: الشاة التي ولي لبنها. واللزبة: الشدة. واللهبة: العطش. [وندبة: من اسماءالنساء] . وهو خفاف بن ندبة السلمي، [وندبة امه، وكانت سوداء] . والنغبة: لغة في النغبة، وهي الشربة. ويقال: اصابته نكبة اي: صدمة من الدهر. والهضبة] : الجبل المنبسط علي وجه الارض. والهضبة: المطر.
 (ت) ويقال: جاء بغتة، اي: فجاة. ويقال: رجل فيه خبتة، اي: تواضع. ويقال: كان ذلك الامر فلتة، اي: فجاءة، منفلتا به. والفلتة: اخر ليلة من كل شهر، ويقال: هي اخر يوم من الشهر الذي بعده الشهر الحرام.
 (ت) الرعثة: القرط. وهي رعثة الديك.
 (ج) البلجة: لغة في البلجة، وهي مع السحور. والدلجة: الدلج، [سري الليل] ويقال: ما لي عليه عرجة، اي: تعريج. والغمجة: لغة في الغمجة، وهي الشربة.
 
 ويقال: اللهم ايتنا بالفرجة من هذا الغم. وهي القبجة. واللهجة: [لغة في اللهجة] وهي ضعيفة. وهي النعجة، ويكني بها عن المراة. والنعجة: واحدة نعاج الرمل، وهي البقر.
 (ح) الترحة: نقيض الفرحة. ويقال: فلان ينام الصبحة والصبحة، اي: ينام حين يصبح. وصرحة الدار: عرصتها. وصفحة العين: جانبها، وكذلك صفحة كل شء. وطلحة: من اسماء الرجال. ويقال: لك عندي فرحة ان بشرتني، وفرحة، بمعني. والفقحة: حلقة الدبر. والقرحة: واحدة القرح.
 (خ) الفتخة: الخاتم، وجمعه فتخ.
 (د) يقال: عنده بجدة ذاك، اي: علم ذاك. ويقال: هو ابن بجدتها: اذا كان دليلا خريتا. ويقال: هي لك بردة يمينها، اي: خالصة. وهو لبردة يميني: اذا كان لك معلوما. والبلدة: الثغرة. والبلدة: واحدة البلاد. [والبلدة: اسم الابلد، وهو الذي ليس بمقرون الحاجبين. والبلدة: الارض] . والبلدة: موضع بين النعاءم وسعد الذابح، وهي من منازل القمر. والجعدة: نبت. ويكني الذءب ابا جعدة.
 
 ويقال: شاة جلدة: اذا كانت لا لبن لها. والجلدة: واحدة الجلاد، وهي ادسم الابل لبنا. والرقدة: همدة ما بين الدنيا والاخرة. والزندة: العود الاسفل الذي يقدح به. والشهدة: اخص من الشهد. والصعدة: رمح قصير. والعهدة: المطر. والقحدة: السنام. وهو ذو القعدة. ويقال: ما راينا لهذا العام مصدة، اي: بردا. والنجدة: المكروه والمشقة. ونجدة: من اسماء الرجال. [والهمدة: ما بين النفختين] .
 (ذ) يقال: جلست نبذة، ونبذة اي: ناحية.
 (ر) البثرة: واحد البثر. البحرة: الارض، يقال: هذه بحرتنا، اي: ارضنا، ويقال: لقيته صحرة بحرة: اذا لقيته وليس بينك وبينه شء. والبدرة: عشرة الاف درهم. ويقال: عين بدرة، اي: تبدر بالنظر. والبدرة: مسك السخلة ما دامت ترضع. والبصرة: حجارة رخوة الي البياض ما هي، وبها سميت البصرة، وقا ذو الرمة:
 تداعين باسم الشيب في متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام
 والبعرة: واحد البعر. وبغرة النجم: سقوطه. وهي بكرة البءر. [والبكرة: تانيث البكر]
 
 ويقال: جاءوا علي بكرة ابيهم، قال ابوعبيدة: اي جميعا. والثبرة: الحفرة. وثبرة: اسم موضع. والجحرة: الشدة والضيق. والجسرة: الناقة الطويلة العظيمة. والجفرة: الانثي من اولاد المعز اذا بلغت اربعة اشهر. وهي الجمرة، والجمرة: واحدة جمار المناسك، وهن ثلاث جمرات. وجمرات العرب ثلاث: عبس بن بغيض، وضبة بن اد، والحارث بن كعب. ويقال: رايته جهرة، وكلمته جهرة. والحبرة: السرور. والحجرة: الناحية، يقال في المثل: "يربض حجرة، ويرتعي وسطا". ويقال: عين حدرة، اي: مكتنزة، قال امرء القيس:
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر
 وام حزرة: امراة جرير بن عطية الشاعر. وحزرة المال: خياره، وجاء في الحديث: "لا تاخذوا حزرات اموال الناس" يعني في الصدقة. والحسرة: اشد الندامة. والحضرة: قرب الشء، يقال: كلمته بحضرة فلان، اي: بحضر فلان.
 
 والدبرة: المشارة. والدبرة: الهزيمة في القتال، وهي اسم من الادبار. وجاء في الحديث: "لا قطع في الدغرة" وهو اخذ الشء اختلاسا. وزهرة الدنيا: حسنها زينتها. والسبرة: الغداة الباردة. وسكرة الموت: شدته. والشذرة: ما يلتقط من المعدن من الذهب من غير اذابة الحجارة. والشفرة: السكين العظيمة. ويقال في المثل: "اصغر القوم شفرتهم" اي: خادمهم. وشفرة السيف: حده. ويقال: لقيته صحرة بحرة: اذا لم يكن بينك وبينه شء. وهي الصخرة. والصقرة: شدة وقع الشمس. وضمرة: من اسماء الرجال. ويقال: انهم لذوو طثرة، اي: سعة من العيش. والطثرة: الحماة. والعبرة: تحلب الدمع. والعثرة: الزلة. ويقال: احدي عشرة ليلة، الي تسع عشرة، بتسكين الشين، وكسرها، بمعني. والغمرة: الشدة. والغمرة: واحدة الغمار من الماء. والفترة: ما بين الرسولين من رسل الله (عز وجل) . والفترة: الفتور. والقطرة: واحدة القطر. ويقال: مفازة قفرة، وقفر، بمعني. ويقال: علت فلانا كبرة: اذا اسن. ويقال: اذن حشرة مشرة، اذا كانت لطيفة حسنة، قال الشاعر يصف فرسا:
 لها اذن حشرة مشرة ... كاعليط مرخ اذا ما صفر
 
 ومهرة: بلاد اليها تنسب الابل المهرية. والنبرة: الهمزة. والنثرة: الفرجة بين الشاربين حيال وترة الانف، وكذلك هي من الاسد. وكوكب في السماء كانه لطخ سحاب يسمي نثرة الاسد. والنثرة: الدرع الواسعة. ويقال: نثرة الاسد. ويقال: لقيته في الندرة، اي فيما بين الايام. والنظرة: عين الجن، ويقال: به نظرة، اي: مس الجن. ونفرة الرجل: رهطه. ويقال: ما اثابه نقرة، اي: شيءا. والهبرة: القطعة من اللحم اذا كانت مجتمعة.
 (ز) الحمزة: بقلة، قال انس بن مالك: "كناني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقلة كنت اجتنيها"، وكان يكني ابا حمزة. والهمزة: النبرة.
 (س) يقال: هم خمسة رجال، وهن خمس نسوة. والفرسة: قرحة تاخذ في العنق فتفرسها.
 (ش) يقال: اصابتهم بغشة من مطر، وهي قليل منه لا يسيل. والجحشة: تانيث الجحش. وكبشة: من اسماء النساء. [وابو كبشة: رجل من خزاعة] . والكمشة: الناقة الصغيرة الضرع.
 (ص) الحرصة: الحارصة، وهي الشجة التي تحرص الجلد.
 
 والخمصة: الجوع، ويقال: "ليس للبطنة خير من خمصة تتبعها". وهي عرصة الدار. وكل بقعة ليس فيها بناء فهي عرصة. الفرصة: ريح الحدب.
 (ض) النحضة: القطعة الضخمة من اللحم.
 (ط) البسطة: الزيادة في العلم والجسم. والخمطة: الخمر الحامضة. والسقطة: العثرة. ويقال: مات عبطة، اي: شابا، قال امية بن ابي الصلت:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس فالمرء ذاءقها
 (ظ) يقال: فيه غلظة، اي: غلظ.
 (ع) البضعة: القطعة من اللحم المجتمعة. والبقعة: لغة في البقعة. والتلعة: مجري ماء ارتفع من الارض الي بطن الوادي. وهي ما انهبط من الارض ايضا، وهي حرف من الاضداد. يقال: اجمع لي هذين في دفعة، اي: اوقعهما معا. الربعة: الجونة. ورجل ربعة اي: مربوع الخلق. ويقال: له علي امراته رجعة ورجعة بمعني، والكلام الفتح. وهي الركعة. ويقال: هم سبعة، وهن سبع. ويقال في المثل: "اخذه اخذ سبعة،
 
 وهو اسم رجل كان قويا، ويقال: هي تخفيف سبعة، يعني اللبءة، وهي انزق من الاسد. ويقال: به سفعة، اي: مس من الجن. والسلعة: الشجة. ويقال: قوم شجعة، اي: شجعاء. والشمعة: اخص من الشمع، وهي مولدة، والفصحاء علي تحريك الميم بالفتح.
 ويقال: صدعت الغنم صدعتين: اذا فرقتها فرقتين. وصنعة الفرس: حسن القيام عليه. ويقال: ايت فرعة من فراع الجبل فانزلها ، وهي اماكن مرتفعة. والفرعة: القملة العظيمة. والفقعة: جمع فقع، وهي ضرب من الكماة، وهي من النوادر. وهي القصعة، وهي تشبع العشرة. والقفعة: الزنبيل. والقلعة: الحصن. والهقعة: الداءرة التي تكون في عرض زور الفرس. والهقعة: منزل من منازل القمر. والهنعة: سمة في منخفض العنق. والهنعة: منزل من منازل القمر.
 (غ) الردغة: وحل شديد.
 (ف) الجرفة: سمة من سمات الابل، وهي في الجسد بمنزلة القرمة في الانف. والخشفة: الحركة. والرجفة: الزلزلة. والرضفة: واحدة الرضف، وهي الحجارة المحماة، يقال في المثل: "خذ من الرضفة ما عليها".
 
 والزعفة: واحدة الزعف، وهي الدرع اللينة. والسحفة: الشحمة التي علي الظهر. ويقال: به سخفة، اي جوع. والسدفة: لغة في السدفة. ويقال: في راسه سعفة، وهي داء. والشدفة: السدفة. وهي الصحفة، وهي تشبع الخمسة ونحوهم. والصرفة: منزل من منازل القمر، وسمي صرفة: لانصراف البرد، واقبال الحر. [والطرفة: الاسم من قولك: طرفت عينه. ويقال: اصابته طرفة، اي: قذاة] . والعرفة: قرحة تخرج بالكف. والقصفة: المرقاة. وقصفة القوم: دفعتهم. [واللخفة: واحدة اللخاف، وهي الحجارة العراض الرقاق] . والنشفة: حجارة تدلك بها الاقدام، قال الراجز:
 طوبي لمن كانت له هرشفه ... ونشفة يملا منها كفه
 (ق) هي حلقة الباب، وحلقة القوم، وحلقة الدروع. والشرقة: المشرقة. والصفقة في البيعة والبيع: الضرب علي اليد. ويقال ليوم المشقر: يوم الصفقة: والعذقة: الاسم من عذقت الشاة: اذا ربطت في صوفها صوفة تخالف لونها.
 
 والفقهة: مركب العنق في الراس.
 (ك) التركة: البيضة، بيضة الراس. وهي فلكة المغزل. والنهكة: الاسم من نهكته الحمي: اذا بلغت منه واجهدته.
 (ل) [يقال: صدقة بتلة، اي: بانت من صاحبها. [وبجلة: حي من بني سليم] . ويقال: هي بعلته وبعله، اي زوجه. والبغلة: تانيث البغل. ويقال: عليه بهلة الله، اي: لعنة الله. والحقلة: واحدة الحقل، وهو القراح، يقال: "لا ينبت البقلة الا الحقلة". وخثلة البطن: ما بين السرة والعانة. والخصلة: الخلة. والخملة: الهدبة. والربلة: باطن الفخذ. والرعلة: القطعة من الخيل. والرعلة: الزنمة. والرعلة: واحدة الرعال، وهي: الدقلة. والرعلة: واحدة الرعال، وهي: الطوال من النخل. والرملة: اخص من الرمل. ورملة: من اسماء النساء. ورملة: مدينة من مداءن الشام. والسخلة: الصغير من اولاد الغنم. والشملة: كساء يشتمل به. والشهلة: العجوز. والطملة: لغة في الطملة، وهي: الحماة والطين. وعبلة: اسم جارية.
 
 والغفلة: الاسم من غفل يغفل. والفضلة: البقية من الشء. والقصلة من الابل: نحو الصرمة، [من العشرين الي الثلاثين] . والكهلة: العجوز. والمقلة: حصاة القسم، وقال:
 قذفوا سيدهم في ورطة ... قذفك المقلة وسط المعترك
 ويقال: اعطني مقلة ركيتك، اي: جمة ركيتك. والنثلة: الدرع الواسعة. وهي النخلة. وموضع يقال له: بطن نخلة. ونصلة: من اسماء الرجال. وهي النملة. والنملة ايضا: واحد النمل، وهي قروح [تخرج في الجنب] . والنملة: شق في الحافر.
 (م) البهمة من اولاد الغنم: الصغير. والتهمة، تستعمل في موضع تهامة، كانها المرة في قياس قول الاصمعي. والجحمة: العين بلغة اليمن. ويقال: اخذه بجملته، اذا اخذه اجمع. والجهمة: لغة في الجهمة، وهي: ظلمة الليل. ويقال: اصابت بني فلان حطمة، اي: سنة وجدب. والرضمة: واحدة الرضام، وهي صخور عظام امثال الجزر.
 
 والرقمة: جانب الوادي. والرقمتان: هنتان في قواءم الشاة متقابلتان كالظفرين. [والزجمة، بمنزلة النباة] . ويقال: ما يعصي فلان فلانا زجمة، اي: شيءا. ويقال: هناك زحمة، اي: ازدحام. ويقال: هو العبد زلمة، اي: قده قد العبيد. والزنمة: لغة في الزلمة. والشحمة: اخص من الشحم. وطحمة السيل: دفعته. ويقال: اتتنا طحمة من الناس، وهي اكثر من القادية، والقادية: اول جماعة تطرا عليك. والعقمة: ضرب من الوشي. وفحمة الليل: شدة ظلمته. والفحمة، واحدة الفحم. ويقال: وجدت فغمة الطيب، اي: ريحه. واللحمة: اخص من اللحم. واللحمة: لغة في اللحمة في المعنيين جميعا. والنجمة: ضرب من النبت. [والنعمة: التنعم] . والنغمة: الصوت. والهجمة: الخمسون من الابل الي ما زادت، وقال الاصمعي: هي ماءة. والهزمة: النقرة في الصخر واشباهه من كل شء.
 
 (ن) البثنة: الارض اللينة، وبتصغيرها سميت بثينة. وهي الجفنة. والجفنة ايضا: الاصل من اصول الكرم. وجفنة: قبيلة من اليمن. وحمنة: من اسماء النساء. ويقال: ما له سعنة ولا معنة، اي: شء. وهي الطعنة. واللعنة: الاسم من اللعن. ويقال: انها لحسنة المهنة، اي الخدمة.
 (ه?) يقال: اتت عليه برهة من الدهر، اي: زمن من الدهر. والجبهة: مسجد الرجل حيث يصيبه ندب السجود. والجبهة: منزل من منازل القمر. والجبهة: الخيل. والجلهة: ما استقبلك من حروف الوادي، قال لبيد:
  فعل
 ا فروع الايهقان واطفلت ... بالجلهتين ظباءها ونعامها
 والردهة: النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء. والندهة: الكثرة من المال. والنكهة: ريح الفم.
  فعلي
   ومما جاء منسوبا من هذا البناء
 (ب) (د) هو البردي.
 (ع) القلعي: الرصاص.
 (ف) اذا نسب الي الخريف قيل: خرفي.
 
 وهو عود صنفي.
 (م) الخطمي: لغة في الخطمي. وينشد هذا البيت علي هذه اللغة.
 كان غسلة خطمي بمشفرها
  فعل
   باب فعل
 بضم الفاء وتسكين العين (ب) الترب: التراب. وهو الثقب. وجلب الرحل: احناءه. والجلب ايضا: السحاب تراه كانه جبل. والحقب: ثمانون سنة، ويقال: هو اكثر من ذلك. والخرب: ثقب الورك. والخرب ايضا: منقطع الجمهور. والخشب: جمع خشب: ويقال في قصة ام خارجة: "خطب نكح": لغة في خطب نكح. والخلب: الليف. [والخلب: الطين] . والدلب: شجر العيثام. وهو رحب الصدر. والرطب: الكلا الرطب. والرهب: الرهب. والشخب: ما يخرج من اللبن من الخلف.
 
 والشرب: الاسم من شرب يشرب. والصلب: كل شء من الظهر فيه فقار. ويقال: شء صلب، اي: صليب. والصلب: الحسب، قال عدي بن زيد:
  اجل ان الله قد فضلكم=فوق ما احكي بصلب وازار
 والصلب: موضع بالصمان. والعجب: الاسم من الاعجاب. والعرب: العرب. والعشب: الكلا. والعطب: القطن. والعقب: العاقبة. [والغلب: نخل طوال غلاظ] . والقرب: من الشاكلة الي مراق البطن. والقصب: الامعاء. والقطب: قطب الرحي. والقطب: كوكب بين الجدي والفرقدين. والقلب: لب النخلة. والقلب: السوار. والقنب: وعاء ذكر الفرس. والكتب: تخفيف الكتب. وهو الكسب. والنصب: الشر، من قوله تعالي: (بنصب وعذاب)
 
 والنقب: جمع نقبة، وهو اول ما يبدو من الجرب، قال دريد بن الصمة:
 متبذلا تبدو محاسنة ... يضع الهناء مواضع النقب
 وهو هدب العين، والثوب. والهلب: شعر ذنب الفرس، وقال: "افلت وانحص الذنب. كلا انها لبهلبه".
 (ت) البرت: الرجل الدليل، والخرت: خرت الابرة، وهو سمها. وكذلك خرت الفاس، ونحوها. والسحت: ما لا يحل كسبه. والسلت: ضرب من الشعير صغار الحب رقاق القشر. والصلت: السكين الكبير.
 اسماء النساء. والمكث: الاسم من المكث.
 (ج) البرج: القصر والحصن. والخرج: جوالق ذو اذنين. والدرج: حفش النساء.
 (ح) الجرح: الجراحة. وهو جنح الليل، وجنح الليل بمعني. والركح: ناحية الجبل المشرفة في الهواء. وهو الرمح. ويقال: خل عن سجح الطريق، اي: عن وسطه. والصبح: الفجر. ويقال: اتيته لصبح خامسة، اي: لصبح من الليلة الخامسة، كما تقول: لمسي خامسة. والصلح: الاسم من الاصطلاح.
 
 والقبح: الاسم من القباحة. والقرح: وجع الجراحات. وهو الكبح. واللجح: ثقب يكون في الوادي يضيق اعلاه ويتسع اسفله. والنجح: الاسم من انجاح الحاجة. والندح: المتسع من الارض. ويقال: كان يقال لام خارجة: خطب، فتقول: نكح.
 (د) هو البرد: والجحد: لغة في الجحد، وهو: قلة الخير، قال [يصف القحط] :
 لءن بعثت ام الحميدين ماءرا ... لقد غنيت في غير بءس ولا جحد
 والجلد: جمع جلد. وهو الجند. والجهد: الطاقة، يقال: هذا جهدي، وهو قول الله تعالي: (والذين لا يجدون الا جهدهم) . والخلد: الخلود. ودار الخلد: من اسماء الجنان. والخلد: ضرب من الجرذان اعمي. والرشد: الرشاد. وهو زبد اللبن. والزهد: الاسم من الزهادة. والسخد: ماء غليظ يخرج مع الولد. والشكد: العطاء. والشهد: العسل. وعند: لغة في عند. والكرد: جيل من الناس. واللحد: لغة في اللحدش. واللغد: ما بين الحنك وصفق العنق. والنقد: ضرب من الشجر.
 
 والنكد: النوق الغزيرات اللبن، قال الكميت:
 وحاردت النكد الجلاد ولم يكن ... لعقبة قدر المستعيرين معقب
 (ذ) يقال: لم اره منذ يومين، وهي في الاصل كلمتان فيما قال بعض المتقدمين جعلتا واحدة، واصلها "من اذ" فاختالطا، فتعين بناءهما، وهي خافضة لما بعدها.
 (ر) البجر: الامر العظيم. والبسر: البلح اذا عظم. [وماء بسر، اي غض طري] . والبصر: الحرف من كل شء، ويقال: البصر: غلظ الشء، مثل: بصر الجبل. والبهر: الاسم من الانبهار. وهو جحر الضبع وغيرها. ويقال: ما احسن جهره! وهو ما يجتهر منه. وحجر: من اسماء الرجال. والعرب تقول عند الامر تنكره حجرا له، اي: دفعا له، وقال:
 عوذ بربي منكم وحجر
 والحجر: لغة في الحجر، وهو الحرام. [والحصر: احتباس العانة] . والحضر: الاسم من الاحضار. والخبز: العلم. والخسر [الاسم] من الخسران.
 
 [والدبر] نقيض القبل. والذخر: الذخيرة. ويقال: هو مني علي ذكر وذكر، بمعني. والسحر: الرءة. والسكر: السكر. وشفر كل شء: حرفه، ومنه شفر العين، وشفر الوادي. والصبر: واحد الاصبار، يقال: اخذها باصبارها، اي: كلها. والصبر: الارض التي فيها حصي وليست بغليظة. والصبر: الجانب من كل شء، ويقال: اعلي [كل شء، وفي الحديث: "سدرة المنتهي صبر الجنة". والصبر: قبيلة من غسان] . والصبر: قلب البصر. والصغر: الصغار، وهو الذل. والصفر: الذي تعمل منه الانية، وهو النحاس الجيد. والضمر: الضمور. والطهر: نقيض الحيض. وهو ظفر الاصبع. والظفر في السية ما وراء معقد الوتر الي طرف القوس. وهي صلاة الظهر. ويقال: اتيته ظهرا صكة عمي واعمي: اذا اتيته في الظهيرة. ويقال: ناقة عبر اسفار، اي: تعبر عليها الاسفار. والعبر: سخنة العين. والعسر: نقيض اليسر. والعشر: الجزء من اجزاء العشرة.
 
 ويقال: لقيته عن عفر؟، اي: بعد شهر ونحوه. والعقر: مءخر الحوض. وعقر النار: معظمها. والعقر: مهر المراة اذا وطءت بشبهة. وعقر الدار: اصلها في لغة اهل الحجاز. والعمر: العمر، [يقال: اطال الله عمرك وعمرك، بمعني] . والغبر: بقية اللبن في الضرع. والغفر: ولد الاروية، قال بشر بن ابي خازم:
 وصعب يزل الغفر عن قذفاته ... بحافاته بان طوال وعرعر
 والغمر: الذي لم يجرب الامور. والفطر: ضرب من الكماة. والفطر: الاسم من الفطر، يقال: فطرت المراة العجين حتي استبان منه الفطر. والقتر: الجانب. والقطر: الجانب ايضا. والقطر: العود الذي يتبخر به. ويقال: هو كبر قومه: اذا كان اقعدهم في النسب، يقال: "الولاء للكبر". والكثر: من المال: الكثير. والكظر من القوس: الذي فيه الوتر. والمهر: ولد الفرس. ويقال: شء نكر، اي: منكر. والهجر: الاسم من الاهجار، وهو الافحاش في المنطق.
 (ز) هو الجرز، وهو مثل العصا يضرب به. والجرز: لغة في الجرز. والخبز: اسم المخبوز. والرجز: الاوثان، [قرا مجاهد: (والرجز فاهجر) ] .
 
 والرنز: لغة في الارز، وهي لعبد القيس. والكرز: الجوالق الصغير. ويقال: انت علي نجز حاجتك، وهو الاسم من الانجاز.
 (س) وهو الترس. والخرس: طعام الولادة. والعجس: مقبض الرامي من القوس. وهو العرس، يذكر ويءنث. والفرس: فارس.
 (ش) العرش: عرق في العنق، قال ذو الرمة:
 قد اهتذ عرشيه الحسام المذكر
 والفحش: الاسم من الافحاش.
 (ص) الخرص: الحلقة من الذهب او الفضة. والخرص: السنان. والخرص: القضيب من الشجر. وهو القرص. وقرص الشمس: اسم عين الشمس.
 (ض) البغض: نقيض الحب. والحرض: الاشنان. وربض المدينة: وسطها. وربض الرجل: امراته. والعرض: الناحية، يقال: ضربت به عرض الحاءط. ويقال: ما ذقت غمضا، اي: ما نمت. والنعض: ضرب من الشجر.
 (ط) السخط: لغة في السخط. والسقط: لغة في السقط من الرمل، والمراة، والنار جميعا. وهو القرط. وقرط: من اسماء الرجال. والقسط: جزر البحر.
 
 وهو المشط. والمشط ايضا: نبت صغير، يقال له: مشط الذيب. والمشط: سلاميات ظهر القدم، يقال: انكسر مشط قدمه. ويقال: ما ادري اي النخط هو، اي: اي الناس هو.
 (ظ) الرعظ: مدخل النصل في السهم.
 (ع) يقال: ضربه بجمع كفه. ويقال للمراة: هي بجمع، اي: عذراء. ويقال: ماتت بجمع، اي: ماتت وولدها في بطنها. ويقال: امركم بجمع فلا تفشوه، اي: مجتمع مكتوم. والخلع: الاسم من الاختلاع. [والربع: نصف النصف] . والصقع: الناحية. ويقال: كنا في [صقع فلان و] ضبع فلان، اي: في كنفه وناحيته. ويقال: به قطع، اي: انبهار.
 (غ) الرسغ: منتهي الكف عند المفصل. وهو الرفغ. وهو الصدغ.
 (ف) جعف: حي من اليمن، منهم عبيد الله الحر. وهو الحرف. والخسف: لغة في الخسف، من قولك: يسام الخسف. والخلف: الاسم من الاخلاف. والسخف: رقة العقل. ويقال: اولاه عرفا، اي: معروفا. والعرف: الاسم من الاعتراف. والعرف: عرف الفرس.
 
 وقول الله تعالي: (والمرسلات عرفا) ، يقال: هو مستعار من عرف الفرس، اي: يتتابعون كعرف الفرس. ويقال: ارسلت بالعرف، اي: بالمعروف. واللطف: الاسم من اللطافة.
 (ق) الحمق: الحماقة. وهو الخلق . والسحق: البعد. وهو عمق البءر. وهي العنق. والفرق: لغة في الفرقان، وقال:
 ومشركي كافر بالفرق
 ونظيره الخسران والخسر.
 (ك) البنك: الاصل. وهو الفتك، وهي: القتل مجاهرة، وهي: لغة في الفتك. والفلك: السفينة، وهو واحد وجمع، يذكر ويءنث. والمتك: الزماورد، ويقال: الاترج. وهو الملك. والملك: الجلبان [وهو فارسي] .
 (ل) البخل: لغة في البخل. والبزل: جمع بازل من الابل، وهو جمع علي غير قياس. ويقال: ذهب دمه بطلا، اي: هدرا. والبطل: الباطل. والثعل: زيادة في الاخلاف. وهو ثفل اللبن وغيره. والثكل: لغة في الثكل. والجعل: ما جعل للانسان من شء علي الشء الذي يفعله.
 
 وجمل: من اسماء النساء. والحكل: ما لا يسمع له صوت، قال الراجز:
 لو كنت قد اوتيت علم الحكل ... علم سليمان كلام النمل
 والرسل: تخفيف الرسل. والرعل: ضرب من الحمض. وهو سفل الدار وعلوها. والشغل: لغة في الشغل. والصقل: الخاصرة. ورجل عكل: اذا كان قصيرا سيء الخلق. والغسل: الاسم من الاغتسال. ويقال: ارض غفل: للتي لا علم فيها. ودابة غفل: للتي لا سمة بها. وهو الفجل. والقبل: نقيض الدبر. ويقال: انزل بقبل هذا الجبل، اي: بسفحه. ويقال: كان ذلك في قبل الشتاء، وفي قبل الصيف، اي: في اوله. ويقال: وقع السهم بقبل الهدف وبدبره. وهو القفل. وهو الكحل. ويقال: لفلان كحل: اذا كان كثير المال. والمقل: ثمر الدوم. والمهل: دردي الزيت، ويقال: هو النحاس المذاب. والنبل: النبالة. ويقال: طعام كثير النزل والنزل. وهو النقل.
 (م) البذم: احتمال الرجل لما حمل. والبرم: جمع برمة.
 
 والبطم: الحبة الخضراء. والجرم: الذنب. والحرم: الاحرام، قالت عاءشة رضي الله عنها: "كنت اطيبه لحله وحرمه" عند احرامه. والحكم: الحكمة. وخصم كل شء: ناحيته. والرغم: الرغم. ورهم: من اسماء النساء. والزعم: الزعم. والزهم: الشحم قال ابو النجم:
 يذكر زهم الكفل المشروحا
 والسرم: باطن الخوران. والسقم: لغة في السقم. والشكم: الجزاء. والصتم: جمع صتم وهو من نعت الضخم. والصرم: الصريمة. والطعم: الطعام، وقال الشاعر:
 ارد شجاع الجوع قد تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك بالطعم
 ويقال: انه لموسع عليه في الطعم. والظلم: الظلامة.
 
 والعجم: العجم. والعدم: العدم. والعزم: العزم. والعصم: اثر كل شء من ورس او زعفران او غيره، قال الاصمعي: سمعت امراة اعرابية تقول لجارتها: اعطيني عصم حناءك، اي: ما سلت منه. وعظم الشء: اكبره. والعقم: العقم. ويقال: اخذت بفقميه، اي: بذقنه ولحيته. واللخم: ضرب من سمك البحر، [قال رءبة:
 كثيرة حيتانه ولخمه
 ونعم: من اسماء النساء.
 (ن) البدن: جمع بدنة. [والجبن: الذي يءكل] . والحزن: الحزن. والحصن: الحصانة، قالت امراة لابنتها:
 الحصن ادني لو تاييته ... من حيثك الترب علي الراكب
 والخشن: جمع خشن. والدخن: الجاورس. وهو الدهن. ودهن: حي من اليمن. والردن: اسفل الكمين. وهو الركن. والسخن: نقيض البارد. والسعن: وعاء من اوعية الشراب. والصفن: شء يكون مثل الركوة يتوضا فيه. وهو الغصن. وهو القطن.
 
 واللبن: جمع لبون من الشاء، وهي ذات اللبن. ويقال: رماح لدن، وهي جمع قولك: رمح لدن، اي: لين يهتز من طوله. ويقال: رجال لسن، اي: بلغاء، وهي جمع قولك: رجل لسن. والمزن: السحاب.
 (ه) الشده: لغة في الشده، وهو التحير. ويقال: هو الشغل. ويقال: براذين فره، وكذلك الحمير والبغال، وهي جمع فاره. ويقال: قمت علي كره، اي: علي مشقة. وبعضهم يجعل الكره والكره واحدا. والكنه: الوقت. والكنه: القدر. [والكنه: الغاية] .
  فعلة
   ومما الحقت الهاء به من هذا البناء
 (ب) التربة: التراب. والجلبة: الجلدة التي تعلو الجرح عند البرء. والجلبة: الاثر. الجلبة: الجوع. وهي الحلبة. وهي خربة الاذن. وخربة الورك. والخربة: عروة المزادة. والخطبة: اسم المخطوب به. والخلبة: الليفة. والدربة: الاسم من درب بالشء، اي: اعتاده. والرتبة: المرقاة. والرجبة: الاسم من ترجيب النخلة، وهو: ان يبني حولها جدار تعتمد عليه. وهي الركبة.
 
 ويقال: فلان بعيد السربة، اي: بعيد المذهب، قال الشنفري:
 ... هيهات انسات سربتي
 والسربة: جماعة الطير، والظباء، والحمر، ونحوها، قال ذو الرمة [يصف ماء] :
 سوي ما اصاب الذءب منه وسربة ... اطافت به من امهات الجوازل
 ويقال: فيه شربة من حمرة، اي: اشراب. والشعبة: المسيل الصغير. والشعبة: الفرقة. والشعبة: الغصن في اعلي الشجرة . والشعبة: الطاءفة من الشء. والشعبة: الرءبة [وهي القطعة التي يشعب: اي يراب بها الاناء] وشعبة: من اسماء الرجال. والصحبة: الاصحاب، وهو في الاصل مصدر. وعتبة: من اسماء الرجال. والعصبة من الرجال: العشرة الي الاربعين. والعطبة: قطنة محترقة. والعقبة: النوبة، يقال تمت عقبتك. والعقبة: الشء من المرق يرده مستعير القدر اذا ردها فيها. وعقبة: من اسماء الرجال. والعلبة: المحلب يكون من جلود. والغربة: الاسم من الاغتراب. والقربة: القربي في الرحم. والقطبة: نصال الاهداف. وقطبة: من اسماء الرجال. والكتبة: الخرزة.
 
 والكثبة: القمزة. والكربة: الكرب. والكلبة: شدة البرد، قال الشاعر:
 انجمت قرة الشتاء وكانت ... قد اقامت بكلبة وقطار
 واللجبة: لغة في اللجبة. [من الشاء، وهي: التي ولي لبنها] . واللعبة: الذي يلعب به. ورجل نجبة، اي: خيار. والندبة: الاسم من ندب الميت. والنسبة: الاسم من (نسبه الي ابيه) . ونشبة: من اسماء الرجال. والنغبة: الجرعة. والنقبة: اللون، قال ذو الرمة يصف الثور:
 ولاح ازهر مشهور بنقبته ... كانه حين يعلو عاقرا لهب
 والنقبة: قطعة من الثوب تشد كالازار. والنقبة: واحدة النقب. وهي: اول ما يبدو من الجرب. والنهبة: المنتهب. والهدبة: الخملة. وهي الهلبة. [ويقال: اتيته في هلبة الشتاء، اي: شدته] .
 
 (ت) السكتة: كل شء اسكت به صبيا. والصمتة: مثل السكتة. ويقال: به نكتة برش وغيره.
 (ث) البهثة: البقرة. وبهثة: قبيلة من سليم.
 (ج) البلجة: في اخر الليل عند الصبح. والدرجة: شء يدرج ثم يدخل في حياء الناقة، ثم تشمه فتظنه ولدها فترامه. والدلجة: الاسم من الادلاج. والسبجة: كساء اسود. ويقال: ما لي عليه عرجة، اي: تعريج. والغمجة: الجرعة. ويقال: بينهما فرجة، اي: انفراج. والمهجة: الدم، حكي عن اعرابي انه قال: دفنت مهجته، اي: دمه.
 (ح) يقال: هذه برحة من البرح، للناقة اذا كانت من خيار الابل. والذبحة: وجع في الحلق. والردحة: سترة تكون في مءخر البيت. والركحة: البقية من الثريد تبقي في الجفنة. ويقال: قضيت سبحتي، وهي: التطوع من الصلاة. والسبحة: التي يسبح بها. وسبحات وجه ربنا جل وعز: جلاله ونوره. والسبحة: ثوب من جلود. والشقحة : البسرة اذا احمرت قليلا. ويقال: فلان ينام الصبحة: اذا نام حين يصبح. ويقال: لك عندي فرحة وفرحة ان بشرتني، بمعني. والفسحة: السعة. ويقال: اعطني قدحة من مرقتك، اي: غرفة.
 
 والقرحة: واحدة القرح. والقرحة: من شيات الخيل دون الغرة. والقمحة: من الاقتماح، كاللقمة من الالتقام. والملحة: واحدة الملح من الاحاديث، قال الاصمعي: نلت بالملح.
 (خ) النسخة: اسم المنتسخ. ويقال: فلان يجد نفخة ونفخة: اذا انتفخ بطنه.
 (د) يقال: عنده بجدة ذاك، اي: علم ذاك. والبردة: كساء تلبسه الاعراب. والبلدة: البلدة، وهما من الابلد. والزبدة: اخص من الزبد، والشهدة: اخص من الشهد. وهي العقدة. والعقدة: الضيعة. ويقال: جبرت يده علي عقدة، اي: علي عثم. [وعقدة النكاح: وجوبه] . ويقال: انت عمدتنا، اي عميدنا. ويقال: ان لي فيه عهدة، اي: نظرا اصلح به ما فيه من خلل. والعهدة: كتاب الشراء، والجمع: العهد. ويقال: عهدته علي فلان، اي: ما ادرك فيه من درك فاصلاحه عليه. ويقال للبعير: نعم القعدة هذا، اي: نعم المقتعد. والنقدة: السكرجة.
 
 (ذ) يقال: جلس فلان نبذة، اي: ناحية.
 (ر) البسرة من النبات: ما ارتفع عن وجه الارض شيءا ولم يطل. ويقال: اتيته بكرة، وفي البكرة، وبكرا. والبهرة: وسط الوادي ومعظمه. والثجرة: مثل البهرة. والثغرة: الثغر. وثغرة النحر: نقرته. ويقال: به جشرة، اي: سعال وخشونة في الصدر. ويقال للفرس: انه لعظيم الجفرة اي: الجوف، قال النابغة الجعدي:
 فتايا بطرير مرهف ... جفرة المحزم منه فسعل
 والجفرة: سعة في الارض مستديرة. وهي الحجرة. والحجرة: حظيرة للابل. والحدرة من الابل: نحو الصرمة. ويقال كلمته بحضرة فلان: لغة في قولك: بحضرة فلان. وهي الحفرة. والخبرة: النصيب. وخدرة: حي من الانصار، اليهم ينسب ابو سعيد الخدري. ويقال: وفت خفرتك، اي: ذمتك. والخمرة: شء منسوج من السعف اصغر من المصلي. وخمرة العجين: الذي تسميه الناس الخمير. وكذلك خمرة النبيذ والطيب. ويقال: ذهبت ذكرة السيف: حدته، وكذلك ذكرة الرجل: حدته. والزبرة: القطعة من الحديد. وزبرة الاسد: مجتمع شعر قفاه. والزبرة: منزل من منازل القمر.
 
 ويقال للفرس: انه لعظيم الزفرة : اي الجوف. والزكرة: زقيق يكون فيه الشراب وغيره. والزمرة: الجماعة من الناس. وزهرة: حي من قريش، وهم اخوال النبي صلي الله عليه وسلم. والسترة: ما يستتر به الصاءد وغيره. والسحرة: السحر الاعلي. وهي السخرة. ويقال: خادمه سخرة، اي: متسخر، وقال عمر: "وانا في سخرة العرب". والسفرة: طعام يتخذ للمسافر. وهي الشهرة. وهي الصبرة من الطعام. والصدرة من الانسان: ما اشرف من اعلي صدره. والعجرة: واحدة العجر، وهي العروق المتعقدة في الجسد. والعذرة: وجع في الحلق. والعذرة من الدابة: الشعر الذي يقبض عليه الراكب عند ركوبه. والعذرة: من النجوم. وهي عذرة العذراء. وعذرة: قبيلة من اليمن. والعسرة: نقيض الميسرة. والعصرة: الملجا، قال ابو زبيد [يرثي عثمان بن عفان] :
 صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود
 وهي العمرة، واصلها من الزيادة. ويقال: اغفروا هذا الامر بغفرته، اي: اصلحوه بما ينبغي ان يصلح به. [وهي الغمرة] . والقترة: ناموس الصاءد. ويقال: هو ابن عمه قصرة، اي: دنيا. ويقال: اخذه قهرة، اي: اضطرارا.
 
 والمهرة: تانيث المهر. وهي النشرة. وهي النصرة. والنقرة: قطعة فضة مذابة. والنقرة: حفرة في الارض غير كبيرة. ونقرة القفا كذلك.
 (ز) هي الجرزة. والجمزة: كتلة من تمر ونحوه. والحجزة: حيث يثني طرف الازار، والخبزة: الطلمة. والخرزة: الكتبة. والقمزة: الكثبة. والنهزة: الاسم من انتهز، اي: افترصه، يقال: ما هو بنهزة لمختلس، قال الشاعر:
 لا ترة عندهم فتطلبها ... ولا هم نهزة لمختلس
 (س) الجمسة: البسرة التي ارطبت وهي صلبة لم تنهضم. والحبسة: الاسم من الاحتباس، يقال: الصمت حبسة. والخرسة: طعام النفساء. والخلسة: الاسم من الاختلاس. يقال: الفرصة خلسة.
 (ص) هي الرخصة. والرفصة: قلب الفرصة. والفرصة: النوبة تكون بين القوم يتناوبونها علي الماء، يقال: جاءت فرصتك من البءر. وهي القرصة.
 (ض) يقال: فلانة عرضة للزوج، اي: قوية علي الزوج. ويقال: لفلان عرضة يصرع بها الناس، وذلك اذا صارعهم. ويقال: هو دونه عرضة: اذا كان يتعرض له دونه. والغرضة: حزام الرحل.
 
 وفرضة النهر: ثلمته التي يستقي منها. وهي فرضة الدواة. وفرضة الباب. وهي القبضة من الشء.
 (ط) بلطة: اسم موضع. والسلطة: الاسم من التسلط. والشرطة: واحد الشرط. والعلطة: القلادة. وهي النقطة، يقال: راس الخط النقطة.
 (ظ) الغلظة: لغة في الغلظة.
 (ع) هي البقعة: من الارض. والترعة: الباب. والترعة: الروضة. والترعة: الدرجة. وهي الجرعة من الماء، وبتصغيرها جري المثل: "افلتني جريعة الذقن": اذا اشرف علي التلف ثم نجا. ويوم الجمعة: يوم العروبة. ويقال: جمعة من تمر، كالقبضة. ويقال: "الحرب خدعة". والخشعة: اكمة متواضعة. وخلعة الرجل: ماله، وبعضهم ينشد بيت جرير بضم الخاء علي هذا المعني:
 من شاء بايعته مالي وخلعته ... ما تكمل التيم في ديوانهم سطرا
 
 ويقال: اصابتهم دفعة من مطر، اي: قطعة. وهي الرقعة. وزرعة: من اسماء الرجال. والسرعة: نقيض البطء. ويقال: فعل ذلك رياء وسمعة: اذا فعله ليراه الناس ويسمعوا به. ويقال: عنده شبعة من طعام، اي: قدر ما يشبع به مرة. وهي الشفعة، يقال: قضي له بالدار بالشفعة. وهي الشنعة. وهي القرعة، يقال: كانت له القرعة: اذا قرع اصحابه. والقرعة: خيار المال، يقال: اعطوه قرعته. وهي القطعة من الارض: اذا كانت مفروزة، حكي عن اعرابي انه قال: ورثت قطعة من ابي. ويقال: اصابت الناس قطعة: اذا انقطع ماءهم. ويقال: مجلس قلعة: اذا كان صاحبه يحتاج الي ان يقوم مرة بعد مرة. والكسعة: الحمير. واللمعة: الموضع الذي لا يصيبه الماء في الغسل او الوضوء من الجسد. واللمعة: قطعة من النبت اخذت في اليبس. والمتعة: الاسم من التمتع، ومنه متعة الحج، ومتعة النكاح، ومتعة الطلاق، ورجل مجعة، اي: احمق. ويقال: ما عليه مزعة لحم، اي: قطعة. والنجعة: الاسم من الانتجاع.
 (غ) البلغة: ما يتبلغ به من العيش، يقال: بلغة من عيش. والمضغة: قطعة لحم. وقلب الانسان مضغة من جسده.
 (ف) الترفة: هنة ناتءة في وسط الشفة العليا خلقة. والجحفة: ميقات اهل الشام في الاحرام واسمها مهيعة.
 
 والخرفة: ما يجتني من الفواكه، يقال: التمر خرفة الصاءم. والزلفة الطاءفة من اول الليل. ويقال راه زلفة اي قريبا [في الاية] . والسدفة: الظلمة والضوء، وهو حرف من الاضداد، وبعضهم يجعل السدفة: اختلاط الضوء والظلمة معا، كوقت ما بين طلوع الفجر الي الاسفار. والسرفة: دابة تثقب الشجر وتبني فيه بيتا، يقال: اصنع من سرفة. والسلفة: ما يتعجله الرجل قبل الغداء. والشدفة: لغة في السدفة. وهي شرفة البناء. وشرفة المال: خياره. والطرفة: ما استطرفت. ويقال: اغترفت من الماء والمرق غرفة، وهي اسم المغروف. والغرفة: العلية. والكلفة: الاسم من التكلف. [واللخفة: واحدة اللخاف، وهي الحجارة الرقاق العراض، وهذا مما يختلف فيه] . وهي النتفة من العلم وغيره. والنزفة: القليل من الماء والشراب. وهي النطفة. والنطفة: الماء الصافي قل او كثر.
 (ق) البرقة: غلظ فيه حجارة ورمل. والحرقة: الاسم من الاحتراق. والحرقتان: بنو سعد، وبنو تيم، ابني قيس بن ثعلبة. وهي الرفقة في السفر. والصدقة: الصداق. ويقال: ما زال ذاك طرقتك اي: دابك. والطرقة: واحدة الطرق، وهي الاساريع التي في القوس.
 
 ويقال: اقتلعت الصمغة من شجرتها حتي لم يبق لها علقة. والعلقة من العيش: الذي يتبلغ به. والغرقة: مثل الشربة. والفرقة: نقيض الالفة.
 (ك) البركة: طاءر من طير الماء ابيض. والحنكة: الاسم من الاحتناك. ويقال: بينهم شبكة، اي: نسب. ويقال: فيه مسكة من خير، اي: بقية.
 (ل) البسلة: اجرة الراقي. ويقال: عليه بهلة الله، اي لعنة الله. وهي الجملة. والحبلة: ثمر العضاه. والحبلة ايضا: حلي يجعل في القلاءد، وقال [يصف جارية] :
 ويزينها في النحر حلي واضح ... وقلاءد من حبلة وسلوس
 ويقال: في لسانه حكلة، اي: عجمة. والخصلة: لفيفة من شعر. والدبلة: مثل الكتلة من الناطف وغيره. ويقال: هو عالم بدخلته، اي: بباطن امره. والرجلة: مصدر الراجل، يقال: راجل جيد الرجلة. والرحلة: الوجه الذي تريده، يقال: انتم رحلتي. والزجلة: الجماعة من الناس.
 
 والزغلة: الدفعة من البول وغيره، قال ابن احمر يصف القطاة وفرخها:
 فازغلته في الحشا زغلة ... لم تخطء الجيد ولم تشفتر
 وهي الشعلة من النار. والصقلة: الخاصرة، يقال: قلما طالت صقلة فرس الا قصر جنباه، وذلك عيب. والعزلة: الاسم من الاعتزال، يقال: العزلة عبادة. ويقال: انه لعضلة من العضل، اي: داهية من الدواهي. والعطلة : الاسم من قولك: امراة عطل. ويقال: لفلان عقلة ياخذ بها الناس، وذلك اذا صارعهم. وهي القبلة. والكتلة. والمثلة: الاسم من مثل به. والمقلة: شحمة العين التي تجمع البياض والسواد. ويقال: اعطني مكلة ركيتك، اي: جمة ركيتك. والمهلة: الاسم من الامهال. والنبلة: العطية، وبعضهم ينشد قوله بالضم علي هذا المعني، وهي جمع نبلة:
 افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا
 اراد "اافرح" علي جهة الانكار. والنقلة: الاسم من الانتقال. [والنملة: النميمة] . ويقال: هو ذو نملة: اذا كان كثير الحركة.
 
 (م) البرمة: واحدة البرام من القدور. والبهمة: الجماعة من الفرسان. ويقال: البهمة: الرجل الذي لا يدري من اين يءتي من شدة باسه. وهي التهمة، وقد تحرك. وهي ثلمة الحاءط وغيره. والجهمة: اول ماخير الليل، وقال:
 وقهوة صهباء باكرتها ... بجهمة والديك لم ينعب
 والحرمة: ما لا يحل انتهاكه. وهي الحزمة من الحطب وغيره. والرجمة: واحدة الرجام، وهي: حجارة ضخام دون الرضام. ويقال: هو العبد زلمة، اي: قده قد العبيد. والزنمة: لغة في الزلمة. والسهمة: القرابة والحظ، قال عبيد:
 قد يوصل النازح الناءي وقد ... يقطع ذو السهمة القريب
 وشرمة: اسم موضع. ويقال: هذه طعمة لك، اي: رزق لك. والطلمة: الخبزة. وهي الظلمة. وعجمة الرمل: اخره. والعظمة: الشء تعظم به المراة عجيزتها من مرفقة او غيرها، هذا في كلام بني اسد. [والغلمة: الاغتلام] . ويقال: اصابت الاعراب القحمة: اذا اصابهم قحط فدخلوا بلاد الريف. والقحمة: المهلكة.
 
 والقدمة: السابقة في الاسلام. والقرمة: ان تقطع جلدة من انف البعير لا تبين، ثم تجمع علي انفه. وهي لحمة الثوب. ولحمة البازي، وقال الكساءي: لحمة الثوب بالفتح لا غير. واللحمة: القرابة. واللقمة: الاكلة.
 (ن) الثكنة: جماعة الطير. وحجنة المغزل: المتعقفة في راسه. والحفنة: الحفرة. الحقنة: دواء يحقن به المريض. والجبنة: الشء تحمله في حضنك. وهي الدخنة. وسخنة العين: نقيض قرتها. والسمنة: دواء تسمن به النساء. ويقال: الرحم شجنة من الله، وشجنة بمعني. والصفنة: دلو صغيرة لها حلقة علي حدة. والعكنة: واحدة العكن من البطن. وقرنة النصل: طرفه. والقرنة : احدي شعبتي الرحم. واللهنة: السلفة. والمزنة: واحدة المزن. والهجنة: مصدر الهجين. والهدنة: السكون والصلح، يقال: "هدنة علي دخن".
 (ه?) البرهة: الزمان. والندهة: لغة في الندهة.
  فعلي
   ومن المنسوب
 (ت) هو البختي. خرثي المتاع: سقطه.
 (د) البردي: ضرب من اجود التمر.
 
 والحردي: واحد حرادي القصب. وهو دردي الزيت.
 (ذ) الجلذي من الابل: الشديد.
 (ر) البجري: الشر، والامر العظيم. والدهري: المنسوب الي الدهر. والسخري: لغة في السخري، وقال بعضهم: ما كان من السخرة فهو مضموم، وما كان من الهزء فهو مكسور. والعبري: ما نبت من السدر علي شطوط الانهار فعظم. والقمري: منسوب الي طير قمر، وهو واحد القماري. والكدري: منسوب الي طير كدر.
 (س) الدبسي: منسوب الي طير دبس. وهو الكرسي.
 (ص) العرضي من الابل: الذي فيه عجرفية من نشاطه.
 (ل) السهلي: المنسوب الي السهل.
  فعلية
   ومن الهاء
 (ب) الزربية: واحدة الزرابي، وهي الطنافس، ويقال: البسط.
   باب فعل
 بكسر الفاء وتسكين العين (ب) يقال: هذه ترب هذه، اي: لدتها، وهن اتراب. والثلب: الهرم من ذكور الابل. وجلب الرحل: احناءه. والجلب من السحاب: الرقيق، وقال تابط شرا:
 ولست بجلب جلب ريح وقرة ... ولا بصفا صلد عن الخير معزل
 وحزب الرجل: اصحابه. والحزب: الورد. والحضب: صوت القوس.
 
 ويقال: رجل قشب خشب: اذا كان لا خير فيه، اتباع له. والخصب: نقيض الجدب. ويقال: خطب نكح: لغة في قولهم: خطب نكح. والخطب: الذي يخطب المراة. ويقال ايضا: هي خطبه وخطبته التي يخطبها. والخلب: حجاب القلب، ومنه يقال للرجل الذي تحبه النساء: انه لخلب نساء، اي: تحبه النساء. والزرب: لغة في الزرب، وهو مدخل البهم. والسرب: القطيع من البقر والظباء والقطا وغير ذلك، ويقال: فلان امن في سربه، اي: في نفسه. وفلان واسع السرب، اي: رخي البال. والشرب: الحظ من الماء، يقال في المثل: "اخرها اقلها شربا". والشصب: الشدة. والشعب: الطريق في الجبل. والشقب: كالشق يكون في الجبل. والعرب: يبيس البهمي. والقتب: لغة في القتب. والقتب: ما تحوي من البطن. والقتب: جميع اداة السانية، قال لبيد:
 حتي تحيرت الدبار كانها ... زلف والقي قتبها المخزوم
 ويقال: رجل قشب خشب: اذا كان لا خير فيه. والقشب: السم. والقطب: لغة في القطب. والقلب: لغة في القلب قلب النخلة. واللصب: الشعب الصغير في الجبل. واللهب: مهواة ما بين كل جبلين. وهنب: من اسماء الرجال.
 (ت) الجبت: صنم. ويقال: ان الجبت هو حيي ابن اخطب، وهذا ليس من محض العربية، لاجتماع الجيم
 
 والتاء في كلمة من غير حرف ذولقي. ويقال: الجبت: الكاهن، ويقال: الساحر. والزفت: الذي يسمي منه المزفت. والسبت: الجلد المدبوغ بالقرظ. والكفت: القدر الصغيرة، يقال في المثل: "كفت الي وءية". واللفت: الشلجم. ويقال: لفته معه، اي: صغوه. ولفتاه شقاه.
 (ث) العرب تقول هو يسقي نخله الثلث، ولا يستعمل الثلث الا في هذا الموضع.
 والجنث: الاصل. ويقال: رجل حدث ملوك: اذا كان صاحب حديثهم وسمرهم. والحنث: الذنب العظيم. ويقال: بلغ الغلام الحنث، اي: المعصية والطاعة. والرمث: ضرب من الشجر مما ينبت في السهل، وهو من الحمض. والضغث: ما قبضت عليه من قماش الارض. واضغاث الاحلام: ما التبس منها، وهو من الاول. والمكث: المكث. والنكث: واحد انكاث الاخبية والاكسية، وهو: ما نقض منها ليغزل ثانية. والنكث: من اسماء الرجال.
 (ج) البنج: الاصل. والحدج: مثل المحفة. والحدج: المحمل. ويقال: ليس في هذا عليك حرج، اي: حرج. والحرج: الودعة. والحضج: الماء الكدر يبقي في الحوض، قال هميان بن قحافة [يصف الابل] :
 فاسارت في الحوض حضجا حاضجا
 
 والحنج: الاصل. والعرج: لغة في العرج، وهو الكثير من الابل. والعفج: واحد الاعفاج، وهي المصارين. والعلج: واحد العلوج. والعلج: العير المستعلج الخلق. والفرج: الذي لا يكتم السر.
 (ح) هو جنح الليل. والذبح: ما ذبح. والربح: الربح. ويقال: اتيته لصبح خامسة، لغة في قولك: لصبح خامسة. والطلح: المعيي من الابل وغيرها. والطلح: القراد. وهو فصح النصاري وهو القدح، وذلك قبل ان يراش ويركب نصله. والقزح: التابل. والمسح: واحد المسوح. وهو الملح. ويقال: ماء ملح، ولا يقال: مالح. والملح: الرضاع. وكان يقال لام خارجة: خطب، فتقول: نكح.
 (خ) السنخ: الاصل .
 (د) هو الجلد. والحرد: واحد الحرود، وهي مباعر الابل. وهو الحقد. والرفد: القدح الضخم، والرفد: العطية. ويقال للرجل: انه لسبد اسباد: اذا كان داهيا في اللصوصية. وهي السند. والعقد: القلادة. وعند: كلمة تخفض ما بعدها من الاسماء.
 
 والغرد: واحد الغردة، وهي ضرب من الكماة. والغمد: غلاف السيف. والفند: قطعة من الجبل طولا. وهو القرد. ويقال: قعدك لا اتيك، وهو يمين للعرب. والقلد: يوم تاتي الربع. وهو اللبد. وهي الهند. وهند: من اسماء النساء.
 (ذ) الفلذ: كبد البعير، قال اعشي باهلة:
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر
 (ر) البزر: لغة في البزر. ويقال: فلان حسن البشر، وهو اسم الاستبشار. وبشر: من اسماء الرجال. والبصر: لغة في البصرة، وهي الحجارة الرخوة الي البياض ما هي، وقال:
 ان كنت جلمود بصر لا اوبسه ... اوقد عليه فاحميه فينصدع
 ويقال: ذهب دمه بطرا، اي: هدرا. والبكر: العذراء. والبكر ايضا: المراة التي ولدت واحدا. وبكرها: ولدها، والذكر والانثي فيه سواء، وقال:
 يا بكر بكرين ويا خلب الكبد ... اصبحت مني كذراع من عضد
 والبكر من كل شء: اوله.
 
 والتبر: ما كان من الذهب والفضة غير مصوغ. والجذر: لغة في الجذر، وهو الاصل. وهو الجسر. والحبر: المداد، والحبر: العالم، والحبر: الاثر، والحبر: الجمال والهيءة. والحتر: العطية اليسيرة. والحجر: منازل ثمود. والحجر: الانثي من الخيل. والحجر: حجر الكعبة. والحجر: لغة في الحجر، وهو واحد الحجور، من قول الله جل وعز: (اللاتي في حجوركم) . والحجر: العقل، قال الله تعالي: (هل في ذلك قسم لذي حجر) . والحجر: الحرام، من قوله جل وعز: (حجرا محجورا) [اي: حراما محرما] . والحذر: الحذر، يقال: خذ حذرك. والخدر: الستر. ويقال: ذهب دمه خضرا مضرا، اي: هدرا. والخطر: ماءتان من الابل ونحو ذلك. والخطر: ما يختضب به. والدبر: المال الكثير، واحده وجميعه سواء، يقال: عليه مال دبر. والذمر: الشجاع. والزبر: الكتاب. والزفر: الحمل. والزفر: السقاء الذي يحمل فيه الراعي ماءه. والسبر: الهيءة والسحناء. وهو الستر. [والسحر: الباطل، وهو الامر المموه الذي لا حقيقة له] .
 
 والسدر: شجر حمله النبق، وورقه غسول. والسعر: واحد الاسعار. وسعر: من اسماء الرجال. والسفر: الكتاب. وهو سكر الماء. وهو الشبر. ويقال: شحر عمان، وشحر عمان، بمعني. وهو الشعر، واصله العلم، ومنه قولهم: ليت شعري. وشمر: من اسماء الرجال. ورجل صفر اليدين. وبيت صفر من المتاع، اي: خال. وابو عبيدة يقول: في الصفر: صفر. وهو الصهر. والطمر: الخلق من الثياب. والعبر: جانب الوادي. ويقال: ناقة عبر اسفار، وعبر اسفار بمعني. والعتر: شجر صغار. والعتر: الذبح. والعتر: الاصل، وفي المثل: "عادت لعترها لميس". [معناه الي عترها] . والعشر: من الاظماء، وكذلك الاظماء كلها بالكسر. وهو العطر. والعفر: الخنزير. العفر: الرجل الخبيث المنكر. والعكر: الاصل. والغمر: الحقد. والفتر: من طرف السبابة الي طرف الابهام. والفزر: القطيع من الغنم. والفزر: قبيلة من تميم، وفي المثل: "لا اتيك
 
 معزي الفزر" اي: لا اتيك ابدا. والفزر: اسم لسعد بن زيد مناة بن تميم. والفطر: الاسم من الافطار. ويقال: رجل فطر، وقوم فطر، اي: مفطرون. والفكر: الاسم من التفكر. والفهر: الحجر ملء الكف. وفهر: من اسماء الرجال. والقتر: ضرب من النصال، وهو نحو من المرماة. وهي القدر. وهو قشر الشجرة. والقطر: النحاس. والقطر: نوع من البرود. والكبر: الكبرياء. وكبر الشء: معظمه، قال الله عز وجل: (والذي تولي كبره) قال قيس بن الخطيم:
 تنام عن كبر شانها فاذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف
 والكسر: اسفل شقة البيت التي تلي الارض. والكسر: لغة في الكسر، وهو العضو. والكفر: لغة في الكفر، وهو ظلمة الليل. والمزر: ضرب من الاشربة. ومصر: هي المعروفة. والمصر: واحد الامصار. والمصر: الحاجز بين الشيءين.
 
 وقال عدي ابن زيد:
 وجاعل الشمس مصرا لا خفاء به ... بين النهار وبين الليل قد فصلا
 [واهل هجر يكتبون في صكوكهم: اشتري الدار بمصورها، اي: بحدودها] ويقال: ذهب دمه خضرا مضرا، اي: هدرا، وهو اتباع. والنبر: دويبة تدب علي البعير فيتورم مدبها. والهتر: العجب. [والهتر: السقط من الكلام، والخطا فيه] ، وقال:
 يراجع هترا من تماضر هاترا
 ويقال للرجل: انه لهتر اهتار ، اي: داهية من الدواهي.
 (ز) الجبز: اللءيم. والجبز: الغليظ من الرجال. والجزر: لباس من لباس النساء. والحرز: الموضع الحصين. والرجز: العذاب، والاصنام. والركز: الصوت الخفي. والنقر: رذال الناس والغنم.
 (س) البرس: القطن. والجبس: الجبان الضعيف. والجرس: الصوت. والجنس: كل ضرب من الشء، من الناس والطير، وغير ذلك، وهو اكثر من النوع. والحبس: حجارة تنبي في الماء لتحبس الماء، ويقال: الحبس: مثل المصنعة.
 
 والحلس: كساء يكون تحت البرذعة، وهو ما يبسط تحت حر الثياب ايضا. والحلس: الرابع من سهام الميسر. والخمس: الظمء. [والخمس: ملك من ملوك اليمن] . والدبس: عصارة الرطب. والدرس: الخلق من الثياب. والدعس: القطن. والرجس: الشر. وكل شء تستقذره فهو: رجس. والرجس في القران: العذاب. والركس: الكثير من الناس. والركس: الرجس. والشرس: عضاه الجبل. وهو الضرس، وهو مذكر ما دام له هذا الاسم. والضرس: اكمة خشنة. والطخس: الاصل. والطرس: الكتاب الممحو. والعجس: مقبض الرامي من القوس. وعرس الرجل: امراته. وابن عرس: دويبة. والغرس: الذي يخرج مع الولد كانه مخاط. والفرس: ضرب من النبت. والقنس: الاصل. والكرس: الاصل، قال العجاج:
 بمعدن الملك القديم الكرس
 
 والكرس: واحد الاكراس، وهي الاصرام. والكرس: الابوال والابعار يتلبد بعضها علي بعض. والكلس: مثل الصاروج يبني به. واللبس: اللباس. ويقال: رجس نجس: اذا اتبعوا، فاذا افردوا قالوا: نجس. وهو النقس. والنكس: الرجل الضعيف، واصله السهم الذي انكسر [فوقه] فجعل اسفله اعلاه. والنمس: دابة تقتل الثعبان.
 (ش) الحفش: وعاء المغازل، والحفش: البيت الصغير.
 (ص) حمص: مدينة من مداءن الشام. والخرص: لغة في الخرص، وهو السنان، والحلقة من الذهب والفضة، يقال: ما تملك المراة خرصا وخرصا. والخرص: لغة في الخرص خرص النخل. والدرص: ولد الفارة واليربوع، واشباه ذلك. والدعص: قطعة من الرمل مستديرة. والدمص: كل عرق من الحاءط ما خلا العرق الاسفل فانه رهص. وهو الرهص. والشقص: الطاءفة من الشء. والقبص: العدد الكثير من الناس. والنمص: ضرب من النبت.
 (ض) عرض الرجل: نفسه، ويقال: فلان طيب العرض، ومنتن العرض، اي: الريح، وفلان نقي العرض، اي: برء من ان يشتم او يعاب. ويقال: عرض الرجل: حسبه. وعرض الوادي: جانبه. والعرض: الوادي نفسه. والقرض: لغة في القرض. والنفض: البعير المهزول. والنقض: الموضع الذي ينتقض عن الكماة.
 
 (ط) الخلط: واحد اخلاط الطيب. والخلط: السهم الذي ينبت عوده علي عوج، فلا يزال يتموج وان قوم. والسبط: واحد الاسباط، والاسباط من بني اسراءيل: كالقباءل من العرب. وهو سقط الولد. وسقط النار. وسقط الرمل: منقطعه، والسقطان من الطاءر: جناحاه. والسمط: واحد سموط السرج، وهي المعاليق من السيور تعلق منه. والسمط: الخيط من اللءلء وغيره. والقبط: قوم فرعون. والقسط: العدل. والقسط: الجعبة. والقسط: الحصة. والمرط: ازار من خز او غيره. والمشط: لغة في المشط. والنفط: لغة في النفط.
 (ع) البتع: نبيذ العسل. وهو شء بدع، اي: مبتدع. والتسع: عدد المءنث. وهو جذع النخلة. وجزع الوادي: منقطعه. والجمع: لغة في الجمع. والخدع: الخدع. والخمع: اللص، والذءب ايضا: خمع. ودرع الحديد مءنثة. ودرع المراة: مذكر. وحمي الربع: ان تاتيه يوما وتدعه يومين، ثم تاتيه اليوم الرابع. والربع: من الاظماء. [والسبع: الظمء] وكذلك الاظماء كلها. والسمع: ولد الضبع من الذءب. ويقال: ذهب سمعه في الناس، اي: صوته. ويقال: اللهم سمعا لا بلغا، اي: يسمع به ولا يتم، يقال هذا لخبر لا يعجب.
 
 والشبع: ما اشبعك من شء. والشرع: الاوتار. وهو شسع النعل. والصرع: لغة في الصرع. وهو رجل صنع اليدين، [اي: صنيع] . والضلع: لغة في الضلع. والطبع: النهر، قال لبيد:
 فتولوا فاترا مشيهم ... كروايا الطبع همت بالوحل
 ويقال: اطلع طلع العدو، وهو الاسم من الاطلاع. ويقال: كن بطلع الوادي، وطلع الوادي، كلاهما صواب. والفقع: لغة في الفقع. والقطع: ظلمة اخر الليل، قال الله عز وجل: (فاسر باهلك بقطع من الليل) . قال الشاعر:
 افتحي الباب فانظري في النجوم ... كم علينا من قطع ليل بهيم
 والقطع: الطنفسة تكون علي كتفي البعير. والقطع: نصل قصير عريض. والقلع: الشراع. والقمع: لغة في القمع. والقنع: اسفل الرمل واعلاه، قال ذو الرمة:
 وابصرن ان القنع صارت نطافه ... فراشا وان البقل ذاو ويابس
 والكمع: الضجيع ، قال عنترة:
 وسيفي كالعقيقة فهو كمعي ... سلاحي لا افل ولا فطارا
 
 والمجع: الاحمق. ومسع: من اسماء الشمال، وكذلك نسع. والنسع: لغة في النسع. والنطع: لغة في النطع.
 (غ) يقال: احمق بلغ: اذا بلغ مع حمقه حاجته. والدبغ: الدباغ. والصبغ: ما يصطبغ به، وما يصبغ به ايضا. ويقال: ذهب دمه فرغا، اي: هدرا. ويقال: بلغ ملغ: اتباع له، وقد يفرد. قال رءبة:
 والملغ يلكي بالكلام الاملغ
 فافرد الملغ.
 (ف) يقال: اعرابي جلف، اي: جاف، واصله: بدن الشاة المسلوخة بلا راس ولا قواءم ولا بطن. والحقف: المعوج من الرمل. والحلف: العهد يكون بين القوم. والخشف: ولد الظبية. وخلف الناقة: بمنزلة ضرع البقرة. والخلف: الضلع التي في اخر الاضلاع. والردف: الرديف، وهو المرتدف خلف الناقة او غيره. والردف في العروض: الالف التي في مثل قوله:
 عفت الديار: محلها فمقامها
 وانما سميت ردفا لانها خلف القافية، والقافية هي الميم. والردف: الكفل. والسجف: الستر. والسنف: الورقة، وقال:
 تقلقل سنف المرخ في جعبة صفر
 
 ويقال: شراب صرف، اي: بحت. والصرف: نبت يدبغ به الاديم. والصنف: واحد الاصناف. والضعف: واحد الاضعاف. والطرف: الكريم من الخيل. والطرف: الطارف، [وقال:
 بذلت له من كل طرف وتالد]
 وهو ظلف البقرة والشاة والظبي. ويقال: ما عرف عرفي الا باخرة، اي: ما عرفني الا اخيرا. وعطفا الرجل: جانباه من لدن راسه الي وركيه. والقحف: العظم الذي فوق الدماغ، وبجمعه جري المثل: "رماه باقحاف راسه". والقحف: اناء من خشب، يقال: ما له قد ولا قحف، فالقد: اناء من جلود، والقحف: ما ذكرنا. وقرف الشجرة: قشرها. وكذلك قرف الخبزة. والقطف: العنقود من العنب، وبجمعه جاء القران: (قطوفها دانية) . والكسف: القطعة من الشء، ويقال: هو جمع كسفة، مثل: عشبة وعشب. والكنف: وعاء تكون فيه اداة الراعي، وبتصغيره جاء الحديث: "كنيف ملء علما". والنصف: احد جزاي الكمال. والنصف: النصفة.
 
 (ق) الحلق: المال الكثير. والحلق: خاتم الملك، قال المخبل:
 واعطي منا الحلق ابيض ماجد ... رديف ملوك ما تغب نوافله
 والخرق: السخي الكريم. والدبق: حمل شجر في جوفه كالغراء لازق. والربق: الحبل الذي تربق فيه البهمة. وهو الرزق. والرشق: الاسم من رشق يرشق، وهو الوجه من الرمي. وهو السلق، والسلق: الذءب ايضا. وشدقا الفم: جانباه. ويقال: ما به طرق، اي: قوة، واصل الطرق: الشحم فكني به عنها لانها اكثر ما تكون عنه. ويقال: هو لك طلقا، اي: حلالا. والعتق: العتاق. والعذق: الكباسة. وهو عرق الشجرة. ويقال: في الشراب عرق من الماء: ليس بالكثير. والعشق: العشق. والعلق: النفيس من كل شء. والفرق: القطيع من الغنم. والفرق: طاءفة من الناس، ومن كل شء. والفسق: الفسوق. والفلق: الق?وس التي عملت من عود مشقوق. والفلق: الداهية. ويقال: هو لزقه، اي: لزيقه. ويقال: هذه الدار بلزق هذه. واللسق: مثل اللزق. واللصق مثلهما. واللفق: احد لفقي الملاءة. والمسق: المغرة.
 (ك) برك: اسم موضع. والسلك: الخيط الذي ينظم فيه اللءلء. والسلك: الخيط الذي يخاط به الثوب. والشرك: الشركة. والشرك: الاسم من الاشراك. وهو العلك.
 
 والفتك: لغة في الفتك. والفرك: الفروك، وهو بغض المراة زوجها. وهو المسك، يذكر ويءنث. والملك: ما ملكت يمينك من مال وخول. ويقال: ركب فلان ملك الطريق، اي: وسطه، وقال:
 اقامت علي ملك الطريق فملكه ... لها ولمنكوب المطايا جوانبه
 (ل) البدل: البدل. والثقل: واحد الاثقال. ويقال: مال جبل، اي: كثير. والجذل ايضا: واحد الاجذال، وهي: اصول الحطب العظام. والجذل ايضا: واحد الاجذال، وهي: ما ظهر من رءوس الجبال. والحبل: الداهية. والحجل: لغة في الحجل، وهو القيد، والخلخال. والحسل: ولد الضب، يقال في المثل: "لا اتيك سن الحسل" اي: ابدا، وذلك ان الحسل لا تسقط له سن. والحمل: واحد الاحمال. وهي الرجل. ويقال: كان ذاك علي رجل فلان، اي: في عهده. والرجل: الجماعة من الجراد. والرسل: اللبن. ويقال: علي رسلك، اي: اتءد. والرطل: لغة في الرطل. والزبل: السرجين. وسفل الدار: نقيض علوها. والشبل: ولد الاسد. [والشكل: الدل] ، [وامراة ذات شكل] . والطفل: واحد الاطفال. والطمل: اللص الفاسق.
 
 والعجل: ولد البقرة: وعجل: قبيلة من ربيعة. والعدل: واحد الاعدال، ويقال: العدو. والقصل: الاحمق. والكفل: النصيب . والكفل: الذي لا يثبت علي الخيل. والكفل: ما اكتفل به الراكب من كساء ونحوه. والمثل: النظير. ويقال: رجل مدل: للخفي الشخص القليل الجسم. والمذل: مثل المدل. ويقال: نعل نقل، اي: خلق. ويقال: رجل نكل: للذي ينكل به اعداءه. والنكل: القيد. والنكل: لجام البريد. والهقل: الظليم.
 (م) الجذم: الاصل. والجرم: الجسد. والجرم: الصوت. والجرم: اللون. والجسم: بدن الرجل. والحرم: الحرام. والحرم: الواجب في قول بعضهم، يفسره في قول الله جل وعز: (وحرم علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون) . [وهو الحلم. والحلم: واحد الاحلام، قال اوس بن حجر:
 وينهي ذوي الاحلام عني حلومهم ... وارفع صوتي للنعام المخضم]
 والخلم: الصديق، واصل الخلم: كناس الظبي. والرغم: لغة في الرغم. والزعم: لغة في الزعم. والسلم: الصلح. والسلم: السلام،
 
 وقال [يصف بياض ثغر جارية:
 وقفنا فقلنا: ايه سلم! فسلمت ... كما اكتل بالبرق الغمام الدواءح
 والصرم: ابيات من الناس مجتمعة. والطرم: العسل. والطرم: الزبد. والعكم: العدل. والعكم: نمط تجعل فيه المراة ذخيرتها. والعلم: نقيض الجهل. ويقال: قدما كان كذا، وهو اسم من القدم جعل اسما للزمان. والقسم: النصيب من الخير. والقشم: الحال، ويقال: الخلقة، وقال [يصف فصيلا] :
 طبيخ نحاز او طبيخ اميهة ... صغير العظام سيء القشم املط
 يقول: كانت امه به حاملا، وبها نحاز، اي: سعال، او اميهة، اي: جدري فجاءت به ضاويا. والهدم: الخلق.
 (ن) هو التبن. والتبن: اكبر الاقداح. ويقال: رجل تقن، اي: حاذق بالاشياء. ويقال: الفصاحة من تقنه، اي: من سوسه [وطبعه] وتقن: من اسماء الرجال. والحبن: الدمل. والحتن: المثل. والحصن: واحد الحصون. وحصن: من اسماء الرجال. وحضنا الشء: جانباه. والحضن: ما دون الابط الي الكشح.
 
 والخدن: الصديق. والدمن: ما سودوا من اثار البعر وغيره، وهو اسم الجنس. وهو الذهن. والسجن: المحبس. والضبن: ما بين الابط والكشح. واول الحمل: الابط، ثم الضبن، ثم الحضن. والضغن: الحقد. ويقال: كان هذا في ضمنه، اي: فيما تضمنه. والطحن: الدقيق. والعهن: الصوف المصبوغ. ويقال: فلان قرن فلان، اذا كان مثله في الشجاعة. والكدن: ما توطء به المراة لنفسها في الهودج من الثياب. ويقال: كم لبن غنمك؟ كما تقول: كم رسل غنمك؟ هذا قول الكساءي. وقال يونس: هو جمع لبون [علي غير قياس] . ويقال: لكل قوم لسن، اي: لغة يتكلمون بها.
 (ه) الرفه: الاسم من قولك: رفهت الابل: [اذا وردت كل يوم متي شاءت] . والشبه: الاسم من اشبه يشبه. والشبه: الشبه، وهو الذي تعمل منه الانية، يقال: كوز شبه، وشبه.
  فعلة
   ومما الحقت الهاء به من هذا اللبناء
 (ب) الجربة: المزرعة، قال بشر:
 [تحدر ماء المزن عن جرشية] ... علي جربة يعلو الدبار غروبها
 
 ويقال: انه لحسن الحسبة في الامر: اذا كان حسن التدبير والنظر. والحقبة: واحدة الحقب، وهي السنون. ويقال عليه عقبة السرو والجمال: اذا كان عليه اثر ذلك. ويقال ما يفعل ذلك الا عقبة القمر: اذا كان يفعله في كل شهر مرة. والقتبة: واحدة الاقتاب، فيقول بعضهم، وهي: الامعاء. وهي القربة. واللجبة: الشاة التي ولي لبنها، وفيها ثلاث لغات: لجبة، ولجبة، ولجبة. والنسبة: لغة في النسبة، والنقبة: من الانتقاب، يقال: انها لحسنة النقبة.
 (ج) الفرجة في الثوب: بمنزلة الفرجة في الحاءط.
 (ح) اللقحة: الحلوب. وهي المدحة. والمنحة: المنيحة، وفي الحديث: "المنحة: مردودة".
 (خ) يقال: فلان يجد نفخة: اذا انتفخ بطنه.
 (د) التقدة: الكزبرة. والجلدة: اخص من الجلد. والرءدة: الجماعة من الناس يقيمون ولا يظعنون. ويقال: هو لرشدة، وهو نقيض قولهم: لزنية. والرعدة: الاسم من الارتعاد. والقشدة: ثفل السمن. والقصدة: الكسرة من الرماح وغيرها. والقلدة: مثل القشدة. وكندة: حي من اليمن. واللبدة: مثل الرثدة.
 
 (ذ) الربذة: الصوفة التي يهنا بها القطران، وقال:
 ياعقيد اللءم لولا نعمتي ... كنت كالربذة ملقي بالفنا
 والفلذة: القطعة المستطيلة من اللحم.
 (ر) يقال: كلمته بحضرة فلان: [لغة في قولك] بحضرة فلان. والخبرة: الاسم من الاختبار. ويقال: انها لحسنة الخمرة: من الاختمار، يقال في المثل: "ان العوان لا تعلم الخمرة".
 والدبرة: نقيض القبلة، يقال: ما له قبلة ولا دبرة. والذكرة: الذكر، وقال:
 اني الم بك الخيال يطيف ... ومطافه لك ذكرة وشعوف
 ويقال ولد فلان شطرة، اي : نصف ذكور، ونصف اناث. والعبرة: الاسم من الاعتبار. وعترة الرجل: رهطه الادنون. ويقال: ما له عذرة، اي: عذر. والعشرة: الاسم من المعاشرة. والفدرة: القطعة من اللحم اذا كانت مجتمعة. والفطرة: الخلقة. والفقرة: الفقارة. والفكرة: الاسم من التفكر. وابن قترة: حية الي الصغر ما هي. وهي: القشرة. ويقال: فلان كبرة ولد ابويه: اذا كان اكبرهم، المذكر والمءنث فيه سواء. والكسرة: واحدة الكسر.
 
 والمخرة: الخيرة. والهجرة: الاسم من المهاجرة. والهجرة: الهجران.
 (ز) يقال: فلان عجزة ولد ابويه: اذا كان اخرهم.
 (ش) الحمشة: الاسم من قولك: احمشته، اي: اغضبته.
 (ص) الفرصة: القطعة من القطن وغيره تتمسح بها المراة من الحيض.
 (ض) البغضة: شدة البغض.
 (ط) الحنطة: البر. والخلطة: العشرة. والهرطة: النعجة الكبيرة.
 (ظ) الحفظة: الغضب. وهي الغلظة.
 (ع) البدعة: نقيض السنة. والتسعة: من عدد المذكر. والخلعة: واحدة الخلع. ويقال: له علي امراته رجعة ورجعة، والفتح افصح. والرجعة من الابل: ما ارتجعته [من اجلاب الناس، اي: اشتريته من السوق. والرجعة، في الصدقة: اذا وجبت علي رب المال اسنان من الابل، فاخذ المصدق مكانها اسنانا فوقها او دونها، فتلك التي اخذها رجعة، لانه ارتجعها عن الذي وجب] . وهي السلعة. ويقال: هم قوم شجعة، اي: شجعان، ونظيره غلمان وغلمة. والشرعة: الشريعة. والشرعة: الوتر. ويقال: انه ليحب الضجعة، اي: الاضطجاع. وهي القطعة. والنسعة: النسع.
 (غ) هي صبغة الله، اي: دين الله، جل وعز، واصله من صبغ النصاري اولادهم في ماء لهم.
 (ف) هي الحرفة. ويقال: هن يمشين خلفة، اي: تذهب هذه وتجء هذه. ويقال: بنو
 
 فلان خلفة، [اي: نصف ذكور ونصف اناث] مثل قولك: شطرة. والخلفة: اختلاف الليل والنهار. ويقال: اخذته خلفة: اذا اختلف الي المتوضا. ويقال: من اين خلفتكم؟ اي: من اين تستقون. والخلفة: نبات ورق دون ورق. ويقال: الخلفة: ما نبت في الصيف. والعدفة من الرجال: ما بين العشرة الي الخمسين. ويقال: من قرفتك؟ اي: من تتهم بامرك. وام قرفة: اسم امراة، يقال في المثل: "امنع من ام قرفة". والقرفة: القشرة. والقرفة: قشر يجعل في الدواء. والكسفة: القطعة.
 (ق) الحزقة: الجماعة من الناس. وهي الخرقة. والخلقة: الفطرة. والربقة: الحلقة تشد بها البهمة. والسلقة: الذءبة. والعلقة: ثوب صغير، وهو اول ثوب يتخذ للصبي. والفرقة: واحدة الفرق من الناس. والفلقة: الكسرة.
 (ك) البركة: الصدر. والبركة: الحوض.
 (ل) يقال: ثوب بذلة: لما يبتذل من الثياب. والجبلة: الخلقة. ويقال: للرجثل اذا كان غليظا: انه لذو جبلة. ودجلة: نهر ببغداد. والرجلة: بقلة الحمقاء، ويقال: "هو احمق من رجلة". والرجلة: واحدة الرجل، وهي: مسايل الماء.
 
 والرحلة: الارتحال. والسفلة: نقيض العلية. والعجلة: المزادة. والعجلة: ضرب من النبت، قال الراجز:
 عليك سرداحا من السرداح ... ذا عجلة وذا نصي ضاح
 والعجلة: تانيث العجل. والغزلة: جمع غزال. والغسلة: اس يطري بافاويه الطيب يمتشط به والفحلة: مصدر الفحل. وقبلة اهل الاسلام: الكعبة. ويقال: ما له قبلة ولا دبرة: اذا لم يهتد لجهة امره. ويقال: من اين قبلتك؟ اي: اين جهتك. والقصلة من الابل: نحو الصرمة. والنحلة: الدعوي. ويقال: اعطاها مهرها نحلة، وذلك اذا لم ياخذ عوضا.
 (م) الجذمة: السوط. وقال لبيد:
 صاءب الجذمة من غير فشل
 اي: مستقيم الوثبة من غير ضعف. والجذمة: القطعة من الشء يبقي جذمه، اي: اصله. والجرمة: الذين يجترمون النخل، اي: يصرمون، قال امرء القيس:
 علون بانطاكية فوق عقمة ... كجرمة نخل او كجنة يثرب
 والجزمة من الابل: نحو الصرمة. والحرمة: الغلمة، وفي الحديث: "الذين تدركهم الساعة تبعث عليهم الحرمة". والحشمة: الاسم من الاحتشام. والحكمة: فهم المعاني. والرهمة: المطر الضعيف الداءم.
 
 والصرمة: من الابل: ما بين العشرة الي الاربعين. والعصمة: الحبل والسبب، جمعه عصم، قال الله تعالي: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) . والغلمة: جمع غلام. والقسمة: الاسم من الاقتسام. والقصمة: الكسرة، وفي الحديث: "استغنوا ولو عن قصمة السواك". والكلمة: لغة تميم في الكلمة. والنعمة: اليد والصنيعة.
 (ن) البطنة: الكظة، يقال: "ليس للبطنة خير من خمصة تتبعها".
 والحشنة: الحقد، وقال:
 الا لا اري ذا حشنة في فءاده ... يجمجمها الا سيبدو دفينها
 والدمنة: السرجين يجتمع في الدار. والدمنة: الذحل. ويقال: الرحم شجنة من الله جل وعز وهذا نحو قولهم: الرحم مشتقة من الرحمن. وشجنة: من اسماء الرجال. والشحنة: العداوة. وضبنة الرجل: عياله. ويقال للرجل اذا كان صريعا خبيثا: هو عرنة لا يطاق. وهي الفتنة، واصلها الاختبار. والكدنة: الشحم واللحم، يقال للرجل: انه لحسن الكدنة. والمحنة: ما امتحن به الانسان من بلية. والمهنة: الخدمة، قال الاصمعي: هي باطل لا يقال، انما الكلام مهنة.
 
  فعلي
   ومما جاء منسوبا من هذا البناء
 (ث) الجنثي: الحداد. ويقال: الزراد، قال لبيد:
 احكم الجنثي من عوراتها ... كل حرباء اذا اكره صل
 (ر) السخري: لغة في السخري، وبعضهم يقول: السخري من الهزء، والسخري من التسخر. يقال: جعله ظهريا، وذلك مثل قولهم: جعلت كلامه دبر اذني. والقصري: القصارة.
 (س) الكرسي: لغة في الكرسي.
 (ع) اذا نسب الي الربيع قيل: ربعي. وربعي: من اسماء الرجال.
 (م) الحرمي: المنسوب الي الحرم، وقال [ابو ذءيب] : [لهن نشيج بالنشيل كانها]
 ضراءر حرمي تفاحش غارها
 وكل من استعار ثيابا من اهل الحرم فهو حرميهم. والخطمي: الذي يغسل به الراس، وينشد هذا البيت علي هذه اللغة:
 كان غسلة خطمي بمشفرها
  فعل
   باب فعل بفتح الفاء والعين
 (ب) الثعب: مسيل الوادي. والثغب: الماء المستنقع في نقرة او حفرة.
 
 والجذب: الجمار الذي فيه خشونة. والجلب: الجلبة. والحدب: ما ارتفع من الارض. وهو الحسب. ويقال: ليكن عملك بحسب كذا، اي: بقدره، وهو فعل بمعني مفعول، كما يقال: نفض بمعني منفوض. والحصب: ما حصب به في النار من الحطب، اي رمي به. والحضب: مثله وهو الحطب. والحقب: الحبل الذي يشد مما يلي ثيل البعير. وحلب: مدينة بالشام. والحلب: اللبن المحلوب. والحلب، من الجباية: مثل الصدقة مما لا يكون وظيفة معلومة. والخرب: ذكر الحباري، وقال:
 ولا يزال خرب مقنعا
 وهو الخشب. وهو الذنب. وهو الذهب. والرتب: الشدة، قال ذو الرمة:
 ... ما في عيشه رتب
 وهو رجب مضر، واشتقاقه من رجبته: اذا هبته وعظمته. وهو الركب. والزغب: صغار ريش الطاءر. والزقب: الطريق الضيقة، قال ابو ذءيب:
 ومتلف مثل فرق الراس تخلجه ... مطارب زقب اميالها فيح
 
 والسرب : البيت في الارض. ويقال: للماء الذي يسيل من القربة: سرب. وهو السلب. والشذب: ما قطع من الشجر. والصرب: الصمغ الاحمر. والصرب: اللبن الحامض جدا. والصلب: لغة في الصلب، قال العجاج:
 في صلب مثل العنان المءدم
 والصلب: ما صلب من الارض. والضرب: العسل الابيض الغليظ. والعتب: الدرج. والعرب: اهل الامصار، والاعراب: اهل البدو. ويقال: رجل عزب: لا امراة له، [وكذلك المراة، بغير هاء] . والعصب: جمع عصبة. ويقال: ذاك رجل من عصب القوم، اي: من خيارهم. والعقب: الذي تعمل منه الاوتار. والغرب: ضرب من الشجر. والغرب: الفضة. والغرب: الماء الذي يسيل بين البءر والحوض. ويقال: اصابه سهم غرب: اذا كان لا يدري من رماه. والغرب: الخمر. والقتب: رحل صغير علي قدر السنام. ويقال: قرب بصباص: لسير الليلة التي تصبح الماء في صبيحتها. وهو القصب. والقصب: مجاري الماء من العيون. والقصب: ثياب من كتان ناعمة رقاق. والقصب: عظام اليدين والرجلين. وكل عظم مستدير اجوف فهو قصب، وكذلك: ما اتخذ من فضة او غيرها. وقصب الرءة: عروق غلاظ فيها. وهو: مخارج النفس ومجاريه. والكثب: القرب.
 
 وكرب النخل: الذي ييبس فيصير مثل الكتف، يقال في المثل:
 متي كان حكم الله في كرب النخل
 والكرب: الحبل الذي يشد علي العراقي ثم يثني ثم يثلث. وهو اللقب. ولهب النار: لسانها. وكني ابو لهب بذلك لجماله. والنجب: لحاء الشجر. والندب: الاثر اذا لم يرتفع عن الجلد. والندب: الخطر. وهو النسب. والنشب: المال. والهدب: كل ورق ليس له عرض.
 (ت) يقال: رجل له ثبت عند الحملة، اي: ثبات.
 (ث) التفث في المناسك: ما كان من نحو نحر البدن وتقليم الاظفار، واشباه ذلك. والجدث: القبر. وهو الحدث. ورجل حدث، اي: حديث السن. وخبث الحديد: نقيض جيده. والرفث: الفحش. والرفث: الجماع. والرمث: الطوف، وقال [جميل] :
 تمنيت من حبي بثينة اننا ... علي رمث في البحر ليس لنا وفر
 
 والشبث: دويبة كثيرة الارجل عظيمة الراس، سميت بذلك لتشبثها بما دبت عليه. والشعث: ما تشعث من امر، يقال: لم الله شعثك. ويقال: اتيته ملث الظلام، اي: عند اختلاط الظلام.
 (ج) البذج: من اولاد الضان مثل العتود من اولاد المعز، قال الراجز:
 قد هلكت جارتنا من الهمج ... وان تجع تاكل عتودا او بذج
 والثبج: ما بين الكاهل الي الظهر. والحدج: الحنظل اذا اشتد وصلب. والحرج: خشب يشد بعضه الي بعض يحمل فيه الموتي. والحرج: الناقة الضامرة. ومكان حرج، اي: ضيق. والدرج: جمع درجة. والدرج: واحد الادراج، من قولك: رجعت ادراجي، واستمررت ادراجي: اذا رجعت من حيث جءت. وفي المثل: "خله درج الضب" والدلج: الاسم من الادلاج، وهو سير الليل. والردج: ما يخرج من بطن السخلة اول ما ترضع. والرهج: الغبار. والسبج: خرز سود. وشرج العيبة: عراها.
 
 والعرج: غيبوبة الشمس، وقال:
 حتي اذا ما الشمس همت بعرج
 والعنج: الاسم من العنج، وهو رياضة البعير، يقال في مثل: "عود يعلم العنج". والفرج: الاسم من قولك: فرج الله عنه غمه. وفرج: من اسماء الرجال. والفلج: النهر. والنشج: واحد الانشاج، وهي مجاري الماء. والهزج: جنس من العروض. والهمج: البعوض. ويقال للصغار والرعاع: همج [والهمج: الجوع] .
 (ح) البلح: قبل البسر. والشبح: الشخص. والصرح: الخالص من كل شء، وقال [المتنخل] :
 تعلو السيوف بايديهم جماجمهم ... كما يفلق مرو الامعز الصرح
 والطرح: البعد. والطلح: النعمة، قال الاعشي:
 وراينا الملك عمرا بطلح
 ويقال: هو اسم موضع. والفلح: السحور [والفلح البقاء] . وهو القدح. والنزح: البءر التي لا ماء فيها. والنضح: الحوض.
 
 (د) البرد: هنات امثال البنادق تنزل من السماء. ويقال: [تنح] غير بعد، وغير بعيد، بمعني. والبلد: الاثر. والبلد: واحد البلدان. ويقال: "هو اذل من بيضة البلد" اي: بيضة النعامة التي تتركها. والثمد: الماء القليل. والجرد: فضاء لا نبات فيه. وهو الجسد. والجسد: الزعفران. والجسد من الدم: ما يبس. والجلد: الارض الغليظة. والجلد: الجلادة. والجلد: الكبار من الابل. والجلد: ان يسلخ الحوار فيلبس جلده حوارا اخر، وقال ابن الاعرابي: الجلد والجلد واحد، وهذا لا يعرف. وجند: اسم موضع. والحسد: الحسود. والخضد: المخضود من الشجر، [اي: المقطوع] . والخلد: البال، يقال: ما يقع ذلك في خلدي، اي : في بالي. [والرثد: المتاع المنضود بعضه علي بعض] . والرشد: الرشاد. والرصد: قوم كالحرس. والرصد: جمع رصدة، وهي المطرة تقع اولا لما ياتي بعدها. [والرغد: سعة في العيش] .
 
 وهو زبد الماء. وزبد الذهب والفضة. والزرد: المزرود، والمسرود. ويقال: ما له سبد ولا لبد، اي: شء. واصل السبد: الشعر. والسند: المرتفع في اصل الجبل. ويقال: فلان سندي، اي: الذي استند اليه. والشرد: جمع شارد. والصفد: العطاء. والصفد: الوثاق [والصفد: مدينة بين الشام والقدس] . والصمد: السيد الذي يصمد له في الحواءج، قال:
 الا بكر الناعي بخيري بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
 والطرد: الطرد. ويقال: فرس عتد، اي: معد للجري. والعضد: المعضود من الشجر، اي: المقطوع. والعقد: ما تعقد من الرمل، وهو قول ابي عمرو. والعمد: جمع عمود. والعند: الجانب. ويقال: رجل فرد، اي: متفرد. والفند: الكذب، ويقال: الضعف. والقتد: واحد القتود، وهي عيدان الرحل. والقرد: الصوف المتمعط، وهو: جمع قردة. والقعد: جمع قاعد. والكبد: المكان الصلب من غير حصي.
 
 [والكمد: الحزن] . ويقال ما له سبد ولا لبد، اي: شء، واصل اللبد: الصوف والوبر. والمسد: حبل من ليف او جلود. والنضد: السرير الذي توضع عليه الثياب. والنضد: الثياب المنضود بعضها علي بعض. والنضد: هم الاعمام والاخوال. والنقد: غنم صغار تكون بالبحرين.
 (ذ) الجرذ: كل ما حدث في عرقوب الدابة من تزيد او انتفاخ عصب. وحنذ: موضع قريب من المدينة. ويقال: طعنة لها نفذ: اذا نفذت. وقال في صفة طعنة:
 [طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر] ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
 ويقال: اتي بنفذ ما قال، اي: بالمخرج منه.
 (ر) يقال: تفرقت ابله شذر بذر، ومذر: اذا تفرقت في كل وجه. والبشر: الخلق، واحده وجميعه سواء. والبشر: جمع بشرة. وهو البصر. ويقال: تفرقت ابله شغر بغر. والبقر: جمع بقرة. ويقال: جاء يجر بقره، اي: عياله. والبكر: جمع بكرة، وهو من شواذ الجمع. وهو ثفر الدابة. والثمر: الذي يءكل. وجزر السباع: اللحم الذي تاكله. ويقال: مال جشر: اذا كان لا ياوي الي اهله. ويقال : اصبح
 
 بنو فلان جشرا: اذا كانوا ياوون مكانهم في الابل لا يرجعون الي البيوت. وفي الحديث عن عثمان "لا يغرنكم جشركم من صلاتكم"، [اي: لا تقصروا الصلاة ان كنتم جشرا، لان ذلك ليس بسفر] . وهو الحجر. والخبر: النبا. والخزر: جيل من الناس. والخطر: السبق. وخطر الرجل: قدره. ويقال: هذا خطر لهذا، اي: مثله في القدر. والخطر: الاشراف علي هلاك. [والخطر: المال الذي يتراهن عليه] . والخمر: ما واراك من جرف او غيره وخمار الناس، وخمر الناس: بمعني. والدبر: واحد ادبار الابل. والذكر: نقيض الانثي. والذكر: نقيض الانيث من الحديد. وهو الذكر. وزهر العشب: ما كان ابيض قبل، ثم اصفر، هذا قول ابن الاعرابي. وسحر معرفة لا يجري، وينكر ايضا فيجري، فيقال: اتيته بسحر، وبسحرة، اي: قبيل الفجر. والسحر: الرءة. والسطر: لغة في السطر، قال جرير:
 من شاء بايعته مالي وخلعته ... ما تكمل التيم في ديوانهم سطرا
 وهو السفر. والسفر ايضا: بياض النهار، قال الساجع: "اذا طلعت الشعري سفرا".
 وسقر: اسم من اسماء النار. والسكر: خمر التمر. والسمر: الحديث بالليل.
 
 والشبر: العطية، واصله بالتسكين، قال العجاج:
 الحمد لله الذي اعطي الشبر
 والشجر: ما كان علي ساق من نبات الارض. ويقال: ذهب القوم شذر مذر: [اذا ذهبوا في كل وجه] . والشصر: ولد الظبية. ويقال: تفرقت ابله شغر بغر: اذا تفرقت في كل وجه. والصدر: نقيض الورد. وصفر: الشهر الذي يتلو الاول. والصفر: حية تكون في البطن، قال اعشي باهلة:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 ويقال: لا يلتاط هذا بصفري، اي: لا يلزق، ولا تقبله نفسي. والعصر: الملجا. والعفر: وجه الارض. والعكر: دردي الزيت وغيره. والعكر: جمع عكرة، وهي: ما بين الخمسين الي الماءة من الابل. والغدر: اللخاقيق في الارض. ويقال للرجل: انه لثابت الغدر: اذا كان ثبتا في قتال او غيره. والغدر: الحجارة مع الشجر.
 
 والغفر: الشعر الذي يكون علي ساق المراة. والغفر: زءبر الثوب. والغمر: الغمر. والفجر: الكرم والعطاء والجود، وقال:
 خالفت في الراي كل ذي فجر ... والبغي يا مال غير ما تصف
 والقتر: الغبار. والقدر: القدر. والقصر: اصول الاعناق، وهو جمع قصرة، وبعضهم يقرا: (انها ترمي بشرر كالقصر) يريد كاعناق النخل. والقمر: سراج الليل، وهو بعد ثلاث الي اخر الشهر. والكبر: الاصف، وهو فارسي معرب. والكتر: السنام، واصله بناء شبه القبة. والكثر: جمار النخل، وفي الحديث: "لا قطع في ثمر ولا كثر". والكمر: جمع كمرة. والمجر: الاسم من الامجار. والمدر: قطع الطين اليابس. ويقال: ذهب القوم شذر مذر. وهو المطر. ويقال: رايت القوم نشرا اي منتشرين. والنفر: ما دون العشرة من الرجال. وهجر: اسم بلد. ويقال: ذهب دمه هدرا، اي: باطلا.
 
 (ز) الجرز: لغة في الجرز، وهي: الارض اليابسة. ويقال: انه لذو جزر يريد الغلظ. والحرز: الخطر، وهو الجوز المحكوك الذي يلعب به الصبي، وفي المثل: "واحرزا وابتغي النوافلا". والخرز: ضرب من الفصوص. والرجز: ما يرتجز به الراجز. ويقال: رجل غمز، اي: ضعيف. والنبز: اللقب. والنشز: ما ارتفع من الارض. والنقز: شرار المال.
 (س) البلس: التين. والجرس: الذي يعلق من البعير. والحرس: جمع حارس. والدخس: ورم يكون في اطرة حافر الدابة. والسدس: السديس (قبل البازل) . وهو العدس. ويقال للبغل: اذا زجر: عدس، وقال:
 اذا حملت بزتي علي عدس
 فما ابالي من غزا ومن جلس
 يريد بغلا، فسماه بزجره. والعلس: القراد، وبه سمي الرجل.
 
 والغلس: ظلمة اخر الليل. وهو الفرس، وهو يقع علي الذكر والانثي جميعا. والقبس: شعلة من نار تقتبسها من معظم النار. [والقدس: السطل] . والقرس: البرد. والمرس: الحبال. ويقال: اتيته ملس الظلام، اي: عند اختلاط الظلام. وكل شء قذرته فهو نجس. ويقال: انت في نفس من امرك، اي: في سعة. والنفس: واحد الانفاس. ويقال: اكرع في الاناء نفسا او نفسين.
 (ش) الحبش: جنس من السودان. والحنش: الحية، وكل ما يصاد من الهوام والطير. وهو الرفش. والغبش: ظلمة اخر الليل. والغطش: السدف. ويقال: غنم نفش، اي: نفش، وهي: التي ترعي ليلا بلا راع.
 (ص) البخص: لحم القدم، ولحم الفرسن. ويقال: قتل قعصا، اي: سريعا. وقفص الطاءر: المتخذ من خشب او قصب. والقنص: الاسم من القنص. والابل المغص: الخالصة في الكرم.
 (ض) الجرض: الريق الذي يغص به.
 
 ويقال للمريض: ما به حبض ولا نبض، قال الخليل: الحبض: مثل النبض، وكان الاصمعي لا يعرفه. ويقال: رجل حرض، اي: فاسد، واحده وجمعه سواء. والحفض: متاع البيت، ويقال للبعير الذي يحمله: حفض علي الاستعارة. وربض المدينة: ما حولها. والربض: ما اويت اليه من قرابة. والربض: واحد الارباض، وهي حبال الرحل. وربض الرجل: امراته، وقال:
 جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص
 اراد بالربض: الماوي. ويقال: ابل رفض: اذا تركت ترعي وتبدد في مراعيها. والعرض: حطام الدنيا وما يصيب منه الانسان، يقال: "ان الدنيا عرض حاضر ياكل منها البر والفاجر". ويقال: اصابه سهم عرض، وحجر عرض: اذا تعمد به غيره فاصابه.
 ويقال: عرض لفلان عرض: اذا اصابه مرض او كسر. ويقال: علقتها عرضا، اي: اعترضت لي فعلقتها، ولم اردها. والغرض: الذي يرمي به. والقبض: ما قبض من المال، يقال: القاه في القبض. وهو المرض.
 
 ويقال للمريض: ما به حبض ولا نبض، قال الاصمعي النبض: التحرك. والنفض: ما سقط من الشجر عن النفض، ويقال: هو ما يتساقط من غير نفض.
 (ط) الخبط: ما سقط من الشجر عن الخبط [والخرط: داء يصيب الناقة والشاة في ضروعها، وهو ان يجمد اللبن فيها فيخرج مثل قطع الاوتار] . ويقال: شعر سبط، وسبط، اي: مسترسل. والسبط: شجر. وهو السفط. وسفط البيت: ما كان نحو الابرة والفاس والقدر، وغير ذلك من اشباهه. والسقط من السلع: نحو السكر والتوابل. والسقط: الخطا في الكتابة والحسابة. وشرط المال: رذاله. وكذلك شرط الناس، قال الكميت:
 وجدت الناس غير ابني نزار ... ولم اذممهم شرطا ودونا
 والشرطان: نجمان من الحمل. واشراط الساعة: علاماتها، واحدها شرط. والفرط: ما يقدمه الرجل من ولده، يقال: اللهم اجعله لنا فرطا. والفرط: الفارط، وهو الذي يتقدم الواردة الي الماء، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انا فرطكم علي الحوض" واصلهما واحد. واللغط: الصوت. ولقط السنبل: الذي يلتقط منه مما سقط، ويقال: لقطنا اليوم لقطا كثيرا. ويقال: في هذا المكان لقط من المرتع، اي: ليس بالكثير.
 
 والنبط: قوم ينزلون سواد العراق. والنبط: الماء الذي ينبط من قعر البءر اذا حفرت، وقال [كعب ابن سعد الغنوي] :
 قريب ثراه ما ينال عدوه ... له نبطا ابي الهوان قطوب
 والنمط: واحد الانماط. والنمط: جماعة من الناس امرهم واحد. والنمط: النوع.
 (ظ) القرظ: الذي يدبغ به. والنكظ: الاسم من قولك: انكظني، اي: اعجلني.
 (ع) التبع: يكون واحدا وجمعا. ويقال: كوز ترع، اي: ممتلء. والجذع: قبل الثني بسنة. والازلم الجذع: الدهر، قال لقيط بن يعمر الايادي:
 يا قوم بيضتكم لا تفضحن بها ... اني اخاف عليها الازلم الجذعا
 والجرع: ما استوي من الرمل. والجرع: قوة من قوي الحبل تكون ظاهرة علي ساءر القوي. والذرع: ولد البقرة. والزمع: جمع زمعة، وهي الزاءدة من وراء الظلف. ويقال: هو من زمعهم، اي: من ماخيرهم. والسلع: شجر مر. وسلع: جبل بالمدينة.
 
 والشجع: سرعة نقل القواءم، وقال [سويد بن ابي كاهل] :
 فركبناها علي مجهولها ... بصلاب الارض فيهن شجع
 ويقال: القوم فيه شرع، اي: سواء. والشمع: الذي يستصبح به. والصدع: الوعل بين الوعلين. ويقال: رجل صدع وصدع: للخفيف الجسم. ويقال: رجل صنع، اي: صنيع اليدين. والضرع: الصغير [الضعيف] . والفرع: اول شء تنتجه الناقة، كانوا يذبحونه لالهتهم يتبركون بذلك، قال اوس بن حجر يذكر ازمة في سنة شديدة البرد:
 وشبه الهيدب العبام من ال ... اقوام سقبا مجبلا فرعا
 والفرع: اسم موضع. والفزع: واحد الافزاع، وهو في الاصل مصدر. والقرع: بثر يخرج بالفصلان، وفي المثل: "هو احر من القرع". والقزع: جمع قزعة، وهي قطع من السحاب. والقلع: السحاب العظام. والقمع: جمع قمعة من السنام والذباب جميعا. والكرع: ماء السماء. والنطع: لغة في النطع.
 
 (ف) الجدف: القبر، وهو ابدال من الجدث. والجدف في الحديث: ما لا يغطي من الشراب. والجدف: نبات يكون باليمن تاكله الابل فلا تحتاج معه الي الشرب. والحجف: جمع حجفة، وهي الترس. والحذف: غنم سود صغار. والحشف: التمر الفاسد، يقال في المثل: "احشفا وسوء كيلة"؟ والحشف: الضرع البالي. والخزف: الجر. والخصف: الجلال البحرانية، [وهي اوعية التمر] . ويقال: هو خلف صدق من ابيه، وهو خلف سوء. والخلف: ما استخلف من شء. ويقال: رجل دنف، اي: به داء مخامر، وكذلك امراة دنف. والرصف: صفا يتصل بعضه ببعض. والزغف: الدروع. والزلف: المصانع. والسدف: الظلمة والضوء، وهذا الحرف من الاضداد. والسرف: ضد القصد. والسعف: غصون النخل. وسلف الرجل: اباءه المتقدمون. والسلف: السلم.
 
 والشرف: ما ارتفع من الارض. والشرف: السنام. والشظف: الشدة. وصدف الدرة: غشاءها. والصدف: الجبل المرتفع. والطرف: الناحية، والطاءفة من الشء. ويقال: ذهب دمه طلفا، اي: هدرا. والطنف: السقيفة تشرع فوق باب الدار. والطنف: السيور. والطهف: طعام يختبز من الذرة. والظلف: الشدة في المعيشة. والظلف: الموضع الغليظ الذي لا يءدي اثرا. ويقال: ذهب دمه ظلفا، اي: هدرا. والعدف: القذي. وهو العلف. ويقال: نية قذف، اي: بعيدة. ويقال: هو قرف من ثوبي، للذي تتهمه به. ويقال: اصابهم من العيش قشف، اي: شدة. والقصف: من الهدير. والكلف في الوجه: الذي يكون مثل السمسم. والكنف: واحد الاكناف، وهي الجوانب. واللجف: شء يكون في الوادي يضيق اعلاه ويتسع اسفله واللصف: شء ينبت في اصل الكبر، كانه خيار.
 
 واللطف: الاسم من الالطاف. والنشف: النشف. ويقال: امراة نصف، اي: وسط. والنضف: السعتر. والنطف: القرطة. والنغف: دود يسقط من انوف الغنم والابل. والنكف: غدد في اصل اللحي بين الراد وشحمة الاذن. والهدف: الغرض، والهدف: الهلباجة، والهدف: حيد يشرف من الرمل.
 (ق) البرق: الحمل، وهو دخيل. والبلق: الفسطاط، قال امرء القيس:
 فليات وسط قبابه بلقي ... وليات وسط خميسه رجلي
 والبهق: بياض في الجسد ليس من السوء. والحبق: الفوذنج. والحدق: جمع حدقة، وهي السواد الاعظم في العين. والحرق: النار، ويقال: في حرق الله، وفي الحديث: "ضالة المءمن، او المسلم، حرق النار". والحرق في الثوب: من الدق. والحلق: جمع حلقة، وهو جمع علي غير قياس. ويقال: ثوب خلق، اي: بال، المذكر والمءنث فيه سواء، وهو في الاصل مصدر الاخلق. والدرق: جمع درقة من الترسة.
 
 وهو الدلق، وهو فارسي معرب، والدمق: ثلج وريح يغشي الانسان حتي يكاد يقتله، وهو معرب. والدهق: ضرب من العذاب. وهو الرمق، من الغنم، وهو معرب. والرمق: بقية النفس. ويقال: فيه رهق، اي: غشيان للمحارم، قال ابن احمر:
 كالكوكب الازهر انشقت دجنته ... في الناس لا رهق فيه ولا بخل
 ويقال: مكان زلق، اي: دحض، وهو في الاصل مصدر. والسبق: الخطر الذي يوضع بين اهل السباق. والسرق: جمع سرقة، وهو: شقاق الحرير، وهو معرب. والسلق: المكان اللين المستوي. وهو شرق الموتي، وذلك حين تكون الشمس علي القبور قريب من غياب الشمس. والشفق: بقية ضوء الشمس وحمرتها في اول الليل الي قريب من العتمة، يقال: غاب الشفق. والشفق: الشفقة. والشنق في الصدقة: ما بين الفريضتين. والصفق: ماء السقاء الجديد اذا طيب، يقال: وردنا ماء كانه الصفق. ويقال: مطر طبق، اي: عام. والطبق: الشن وغيره، يقال في المثل: "وافق شنا طبقه". وطبق: حي من اياد. ويقال: اتانا
 
 طبق من الناس، اي: جماعة. ومضي طبق من الليل، اي: هوي. والطبق: الفقار، قال الشاعر:
 الا ذهب الخداع فلا خداعا ... وابدي السيف عن طبق نخاعا
 والطبق: الحال، قال الله عز وجل: (لتركبن طبقا عن طبق) اي: حالا بعد حال. ويقال: "احدي بنات طبق" وهو مثل للداهية. والطرق: جمع طرقة، وهي اثار الابل بعضها في اثر بعض. والطرق: ثني القربة. والطلق: قيد من جلود. ويقال: عدا طلقا، اي: شاوا. والطلق: الليلة قبل القرب. والعرق: جمع عرقة، وهي كل صف من الطير وغيرها. والعرق: كل سفيفة من ليف او غيره، والعرق: الزبيل. ويقال: لقيت منه عرق القربة، اي: امرا شديدا. والعلق: جمع علقة، وهي من الدم: ما اشتدت حمرته. والعلق: الدود الذي يتعلق بحنك الدابة اذا شربت. والعلق: البكرة. والعنق: السير الفسيح. ويقال: ماء غدق، اي: عذب، ويقال: كثير. والغسق: اول ظلمة الليل. ويقال: هو ابين من فرق الصبح: لغة في فلق. والفرق: مكيال يسع ستة عشر رطلا. والفلق: الصبح. والفلق: المقطرة.
 
 والفلق: المطمءن من الارض بين الربوتين. واللحق: الشء يلحق بالاول. واللحق، من الثمر: الذي ياتي لعد الاول. واللهق: الابيض. والمرق: جمع مرقة، وقال الفراء: بمرق واحد، فجعله واحدا. [والمرق: افة تصيب النخل] . والنسق: الاسم من نسق ينسق. والنفق: السرب.
 (ك) الحسك: ضرب من الشجر. والحسك: من ادوات الحرب. والحشك: المجتمع من اللبن. ويقال: اسود مثل حلك الغراب وهو: سواده. وهو الحنك، ويقال: اسود مثل حنك الغراب، اي: منقاره. والحمك: القمل. والحمك: الصغار من كل شء. والرتك: لغة في الدرك، وهو ادراك الشء. والدرك: [نقيض] الدرج. والدرك: حبل يوثق في طرف الحبل الكبير ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الحبل. والرتك: الرتكان. وهو السمك.
 
 والشرك: الحبالة. ويثقال: الزم شرك الطريق، اي: وسطه. والعرك: الصوت. والعرك: الذين يصيدون السمك، وانما قيل للملاحين: عرك، لانهم يصيدون السمك. وفدك: اسم قرية. والفلك: دوران السماء. والفلك: قطع من الارض تستدير فترتفع علي ما حولها. وهوالفنك. والمسك: مثل الاسورة من قرون او عاج. والملك: واحد الملاءكة. ويقال: الماء ملك امر، اي: به يقوم الامر، قال ابو وجزة السعدي:
 ولم يكن ملك للقوم ينزلهم ... الا صلاصل لا تلوي علي حسب
 والنبك: جمع نبكة. والهلك: الشء الذي يهوي، قال امرء القيس: رات هلكا بنجاف الغبيط=فكادت تجذ لذاك الهجارا
 (ل) يقال: بجلي هذا، اي: حسبي. وهو البدل. وهو البصل. والبطل: واحد الابطال. والثقل: متاع المسافر وحشمه. والثقلان: الجن والانس. وهو الجبل. والجدل: الاسم من الجدال. والجرل: الحجارة مع الشجر. والجمل: زوج الناقة، وهو اذا بزل.
 
 والحجل: القبج. والحجل: صغار الابل، قال لبيد:
 لها حجل قد قرعت من رءوسه ... لها فوقه مما تولف واشل
 والحمل: البرق. والحمل: اول البروج. والخبل: الجن. والخبل: المزادة. والخطل: الفحش. والدخل: العيب، يقال: هذا الامر فيه دخل ودغل بمعني. والدغل: دخل في الامر مفسد. والدغل: الشجر الكثير الملتف. والدقل: اردا التمر. والدقل: سهم السفينة. ويقال: ثغر رتل، اي: مفلج. وكلام رتل، اي: مرتل. والرجل: ان ترسل البهمة مع امها ترضعها، وقال:
 وصاف غلامنا رجلا عليها ... ارادة ان يفوقها رضاعا
 ويقال: بهمة رجل، وبهم ارجال. ويقال: شعر رجل ورجل، وهو: الذي بين السبط والجعد. والرسل: واحد الارسال، يقال: جاءت الخيل ارسالا، اي: قطيعا قطيعا. والرمل: الرملان. والرمل: جنس من العروض.
 
 والسبل: المطر. وسبل الزرع: سنبله. وسبل: من اسماء الرجال. والسمل: الخلق من الثياب. والسمل: الماء القليل. والشغل: لغة في الشغل. والشمل: الشمال. ويقال: اصابه شمل من مطر واخطانا صوبه. ويقال: ما علي النخلة الا شمل، اي: قليل من التمر. والطفل: بعد العصر، اذا طفلت الشمس للغروب، يقال: اتيته طفلا. والعبل: كل ورق مفتول، مثل ورق الارطي. والعتل: القسي الفارسية. والعجل: جمع عجلة. والعذل: العذل. وهو العسل. والعصل: واحد الاعصال، وهي: الامعاء. والعضل: جمع عضلة، وهي لحمة الساق ونحوها. والعطل: الجسم. وهو العمل. وعمل: اسم رجل. والغزل: الاسم من المغازلة. والقبل: النشز من الارض يستقبلك. والقبل: ان تري الهلال في اول ما يري. والقبل: ان تشرب الابل الماء، وهو يصب علي رءوسها، قال الراجز:
 انا حنين واعتراني افكلي
 لن يغلب اليوم جباكم قبلي
 ويقال: رايته قبلا. عيانا. والقبل: جمع قبلة. [وهي مثل الفلكة] .
 
 ويقال: فرو كبل للحنبل. وهو كفل الدابة وغيرها، [وهو يلي العجز] . ويقال: اعطه هذا المال كملا، اي: كله. والمثل: واحد الامثال. والمثل: الوصف. والمثل: بمعني المثل، كما تقول: شبه وشبه. ويقال: ان له لمهلا في ذلك: اذا كان قد تقدم فيه. والنبل: الكبار، والنبل: الصغار، وهذا الحرف من الاضداد. ويقال: النبل: جمع نبيل، كما تقول: كريم وكرم. والنبل: عظام المدر والحجارة، وقال:
 افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا
 اي: صغارا. ويقال: طعام قليل النزل، والنزل بمعني. والنفل: الغنيمة. والنفل: ضرب من الشجر. والنقل: الحجارة مع الشجر. ويقال: هو رجل نكل: اذا كان ينكل به اعداءه. والنكل: الرجل المجرب. والفرس المجرب، وفي الحديث: "ان الله يحب النكل علي النكل" [اي انه يحب الرجل الغازي علي الفرس القوي] . ويقال: ابل همل، اي: مهملة.
 
 (م) البرم: الذي لا يدخل مع القوم في الميسر. والبرم: ثمر ضروب من الشجر. والتهم: مصدر من تهامة. وقال:
 نظرت والعين مبينة التهم
 وثكم الطريق: وسطه. وثلم الوادي: ما تثلم من حروفه. والجدم: القصار. ويقال: لا جرم لاتينك، كقولك: حقا، لذلك دخلته اللام، لانه بمنزلة اليمين، قال الفراء: اصله لابد، ولا محالة. والجلم: الذي يجز به. والجلم: الجدي. وهو حرم مكة. وقد يكون الحرم بمعني الحرام، ونظيره: زمن وزمان. وحشم الرجل: خدمه ومن يغضب له، سموا بذلك لانهم يغضبون له. والحكم: الحاكم. وحكم: حي من اليمن. والحكم: من اسماء الرجال. والحلم: جمع حلمة وهي القراد الضخم. والخدم: جمع خادم. والخزم: شجر تتخذ من لحاءه الحبال. والرتم: ضرب من الشجر. والرجم: القبر. والرخم: جمع رخمة، وهو: طاءر. والرشم: اول ما يظهر من النبت. والزلم: واحد الازلام، وهي السهام التي كان اهل الجاهلية يستقسمون بها. والسحم: شجر، قال الشاعر:
 ان العريمة مانع ارماحنا ... ما كان من سحم بها وصفار
 
 والعريمة: رملة لبني فزارة. والسلم: شجر من العضاه. والسلم: الاستسلام. والسلم: السلف. ويقال: عبد صتم، اي: غليظ. وهو الصنم. والضرم: دقاق الحطب الذي تسرع النار الاشتعال فيه. ويقال: لقيته ادني ظلم. اي: اول شء. وهم العجم. والعجم: النوي. وهو العلم. وكذلك علم الثوب. والعلم: الجبل. والعلم: العلامة، قال الله جل ذكره: (وانه لعلم للساعة) . والعنم: شجر دقاق الاغصان يشبه به البنان. والغنم: اسم موضوع مءنث لجماعة الشاء. وهي القدم. والقدم: السابقة في الامر. والقزم: اردا المال، واحده وجمعه سواء. ويقال: هو من قزم الرجال، اي: من رذالهم. والقسم: اليمين. والقشم: البسر الابيض الذي يءكل قبل ان يدرك، وهو حلو. والقضم: جمع قضيم، وهو الجلد الابيض. والقلم: الذي يكتب به. والقلم: الجلم. والقلم: الزلم ايضا. والكتم: شجر يختضب به. واللدم: جمع لادم، من اللدم، وهو الضرب. واللقم: الطريق الواضح. والنسم: جمع نسمة، وهي النفس. والنشم: شجر يتخذ منه القسي.
 
 والنعم: واحد الانعام، واكثر ما يقع هذا الاسم علي الابل، وليس له واحد من لفظه. ونعم: كلمة تناقض "بلي". والهدم: ما تهدم من جوانب البءر فسقط فيها ، وقال:
 تمضي اذا زجرت عن سواة قدما ... كانها هدم في الجفر منقاض
 (ن) هو البدن. والبدن: الدرع القصيرة. ورجل بدن: اي: مسن. ويقال: حسن بسن: اتباع له. وهو الثمن. والحسن: نقيض القبيح. والحسن: من اسماء الرجال. والحسن: اسم رملة لبني سعد قتل بها بسطام بن قيس. وحضن: جبل باعلي نجد، يقال في المثل: "انجد من راي حضنا". والحضن: العاج في بعض اللغات. والختن: واحد الاختان، وهم: اهل المراة. والددن: اللعب. والذقن: مجمع اللحيين. والردن: الخز، قال الاعشي:
 يشق الامور ويجتابها ... كشق القراري ثوب الردن
 الرسن: واحد الارسان. والرعن: الاسم من الرعونة، وقال:
 ورحلوها رحلة فيها رعن
 
 والزمن: قصر الزمان. والسفن: جلد سمك خشن في البحر يجعل في قواءم السيوف. والسفن: الذي يقشر به الشء، وقال:
 وانت في كفك المبراة والسفن
 والسكن: ما سكنت اليه. وسكن: من اسماء الرجال، وقال الاصمعي: هو بجزم الكاف والسكن: النار، وقال:
 وسكن توقد في مظله
 وشدن: اسم موضع تنسب اليه الابل، ويقال: هو فحل. والشزن: لغة في الشزن، وهو: جانب الشء وحرفه. والشطن: الحبل. والصفن: جلدة البيضتين. وعدن: اسم بلد. والعرن: جساة في رسغ الدابة. والعطن: المعطن. ويقال: ان فيه لغدنا: اذا كان فيه لين ونعمة. والفدن: القصر. والقرن: الجعبة المشقوقة. والقرن: الحبل. والقرن: البعير المقرون باخر، وقال:
 ولو عند غسان السليطي عرست ... رغا قرن منها وكاس عقير
 والقرن: سيف ونبل. والقطن: ما بين الوركين. وقطن الطاءر: اصل ذنبه. وقطن: اسم جبل لبني اسد. ويقال: هو قمن من كذا، اي: خليق له. والكفن: واحد الاكفان.
 
 واللبن: الذي يشرب. واللزن: اجتماع القوم علي البءر للاستقاء حتي ضاقت بهم وعجزت، وكذلك في كل امر.
 (ه?) الشبه: الشبه، يقال: كوز شبه وشبه. والشبه: الاسم من الاشباه. ويقال: شء نبه ونبه، اي: مشهور، من النباهة. ويقال: منسي، قال ذو الرمة:
 كانه دملج من فضة نبه ... في ملعب من جواري الحي مفصوم
  فعلة
   ومما الحقت الهاء به من هذا البناء
 (ب) الجلبة: الصوت. وجنبتا الشء: جانباه. والحجبتان: رءوس الوركين. والحصبة : لغة في الحصبة. [وهي الخشبة] . وهي رحبة المسجد. والرقبة: مءخر اصل العنق. والشذبة: واحدة الشذب. والشربة: حويض يتخذ حول النخلة تتروي منه، قال زهير [يصف الضفادع] :
 ينهضن من شربات ماءها طحل ... علي الجذوع يخفن الغمر والغرقا
 والعتبة: اسكفة الباب، وقال:
 حتي كاني لبابهم عتبة
 وعذبة اللسان: طرفه. والعذبة: احدي عذبتي السوط. والعذبة: الجلدة التي تعلق علي اخرة الرحل. والعذبة: القذاة.
 
 والعشبة: الشيخ الكبير الهرم. وهم عصبة الرجل. والعصبة: واحدة العصب. والعقبة: واحدة عقاب الجبال. وقصبة القرية: وسطها. وقصبة الانف: عظمه، وهي واحدة القصب من العظام. ويقال: ما به قلبة، اي: ما به عيب، ويقال: لا يتقلب قلبه الي شء، وقال:
 وقد برءت فما في الصدر من قلبه
 والكربة: واحدة الكراب، وهي مجاري الماء. واللجبة: لغة في اللجبة.
 (ث) الرعثة: القرط.
 (ج) الحرجة: الجماعة من الابل. والحرجة: الغيضة قدر رمية حجر. وهي الدرجة. واللهجة: اللسان، يقال: هو فصيح اللهجة. والهمجة: البعوضة.
 (ح) الجلحة: من جلح الراس.
 (خ) السبخة: واحدة السباخ من الارض.
 (د) البردة: التخمة. ويقال: "اصل كل داء البردة". والحفدة: الاعوان والخدم. ويقال للنار: حمدة، وهو: صوت الالتهاب. والزبدة: اخص من الزبد. والعبدة: الاسم من عبد عليه، اي: غضب. وعبدة: من اسماء الرجال. ويقال: ناقة ذات عبدة، اي: ذات قوة وشدة.
 
 والعكدة: اصل اللسان. [والقحدة: السنام] والقردة: واحدة القرد، وهو ما تمعط من الصوف، يقال: في المثل: "عثرت علي الغزل باخرة، فلم تدع بنجد قردة". والكلدة: قطعة من الارض غليظة، وبها سمي الرجل. والنقدة: واحدة النقد، [وهي: غنم صغار] .
 (ذ) الربذة: اسم موضع، وبها قبر ابي ذر الغفاري، رضي الله عنه. والربذة: لغة في الربذة.
 (ر) البشرة: ظاهر جلد الانسان. وبشرة الارض: ما ظهر من نباتها. والبقرة: واحدة البقر. والجزرة: الشاة السمينة. والحشرة: واحدة الحشرات، وهي صغار دواب الارض. ويقال: كلمته بحضرة فلان، لغة في قولك: بحضرة فلان. ويقال: وجدت خمرة الطيب، اي: ريحه. والدبرة: واحدة الدبر. والدبرة: الهزيمة في القتال، وهي الاسم من الادبار. وهي الشترة. وهي ظفرة العين . والظهرة: ما في البيت من المتاع، والثياب. وهي العشرة. والعكرة: واحدة العكر. والعكرة: العكدة. والغبرة: الغبار.
 
 والقترة: الغبار. والقصرة: اصل العنق. وكذلك قصرة النخلة: عنقها، ويقال: هي اصلها. وهي الكمرة. والمدرة: واحدة المدر. ويقال للقرية: مدرة. ويقال: ما احسن مشرة الارض، اي: بشرتها. والمغرة: الطين الاحمر. ويقال: بنو فلان هدرة، اي: ساقطون ليسوا بشء.
 (ز) الخرزة: واحدة الخرز. والعنزة: قدر نصف الرمح، او اكبر شيءا، وفيها زج كزج الرمح. وعنزة: حي من ربيعة.
 (س) العدسة: داء. والفطسة: من الافطس. والمرسة: الحبل.
 (ش) الحبشة: الحبش. وخرشة: من اسماء الرجال. ويقال سمعت قرشة الرماح، وذلك ان يحك بعضها بعضا في المزدحم.
 (ص) البخصة: لحمة فرسن البعير. وذو الخلصة: بيت من بيوت الاصنام كان لاهل الجاهلية. وقلصة البءر: ما ارتفع من ماءها.
 (ط) سبطة: من اسماء الرجال. والكلطة: عدو الاقزل. واللبطة: مثل الكلطة. وهو لبطة بن الفرزدق.
 (ع) الجدعة: من الاجدع. والجرعة: واحدة الجرع من الرمل.
 
 والربعة: شدة عدو البعير، انشد الاصمعي:
 واعرورت العلط العرضي تركضه ... ام الفوارس بالديداء والربعه
 يقول: هذا امر عظيم حيث صارت ام الفوارس الي ان تركب وتركض بعيرها هذا الركض. والزمعة: واحدة الزمع. وقوم شجعة: اي: شجعاء. وهي الشمعة. والصلعة: من الاصلع. والضبعة: الضبع، [وهو: شهوة الناقة الفحل] . والفدعة: من الافدع. والفرعة: القملة العظيمة. ويقال: ايت فرعة من فراع الجبل فانزلها، وهي اماكن مرتفعة. والقرعة: من الاقرع. والقزعة: واحدة القزع، وهي قطع من السحاب. والقطعة: من الاقطع. والقلعة: واحدة القلع، وهي: قطع من السحاب عظام. والقمعة: السنام. والقمعة: ذباب ازرق عظيم. والكلعة: الغنم الكثيرة. ويقال: هو في عز ومنعة. ونكعة الطرنوث: راسه.
 (غ) الردغة: لغة في الردغة. والرزغة: مثل الردغة. ونمغة الجبل: اعلاه.
 
 (ف) الحجفة: الترس. والحذقة: واحدة الحذف. والحشفة: ما فوق الختان. والحلفة: واحدة الحلفاء. والخصفة: جلة التمر، وخصفة: من اسماء الرجال. والرصفة: واحدة الرصاف، وهي: العقب الذي فوق الرعظ. والرصفة: واحدة الرصف من الصفا. الزغفة: الدرع. والزلفة: المصنعة. والشعفة: واحدة الشعاف، وهي رءوس الجبال. والصدقة: واحدة الصدف. والطرفة: واحدة الطرفاء، وبها سمي الرجل طرفة. وهو يوم عرفة. وهي عطفة عريش الكرم. وقصفة البعير: هديره. والقلفة: من الاقلف. والكشفة: من الاكشف وكنفة الابل: ناحيتها. ويقال: جاءتنا لطفة من فلان، اي: هدية. والنجفة: كالجدار في بطن الوادي. والنصفة: الاسم من الانصاف. والنطفة: القرط. والنغفة: واحدة النغف. والنكفة: ما بين اللحي والعنق من جانبي الحلقوم من قدم من باطن وظاهر.
 (ق) هي الحدقة: وهي السواد الاعظم في العين. والدرقة: ترس من جلود.
 
 والسرقة: شقة من الحرير. والشقفة: الاسم من الاشفاق. وهي الصدقة. ويقال: هم طبقة من الناس. والطرقة: اثار الابل، اذا كان بعضها في اثر بعض. والعرقة: واحدة العرق. والعلقة: واحدة العلق. والمرقة: واحدة المرق. والملقة: حجر زلاق املس. وهي النفقة.
 (ك) البركة: الزيادة والنماء. والحبكة: الحبة من السويق. والحركة: الاسم من التحرك. والحمكة: القملة. والرمكة: الفرس والبرذونة. وهي السمكة. والشبكة: التي يصاد بها. وهي شبكة المراة. والشركة: واحدة الشرك الذي يصاد به، وهي: واحدة الشرك من الطرق ايضا. ويقال: ما ذقت عنده عبكة ولا لبكة، فالعبكة: الحبكة، وهي: الحبة من السويق ونحوه، واللبكة: القطعة من الثريد. والفلكة: واحدة الفلك. وهي اللبكة. والمسكة: السوار. ويقال: "لا يدخل الجنة سء الملكة" والنبكة: اكمة محددة الراس. والهلكة: الهلاك.
 
 (ل) الثقلة: ما وجد الرجل من ثقل الطعام. والثملة: الصوفة التي تجعل في الهناء، قال الراجز:
 ممغوثة اعراضهم ممرطله
 كما تلاث في الهناء الثمله
 وجبلة: من اسماء الرجال. والحبلة: الحبل، وفي الحديث: "نهي رسول الله صليالله عليه وسلم عن حبل الحبلة". والحبلة: الكرم. والحجلة: الستر. والحجلة: القبجة. والخثلة: لغة في الخثلة. والدكلة: الذين لا يجيبون السلطان من عزهم. ويقال: صار الماء دكلة، وهي: الطين الرقيق. والربلة: لغة في الربلة، وقال الاصمعي: والتخفيف اجود. وهي السبلة. والسملة: واحدة السمل، وهي الماء القليل. ويقال: صار الماء طملة، كما تقول: دكلة. والعتلة: بيرم النجار. والعتلة: واحدة العتل، وهي القسي الفارسية. وهي العجلة. والعجلة: العجل.
 
 والعضلة: لحمة الساق، وكل لحمة صلبة مكتنزة فهي عضلة. والعفلة: من العفلاء . والقبلة: شبه الفلكة تعلق في عنق الدابة.
 (م) يقال: بالناقة بلمة شديدة: اذا اشتدت ضبعتها. والجدمة: القصير من الرجال. ويقال: شاة جدمة، وهي من الرداءة. ويقال: القدر تاخذ جلمة الجزور: اذا اخذتها كلها. ويقال: للنار حدمة، وهي صوت التهاب النار. وحكمة اللجام: ما احاط بحنكه. وحكمة الشاة: ذقنها. والحلمة: واحدة الحلم، وهي العظام من القردان. والحلمة: ضرب من النبات. والحلمة: راس الثدي. والخدمة: الخلخال. والخدمة: سير غليظ يشد في رسغ البعير، واصل الخلخال من ذلك. والخرمة: من الاخرم. والرتمة: الخيط الذي يعقد في الاصبع تستذكر به الحاجة. والرخمة: طاءر ابقع. ويقال في المثل: "وقعت عليه رخمته": اذا وافقه واحبه. والرزمة: صوت الناقة، وهو صوت لا تفتح به فاها. ويقال: هو العبد زلمة، اي: قده قد العبيد. والزلمة للمعز في حلوقها كالقرط. فان كانت في الاذان فهي زنمة. وسلمة: من اسماء الرجال.
 
 والضرمة: اخص من الضرم. ويقال في المثل: "ما بها نافخ ضرمة" اي: ما بها احد. والعتمة: وقت صلاة العشاء الاخرة. والعتمة: بقية اللبن تفيق به النعم تلك الساعة، يقال: حلبنا عتمة. والعتمة: الظلمة. والعشمة: مثل العشبة. وعظمة الله جل وعز: كبرياءه. وعظمة الذراع: وسطها. ويقال: شاة قزمة، وهي من الرداءة. والقسمة: الوجه، ويقال: قسمة، بكسر السين. والقنمة: خبث الريح. والنسمة: الانسان. والنسمة: النفس.
 (ن) البدنة: الناقة، او البقرة تنحر بمكة. والحسنة: نقيض السيءة. ويقال للرجل: انه لحسن السحناء والسحنة بمعني. ويقال: اني لاجد سخنة في نفسي، وهي حرارة يجدها من الوجع.
  فعلي
   ومما جاء منسوبا من هذا البناء
 (ب) العربي: واحد العرب. والقصبي: واحد القصب من الثياب.
 (ر) الجدري: لغة في الجدري. ويقال: "شر الراي الدبري" اي: الذي يسنح اخيرا عند فوات الحاجة.
 
 والصفري: من المطر. والعثري: العذي..
 (س) الحرسي: واحد الحرس.
 (ك) العركي: واحد العرك.
 (ل) هو عسلي اليهود. والقملي: الرجل الصغير الشان الحقير.
 (م) العجمي: واحد العجم.
 (ن) الدفني: ضرب من الثياب المخططة.
  فعلية
   ومن الهاء
 اللطمية: الدرة.
  فعل
   باب فعل بفتح الفاء وضم العين
 (ث) يقال : رجل حدق وحدث، اي: كثير الحديث.
 (ح) رجل فرح وفرح بمعني.
 (د) العبد: استعمله الشاعر في موضع العبد، قال الفراء: هو من ضرورة الشعر، وهو قوله:
 ابني لبيني ان امكم ... امة وان اباكم عبد
 وهو العضد، يذكر ويءنث، ويقال: رجل نجد ونجد، اي شجاع.
 (ر) رجل بكر في حاجته وبكر، ورجل حذر وحذر، والسمر: من العضاه، ويقال: وظيف عجر. للغليظ. ورجل نكر، ونكر.
 (ز) هو العجز: يذكر ويءنث.
 (س) يقال: رجل ندس، وندس، اي: فهم
 
 ونطس ونطس للمبالغ في الشء.
 (ش) يقال: مكان عطش وعطش: للقليل الماء.
 (ع) هو السبع، وهي الضبع، والضبع ايضا: السنة المجدبة، يقال: اكلتهم الضبع، وذلك اذا اجدبوا، قال الشاعر:
 ابا خراشة اما كنت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 ويقال: رجل طمع وطمع.
 (ل) الرجل: واحد الرجال، ويقال: رجل عجل وعجل، بمعني.
 (ن) يقال: رجل فطن وفطن، بمعني.
  
  فعلة
 </span>
  ومما الحقت الهاء به من هذا البناء
 الصدقة: الصداق، قال ابن جريح، وكان من افصح الناس: "قضي ابن عباس لها بالصدقة"، المثلة: العقوبة.
   باب فعل بفتح الفاء وكسر العين
 (ب) يقال: رمح ثلب، اي: متثلم، وقال: ومطرد من الخطي لا عار ولا ثلب ورجل اجرب وجرب بمعني، ورجل احدب وحدب بمعني، وظليم خشب، وهو نحو الخشن، والذرب: الحاد من كل شء، والسلب: الطويل، والسنب: من صفة العاشق، والذشب: الطويل، والظرب: واحد الظراب، وهي الروابي الصغار، وبه سمي الرجل، والعقب: عقب الانسان، ويقال: جءت في عقب الشهر: اذا جءت بعد ما يمضي، وعقب الرجل: خلفه،
 
 ومعدي كرب: من اسماء الرجال، وابو كرب اليماني: احد التبابعة، واسمه اسعد، ويقال: رجل نخب، اي: جبان، قال الشاعر:
 الا بلغ ابا سفيان عني ... فانت مجوف نخب هواء
 (ث) يقال: رجل حدث، اي: كثير الحديث حسنه، والحفث: الذي يكون مع الكرش، ويقال: رجل شبث: اذا كان التشبت طبعا له، والفحث: قلب الحفث، ويقال: رجل مغث، اي: مرس.
 (ج) يقال: مكان حرج، اي: ضيق، والعفج: واحد الاعفاج، والفرج: الذي لا يزال ينكشف فرجه.
 (د) يقال: سحاب برد، اي: ذو برد، وشء حصد، اي: محصد، اي: محكم شديد الفتل، وفرس عتد، اي: معد للجري، والعضد: لغة في العضد، والعقد جمع عقدة، ويقال: رجل فرد وفرد، بمعني، والقرد: السحاب المتعقد بعضه علي بعض، وهي الكبد، وكبد القوس، ما بين طرفي العلاقة، وكبد السماء: وسطها، والكتد: لغة في الكتد، والنجد: الشجاع.
 
 (ذ) [الشقذ: الذي لا يكاد ينام] ، وهي الفخذ، والفخذ، في العشاءر: اقل من البطن.
 (ر) يقال: رجل بكر في حاجته، اي: صاحب بكور، والخبر: جمع خبرة، وهي الخبراء، واليوم الخدر: الندي، والخضر: صاحب موسي، صلوات الله عليهما. والخمر: الذي خامره داء، ويقال: هو الذي في عقب خمار، وقال:
 احار بن عمرو كاني خمر ... ويعدو علي المرء ما ياتمر
 ويقال: عود دعر: اي: كثير الدخان، والذمر: الشجاع، ويقال: رطب سقر، اي: ليس له عسل.
 والشقر: شقاءق النعمان، والصبر: ضرب من الادوية. والضفر: جمع ضفرة، وهو من الرمل: ما تعقد بعضه علي بعض. ويقال: رجل ظهر: للذي يشتكي ظهره، ويقال: وظيف عجر: غليظ والفدر: الاحمق. ويقال: رجل فقر: للذي يشتكي فقاره، وتمر قشر: للكثير القشر، والكفر: العظيم من الجبال. والمقر: الصبر، ويقال: حمار نعر: اذا دخلت النعرة في انفه، ويقال: رجل نكر: للذي ينكر المنكر، وهو النمر،
 
 ويقال: رجل نهر، اي: صاحب نهار، وقال:
 ان تك ليليا فاني نهر
 متي اري الصبح فلا انتظر
 وجمل هبر: اي: كثير اللحم، والهذر: الكثير الكلام.
 (ز) العجز: لغة في العجز، واللحز: الضيق البخيل.
 (س) يقال: رجل اقعس وقعس بمعني، [وهو نقيض: الاحدب ويقال للقوم: هم علي مرس واحد، وذلك اذا استوت اخلاقهم.
 (ش) يقال: مكان عطش، اي: يابس، وهو الكرش.
 (ص) العقص: الضيق البخيل.
 (ف) الخلف: جمع خلفة، وهي الحامل من النوق، وسلف الرجل: زوج اخت امراته، والطرف: نقيض القعدد، ويقال: رجل قصف: للسريع الانكسار عن النجدة، وهي الكتف.
 (ق) الحمق: الاحمق، والزعق: النشيط الذي يفزع مع نشاطه من كل شء، والسرق: السرقة. والشرق: اللحم الاحمر الذي لا دسم له. والقرق: المكان المستوي. واللهق: الابيض. والنبق: ثمر السدر.
 (ك) العرك: الصوت. والملك: هو الله جل وعز. والملك: واحد الملوك.
 
 (ل) يقال: رجل جدل، اي: شديد الجدل، ويقال: مكان جزل، اي: ذو حجارة، ودهر خبل، اي: ملتو علي اهله. والخضل: الندي، والدحل: الخب الخبيث، ويقال: الخداع للناس. ويقال: شعر رجل ورجل. والرخل: الانثي من اولاد الضان. [والسغل: السيء الغذاء] .
 والصقل: الفرس الطويل الصقل، والعمل: المطبوع علي العمل، والغزل: صاحب الغزل، والنزل: المكان الصلب السريع السيل، ويقال: مكان نقل، اي: ذو حجارة، وفرس نمل القواءم: للذي لا يكاد يستقر، ومطر هطل: للكثير الهطلان.
 (م) الحرم: الحرمان. ويقال: فرس خذم، اي: سريع. ورجل خذم، اي طيب النفس. والخصم: الشديد الخصومة. وهي الرحم. والرقم: الداهية. والزهم: الكثير الشحم. ويقال: نبت سنم، اي: مرتفع. وبعير سنم، اي: ذو سنام غليظ. والعرم: المسناة، ويقال: رجل فهم. ورجل قصم، اي: سريع الانكسار، والقضم: السيف الذي طال عليه الدهر فتكسر حده. والكلم: جمع كلمة.
 طال عليه الدهر فتكسر حده، والكلم: جمع كلمة.
 ونعم: لغة في نعم،
 
 والنقم: جمع نقمة. وهرم: من اسماء الرجال.
 (ن) الخشن: الاخشن، والدحن: الخب الخبيث.
 ويقال: هو قمن بكذا، اي: حري، والكتن: القدح.
 وهو اللبن. ورجل لسن: اي بليغ، ويقال للقوم: هم علي مرن واحد، وذلك اذا استوت اخلاقهم.
  
  فعل
 ة</span>
   ومما الحقت الهاء به من هذا البناء
 (ب) الحصبة: لغة في الحصبة. والخلبة: الخداعة من النساء، وقال:
 اودي الشباب وحب الخالة الخلبه
 ويروي "الخلبة" بفتح اللام. فمن رواه هكذا فهو جمع، ويقال: امراة ضغبة، اي: مولعة بحب الضغابيس، اسقطت السين لانها اخر حروف الاسم، كما قيل في تصغير فرزدق: فريزد. والطلبة: ما طلبته من شء.
 (د) العقدة: الرملة المتعقدة بعضها علي بعض. [وهي المعدة] (ذ) يقال: ارض جرذة، اي: ذات جرذان.
 (ر) التفرة: الداءرة التي تحت الانف في وسط الشفة العليا. والخبرة: القاع ينبت السدر. ويقال: ارض شجرة، اي: كثيرة الشجر. والضفرة: الرملة المتعقد بعضها علي بعض.
 
 والعذرة: فناء الدار، وانما سميت العذرة عذرة لانها كانت تلقي في الافنية، وعشرة: لغة في عشرة، وفي عدد المءنث. والنظرة: الاسم من الانظار. والنكرة: ضد المعرفة.
 (ص) يقال للسمكة: ملصة، لانها تملص من اليد اي تزلق.
 (ع) التبعة: ما اتبع به.
 (ف) الحلفة: واحدة الحلفاء في قول الاصمعي.
 والخلفة: واحدة المخاض، وهي الحوامل من النوق.
 ويقال: ارض سرفة، من السرفة. وصنفة الازار: طرته. والظلفة: واحدة الظلفات، وهي: الخشبات الاربع اللواتي يكن علي جنبي البعير.
 (ق) السرقة: الاسم من سرق يسرق.
 (ل) ثقلة القوم: اثقالهم، يقال: احتمل القوم بثقلتهم. ويقال: ارض جرلة، اي: ذات جراول.
 والسفلة: قواءم البعير، ويقال: هو من السفلة، ولا يقال: هو سفلة، لانها جمع ويقال: ارض نملة، اي: ذات نمل.
 (م) السلمة: واحدة السلام، وهي: الحجارة وقال:
 ذاك خليلي وذو يعاتبني ... يرمي وراءي بامسهم وامسلمه
 
 يريد والسلمة، وهي لغة حمير. ومنه سمي الرجل سلمة، وهم بطن من الانصار، والقسمة: الوجه وقال:
 كان دنانيرا علي قسماتهم ... وان كان قد شف الوجوه لقاء
 وهي الكلمة، ويقال: قال فلان في كلمته، اي: قصيدته، والنقمة: الاسم من الانتقام.
 (ن) الثفنة: واحدة الثفنات، وهي يد البعير، ورجلاه، وكركرته وصبنة الرجل: عياله، والقطنة: التي تكون مع الكرش، واللبنة: واحدة اللبن.
 والمكنة: واحدة المكنات، يقال: الناس علي مكناتهم، اي: علي استقامتهم وقلما تستعمل موحدة.
  فعل
   باب فعل (بضم الفاء وفتح العين)
 (ب) هو الرطب.
 (ح) جمح: من اسماء الرجال. والذبح: نبت احمر ياكله النعام. والربح: طاءر شبيه بالزاغ. وقوس قزح: التي في السماء.
 (د) الربد: فرند السيف، وقال:
 ابيض مهو في متنه ربد
 والسبد: طاءر لين الريش اذا قطر عليه قطرتان من ماء جري، والعرب تشبه الفرس به اذا عرق، وقال يصف الفرس:
 كانها سبد بالماء مغسول
 
 وهو الصرد. والصردان: العرقان اللذان يستبطنان اللسان، وقال [يزيد بن الصعق يهجو النابغة الذبياني] :
 واي الناس اغدر من شام ... له صردان منطلق اللسان
 ويقال: ماله لبد، اي: كثير. ولبد: اسم اخر نسور لقمان. واللبد: الرجل الذي لا يسافر.
 (ذ) الجرذ: واحد الجرذان .
 (ر) زفر: من اسماء الرجال، والزفر: السيد، وقال:
 يخشي الظلامة منه النوفل الزفر
 والعشر: ضرب من الشجر. ويقال لثلاث من ليالي الشهر: عشر، وهي بعد التسع. ويقال: رجل عقر، وسرج عقر، اي: معقر. وعمر: من اسماء الرجال، وهو لا يجري اذا كان معرفة، لانه معدول عن عامر، وكذلك ما اشبهه من هذا الباب. وغبر: من اسماء الرجال. ورجل غدر، اي غادر، واكثر ما يستعمل في النداء. والغمر: القدح الصغير. وهو مضر بن نزار، يقال: سمي بذلك لبياضه، والنغر: طاءر صغير مثل العصفور، وبتصغيره جاء الحديث: "يا ابا عمير. ما فعل النغير".
 (ز) اللغز: ما الغزت من كلام فشبهت معناه.
 
 (س) عدس: من اسماء الرجال.
 (ش) جرش: اسم موضع باليمن.
 (ع) يقال لمنزل من منازل القمر: سعد بلع، يقال: انه طلع لما قال الله جل وعز: "يا ارض ابلعي ماءك" ويقال لثلاث من ليالي الشهر تسع، وهي بعد النفل، وجمع: جمع جمعاء في توكيد التانيث، يقال: رايت اخواتك جمع. ويقال: دليل ختع، اي: ماهر بالدلالة. ويقال لثلاث من ليالي الشهر: درع، وهي بعد البيض. والربع: الفصيل الذي نتج في ربعية النتاج. والكتع: ولد الثعلب. والمصع: ثمر العوسج. والهبع: الفصيل الذي نتج في الصيف. يقال: ما له هبع ولا ربع.
 (ق) الذرق: الحندقوق، قال رءبة:
 حتي اذا ما هاج حيران الذرق
 ويقال: لسان طلق ذلق: اذا كان ذربا. ويقال: جاء بعلق فلق، وهي الداهية، لا تجري. وعمق: منزل بطريق مكة.
 (ك) السلك: فرخ الحجلة.
 (ل) ثعل: من اسماء الرجال. وهو الجعل وزحل: نجم في السماء السابعة، وهو من الخنس.
 ويقال لثلاث من ليالي الشهر نفل، وهي بعد الغرر.
 وهبل: اسم صنم كان في الكعبة في الجاهلية.
 
 (م) جشم: من اسماء الرجال. ويقال: رجل حطم: اي يحطم كل شء، قال الراجز:
 قد لفها الليل بسواق حطم
 والزلم: واحد الازلام. وقثم: من اسماء الرجال.
 ويقال للرجل: ماءح قثم، اي: كثير العطاء.
  فعلة
   ومما الحقت الهاء به من هذا البناء
 (ب) تربة: اسم واد. ويقال : رجل كذبة، اي: كذاب. ويقال: هذا نجبة القوم: اذا كان النجيب منهم (مثل النخبة) .
 (ج) يقال: امراة خرجة، اي كثيرة الخروج.
 والدرجة: لغة في الدرجة.
 (ح) يقال: رجل نكحة، اي كثير النكاح.
 (د) رجل حمدة للناس: يكثر حمدهم. ورجل قعدة: كثير القعود.
 (ر) بجرة: اسم رجل من اصهار اسماعيل عليه السلام، وفيه جري المثل: (عير بجير بجره) هذا قول بعضهم، قال الشاعر:
 فتلطخت بدماءها عبطا ... في حيث واعد صهره بجره
 
 ويقال: بجرة، بالفتح. والخزرة: داء ياخذ في مستدق الظهر. والزهرة: نجم من الخنس، وقال:
 وايقظتني لطلوع الزهره
 ورجل سخرة: اذا كان يسخر من الناس. ورجل عقرة وعقر، بمعني. والنعرة: ذباب يدخل في انف الحمار. والنقرة: داء ياخذ الشاة. ورجل هذرة، اي كثير الكلام.
 (ز) يقال: رجل لمزة: يلمز الناس، اي: يعيبهم ويتنقصهم، ورجل همزة: يكثر همز الناس، وقال:
 تدلي بودي اذا لاقيتني كذبا ... وان اغيب فانت الهامز اللمزه
 (س) يقال: رجل جلسة، اي: كثير الجلوس.
 (ض) يقال: رجل قبضة رفضة، للذي يتمسك بالشء ثم لا يلبث ان يدعه. والقبضة قد تقدم ذكرها.
 (ط) الرهطة: الراهطاء. واللقطة: ما التقط.
 (ع) يوم الجمعة: لغة في الجمعة، ويقال: رجل خدعة: للذي يخدع الناس، قال ثعلب: الحرب خدعة وخدعة، وخدعة. ويقال: رجل خضعة: للذي يخضع لكل واحد. ورجل صرعة: للذي يصرع الناس. وضجعة: للذي يكثر الاضطجاع.
 
 وامراة طلعة: للتي تكثر التطلع. وقبعة: للتي تقبع بعد التطلع. والقصعة: القاصعاء. والمجعة: الاحمق.
 والمرعة: طاءر. ويقال: رجل هجعة: للنءوم.
 وهقعة: للذي يكثر الاتكاء والاضطجاع بين القوم.
 (ف) التحفة: ما اتحفت به الرجل، ويقال: رجل نتفة: للذي ينتف من العلم شيءا ولا يستقصي، كان ابو عبيدة اذا ذكر الاصمعي قال: ذاك رجل نتفة.
 (ق) يقال: رجل طلقة: للكثير الطلاق. والنفقة: النافقاء.
 (ك) الحلكة: دويبة. والسلكة: الانثي من اولاد الحجل. والسلكة: ام سليك السعدي، وكانت سوداء. ويقال: رجل ضحكة: للكثير الضحك. والمسكة: البخيل.
 (ل) الخذلة: الذي يخذل. والعذلة: الذي يعذل. ويقال: فحل غسلة: للذي لا يلقح.
 (م) التخمة: من الوخامة. واصلها الوخمة، بنيت بالتاء علي الاتخام، مثل قولك: قعد تجاهه، اصله من الوجه. وهي التهمة، وهي مثل التخمة في البناء،
 
 ورجل حطمة: للكثير الاكل، وفي المثل: (شر الرعاء الحطمة) . والحطمة: من اسماء النار. ويقال: هو العبد زلمة، اي: قده قد العبد. والزنمة: مثل الزلمة.
 (ن) يقال: رجل لعنة، اي: كثير اللعن.
  فعلي
   ومما جاء منسوبا من هذا البناء
 (ر) هو الجدري.
 (ع) [الكسعي: رجل يضرب به المثل في الندامة] .
 ك) يقال: لطمه لطما شركيا: اذا لطمه لطم المنتقش.
 
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) الرجبية: النخلة التي ترجب، اي: يبني حولها جدار تعتمد عليه. وقال:
 ليست بسنهاء ولا رجبية ... لكن عرايا في السنين الجواءح
  فعل
   باب فعل (بضم الفاء ولعين)
 (ب) الجار الجنب: الذي ليس بينك وبينه قرابة. ويقال: رجل جنب، وكذلك الاثنان والجمع والمءنث.
 ورجل جنب، اي: غريب. والجنب: البعد. والحقب: الدهر. والخلب: الليف. والخلب: الطين. والرعب: الخوف. والطنب: حبل الخباء، وعرق الشجر، وعصب الجسد. والعقب: العاقبة. والغرب: الغريب. وقال:
 وما كان غص الطرف منا سجية ... ولكننا في مذحج غربان
 والنصب: كل ما نصب فعبد من دون الله، قال الاعشي:
 وذا النصب المنصوب لا تعبدنه ... لعافية، والله ربك فاعبدا
 (ت) السحت: ما لا يحل كسبه.
 (ث) الثلث: يخفف ويثقل، وكذلك الانصباء كلها. والنجث: غلاف القلب.
 
 (ج) القوس الفرج: المنفرجة عن الوتر. والفرج: الذي لا يكتم السر.
 (ح) ناقة سرح، اي: منسرحة في السير.
 ويقال: باب فتح، اي: واسع، وقارورة فتح، اي: ليس لها غلاف. ومجلس فسح، اي: واسع.
 (د) الجمد: نحو من الصمد، قال امرء القيس:
 كان الصوار اذ يجاهدن غدوة ... علي جمد خيل تجول باجلال
 ويقال: عين حتد: لا ينقطع ماءها. والسهد: القليل النوم. امراة كند، اي: كفور للمواصلة.
 (ر) الدبر: نقيض القبل. والسخر: لغة في السخر. والسعر: الجنون. والسعر: العناء. والعذر: سمة في موضع العذار. والعذر: الاسم من الاعذار.
 والعصر: الدهر، قال امرء القيس:
 وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 وعقر الحوض: مءخره، يخفف ويثقل وقال :
 بازاء الحوض او عقره
 وهو العمر.
 
 والنذر: الاسم من الانذار. قال الله جل وعز: "فكيف كان عذابي ونذر" اي انذاري. ويقال: شء نكر، اي: منكر، وقال:
 [اتوني فلم ارض ما بيتوا] ... وكانوا اتوني بشء نكر
 (ز) الجرز: الارض التي لم يصبها المطر.
 (س) هو عدس بن زيد. والقدس: الطهر.
 وروح القدس: جبرءيل صلوات الله عليه وحظيرة القدس: الجنة.
 (ض) يقال: خرجوا يضربون الناس عن عرض، اي: عن ناحية.
 (ط) يقال: ناقة علط: لا خطام عليها. وفرس فرط: اذا كانت تتقدم الخيل. وامر فرط، اي: متروك، ويقال: مجاوز فيه الحد. وهو قول الله جل وعز: "وكان امره فرطا" والفرط: راس الاكمة. ويقال: سهم مرط وامرط، بمعني، اي متساقط القذذ، وقال:
 مرط القذاذ فليس فيه مصنع ... لا الريش ينفعه ولا التعقيب
 
 هذا قول، ويجوز ان يكون مرط ها هنا جمع امرط بالتخفيف، ولكنه جاز ان يكون في صفة واحد لما بعده من الجمع، ومثل هذا في الشعر غير معدوم، قال الشاعر:
 ان التي هام الفءاد بذكرها ... رقود عن الفحشاء خرس الجباءر
 والمشط: لغة في المشط.
 (ع) الدمع: سمة في مجري الدمع. والربع: لغة في الربع، وكذلك اخواته.
 (ف) الجرف: ما تجرفته السيول من الانهار والاودية. والصحف: جمع صحيفة. والطنف من الجبل: نحو من الحيد. والطنف: لغة في الطنف.
 والعرف: الرمل المرتفع، قال الكميت:
 اابكاك بالعرف المنزل ... وما انت والطلل المحول؟!
 والقذف: لغة في القذف.
 (ق) الخلق: واحد الاخلاق. ويقال: غارة دلق، اي: مندلقة شديدة الدفعة. والسحق: البعد. ويقال: ناقة طلق: بلا قيد. وفرس طلق احدي القواءم: اذا كانت احدي قواءمها لا تحجيل فيها. وهي العنق. والعنق: الجماعة من الناس.
 ويقال: باب غلق،
 
 اي: مغلق. وامراة فتق، اي: متفتقة بالكلام. وامراة فنق، اي: ناعمة.
 (ك) المسك: البخيل، والملك: قواءم الدابة.
 والنسك: جمع نسيكة.
 (ل) الجبل: الناس الكثير. والسحل: جمع سحل. والشغل: لغة في الشغل. وامراة عطل، اي: عاطل، وهو مصدر ايضا. وامراة فضل: في ثوب واحد. والقبل: نقيض الدبر. ويقال: رايته قبلا: لغة في قولك: قبلا. وجذع قطل، اي: مقطوع، وقال [المتنخل الهذلي] :
 مجدل يتسقي جلده دمه ... كما تقطل جذع الدومة القطل
 (م) الحرم: جمع حرام. والرحم: الرحمة، قال زهير:
 ومن ضريبته التقوي ويعصمه ... من سيء العثرات الله بالرحم
 (ن) هو الجبن. والسفن: جمع سفينة. والشزن: ناحية الشء، ومن الرجل: جانبه. والعسن: البقية تبقي من شحم الناقة ولحمها.
 
  
  فعلة
 </span>
   ومما الحقت الهاء به من هذا البناء
 (ب) الخلبة: لغة في الخلبة، والقربة: لغة في القربة، والهدبة: الهدبة.
 (د) يقال: عنده بجدة ذاك، اي: علم ذاك.
 (ص) الرخصة: الرخصة.
 (م) الظلمة: الظلمة.
 (ن) الجبنة: اخص من الجبن.
  فعل
   باب فعل (بكسر الفاء وفتح العين)
 (ب) وهو العنب. والهضب: جمع هضبة. وهي المطر.
 (ر) البدر: جمع بدرة. ويقال: تفرقت ابله شذر بذر، اي: تفرقت في كل وجه. والجزر: لغة في الجزر الذي يءكل. ويقال: تفرقت ابله شذر بذر [ومذر] اتباع له. والهبر: جمع هبرة، وهي قطعة من اللحم مجتمعة.
 (ظ) الغلظ: الغلظة.
 (ع) البتع: نبيذ العسل. والبضع: جمع بضعة، وهي: مثل الهبرة. والضلع: واحد الاضلاع. والضلع ايضا: الجبيل المنفرد، يقال: انزل بتلك الضلع.
 والقشع: جمع قشع. والقصع: جمع قصعة.
 والقمع: الذي يصب فيه الدهن. والقمع: قمع البسرة.
 
 وهو النسع، قال الاعشي يصف الناقة:
 تخال حتما عليها كلما ضمرت ... بعد الكلال بان تستوفي النسعا
 والباء في قوله: "بان" مقحمة، وهي اسهل دخولا في هذا الموضع منها في قول امرء القيس:
 الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا
 وهو النطع، قال الراجز:
 يضربن بالازمة الخدودا ... ضرب الرياح النطع الممدودا
 وهدع: كلمة تسكن بها صغار الابل.
 (ل) يقال: ما لي به قبل، اي: طاقة. ويقال: لقيته قبلا، اي: معاينة. ويقال: لي قبل فلان حق، اي: عنده.
  فعلة
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) الثلبة: جمع ثلب، وهو الجمل اذا تكسرت انيابه من الهرم. والشقبة: جمع شقب، وهو كالشق في الجبل. والصلبة: جمع صلب، وهو من الارض: نحو الحزيز، والحزيز: المكان الغليظ المنقاد. والقلبة: جمع قلب النخل، وهو لبه.
 (د) الغردة: جمع غرد. والقردة: جمع قرد.
 
 (ر) الجحرة: جمع جحر. والحبرة: برد يمان.
 (ز) الجرزة: جمع جرز.
 (س) الترسة: جمع ترس.
 (ش) الجحشة: جمع جحش.
 (ص) البرصة: جمع سام ابرص، اذا جمع علي اخر لفظيه، وذلك جاءز، والدرصة: جمع درص. والقرصة: جمع قرص.
 (ط) القرطة: جمع قرط.
 (ع) الفقعة: جمع فقع.
 (ن) الغصنة: جمع غصن.
  انقضت ابواب المجرد من السالم.
  افعل
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة في اوله
   باب افعل
 (ب) الاثلب: فتات الحجارة، والتراب، يقال: بفيه الاثلب. والاجنب: الاجنبي. والاحقب: حمار الوحش. والاخشب: كل جبل خشن عظيم، وقال:
 تحسب فوق الشول منه اخشبا
 ويقال: حمار اخطب: فيه خضرة. والاخطب: الشقراق، ويقال: هو الصرد. وهي الارنب.
 وارحب: قبيلة من همدان. واشعب: اسم رجل يضرب به المثل في الطمع. والاصهب: الذي في راسه حمرة.
 (ت) الالفت في كلام قيس: الاحمق، وفي كلام تميم: الاعسر.
 (ث) الابغث: قريب من الاغبر. والبغثاء، من الغنم: مثل الرقطاء. ومنه سمي البغاث. والاخبثان: الغاءط والبول.
 
 والاعفث من الرجال: الكثير التكشف، وفي الحديث "كان الزبير اعفث".
 (ح) الابطح: مسيل واسع فيه دقاق الحصي.
 والاصبح: قريب من الاصهب، والافصح: الابيض، وليس بالشديد البياض، قال ابن مقبل:
 اجش سماكي من الوبل افضح
 (د) الابردان: الغداة والعشي. ويقال: اهلك الله الابعد، ولا يقال للانثي منه شء. ويقال: ما رايته مذ اجردان، يريد يومين او شهرين. واحمد: اسم رسول الله صلي الله عليه وسلم. واسعد: من اسماء الرجال.
 والاكبد: العظيم البطن. والاملد: الناعم الشباب.
 وانقد: للقنفذ، وهو معرفة، كما يقال للاسد: اسامة.
 (ر) الابهر: عرق مستبطن الصلب اذا انقطع مات صاحبه. والابهر، من القوس: الذي يلي الكلية. ويقال: جاء يضرب ازدريه. والازهر: النير.
 والاسدران: المنكبان، يقال في المثل في الرجل يجء لم تقض طلبته: "جاء يضرب اسدريه".
 والاسكر: من اسماء الرجال. والاسهران: عرقان في المنخرين، ويقال في غيرهما. والاشعر: قبيلة من اليمن. ويقال: رجل اشعر، اي ذو شعر. وكان يقال لعبيد الله بن زياد: اشعر بركا. والاشعر : ما احاط بالحافر من الشعر.
 
 والاشقر: نحو من الكميت، وفرق ما بينهما بالعرف والذنب، فان كانا احمرين فهو اشقر، وان كانا اسودين فهو كميت.
 والاصحر: نحو من الاصبح. والاعفر: الابيض وليس بالشديد البياض. والاغثر: قريب من الاغبر. والاقدر: القصير من الرجال. والاقدر من الخيل: الذي يجاوز حافرا رجليه حافري يديه، قال الشاعر:
 واقدر مشرف الصهوات ساط ... كميت لا احق ولا شءيت
 والاقمر: الابيض. يقال: حمار اقمر، وسحاب اقمر. وليلة قمراء، اي: مضيءة. والامدر، من الضباع: الذي في جسده لمع من سلحه. والامغر: الاحمر، علي لون المغرة. والاندر: البيدر.
 والاندر: قرية بالشام. والانمر، من الخيل: الذي علي شية النمر.
 (ز) الامغر: المكان الكثير الحصي.
 (س) الادبس: الاحمر المشرب سوادا من ذوات الشعر. والاطلس: الذي علي لون الذءب، يقال ذءب اطلس. والاطلس: الخلق. والاغبس: الذي علي لون الذءب، يقال: ذءب اغبس.
 (ش) يقال: دينار احرش، اي: خشن. وحية حرشاء، اي: خشنة.
 
 (ص) الاخمص: ما دخل من باطن القدم فلم يصب الارض.
 (ط) يقال: فرس انبط، اي: ابيض البطن.
 (ع) الابقع، من الطير، والكلاب: بمنزلة الابلق من الخيل، ويقال: اخذت حقي اجمع، توكيد محض لا يكون اسما كما يكون غره من التواكيد اسما. والاخدعان: عرقان في موضع المحجمتين من العنق. والادرع، من الشاء: ما اسود راسه وابيض ساءره. ومنه قيل لليالي اللاتي يلين البيض: درع، لاسوداد اواءلها وابيضاض ساءرها. والاربع: تانيث الاربعة. والاسفع: الاسود. والاشجع: الحية الذكر.
 واشجع: قبيلة من غطفان، ويقال: يوم اشنع، اي: شنيع. وقال (ابو ذءيب) :
 ... واليوم يوم اشنع
 والاصقع، من الخيل: ما ابيض اعلي راسه، وكذلك من غير الخيل. والفءاد الاصمع: والراي الاصمع: الذكي. والاهزع: اخر السهام.
 (غ) الاصبغ: الابيض الناصية.
 (ف) الاخصف: الابيض الخاصرتين من الخيل والغنم. والاخصف: لون كلون الرماد فيه سواد وبياض، قال العجاج في صفة الصبح:
 ... عن بريم اخصفا
 
 والاشرف: من اسماء الرجال. والاصلف: المكان الصلب. والاغضف: الليل المتثني الطويل.
 والاقنف: الابيض القفا من الخيل. والاكشف: الذي لا يثبت في الحرب. والاكلف: لون بين السواد والحمرة.
 (ق) الابرق: غلظ فيه حجارة، ورمل.
 والابرق: الحبل الذي فيه لونان، والابلق: حصن تيماء، يقال في المثل: "تمرد مارد وعز الابلق".
 والاخلق: الاملس. وارشق: اسم موضع.
 والامهق: الشديد البياض.
 (ك) الاعفك: الاحمق.
 (ل) الابجل، من الفرس، والبعير، هو: الاكحل من الانسان. والاجدل: الصقر. والارجل، من الخيل، الذي في احدي رجليه بياض. والارحل: الابيض الظهر من الخيل، وهو الاسود الظهر من الغنم. ويقال: هو في عيش ارغل واغرل، اي: واسع. والارمل من الشاء: الذي اسودت قواءمه.
 والارمل: الرجل الذي لا امراة له. والازمل: الصوت. والاسفل: نقيض الاعلي. والاشكل: الابيض الشاكلة من الشاء. والاطحل: الذي لونه لون الرماد.
 
 والاعبل: حجارة بيض. والاعزل: الذي لا سلاح معه. والاعزل من الخيل: الذي يقع ذنبه في جانب، وذلك عادة لا خلقة، وهو عيب في الخيل.
 ويقال: عيش اغرل، اي: واسع. والافكل: الرعدة. والاكحل: عرق في اليد.
 (م) الابلم: خوص المقل. ويقال: ثور اخثم، اي: عريض الانف، قال الاعشي:
 علي ظهر طاو اسفع الخد اخثما
 والاخزم: الحية الذكر. واخزم: من اسماء الرجال. والادغم، من الخيل: الذي يكون ما يلي جحافله اشد سوادا من غيره. والادلم، من الرجال: الطويل الاسود. ويقال: فرس ارخم: اذا ابيض راسه كله، وشاة رخماء: اذا ابيض راسها من بين جسدها.
 والارقم: الحية التي فيها سواد وبياض. والازلم الجذع: الدهر. وازنم: بطن من بني يربوع. والاسجم: الجمل الذي لا يرغو. والاسحم: الاسود، واسلم: من اسماء الرجال، والاصحم: الاسود اذا كان يضرب الي الصفرة. قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 واصحم حام جراميزه ... حزابية حيدي بالدحال
 
 والاصرمان: الذءب والغراب. واصرم: من اسماء الرجال. والاعجم: الذي لا يفصح. والاعرم: الذي فيه بياض وسواد. والاعصم: الذي في يديه بياض من الخيل، ولذلك قيل للوعول: عصم. والاغثم: الذي غلب بياضه سواده، هذا في شيب الراس. والاقتم: الاحمر الذي فيه غبرة. واكثم: من اسماء الرجال.
 (ن) يقال: شء اخشن، اي: خشن. ويقال: شء ادكن: اذا كان علي لون الخز. ويقال: جيش ارعن: يشبه برعن الجبل، وهو انفه . والارزن: ضرب من شجر العصي.
  افعله
   ومما الحقت الهاء به من هذا البناء
 (ب) الارنبة: طرق الانف.
 (د) بنو ارفدة، الذين قال لهم النبي صلي الله عليم وسلم ما قال.
 (ع) الاربعة: من عدد المذكر.
 (ل) الارملة: المراة التي لا زوج لها.
 والازفلة: الجماعة من الناس. ويقال: لنا قبلك اشكلة، اي: حاجة. والانملة: واحدة الانامل.
 (م) الابلمة: خوصة المقل، يقال: المال بيني وبينك شق الابلمة. [اي: نصفان] .
 
  افعلي
   ومما جاء منسوبا من هذا البناء
 (ب) قولهم: رجل اجنبي، وجنب، وجانب، بمعني.
 (ت) رجل اصلتي: ماض في الامور.
 (ح) الاصبحي: السوط، وهو منسوب الي ملك من ملوك اليمن، يقال له: ذو اصبح.
 (ر) الاخدري: ضرب من الحمر.
 (ع) الالمعي: الخفيف الظريف، قال اوس بن حجر:
 الالمعي الذي يظن لك الظن (م) ... كان قد راي وقد سمعا
 (ك) الازعكي: القصير اللءيم، قال ذو الرمة:
 علي كل كهل ازعكي ويافع ... من اللءم سربال جديد البناءق
 (م) الاتحمي: البرد.
  
  افعل
 </span>
   ومما كسرت عينه
 (ع) الاصبع: لغة في الاصبع.
  افعلة
   ومن الهاء
 (ر) انقرة: مدينة بالروم.
  افعل
   ومما ضمت همزته وفتحت عينه
 (ع) الاصبع: لغة في الاصبع.
  افعل
   ومما ضمت (همزته) وعينه
 (ع) الاصبع. وهي لغة في الاصبع ايضا.
 (م) الابلم: خوص المقل.
 
  افعل
   ومما كسرت همزته وفتحت عينه
 (ع) الاصبع، وهي: واحدة الاصابع. ويقال للراعي: له علي ماشيته اصبع، اي: اثر حسن وقال:
 ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا
  افعلة
   ومن الهاء
 (ح) انفحة الجدي.
  افعل
   ومما كسرت عينه
 (ب) الاثلب: لغة في الاثلب.
 (د) الاثمد: حجر يكتحل به.
 (ر) الاذخر: نبت يكون بمكة، قال بلال مولي ابي بكر رضي الله عنه وهو بالمدينة في اول مقدمه اياها محموما:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بمكة حولي اذخر وجليل
 (ع) الاصبع: لغة في الاصبع.
 (ل) الاسحل: شجر يستاك به.
 (م) الابلم: لغة في الابلم.
  افعلة
   ومما الحقت الهاء به
 (د) الابردة يقال: به ابردة، ويقول الرجل: انها لباردة اليوم، فيقول الاخر: ليست بباردة اليوم انما هي ابردة الثري.
   باب افاعل
 (د) اجارد: اسم موضع.
 (ر) يقال: رجل اباتر: للذي يبتر رحمه.
 واحامر: اسم بلد. ورجل ادابر: للذي لا يقبل قول احد، ولا يلوي علي شء.
 
  افعول
   باب افعول
 (ب) الاركوب: اكثر من الركب، والاسلوب: الفن. والالهوب: الاسم من الالهاب في العدو، قال امرء القيس:
 فللزجر الهوب وللساق درة ... وللسوط منه وقع اخرج مهذب
 (د) يقال: غصن املود، اي: ناعم، وجارية املود، اي: ناعمة.
 (ز) الامعوز: الثلاثون من الظباء الي ما زادت.
 (ش) الاحبوش: الجماعة. والانبوش: اصل البقل المنبوش.
 (ص) الافحوص: مجثم القطاة.
 (ع) يقال: طاف بالبيت اسبوعا، اي: سبع مرات. والاسروع: دودة حمراء تكون في البقل.
 والاسروع: واحد اساريع القوس، وهي طرق فيها.
 (ف) الاسكوف: لغة في الاسكاف.
 (ل) الانكول: الشمراخ.
  افعولة
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) قولهم: بينهم اعتوبة، اذا كانوا يتعاتبون.
 والاعجوبة: العجب، والاكذوبة: الكذب. والالعوبة: اللعب.
 (ث) هي الاحدوثة، يقال: حدثته احدوثة.
 (ح) الارجوحة: واحدة الاراجيح، وهو حبل يعلق ويلعب به، وفي الحديث: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع الاراجيح
 
 ويقال: اتيته اصبوحة كل يوم وامسية كل يوم.
 (خ) الامصوخة: واحدة الاماصيخ، وهي خوص الثمام.
 (و) الاسطورة: واحدة الاساطير.
 (ز) الارجوزة: الرجز.
 (ط) الاغلوطة: التي يغلط بها من المساءل، وفي الحديث: نهي رسول الله (عن الاغلوطات.
 والانشوطة: عقدة يسهل انحلالها، يقال: (ما عقالك بانشوطة) اي: ما مودتك بواهية.
 (ع) ويقال: بينهم اسجوعة: من السجع.
 والانقوعة: وقبة الثريد.
 (غ) الانشوغة: الاستيج.
 (ك) الاضحوكة: الذي يضحك منه.
 (ل) الازمولة: المصوت من الوعول وغيرها، وقال:
 عودا احم القري ازمولة وقلا ... علي تراث ابيه يتبع القذفا
 (م) هي الاكرومة.
 
  افعال
   باب افعال
 (ر) هو الاستار، والاعذار: طعام الختان، وهو في الاصل مصدر. والاعصار: ريح ترتفع الي السماء، كانها عمود.
 (ف) كل صانع عند العرب اسكاف، قال الشماخ:
 وشعبتا ميس براها الاسكاف
 اي: نجار.
 (ل) الاثكال: الشمراخ.
 (م) الابهام: الاصبع العظمي.
  افعالة
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) الاطنابة : المظلة. والاطنابة: السير الذي يكون علي راس الوتر.
 (ر) الادبارة: نقيض الاقبالة. والاسطارة: لغة في الاسطورة. والاضبارة: الاضمامة، يقال: اضبارة من كتب، واضمامة، بمعني.
 (ل) الاعجالة: اللبن الذي ياتي به المعجل اهله. والاقبالة: الجلدة المعلقة المفتولة المقبل بها في اذن الشاة.
 
   باب افعيل
 (ت) يقال: سيف اصليت، اي: منصلت ماض، ويجوز ان يكون في معني مصلت.
 (ج) الابريج: الممخضة، قال الشاعر:
 لقد تمخض في قلبي مودته ... كما تمخض في ابريجه اللبن
 والاستيج: الذي يلف عليه الغزل بالاصابع للنسج. والاضريج: اكسية تتخذ من المرعزي.
 والاضريج: الفرس الجواد الكثير العرق.
 (ح) الاسليح: ضرب من الشجر.
 (د) الاقليد: المفتاح بلغة اليمن.
 (س) سمي ابليس لانه ابلس من رحمة الله، اي: يءس، واسمه عزازيل. وسمي ادريس لكثرة دراسته كتاب الله جل وعز واسمه اخنوخ.
 والامليس: واحد الاماليس من الارض.
 (ض) الاحريض: العصفر. والاغريض: الكفري.
 (ط) الاخريط: ضرب من النبت. والاعليط: ورق المرخ، وقال:
 [لها اذن حشرة مشرة] ... كاعليط مرخ اذا ما صفر
 
 (ق) الابريق: واحد الاباريق، ويقال للسيف: ابريق اذا كان شديد البريق.
 (ك) الافنيك: طرف اللحيين.
 (ل) الاجفيل: النعامة. والاجفيل: الجبان.
 وهو ازميل الاسكاف. والانجيل: احد كتب الله الاربعة.
 (م) هو ابزيم المنطقة. وهو الاقليم: من اقاليم الارض السبعة.
   باب افعل
  بضم الهمزة والعين وتشديد اللام
 (ز) هو الاشكز.
 (ف) هو اسقف النصاري.
 (ن) الاردن: النعاس، قال الراجز:
 قد اخذتني نعسة اردن ... وموهب مبز بها مضن
 والاردن: اسم بلاد.
  
  افعلة
 </span>
   ومما الحقت الهاء به
 (ف) هي اسكفة الباب.
 (م) يقال: هو في اسطمة قومه، اي: في وسطهم. والاطسمة: مثل الاسطمة، علي القلب.
  افعل
   ومما كسرت همزته وفتحت عينه
 (ب) الاردب، وهو: مكيال لهم ضخم، قال الاخطل:
 والخبز كالعنبر الهندي عندهم ... والقمح سبعون اردبا بدينار
 
  افعلة
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) الاردبة: القرميد. والارزبة: المرزبة.
  افعلة
   ومما كسرت عينه
 (ر) قولهم: هو اكبرة قومه، اي كبر قومه، والمراة في ذلك كالرجل.
  افعلان
   باب افعلان بفتح الهمزة والعين
 (ج) يقال: عجين انبجان: اذا عظم وانتفخ .
  افعلان
   ومما ضمت همزته وعينه
 (ج) الامهجان، وهو: الرقيق من اللبن ما لم يتغير طعمه.
  افعلان
   ومما كسرت همزته وعينه
 (م) اسمحان: وهو اسم جبل.
  مفعل
   باب مفعل بفتح الميم والعين
 (ب) هو مشعب الحوض ونحوه. والمجنب: الكثير. يقال: ان عنده لخيرا مجنبا، وشرا مجنبا، اي: كثيرا. والمحلب: ضرب من الطيب. ومذهب الرجل: سيرته. والمذهب: الخلاء. ويقال للرجل اذا دعي له: مرحبا بك، وهو من الرحب، وهو السعة. والمرقب: الموضع المرتفع. وهو المركب. وهو المصدر. والمرضع. والمشرب: الشراب. ومشعب الحق: طريقه. قال الكميت:
 فما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مشعب الحق مشعب
 والمكتب: الكتاب.
 
 (ج) المخرج: المتوضا. المدلج: ما بين الحوض الي البءر. ومنعج: اسم موضع. والمنهج: الطريق الواضح.
 (ح) المصبح: موضع الاصباح، ووقت الاصباح ايضا، وقال:
 بمصبح الحمد وحيث يمسي
 وهذا مبني علي اصل الفعل: [قبل ان يزاد فيه. ولو بني علي اصبح لقيل مصبح] .
 (خ) المطبخ: موضع الطبخ.
 (د) مخلد: من اسماء الرجال. والمرثد: اسم من اسماء الاسد. ومرثد: من اسماء الرجال. والمعهد: المنزل.
 (ر) المحجر: الحرام. ويقال: كان ذلك بمحضر من فلان، اي: بمشهد منه. ويقال: فلان حسن المحضر: اذا ذكر الغاءب بالخير. والمحضر: محضر القاضي. والمحضر: المرجع الي المياه. ومسعر: من اسماء الرجال، مغير عن مسعر. وهو المشعر الحرام. وهو المصدر. والمعشر: الجماعة من الناس. والمعمر: المنزل الواسع، قال الساجع: "وارسل العراضات اثرا،
 
 يبغينك في الارض معمرا"، ومعمر: من اسماء الرجال. والمنحر: النحر.
 (ز) مركز الرجل: موضعه، يقال: اخل بمركزه: اذا تركه.
 (س) الملبس: اللباس.
 (ش) مفرش البيت: ما فرش فيه، وقال بعضهم: مفرش وفراش، مثل: مقرم وقرام.
 (ص) مفحص القطاة: افحوصها.
 (ع) المربع: المنزل في الربيع. ويقال: هو مقنع، اي: رضا.
 (ف) المخرف: البستان. والمخرف: الطريق. ومزحف الحية: مدبها. والمنصف: نصف الطريق. ويقال للفرس الجواد، وللرجل الشجاع: انه لذو مصدق، اي: صادق الحملة، وصادق الجري.
 (ك) المعرك: المعركة.
 (ل) المجهل: الارض المجهولة. والمركل من الفرس: حيث يقع عقب الفارس [عليه] . والمنقل: الطريق في الجبل. والمنقل: الخف. والمنهل: عين الماء.
 (م) يقال: هو ذو محرم منها: اذا لم يحل له نكاحها. والمعلم: الاثر يستدل به علي الطريق. والمغرم: الغرم. والمغنم: الغنيمة. وملهم: اسم موضع.
  مفعلة
   ومما الحقت الهاء به من هذا البناء
 (ب) يقال: مسكين ذو متربة، اي: لاصق بالتراب. والمثلبة: ضد المنقبة. والمحسبة: الحسبان.
 
 ويقال: ارض محصبة، اي: ذات حصباء. وهي المرتبة. والمرقبة: ما ارتفع من الارض. والمسربة: مرعي الظباء. ويقال: يتيم ذو مسغبة، اي: ذو مجاعة. والمشربة: لغة في المشربة، وهي الغرفة. وهي: مضربة السيف. والمطربة: طريق ضيق. والمعتبة: العتب. والمقربة: القرابة. والمقضبة: موضع القضب، وهو: الرطبة. والمنقبة: ضد المثلبة.
 (ت) المقلتة: المهلكة.
 (ث) يقال: الكفر مخبثة لنفس المنعم.
 (ج) المدرجة: المذهب. وارض مدرجة اي: ذات دراج. والمسرجة: التي فيها الفتيلة.
 (ح) المسلحة: قوم ذوو سلاح. والمصلحة: واحدة المصالح.
 (خ) المبطخة: موضع البطيخ.
 (د) مسعدة: من اسماء الرجال. ويقال: الخدم مفسدة للولدان.
 (ر) هي المبصرة. وارض متجرة، اي: يتجر اليها. ويقال: ارض مجدرة، اي: ذات جدري. ويقال: هذا الامر مجدرة لذلك، اي: محراة. ويقال: الصوم مجفرة.
 
 وهذا الامر محفرة له. والمخبرة: نقيض المراة. وهي المسخرة. والمشجرة: ارض تنبت الشجر الكثير. والمطهرة: لغة في المطهرة، وهي افصح. ويقال: السواك مطهرة للفم. والمفخرة: الماثرة. والمقبرة: لغة في المقبرة. والمقدرة: لغة في المقدرة. والممدرة: الموضع الذي يءخذ منه المدر لمدر الحياض. والمنظرة: المرقبة.
 (ز) المعجزة: العجز، وفي الحديث: "لا تلثوا بدار معجزة" [اي: لا تقيموا] .
 (ص) المخمصة: المجاعة. والمرهصة: الدرجة. والمنقصة: النقصان.
 (ع) هي المزرعة. ويقال: ارض مسبعة، اي: ذات سباع. ومشجعة: من اسماء الرجال. وهي مشرعة الماء. والمشمعة: اللعب. والمصنعة: الحوض الكبير يدخله ماء المطر. ويقال: الصوم مقطعة للنكاح. ويقال: لتعلمن اينا اضعف منزعة، هي: الراي الذي يرجع اليه. وهي المنفعة.
 (غ) المدبغة: موضع الدباغ. والمردغة، ما بين العنق الي الترقوة.
 (ف) المخرفة: [البستان والمخرفة ايضا] الطريق. والمخلفة: موضع الخلاف.
 
 والمزلفة: واحدة المزالف، وهي البلاد التي بين الريف والبر. والمعرفة: اللحمة التي ينبت عليها العرف.
 (ق) هي المخرقة. ويقال: هذا مخلقة لذاك، اي: مجدرة. وهي المرنقة. والمشرقة: لغة في المشرقة.
 (ك) المعركة: المعترك. وهي مملكة العرب، ومملكة العجم. ويقال: عبد مملكة: اذا ملك هو ولم يملك ابواه. وهي المهلكة، يقال: ارض مهلكة.
 (ل) يقال: الولد مبخلة. والمبقلة: موضع البقل. ويقال: الولد مجهلة. ويقال: بيني وبينه مرحلة او مرحلتان. والمزبلة: موضع الزبل. وهي المشغلة. ومصقلة: من اسماء الرجال. ويقال: فلان من اهل المعدلة، اي: من اهل العدل. والمغفلة في الحديث: العنفقة وما يليها. والمنشلة: موضع الخاتم من الاصبع. والمنقلة: المرحلة.
 (م) يقال: هذا طعام متخمة. والمحرمة: الحرمة. ومخرمة: من اسماء الرجال. والمرحمة: الرحمة. والمرغمة: الرغم. قال النبي: "بعثت مرغمة" ومسكعة: من اسماء الرجال.
 
 والمشتمة: الشتم، وقال:
 ليست بمشتمة تعد وعفوها ... عرق السقاء علي القعود اللاغب
 ويقال: ناقة ذات معجمة، اي: سمن. والملحمة: الوقعة العظيمة. وهي المندمة، يقال: اليمين حنث او مندمة. وهي المهرمة، يقال: "ترك العشاء مهرمة".
 (ن) هي المجبنة، يقال: الولد مجبنة. وهذا طعام محسنة للجسم. والمقطنة: موضع القطن. ويقال: هذا الامر مقمنة لذاك، اي: مخلقة. وهذا عشب ملبنة. [والملعنة: قارعة الطريق، الحديث: "اتقوا الملاعن" يعني عند الحدث] .
 (ه?) هي المنبهة، يقال: اشنعوا بالكني فانها منبهة.
  
  مفعل
 ي</span>
   ومما جاء منسوبا
 (ح) المضرحي: النسر، ويقال: الصقر.
 (ف) المشرفي: السيف، ينسب الي مشارف الشام، وهي قري من ارض العرب تدنو من الريف.
 (ل) المندلي: عطر ينسب الي المندل وهي من بلاد الهند، قال الشاعر:
 اذا ما مشت نادي بما في ثيابها ... ذكي الشذي والمندلي المطير
 
  مفعل
   باب مفعل (بفتح الميم، وضم العين)
 (م) المكرم: المكرمة: قال الراجز:
 ليوم روع او فعال مكرم
 هذا قول الكساءي. وقال الفراء: هو جمع مكرمة. فعنده ان مفعلا ليس من ابنية الكلام. فاما هذا، وقول جميل:
 بثين الزمي "لا" ان "لا" ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون!
 فهما جمع، وعند الكساءي انهما واحد.
  مفعلة
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) المسربة: الشعر المستدق ياخذ من الصدر الي السرة، وكان رسول الله (دقيق المسربة، قال الشاعر:
 الان لما ابيض مسربتي ... وعضضت من نابي علي جذم
 والمشربة: الغرفة. والمقربة: القرابة.
 (خ) المبطخة: لغة في المبطخة.
 (ر) المخبرة: لغة في المخبرة. والمفخرة: لغة في المفخرة. وهي المقبرة. والمقدرة، يقال: المقدرة تذهب الحفيظة.
 (ع) المزرعة: لغة في المزرعة. والمصنعة: لغة في المصنعة.
 
 (ق) هي المشرقة: يقال: اقعد في المشرقة.
 (ك) المعركة: لغة في المعركة. ويقال: عبد مملكة ومملكة، جميعا بمعني، اذا ملك هو ولم يملك ابواه.
 (ل) المزبلة: لغة في المزبلة. وبالدهناء خبراء يقال لها: معقلة، سميت بذلك لانها تمسك الماء كما يعقل الدواء البطن. والمعقلة: الدية.
 (م) المحرمة: لغة في المحرمة. والمكرمة: واحدة المكارم.
   باب مفعل (بفتح الميم وكسر العين) .
 (ب) مضرب السيف: نحو من شبر من طرفه، وفيه لغتان، مضرب ومضربة. والمغرب: نقيض المشرق. والمنصب: الاصل. والمنكب: مجمع عظم العضد والكتف. والمنكب: عون العريف. والمنكب: الموضع المرتفع.
 (ت) المنبت: موضع النبات.
 (ج) مذحج: قبيلة من اليمن، وهي في الاصل اكمة. ومنبج: اسم موضع اليه ينسب الكساء، فيقال: كساء منبجاني، بفتح الباء. وكذلك المذهب في النسبة.
 (د) المحتد: الاصل. والمحفد: واحد محافد الثوب، وهو وشيه. والمسجد: بيت السجود.
 (و) المثبر: الموضع الذي تلد فيه المراة من الارض، وكذلك حيث تضع الناقة. والمجزر: موضع الجزر. والمحجر: ما بدا من النقاب مما يلي العين. والمحجر: الحديقة.
 
 والمحشر: موضع الحشر. بدون ما كان يريد. والمكبر: مصدر من مصادر الكبير. ويقال: فلان طيب المكسر: اذا كان محمودا عند الخبرة. وهو المنخر. والمنسر: جماعة من الخيل.
 (س) المعجس: مقبض الرامي من القوس. والمعطس: الانف.
 (ض) المغرض: واحد المغارض، وهي جوانب البطن اسفل الاضلاع. والمغرض، من البعير: بمنزلة المحزم من الدابة. والمقبض من القوس والسيف: حيث يقبض عليه بجميع الكف.
 (ط) المسقط: موضع السقوط.
 (ع) المجمع: لغة في المجمع. والمرجع: الرجوع.
 (ف) يقال: تركته علي مثل مقرف الصمغة، وهو موضع القرف، وهو القشر.
 (ق) هو مرفق اليد. والمرفق من الامر: [ما ينتفع به] والمشرق: نقيض المغرب. وهو مفرق الراس. ومفرق الطريق. والمنطق: الكلام.
 (ك) المنسك: المذبح.
 (ل) محفل القوم: مجمعهم. وهو المحمل. ويقال: ما علي فلان محمل، اي: معتمد. والمعقل: الملجا، وبه سمي الرجل معقلا. والمفصل: واحد مفاصل الجسد. والمفصل: ما بين الجبلين. والمنزل: المنهل، والدار. والمهبل: اقصي الرحم.
 (م) محزم الدابة: ما جري عليه الحزام.
 
 والمخرم: منقطع انف الجبل. والمخطم: الانف. والمعقم: واحد المعاقم، وهي الفصوص من الخيل، قال خفاف بن ندبة:
 شهدت بمدلوك المعاقم محنق
 والمنسم: طرف خف البعير. والمنشم: عطر شاق المدق، هذا قول الخليل، وقال غيره: منشم اسم امراة كانت عطارة، وقع بسببها شر بين قوم، قال زهير:
 تداركتما عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
 (ن) المرسن: موضع الرسن من الانف. والمغبن: واحد المغابن، وهي اصول الفخذين.
  مفعلة
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) المحبسة: الحسبان. وهي مضربة السيف. والمعتبة: لغة في المعتبة.
 (د) المحمدة: نقيض المذمة.
 (ر) المعذرة: الاسم من الاعتذار. والمغفرة: الغفران. والمقدرة: لغة في المقدرة.
 (ز) المعجزة: لغة في المعجزة.
 (ع) المنزعة: لغة في المنزعة.
 (ف) المعرفة: العرفان.
 (ق) المشرقة: لغة في المشرقة.
 (ك) المهلكة: لغة في المهلكة.
 
 (ل) المنزلة: المرتبة عند الملك، لا تجمع، والمنزلة: المنزل، قال ذو الرمة:
 امنزلتي مي سلام عليكما ... هل الازمن اللاءي مضين رواجع
 (م) المظلمة: الظلم.
   باب مفعل (بضم الميم وفتح العين)
 (ب) رجل مسهب، اي: كثير الكلام. واديم مصحب: اذا كان عليه صوفه او شعره او وبره. والمصعب: الفحل من الابل، وبه سمي الرجل مصعبا. والمكرب: الشديد الاسر من الدواب.
 (ت) المصمت: الذي لا جوف له.
 (ج) المفرج: القتيل لا يدري من قتله. وفي الحديث: "لا يترك في الاسلام مفرج".
 (ح) المصفح: السادس من سهام الميسر. ويقال: وجه هذا السيف مصفح، اي: عريض.
 (د) المتلد: المال القديم. والمجسد الثوب الكثير الصبغ. والمجسد: الاحمر. والمسند: الدهر. والمسند: الدعي. والمسند: كتاب بالحميرية. والمقعد: الاعرج.
 
 (ر) يقال للرجل اذا كان مجربا، رجل مءدم مبشر، اي: قد جمع لين الادمة وخشونة البشرة. والحافر المجمر: الوقاح. والمجمر: لغة في المجمر، وينشد هذا البيت بالوجهين:
 لا تصطلي النار الا مجمرا ارجا ... قد كسرت من يلنجوج له وقصا
 (ع) هو المخدع.
 (ف) يقال: فرس مخطف: اذا كان لاحق ما خلف المحزم من بطنه. وهو المصحف، سمي بذلك لانه اصحف، اي: جمعت فيه الصحف. والمطرف: ثوب مربع من خز له اعلام.
 (ق) الملصق: الدعي. والمهرق: الصحيفة، واصلها بالفارسية "مهره".
 (ل) المغزل: لغة في المغزل. والمنخل: لغة في المنخل. والمنصل: لغة في المنصل.
 (م) المبرم، جنس من الثياب. والمبرم: الحبل المفتول علي طاقين. وحروف المعجم: الحروف المقطعة. والمفحم: الذي لا ينطق الشعر. ويقال: ثوب مفدم: اذا كان مصبوغا مشبعا. والمقحم: البعير الذي عجل به سقوط سنه فيحاسب محاسبة الكبير. ويقال: هو الذي يربع ويثني في سنة واحدة.
 
 ويقال: هو جرء المقدم، اي: جرء عند الاقدام. والمقرم: الفحل من الابل الذي اقتني للفحلة، ويقال: للسيد ايضا: مقرم، تشبيها به. ومكرم: من اسماء الرجال. وملجم: من اسماء الرجال. والملحم: جنس من الثياب. والملحم: المدرك، قال العجاج:
 انا لكرارون خلف الملحم
  مفعلة
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) قولهم: بءر مسهبة: لا يدرك قعرها. والخيل المقربة: التي تدني وتكرم.
 (ر) يقال: ناقة مجفرة، اي: عظيمة الجنبين.
 (ق) المستقة: فرو طويل الكمين، وهي معربة.
 (م) المقسمة: موضع القسم، وقال:
 بمقسمة تمور بها الدماء
  
  مفعل
 </span>
   ومما ضمت عينه
 (ر) المنقر: بءر صغيرة ضيقة الراس تكون في نجفة صلبة، لءلا تهشم.
 (ط) المسعط: الاناء الذي يستعط به.
 (ل) هو المنخل. والمنصل: السيف.
 (ن) هو المدهن.
  مفعلة
   ومما الحقت الهاء به
 (ل) المكحلة.
 
  مفعل
   ومما كسرت عينه
 (ج) مدلج: قبيلة.
 (د) المرقد: دواء يرقد من شربه.
 (ز) محرز: من اسماء الرجال.
 (ف) المخلف: الذي قد جاز البازل من الابل، الذكر والاثني فيه سواء، هذا قول بعضهم. ومسرف: لقب مسلم بن عقبة المري، وهو صاحب وقعة الحرة، قال علي بن عبد الله بن العباس:
 هم منعوا ذماري يوم جاءت ... كتاءب مسرف وبني اللكيعة
 والمسلف من النساء: التي بلغت خمسا واربعين ونحوها ، قال:
 فيها ثلاث كالدمي ... وكاعب ومسلف
 والمقرف: الذي داني الهجنة. ومكنف: من اسماء الرجال.
 (ل) المبتل: النخلة تكون لها فسيلة، قد استغنت عنها، وقال:
 ذلك مادينك اذ جنبت ... احمالها كالبكر المبتل
 (م) مسلم: من اسماء الرجال. ومقدم العين: مما يلي الانف كمءخرها مما يلي الصدغ.
  مفعلة
   ومما الحقت الهاء به
 (د) قولهم: عصابة ملبدة، اي: لاصقة بالارض.
 (ر) المبصرة: المضيءة، وهو قول الله جل وعز: (واتينا ثمود الناقة مبصرة) .
 
 (ز) المعجزة: الاية التي لا يطيقها الا الانبياء.
 (س) المنفسة: الخصلة المرغبة.
 (ك) مدركة: لقب عمرو بن الياس، لقبه بها ابوه لانه ادرك الابل لما طبخ عامر اخوه الضب، فلقبه ابوه بطابخة.
 (م) يقال: مشطتها المقدمة، وهي مشطة.
   باب مفعل (بكسر الميم وفتح العين)
 (ب) المثقب: ما يثقب به. والمجنب: الترس، وقال:
 صب اللهيف لها السبوب بطغية ... تنبي العقاب كما يلط المجنب
 والمحلب: ما يحلب فيه. والمخضب: المركن. وهو مخلب الطاءر. والمخلب: المنجل الذي لا اسنان له. والمذنب: المغرفة. والمذنب في الحضيض، والتلعة في السند. والمشجب: الخشبة التي تلقي عليها الثياب. والمصرب: الاناء الذي يصرب فيه اللبن، اي: يحقن. والمقلب: الحديدة التي تقلب بها الارض للزراعة. والمقنب: ما بين الثلاثين الي الاربعين من الخيل. والملحب: كل شء يقشر به ويقطع. قال الاعشي:
 وادفع عن اعراضكم واعيركم ... لسانا كمقراض الخفاجي ملحبا
 (ت) المنحت: ما ينحت به.
 (ج) منسج الفرس: اسفل من حاركه. والمنسج: الاداة التي يمد عليها الثوب لينسج.
 
 ويقال للفرس: انه لمهرج: اذا كان كثير الجري.
 (ح) المجدح: ما يجدح به. والمرشح: ما تحت الميثرة. وهو مسطح الفسطاط. والمسطح: الصفاة يحاط عليها بالحجارة فيجتمع فيها الماء. ومسطح: من اسماء الرجال. والمفتح: المفتاح. والمقدح: القدر، وقال:
 لنا مقدح منها وللجار مقدح
 (خ) يقال: رجل مفنخ، اي: كثير الفنخ، وهو الاذلال والشج، قال العجاج:
 لعلم الاقوام اني مفنخ
 (د) المبرد: ما يبرد به. والمجسد: الثوب الذي يلي الجسد. ويقال: مجسد مجسد بمعني، والاصل الضم فكسر استثقالا للضمة. والمجلد: مثل المءلاة الا انه من جلود. والمحفد: الزبيل. والمربد: الموضع الذي يجعل فيه التمر اذا صرم. وكذلك مربد الابل. ومنه مربد المدينة. ومربد البصرة. والمرفد: القدح الكبير. والمسرد: الاشفي.
 
 ويقال: سهم مصرد، اي نافذ. وقال الاصمعي: مصرد، بضم الميم. والمطرد: رمح قصير يطعن به الوحش. والمعضد: السيف الذي يمتهن في قطع الشجر ونحو ذلك. والمعضد: الدملج. والمقلد: المنجل.
 (ر) المجمر: الذي يدخن به الثياب. ويقال رجل مجهر: اذا كان من عادته ان يجهز بكلامه وخطبته. وهو مجبر الجدار. والمزهر: العود الذي يضرب به. والمسعر: الطويل. والمسعر: المسعار، وهو ما تسعر به النار. ومسعر: من اسماء الرجال. ويقال: رجل مسفر، اي: قوي علي السفر. والمشجر: مركب للنساء دون الهودج. والمشجر: الذي يوضع عليه المتاع، وهو اعواد تربط كالمشجب. والمشعر: لغة في المشعر. وهو مشفر البعير. والمطمر: الخيط الذي يقدر به البناء. ويقال: سرج معقر، وعقر، بمعني. والمغفر: ما يلبس تحت القلنسوة، وهو زرد ينسج من الدروع. والممطر: ما يلبس في المطر يتوقي به. وهو المنبر. والمنسر: نحو من المقنب. وهو منسر الطاءر. ومنقر: حي من تميم، ويقال: رجل مهزر: للذي يغبن في كل شء.
 
 ورجل مهمر: اذا كان ينهمر بالكلام انهمارا وقال:
 تريغ اليه هوادي الكلام ... اذا خطل النثر المهمر
 (ز) ابو مجلز: من كني الرجال.
 (س) المحبس: المقرم. والمردس: شء صلب عريض تدك به الارض. والمطلس: الحافر الشديد الوطء.
 (ص) المشقص، من النصال: ما طال وعرض. والمفرص: المفراص، وهو الذي يقطع به الذهب والفضة. والمقبص: الحبل الذي يمد بين يدي الخيل في الحلبة، ومنه يقال: اخذته علي المقبص، والمنمص: المنقاش.
 (ض) المحبض: المحلجة. والمنفض: المنسف. يقال: رجل مخلط الامر مزيل: اذا كان عالما بمداورة الامر، وقال:
 يجدني ابن عم مخلط الامر مزيلا
 والمشرط: ما يشرط به.
 (ع) المبضع: ما يبضع به، والمدرع: المدرعة. والمدفع: الدفوع، ومنه قولها:
 لا بل قصير مدفع
 ومربع: من اسماء الرجال. والمسقع: الخطيب البليغ. والمسمع: الاذن. ومسمع: من اسماء الرجال. والمسمعان: الخشبتان اللتان تدخلان في عروتي الزبيل اذا اخرج به التراب من البءر،
 
 وصدع من اسماء الرجال. والمصقع مثل المسقع، والمقطع: ما يقطع به، والمقنع: القناع، والمنزع: السهم. ومنقع البرم: تور صغير من حجارة.
 (غ) المبزع: المشرط.
 (ف) يقال: رجل مخشف، اي: جرء علي الليل. والمخصف: ما يخصف به. ومخنف: من اسماء الرجال. ولوط بن يحي يكني بابي مخنف. والمصحف: لغة في المصحف. والمطرف: لغة في المطرف. والمعطف: الرداء، والمعلف: ما يعتلف فيه، والمنسف: ما ينسف به الطعام. والمنصف: الخادم.
 (ق) يقال: كساء محلق: اذا كان كانه يحلق الشعر من خشونته. والمخفق: السيف العريض. وهو مرفق اليد. والمرفق من الامر. والمرفق: الخلاء. والمعزق مثل المر تعزق به الارض، اي: تشق. والمنطق: النطاق.
 (ك) المدمك: المطملة. وهو معنك الباب.
 (ل) المبزل: ما يصفي به الشراب. والمجدل: القصر. ومحمل السيف: حمالته. والمخصل: السيف القاطع. والمرجل: قدر من نحاس.
 
 والمسحل: الحمار الوحشي. والمسحل: اللسان. والمسحلان في اللجام: حلقتان احداهما مدخلة في الاخري. ومسحل: اسم تابعة الاعشي، قال الاعشي فيه:
 دعوت خليلي مسحلا ودعوا له ... جهنام جدعا للهجين المذمم
 والمشعل: شء من جلود له اربع قواءم ينبذ فيه، وبجمعه جاء بيت ذي الرمة:
 اضعن مواقت الصلوات عمدا ... وحالفن المشاعل والجرارا
 والمشمل: سيف قصير يشتمل عليه الرجل فيغطيه بثوبه. والمغزل: ما يغزل به، ويقال: سيف مقصل، اي: قطاع. والمكتل: شبه الزبيل. والمنجل: ما يحصد به. ويقال: سنان منجل، اي: واسع الطعنة.
 (م) المبزم: السن. والمشحجم: المحجمة. والمخدم: السيف القاطع. ويقال: رجل مرجم، اي: شديد. كانه يرجم به مناوءه. والمرزمان: مرزما الشعريين. وهما نجمان ومشكم: من اسماء الرجال. والمصرم: منجل المغازلي. والمعصم: موضع السوار من اليد. والمقرم: الستر. ومقسم: من اسماء الرجال. والمقلم: وعاء قضيب البعير. والملدم: الاحمق الكثير اللحم الثقيل. وام ملدم: الحمي. والملزم: خشبتان تشد اوساطهما بحديدة تكون مع الصياقلة والابارين.
 
 والمنجم: الحديدة المعترضة من الميزان التي فيها اللسان.
 (ن) المحجن: الصولجان، والمركن: الاجانة. والمسفن: المملسة. والملبن: الذي يلبن به.
 (ه?) والمدره: لسان القوم والمتكلم عنهم.
  
  مفعل
 ة</span>
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) المشربة: اناء يشرب فيه.
 (ج) المحلجة: المحبض. وهي المسرجة.
 (ح) هي المرشحة. والمقدحة: المغرفة. وهي المقزحة. والمكسحة ما يكسح به الثلج. والممسحة: المسوجة. وهي المملحة.
 (د) المقلدة: المخدع.
 (ر) هي المحبرة. والمحصرة: ما يمسكه الرجل من عصا ونحو ذلك. والمسفرة: المكنسة. والمطهرة: لغة في المطهرة. والمقطرة: الفلق. والمنجرة: حجر محمي يسخن به الماء.
 (س) هي المكنسة.
 (ص) المخبصة: التي يقلب بها الخبيص في الطنجير.
 
 (ض) هي المحرضة. وهي مركضة القوس، وهما مركضتان. والممخضة: الابريج.
 (ط) المقطعة: العمامة.
 (ع) المربعة: العصية التي يحمل بها الاحمال، قال الراجز:
 اين الشظاظان واين المربعة؟
 اين وسق الناقة المطبعة؟ والمقرعة: ما يقرع به. والمقمعة: واحدة المقامع. وهي المقنعة، والمقنعة: ما تقنع به الارض اذا بذر فيها البذر. والمترعة: لغة في المترعة.
 (غ) المزدغة: لغة في المصدغة. والمصدغة: ما يوضع تحت الصدغ. وهي الممرغة. والمنسغة: اضبارة من ذنب طاءر ونحوه ينسغ بها الخباز الخبز.
 (ف) المخذقة: الاست. والمسلفة: الحجر الذي يسوي به الارض. وهي المغرفة. والملحفة.
 (ق) [المخذفة: الاست] . والمخفقة: ما يخفق به، اي: [يضرب] وهي الدرة. والمخنقة: القلادة، وهي المرفقة، ومطرقة الحدادين. وهي الملعقة. والمنطقة.
 (ل) المبذلة: واحدة المباذل، وهي الثياب التي تبذل. والمسحلة: المصقلة.
 
 والمشملة: كساء يشتمل به دون القطيفة. والمصقلة: الذي يصقل به السيف ونحوه. والمطلمة: المدمك. والمعلبة: نصل عريض طويل.
 (م) المحجمة: المحجم. والمقرمة: الستر.
 (ن) المسخنة: القدر التي كانها تور.
  مفعل
   ومما كسرت عينه
 (ر) المنخر: لغة في المنخر. المنتن: لغة في المنتن، والاصل فيهما منخر ومنتن، فكسر اواءلهما اتباعا للعين شبها بفعلل.
  مفعلان
   باب مفعلان بفتح الميم والعين
 (ع) مرقعان: الاحمق. وملكعان: اللءيم.
 (م) وهو مكرمان.
  مفعلان
   ومما تضم ميمه وعينه
 (ل) مسحلان: وهو اسم موضع.
 مفعول
   باب 
  مفعول
 </span>
 (ب) المرطوب: صاحب الرطوبة. وملحوب: اسم موضع. ويقال: ثغر ملعوب، اي ذو لعاب. والمنخوب: الجبان. وفرس مهلوب.
 
 (ت) المحروت: اصل الانجذان. والمخروت: المشقوق الشفة، والمسبوت: الميت. والمسحوت: الجاءع، يقال: رجل مسحوت المعدة. ورجل مهبوت الفءاد: اذا كان في عقله هبتة.
 (ث) المغلوث: الطعام الذي فيه المدر والزءان.
 (ج) رجل مثلوج الفءاد: اذا كان بليدا، قال كعب بن لءي لاخيه عامر:
 لءن كنت مثلوج الفءاد لقد بدا ... لجمع لءي منك ذلة ذي غمض
 (ح) مضبوح: من اسماء الرجال. ومكشوح: من اسماء الرجال.
 (خ) هو مسلوخ الشاة. والمطبوخ: ضرب من الديباج. وذو الممروخ: اسم موضع.
 (د) المجلود: الجلادة، وقال:
 .. ان اخا المجلود من صبرا
 والمجهود: الجهد. ويقال: رجل محشود: اذا كان الناس يخفون لخدمته، لانه مطاع فيهم. ومحفود، اي: مخدوم. ومحمود: من اسماء الرجال. ومحمود: اسم فيل ابرهة بن الصباح المذكور في القران. ومسعود: من اسماء الرجال. ويقال: ليس له معقود راي، اي: عقد راي.
 
 (ر) المخمور: الذي به خمار. والمسجور: اللبن الذي ماءه اكثر منه. والمعسور: ضد الميسور. وهو الممقور. ويقال: عطاء منزور، اي: قليل ومنصور: من اسماء الرجال. ومنظور: من اسماء الرجال.
 (ز) يقال: كتاب مبروز، اي: منشور، قال لبيد:
 او مذهب جدد علي الواحه ... الناطق المبروز والمختوم
 والمفروز: الاحدب.
 (س) المسلوس: الذاهب العقل.
 (ص) الممحوص: الشديد الخلق من الابل.
 (ط) هو المخروط [ويقال: رجل مخروط الوجه، ومخروط اللحية،: اذا كان فيهما طول من غير عرض] .
 (ظ) المقروظ: رجل مربوع، اي: لا طويل ولا قصير. ويقال: ما كان من مرجوع فلان عليك، اي: من مردوده. والمقروع: الفحل. ومقروع: لقب عبد شمس بن سعد. وفيه قال مازن بن مالك: "حنت ولات هنت، واني لك مقروع".
 
 والمهقوع: الدابة التي بها الهقعة، وهي الداءرة التي في عرض الزور، ويقال: ان ابقي الخيل المهقوع.
 (ف) المحلوف: الحلف. والمعروف: ضد المنكر. والملهوف: اللهلفان. والمنجوف: المحفور، وقال:
 .. الي جدث كالغار منجوف
 (ق) يقال: رجل مطروق، اي: فيه رخوة.
 (ك) المملوك: العبد.
 (ل) المحصول: الحاصل. والمخسول: مثل المرذول. وهو المرذول. والمعقول: العقل. والمغسول: مثل المرذول. ويقال: طعام منمول، واي: اصابه النمل.
 (م) المشهوم: الحديد الفءاد. والمظلوم: اللبن يشرب قبل ان يبلغ الرءوب. ملكوم: اسم ماء. والمنهوم: النهم.
 (ن) الملبون: الذي ظهر منه سفة من شرب اللبن.
 (ه?) يقال: ماء مشفوه ، وهو: الذي قد كثر الناس عليه. والمنفوه: الضعيف الفءاد.
  
  مفعول
 ة</span>
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) يقال: سحابة مجنوبة: اذا هبت بها الجنوب.
 
 ويقال: ان بني نمير ليست لحدهم مكذوبة، اي: كذب.
 (ج) الطعنة المخلوجة: ذات اليمين وذات الشمال. والمخلوجة: الراي، قال الحطيءة:
 وكنت اذا دارت رحي الحرب رعته ... بمخلوجة فيها عن العجز مصرف
 (ح) يقال: لي عنه مندوحة، اي: سعة وغني. ويقال: "ان في المعاريض عن الكذب لمندوحة". ومنفوحة: اسم موضع، قال الاعشي:
 فقاع منفوحة ذي الحاءر
 (د) يقال: ارض مجرودة: اصابها الجراد. والمسرودة: الدرع المثقوبة. والممسودة: الجارية المطوية الخلق.
 (ر) المصبورة: اليمين التي يصبر عليها الانسان، اي: يحبس عليها حتي يحلف. والمطمورة: حفرة يطمر فيها طعام وماء، اي: يخبا. وهي مقصورة الجامع. ويقال: هو ابن عمي مقصورة، اي: دنيا. والممكورة: المطوية الخلق من النساء.
 (س) يقال: هم في مرجوسة من امرهم، اي: في اختلاط. وابو مندوسة من كني الرجال.
 (ع) المسبوعة: البقرة التي اكل السبع ولدها.
 
 والمسفوعة: المراة التي اصابتها سفعة، وهي: العين. [ويقال: هي بالشين] .
 (ف) المطروفة: المراة التي تطرف الرجال.
 (ك) المحبوكة: الناقة الشديدة الخلق.
  مفعول
   ومما ضم اوله
 (د) المغرود ضرب من الكماة.
 (ر) المغثور: لغة في المغفور، والمغفور: مثل الصمغ يخرج من الرمث، وهو حلو كالناطف يءكل. والمنخور: لغة في المنخر. [وقال:
 من لد لحييه الي منخوره]
  مفعال
   باب مفعال
 (ب) المجشاب: الغليظ، قال ابو زبيد:
 توليك كشحا لطيفا ليس مجشابا
 وهو محراب المسجد. والمحراب: الغرفة. والمحراب: اشرف المجالس. والمزراب: لغة في الميزاب، وليست بفصيحة.
 
 والمنجاب: الضعيف. والمنجاب: المعراض. وامراة منجاب: تلد النجباء.
 (ت) المقلات: المراة التي لا يعيش لها ولد.
 (ث) المحراث: ما تحرث به النار.
 (ج) هو المحلاج. والمدراج: المنضج، وهي: الحامل من النوق اذا جازت السنة ولم تنتج. والمزعاج: المراة التي لا تستقر في مكان. والمزلاج: المغلاق. والمزلاج من النساء: الرسحاء. والمعراج: السلم. والمنهاج: الطريق الواضح. والمهداج: الريح التي لها حنين.
 (ح) المرضاح: الحجر الذي يرضح به النوي، اي، يدق. والمركاح : الرحل الذي يتاخر فيكون مركب الرجل فيه علي اخرة الرحل. والمصباح: السراج. والمصباح: الناقة التي تصبح في مبركها ولا ترتعي حتي يرتفع النهار. والمفتاح: المفتح. والمفراح: الذي يفرح كلما سره الدهر.
 (خ) المسلاخ: الاهاب. والمسلاخ: النخلة التي ينتشر بسرها. ومسلاخ الحية: قشرها الذي ينسلخ منها. والمنتاخ: المنقاش. وهو المنفاخ.
 (د) المثراد: الخبز المثرود في الجفنة. والمرصاد: الطريق. ورجل مصراد: اذا كان يجد البرد سريعا. ويقال: سيف معضاد: للذي يمتهن في قطع الشجر. والمقحاد: الناقة العظيمة السنام.
 
 (ر) يقال: امراة مذكار: اذا كان من عادتها ان تلد الذكور. وهو المزمار. والمسبار: الفتيلة التي تسبر بها الجراحة. والمسعار: ما تسعر به النار. ورجل مسعار: تسعر به نار الحرب. وهو المسمار. والمضمار: المدة التي تضمر فيها الخيل. [وهو ايضا: الموضع الذي تضمر فيه] اي: تعلف قوتا بعد السمن. والمعشار: العشر. ويقال: امراة معطار، اي: كثيرة التعطر. والمقدار: القدر. ويقال: ناقة ممغار: اذا كان من عادتها ان يحمر لبنها من داء. والمنشار: لغة في المءشار. والمنغار: مثل الممغار. وهو منقار النجار. ومنقار الطاءر. والمهذار: الكثير الكلام. والمهمار: مثل المهذار.
 (ز) هو المنحاز.
 (س) المرجاس: الرجام، وهو حجر يشد في طرف الحبل ثم يدلي في البءر فتخضخض به الحماة حتي تثور، ثم يستقي ذلك الماء فتستنقي البءر، وهذا اذا كانت البءر بعيدة القعر لا يقدرون ان ينزلوا فينقوها، وقال:
 اذا راوا كريهة يرمون بي ... رميك بالمرجاس في قعر الطوي
 والمرداس: الصخرة يرمي بها في البءر ليعلم افيها ماء ام لا. ومرداس: من اسماء الرجال.
 
 وهو مرطاس الناطر. والمقباس: القبس. والملطاس: الصخرة العظيمة. والمنداس: المراة الخفيفة الطياشة. وهو المهراس، ومهراس: جبل.
 (ش) المنقاش: المنتاخ.
 (ص) المفراص: الذي يقطع به الذهب والفضة، [والمنداص: المراة الخفيفة الطياشة] .
 (ض) المرحاض: موضع الغاءط. والمعراض: السهم الذي لا ريش عليه. والمعراض: واحد المعاريض، من التعريض. وهو المقراض. والممراض: الكثير المرض.
 (ط) يقال: ناقة مخراط: اذا كان من عادتها الاخراط، وهو ان يخرج لبنها متعقدا، كانه قطع الاوتار، ويخرج معه ماء اصفر من عين او غير ذلك. والمسلاط: واحد المساليط، وهي اسنان المفتاح.
 (ع) المجزاع: الكثير الجزع. والمذراع: مثل البرغيل. والمرباع: ربع الغنيمة، قال الشاعر:
 لك المرباع فيها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
 وهو مصراع الباب. ومصراع الشعر. والمقراع: الفاس التي تكسر بها الحجارة، قال الراجز [في صفة ذءب] :
 يستخبر الريح اذا لم يسمع ... بمثل مقراع الصفا الموقع
 
 (ف) المتلاف: الكثير الاتلاف لماله. وهو مجداف السفينة. والمحراف: الميل الذي تقاس به الجراحات. والمخلاف: الكثير الاخلاف لوعده. والمخلاف: الكورة بلغة اليمن. والمزراف: الناقة السريعة. والمسناف: الناقة التي تقدم الرحل.
 (ق) يقال: امراة محماق: اذا كان من عادتها ان تلد الحمقي. والمخراق: المنديل يلف ليضرب به. والمخراق: الثور. والمزراق: ما زرق به زرقا، والمزلاق: لغة في المزلاج، وهو الذي يغلق به الباب. وفرس مزلاق، اي: كثيرة الازلاق. والمسلاق: الخطيب البليغ. والمشراق: السطح المستوي. ويقال: هذا مصداق هذا، اي: ما يصدقه. وهذا مطراق هذا، واي، مثله، وقال:
 فات البغاة ابو البيداء مخترما ... ولم يغادر له في الناس مطراقا
 ورجل مطلاق، اي: كثير الطلاق للنساء. وفلان معتاق الوسيقة: اذا طرد طريدة انجاها وسبق بها. وهو المعلاق. والمغلاق: المزلاج، ويقال: امراة منتاق، اي: كثيرة الولد، ومهزاق، اي: كثيرة الضحك.
 (ك) المدماك: كل صف من اللبن، والمسماك: عود يكون في الخباء، والمضحاك: الكثير الضحك.
 
 (ل) يقال: امراة متفال: اي: غير متطيبة. والمثقال: وزن معلوم قدره. ومثقال الشء: ميزانه من مثله. وامراة مجبال، اي غليظة الخلق، وهو المرسال، والمرسال ايضا الناقة السهلة السير. والمرقال: الكثيرة الارقال من النوق، وهو ضرب من الخبب. والمرقال: لقب هاشم بن عتبة الزهري. والمعزال: الذي يعتزل بماشيته ويرعاها بمعزل من الناس. والمعزال: الضعيف. ويقال: امراة معطال: لا حلي عليها. ومكسال وهو مدح لها. والمنشال: الحديدة التي ينشل بها اللحم من القدر. والمنهال: من اسماء الرجال.
 (ك) المبسام: الكثير التبسم، والمتهام: الكثير الاتيان لتهامة. والمسقام: الكثير السقم. والمطعام: الكثير الاطعام للطعام. والمقحام: الفحل الذي يقتحم الشول من غير ارسال فيها. والمقدام: الكثير الاقدام علي العدو.
 (ن ) المبطان: الذي لا يزال ضخم البطن. والمحقان: البعير الذي يحقن بوله، فاذا بال اكثر. والمطعان: الكثير الطعن للعدو. ومهران: من اسماء الرجال، وهو اعجمي.
  مفعالة
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) المعزابة، الذي يعزب بماشيته عن الناس في المرعي.
 (ل) يقال: امراة مفضالة في قومها: اذا كانت ذات فضل علي قومها سمحة.
 يقال: رجل مجذامة: للذي يواد، فاذا احس ما ساءه اسرع الصرم. ومقدامة، اي: بطل يقدم علي العدو.
 
   باب مفعيل
 (ر) يقال: فرس محضير، اي: كثير العدو. ورجل مسكير، اي: كثير السكر، قال عمرو بن قميءة.
 ان اك مسكيرا فلا اشرب ال ... وغل، ولا يسلم مني البعير
 والمعطير: المعطار.
 (ق) المنطيق: البليغ.
 (ل) هو المنديل.
 (ن) المسكين: الذي لا شء معه، وقال قوم: هو اكثر حالا من الفقير.
  مفعيلة
   ومن الهاء
 (ن) يقال: امراة مسكينة. وانما قيل هذا بالهاء، ومفعيل لا يءنث تشبيها بفقيرة.
  مفعولاء
   باب مفعولاء
 (ج) المعلوجاء: العلوج.
 (د) المعبوداء: العبيد.
 (ر) المصغوراء: الصغار، المكبوراء: الكبار.
  مفعل
   باب مفعل (بفتح العين وتشديدها)
 (ب) المحصب: الموضع الذي يحصب بمكة. والمخلب: الكثير الوشي من الثياب،
 
 قال لبيد:
 وغيث بدكداك يزين وهاده ... نبات كوشي العبقري المخلب
 ويقال: شاو مغرب، اي: بعيد، والمكعب: البرد الموشي. والمهلب: من اسماء الرجال.
 (ت) المبرت: السكر الطبرزد، بلغة اليمن. وهو المزفت.
 (ث) المحدث: الصادق الظن. والمخنث: ماخوذ من الانخناث، وهو التكسر والتثني. ويقال: ديك مرعث: للذي له رعثة. ومن ذلك قيل: بشار المرعث.
 (ج) المزلج: الملزق بالقوم وليس منهم. ويقال: عطاء مزلج، اي: وتح قليل. ويقال: رجل مفلج الاسنان، وهو ضد قولك، متراص الاسنان.
 (ح) يقال: رجل مصفح الراس، اي: عريض الراس.
 (د) محمد خير البشر (والمزند: اللءيم. ويقال: ثوب مزند، اي: قليل العرض، ويقال: رجل مسخد: اذا كان ثقيلا من مرض او غيره. والمصمد: الحجر الذي ليس فيه رخوة.
 والمعضد: البرد المخطط.
 
 والمقلد: موضع القلادة من النحر. والمهند: السيف المطبوع من حديد الهند.
 (ر) المجذر: القصير من الرجال، ومحجر: اسم موضع. وكان الاصمعي يقول بكسر الجيم. والمذكر: سيف شفرته ذكر، ومتنه انيث. والمذمر: العنق والكاهل وما حوله. والمشقر: قصر بالبحرين. والمصدر: الشديد الصدر. والمصقر: الرطب المصلب يصب عليه الدبس. والمظفر: من اسماء الرجال. والمظهر: الشديد الظهر. والمغمر: الغمر. والمفقر: السيف الذي فيه حزوز مطمءنة عن متنه.
 (ع) المذرع: الذي امه اشرف من ابيه. والمقزع: الخفيف السريع. والمقطع: الثوب الرقيق، ويقال: رجل مقنع، عليه بيضة.
 (ف) المقذف: الكثير اللحم الذي كانه قذف باللحم.
 (ق) المخلق: القدح اذا لين. والمخنق: موضع الخناق من العنق. يقال: بلغ منه المخنق، والمشرق: المصلي. ويقال: نخل منبق، اي: مصطف علي سطر واحد.
 (ك) المفرك: الذي تبغضه النساء وكان امرء القيس مفركا.
 (ل) المثمل: السم المنقع، وهو المخبل، والمخبل: من اسماء الرجال، والمخسل: المرذول. والمرجل: الجلد الذي يسلخ من رجل واحدة،
 
 والمرجل: ضرب من برود اليمن. والمفضل: من اسماء الرجال، والمكتل: القصير. والمنخل: من اسماء الرجال.
 (م) المثلم: اسم موضع. والمحرم: اول الشهور. وجلد محرم: للذي لم يلين. محكم اليمامة: رجل قتله خالد بن الوليد يوم مسيلمة الكذاب، والمخدم من الوعول وغيرها: الذي في موضع الخدمة منه بياض. والمخدم: موضع الخدمة، وهي الخلخال. والمخشم: السكران الشديد السكر. والمخطم: البسر اذا صارت فيه خطوط وطراءق. والحديث المرجم: الذي يظن ظنا، والثوب المرسم: المخطط. والمزلم: القصير من الرجال. والمزنم من الابل: الذي له زنمة، وهو: ان يقطع من اذنه شء فيترك معلقا. والمزنم: صغار الابل. والبرد المسهم: الذي يشبه وشيه افواق السهام. ويقال للظليم: مصلم الاذنين، كانه مستاصل الاذنين خلقه، والمقدم: نقيض المءخر، يقال: ضرب مقدم وجهه.
 (ن) المبطن: الضامر البطن. والمرتن: ضرب من الطعام، والمركن: ذو الاركان من الضروع. والمضمن من الشعر: ما لا يتم معني البيت منه الا في الذي يليه.
 (ه?) المشبه: الذاهب العقل.
  
  مفعل
 ة</span>
   ومما الحقت الهاء به
 [ (ع) المقطعة الاسحار: الارنب] .
 (ف) المطرفة من الشاء: التي اسودت اطراف اذنيها.
 
 (ل) المبتلة، من النساء: التي لم يركب لحمها بعضه بعض. والمحفلة، من الغنم: التي لم تحلب اياما ليجتمع اللبن في ضرعها للبيع.
 (م) المجثمة: الطاءر يجثم ثم يرمي حتي يقتل، نهي عن ذلك. ومقدمة الرحل: قادمته والملكمة: القرصة المضروبة باليد.
  مفعل
   باب مفعل (بكسر العين)
 (ب) المثقب: لقب شاعر من عبد القيس، سمي بذلك لقوله:
 وثقبن الوصاوص للعيون
 ويقال: شاو مغرب، اي: بعيد.
 (ر) المجبر: الذي يجبر العظام المكسورة. ومعقر: اسم شاعر من بارق، ويقال: رجل معكر: اذا كانت له عكرة، وهي الابل الكثيرة.
 (س) مضرس: اسم شاعر من بني اسد. والمقبس: الذي يلعب بين يدي الامير اذا قدم المصر.
 (ع) مفرغ: من اسماء الرجال.
 (ف) مصرف: من اسماء الرجال. ومطرف: من اسماء الرجال.
 (ق) محرق: لقب عمرو بن هند الملك، لقب بذلك لانه حرق ماءة من بني تميم. والمحلق: اسم رجل من بني عامر.
 
 والممزق: لقب شاعر من عبد القيس، لقب بذلك لقوله:
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 (م) محلم: من اسماء الرجال. ومحلم: نهر بالبحرين.
  مفعلة
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) قولهم: هل عندكم مغربة خبر، اي: جاءبة خبر.
 (ح) المحسبة: الاصبع التي تلي الابهام.
 (ش) المفرشة: الشجة التي تصدع العظم ولا تهشم.
 (ط) المقطعة الاسحار: الارنب.
 (ف) يقال: ابل منكفة: اذا ظهرت نكفاتها.
 (ل) المحصلة: التي تحصل تراب المعدن، وقال:
 الا رجل جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
 والمفسلة: المراة التي اذا نشط زوجها لغشيانها اعتلت. والمنفلة: الشجة التي يخرج منها فراش العظام.
 (م) هي مقدمة الجيش.
 
  مفاعل
   باب مفاعل (بفتح العين)
 (ك) مبارك: من اسماء الرجال، واكثر من يتسمي به الموالي.
 (ل) يقال: فلان مقابل: اذا كان كريم الطرفين.
 (م) يقال: رجل مزاعم: للذي لا يوثق به.
  مفاعل
   ومما كسرت عينه
 (ب) محارب: قبيلة من فهر. ويقال: شء مقارب، اي: وسط.
 (ح) المجالح: الناقة التي تدر في الشتاء. والمقامح: التي تابي ان تشرب من داء بها من النوق. والممانح: مثل المجالح.
 (د) مجالد: من اسماء الرجال. ومجاهد: من اسماء الرجال.
 (ر) الحجر المباشر: التي تهم بالفحل. ومسافر: من اسماء الرجال. ويقال: بعير مشاجر: اذا كان يرعي الشجر، قال الراجز:
 تعرف في اوجهها البشاءر ... اسان كل افق مشاجر
 [ويروي: اسان كل افق] ويقال: رجل مغامر: اذا كان يقتحم المهالك. وابن مناذر: شاعر، وبعض يفتح الميم منه فيقول: مناذر، يريد جمع منذر، فاذا كان هكذا لم يجر.
 (ز) المشارز: الشديد.
 (س) مقاعس: حي من تميم. وملادس: من اسماء الرجال. ومنامس الرجل: صاحب سره.
 
 (ع) متالع: اسم جبل، ومجاشع: من اسماء الرجال. ومسافع: من اسماء الرجال. والمضارع: جنس من العروض.
 (ق) مخارق: من اسماء الرجال. ومساحق: من اسماء الرجال. والمعالق: مثل العلوق، وهي الناقة التي تعطف علي ولد غيرها فلا ترامه، ويقال: عيش مفانق، اي: ناعم. والمقامق: الذي يتكلم باقصي حلقه.
 (ل) يقال: تركت بني فلان مثافلين: اذا فقدوا اللحم واللبن، وكان طعامهم الحب، ويقال: امراة مراسل: للتي يموت زوجها او يطلقها، ومقاتل: من اسماء الرجال.
   مفاعلة ومن الهاء
 المقاتلة، يقال: هم المقاتلة.
  
  مفتعل
 </span>
   باب مفتعل (بفتح العين)
 (ب) المقتضب: جنس من العروض والمنتخب: الجبان.
 (ح) يقال: لي عنه منتدح، اي: متسع.
 (د) الملتحد: المعدل.
 (ع) المنتجع: المنزل في طلب الكلا.
 (ق) المختلق: التام الخلق والجمال.
 (م) يقال: خل عن مرتكم الطريق، اي محجة الطريق.
 
  مفتعل
   ومما كسرت عينه
 (ب) المطلب: من اسماء الرجال.
 (د) [المعتضد: من القاب الخلفاء] ، والمعتمد: من القاب الخلفاء.
 (ر) المعتمر: من اسماء الرجال. والمنتشر: من اسماء الرجال. والمنتصر: من القاب الخلفاء.
 (ف) المشترف: المشرف الخلق من الدواب الرافع راسه.
 (ق) المصطلق: من اسماء القباءل. والمنتفق: من اسماء الرجال.
 (م) المعتصم: من القاب الخلفاء.
  منفعل
   باب منفعل
 (ح) المنسرح: الخارج من ثيابه، والمنسرح: جنس من العروض.
  متفاعل
   باب متفاعل
 (ب) المتقارب: جنس من العروض.
 (ل) المتماحل: الطويل.
  متفاعلة
   ومن الهاء
 (م) المتلاحمة: الشجة التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق.
 انقضت اب
 
 واب المزيد في اوله من السالم
  القسم الثاني
 هذه ابواب ما ثقلت عينه
  فعل
   باب فعل (بضم الفاء وفتح العين)
 (ب) الحلب: نبت تعتاده الظباء، وكذلك يقال: تيس الحلب. والخلب: السحاب الذي لا مطر فيه، يقال: برق خلب. ويقال: البرق الخلب: الذي يومض ويرجي المطر، ثم يعدل عنك، ومنه يقال للرجل الذي يعد ثم لا ينجز: "انما هو كبرق الخلب"، والصلب: الصلب. وغرب: اسم موضع، والقلب: الذي يقلب الامور من علم بها.
 (ج) الزمج: طاءر، والسلج: نبت ترعاه الابل.
 (ح) الزمح: اللءيم. والزمح: القصير.
 (د) الخرد: جمع خريدة.
 (ر) الحمر: ضرب من الطير. والخلر: الفول. وهو السكر.
 
 وغبر الحيض: بقاياه، وقال:
 ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد موضعة وداء مغيل
 والقبر: ضرب من الطير.
 (ز) الكرز: اللءيم، قال رءبة:
 وكرز يمشي بطين الكرز
 ويقال: هو الحاذق بالشء. ويقال للبازي: كرز.
 (ع) التبع: الظل، وقال:
 يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
 وتبع: ملك من ملوك اليمن.
 (ف) العلف: ثمر الطلح.
 (ق) [الزرق: طاءر يصطاد به] وسرق: اسم موضع.
 (ل) الجمل: القلس الغليظ. والدخل: صغار الطير. وهو الدمل، والزمل: الضعيف.
 
 والسخل: الضعفاء من الرجال، والقمل: دواب صغار من جنس القردان، الا انها اصغر منها.
 (م) هو السلم، يذكر ويءنث، ويقال: جري فلان جري السمه، وهو الباطل.
  فعلة
   ومن الهاء
 (ر) الحمرة: واحدة الحمر. والقبرة: واحدة القبر.
 (ل) القملة: واحدة القمل.
  فعلية
  ، ومن المنسوب بالهاء
 (ب) الصلبية: حجارة المسن.
  فعل
   ومما كسرت فاءه
 (ب) القنب: الابق.
 (ص) هو الحمص.
 (ع) يقال: ما له هلع ولا هلعة، اي: ما له جدي ولا عناق.
  فعلة
   ومن الهاء
 (ب) الذنية: القصير.
  فعال
   باب فعال (بفتح الفاء)
 (ب) حراب: من اسماء الرجال. وحلاب: اسم فرس، والخطاب: من اسماء الرجال.
 
 والعصاب: الغزال، قال رءبة:
 طي القسامي برود العصاب
 والقصاب: الزمار، ويقال: ما بالدار كراب، واي: احد والهلاب: الريح مع المطر، قال ابو زبيد:
 احس يوما من المشتاة هلابا
 (ت) العرات: البرق الشديد الاضطراب، واللفات: الاحمق، والهفات: مثله.
 (ج) النباج: الشديد الصوت، وقال:
 باستاه نباجين شنج السواعد
 ويقال: رجل نفاج: يفتخر بما ليس له. ويقال للفرس: انه لهراج اذا كان كثير الجري .
 (ح) الجراح: من اسماء الرجال. [ورماح: من اسماء الرجال] ، والسفاح: من القاب الخلفاء، ورجل سفاح: اي قادر علي الكلام. والصباح: من اسماء الرجال. والطماح: اسم رجل من بني اسد. والملاح: صاحب السفينة.
 (د) حماد: من اسماء الرجال. والرعاد: سمك في البحر اذا صاده الرجل ارتعد ما دام هو في حبالته.
 
 والزراد: صانع الدروع. وعباد: من اسماء الرجال. والنجاد: الذي يعالج الفرش والوساءد ويخيطها.
 (ذ) الملاذ: الكذاب الذي له كلام، وليس له فعل.
 (ر) بشار: من اسماء الرجال. والبعار: اسم موضع، والبقار: اسم موضع. وبكار: من اسماء الرجال. والجبار: الذي يقتل علي الغضب. والجبار، من النخل: ما فات اليد، قال الاعشي:
 طريق وجبار رواء اصوله ... عليه ابابيل من الطير تنعب
 وهو الجشار وحجار: اسم رجل من بكر بن واءل. والحمار: صاحب الحمار. وام صبار: الحرة وعمار: من اسماء الرجال. والفخار: الجر، والنجار: قبيلة من الانصار، منهم حسان بن ثابت وهبار: اسم رجل من قريش.
 (ز) الكراز: الكبش الذي لا قرن له، قال الراجز:
 يا ليت اني وسبيعا في غنم ... والخرج منا فوق كراز اجم
 وكناز: من اسماء الرجال.
 
 (ز) يقال: رجل تراس: معه ترس.
 (س) ورجل خباس، اي غنام، وخلاس: من اسماء الرجال. والخناس: الشيطان. والعباس: من اسماء الرجال. وبحر قلاس، اذا قذف بالزبد.
 (ش) يقال: رجل هباش، من قوله: فلان يتهبش لاهله، اي: يكسب ويجمع.
 (ص) العراص: الشديد الاضطراب من البرق والرماح.
 (ض) البراض: اسم رجل من الفتاك. والحراض: الذي يوقد علي الصخر ليتخذ جصا.
 (ط) سيف سقاط: وراء ضريبته.
 (ع) القراع: الشديد، قال ابو قيس بن الاسلت:
 ومجنا اسمر قراع
 (ف) خشاف: من اسماء الرجال. والرجاف: البحر، وقال:
 والمطعمون الشحم كل عشية ... حتي تغيب الشمس في الرجاف
 
 وهو العراف: [والعراف: الطبيب. ونهر غراف: كثير الماء، وفرس غراف: كثير الاخذ من الارض بقواءمه] .
 (ق) السلاق: البليغ من الخطباء، قال الاعشي:
 .. والخاطب السلاق
 والغساق: المنتن البارد. وغلاق: من اسماء الرجال.
 (ك) الحشاك (اسم موضع، وقيل) اسم نهر. والدراك: الكثير الادراك، وهو قليل ان ياتي فعال من افعل يفعل. والسفاك: القادر علي الكلام.
 (ل) البخال: الشديد البخل، قال رءبة:
 فداك بخال اروز الارز
 والبطال: المتعطل. والبغال: صاحب البغل. والحظال: الذي يحاسب اهله بما ينفق عليهم. والدجال: المسيح الكذاب. وبنو سمال: حي من العرب. والنبال: صاحب النبل. والهطال: اسم جبل، وقال:
 علي هطالهم منهم بيوت ... كان العنكبوت هو ابتناها
 
 (م) سلام: من اسماء الرجال. وغنام: اسم جمل. والفدام: الفدام.
 (ن) حران: اسم بلاد. وحسان: من اسماء الرجال، وبعضهم يجعله فعلان من الحس، وهو يجري من الاول، ولا يجري من الاخر. والفتان: الصاءغ. وهو الفدان. وحمار قبان: دويبة، هو فعال من وجه وفعلان من وجه. والوجه ان يكون فعلان، لانه لا يجري، والقبان: القسطاس. وهو الكتان ويقال: هذا الشء لك مجانا، اي: بلا بدل.
  فعالة
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) الجنابة: اسم موضع، والحطابة: الذين يحتطبون، ويقال: رجل نسابة، اي: عالم بالانساب.
 (ح) هي القداحة، والملاحة: منبت الملح.
 (د) هي البرادة، ويقال: بين عينيه سجادة، اي: اثر سجود، والعرادة: اصغر من المنجنيق.
 (ر) يقال: ناقة جبارة، اي: عظيمة سمينة. وهي كفارة اليمين وغيرها. والنظارة: القوم ينظرون الي الشء من حد يقام او غيره.
 
 (ز) الجمازة: ناقة المجمز، والرمازة: الاست، وكتيبة رمازة: اذا كانت ترمز من نواحيها اي: تحرك من كثرتها.
 (س) عباسة: من اسماء النساء، والملاسة: المملقة.
 (ط) الضفاطة: شبيهة بالدجالة، والنفاطة: مرماة النفط، ومخرج النفط ايضا.
 (ع) الرماعة: وسط الراس.
 (ف) هي القذافة.
 (ق) الحراقة: ضربلا من السفن، والزلاقة: المزلقة من الارض، والعفاقة: الاست يقال: كذبت عفاقتك: اذا ضرط.
 (ل) الدجالة: الرفقة العظيمة، وهم الرجانة.
 (م) الجثامة: الرجل الذي لا يسافر، وسلامة: من اسماء النساء، ويقال: رجل علامة اي: عالم جدا.
 (ن) هي الجبانة، والطحانة: الابل الكثيرة. والطحانة: خلاف الطاحونة.
 
  فعول
   باب فعول (بفتح الفاء)
 (ب) الخروب: نبت [وهو شجر يءكل من ثمره، و] يتداوي به. وهو الكلوب.
 (ت) السنوت: الكمون. والسنوت ايضا: العسل، وقال:
 هم السمن بالسنوت لا الس فيهم ... وهم يمنعون جارهم ان يقردا
 والمروت: اسم موضع.
 (ج) هو الطسوج، وهو معرب. والفروج: واحد الفراريج.
 (ح) السبوح: اسم من اسماء الله تعالي، هذا قول بعضهم، والاكثر ضم السين.
 (خ) فروخ: من اسماء الرجال.
 (د) هو السفود.
 (ر) هو البلور، وهو التنور، وقال علي: "التنور: وجه الارض"، وام خنور: الضبع. وهو السمور.
 
 والشبور: البوق. والقفور: الكافور. والقفور: نبت.
 (س) هو الدبوس. والقدوس: اسم من اسماء الله، وهذا قول بعضهم، والاكثر ضم القاف.
 (ط) البلوط: شجر له حمل يءكل، ويدبغ بقشره، والشبوط: ضرب من السمك.
 (ف) هو الشروف.
 (ق) يقال: درهم ستوق، وستوق: لغتان.
 (م) التنوم: شجر له حمل صغار يتفلق عن حب ياكله اهل البادية، والزقوم: حمل شجرة: (تخرج في اصل الجحيم، طلعها كانه رءوس الشياطين) .
 (ن) دمون: اسم موضع، قال امرء القيس:
 دمون انا معشر يمانون
 واننا لاهلنا محبون
 وهو الكمون.
  فعولة
   ومن الهاء
 (ج) الفروجة: انثي الفراريج.
 (ر) يقال: فيه جبورة، اي: جبرية.
 (ق) البلوقة: واحدة البلاليق وهي الموامي.
 
  فعال
   باب فعال بضم الفاء.
 (ب) الجناب: ثمرتان ملتصقتان معا، وقال:
 قد لف غصن الحب قلبيهما ... فاصبحا في الحب جنابا
 ويقال: شء عجاب، اي: عجيب جدا، والعزاب: جمع عزب، وهو العناب، والقصاب: المزامير، والكتاب: المكتب، ويقال: ما رميته بكتاب، اي: بسهم، والكلاب: الكلوب، والنشاب: جمع نشابة.
 (ث) الحفاث: حية تنفخ ولا تءذي، قال جرير [يصف نفسه والفرزدق] :
 اايفايشون وقد راوا حفاثهم ... قد عضه فقضي عليه الاشجع
 وهو الكراث.
 (ج) الدراج: ضرب من الطير، وهو من طير العراق.
 (ح) هو التفاح، والجماح، ثمرة في راس خشبة يلعب بها الصبيان. والذباح: تحزز بين اصابع الصبيان من التراب،
 
 والذراح، واحد الذراريح، والرباح: القرد، والصفاح: ما عرض من الحجارة وطال. واللفاح: شء اصفر طيب الريح مثل الباذنجان.
 (د) الزباد: ضرب من الشجر، والزباد: الزبد، وما لا خير فيه، يثقال: في المثل: "اختلط الخاثر بالزباد" والصراد: غيم رقيق لا خير فيه.
 (ر) الجمار: شحم النخل، وهو زنار النصاري والكبار: اكبر من الكبير.
 (ز) هما القفازان.
 (ش ) الخفاش: الذي يطير بالليل.
 (ص) القراص: البابونك.
 (ض) الحماض: نبت.
 (ع) الجماع: الضروب المتفرقون، قال ابو قيس ابن الاسلت:
 ثم تجلت ولنا غاية ... من بين جمع غير جماع
 ودفاع السيل: طحمته. والذراع: ضرب من الطير. والصلاع: الصفاح. وهو الفقاع.
 (ف) الخشاف: الخطاف،
 
 وهو الخطاف، والخطاف: الذي تجري البكرة فيه اذا كان من حديد. والظراف: اظرف من الظريف. والنساف: طاءر شبيه بالخطاف.
 (ق) هو السماق. والطباق: ضرب من الشجر، قال تابط شرا:
 كانما حثحثوا حصا قوادمه ... او ام خشف بذي شث وطباق
 (ل) الجمال: اجمل من الجميل، والزمال: الضعيف، والعقال: ظلع ياخذ في قواءم الفرس، قال انس بن ابي صرمة:
 يا بني التخوم لا تظلموها ... ان ظلم التخوم ذو عقال
 وذو العقال: اسم فرس. وهو فحال النخل، وقال:
 يطفن بفحال كان ضبابه ... بطون الموالي يوم عيد تعدت
 (م) الحلام: الجدي والعلام: الحناء. والقدام: الملك قال مهلهل:
 انا لنضرب بالسيوف رءوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام
 
 ويقال: هو جمع قادم، وقدام: نقيض وراء. والقلام: ضرب من الشجر، وهو من الحمض. والكرام: اكرم من الكريم. والنحام: طاءر احمر علي خلقة الاوز.
 (ن) التبان: سراويل الملاح، والحسان: احسن من الحسن. والحلان: الجدي، قال ابن احمر:
 تهدي اليه ذراع الجدي تكرمة ... اما ذبيحا واما كان حلانا
 وهو الرمان، والسكان: ذنب السفينة، والمران: الرماح.
  فعالة
   ومن الهاء
 (ب) الخرابة: ثقب الورك. والقصابة: المزمار. والنشابة: واحدة النشاب.
 (ح) السطاحة: ضرب من النبات. وفتاحة الباب: ما يفتح به.
 (خ) النفاخة: الحجارة.
 (ز) العكازة: نحو من العنزة.
 (س) عكاشة: اسم رجل من الصحابة من بني اسد.
 (ع) هي الدراعة، والقلاعة: لغة في القلاعة. واللقاعة: الحاضر الجواب. ومجاعة: من اسماء الرجال.
 
   باب فعيل (بضم الفاء وفتح العين)
 (ت) السكيت: اخر ما يجء من الخيل في الحلبة من العشرة المعدودات.
 (ز) الجميز: شجرة كالتين.
 (س) القليس: بناء كان ابرهة بناه باليمن.
 (ق) الزليق: ضرب من الخوخ. والعليق: ضرب من الشجر، والفليق: ضرب من الخوخ يتفلق.
 (ل) الزميل: الضعيف.
 [ (ه?) يقال: ده دريه ، في وضع ده درين: من اسماء الباطل] .
  فعيلة
  ومن الهاء (ل) الزميلة: الضعيف.
  باب
  فعول 
 (بضم الفاء والعين) (ح) الذروح: واحد الذراريح. والسبوح: اسم من اسماء الله عز وجل.
 (س) القدوس: اسم من اسماء الله عز وجل.
 وكان سيبويه يقول: ليس في الكلام فعول بواحدة، وكان يقول: سبوح وقدوس بفتح اواءلهما، ويقول في واحد الذراريح ذرحرح.
  باب فعال (بكسر الفاء)
 كل ما كان علي فعال من الاسماء ابدل من احد حرفي تضعيفه ياء، مثل دينار وقيراط؛ كراهية ان يلتبس بالمصادر، الا ان يكون بالهاء، فيخرج علي اصله؛ مثل دنابة، وصنارة، ودنامة؛ لانه الان امن
 
 التباسه بالمصادر. ومما جاء علي اصله شاذا من هذا الباب قولهم للرجل الطويل: خناب.
  فعول
   باب فعول بكسر الفاء وفتح العين
 (ب) القلوب: الذءب.
 (ت) السنوت: لغة في السنوت.
 (ر) هو البلور: وهو السنور.
 (ز) هو الجلوز. والعلوز: اللوي.
 (ص) الخنوص: ولد الخنزيرة. والعلوص: اللوي.
 (ف) الهلوف: الشيخ الكبير الهرم.
 (ل) العجول: العجل.
  فعيل
   باب فعيل بكسر الفاء والعين
 (ب) الشريب: المولع بالشرب. والقريب: السمك المملح مادام في طراءته. والقليب: الذءب.
 (ت) الخريت: الدليل، وقال:
 وبلد يعيا به الخريت
 والزميت: اشد من الزميت.
 
 والسكيت: الداءم السكوت. والصميت: الداءم الصمات. والعميت: الجرء الظريف.
 (ث) الجريث: ضرب من السمك. والقريث مثله.
 (ج) يقال: هو خريجه، اي: من خرجه. وما بها دبيج، اي: احد. والدريج كالطنبور.
 (ح) المريح: الشديد المرح، وهو النشاط.
 (خ) هو البطيخ. والطبيخ: لغة في البطيخ، وهي لغة اهل الحجاز. والمريخ: السهم الذي يغلي به، وهو سهم طويل له اربع اذان. والمريخ: نجم في السماء الخامسة من الخنس. والمريخ: المرداسنج.
 (ر) الجبير: الشديد التجبر. والخمير: الداءم الشرب للخمر. والسكير: الداءم السكر. والشخير: من اسماء الرجال. والفخير: الكثير الفخر، ويقال: مازال ذاك هجيره، اي دابه.
 (س) الفطيس: المطرقة العظيمة. والنطيس: الطبيب العالم بالطب.
 (ع) الصريع: الكثير الصرع لاقرانه اذا صارع.
 (ف) يقال: رجل ثقيف: اذا كان مبالغا في ذاته. وبصل حريف: الذي يلسع اللسان.
 (ق) الفسيق: الداءم الفسق.
 (ل) السجيل: حجارة كالمدر.
 (م) الظليم: الكثير الظلم. والغليم: الشديد الغلمة.
 
 (ن) التنين: اعظم الحيات. والتنين: نجم في السماء. سجين: موضع ارواح الكفار. وضرب سجين، اي: شديد، وقال:
 ضربا تواصت به الابطال سجينا
 ويروي سخينا، اي: شديدا حارا. وصفين: اسم موضع.
  فعيلة
   ومن الهاء
 (س) العريسة: العرين، وقال الطرماح:
 يا طيء السهل والاجبال موعدكم ... كمبتغي الصيد في عريسة الاسد
 (ق) الطريقة: الاسترخاء، يقال: رجل ذو طريقة. ويقال: ان تحت طريقتك لعند اوة، اي: ان تحت سكونك لنزوة وطماحا.
  فعالي
   باب فعالي بضم الفاء
 (د) الزبادي: نبت.
 (ر) الشقاري: نبت.
 (ز) الخبازي: نبت.
 
   باب فعيلي بضم الفاء وفتح العين
 (ر) البقيري: لعبة للصبيان.
 (ط) يقال: وقعوا في خليطي: اذا اختلط عليهم امرهم. ويقال: الاخذ سريطي، والقضاء ضريطي، اي: اذا اخذ استرط، اي: ابتلع، واذا طولب بالحق اضرط بصاحبه. والقبيطي: الناطف.
 (ه?) يقال: ذهبت اله السميهي: اذا تفرقت في كل وجه.
   باب فعيلي بكسر الفاء والعين
 (ب) الخطيبي: الخطبة، قال عدي بن زيد العبادي:
 لخطيبي التي غدرت وخانت ... وهن ذوات غاءلة، لحينا
 (ث) الربيثي: ضرب من السمك.
 
 والمكيثي: المكث.
 (ر) يقال: مازال ذاك هجيراه، اي: دابه.
 (ز) الحجيزي: الحجز.
 (ف) الخليفي: الخلافة، قال عمر (: "لو اطيق الاذان مع الخليفي لاذنت". ويقال: بينهم قذيفي منكرة، اي: قذف.
 انقضت ابواب المثقل الحشو
 
 هذه ابواب ما لحقته الزيادة من حروف المد واللين بعد الفاء
   باب فاعل (بفتح العين)
 (ع) الطابع: لغة في الطابع.
 (ق) الدانق: قيراطان.
 (ل) التابل: واحد التوابل. والناطل: لغة في الناطل.
 (م) هو الخاتم. والعالم: واحد العالمين، وهم اصناف الخلق.
 (ن) الطاجن: لغة في الطيجن، وكلاهما مولد؛ لاجتماع الطاء والجيم في كلمة واحدة، وذلك لا يكون في كلامهم الاصلي.
   باب فاعل (بكسر العين)
 (ب) الجانب: الغريب. والجانب: جانب الشء؛ يقال: المسلمون جانب، والكفار جانب. وهو حاجب العين. وحاجب الوالي؛ فحاجب العين يجمع حواجب، وحاجب الوالي حجابا. ويقال: ريح حاصب: للتي تثير الحصباء. وحاطب: اسم رجل من الصحابة. والحاقب: الذي يجد رزا في بطنه؛ يقال: لا راي لحاقب. والحالبان: عرقان مكتنفان للسرة. والخارب: اللص. والخاضب: الظليم الذي اكل الربيع فاحمر ظنبوباه.
 
 وبنو راسب: حي من العرب. والراكب: واحد الركبان. والراكب: من الفسيل ما لم يكن مستارضا. والراهب: واحد الرهبان. وشاربا الرجل: ناحيتا سبلته. والشوارب: شعيرات في حلقوم الحمار، قال [او ذءيب [يصف الحمار] :
 صخب الشوارب لا يزال كانه ... عبد لال ابي ربيعة مسبع
 والشازب: الضامر من الابل وغيرها. والشاسشب: اشد ضمرا من الشازب. والصاحب: واحد الاصحاب. والصاقب: اسم جبل. والصالب: نقيض النافض. والضارب: المكان ذو الشجر. والضارب: الناقة التي تضرب حالبها. وطالب: من اسماء الرجال. والعاذب: القاءم من الثيران وغيرها. وعازب: من اسماء الرجال. والعاقب: اسم من اسماء النبي (؛ لانه اخر الانبياء. والغارب: ما تقدم عن الظهر، وارتفع عن العنق. وغالب: من اسماء الرجال. ويقال: ما له هارب ولا قارب، اي: ليس له شء. والقاضب: السيف القاطع. والقالب: البسر. والكاثب: اسم موضع. والكاعب: الجارية التي كعب ثديها.
 
 واللاحب: الطريق [الواسع] الواضح. والناشب: صاحب النشاب. وناشب: من اسماء الرجال.
 (ت) ثابت: من اسماء الرجال. والصامت: من المال: خلاف الناطق. والصامت: من اسماء الرجال. والنابت: الطري. ونابت: من اسماء الرجال. والناكت: ان ينحرف المرفق حتي يقع في الجنب فيخرقه.
 (ث) الحارث: من اسماء الرجال. وابو الحارث: كنية الاسد.
 (ج) الدالج: الذي يمشي بالدلو من البءر الي الحوض. ويقال: ليل دامج، اي: مظلم. والرانج: الجوز الهندي. وضارج: اسم موضع. وعالج: اسم رملة. والفاثج: الحامل من النوق. والفارج: القوس التي يبين وترها عن كبدها. والفاسج: مثل الفاثج. والفالج: البعير ذو السنامين. ويقال: انا منه فالج بن خلاوة، اي: انا منه برء متخل. وفالج من فلج. والفالج: الريح. ومارج من نار: نار لا دخان لها خلق منها الجان. والنافج: واحد النوافج، وهي مءخرات الضلوع. ويقال: همج هامج للرعاع الحمقي من الناس، قال الحارث بن حلزة:
 يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج
 
 (ح) البارح: الريح الحارة. وسعد الذابح: منزل من منازل القمر. ويقال: رجل رامح : معه رمح. وثور رامح: له قرنان، قال ذو الرمة:
 وكاءن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الوري ليست له ببلاد
 والسماك الرامح: احد السماكين لكوكب يقدمه، يقولون: هو رمحه، وليس من منازل القمر. ويقال: رجل سالح: معه سلاح. وصالح: من اسماء الرجال. ويقال: سكران طافح، اذا ملاه الشراب. والطالح: نقيض الصالح. ويقال: امراة طامح، اذا كانت تطمح الي الرجال. ودين فادح، اي: ثقيل. والقادح: الصدع في العود. والكاشح: العدو. والناصح: الخياط. والناضح: البعير الذي يستقي عليه.
 (خ) الباذخ: الجبل الطويل. والسالخ: السود من الحيات الشديد السواد. والشارخ: الشاب. والشامخ: الجبل المرتفع. ويقال: ما بالدار نافخ ضرمة، اي: ما بها احد.
 (د) يقال: تنح غير باعد، اي: غير صاغر. والتالد: المال القديم، وحامد: من اسماء الرجال. وخالد: من اسماء الرجال. وراشد: من اسماء الرجال. وام راشد: كنية الفارة.
 
 وهو ساعد اليد. والساعد: واحد السواعد، وهي: مجاري الماء التي تصب الي البحر. وهو الشاهد. والشاهد ايضا: واحد الشهود، وهي التي تخرج من الولد. وابو صاعد: من كني الرجال. وعابد: من اسماء الرجال. والعاصد: اللاوي عنقه. وغامد: حي من اليمن. والفارد: الفرد. والفاقد: المراة التي يموت زوجها. والقاصد: القريب. والقاعد، من النساء: التي قعدت عن الولد وذهب عنها حرم الصلاة. والقاعد، من النخل: التي تنالها اليد. ومارد: حصن دومة الجندل. والناهد: الجارية التي نهد ثديها.
 (ذ) الناجذ: ضرس الحلم.
 (ر) الباتر: السيف القاطع. والباحر: الاحمق. ويقال: رايته لمحا باصرا، اي: نظرا بتحديق شديد، الحسين: الباقر [رضي الله عنه وعنهم] لتبقره في العلم، اي: توسعه. والباقر: جماعة البقر مع رعاءها. وهو التاجر. والتاجر، عند العرب: باءع الخمر. ويقال: رجل تامر، اي: ذو تمر. وشجر ثامر: اذا نضج ثمره. وجابر: من اسماء الرجال. وابو جابر: كنية الخبز.
 
 والحاجر: ما يمسك الماء من شفة الوادي. وحاجر: اسم موضع. والحادر: الغليظ من الرجال. والحازر. الحامض من اللبن. والحاسر: خلاف الدارع. والحاشر: اسم من اسماء النبي (. وحاضر: من اسماء الرجال. والحاضر: خلاف البادي. وهو حافر الدابة، وغيرها. ويقال: اسد خادر، اي: داخل الخدر، تعني بالخدر الاجمة. ويقال: خبيث داعر، ماخوذ من العود الدعر، وهو الكثير الدخان. وداعر: اسم فحل منجب. ويقال: دفرا دافرا لما يجء به فلان: اي نتنا، وذلك اذا قبحت عليه امره. وهو الساحر. والساحر: العالم ايضا. والسادر: الذي لا يهتم ولا يبالي، ما صنع. والسامر: السمار، كما تقول: الحاج للحجيج، قال الله جل وعز: (سامرا تهجرون) والسامر ايضا: الموضع الذي يجتمعون فيه. والشاطر: الذي اعيا اهله خبثا. وهو الشاعر. وهو الشافر من الفرج. ويقال: طريق صادر: يصدر باهله عن الماء. ويقال: "ما بالدار صافر" اي: ما بها احد. ويقال: هو اجبن من صافر، اي: ما صفر من الطير. والطامر: البرغوث. ويقال للرجل الذي لا يدري من اين هو: طامر بن طامر. وطاهر: من اسماء الرجال. والظاهر: خلاف الباطن. والظاهر: اسم من اسماء الله عز وجل.
 
 والعاتر: الرمح المضطرب. والعاذر: الاثر، قال ابن احمر:
 وبالظهر مني من قرا الباب عاذر
 والعاقر: العظيم من الرمل. وعامر: من اسماء الرجال. وعامر: قبيلة من هوازن. وام عامر: كنية الضبع. والغامر، من الارض: خلاف العامر. ويقال: شء فاخر، اي: بالغ في الجودة. والفادر: العظيم من الوعول، العاقل في الجبال. ويقال: رجل قاتر، وهو: الجيد الوقوع علي ظهر البعير. ويقال: توارثوه كابرا عن كابر. والكافر: النهر الكثير الماء. والكافر: الليل المظلم. والكافر: الذي لبس فوق درعه ثوبا. والكافر: الزراع. والماضر: اللبن الذي يحذي اللسان. وشهر ناجر: كل شهر في صميم الحر، قال ذو الرمة:
 صري اجن يزوي له المرء وجهه ... اذا ذاقه الظمان في شهر ناجر
 والناطر: صاحب الكرم. والناقر: السهم الصاءب. ويقال: هتر هاتر: توكيد له، والهتر: السقط من الكلام، ويقال: هو العجب، وقال:
 يراجع هترا من تماضر هاترا
 [اي: يعاود سقطا من الكلام من اجل تماضر، وهي امراة] .
 
 والهادر: اللبن اذا خثر اعلاه واسفله رقيق.
 (ز) الجارز: من السعال، قال الشماخ:
 لها بالرغامي والخياشم جارز
 وهو الراجز. والماعز: ولد المعز. والماعز: خلاف الضاءن. وماعز: من اسماء الرجال. ويقال: ناجزا بناجز ، كقولك: يدا بيد، وقال:
 واذا تباشرك الهمو ... م فانه كال وناجز
 ويقال: بءر ناكز، اي: قليلة الماء.
 (س) يقال في المثل: "تحسبها حمقاء وهي باخس" هكذا يروي هذا المثل بغير هاء ووجهه علي مذهب سيبويه في قولهم: امراة حاءض، وذلك انه يقول: انما هو شخص حاءض، او شبح حاءض، او شء حاءض. وحابس: اسم ابي الاقرع التميمي حكيم العرب في الجاهلية. والحارس: واحد الحرس. وداحس: اسم فرس مشهور كان لقيس بن زهير العبسي، وفيه هاجت حرب داحس والغبراء بين عبس وذبيان اربعين سنة. ويقال: ليل دامس، اي: مظلم. والراكس: الهادي. وراكس: اسم واد. والعانس: الجارية التي بقيت في بيت ابويها لم تزوج، وقد يقال للرجل عانس ايضا. وهو الفارس. وفارس: الفرس. ويقال: البرد قارس.
 
 وكابس: من اسماء الرجال. والكادس: ما يتطير منه. والكانس: الظبي في كناسه. والماكس: العشار. ويقال: به داء ناجس ونجيس، اذا كان داء لا يبرا منه. والناخس: جرب يكون عند ذنب البعير. والنافس: الخامس من سهام الميسر. والهاجس: الخاطر.
 (ش) حارش الضباب: صاءدها. والراهشان: عرقان في باطن الذراعين. والفاحش: كل شء جاوز حده. والناجش: الصاءد.
 (ص) الخارص: حازر التمر في رءوس النخل. ويقال: لبن قارص: اذا كان يحذي اللسان. ويقال للفرس: انه لقامص العرقوب. والقانص: الصاءد. وناعص: من اسماء الرجال.
 (ض) البارض: اول ما يبدا من النبات من الارض. والجاهض: الحديد النفس من الرجال. والحابض: السهم الذي يقع بين يدي الرامي. ويقال للرجل: انه لحارض، اي: فاسد. والحامض: نقيض الحلو. ويقال: عرض له عارض، اي: افة من كسر او مرض ونحو ذلك. والعارض: الذي يعرض الجند.
 
 والعارض: الناب، قال جرير:
 اتذكر يوم تصقل عارضيها ... بفرع بشامة؟، سقي البشام
 والعارض: الخد، يقال: اخذ من عارضيه من الشعر. والعارض: السحاب، قال الله عز وجل: (هذا عارض ممطرنا) والغامض: نقيض الواضح. والغامض: المطمءن من الارض. والفارض: الضخم من كل شء، يقال: بقرة فارض، اي: كبيرة، قال الله جل وعز: (لا فارض ولا بكر) اي: لا كبيرة ولا صغيرة، قال الراجز :
 يا رب ذي ضغن وضب فارض
 له قروء كقروء الحاءض
 والماخض: كل حامل ضربها الطلق. والنافض: نقيض الصالب من الحمي. والناهض: فرخ الطاءر.
 (ط) يقال: ما ادري اي خابط ليل هو، اي: اي الناس هو. والخامط: اللبن اذا اخذ شيءا من الريح. ويقال: للرجل: انه لرابط الجاش، اي: يربط نفسه عن الفرار لشجاعته، ومرج راهط: اسم موضع كانت به وقعة. والساقط: اللءيم في حسبه ونفسه. والسامط: اللبن اذا ذهب عنه حلاوة الحلب. ولم يتغير طعمه.
 
 والضاغط في البعير: انفتاق من الابط، وكثرة من اللحم. والفارط: الذي يتقدم الواردة الي الماء ليهيء لهم الدلاء. والفارطان: كوكبان متباينان امام سرير بنات نعش. وماسط: اسم مويه ملح. والناشط: الحمار الذي يخرج من ارض الي ارض.
 (ظ) الجاحظ: لقب عمرو بن بحر. والقارظ: الذي يجتني القرظ. ويقال في المثل: "اذا ما القارظ العنزي اب" وهما قارظان كلاهما من عنزة، وقال:
 فرجي الخير وانتظري ايابي ... اذا ما القارظ العنزي ابا
 وقال اخر:
 وحتي يثوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل
 (ع) البارع: الذي فاق اصحابه في السءدد وغيره. والتابع: الشاكري. ويقال: امراة جالع، اي: متبرجة. ومسجد الجامع: المسجد الاعظم ويقال: رجل دارع للذي عليه درع. ويقال: شاة دافع: اذا اضرعت علي راس الولد.
 
 والذارع: الزق. والراثع: الذي يرضي بالطفيف من العطية، ويخادن اخدان السوء. ويقال: اتان راجع: اذا قلت قد حملت ثم رجعت. ويقال: لءيم راضع، اي: يرضع من الضرع، ولا يحلب من لءمه. ورافع: من اسماء الرجال. وناقة رافع: اذا رفعت اللبا في ضرعها. والشارع: الطريق الاعظم. ويقال: شاة شافع: للتي معها ولدها. ويقال للرجل: انه لضارع الجسم. والطابع: الخاتم. والظالع: المتهم. ويقال: جبل فارع: اذا كان اطول ما يليه.
 والقابع: المنبهر. وداءرة القالع: التي تكون تحت اللبد. والكانع: الذي تقبض واجتمع. ويقال: جبل ماتع، اي: طويل. وشراب ماتع: اذا اشتدت حمرته. وماتع: من اسماء الرجال. والماجع: الزاني. ويقال: جمل نازع، وناقة نازع: اذا نزعت الي وطنها. ونافع: من اسماء الرجال. ويقال: سم ناقع، اي: ثابت.
 (غ) شء بالغ، اي: جيد قد بلغ في الجودة مبلغا. وذنب سابغ، اي: واف. والسالغ: الذي قد انتهت اسنانه من الغنم والبقر ونحوهما.
 
 والصالغ: مثل السالغ. والماضغان: اصول اللحيين عند منبت الاضراس.
 (ف) الجارف: شءم يجترف مال القوم. والخاسف: المهزول. ويقال: ثلج خاشف: اذا سمعت له خشفة عند المشي. وخاطف ظله: طاءر. والخاطف: الذءب. والشارف: المسنة من النوق. والشاسف: الضامر الشديد الضمر. ويقال: كلبة صارف: للتي قد اشتهت الفحل. والطارف: المال الحديث المستطرف. والعارف: الصبور. والغاضف: الناعم البال. ويقال: عيش غاضف. والقاصف: الريح الشديدة. والناصف: الخادم. والناطف: القبيطي.
 (ق) بارق: قبيلة من اليمن. وبارق: موضع قريب من الكوفة. والحارقان: عرقان في اللسان. والحالق: الضرع الممتلء. والحالق: الجبل المرتفع. والحالق، من الكرم: ما التوي وتعلق بالقضبان. ويقال: لا تفعل ذلك امك حالق، اي: اثكل الله امك حتي تحلق شعرها. والخازق: المقرطس من السهام، والخازق: السنان يقال: هو امضي من خازق. والخاسق: مثل الخازق. والخافقان: الافقان. ويقال: سيف دالق: اذا كان لا يثبت في غمده. ودالق: لقب عمارة بن زياد العبسي.
 
 والدانق: لغة في الدانق، والدانق: الساقط المهزول من الرجال. والسارق: اللص، ويقال: اذكرك كل شارق، اي: كل غداة. والشارق: اسم صنم. والشاهق: الجبل المرتفع. والطارق: الذي يضرب بالحصي يتكهن. والطارق: الكوكب الذي يقال له: كوكب الصبح. ويقال: نعجة طاق: اذا كانت ترعي وحدها مخلاة. وجارية عاتق: اذا لم يبن بها الي الزوج. ويقال: اخذ فرخ قطاة عاتقا، وذلك اذا طار فاستقل. والعاتق: الخمر العتيقة، ويقال: التي لم يفض ختامها. والعاتق: موضع الرداء، ويقال: رجل اميل العاتق، وهو يذكر ويءنث. وعارق: اسم رجل من طيء. ويقال: بعير عامق: يرعي العمقي وهو نبت. والغاسق: الليل اذا غاب الشفق. ولاحق: اسم فرس كان لمعاوية بن ابي سفيان، واسم فحل كان لغني. ويقال: يوم ماحق، اي: شديد الحر، وقال:
 ظلت صوافن بالارزان صادية ... في ماحق من نهار الصيف محتدم
 وفرس ناتق: للذي ينفض راكبه، وامراة ناتق للولود. ويقال: ما له صامت ولا ناطق، فالصامت: سوي الحيوان، والناطق: الحيوان.
 
 والناهقان: عظمان شاخصان في مسيل الدمع من ذوات الحافر.
 (ك) التامك: السنام. والحارك: فروع الكتفين. ويقال: اسود حالك، وحانك، بمعني. والرامك: شء اسود كالقار يخلط بالمسك فيجعل سكا. ويقال: بعينه ساهك، وهو من الرمد. والعانك: الرملة التي يبقي فيها البعير، لا يقدر علي السير فيها. ومالك: من اسماء الرجال. ومالك: خازن النار. والناسك: واحد النساك، وهم القراء. والهالك: رجل من بني اسد ينسب اليه الحداد. وهو الهالك بن اسد بن خزيمة.
 (ل) بابل: اسم موضع. ويقال: انه لباجل، اي: كثير الشحم. والبازل: السن التي تطلع في السنة التاسعة من البعير. وصاحبه بازل ايضا، ذكرا كان او انثي. والباسل: الشجاع. والباطل: نقيض الحق. وباقل: اسم رجل عيي يضرب به المثل في الحمق والعي. والتابل: واحد التوابل. والجامل: قطيع من الابل مع رعاته واربابه، وقال:
 ورايتم لمجاشع نعما ... وبني ابيه جامل زغب
 والجاهل: نقيض العالم.
 
 والحابل: الذي ينصب الحبالة للصيد، يقال في المثل: "اختلط الحابل بالنابل". ويقال: الحابل السدي في هذا الموضع، والنابل: اللحمة. والحاصل: باقي الحساب. وحاصل الشء، ومحصوله واحد. ويقال: ضرع حافل، اي: ممتلء لبنا. والراجل: نقيض الفارس. والراعل: فحل الدقل. والزاجل: ماء الظليم، قال ابن احمر:
 وما بيضات ذي لبد هجف ... سقين بزاجل حتي روينا
 والزاجل: عود يكون في طرف الحبل يشد به الوطب. وهو ساحل البحر. والسافل: نقيض العالي. والعاجل: نقيض الاجل. والعاذل: عرق الاستحاضة. والعامل: ما تحت الثعلب من الرمح. ويقال: اعطيك ذلك من قابل ان شاء الله. والقاعل: الجبل المرتفع. والكاهل: الحارك، وقال النبي (: "تميم كاهلها وعليها المحمل" يعني كاهل مضر.
 
 وكاهل: قبيلة من بني اسد، وهم قتلة [ابي] امرء القيس. ويقال: بلد ماحل، اي: ذو محل. والنابل: الذي يعمل النبل. والنابل: الحاذق. والنابل: اللحمة. وناتل: من اسماء الرجال. ويقال: لحية ناصل من الخضاب: اذا سقط عنها. والناطل: واحد النياطل، وهي مكاييل الخمر. والناعل: المنتعل. والناهل: العطشان، وهو الريان ايضا وهذا الحرف من الاضداد.
 (م) الحاتم: الغراب الاسود، لانه عندهم يحتم بالفراق، قال الشاعر:
 ولست بهياب اذا شد رحله ... يقول: عداني اليوم واق وحاتم
 والحاتم: القاضي. وحاتم: من اسماء الرجال. والخادم: واحد الخدم، غلاما كان او جارية. وخازم: من اسماء الرجال. ودارم: قبيلة من تميم. وسالم: من اسماء الرجال. وقال بعضهم: يقال للجلدة التي بين العين والانف: سالم. [قال عمر بن الخطاب (في ابنه سالم] :
 يلومونني في سالم والومهم ... وجلدة بين العين والانف سالم]
 
 والصارم: من الرجال: الشجاع الماضي علي الاقران. والصارم: السيف القاطع. وظالم: من اسماء الرجال. ويقال: قري عاتم، اي: بطء. وعاصم: من اسماء الرجال. وابو عاصم: كنية السويق. والعالم: نقيض الجاهل. وغانم: من اسماء الرجال. ويقال: شعر اسود فاحم: للشديد السواد. ويقال: شء قاتم: فيه قتمة، اذا كان فيه غبرة وحمرة. والقادمان: الخلفان المتقدمان من اخلاف الناقة. وقادم الرحل: نقيض اخره، قال الراجز:
 كان من اخرها للقادم ... مخزم فخذ فارغ المخارم
 والقاسم: من اسماء الرجال. وابو القاسم: كنية النبي (. ويقال: سر كاتم، اي: مكتوم. وهاشم: جد اب النبي صلي الله عليه [وسلم] ، سمي بذلك لهشمه الثريد لقومه واسمه عمرو. قال الشاعر يذكر ذلك المعني منه:
 عمرو العلي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 (ن) يقال: رجل بادن، اي: ضخم. والباطن: اسم من اسماء الله عز وجل. والباطن: خلاف الظاهر. والجارن: الثوب الذي قد انسحق ولان.
 
 والحاصن: المراة العفيفة. والحاقن: الذي به بول شديد، يقال: "لا راي لحاقن". ويقال: شاة داجن، اي: متعودة في البيت. والراجن: قريب من الداجن. والراهن: المقيم. والسادن: واحد سدنة البيت. والشادن: الغزال اذا قوي واستغني عن امه. والصافن، من الخيل: القاءم علي ثلاث قواءم، وقد اقام الرابعة علي طرف الحافر. ويقال: الصافن: القاءم. والصافن: عرق في باطن الصلب. والعادن: الناقة المقيمة في المرعي. والعاهن: واحد العواهن، وهي الخوافي في لغة اهل الحجاز. والعاهن. الحاضر، وقال:
 ... واذ معروفها لك عاهن
 والقارن: الذي معه سيف ونبل. وهو الكاهن. ويقال: رجل لابن، اي ذو لبن. والمارن: ما لان من الانف. والمازن: بيض النمل، قال الشاعر :
 وتري الذنين علي مراسنهم ... يوم الهياج كمازن النمل
 ومازن: قبيلة من تميم.
 
 والهاجن: الجارية الصغيرة، يقال في المثل: "جلت الهاجن عن الولد" يراد صغرت.
 (ه?) التافه: الحقير اليسير. ويقال: رجل رافه اي: وادع. والحية العاضه: التي تقتل اذا نهشت من ساعتها. ويقال للبرذون والبغل والحمار: فاره، كما يقال للفرس: راءع. والفاكه: الناعم. والفاكه: اسم رجل من بني مخزوم. ويقال: رجل نابه الذكر، وهو ضد قولك: خامل الذكر. [والنافه: المعيي من الابل وغيرها] .
  فاعلة
   ومن الهاء
 (ب) الراجبة: واحدة الرواجب، وهي مفاصل الاصابع كلها. والعرب العاربة: الخلص. والعاقبة: اخر الامر. ويقال: جاءوا قاطبة، اي جميعا. والناشبة: قوم يرمون بالنشاب. والناطبة: خرق المبزل ونحوه.
 (ت) هي الفاختة. ويقال: ما احسن نابتة بني فلان، اي: ما ينبت عليه اموالهم واولادهم.
 (ث) حارثة: من اسماء الرجال.
 (ج) خارجة: من اسماء الرجال. والناعجة: البيضاء من النوق. ويقال: هي التي يصاد عليها نعاج الوحش.
 
 وكانت العرب تقول في الجاهلية اذا ولدت لاحدهم بنت: هنيءا لك النافجة، معناه انك تاخذ مهرها فتنفج مالك، اي تعظمه. والنافجة: واحدة النوافج، وهي مءخرات الضلوع.
 (ح) هي البارحة. والجارحة: واحدة الجوارح وهي: الاعضاء التي تعمل. والجوانح: مما يلي الصدر، والضلوع مما يلي الظهر، واحدتها جانحة. ويقال: ما له سارحة ولا راءحة، اي: شء. وفاتحة الشء: اوله، ومن هذا قيل: فاتحة الكتاب. والماسحة: الماشطة.
 (خ) طابخة: لقب عباس بن الياس. وماسخة: رجل من الازد. ولذلك قيل للقسي: ماسخية. ويقال للرجل: هو نابخة من النوابخ: اذا كان متجبرا.
 (د) يقال: بيني وبينك ليلة قاصدة، اي: هينة السير.
 (ر) البادرة: الحدة، يقال: اخشي عليك بادرته. والبادرة: واحدة البوادر، وهي اللحمة التي بين المنكب والعنق، وقال:
 وجاءت الخيل محمرا بوادرها
 والجاعرة: مضرب الفرس بذنبه علي فخذيه. وبعضهم يجعل الجاعرة حلقة الدبر. والحافرة: اول الامر، يقال: "النقد عند الحافرة" اي عند اول
 
 كلمة، قال الله عز وجل: (اءنا لمردودون في الحافرة) اي: في اول امرنا، قال الشاعر:
 احافرة علي صلع وشيب؟ ... معاذ الله من سفه وعار !
 اي: اارجع في صباي بعد ان شبت وصلعت. وهي الخاصرة. ودابرة الطاءر: الاصبع من خلفه. والدوابر: ماخير الحوافر. ويقال: هم زافرتهم عند السلطان، اي: الذين يقومون بامرهم. وزافرة السهم: ما دون الريش منه. والساهرة: وجه الارض. والصاخرة: اناء من خزف. والفاقرة: الداهية. والناشرة: واحدة النواشر، وهي عروق باطن الذراع. وناشرة: من اسماء الرجال. والهاجرة: من الزوال الي قرب العصر. يقال: اتيته بالهاجرة.
 (ش) الحافشة: السيل. وهي الفاحشة.
 (ص) الحارصة: الشجة التي تحرص الجلد، اي: تشقه قليلا. ويقال: هم خالصتي، اي خاصتي، وهذا الشء لك خالصة، اي: خاصة. والداغصة: العظم الذي يتحرك علي راس الركبة. والقانصة: واحدة القوانص، وهي للطير بمنزلة المصارين لغيرها.
 (ض) هم الرافضة: وانما سموا بذلك لانهم تركوا زيد بن علي.
 
 والعارضة: الحاجة. ويقال: ان فلانا لذو عارضة: اذا كان قادرا علي الكلام. وهما عارضتا الباب. والعارضة: واحدة عوارض السقف. والناهضة: فرخ الطاءر، قال امرء القيس:
 راشه من ريش ناهضة ... ثم امهاه علي حجره
 (ط) الساقطة: الساقط. ويقال: ما له عافطة ولا ناقطة؛ فالعافطة: العنز، والنافطة: اتباع. ويقال: العافطة: الضاءنة، والنافطة: الماعزة.
 (ظ) يقال: "هو اسمح من لافظة" يقال: هي الرحي. ويقال: هي العنز، [وذلك انها اذا دعيت اتت] .
 (ع) [لثة باءعة كاثعة، اي: محمرة من الدم] . والباضعة: الشجة التي تشق اللحم. [والباضعة: القطعة من الغنم تنقطع عن القطيع، يقال: فرق بواضع] . ويقال للرجل: انه لباقعة من البواقع، اي: داهية من الدواهي. ويقال: معه تابعة من الجن. والجامعة: الغل. ويقال: قدر جامعة: للعظيمة. والخامعة: الضبع. والسامعة: الاذن. والصاقعة: لغة في الصاعقة. وفارعة: من اسماء النساء. والقارعة: الداهية. والفارعة: القيامة. وقارعة الدار: ساحتها. وقارعة الطريق: اعلاه.
 
 ويقال: قوم ناجعة، اي: منتجعون.
 (غ) الدامغة: الحديدة التي فوق المءخرة، [وهذا في الرحل] . والسابغة: الدرع الواسعة. والنابغة: لقب زياد بن معاوية الشاعر، يقال: لقب بذلك لقوله:
 فقد نبغت لنا منهم شءون
 (ف) الجالفة: السنة التي تذهب باموال الناس. والجالفة: الشجة التي تقشر الجلد مع اللحم. والخالفة: عمود يكون في مءخر البيت. ويقال : فلان خالفه اهل بيته: اذا كان احمقهم. ويقال: هذا رجل خالفة، اي: كثير الخلاف. ويقال: ما ادري اي خالفة هو، اي: اي الناس هو. والرانفة: طرف الالية. والسالفة: اعلي العنق. والعارفة: المعروف. والناصفة: مجري الماء.
 (ق) البارقة: السحابة التي فيها برق. والحارقتان: رءوس الفخذين في الوركين. والرافقة: اسم موضع. يقال: له سابقة في هذا الامر: اذا سبق الناس اليه. وهي الصاعقة. والفاهقة: الطعنة التي تفهق بالدم اي تنصب. والمارقة: الذين مرقوا من الدين.
 (ك) الراتكة: التي تقارب الخطو في سيرها من النوق. والضاحكة: السن. والعاتكة: القوس اذا قدمت واحمرت. ومنه سميت المراة عاتكة. ويقال: بل هي من قولهم: عتك به الطيب، اي: لصق.
 
 (ل) باهلة: قبيلة من قيس. وهي الراحلة. والزاملة: البعير يحمل عليه الطعام والمتاع. والسابلة: ابناء السبيل. والسافلة: فوق الزج بذراع، والشاكلة: الخاصرة. وقوله جل وعز (قل كل يعمل علي شاكلته) اي جديلته. والعاجلة: نقيض الاجلة. والعاقلة: الذين يعطون الدية. وعاملة: حي من اليمن. والفاصلة: اسم تقطيع من العروض. والفاضلة ايضا: اسم تقطيع اخر من العروض. وهي القابلة من النساء. والقاعلة: واحدة القواعل، وهي: الطوال من الجبال. والقافلة: الرفقة. وهي الماثلة. ويقال: فخذ ناشلة، اي: قليلة اللحم. والنافلة: التطوع. والنافلة: ولد الولد. والناقلة من الناس: خلاف القطان.
 (م) خاتمة الشء: اخره. والطارمة: بيت من خشب كالقبة. وقادمة الرحل: نقيض اخرته. والقادمة: واحدة القوادم من الريش.
 
 والهاشمة: الشجة التي تهشم العظم.
 (ن) هي حاضنة الصبي: التي تقوم عليه في تربيته. والحاقنة: النقرة التي بين الترقوة وحبل العاتق، وهما الحاقنتان. والذاقنة: طرف الحلقوم، ومنه قول عاءشة، رضي الله عنها: "توفي رسول الله (بين سحري ونحري، وبين حاقنتي وذاقنتي" ويروي: "شجري"، وهو ما بين اللحيين. ويقال في مثل: للالحقن حواقنك بذواقنك. والشاجنة: واد ينبت فيه نبت حسن. ويقال: دارهم عارنة، اي بعيدة.
 (ه?) يقال: بيني وبينك ليلة رافهة، اي: هينة السير. وهي الفاكهة.
  فاعلي
   ومن المنسوب
 (ب) الراعبي: ضرب من الحمام. والزاعبي: الرمح.
 (ج) الخارجي: الذي يخرج ويشرف بنفسه من غير ان يكون له قديم.
 (خ) الماسخي: القواس.
 (ر) يقال: دم باحري، اي: خالص. والسابري: ضرب من الثياب، يقال في المثل: "عرض سابري". والسامري: اسمه موسي بن ظفر [وهو الذي كان في عهد موسي عليه السلام] وهو الشاكري. والهاجري: البناء.
 
 (ض) هو الرافضي.
 (ق) الرازقي: ثياب كتان بيض.
 (ك) الهالكي: الحداد.
  فاعلية
   ومن الهاء
 (ر) الجاشرية: الشربة مع الصبح.
 (ز) الباغزية: ثياب.
  فاعال
   باب فاعال
 (ط) ساباط: اسم موضع. والساباط: سقيفة تتصل بين حاءطين.
 (ق) الداناق: لغة في الدانق.
 (م) الخاتام: لغة في الخاتم.
  فاعول
   باب فاعول
 (ت) هو التابوت، والحانوت. وهما علي التشبيه، والتاء فيهما مبدلة من هاء التانيث، [لسكون ما قبلها] . ويقال: رجل ساكوت.
 (ج) الصاروج: النورة واخلاطها، وهو دخيل.
 (د) الجارود: اسم رجل من عبد القيس، وقال:
 كما جرد الجارود بكر بن واءل
 
 والجارود: المشءوم. والراقود: حب كهيءة الاردبة. والناجود: كل اناء يجعل فيه الشراب من جفنة او غيرها.
 (ذ) الفالوذ: الفالوذق.
 (ر) هو الباسور. والتامور: الدم، وقال:
 نبءت ان بني سحيم ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 [يعني: انهم قتلوه. ويقال: ما بالدار تامور، اي: احد. وما في الركية تامور، اي: شء من ماء] . والحابور: مجلس الفساق. والحادور: القرط. والخابور: اسم موضع. والخافور: نبت. وهو ساجور الكلب. والساهور: غلاف القمر، قال امية:
 قمر وساهور يسل ويغمد
 والصاقور: فاس عظيمة تكسر بها الحجارة. ويقال: وقع في عاثور شر، وعافور شر، بمعني: وهو الفاثور.
 
 والفاخور: ضرب من الرياحين. والقاشور: الذي يجء في الحلبة اخر الخيل. والكافور: الطلع، وكذلك الذي يجعل في الطيب. والكافور: عين ماء في الجنة. والماخور: مجلس الريبة. والناسور: العرق الغبر. والناعور: ضرب مما يستقي به. والناقور: الصور.
 (س) هو الجاموس. وابو قابوس: كنية النعمان ابن المنذر. والقاموس: وسط البحر. والكابوس: مقدمة الصرع. واللاحوس: المشءوم. والناقوس: الذي يضرب به النصاري. والناموس: جبرءيل صلوات الله عليه. وناموس الرجل: صاحب اسراره. والناموس: قترة الصاءد.
 (ق) الفاروق: اسم سمي الله به عمر بن الخطاب (. واللازوق: دواء للجرح يلزمه حتي يبرا باذن الله.
 (ل) الحابول: الحبل الذي يصعد به النخل. والعاقول: واحد عواقل دجلة، وهي معاطفها. والقاطول: اسم موضع.
 (م) الجاثوم: الذي يقع علي صدر الانسان بالليل فيغمه.
 
 والحاطوم: من الجوارش. والهاضوم: الجوارش ايضا.
 (ن) هو الصابون. والطاعون. والماعون: منافع البيت، ويقال: هو الماء، وينشد:
 يمج صبيره الماعون صبا
 ويقال: هو الركوة.
  فاعولة
   ومما الحقت الهاء به
 (ر) الباكورة: اول الفاكهة. [والتامورة: الابريق، قال الاعشي:
 فاذا لها تامورة ... مرفوعة لشرابها]
 ويقال: رجل قاذورة، وذو قاذورة، اي: فاحش سيء الخلق، قال متمم بن نويرة:
 وان تلقه في الشرب لا تلق فاحشا ... علي الكاس ذا قاذورة متزبعا
 (ع) هي البالوعة.
 (ف) راعوفة البءر: صخرة تترك في اسفل البءر اذا احتفرت يجلس المستقي عليها.
 (ق) بانوقة: من اسماء النساء.
 (ن) الطاحونة: الطحانة التي تدور بالماء.
  فيعال
   باب فيعال
 (ج) هو الديباج.
 (ر) هو الدينار.
 
 (س) ديماس: سجن كان للحجاج بن يوسف.
 (ط) هو القيراط.
 (ل) الريبال: الاسد.
  فاعلاء
   باب فاعلاء
 (ط) الراهطاء: تراب يجمعه اليربوع ويخرجه من جحره.
 (ع) القاصعاء: جحر من جحرة اليربوع.
 (غ) البالغاء: الاكارع. واصلها بالفارسية "بايها".
 (ق) النافقاء: جحر اليربوع.
 انقضت ابواب المزيد بعد الفاء منه
 
 هذه ابواب ما لحقته الزيادة من حروف المد واللين بين العين منه واللام
   باب فعال بفتح الفاء
 (ب) يقال: اخصب جناب القوم، وهو: ما حولهم. والذهاب: الذهوب. والرغاب: الارض اللينة. والسحاب: جمع سحابة. والسراب: الذي يكون نصف النهار لاطءا بالارض. وهو الشراب. والعداب: ما استرق من الرملة حيث يذهب معظمها ويبقي شء من لينها، وقال:
 كثور العداب الفرد يضربه الندي ... تعلي الندي في متنه وتحدرا
 وهو العذاب. وكساب: اسم كلبة مثل قطام، قال لبيد:
 فتقصدت منها كساب فضرجت ... بدم وغودر في المكر سخامها
 والكعاب: الكاعب.
 (ث) البغاث: ما لا يصيد من الطير. والثلاث: من عدد المءنث. ويقال للمراة: يا خباث، كما يقال لها: يا لكاع، وللرجل يا خبث ويا لكع. والكباث: النضيج من ثمر الاراك. واللباث: اللبث.
 
 (ج) هو فراج الارض والراس. والخراج: الغلة، وفي الحديث "الخراج بالضمان". ويقال: ما ذقت شماجا، اي: شيءا، واصله: ما يرمي به من العنب بعد ان يءكل، وما ذقت لماجا، مثله.
 (ح) البداح: الارض اللينة الواسعة. والبراح: ما اتسع من الارض. وهو جناح الط?اءر. والرباح: الربح. ورباح: من اسماء الرجال. والرداح: الثقيلة العجيزة من النساء. ويقال: كتيبة رداح، اي: ثقيلة. [والرداح: الجفنة العظيمة، وقال:
 الي ردح من الشيزي ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد
 والسراح: الاسم من التسريح، يقال في المثل: "السراح من النجاح". والسماح: السماحة. والصباح: نقيض المساء. والطلاح: نقيض الصلاح. والفلاح: البقاء في الخير. والفلاح: النجاة، قال عدي بن زيد:
 ثم بعد الفلاح والملك والام ... ة وارتهم هناك القبور
 يعني البقاء في الخير. والفلاح: السحور.
 
 والقراح: الارض البارزة التي لم يختلط بها شء. والماء القراح: الذي لا يخالطه شء. والقوم اللقاح: الذين لا يعطون السلطان طاعة. واللقاح: ما تلقح به النخلة. والنجاح: الاسم من الانجاح. ونجاح: من اسماء الرجال.
 (خ) يقال: ليس له طباخ اي: قوة ولا سمن.
 (د) الجراد: جمع جرادة. والجماد من الارض: التي لم يصبها مطر. وناقة جماد: لا لبن لها. والجهاد: المكان المستوي. ويقال: ارض حشاد: للتي لا تسيل الا عن كثرة مطر. والحصاد: لغة في الحصاد. والخضاد: شجر. وهو الرماد. ويقال: ارض زهاد، مثل: حشاد. والسماد: التراب والسرجين الذي يصلح به الزرع وغيره. والعتاد: العدة. والعراد: نبت. والقتاد: شجر له شوك. والمصاد: اعلي الجبل. ومصاد: قبيلة من اليمن.
 (ر) هو بهار البر. والتبار: الهلاك. والحبار: الاثر.
 
 وحضار: نجم، يقال: حضار والوزن محلفان. وهما نجمان يطلعان قبل سهيل. والخبار: الارض الرخوة. والخسار: الضلال. والخضار: الطين اللازب. والخضار: كالسمار. وخمار الناس. وخمار الناس بمعني. ويقال للامة: يا دفار، من الدفر، وهو النتن. والدمار: الهلاك. والسمار: اللبن الرقيق جدا. ويقال: ارض كثيرة الشعار، اي: كثيرة الشجر. والشنار: العيب. والصغار: الذل. والصفار: نبت. ويقال: انصب عليه من طمار، وهو المكان المرتفع مثل قطام، وطمار ايضا، وقال:
 الي بطل قد عقر السيف وجهه ... واخر يهوي من طمار قتيل
 وظفار: مدينة باليمن، مثل قطام. ويقال: كنا في العفار، اي: في اصلاح النخل وتلقيحها. والعفار: ضرب من الشجر يقدح منه النار، يقال في المثل: "في كل الشجر نار، واستمجد المرخ والعفار".
 
 والعقار: النخل، يقال: ما له دار ولا عقار، اي: ما له شء. ويقال: بيت كثير العقار، اي: كثير المتاع. والعمار: الاس. ويقال: العمار: كل شء علي الراس من قلنسوة او عمامة او غيرها، قال الاعشي:
 فلما اتانا بعيد الكري ... سجدنا له ورفعنا العمارا
 والغضار: الطين اللازب. وغمار الناس، وغمار الناس بمعني. وفجار: اسم للفجور، مثل: قطام، قال النابغة الذبياني:
 انا احتملنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار
 والفقار: جمع فقارة. وذو الفقار: سيف النبي (. ويقال: قصارك ان تفعل كذا، اي: غايتك. والقفار: الخبز بلا ادم. ونظار: في معني انتظر. والنهار: ضد الليل. والنهار: فرخ الحباري.
 (ز) البراز: الفضاء. وهو جهاز العروس. والجهاز: الفرج. ويقال: اتيتهم عند الكناز، اي: حين كنزوا التمر.
 (س) الدهاس: كل لين من الارض لا يبلغ ان يكون رملا، وليس هو بتراب ولا طين. ويقال: ليل عماس، اي: مظلم. وامر عماس: لا يدري من اين يءتي من شدته. والهراس: شجر له شوك.
 
 (ش) الفراش: جمع فراشة من الماء. والطاءر، والحديد، وغيره. والمحاش: المتاع والاثاث.
 (ص) الخلاص: الاسم من التخليص. ولحاص: اسم الداهية، مثل: قطام. والنشاص: السحاب المرتفع.
 (ض) يقال: ما اكتحلت غماضا، اي: ما نمت. والمخاض: الحوامل من النوق. وابن المخاض: قيل ابن اللبون بسنة. والنفاض: فناء الزاد. يقال في المثل "النفاض يقطر الجلب".
 (ط) البساط: الارض الواسعة العريضة. والبلاط: الحجارة المفروشة. والحماط: يبيس الافاني.
 (ظ) يقال: ما ذقت لماظا، اي: شيءا.
 (ع) الذراع: المراة الخفيفة اليدين بالغزل. والزماع: الاسم من الزميع. والسماع: السمع. والسماع: الغناء. ويقال: امراة صناع، اي: صنيعة اليدين. والقطاع: الجرام. وذو الصلاع: من اسماء الرجال. واللكاع، من النساء: اللءيمة، ويقال: يا لكاع. وهو المتاع. والمتاع: المنفعة ايضا. والملاع: المفازة القفر.
 
 والنخاع: الخيط الابيض الذي يكون في جوف الفقار.
 (غ) البلاغ: الاسم من التبليغ. والمراغ: التمرغ. ويقال: ما عنده مضاغ، اي: ما يمضغ.
 (ف) الشغاف: داء ياخذ تحت الشراسيف. وشغاف القلب: جلدة دونه. والطهاف: السحاب المرتفع. ويقال: ما ذقت عدافا، اي: شيءا، وعذافا ايضا بمعني. والقطاف: لغة في القطاف. ولصاف، مثل قطام: اسم موضع.
 (ق) الخلاق: النصيب الصالح. وهو صداق المراة. والعتاق: العتق. وما بها علاق، اي: شء من مرتع. والعناق: الانثي من اولاد المعز. وعناق الارض: شء من دواب الارض مثل الفهد. والعناق: الداهية. والغساق: لغة في الغساق. ويقال: ما ذقت لماقا، اي: شيءا، هذا يصلح في الاكل والشرب، قال نهشل بن حري الدرامي:
 كبرق لاح يعجب من راه ... ولا يشفي الحواءم من لماق
 (ك) يقال: ما به حراك، وهو: الاسم من التحرك. ويقال: دراك بمعني ادرك. ويقال: ما ذقت لماكا، اي: شيءا. والمساك: البخل. وملاك الامر، وملاكه بمعني.
 
 (ل) [الشيخ] البجال: الجسيم. ويقال: جمل ثقال، اي: بطء. وامراة ثقال: رزان ذات ماكم وكفل. والجدال: البلح اذا اخضر واستدار قبل ان يشتد، بلغة اهل نجد، وقال [يصف النخل] :
 وسارت الي بيرين خمسا فاصبحت ... يخر علي ايدي السقاة جدالها
 ويقال: هو خبال علي اهله، اي: عناء. والخبال: الفساد. والدمال: التمر العفن. والدمال: السرقين. وما توقد به النار. والسفال: نقيض العلاء. والشمال: الريح التي تقابل الجنوب. والغزال: الشادن حين يتحرك. والفعال: الفعل. والقتال: بقية الجسم. والقذال: مءخر الراس. والمحال: جمع محالة في المعنيين. والنبال: النبل. والنكال: الاسم من التنكيل.
 (م) البشام: شجر طيب يستاك به. والثغام: نبت. والجرام: القطاع. والجرام: النوي. وهو ايضا: التمر اليابس. والجهام: السحاب الذي لا ماء فيه. وحذام: من اسماء النساء مثل قطام. والحرام: نقيض الحلال. ويقال: رجل حرام، اي: محرم.
 
 والرغام: الرمل اللين، وليس بالذي يسيل من اليد. والسقام: السقم. والسلام: اسم من اسماء الله عز وجل. والسلام: السلامة. والسلام: الاستسلام والسلام: الاسم من التسليم. والسلام: شجر. ودار السلام: هي الجنة. وهو سنام البعير. وسنام: جبل. والسهام: الذي يقال له: مخاط الشيطان. والصرام: القطاع. وهو الطعام. والطغام: اوغاد الناس. والظلام: اول الليل. والعبام: العيي الثقيل. والعقام: العقيم. وداء عقام: لا دواء له. والغرام: العذاب. والغرام: الولوع. والقتام: الغبار. والقسام: الحسن. ويقال: ما ذقت قضاما، اي: شيءا. وقطام: من اسماء النساء، مثل حذام. وهو الكلام. ويقال: سيف كهام: للذي لا يمضي. ورجل كهام: للذي لا غناء عنده. والنعام: من اعلام المفاوز. والنعام: جمع نعامة. ويقال: نعم ونعام عين، ونعمة عين بمعني.
 (ن) بهان: من اسماء النساء، مثل: قطام. والجبان: نقيض الشجاع. ويقال: هي امراة حصان. والددان: نحو من الكهام. ويقال: اصاب النخل الدمان: اذا اصابه سواد وفساد. والرزان: الرزينة. والزمان: الزمن.
 
 واللبان: الصدر.
 ه?) السفاه: السفاهة.
  فعالة
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) الجخابة: الاحمق. والجنابة: البعد. والسحابة: واحدة السحاب. والصحابة: الاصحاب، وهي في الاصل مصدر. وعرابة: اسم رجل من الانصار من الاوس. والقرابة: القريب في الرحم، وهي في الاصل مصدر.
 (ث) الثلاثة: من عدد المذكر.
 (ج) خفاجة: حي من بني عامر.
 (ح) الرقاحة: التجارة. وفي تلبية بعضش اهل الجاهلية: لم نات للرقاحة.
 (د) الجرادة: واحدة الجراد. والجرادتان: جاريتان مغنيتان كانتا في الدهر الاول. والرمادة: الهلاك. ومنه قيل: عام الرمادة. وعرادة: من اسماء الرجال. [وقتادة: من اسماء الرجال] .
 (ر) البشارة: الجمال. والبشارة: البشري. والخسارة: كالضلالة. والدعارة: الفسق والخبث. ويقال: فلان ذو ضبارة: اذا كان موثق الخلق. وضبارة: من اسماء الرجال. وهي الغضارة. واصلها من الغضراء، وهي طينة خضراء علكة. ويقال: انهم لفي غضارة، اي: في خصب. وفزارة: حي من غطفان.
 
 والفقارة: واحدة الفقار. والنكارة: الدهاء.
 (ز) الجنازة: لغة في الجنازة.
 (س) الجفاسة: الجفس، [وهو الاتخام] . والحماسة: الصلابة. وهي النجاسة.
 (ش) هي الفراشة، يقال في المثل: "اطيش من فراشة". وهي فراشة القفل. والفراشة: الماء القليل. وكل عظم رقيق حديد فهو فراشة.
 (ض) الجهاضة: حدة النفس.
 (ط) الحماطة: واحدة الحماط، وهو نبت تزعم العرب ان الحية تالفه، ويقولون: شيطان الحماطة، وقال:
 زمانا كشيطان الحماطة ارثما
 وهي سلاطة اللسان.
 (ع) هي الجماعة [من الناس] . هي الرضاعة.
 (غ) المراغة: الاتان التي لا تمتنع من الفحولة.
 (ف) الزرافة: الجماعة من الناس. والزرافة: الذي يقال له بالفارسية: "اشتركاوبلنك".
 (ق) هي الحماقة. والعلاقة: الحب اللازم للقلب. واللباقة: اللبق.
 (ك) المساكة: البخل. ويقال: بلغت ملاكة العجين: اذا عجنته وانعمت عجنه.
 (ل) الجدالة: الارض، وقال:
 قد اركب الالة بعد الاله ... واترك العاجز بالجداله
 
 والجعالة: الشء تجعله للانسان علي شء يفعله لك. وهي الجهالة. والحمالة: الغرم تتحمله عن القوم. وغزالة الضحي: اولها، ويقال: اتانا في غزالة الضحي. والمحالة: البكرة العظيمة التي تستقي بها الابل. والمحالة: الفقارة. والنبالة: النبل. والهبالة: اسم ناقة، وهو قوله:
 فلاحشانك مشقصا ... اوسا اويس من الهباله
 ويقال: هو اسم من اهتبل.
 (م) هي العلامة. والغرامة: الغرم. والكرامة: الاسم من الاكرام. والكرامة: طبق يوضع علي راس الحب. والندامة: الندم. وهي النعامة: والنعامة: الخشبة المعترضة علي الزرنوقين. والنعاءم: منزل من منازل القمر. ويقال للقوم اذا خفوا عن منازلهم: قد شالت نعامتهم. والنعامة: ما تحت القدم. والنعامة: العلم من اعلام المفاوز. ونعامة: لقب بيهس. والنعامة في الفرس: دماغه، وقيل: فمه، وقال:
 خفيف النعامة ذو ميعة ... كثيف الفراشة ناتي الصرد
 (ن) [الرطانة: لغة في الرطانة] . العلانة: العلون. والمجانة: المجون.
 (ه?) يقال: هو في رفاهة من العيش، اي: رخاء.
 
  فعالي
   ومن المنسوب
 (ح) يقال: كافور رباحي.
 (ر) جزع ظفاري: منسوب الي ظفار، وهي: مدينة باليمن.
 (ش) النجاشي: اسم ملك الحبشة، في عهد رسول الله (.
 (م) القسامي: الذي يطوي الثياب اول طيها تنكسر علي طيه، قال رءبة:
 طي القسامي برود العصاب
 والقطامي: لغة في القطامي، وهو الصقر. والقطامي: شاعر تغلب.
   باب فعول بفتح الفاء
 (ب) الثقوب، من الحطب: ما تثقب به النار. والجنوب: الريح التي تقابل الشمال. والحلوب: الحلوبة، وقال:
 يبيت الندي يا ام عمرو ضجيعه ... اذا لم يكن في المنقيات حلوب
 والذنوب: الدلو الملء ماء. والذنوب: الفرس الطويل الذنب. والذنوب: لحم المتن. والذنوب: النصيب.
 
 ويقال: سيف رسوب، اي: ماض في الضريبة. والرقوب، من النساء: التي لا يبقي لها ولد. ومن الابل: التي لا تدنو من الحوض مع الزحام، ولذلك لكرمها. والركوب: الركوبة ، قال الله تعالي: (فمنها ركوبهم) وطريق ركوب: اي: مركوب. ويقال: ناقة سلوب: اذا اخذ عنها ولدها. والشروب: الماء الذي لا يشرب الا عند الضرورة. وشعوب: المنية، وهي معرفة لا تدخلها الالف واللام. والعذوب، من الدواب وغيرها. القاءم الذي لا ياكل شيءا. والعروب، من النساء: المتحببة الي زوجها. والعصوب، من النوق: التي لا تدر حتي يعصب فخذاها. والعكوب: الغبار.
 (ت) اللفوت، من النساء: التي لها زوج ولها ولد من غيره، فهي تتلفت الي ولدها.
 (ث) يقال: اكل الدواب دابة رغوث، وهي التي ترضع.
 (ج) الخلوج، من النوق: التي اختلج عنها. ولدها فقل لبنها. والدروج: الريح التي تري لها مثل ذيل في التراب. ولموج: اسم فرس. والنتوج، من الخيل: التي استبان حملها.
 
 (ح) الصبوح: الشراب بالغداة. والطروح: البعيد. والفتوح، من النوق: الواسعة الاحليل. واللقوح: الحلوب. ويقال: بءر متوح: للتي يمد منها باليدين علي البكرة. والتوبة النصوح: التي عزم صاحبها علي الا يعود الي الذي تاب منه. والنضوح: طيب.
 (خ) تنوخ: حي من اليمن. والربوخ: من النساء: التي يغشي عليها عند الجماع.
 (د) البرود: الكحل. وثمود: قبيلة من العرب الاولي. وجلود: قرية من قري افريقية ينسب اليها الجلودي. والحرود، من النوق: القليلة الدر. ويقال: ناقة خفود: للتي تخفد، وهي: ان تلقي ولدها قبل ان يستبين خلقه. والرفود، من النوق: التي تملا الرفد في حلبة. وزرود: اسم موضع. ويقال: قافية شرود، اي: ساءرة في البلاد. والصعود: نقيض الهبوط. والصعود، من النوق: التي تخدج فتعطف
 
 علي ولدها عام اول، وقال:
 لها لبن الخلية والصعود
 والصلود، من القدور: البطيءة الغلي. ومن الخيل: الذي لا يعرق. [والصهود: الجسيم] . والعتود، من اولاد المعز: ما رعي وقوي. وهو عمود البيت. وعمود الفجر، يقال: سطع عمود الفجر. والعنود، من النوق: التي ترعي ناحية. والقعود، من الابل: ما اقتعد. ويقال: امراة كنود، اي: كفور للمواصلة. والنجود، من الاتن: التي لا تحمل. وابو النجود: من كني الرجال.
 (ر) [هو البخور] . والبكور، من النخل: مثل البكيرة. وهي الجزور من الابل. والحدور: الهبوط. والحصور : الذي لا ياتي النساء. والحصور: الضيق البخيل.
 
 والحضور: الناقة الضيقة الاحليل. والدبور: الريح التي تقابل الصبا. ويقال: امراة ذعور: للتي تذعر، وقال:
 تنول بمعروف الحديث وان ترد ... سوي ذاك تذعر منك وهي ذعور
 والزبور: كتاب داود (. والزبور: الكتاب. والسجور: ما يسجر به التنور. والسحور: ما يتسحر به. ويقال: شاة شطور: للتي احد طبييها اطول من الاخر. والطحور: القوس المبعدة للسهم. وهو الطهور. وهي الشعري العبور، سميت بذلك لانها عبرت المجرة، وهي في الجوزاء. ويقال: ناقة فخور: للتي تعطيك ما عندها من اللبن. والفطور: ما يفطر عليه. والقذور، من النساء: التي تجتنب الاقذار. ومن الابل: التي تبرك ناحية من الابل. والمصور: الناقة التي يتمصر لبنها قليلا قليلا. والنثور: الكثيرة الولد. والنخور، من النوق: التي لا تدر حتي يضرب انفها. والنزور: القليلة الولد.
 (س) الخروس، من النساء: التي تعمل لها الخرسة. والسدوس: الطيلسان. وسدوس: قبيلة من بكر.
 
 والعروس: الذي يعرس بامراته، يقال: كاد العروس يكون ملكا. ويقال: ما ذقت علوسا، اي: شيءا. والعموس، من الرجال: الذي يتعسف الاشياء كالجاهل. والغموس: اليمين التي تغمس صاحبها في الاثم. والطعنة الغموس: الواسعة وقال:
 ثم انفذته ونفست عنه ... بغموس او ضربة اخدود
 واللبوس: الدرع. وكل شء تحصنت به. والمجوس: جمع المجوسي.
 (ش) الخموش: البعوض.
 (ص) الغموص: الغميصاء. والقلوص، من النوق: الشابة. والقلوص: الانثي من النعام. والنحوص من الاتن: العاءط التي لا تلد.
 (ض) يقال: شجرة ربوض، اي: ضخمة. والعروض: الناحية، يقال: اخذ في عروض لا تعجبني، اي: في طريق وناحية، قال التغلبي:
 لكل اناس من معد عمارة ... عروض اليها يلجءون وجانب
 اي: ناحية. ويقال لمكة والمدينة: العروض
 
 والعروض: عروض الشعر.
 (ط) هو الحنوط. ويقال: فرس خروط، اي: جموح. والنشوط: ضرب من السمك. ويقال: بءر نشوط: للتي لا تخرج منها الدلو بجذبة حتي تنشط كثيرا. والهبوط: الحدور.
 (ع) الدفوع: المدفوع. والزموع: الارنب التي تعدو علي زمعتها. والشموع، من النساء: اللعوب الضحوك. والقدوع: الفرس الذي يقدع، اي: يرد فيكف بعض جريه. ونجوع الصبي هو اللبن. وبءر نزوع: للتي ينزع منها باليدين. والنشوع: الوجور. والنقوع: دواء ينقع من الليل. والنكوع، من النساء: القصيرة. والهلوع: الجزوع. والهموع: الساءل.
 (ف) الخروف: الحمل. والخروف: المهر في بعض الاشعار، وهو قوله:
 ومستنة كاستنان الخروف..
 والخشوف، من الرجال السريع. والرشوف، من النساء: الطيبة الفم. والرصوف: الضيقة الفرج. والزحوف، من النوق: التي تجر برجليها في سيرها.
 
 والسحوف، من الغنم: التي لها سحقة، وهي الشحمة التي علي ظهرها. والسلوف، من الابل: التي تكون في اواءلها اذا وردت الماء. ويقال: ناقة صروف بينة الصريف، والصريف: صوت الاسنان. ويقال: ما ذقت عدوفا، اي: شيءا. وعذوفا ايضا. والعروف: الصبور. والعصوف، من النوق: السريعة. والقطوف، من الدواب وغيرها: البطيءة. والكشوف: الناقة التي تلقح كل عام. والكنوف، من الابل: التي تبرك في كنفها. والنسوف منها: التي تقلع البقل بمقدم فيها.
 (ق) الخلوق: ضرب من الطيب. والدحوق، من النوق: التي يخرج رحمها بعد الولادة، ويقال: سيف دلوق: للذي لا يثبت في غمده. والسحوق، من النخل: الطويلة. وسلوق: قرية باليمن. [والعلوق: مثل المعالق] . والعلوق: المنية، وقال:
 وساءلة بثعلبة بن سير ... وقد علقت بثعلبة العلوق
 والغبوق: الشرب بالعشي. والنشوق: السعوط.
 (ك) البروك من النساء: التي تتزوج ولها ولد كبير.
 
 وهي غزوة تبوك. وهي في الاصل تفعل من البوك ولكن شبهت بهذا المثال. والدموك: البكرة السريعة المر. والضحوك: طريق واضح. والهلوك، من النساء: المتساقطة علي الرجال، الفاجرة.
 (ل) العذراء البتول: مريم. والبتول: الفسيلة تنفرد وتستغني عن امها. والثكول: التي ثكلت ولدها. ويقال: بءر دحول: اذا كانت ذات تلجف. والدحول: اسم موضع. والرحول، من النوق: التي تصلح لان ترحل. والرسول: المرسل. والرسول: الرسالة، وقال:
 لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بسر، ولا ارسلتهم برسول
 والشمول: الخمر. ويقال: بءر ضهول: اذا كان ماءها يخرج قليلا قليلا. والعجول: الثكول. والغسول: الماء الذي يغتسل به. وكل شء غسل به فهو غسول. والقبول: الصبا. ويقال: بءر مكول، اي: قليلة الماء. والهبول: الثكول.
 (م) التخوم: منتهي كل كورة وقرية.
 
 الرحوم: الناقة التي تشتكي رحمها بعد النتاج. ويقال: قصعة رذوم، اي: مملوءة تسيل. والرعوم، من الغنم: التي يسيل انفها. وسدوم: اسم قاض كان في الدهر الاول. والشروم بمعني الشريم. وهي القدوم. والكتوم، من القسي: التي لا شق فيها، وقال: [يصف قوسا] :
 كتوم طلاع الكف لا دون ملءها ... ولا عجسها عن موضع الكف افضلا
 والكزوم، من النوق: الهرمة. والهجوم: الريح التي تشتد حتي تقلع الثمام.
 (ن) الحجون: مقبرة بمكة. وغزوة حجون، اي: بعيدة. [والحرون، من الدواب: التي اذا استدرت الجري وقفت فلم تتحرك. واسم حبيب بن المهلب حرون] . والحضون، من الغنم: مثل الشطور. والدفون، من الابل: التي تكون في وسطها. والذقون منها: التي ترخي ذقنها في السير. والرقون: الحناء. ويقال: حرب زبون، اي: دفوع. وكذلك الناقة. والسخون من المرق: ما يسخن. والسكون: حي من اليمن. ويقال: نوي شطون: اذا كانت بعيدة.
 
 والقرون، من النوق: التي تجمع بين محلبين. ومن الدواب: الذي يعرق سريعا. والقرون: النفس. ويقال: شاة لبون، اي: ذات لبن. واللبون: النوق. وابن اللبون: الحوار الذي استكمل سنتين ودخل في الثالثة. ويقال: ناقة لجون، اي: ثقيلة في السير. ويقال: ضبة مكون: للتي جمعت البيض في بطنها.
  فعولة
   ومما الحقت الهاء به
 (ب) الجلوبة: ما يجلب للبيع. والحلوبة: ما يحلبون. والركوبة: ما يركبون، وقرات عاءشة رضي الله عنها: (فمنها ركوبتهم) . ويوم العروبة: يوم الجمعة. والقتوبة، من الابل: التي تقتبها بالقتب.
 (ح) سبوحة: البلد الحرام.
 (ع) الرضوعة: الشاة التي ترضع.
 (ف) التنوفة: المفازة. وهو رجل عروفة بالامور. والعلوفة: ما يعلفون.
 
 (ق) ويقال: ناقة طروفة الفحل: التي بلغت ان يضربها الفحل. والفروقة: شحم الكليتين. ويقال: رجل فروقة، من الفرق.
 (ل) الحمولة: ما احتمل عليه الحي من بعير او حمار، كانت عليه الاحمال او لم تكن. والنسولة: التي يتخذ نسلها.
 (م) الخزومة: البقرة بلغة هذيل.
 (ن) يقال: اسمحت قرونته، اي: نفسه.
  فعولي
   ومن المنسوب
 (ر) الفطوري: الفطور.
 (س) هو المجوسي.
 (ق) يقال: كلب سلوقي: منسوب لابي سلوق: قرية باليمن.
  فعيل
   باب فعيل
 (ب) الجديب: نقيض الخصيب. وهو جريب من الارض. والجليب: الذي يجلب من بلده الي غيره. والجنيب: الغريب. والحليب: اللبن الحديث العهد بالحلب. والخشيب: السيف الذي لم يحكم عمله. والخشيب: الصقيل، وهذا الحرف من الاضداد. والخصيب: نقيض الجديب. والخصيب: من اسماء الرجال. ويقال: سنام رعيب: اي: سمين. والرقيب: الثالث من سهام الميسر. ورقيب القوم: حارسهم. ورقيب النجم: الذي يغيب لطلوعه.
 
 [والرقيب: ضرب من الحيات خبيث، والجمع: الرقيبات، والرقب] . والشريب: الماء الذي فيه شء من عذوبة، وقد يشربه الناس علي ما فيه. وشريبك: الذي يشاربك. وشريبك: الذي يورد ابله مع ابلك. وشطيب: اسم موضع. والشعيب: المزادة. وهو صليب النصاري. والصليب: ودك الجيفة، وقال:
 جريمة ناهض في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت صليبا
 والضريب: الذي يضرب بالقداح. والضريب: الجليد. وضريب الشء: مثله. والضريب: اللبن اذا كان بعضه علي بعض. والعجيب: العجب. ويقال: ما بالدار عريب، اي: احد. والعسيب: جريد النخل. وعسيب الذنب: جلده وعظمه. وعسيب: اسم جبل. ويقال: يوم عصيب، اي: شديد. والعقيب: المعاقب: وهو رجل غريب. وكلام غريب. وقسيب الماء: صوته تحت ورق او قماش. والقشيب: الجديد. والقضيب: الكرم. والقضيب: السيف اللطيف. والقضيب: الناقة التي لم ترض. والقضيب: واحد القضبان. وهو قضيب الدابة وغيره. والقليب: البءر. والقنيب، والقنيف، جميعا: جماعات الناس. والكثيب: التل من الرمل.
 
 والكليب: الكلاب، وقال [يصف مفازة] :
 كان تجاوب اصداءها ... دعاء المكلب يدعو كليبا
 واللحيب من النوق: الضامر. وهو لهيب النار. [والنجيب: الكريم] . والنخيب: الجبان. والنسيب: المناسب. والنصيب: الدخان. والنصيب: واحد الانصباء. والنقيب: الرءيس.
 (ت) الحميت: الزق الصغير، وهو للسمن. ويقال: شء حميت، اي: شديد، قال رءبة:
 حتي يبوخ الغضب الحميت
 ويقال: سنة كريت، اي: تامة. والكفيت: السريع. والنبيت: من اسماء الرجال. والهبيت: الذاهب العقل، قال طرفة:
 والهبيت لا فءاد له ... والثبيت ثبته فهمه
 والهريت: الاهرت الشدقين. والهريت، من الرجال: الذي لا يكتم السر.
 
 (ث) البعيث: اسم شاعر من تميم سمي به لقوله:
 تبعث مني ما تبعث بعد ما ... امرت قواي واستمر مريري
 وهو الحديث. والحديث: نقيض القديم. والغليث: الطعام المخلوط بالشعير. والنجيث: الهدف. ويقال: بدا نجيث القوم: اذا ظهر سرهم.
 (ج ) هو الحليج. والخديج: المخدج. [ويقال: هو خريج فلان، اي: ممن خرجه] . والخليج: النهر. [والخليج: البحر] . والخليج: الحبل. والسبيج: البقيرة. والشريجان: لونان مختلفان من كل شء. والشريج، من القسي: التي تشق من العود فلقتين. ويقال: قوس فريج: للتي بان وترها عن كبدها. ويقال: امر مريج، اي: مختلط. وهو نسيج وحده: اذا كان لا نظير له. وهو عنب نضيج.
 (ح) يقال: فعل ذلك الامر في سريح: اذا سهله الله له. والسريح جمع سريحة.
 
 والسطيح: البطء القيام الضعيف. وسطيح: اسم الكاهن الذءبي. والسفيح: سهم من سهام الميسر مما لا نصيب له. والسفيحان: جوالقان يجعلان كالخرج. وسليح: قبيلة من اليمن. والصريح: اللبن اذا سلت رغوته. والصريح: الخالص من كل شء. واصله من الاول. والضريح: الشق في وسط القبر. ويقال: ناقة طليح، اي: معيية. وسير فسيح، اي: واسع. والقبيح: طرف عظم المرفق. وهو المديح والمسيح: عيسي صلوات الله عليه. والمسيح: الكذاب، الدجال. والمنيح: سهم من سهام الميسر مما لا نصيب له. ويقال: نهض فلان في هذا الامر. نهضا نجيحا، اي: سريعا. وراي نجيح، اي: صواب. والنصيح: الناصح. والنضيح: العرق. والنضيح: الحوض.
 (خ) السبيخ: ما سقط من ريش الطاءر. والصريخ: صوت المستصرخ. والصريخ: المستصرخ. والصريخ: المصرخ. وهذا الحرف من الاضداد. والطبيخ: ضرب من المنصف. والفضيح: شراب يتخذ من البسر المفضوخ. والمسيخ، من الرجال: الذي لا ملاحة له. ويقال: لحم مليخ، للذي لا طعم له.
 (د) البريد: اسم الرسول المبرد.
 
 والتليد: الذي ولد ببلاد العجم ثم حمل صغيرا فنبت ببلاد الاسلام. ويقال: ما رايته مذ اجردان، وجريدان، اي: مذ يومان او شهران. والجريد: السعف عند اهل الحجاز. والجليد: الصقيع الجامد. ويقال: نزل بنو فلان حريدا، اي: متفرقين، قال جرير:
 نبني علي سنن العدو بيوتنا ... لا نستجير ولا نحل حريدا
 والرشيد: الراشد. ويقال: شء زهيد، اي: قليل. والسعيد: نقيض الشقي. ويقال للنهر: سعيد. وسعيد: من اسماء الرجال. والشريد: الطريد. وبنو الشريد: بطن من سليم. والشهيد: الشاهد. والشهيد: المستشهد. والصعيد: التراب. ويقال: هو طريده: لذي ولد بعده. والعبيد: جمع عبد. والعتيد: الحاضر. ويقال للنخلة: عضيد: اذا صار لها جذع يتناول منه المتناول. والعقيد: المعاقد. ويقال: فلان عقيد الكرم، وعقيد اللءم. والعميد: السيد. ورجل عميد، ومعمود من الحب؛ بمعني. والعنيد: المخالف. والفريد: الفرد. والفريد: الشذر.
 
 والفصيد: دم كان يجعل في معي في الجاهلية من فصد عرق ثم يشوي، ثم يطعمه الضيف في الازمة. والقصيد: جمع قصيدة. والقصيد: جمع قصيدة. والقعيد: المقاعد. والقعيد: الذي يجيءك من وراءك. ويقال: قعيدك لا اتيك، وهي يمين للعرب. والكميد: الحزين الذي يكتم حزنه. واللبيد: الجوالق. ولبيد: من اسماء الرجال. والنشيد: الشعر المتناشد بين القوم. والهبيد: حب الحنظل.
 (ذ) هو النبيذ.
 (ر) يقال: مكان عمير بجير اتباع له. والبشير: المبشر. والبشير: الجميل. وبشير: من اسماء الرجال. والبعير، من الابل: مثال الانسان من الناس. والبقير: الاتب. والبقير: البقر. وثبير: اسم جبل، يقال: "اشرق ثبير، كيما نغير" اي: ندفع للنحر. وهو ثجير التمر وغيره. ويقال: فلان جدير بكذا، اي: خليق له. والجدير: بناء قد بني حواليه جدار. والجشير: الجوالق الضخم. والجشير: الوفضة. والجفير: الوفضة ايضا. والحبير: السحاب. [وهو لغام البعير ايضا] .
 
 والحصير: المحبس. والحصير: لغة في الحصور، وهو الضيق البخيل. والحصير: البارية. والحصير: الجنب. والحصير: الملك. والحفير: القبر. والحمير: جمع حمار. والخبير: الاكار. والخبير: العالم. والخبير: الزبد. والخبير: النبات، ومنه قيل للوبر: خبير. والخبير: لغام البعير. والخطير: الزمام. والخفير: المجار. والخمير: الذي يجعل في العجين. والدبير: ما ادبرت به المراة من غزلها حين تفتله. والذمير: الشجاع. وزبير: اسم الجبل الذي كلم الله عز وجل عليه موسي (والزحير: استطلاق البطن. والسجير: الصديق، والسدير: نهر. والسعير: النار. والسفير: المصلح بين القوم. والسفير: ما وقع من ورق الشجر فسفرته الريح.
 
 والسفير: الرسول. ويقال: لا افعل ذلك ما سمر ابنا سمير، اي: ابدا. وقالوا: سمير: الدهر، وابناه: الليل والنهار. والشجير: الغريب. والشطير: الغريب ايضا. وهو الشعير. وشفير الشء: حرفه من واد ونحوه. والشكير: ما نبت حول الشجرة، يقال في المثل:
 ومن عضه ما ينبتن شكيرها
 والصبير: السحابة البيضاء، وقال:
 ككرفءة الغيث ذات الصبير
 والصبير: الكفيل. وهو الضمير. والضمير: القلب. والضمير: ما اضمر. والظهير: العون. ويقال: بعير ظهير، اي: قوي، وناقة ظهير، بغير هاء ايضا. والعبير: الزعفران. ويقال: هو اخلاط تجمع بالزعفران. [والعجير: العنين] . والعذير: الحال. ويقال: عذيرك من فلان، معناه: هلم من يعذرك من فلان، قال العدواني:
 عذيرا الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض
 
 والعسر، من النوق: القضيب. والعشير: المعاشر. والعشير: العشر. وهو العصير. والعفير، من النساء: التي لا تهدي لاحد شيءا، قال الكميت:
 واذا الخرد اغبررن من المح ... ل وصارت مهداءهن عفيرا
 والعفير: السويق الذي لا يلت بالادم. [والعفير: لحم يجفف علي الرمل في الشمس] . ويقال: مكان عمير، اي: عامر. والغدير: القطعة من الماء يغادرها السيل. ويقال: جاءوا جماء غفيرا، والجماء الغفير، اي: بجماعتهم. والغمير: نبت ينبت في اصل النبت حتي يغمر الاول. والفطير: ضد الخمير. والفقير: ضد الغني. والفقير: فم القناة. والفقير: حفير، يحفر حول الفسيلة. [والفقير: المكسور الفقار. من قول لبيد:
 رفع القوادم كالفقير الاعزل
 والقتير: الشيب. والقتير: رءوس المسامير. والقدير: القادر. والقدير: المطبوخ في القدر. وقصير: من اسماء الرجال. والمزير: الشديد القلب. والمصير: واحد المصران.
 
 وهو النخير. والنذير: المنذر. والنذير: الانذار. والنصير: الناصر. والنضير: الذهب. ويقال: هذا نظير هذا، اي: مثله. والنفير: القوم ينفرون في الامر. والنقير: النقرة التي في ظهر النواة. والنقير: اصل خشبة ينقر. والنكير: الانكار. والنمير: الماء الزاكي في الماشية، عذبا كان او غير عذب. والهجير: ما يبس من الحمض. والهجير: الهاجرة. والهجير: الحوض الضخم.
 (ز) يقال: مكان حريز، من الحرز. والحميز: الشديد القلب. ويقال: كبش ربيز، اي: مكتنز اعجر. والعجيز: الذي لا ياتي النساء. وهو القفيز. والكريز: الاقط. والمعيز: المعز.
 (س) جديس: قبيلة كانت في الدهر الاول فانقرضت. والجليس: المجالس. ويقال: فرس حبيس، اي: محبس. ورجل خليس، اي: مخلس. والخليس: النبات الهاءج؛ بعضه اصفر، وبعضه اخضر. والخميس: الجيش. وهو يوم الخميس. والخميس: ثوب طوله خمس اذرع. والدخيس: اللحم المكتنز. [والدخيس: عظم الحوشب، قال العجاج: عظم الوظيف والدخيس المكربا
 
 والدخيس، من العدد: المكتنز، المجتمع ، وقال العجاج:
 وقد تري بالدار يوما انسا ... جم الدخيس بالثغور احوسا
 والدريس: الخلق من الثياب. ويقال: كبش ربيس، اي: مكتنز اعجر. والربيس: الداهية. ويقال: لا اتيك سجيس عجيس وسجيس الاوجس والاوجس، معني هذا كله واحد، اي: ابدا. والسديس: السن قبل البازل. والسديس: السداسي، والسديس: السدس. والسريس: الذي لا ياتي النساء، قال ابو زبيد الطاءي:
 افي حق مواساتي اخاكم ... بمالي ثم يظلمني السريس
 [والعجيس: الذي لا ياتي النساء]
 والعليس: لبن يصب علي مرق كاءنا ما كان. والغميس: الغمير. والفريس: حلقة من خشب تشد في راس الحبل. والقبيس: الفحل الذي يلقح سريعا. يقال في المثل: "لقوة صادفت قبيسا" ويقال: سمك قريس. ويقال: اصبح الماء قريسا وفارسا. والقليس: بناء كان ابرهة بناه باليمن.
 
 ولميس: اسم امراة. ويقال: به داء نجيس: اذا كان لا يبرا منه. والنفيس: الكريم من الاشياء.
 (ش) الجحيش: المتنحي. ويقال: ملح جريش. وركب جميش، اي: حليق. وبنو الحريش: حي من عامر. والرهيش: الضعيف، قال رءبة:
 نتف الحباري عن قرا رهيش
 والرهيش، من القسي: التي يصيب وترها طاءفها. والرهيش: النصل الرقيق. وهو العريش. وكل ذات حافر فهي فريش بعد نتاجها بسبعة ايام. والكميش: السريع. ويقال: ما به نطيش، اي: قوة.
 (ص) يقال: ميزان تريص، اي: محكم. والحريص: الخبيث. وهو الخبيص. وخريص البحر: خليج منه. ويقال: زمن خميص. اي: ذو مجاعة. ورجل خميص الحشا، اي: ضامر البطن. والدليص: البراق. والفريص: جمع فريصة. ويقال: ماء قليص، اي: مرتفع. وقال: بلاءق خضرا ماءهن قليص وهو القميص. والقنيص: القانص.
 
 والقنيص: الصيد. والكريص: الاقط. والمحيص، من الابل: الشديد.
 (ض) البريض: اسم موضع. والبغيض: ضد الحبيب. والجريض: الغصة، يقال: حال الجريض دون القريض. ويقال: مات جريضا، اي: مغموما. والجهيض: الزليق. والربيض: الغنم برعاتها المجتمعة في مربضها. والرميض: السكين الحديد. والعريض، من اولاد المعز: الذي اتي عليه نحو من سنة. والفريض: السهم المفروض فوقه. والقبيض: السريع. والقريض: الشعر. [والقريض، والمقروض: ما يرده البعير من جرته. والكريض: الاقط] . والمحيض، من اللبن: ما قد اخرج زبده. والمريض: ضد الصحيح. والنحيض : الكثير اللحم. والنقيض: الاسم من الانقاض. والنقيض: المناقض.
 (ط) البسيط: جنس من العروض.
 
 والخليط: المخالط، وهو واحد وجمع. وهو الخليط من العلف. والخميط: الشواء. ويقال: لبن خميط: للذي يجعل في سقاء، ثم يوضع علي حشيش حتي ياخذ من ريحه. والربيط: الرطب يوضع في الجرار، وقد يبس، فيصب عليه الماء. والسعيط: الريح من الخمر وغيرها. والسليط: دهن الزيت عند عامة العرب، وعند اهل اليمن: دهن السمسم. والسميط: نعل لا رقعة فيها. والشريط: الحبل يفتل من الخوص. والشميط: الصبح. ونبت شميط: بعضه هاءج. والعبيط، من الدم: الخالص. ويقال: لحم عبيط: اذا نحر البعير من غير علة. والغبيط: مركب من مراكب النساء. والغبيط، من الارض: ما ارتفعت اطرافه واطمان وسطه. والفسيط: الثفروق. والمليط: الزليق. والنبيط: النبط. والهبيط، من النوق: الضامر.
 (ظ) الحفيظ: الحافظ. والحفيظ: المحافظ، وهو اصوب.
 (ع) البديع: المبتدع، والبديع: الزق. والبديع: المبتدع. والبضيع: اللحم المكتنز؛ يقال: هو خاظي البضيع. والبضيع: جزيرة في البحر. وبقيع الغرقد: مقبرة بالمدينة. والبقيع، من الارض: صحراء واسعة. والتبيع: ولد البقرة. والتبيع: التابع.
 
 والتسيع: التسع. والجميع: الحي المجتمع. والجميع: الجيش. ويقال: جاءوا جميعا، اي: كلهم. والخريع، من النساء: التي تتثني من اللين. والخريع: الفاجرة، وانكرها الاصمعي. والخليع: الذي خلعه ابوه من خبثه. والدسيع: مغرز العنق، وقال [يصف الفرس] :
 يرقي الدسيع الي هاد له تلع ... في جءجء كمداك الطيب مخضوب
 ويقال: موت ذريع، اي: سريع. والربيع: الفصل الاول من فصول السنة. والربيع: المطر في ذلك الوقت. والربيع: الجدول. والربيع: من اسماء الرجال. ورجيع السبع: نجوه. ودابة رجيع سفر. ويقال للسماء: رقيع، [وفي الحديث: فوق سبعة ارقعة. جاء علي لفظ التذكير، كانه ذهب الي السقف] . والزميع، من الرجال: الذي اذا هم بالامر مضي [فيه] . والسبيع: حي من العرب. والسبيع: السبع.
 
 والسميع: السامع. والسميع: المسمع، قال عمرو بن معد يكرب:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 والشفيع: الشافع. والشفيع: صاحب الشفعة. والصديع: الصبح. والصديع: القطيع. ويقال: رجل صنيع اليدين. والضجيع: المضاجع. والضريع: يبيس الشبرق، وهو: نبت، وقال يذكر ابلا وسوء مرعاها:
 وحبسن في هزم الضريع فكلها ... حدباء دامية اليدين حرود
 والقريع: الفحل. ويقال: فلان قريع دهره. ويقال: هو قطيع من الغنم. والقطيع: السوط. والقنيع: القانع. ويقال: ما بالدار كتيع، اي: احد. والكميع: الضجيع. والمجيع: طعام، وقال:
 جارتي للخبيص، والهر للفار ... وشاتي اذا اشتهينا مجيعا
 
 والمريع: الخصيب. والمليع: المفازة التي لا نبات فيها. والنجيع، من الدم: ما كان الي السواد. ويقال: بءر نزيع، ونزوع بمعني. ورجل نزيع، اي: غريب. وهو النقيع. ويقال: مضي هزيع من الليل.
 (غ) الرديغ: الاحمق. ويقال: عيش رفيع، اي: واسع. وصبيغ: من اسماء الرجال. والفريغ: الواسع.
 (ف) ثقيف: حي من العرب، والجخيف: ان يفتخر الرجل باكثر مما عنده. والجخيف: صوت يخرج من الجوف. وحريف الرجل: الذي يعامله في حرفته. والحشيف، من الثياب: الخلق. والحليف: المحالف. ويقال: هو حليف اللسان: اذا كان حديد اللسان فصيحا. والحنيف: المسلم. والخريف: فصل من فصول السنة. والخريف: المطر في ذلك الوقت. والخسيف: البءر التي تحفر في حجارة، فلا ينقطع ماءها كثرة. ويقال: كتيبة خصيف، وهو: لون الحديد. والخصيف: الذي فيه لونان من سواد وبياض. والخليف: الطريق في الجبل. والخنيف، من الثياب: ابيض غليظ يتخذ من كتان. والرديف: المرتدف. والرديف: نجم قريب من النسر الواقع. والرسيف: الرسف. والرشيف: الرشف. وهو الرغيف. والسديف: قطع السنام.
 
 والسليف: السالف. والصريف: اللبن تنصرف به عن الضرع حارا اذا حلب. والصليف: ناحية العنق، وهما صليفان. ويقال: فلان طريف في النسب: اذا كان كثير الاباء الي الجد الاكبر. وطريف: من اسماء الرجال. والظليف: الذليل السيء الحال. ومكان ظليف: خشن فيه رمل. والعريف: العارف. وقال: بعثوا الي عريفهم يتوسم؟ والعريف: النقيب. والعسيف: الاجير. والعنيف: الذي ليس له رفق بركوب الخيل. والغريف: ماء في الاجمة، وقال: كبردية الغيل وسط الغريف والغريف: الشجر الكثير الملتف. ويقال: سمعت قصيف الرعد والبحر، اي: صوتهما. والقطيف: اسم موضع. والقليف: جلة التمر. والقنيف: السحاب ذو الماء الكثير.
 
 والكتيف: الضبة، وقال الاعشي يصف اناء: وداني صدوعه بالكتيف
 والكنيف: الترس. ومنه قيل للمذهب كنيف. والكنيف: الحظيرة تجعل للابل. واللجيف: سهم نصله عريض والحوض اللقيف: الملان. واللهيف: المضطر. والنديف. القطن المندوف. والنزيف: الذي قد خرج منه دم كثير، حتي ضعف. ويقال: اتخذ بجنب ناقته نسيفا: اذا انجرد موضع منها مما يركض برجله. والنسيف: السر. والنصيف. الخمار. والنصيف: النصف. وذات نكيف: اسم موضع.
 (ق) البريق: الاسم من البرقان. والحريق: الاسم من الاحتراق. والحزيق: الجماعة من الناس. والخريق: الريح الباردة الشديدة الهبوب. ويقال: فلان خليق لكذا، اي: جدير به. ورجل خليق، اي: تام الخلق. ويقال: خطيب ذليق، اي: حديد اللسان.
 
 والرحيق: صفوة الخمر. ويقال: رجل رشيق، اي: حسن القد. والرفيق: المرافق. والرفيق: ضد الاخرق. والزليق: السقط. والسميقان، في النير: خشبتان قد لوقي بين طرفيهما تحت غبغب الثور، فاسرتا بخيط. والصديق: المصادق. والطريق: لطوال من النخل. والطريق: السبيل. وام طريق: الضبع. والطليق: الاسير يطلقض عنه اساره، ويخلي سبيله. والعتيق: المعتق، وكان يقال لابي بكر الصديق: عتيق؛ لجماله. والعتيق: الكريم. ويقال: رجل عريق، اي: ذو عرق في الكرم. ويقال: طريق عميق، اي: بعيد. والعنيق: العنق. ويقال: رجل غريق: اذا غرق في الماء. وهو فتيق اللسان، اي: حديد اللسان، والصبح الفتيق: المشرق. والفريق: اكثر من الطاءفة. وهو الفليق. والفنيق: الفحل. ويقال: فلان لزيق فلان: اذا كان لزقه. واللسيق، واللصيق، جميعا: مثل اللزيق. ويقال: نصل محيق، اي: مرقق. والمذيق: اللبن المخلوط بالماء.
 
 والمشيق، من الثياب: الخلق. والمعيق: قلب العميق.
 (ك) الشريك: المشارك. والضريك: الضرير. والضريك: الفقير. والعتيك: حي من اليمن. والفنيك: طرف اللحيين عند العنفقة. والمسيك: البخيل. والمليك: الله عز وجل.
 (ل) البخيل: ضد الجواد. والبديل: البدل. والبسيل: ما يبقي في الاناء من شراب القوم فيبيت فيه. وبكيل: حي من العرب. والثميل: جمع ثميلة. والجديل: حبل من ادم يكون في عنق الناقة. والجزيل: العظيم. وجميل: اسم رجل. والجميل: الشحم المذاب. والحسيل: العجل. وحقيل: اسم موضع. والحميل: الذي يجاء به من بلده غريبا. والحميل: الكفيل. والحميل: حميل السيل. والحميل: الدعي، قال الكميت يعاتب قضاعة في تحولهم الي اليمن:
 علام نزلتم من غير فقر ... ولا ضراء منزلة الحميل
 ودخيل الرجل: دخلله. والرجيل: من الخيل: الذي لا يحفي. والرحيل: الاسم من الارتحال.
 
 والرسيل: المراسل. والرعيل: الجماعة من الخيل. والزبيل: الزنبيل. والزميل: الرديف. والسبيل: الطريق. والسجيل، من الضروع: الطويل. والسحيل: الحبل ذو الطاق الواحد. وطفيل: اسم جبل. والعتيل: الاجير بلغة طء. والعديل: المعادل. والعسيل: مكنسة المسك، قال الشاعر:
 فرشني بخير لا اكونن ومدحتي ... كناحت يوما صخرة بعسيل
 اراد: كناحت صخرة يوما، فحال بالوقت بين المضاف والمضاف اليه؛ لان الوقت عندهم كالفضل في الكلام. وعقيل: من اسماء الرجال. ويقال لحنظلة بن الراهب: غسيل الملاءكة. والفتيل: ما يكون في شق النواة. والفحيل: فحل الابل اذا كان كريما، قال الراعي:
 كانت نجاءب منذر ومحرق ... اماتهن وطرقهن فحيلا
 والفسيل: الودي. وهو الفصيل. والفصيل: حاءط قصير دون سور المدينة والحصن. والقبيل: الكفيل. والقبيل: الجماعة يكونون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتي. والقبيل: ما اقبلت به
 
 المراة من غزلها حين تفتله، ومنه قيل: ما يعرف قبيلا من دبير. وهو القصيل، سمي قصيلا لانه يقصل، اي: يقطع. والكفيل: القبيل. والمذيل: المريض الذي لا يتقار وهو ضعيف. والنجيل: ضرب من الحمض. والنخيل: النخل. والنسيل: ما سقط من ريش الطاءر، ووبر البعير. والنشيل: لحم يطبخ بلا توابل. والنصيل: مفصل ما بين العنق والراس من باطن من تحت اللحيين. والهديل: الذكر من الحمام. والهديل: فرخ كان علي عهد نوح فصاده جارح من جوارح الطير، قالوا: فليس من حمامة الا وهي تبكي عليه.
 (م) البريم: خيط فيه الوان ربما شدته المراة علي وسطها وعضدها ويقال: اصابوا من بريمها، وهما الكبد والسنام. والبزيم: باقة من بقل، وقال:
 وجاءوا ثاءرين فلم يءوبوا ... بابلمة تشد علي بزيم
 والبكيم: الابكم، وقال:
 فليت لساني كان نصفين، منهما ... بكيم، ونصف عند مجري الكواكب
 والبهيم، من الخيل: المصمت. والجحيم: النار.
 
 والجريم: النوي. وهو ايضا: التمر اليابس. ويقال: جلة جريم، اي عظام الاجرام. وحريم البءر: اربعون ذراعا. وحريم الدار: حقوقها ومرافقها. والحزيم: الحيزوم. وهو حطيم البيت. والحكيم: صاحب الحكمة. والخصيم: المخاصم. والخطيم: من اسماء الرجال. والرحيم: الراحم . ويقال: كلام رخيم الحواشي، اي: لين الجوانب. والرديم من الثياب: المرقع. والرقيم: لوح فيه اسماء اصحاب الكهف وقصصهم. والزعيم: الكفيل، وفي الحديث: "الزعيم غارم". وزعيم القوم: سيدهم. ويقال: قدح زليم، اي جيد القد. والزنيم: الدعي. والسقيم: المريض. والسليم: اللديغ. وقلب سليم، اي: سالم. والشريم: المفضاة. وشكيم القدر: عراها. والشكيم: الشكيمة. والصريم: الليل. والصريم: الصبح، وهذا الحرف من الاضداد. والظليم: الذكر من النعام. والعديم: الفقير. والعزيم: العزيمة. والعصيم: اثر كل شء. والعليم: العالم. وهو الغريم. والقسيم: المقاسم. والقضيم: الجلد الابيض. والقضيم: شعير الدابة. واللحيم: القتيل. واللديم من الثياب: المرقع.
 
 واللطيم، من الخيل: ما ابيض احد شقي وجهه. والنديم: المنادم. والنسيم: الريح الضعيفة. والنسيم ايضا نسمانها. والنعيم: نقيض البءس. الهشيم: ما دق من الشجر. ويقال للطلع: هضيم ما لم يخرج من كفراه. والهضيم، من النساء: اللطيفة الكشحين.
 (ن) البطين: العظيم البطن. وشاو بطين اي: بعيد. والثمين: الثمن. وشء ثمين، اي: مرتفع الثمن. والجبينان: يكتنفان الجبهة، من كل جانب جبين. والجبين: الجبان. والجرين: المربد بلغة اهل نجد. والحزين: الحزن. ويقال: حصن حصين. والحقين: لبن يحقن في محقن، اي: يجمع، ويقال في المثل: "ابي الحقين العذرة". والخدين: المخادن. والدرين: اليبيس الحولي، قال عمرو بن كلثوم:
 تسف الجلة الخور الدرينا
 والدهين. من النوق: القليلة الدر. والسفين: جمع سفينة.
 
 والسمين: نقيض المهزول. والضمين: الكفيل. والطحين: الدقيق. وهو العجين. والعرين: بيت الاسد. والعرين: اللحم، وقال يصف امراة:
 موشمة الاطراف رخص عرينها
 وعرين: حي من تميم. ويقال: رجل غبين الراي، اي: ضعيف الراي. والفتين: الحرة. والقتين: القليل الطعم، وكذلك المراة بغير هاء. والقتين: القراد. والقرين: المقارن. والقطين: الخدم. ويقال: هو قمين لكذا، اي: خليق له. والكمين: الاسم من الكمون. واللجين: الورق المضروب.
 وقال:
 وماء قد وردت لوصل اروي ... عليه الطير كالورق اللجين
 
 ويقال: ماء معين، اي: ظاهر جار. والهجين: الذي ولدته امة.
  فعيلة
   ومما الحقت الهاء به من هذا البناء
 (ب) التريبة: واحدة التراءب، وهي عظام الصدر. وهي الجنيبة. وحريبة الرجل: ماله الذي يعيش به. وهي الحقيبة. والرغيبة : واحدة الرغاءب. وزريبة السبع: موضعه الذي يكتن فيه. والسقيبة: عمود الخباء. والشريبة، من الغنم: التي تصدرها اذا رويت فتتبعها الغنم. والشطيبة: قطعة من سنام تقطع طولا. وكذلك هي من الاديم. والضريبة: الصوف والشعر ينفش ثم يدرج ليغزل. والضريبة: الطبيعة. والضريبة: المضروب بالسيف. والضريبة: ما ضربت علي عبدك من غلة. والقصيبة: شعر يلوي ليا (جيدا) حتي يترجل، ولا يضفر ضفرا. والقطيبة: البان الابل والغنم تخلط. والكتيبة: واحدة الكتاءب يتكتبون، اي: يتجمعون. والنصيبة: حجارة تنصب علي الحوض ويسد ما بينها من الخصاص بالمدرة المعجونة. ويقال: فلان ميمون النقيبة: اذا كان مظفرا.
 (ت) البهيتة: البهتان، ويقال: يا للبهيتة، وهو استغاثة.
 
 ويقال: عميتة من وبر، كما يقال: سبيخة من قطن. واللفيتة: العصيدة المغلظة. والنحيتة: الطبيعة. والنفيتة: الدقيق يذر علي ماء او لبن حليب، وهي اغلظ من السخينة يتوسع بها صاحب العيال.
 (ث) يقال: انما قلت لك ذلك ربيثة مني، اي: حبسا وخديعة. ويقال: مررنا علي غنم بني فلان عبيثة واحدة، اي: قد اختلط بعضها ببعض. ويقال: فلان عبيثة، اي مءتشب. ويقال: جاء بعبيثة في وعاءه، اي: بر وشعير قد خلطا. والعبيثة: طعام يطبخ ويجعل فيه الجراد. والنبيثة: ما استخرج من تراب البءر. والنجيثة: مثل النبيثة. ونجيثة الخبر: ما ظهر منه. ويقال: بلغت نكيثة البعير، اي: اقصي مجهوده في السير.
 (ج) الحليجة: عصارة نحي، او لبن انقع فيه تمر. وخديجة: من اسماء النساء. والسبيجة: البقيرة. وهي الشريجة. والفليجة: شقة من شقق البيت، قال عمرو بن لجا:
 تمشي غير مشتمل بثوب ... سوي خل الفليجة بالخلال
 
 ويقال للشاتين اذا كانتا سنا واحدة: هما نتيجة. وغنم فلان نتاءج، اي في سن واحدة. والنخيجة: زبد رقيق يخرج من السقاء اذا حمل علي بعير بعد ما نزع زبده الاول، فيمخض فيخرج منه زبد رقيق. وهي النسيجة.
 (ح) هي الذبيحة. والذبيحة: الهضبة. والسجيحة: الطبيعة. والسريحة: واحدة السراءح، وهي سيور نعال الابل. والسطيحة: المزادة التي تكون من جلدين لا غير. وهي الصبيحة. ويقال: جاءوا صريحة، اي: لم يخالطهم غيرهم. والصفيحة: واحدة صفاءح الباب. والصفيحة: السيف العريض. وصفيحة الوجه: بشرة جلده. والفضيحة: الاسم من الافتضاح. وقريحة البءر: اول ماءها. والفريحة: الطيعة. والقميحة: اسم الجوارش. والمسيحة، من الشعر: ما ترك فلم يعالج بشء. والمنيحة: العارية. وهي النصيحة. والنطيحة: المنطوحة. والنفيحة: القوس، وهي شطيبة من نبع.
 (خ) هي السبيخة من القطن. وسليخة العرفج، وسليخة الرمث: الذي لا مرعي فيه؛ لانه خشب يابس. والسليخة: شء من العطر. [والقفيخة: طعام من تمر، واهالة تصب علي جشيشة.
 (د) هي الثريدة. ويقال: جريدة من خيل لجماعة جردت من ساءرها لوجه.
 
 وهي الحصيدة من الزرع. والخريدة: الحيية من النساء. والرغيدة: حليب يغلي ويذر عليه دقيق، ويخلط، ثم يلعق لعقا. وهي طريدة النابل وغيره. والطريدة: الوسيقة. والطريدة: القصبة التي فيها ثقب، توضع علي المغزل والعود فينحت. وعبيدة: من اسماء الرجال. والعتيدة: طبلة او نحوها، يكون فيها الطيب وغيره.
 والعصيدة التي تعصدها علي المسواط. وهي القصيدة. وقعيدة الرجل: امراته. والقعيدة من الرمل: التي ليست بمستطيلة. واللهيدة: الرخوة من العصاءد، ليست بحساء فتحسي، ولا غليظة فتلقم. والنهيدة: ان يغلي لباب الهبيد حتي ينضج ويثخن، وتذر عليه قميحة من دقيق فيءكل.
 (ذ) النقيذة: واحدة النقاءذ من الخيل، وهي التي تنقذت من قوم اخرين.
 (ر) البحيرة: ابنة الساءبة من الابل، بحرت، اي: خرقت اذنها. والبصيرة: ما بين شقتي البيت. والبصيرة من الدم: ما استدل به علي الرمية. والبصيرة: الترس في قول ابي عبيدة. والبصيرة: اسم لما اعتقدته في القلب من الدين وتحقيق الامر، وكذلك
 
 في القران: (بل الانسان علي نفسه بصيرة) ، اي بينة. والبقيرة: البقير. والبكيرة: البكور (من النخل) . والثميرة: ما ظهر من الزبد. والجبيرة: لغة في الجبارة. والجبيرة: واحدة الجباءر، وهي العيدان التي تجبر بها العظام. والجديرة: كالحظيرة تعمل من حجارة. والجزيرة: واحدة جزاءر البحور. والجزيرة: كورة الي جنب ارض الشام. والحصيرة: موضع التمر. والحضيرة: الاربعة والخمسة يغزون. والحضيرة: ما اجتمع في الجرح، من المدة، وفي السلا من السخد. وهي حظيرة الابل، والغنم. ويقال للرجل القليل الخير: انه لنكد الحظيرة، وحظيرته: ماله. والحنيرة: الاشكز . والحنيرة: العقد المضروب. والحنيرة: القوس. والخزيرة: ان تنصب القدر بلحم يقطع صغارا علي ماء كثير، فاذا نضج ذر عليه الدقيق، فاذا لم يكن فيها لحم فهي عصيدة. والخضيرة: النخلة التي ينتثر بسرها وهو اخضر. وهي الخميرة. وهي: شعيرة السكين. والشعيرة: واحدة الشعاءر، وهي: كل ما جعل علما لطاعة الله سبحانه.
 
 والصحيرة: اللبن يغلي ثم يشرب. ويقال: له ضفيرتان، اي: عقيصتان. والضفيرة: المسناة. والظهيرة: نصف النهار في القيظ. ويقال: اتيته حد الظهيرة. [وفي حد الظهيرة] . وحين قام قاءم الظهيرة. والعتيرة: ذبيحة كانت تذبح في رجب في الجاهلية. والعشيرة: القبيلة، ودون القبيلة. ويقال: ما رايت كاليوم عقيرة، للرجل العظيم يقتل. ويقال: رفع عقيرته يتغني، اي: صوته. والغديرة: واحدة الغداءر، وهي: الذواءب. ويقال: ما فيهم غفيرة، اي: لا يغفرون لاحد، وقال:
 يا قوم؟ ليست فيهم غفيره ... فامشوا كما تمشي جمال الحيره
 ويقال: امراة قصيرة، اي: مقصورة في البيت. والمضيرة: طبيخ يطبخ باللبن الماضر. والمهيرة: الحرة. والنجيرة: اللبن الحليب يجعل عليه السمن. والنجيرة: الماء الحار. والنحيرة: اخر يوم من الشهر.
 (ز) جهيزة: اسم امراة تحمق، فيقال: "احمق من جهيزة". وعجيزة المراة: عجزها.
 
 والغريزة: الطبيعة. ويقال: ليس فيه غميزة، اي: مطعن. [والنحيزة: الطبيعة] . والنحيزة: طرة تنسج ثم تخاط علي شقة البيت. والنحيزة: طريقة من الارض ممتدة سوداء مثل المسناة في الارض.
 (س) حريسة الجبل: ما سرق من المواشي بالجبل ليلا، ويقال: لا قطع في ذلك. وفريسة الاسد: ما فرس من شء. وهي كنيسة النصاري. والنخيسة: لبن العنز والنعجة يخلطان. وهي الهريسة.
 (ص) الحريصة: السحابة التي تحرص وجه الارض. والخميصة: كساء اسود مربع له علمان. والعقيصة: الضفيرة، يقال: لها عقيصتان. والفريصة: مضغة في ابط الدابة ترعد اذا فزعت. وقبيصة: من اسماء الرجال. والنقيصة: الوقيعة في الناس.
 (ض) هي الفريضة. والنفيضة: القوم ينفضون [الطريق] . ونقيضة الشء: ما يناقض به.
 
 (ط) البسيطة من الارض: كالبساط من الامتعة. وهي الخريطة. ويقال: نعم الربيطة هذا، لما يرتبط من الخيل. وهي الشريطة. والعبيطة، من الابل: ما نحر من غير علة. والمصيطة : الماء الكدر يبقي في الحوض. والنشيطة: ما مر به الغزاة علي طريقهم سوي المغار الذي قصدوا له، وقال:
 لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
 (ظ) الحفيظة: الغضب، ويقال: المقدرة تذهب الحفيظة.
 (ع) هي الخديعة. والدسيعة: الطبيعة والخلق. ويقال: فلان ضخم الدسيعة اي: العطية. والذريعة: الوسيلة. والربيعة: حجر الربع، وهي الاشالة. والربيعة: البيضة. وربيعة: من اسماء الرجال.
 والرجيعة: بعير ارتجعته. اي: اشتريته من اجلاب الناس، ليس من البلد الذي انت فيه. ويقال: رفع فلان في رفيعته، اي: فيما رفع من قصته. والشريعة، من الدين: ما شرعه الله لعباده. والشريعة: شريعة الماء. والصنيعة: ما صنعه الرجل عند الرجل من معروف. ويقال: فلان صنيعة فلان: اذا اصطنعه لنفسه اي: اختصه.
 
 والضريعة، من الغنم: العظيمة الضرع. والطبيعة: السجية. والطليعة: واحدة الطلاءع. وهي قبيعة قاءم السيف. ويقال: ما دخلت لفلان قريعة بيت قط، اي: سقف بيت. ويقال: قريعة البيت خير موضع فيه. والقريعة: خيار المال. وناقة قريعة: يضربها الفحل كثيرا ويبطء لقاحها. وهي القطيعة. وكل غريبة نزيعة. والنقيعة: المحض من اللبن يبرد. والنقيعة: طعام الرجل ليلة يملك. ويقال: هو طعام القادم من سفر.
 (ف) يقال: اصابتهم جليفة عظيمة: اذا اجتلفت اموالهم. والحسيفة: الضغينة. وحنيفة: من اسماء الرجال. والخطيفة: الدقيق يذر علي اللبن، ثم يطبخ، فيلعقه الناس. وهو الخليفة. والسديفة: واحدة السديف، وهو قطع السنام. وهي السقيفة. والسقيفة واحدة السقاءف، وهي الواح السفينة. وهي الصحيفة. والطريفة: النصي اذا ابيض. ويقال: اخذه بظليفته، اي: كله. والعصيفة: ورق الزرع. والعليفة: الناقة، او الشاة تعلفها، ولا ترسلها فترعي. والغريفة: جلدة من ادم نحو من شبر فارغة، في اسفل قراب السيف تذبذب. وبنو اسد يسمون النعل
 
 الغريفة، وقال يصف مشفر البعير:
 خريع النعو مضطرب النواحي ... كاخلاق الغريفة ذي غضون
 وهي القطيفة، والكتيفة: الضغينة. والكتيفة: واحدة الكتيف.
 (ق) البريقة: اللبن يصب عليه اهالة او سمن. والبنيقة: لبنة القميص. والحديقة: كل بستان عليه حاءط. والحريقة: اغلظ من الحساء. والحزيقة: الجماعة. والخليقة: الطبيعة. والخليقة: الخلق. والربيقة: البهمة المربوقة في الربق. والسليقة: الطبيعة . والطريقة: نسيجة من صوف او شعر تكون في البيت. وطريقة القوم: اماثلهم. ويقال: مازال علي طريقة واحدة، اي: علي حال واحدة. والعليقة: البعير يوجهه الرجل مع قوم يمتارون فيعطيهم دراهم يمتارون له معهم عليه، يقال: علقت مع فلان عليقة، وقال:
 وقاءلة لا تركبن عليقة ... ومن لذة الدنيا ركوب العلاءق
 والفريقة: التمر والحلبة تجعل للنفساء. وفريقة الغنم: ان تتفرق منها قطعة، شاة، او شاتان، او ثلاث شياه، فتذهب تحت الليل عن جماعة الغنم.
 
 والفليقة: الداهية. والفنيقة: اصغر من الغرارات.
 (ك) التريكة، من النساء: التي تترك فلا يتزوجها احد. والحبيكة: كل طريقة في الشعر والرمل ونحو ذلك. والحسيكة: الضغينة. والربيكة: تمر يعجن بسمن واقط فيءكل، وربما صب عليه ماء فشرب شربا، ويقال في المثل: "غرثان فاربكوا له". والسبيكة: الفضة المذابة. والعريكة: السنام. وقال الكلابي: لبيكة من غنم، مثل: عبيثة، قد اختلط بعضها ببعض. والنسيكة: الذبيحة.
 (ل) البتيلة: الفسيلة التي قد بانت عن امها. والبتيلة: كل عضو بلحمه. وبجيلة: حي من اليمن، وقد يقال: انهم من معد، قال جرير بن عبد الله البجلي للاقرع بن حابس التميمي حكم العرب:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان تصرع اخاك تصرع
 فجعل نفسه له اخا، وهو معدي. والبكيلة: السويق والتمر يءكلان في اناء واحد، وقد يبلان باللبن. وقال الكلابي: البكيلة: الاقط المحون تبكله بالماء فتشربه.
 
 وبكيلة من غنم: مثل عبيثة قد اختلط بعضه ببعض. والثميلة: بقية الطعام والشراب في الجوف. والجديلة: الشاكلة. والجديلة: القبيلة، والناحية. وجديلة: حي من طيء. والحسيلة: خشف النخل الذي لم يكن حلا بسره. والحصيلة: واحدة الحصاءل. والحقيلة: ماء الرطب في الامعاء. والحضيلة: كل لحمة علي حيزها من لحم العضدين والفخذين. والخميلة: الشجر المجتمع الكثيف. وهي: رملة تنبت الشجر، عن الاصمعي. ويقال: دلو سجيلة، اي: ضخمة، وانشد ابو مهدي:
 خذها واعط عمك السجيله ... ان لم يكن عمك ذا حليله
 والشعيلة: الفتيلة فيها نار. وعقيلة الحي: كريمتهم. والفتيلة: الذبالة. وهي الفسيلة. وفصيلة الرجل، وعترته بمعني، وهم: رهطه الادنون. والفضيلة: الدرجة الرفيعة في الفضل. والقبيلة: بنو اب واحد. والقبيلة: واحدة قباءل الراس، وهي: القطع المشعوب بعضها الي بعض. والكتيلة، بلغة طيء: النخلة التي فاتت اليد. والنثيلة: مثل النبيثة. والنقيلة: رقعة خف البعير. ويقال: هو ابن نقيلة، اي: غريبة.
 
 (م) هي البهيمة. وجذيمة: من اسماء الرجال. والجريمة: الذنب. ويقال: فلان جريمة اهله، اي: كاسبهم. والخضيمة: حنطة تطبخ بالماء حتي تنضج. والرتيمة: الخيط تعقده، في اصبع الرجل يستذكر به حاجته. والسخيمة: الضغينة. والشتيمة: الاسم من شتم يشتم. والشكيمة: الحديدة المعترضة في فم الفرس. ويقال: فلان شديد الشكيمة: اذا كان لا ينقاد. والصريمة: العزيمة. والصريمة: ما انصرم من معظم الرمل. ويقال: صريمة من غضي، ومن سلم، اي: جماعة منه. والظليمة: الاسم من ظلم يظلم. والظليمة: اللبن يشرب قبل ان يروب، يقال: سقانا ظليمة طيبة. والعزيمة: الاسم من عزم يعزم. والغنيمة: المغنم. والقصيمة: منبت الغضي. واللطيمة: المسك يكون في العير. والهجيمة: اللبن يحقن في سقاء جديد، ثم يشرب ولا يمخض، وذلك ما لم يرب. ويقال: ما فلان الا هشيمة كرم اي: لا يليق شيءا، من كرمه وجوده. واصل الهشيمة: الشجيرة البالية ياخذها الحاطب كيف شاء. والهضيمة: ان يتهضمك القوم شيءا.
 (ن) الرهينة: الرهن. والسخينة: التي ارتفعت عن الحساء، وهي دون العصيدة. وهي السفينة. والسكينة: السكون والوقار. والضغينة: الضغن. وظعينة الرجل: امراته. والظعينة: الهودج. وانما سميت المراة ظعينة لانها تكون فيه. والقرينة: النفس. ويقال: اسمحت قرينته وقرونته.
 
 ويقال: اتاني القوم بقطينتهم. اي: بجماعتهم. والقفينة من الغنم: المذبوحة من قفاها. والكرينة: المغنية. وهي المدينة، وتكون مفعلة من دان يدين.
 (ه?) هي البديهة. ويقال: وردنا ماء له جبيهة، اذا كان شديدا امره، من بعد قعره او غير ذلك. والجليهة: المكان تجله حصاه، اي: تنحيه. والعضيهة: البهيتة. ويقال: يا للعضيهة?! وهو استغاثة. والكريهة: اسم لشدة الباس في الحرب.
  فعيلي
   ومن المنسوب
 (ح) يقال: احمر ذريحي.
  فعيلية
   ومن الهاء
 (ق) يقال: فلان يقرا بالسليقية، اي: بطبيعته لا عن تعلم.
   باب فعال بضم الفاء
 (ب) هو التراب. وجراب: اسم ماء.
 والرضاب: الريق. وصهاب : اسم موضع. والعجاب: العجيب. [وهي العقاب] . والعقاب:
 
 عقاب الراية. وعقاب البءر: حجر ناتء في جوفها يخرق الدلاء. والعناب: البظر. والعناب: العظيم الانف، وقال:
 واخرق مهبوت التراقي مصعد البلا ... عيم رخو المنكبين عناب
 وهو الغراب. وغراب الفاس: حدها، قال الشماخ [يصف رجلا] :
 فانحي عليها ذات حد غرابها ... عدو لاوساط العضاه مشارز
 والغراب: حد الورك وراسها الذي يلي الظهر، ويبدو من مءخرة الردف، وجمعه غربان، قال ذو الرمة:
 وقربن بالزرق الحماءل بعدما ... تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 والقلاب: داء ياخذ في قلب البعير فيموت من يومه. والكلاب: اسم ماء كانت عنده وقعة لهم. وهو لعاب الدواب وغيرها. ولعاب الشمس: ما تراه من شدة الحر مثل نسيج العنكبوت. واللغاب من قذذ السهم: ما التقي منها ظهران او بطنان.
 (ت) يقال: مات خفاتا، اي: فجاءة. والرفات: الحطام. والسبات: النوم الثقيل. واصله الراحة. والسكات: السكت. ويقال: حية سكات: اذا لم يشعر به حتي يلدغ، وقال:
 فما تزدري من حية جبلية ... سكات اذا ما عض ليس بادردا
 
 والصمات: الصمت. ويقال: ماء فرات، اي: عذب. والفرات: اسم نهر الكوفة. وفرات: من اسماء الرجال.
 (ث) البغاث: لغة في البغاث. والتراث: الميراث، واصله وراث.
 (ج) الخراج: ورم وقرح يخرج. ويقال: صلح دماج، اي: تام.
 (ح) الجلاح: من اسماء الرجال. والجناح: الاثم. والمزاح: المزح. والملاح: المليح. والنباح: النبح.
 (خ) سيل جلاخ، اي: جراف. والقفاخ، من النساء: الحسنة الخلق الحادرته. والقلاخ: اسم شاعر. والنقاخ: الماء العذب.
 (د) سعاد: من اسماء النساء. وعباد: من اسماء الرجال. والغراد: ضرب من الكماة.
 
 ويقال: جاءوا فرادا: واحدا واحدا. وهو القراد. والقعاد: الاسم من الاقعاد من العرج، يقال: متي اصابك هذا القعاد. والكباد: وجع الكبد، قال النبي (: الكباد من العب. ومراد: قبيلة من اليمن، وكان اسمها يحابر، فتمردت فسميت مرادا.
 (ر) وهو بخار الماء. والبهار: ثلثماءة رطل. ويقال: ذهب دمه جبارا، اي: هدرا، وفي الحديث: "العجماء جبار". وهو خثار الخوان. والخمار: الاسم من المخمور. ويقال: دخل في خمار الناس اي: في جماعتهم. والزحار: الزحير. والسعار: شدة الجوع. [والسعار: السعير] . وصحار: من اسماء الرجال. والصغار: الصغير. والصفار: اجتماع الماء في البطن. والظهار، من القذذ: ما جعل من ظهر عسيب الريءة. وعشار: معدول من عشرة، قال الكميت:
 ... خصالا عشارا
 
 والعقار: الخمر. والعقار: ضرب من الثياب احمر، وقال:
 عقار تظل الطير تخطف زهوه ... وعالين اعلاقا علي كل مفام
 وهو الغبار. ويقال: دخلت في غمار الناس، اي: في جماعتهم وكثرتهم. ويقال: سيف فطار: اذا كان فيه تشقق، قال عنترة:
 وسيفي كالعقيقة فهو كمعي ... سلاحي لا افل ولا فطارا
 والقتار: ريح الشواء. والقدار: الجزار. وقدار: من اسماء الرجال. والكبار: الكبير. والكثار: الكثير. ونثار الشء: ما تناثر منه. والنجار: لغة في النجار، وهو: الاصل. ويقال: قدح نضار، وقدح نضار، يضاف ولا يضاف: يتخذ من اثل ورسي اللون.
 (ز) يقال: سيف جراز. اي: نافذ. وناقة جراز، اي: اكول.
 (س) يقال: هو كريم النحاس والنحاس، اي: الاصل. والنحاس: الصفر الذي تعمل منه الانية. والنحاس: الدخان.
 
 (ش) هو قماش الارض. ويقال: هذا خبز محاش، وشواء محاش: اذا حرق.
 (ض) العراض: العريض. [والنفاض: فناء الزاد، ويقال في المثل: "النفاض يقطر الجلب"] .
 (ط) لغاط: اسم جبل. ولقاط السنبل: الذي تخطءه المناجل فيلتقطه الناس. والمخاط من الانف بمنزلة اللعاب من الفم.
 (ظ) عكاظ: اسم ماء لهم، وقال:
 ان عكاظا ماءنا فخلوه
 (ع) البزاع: البزيع. ورباع: معدول من اربعة. والرداع: الوجع في الجسد، قال قيس بن ذريح:
 فيا حزني! وعاودني رداعي ... وكان فراق لبني كالخداع
 ويقال: رجل شجاع. والشجاع: ضرب من الحيات. وهو الصداع. ويقال: اناء قباع: اذا كان ياخذ ما جعل فيه من سعته. وكان يقال لبعض ولاة البصرة: قباع.
 
 والكراع: الخيل. والكراع: كراع الشاة والبقرة، ويقال في المثل: "اعطي العبد كراعا، فطلب ذراعا". والنخاع: لغة في النخاع.
 (ف) ويقال: سيل جحاف، وهو: الذي يذهب بكل شء. والجحاف: مشي البطن عن تخمة. والجحاف: مثل الحجاف. والجراف: مثل الجحاف الاول. ويقال: موت ذعاف، اي: سريع. وهو الرعاف. والزعاف: مثل الذعاف. والسحاف: السل. والسلاف: الخمر. والغداف: غراب القيظ. والغداف: الشعر الطويل الاسود. ويقال: سيل قحاف، وقعاف بمعني. وسيل قعاف، وهو: الذي يذهب بكل شء.
 (ق) هو البراق. وهو البزاق، والبساق، والبصاق. والبعاق: السحاب الذي يتبعق بالماء، اي: يتصبب. وحذاق: قبيلة من اياد. ويقال: ماء حراق: اذا اشتدت ملوحته. والحماق: مثل الجدري. ويقال: ماء زعاق: للشديد الملوحة. والسلاق: بثر يخرج علي اصل اللسان ويقال: كذب سماق، اي: خالص.
 
 والعراق: العظم الذي قد اخذ عنه اللحم. ويقال: صار البيض فلاقا، وفلاقا بمعني، اي: افلاقا. والمحاق من الشهر: ثلاث من اخره. والنهاق: النهيق.
 (ل) الثمال: السم المنقع. والجفال: الصوف الكثير، قالت الضاءنة فيما يحكي عن السن البهاءم: "واجز جفالا" وذلك ان صوفها لا يسقط عنها حتي يءتي علي اخره، فيسقط بمرة. والخمال: داء من ادواء الابل. والذبال: جمع ذبالة. والرخال: جمع رخل. وهو رذال المال وغيره. والسحال: الصوت الذي يدور في صدر الحمار. ويقال: امر عضال، وداء عضال. اي: شديد. والنسال: النسيل.
 (م) البرام: القراد. وهو الجذام. وجذام: قبيلة من اليمن علي اختلاف، وبعضهم يجعلها من معد. والجسام: الجسيم. والحسام: السيف القاطع. والحطام: ما تكسر عن اليبيس. والخشام: الجبل الطويل الذي له انف. والرخام: حجر رخو.
 
 [والرعام: ما يسيل من انف الشاة] . وهو الرغام. والركام: الرمل المتراكب. وكذلك السحاب وما اشبهه. وهو الزكام. والسخام: سواد القدر والشعر السخام: اللين الحسن، وقال:
 كانه بالصحصحان الانجل
 قطن سخام بايادي غزل
 ويقال للخمر: سخام: اذا كانت لينة سلسة. وسخام: من اسماء الكلاب. والسهام: الضمر والتغير. [والضخام: الضخم] . والعرام: العراق. والعظام: العظيم. ويقال: داء عظام: اذا كان لا يبرا منه. وهو الغلام. ويقال: اصاب النخل القشام: اذا انتفض قبل ان يصير ما عليه بلحا. والكرام: الكريم. وهو لغام البعير. واللهام: الجيش الكثير. والهذام: الحسام.
 (ن) الجمان: جمع جمانة، وهي حبة تعمل من الفضة كالدرة. وهو الدخان. والعثان: الغبار.
 
 وعمان: اسم موضع. والكبان: داء من ادواء الابل. واللبان: الكندر. والمشان: ضرب من اجود الرطب، يقال في المثل: "بعلة الورشان ياكل رطب المشان".
  فعالة
   ومما الحقت الهاء به
 (ب ) الخرابة: ثقب الورك. والذنابة: ذنب الوادي وغيره. ويقال: ما هو بشبيهك ولا بقرابة من ذلك. والكرابة: مثل الجرامة.
 (ت) السلاتة: ما يءخذ بالاصبع من جوانب القصعة لتنظف. والنحاتة: مثل البراية.
 (ث) العلاثة: الاقط بالسمن. وكل شيءين خلطتهما فهما علاثة. وعلاثة. اسم رجل من بني جعفر. والنفاثة: ما نفثت من فيك.
 (ح) الطفاحة: زبد القدر. والكساحة: مثل الكناسة. والمزاحة: المزاح.
 (خ) بزاخة: اسم موضع كانت به وقعة لابي بكر.
 (د) البرادة: ما سقط عن البرد. وجحادة: من اسماء الرجال. وجعادة: من اسماء النساء. وجنادة: حي من اليمن. وعبادة: من اسماء الرجال.
 
 والغرادة: واحدة الغراد، وهي الكماة الصغار. وهي اللبادة.
 (ر) البشارة: لغة في البشارة، والبظارة: ما بين الاسكتين. والجزارة: اليدان والرجلان والعنق من البعير. وخثارة الشء: بقيته. والخشارة: الردء من كل شء. وخضارة: اسم للبحر، وهي معرفة. والخفارة: لغة في الخفارة. ويقال: وفت خفرتك وخفارتك بمعني، اي: ذمتك. والصبارة: الحجارة، قال عمرو بن ملقط الطاءي:
 من مبلغ عمرا بان ... المرء لم يخلق صباره؟
 والصهارة: الشحم المذاب. والعصارة: ما سال عن العصر. وعمارة: من اسماء الرجال. والقطارة: ما سال من الحب.
 
 وتمارة: من اسماء الرجال.
 (س) الخباسة: ما تخبست من شء اي: اخذت وغنمت. والكناسة: القمامة. واللماسة: الحاجة المقاربة.
 (ش) الجراشة: ما سقط من الشء جريشا اذا اخذت ما دق منه. والحباشة: الجماعة من الناس. وابو خراشة: من كني الرجال. والخماشة: ما ليس له ارش معلوم من الجراحات. والهباشة: ما جمعت وكسبت.
 (ص) الخلاصة: ما خلص من السمن.
 (ض) العراضة: ما اطعمه الركب من استطعمهم من اهل المياه. والقراضة: ما سقط عن القرض. [والنفاضة: ما سقط عن النفض] .
 (ط) السباطة: نحو من الكساحة. واللقاطة: كل ما التقطته. والمراطة: مثل المشاقة. والمشاطة: ما سقط من الشعر عن المشط.
 (ظ) اللفاظة: ما لفظت من فيك.
 (ع) خزاعة: حي من الازد. وضباعة: من اسماء النساء. وقضاعة: حي من اليمن علي اختلاف، واصلها كلبة الماء. والقطاعة: ما سقط عن القطع. والقلاعة: قشر الارض الذي ينتقض عن الكماة فيدل عليها. ويقال: رماه بالقلاعة، وهو: ما اقتلعه من الارض.
 (غ) المضاغة: ما مضغت.
 (ف) يقال: ما في رحله حذافة، اي: شء من طعام.
 
 والحسافة: ما سقط من التمر. ويقال: حديث خرافة، وهو رجل من عذرة، استهوته الجن، قال النبي (: "وخرافة حق". والرصافة: اسم موضع. والسلافة: اول كل شء عصرته. والعصافة: ما سقط من السنبل مثل التبن وغيره. والنسافة: ما سقط من الشء تنسفه، يقال: كل الخالص واعزل النسافة. والنشافة: الرغوة.
 (ق) يقال للحجر الابيض: بصاقة القمر. وهي الحراقة. وهي حلاقة المعزي. وسراقة: من اسماء الرجال. والمراقة: ما انتتف من الجلد، المعطون. والمشاقة: ما سقط من المشق [من الشعر] .
 (ل) البكالة: البكيلة. ويقال للثعلب: ثعالة، وهي معرفة. والثمالة: الرغوة. والثمالة: بقية الماء وغيره. والحثالة: الردء من كل شء. والحسالة: مثل الحثالة. والحفالة: مثل الحثالة. والذبالة الفتيلة. وزبالة: اسم موضع.
 والسحالة: ما سقط من الذهب والفضة ونحوهما. والسفالة: نقيض العلاوة. والعجالة: ما تعجلته. والعمالة: رزق العامل. وهي الغسالة.
 
 والفضالة: ما فضل من شء. ويقال: جلس قبالته، اي: تجاهه. والقصالة: ما يعزل عن البر اذا نقي، ثم يداس الثانية. والمصالة: ما مصل من الاقط. [ويقال: ما انتبل نبالته، اي: ما انتبه له. وهي النخالة.
 (م) الجذامة، من الزرع: ما بقي بعد الحصد. والجرامة: ما التقط من التمر بعدما يصرم، يلتقط من الكرب. والحتامة: ما بقي علي الماءدة من الطعام. وابو دلامة: من كني الرجال. والطرامة: الخضرة علي الاسنان. والظلامة: اسم مظلمتك التي تطلبها عند الظالم. والقرامة: اعلي الشواء. والقرامة: ما التزق من الخبز في التنور. ويقال: ما في حسب فلان قرامة، اي: عيب. والقشامة: ما بقي علي الماءدة مما لا خير فيه. والقلامة، من الظفر: ما سقط عن التقليم. والكدامة: بقية كل شء اكل. وهي النخامة. والهتامة: ما تهتم من الشء. اي: تكسر.
 (ن) الجمانة: واحدة الجمان. والحزانة: عيال الرجل الذين يتحزن بامرهم. وابو دجانة: كنية سماك بن خرشة الانصاري. وركانة: اسم رجل من اهل مكة. واللبانة: الحاجة.
 (ه?) البداهة: الفجاءة . والفكاهة: المزاحة.
 
  
  فعال
 ي</span>
   ومن المنسوب
 (ب) يقال: جمل صهابي العثنون، اي: اصهب العثنون.
 (ح) الملاحي: عنب في حبه طول. ويقال: عنب ملاحي، اي: ابيض، وقال:
 ومن تعاجيب خلق الله غاطية ... تعصر منها ملاحي وغربيب
 (ر) الخداري: الاسود من السحاب وغيره. والخضاري: طاءر يسمي الاخيل. وزخاري النبت: زهره وتلاميعه. وقال:
 زخاري النبات كان فيه ... جياد العبقرية والقطوع
 (ق) الحذاقي: الفصيح اللسان البين اللهجة.
 (م) القطامي: الصقر. والقطامي: اسم شاعر من تغلب.
 (ن) يقال: شاب غداني: اذا امتلا شبابا.
  فعالية
   ومن الهاء
 (خ) اللباخية من النساء: العظيمة.
 (ر) الخدارية: العقاب، قال ذو الرمة:
 ولم يلفظ الغرثي الخدارية الوكر
 
 والصفارية: طاءر.
 (ل) يقال: ناقة جمالية، اي: في خلق جمل.
 (م) السخامية: الخمر اللينة السلسة.
  فعال
   باب فعال (بكسر الفاء)
 (ب) هو الجراب. والحجاب: الستر. والحداب: جمع حدب. والحقاب: شء محلي تشده المراة علي وسطها. والحلاب: المحلب.
 والخضاب: ما يختضب به. والذهاب: المطر. والرقاب: جمع رقبة. والركاب: الابل التي تحمل [القوم] . وهو ركاب السرج. [والرهاب: جمع رهب، قال:
 اني سينهي عني وعيدهم ... بيض رهاب ومجنا اجد]
 والسخاب. قلادة تتخذ من سك وغيره، ليس فيها من الجوهر شء. والسقاب: جمع سقب. والسلاب: واحد السلب، وهي ثياب الماتم السود. والشعاب: جمع شعب، [ويقال في المثل: شغلت شعابي جدواي] . والشقاب: جمع شقب. وهو الشهاب.
 
 والصحاب: جمع صاحب، وقال:
 وقال صحابي قد شاونك فاطلب
 والصناب الخردل بالزيت، ويقال بالزبيب، قال جرير:
 تكلفني معيشة ال زيد ... ومن لي بالصلاءق والصناب
 والظراب: جمع ظرب. وهي الابل العراب. والعصاب: الحبل الذي تعصب به فخذ الناقة لتدر. وقراب السيف: جفنه، يقال في المثل: "الفرار بقراب اكيس". والقطاب: ما قطب من الجيب. والقطاب: المزاج. والقعاب: جمع قعب. وهو الكتاب. والكراب: جمع كربة. والكعاب: جمع كعب. والكلاب: جمع كلب. والكناب: الشمراخ. وهو نصاب السكين. والنصاب: الاصل.
 
 والنقاب: العالم بمغمضات الامور وقال:
 كريم جواد اخو ماقط ... نقاب يخبر بالغاءب
 والنقاب: جمع نقب، وهو الطريق في الجبل. وهو نقاب المراة. ويقال: لقيته نقابا، اي: فجاءة . والنهاب: جمع نهب.
 (ت) القلات: جمع قلت، [وهو نقرة في الجبل] . والكفات: الموضع الذي يكفت فيه الشء، اي: يضم، ومنه قول الله عز وجل: (الم نجعل الارض كفاتا، احياء وامواتا) .
 (ث) البراث: جمع برث. والبغاث: لغة في البغاث. ويقال: ناقة دلاث: للسريعة.
 (ج) الحراج: جمع حرجة. والرتاج: الباب العظيم. السراج: الذي يزهر بالليل. والسناج: اثر دخان السراج علي الجدار ونحوه. والعناج: الحبل الاسفل في الدلو. ومزاج الشراب: ما مزج به. ومزاج الجسم: ما اسس عليه البدن من المرة وغيرها. والنباح: اسم موضع احياه عبد الله بن عامر.
 (ح) البطاح: جمع ابطح، وهو جمع علي غير قياس.
 
 والجراح: جمع جراحة. والجماح: اسم الجموح. والرماح: جمع رمح. وهو السلاح. والطلاح: جمع طلحة، وقال:
 ان تهبطين بلاد قو ... م يرتعون من الطلاح
 ويقال: فرس فيه طماح، وهو اسم من قولك: طمح بصره. والقماح: جمع مقامح، وهي: الناقة التي ترفع راسها عن الماء، وهو جمع علي غير قياس، وقال بشر يذكر السفينة:
 ونحن علي جوانبها قعود ... نغض الطرف كالابل القماح
 والنصاح: الخيط. ونصاح: من اسماء الرجال. والنكاح: النكح.
 (خ) الصماخ: خرق الاذن. والفراخ: جمع فرخ.
 (د) البجاد: الكساء [الغليظ] . والبلاد: جمع بلدة. والتلاد: ما ولد عندك. والتلاد: المال القديم. والثماد: جمع ثمد. والجساد: الزعفران ونحوه من الصبغ الاحمر والاصفر. والحصاد: لغة في الحصاد. والزناد: جمع زند.
 
 والسراد: الاشفي. والسناد: من النوق: الشديدة الخلق. والصفاد: الوثاق. والصماد: عفاص القارورة. وهو ضماد الجرح. والعباد: جمع عبد. والعماد: واحد الاعمدة. والعهاد: المطر. والغراد: جمع غردة. والمساد: نحي السمن والعسل. والمهاد: الفراش. والنجاد: حمالة السيف. والنجاد: جمع تجد، وهو: ما ارتفع من الارض.
 (ر) البحار: جمع بحر. والتجار: جمع تاجر. والجدار: الحاءط. والجعار: حبل يشد به الرجثل وسطه اذا نزل البءر، وقال:
 ان الجعار حقب الشقي
 والجفار: جمع جفر. والحتار: ما حول الشء. والحصار: حقيبة تلقي علي البعير ويرفع مءخرها فيجعل كاخرة الرحل، ويحشي مقدمها فيجعل كقادمة الرحل. والحضار: الهجان، واحده وجمعه سواء.
 
 وهو الحمار. وهو خمار المراة . وهو الدثار. والدسار: واحد الدسر، وهي مسامير السفينة، قال الله تعالي: (علي ذات الواح ودسر) . ويقال: فلان حامي الذمار، اذا ذمر وغضب حمي. والسبار: المسبار. والسفار: الحديدة التي يخطم بها البعير. والشجار: المشجر وهو من المراكب. والشجار: الخشبة التي يضبب بها السرير. والشجار: المترس. والشجار: سمة من سمات الابل. والشعار: ما ولي الجسد من الثياب. وهو شعار القوم في الحرب. والصدار: الثوب مما يلي الصدر، وفي المثل: "كل ذات صدار خالة". والضمار: ما لا يرجي من الدين والوعد. وقال:
 عطاء لم يكن عدة ضمارا
 وهو عذار الرجل. وعذار الدابة. والعشار: جمع عشراء من الابل، وهي الحامل.
 
 [والغمار: جمع غمرة] . ويوم الفجار: يوم من ايام العرب. والقطار: جمع قطر. والقطار: قطار الابل. والكفار: جمع كافر. والمهار: جمع مهر. والنبار: جمع نبر. وهو النثار. والنجار: الاصل، وفي المثل: "كل نجار ابل نجارها". ويقال: في الدابة نفار، وهو اسم، مثل الحران. والهجار: حبل يشد من رسغ البعير الي حقوه.
 (ز) الجلاز: كل شء يلوي علي شء. والجهاز: لغة في الجهاز. والحجاز: اسم موضع. والحجاز: حبل يشد في اصل خف البعير الي حقوه. والركاز: المال المدفون، وفي الحديث "وفي الركاز الخمس". والكناز: لغة في الكناز. والنشاز: جمع نشز.
 (س) التراس: جمع ترس. وحماس: من اسماء الرجال. ويقال: نعم دخاس، اي: كثير. وابو دعاس: من الكني. والشماس: الاسم من الشموس. والعراس: حبل يشد من عنق البعير الي يديه وهو بارك. والعناس: حبل يشد من عنقه الي احدي يديه وهو بارك.
 
 والعناس: العنوس.
 والغراس: فسيل النخل. والغراس: وقت الغرس. وابو فراس: كنية همام بن غالب، وهو الفرزدق. وهو كناس الظبي. واللباس: ما يلبس. ولباس التقوي: الحياء. والنحاس: الطبيعة والاصل. والنخاس: الخشبة التي تنخس بها البكرة اذا اتسع ثقبها مما ياكله المحور. والنفاس: جمع نفساء، وليس في الكلام فعلاء يجمع علي فعال غير عشراء ونفساء.
 (ش) الجحاش: جمع جحش. والحراش: جمع حرش، ومنه سمي ربعي بن حراش. وخداش: من اسماء الرجال. وابو خراش: من الكني. وهو الفراش . والكباش: جمع كبش. والمحاش: القوم يحالفون غيرهم عند النار، [لءلا ينسي ذلك] .
 (ص) يقال: درع دلاص، اي: لينة. وعفاص القارورة: غلافها.
 (ض) يقال: ما عليه فراض، اي: ثوب. والكراض: الماء الذي تلفظه الناقة من رحمها. والنفاض: ازار من ازر الصبيان، وقال:
 جارية بيضاء في نفاض
 
 (ط) هو البساط. والخباط: سمة في الفخذ طويلة [عرضا] . ويقال: دابة فيها خراط، وهو: اسم من قولك: فرس خروط، يقول الباءع: برءت اليك من الخراط، وهو: الجماح. وهو رباط القربة. وهو الرباط. وهو الزراط. والسراط. وهو السماط من النخل، ومن الناس. والسناط: الكوسج. وهو الصراط. والصراط: قنطرة جهنم. والعلاط: سمة في العنق بالعرض. والقراط: شعلة السراج. ابو عمرو: القراط: المصباح. والقماط: الحبل الذي يشد به قواءم الشاة عند الذبح. والمقاط: الحبل. والملاط: عضد البعير. وابنا ملاطيه. كتفاه. والملاط: الطين الذي يجعل بين سافي البناء.
 (ع) البقاع: موضع يقال له: بقاع كلب، قريب من دمشق. والجذاع: جمع جذع. وجذاع: رهط الزبرقان بن بدر. وجماع الشء: جمعه، يقال: الخمر جماع الاثم. ويقال: قدر جماع: للعظيمة.
 
 وهي الذراع. وذراع المذروع اصلها منها. والذراع: نجم، وهما ذراعان. والذراع: سمة في الذراع. والرباع: جمع ربع وربع ايضا. والرتاع: جمع راتع. والرضاع: لغة في الرضاع. والرقاع: جمع رقعة. والسباع: جمع سبع. والسطاع: عمود البيت، وقال:
 ا ليسوا بالالي قسطوا جميعا ... علي النعمان فابتدروا السطاعا
 وهو شراع السفينة. والصقاع: خرقة تكون علي راس المراة توقي بها الخمار من الدهن. والضباع: جمع ضبع. والطباع: الطبع. وطلاع الشء: ملءه، وقال يصف القوس:
 كتوم طلاع الكف لا دون ملءها ... ولا عجسها عن موضع الكف افضلا
 والقطاع: الجرام. وهو القناع. والقناع: الطبق الذي يءكل عليه الطعام. واللفاع: ما تلفع به المراة. واللقاع: الكساء الغليظ. والنخاع: لغة في النخاع. والنقاع: جمع نقع، وهو ارض حرة الطينة.
 
 (غ) الدباغ: الدبغ، يقال: الجلد في دباغ. وهو الدماغ. والرساغ: حبل يشد في رسغ البعير. الصباغ: الصبغ، مثل دبغ ودباغ، ولبس ولباس. [والفراغ: القدح الضخم. ومن القسي: البعيدة الرمي. ومن الدابة : السريعة] .
 (ف) الثقاف: ما تسوي به الرماح. والجحاف: ان يستقي الرجل فتصيب الدلو فم البءر فتتخرق. قال الراجز:
 قد علمت دلو بني مناف
 تقويم فرغيها عن الجحاف
 والحقاف: جمع حقف. والخصاف: جمع خصفة. والخلاف: شجر. والرصاف: جمع رصفة. والسناف للبعير بمنزلة اللبب للدابة. والطراف: بيت من ادم. والعجاف: جمع اعجف، وهو جمع علي غير قياس. والعطاف: الرداء. وعلاف: رجل تنسب اليه الرحال وهو زبان ابو جرم. وهو غلاف السيف والقارورة. والقطاف: اسم وقت القطف. واللحاف: اسم ما يلتحف به. والنجاف: العتبة. والنطاف: جمع نطفة.
 
 (ق) البراق: جمع برقة. ويقال: ان راسه لجيد الحلاق، من الحلق. والخناق: الحبل الذي يخنق به. ويقال: ناقة دفاق، اي: متدفقة في السير. وكاس دهاق، اي: ممتلءة. والرفاق: جمع رفقة. والرفاق: حبل يشد به عضد الناقة لتخبل عن ان تسرع، وذلك اذا خيف ان تنزع الي وطنها. وسباقا الطاءر الجارح: قيداه من سير او غيره. والشناق: الخيط الذي تشد به القربة. والصداق: لغة في الصداق. والصفاق: جلدة البطن. والسموات طباق، اي بعضها علي بعض. وطباق الشء: قدره. وطراق النضعل: ما اطبقت عليه فخرزت به. وهو العراق. والعراق: الطبابة. وعفاق: اسم رجل اكلته باهلة في قحط اصابهم. ويقال: ناقة مزاق، اي سريعة جدا. والنطاق: ثوب تلبسه المراة وتشده الي وسطها بحبل، ثم ترسل الاعلي علي الاسفل. والنطاق. اكليل البيت.
 
 والنفاق: جمع نفقة، يقال: نفقت نفاق القوم.
 (ك) الحباك: واحد الحبك، حبك السماء، وهي طراءقها. والرماك: جمع رمكة. والسماك: نجم، وهما سماكان: الرامح، والاعزل. [والسماك: جمع سمكة] . والشحاك: عود يعرض في فم الجدي يمنعه من الرضاع. وهو شراك النعل. والضناك: المراة المكتنزة. وملاك الامر: قوامه. والقلب ملاك الجسد.
 (ل) البغال: جمع بغل. والثفال: جلدة تبسط تحت الرحي. ويقال: فلان ثمال لبني فلان اذا كان غياثا لهم يقوم بامرهم، وقال [يمدح رجلا] :
 بانك ربيع وغيث مريع ... وقدما هناك تكون الثمالا
 والجبال: جمع جبل. [والجعال: الخرقة التي تنزل بها القدر. وجعال: اسم رجل. والجمال: جمع جمل] . والحبال: جمع حبل. وحبال : اسم رجل من بني اسد.
 
 والحجال: جمع حجلة. والحمال: الحمالة. والحجال: السم. والدحال: جمع دحل. والرجال: جمع رجل وراجل جميعا. والرحال: جمع رحل. والرخال: جمع رخل. وابو رغال: يرجم قبره، وقد كان دليلا للحبشة حين توجهوا الي مكة، فمات في الطريق. والرمال: جمع رمل. والزبال: ما تحمله النملة بفيها؛ يقال: ما رزاته زبالا، واصله ما فسرنا، قال ابن مقبل يصف فحلا:
 كريم النجار حمي ظهره ... فلم يرتزا بركوب زبالا
 والسجال: جمع سجل، وهو الدلو الملء ماء. والسخال: اسم موضع. والسمال: جمع سملة. والشكال: العقال. والشكال: حبل يجعل بين التصدير والحقب.
 
 ويقال: بالفرس شكال: اذا كان البياض في يد ورجل من خلاف، وهو يكره. وقوم يجعلون الشكال: البياض في ثلاث قواءم. والشمال: نقيض اليمين. والشمال: كالكيس يجعل فيه ضرع الشاة. والشمال: واحد الشماءل، والشماءل قد تكون من الاخلاق، ومن خلقة الجسد. والصقال: الصقل. وهو الطحال، يقال: ان الفرس لا طحال له. وهو العقال. والعكال: الحبل الذي يعكل به البعير، وهو ان يعقل بحبل. والفحال: جمع فحل. وقبال النعل: الزمام يكون بين الاصبع الوسطي والتي تليها. وهو المثال. والمثال: الفراش. والنبال: جمع نبل. والنصال: جمع نصل. والنعال: جمع نعل.
 (م) البرام: جمع برمة. والجرام: الصرام. والجلام: الجداء. والحجام: شء يجعل في خطم البعير كيلا يعض. وهو حزام السرج، وحزام الصبي في مهده. ويقال في قوله تعالي: (ختامه مسك) اي: اخره. والختام: الطين الذي يختم به. والخدام: جمع خدمة. والخطام: نحو من الزمام. والدسام: ما يدسم به الجرح. والدسام: السداد.
 
 والرجام: الخشبة التي ينصب عليها القعو. والرجام: الحجارة، وهي جمع رجمة. ورزام: من اسماء الرجال. والسلام: جمع سلمة. والسهام: جمع سهم. [والشبام: عود يجعل في فم الجدي لءلا يرضع] . والصرام: القطاع. والضرام: لهب النار. والضرام والضرم واحد. والعصام: رباط القربة. وعصام: من اسماء الرجال. والعظام: جمع عظيم وعظم. وهو الفدام، يقال: فدم علي فيه بالفدام. والقرام: الستر. والكعام: الحجام. والكلام: جمع كلم، وهو الجراحة؛ قال ابو بكر الصديق فيما يرثي به النبي صلي الله عليه [وسلم] :
 اجدك ما لعينك لا تنام ... كان جفونها فيها كلام
 واللثام: ما كان علي الفم. وهو اللجام. واللحام: جمع لحم. واللفام: ما كان علي طرف الانف. والنظام: ما ينظم به اللءلء. وهشام: من اسماء الرجال.
 (ن) بطان القتب: غرضه. والثبان: الوعاء يحمل فيه الشء ين يديك.
 
 والجران: باطن عنق البعير. والحران: الاسم من الحرون. والحسان: جمع حسن وحسناء. وهو فرس حصان. والحضان: الاسم من الحضون، وهي الناقة التي احد طبييها اطول من الاخر. وهو الختان. والختان: ايضا موضع القطع من الذكر. والدهان: جمع دهن. والدهان: الاديم الاحمر. والرعان: جمع رعن. والرقان: الحناء. والرهان: جمع رهن. والظعان: النسعة التي يشد بها الهودج. والعجان: ما بين الخصية والفقحة. والعران: العود الذي يجعل في انف البختي. والعران: البعد. والفتان: غشاء للرحل من ادم. والقران: الحبل الذي يقرن فيه البعيران. والكران: العود. وهو اخوه بلبان امه. وهو اللسان. وكذلك لسان الميزان. وقد يوضع موضع الكلمة فيءنث حينءذ، قال اعشي باهلة:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا عجب منها ولا سخر
 
 والمتان: جمع متن من الارض، وهو ما ارتفع منها. وهو بعير هجان، اي ابيض، واحده وجمعه سواء.
 وربما قالوا هجاءن. والهدان: الهلباجة.
 (ه?) العضاه: كل شجر له شوك.
  فعالة
   ومما الحقت الهاء به من هذا البناء
 (ب) [الجخابة: الاحمق] . والذنابة: ما بين التلعتين من الم سايل. والعرابة: الاسم من الاعراب، وهو: الافحاش. والعصابة: العمامة. والعاصبة: الجماعة من الناس. وعصابة: من اسماء الرجال. وابو قلابة: رجل من المحدثين.
 (ح) وهي الجراحة. والفلاحة: الحراثة.
 (د) الرفادة: شء كانت تترافد به قريش في الجاهلية للحاج. والرفادة في اكاف البغل وغيره كالقربوس في السرج. والضمادة: الخرقة يلف بها الراس عند الادهان والغسل. والعمادة: العماد. وهي القلادة.
 (ر) هي البشارة. والبكارة جمع بكر. والجبارة: السوار. والجبارة: واحدة الجباءر، وهي العيدان التي تجبر بها العظام.
 
 والحجارة: جمع حجر. والحضارة: نقيض البداوة، قال القطامي:
 ومن تكن الحضارة اعجبته ... فاي رجال بادية ترانا
 والحمارة: واحدة الحماءر، وهي حجارة تنصب حول بيت الصاءد وغيره، وقال:
 بيت حتوف اردحت حماءره
 والخفارة: لغة في الخفارة. والستارة: الستر. والظهارة: نقيض البطانة. والعمارة: مثل العشيرة. والغفارة: الخرقة دون الخمار. والغفارة: السحابة التي كانها فوق سحابة. والغفارة: الرقعة التي تكون علي الحز الذي يجري عليه الوتر. والمهارة: جمع مهر.
 (ز) هي الجنازة. والرجازة: مركب اصغر من الهودج.
 (س) الفراسة: الاسم من التفرس، يقال: "اتقوا فراسة المءمن". والكباسة: القنو.
 (ع) البضاعة: ما ابضعت. ويقال: ما في بني فلان من يضبط رباعته غير فلان، اي: امره وشانه الذي هو عليه. والرباعة: نحو من الحمالة. [و] يقال: الناس علي رباعتهم، اي: استقامتهم.
 
 والرضاعة: لغة في الرضاعة. ورفاعة: من اسماء الرجال.
 (ف) الردافة: كالخلافة، كانت الردافة في الجاهلية لبني يربوع.
 (ق) البطاقة: رقعة فيها رقم المتاع بلغة اهل مصر.
 (ل) [الجعالة: الشء يجعله الانسان علي شء لك] . والجمالة: الجمال. قال الله تعالي: (جمالة صفر) . والحبالة: التي يصاد بها. وحمالة السيف: محمله. وهي الرحالة. وهي الرسالة.
 (م) الخزامة: برة في انف الناقة يشد فيها الزمام. [والدعامة: عمود البيت] . والصلامة: الجماعة. والعظامة: العظمة. والكظامة: بءر الي جنبها بءر، وبينهما مجري في بطن الوادي. والكظامة: الحلقة التي فيها خيوط الميزان في طرف الحديدة. والكظامة: العقب الذي علي رءوس القذذ مما يلي حقو السهم.
 (ن) [البطانة: نقيض الظهارة. وبطانة الرجل: وليجته، اي خاصته] والخزانة: اسم المكان الذي يزن فيه. والرطانة: لغة في الرطانة.
 
  فعالي
   ومن المنسوب
 (ب) يقال: زيت ركابي، لانه يحمل من الشام علي الركاب. وهي الابل. وبرذون صنابي: اذا كان يخالط شقرته شعرة بيضاء. ينسب الي الصناب.
 (س) النطاسي: العالم بالطب.
 (ف) العلافي: الرحل، ينسب الي علاف، وهو زبان ابو جرم.
   باب فعال
  بفتح الفاء وكسر اللام
 (ب) يقال للرجل اذا كان غليظا الي القصر: رجل حزاب وحزابية.
 (ح) الشناحي: الطويل، [وبعضهم يقول بالخاء] .
 (ش) النجاشي: اسم ملك الحبشة.
 (ع) يقال: فرس رباع: للذي يلقي رباعيته. وكذلك غيره. قال العجاج:
 رباعيا مرتبعا او شوقبا
 (ن) الثماني: من عدد المءنث .
  فعالية
   ومن الهاء
 (ب) رجل حزابية. وكذلك غيره. قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 واصحم حام جراميزه ... حزابية حيدي بالدحال
 
 (ذ) يقال: بين القوم رباذية. اي: شر، وقال:
 وكانت بين ال ابي ابي ... رباذية فاطفاها زياد
 (ع) يقال: فعلت ذلك طماعية في معروفك.
 (غ) الرفاغية: السعة. يقال: هو في رفاغية من العيش.
 (ق) يقال: به شين عباقية: للذي به اثر باق. والعباقية ايضا: العبق، [وهو مصدر عبق الطيب اي: لزق] .
 (م) الفهامية: الفهم.
 (ن) الثمانية: من عدد المذكر. والزبانية: الشرط. والطبانية: الطبون. والعلانية: العلون.
 (ه?) يقال: سمعت جراهية القوم. وهي كلامهم وعلانيتهم دون سرهم. والرفاهية: الرفاهة، يقال: هم في رفاهية من العيش. والفراهية: الفراهة. والكراهية: الكراهة.
  فعالاء
   باب فعالاء بفتح الفاء ممدودة
 (ر) عقاراء: اسم موضع.
 (س) العجاساء: القطعة العظيمة من الابل. والعجاساء: الظلمة.
 (ق) يقال: جمل طباقاء: للذي لا يضرب، وكذلك الرجل، قال جميل:
 طباقاء لم يشهد خصوما ولم يقد ... ركابا الي اكوارها حين يعكف
 
 (ك) البراكاء: البروك، قال بشر:
 ولا ينجي من الغمرات الا ... براكاء القتال او الفرار
 (م) العباماء: الاحمق.
  فعولاء
   باب فعولاء بفتح الفاء ممدود
 (ق) الدبوقاء: العذرة، قال رءبة:
 لولا دبوقاء استه لم يبطغ
  فعالي
   باب فعالي بضم الفاء
 (ب) الذنابي: الذنب.
 (د) هما جمادي الاولي، وجمادي الاخرة. ويقال: حماداك ان تفعل ذاك، اي: غايتك.
 (ر) الحباري: طاءر. والصماري: الدبر. ويقال: قصاراك ان تفعل ذاك، اي: غايتك.
 (ع) الشكاعي: نبت يتداوي به.
 (م) الخزامي: خيري البر. والرخامي: نبت. والسلامي: عظام خف البعير وغيره. والقدامي: الريش المتقدمة في اول الجناح. والنعامي: ريح الجنوب. [ونعاماك: مثل قصاراك] .
 
 (ن) زباني العقرب: قرناها. والسماني: ضرب من الطير.
  فعيلاء
   باب فعيلاء بفتح الفاء ممدودا
 (ث) يقال: بسر قريثاء، وكريثاء بمعني، وهو ضرب من التمر. وهو اطيب التمر بسرا.
  فعالة
   باب فعالة
  بفتح الفاء وتشديد اللام
 (ر) حمارة القيظ: شدة حره. وصبارة الشتاء: شدة برده.
 (ف) الزرافة: الجماعة، يقال: اتوني بزرافتهم: اي بجماعتهم. هذا قول القناني، وغيره يخفف.
 (ل) يقال: القي عليه عبالته. اي: ثقله.
  [انقضت ابواب ما لحقته الزيادة بين العين واللام]
 
  [وهذه ابواب ما لحقته الزيادة بعد اللام]
   باب فعل بفتح الفاء وتشديد اللام
 (ن) يقال: نسر عبن: للعظيم. [وكذلك غيره] .
  فعلة
   ومن الهاء
 (ب) الجربة: الجماعة. ويقال: مازال فلان علي شربة واحدة، اي: علي امر واحد.
 فعل
   ومما ضمت فاءه وعينه
 (د) وتر عرد: اي: شديد، والقمد: القوي الشديد.
 (ر) الكدر: الشاب الحادر الشديد الغليظ.
 (ل) الجبل: الخلق. والصمل، من الرجال: الشديد الخلق. والعتل: الجافي الغليظ.
 (ن) الجبن، والقطن، شددا فالحقا بهذا الباب ضرورة. وقال:
 قطنة من اجود القطن
  فعلة
   ومن الهاء
 (ب) الغضبة: الذي يغضب سريعا.
 
 والغلبة: الذي يغلب.
 (ق) الحزقة: الذي يقارب مشيته، قال امرء القيس:
 واعجبني امر الحزقة خالد ... كمشي اتان حلءت عن مناهل
 (ل) الجبلة: لغة في الجبلة.
 (م) الخضمة: مستغلظ الذراع.
 (ن) الحذنتان: الاذنان. وقال:
 يا بن التي حذنتاها باع
 والدجنة: الظلمة. ويقال: رجل كبنة: للمتقبض، وقال:
 في القوم غير كبنة علفوف
  فعل
   ومما كسرت فاءه وفتحت عينه
 (ب) الخدب: العظيم. العكب: القصير من الرجال. وبه سمي الرجل. [وفرس هضب: كثير العرق] .
 
 (ف) الهجف: الجافي من النعام. والهزف مثله.
 (ق) الدفق، من الابل: السريع.
 (ل) يقال: فرس رفل، اي: طويل الذنب. والهبل: الثقيل.
 (م) الخضم: الكثير العطية. والخضم: المسن. والغطم: الواسع الخلق. والقذم: الشديد. والقذم: السريع.
 (ن) الرفن: استعمله الشاعر في صفة الفرس في موضع الرفل، فقال:
 يسمو الي اوصال ذيال رفن
 والضفن: الاحمق الكثير اللحم الثقيل.
  فعل
   ومما كسرت عينه
 (ر) الذفر، من الابل: العظيم الذفري. والزبر: الشديد، وقال:
 اكون ثم اسدا زبرا
 ويقال: شر شمر، للشديد. ويقال: فرس طمر، للمشرف.
 (ز) يقال: رجل ضزز، للبخيل الذي لا يخرج منه شء. والفلز: ما اذيب من جواهر الارض.
 (ق) الخبق: اتباع للاشق، وهو الطويل.
 
 (ل) الجبل: الخلق. والسجل: الصك، ويقال: الوراق. الهبل: الثقيل.
  فعلة
   ومن الهاء
 (ل) الجبلة: الخلق. ويقال: ناقة شملة، اي: خفيفية.
  
  فعلي
 </span>
   باب فعلي بكسر الفاء والعين وتشديد اللام
 (ج ) الزمجي: اصل ذنب الطاءر.
 (ش) الجرشي: النفس.
 (ك) الزمكي: مثل الزمجي.
  فعلي
   باب فعلي بفتح الفاء وتسكين العين
 (ب) غضبي: ماءة من الابل، وهي معرفة لا تدخلها الالف واللام. عن ابي عمرو، يقول: غضيا.
 
 (ث) الهلثي: نبت.
 (ر) يقال: "دغري لا صفي"، اي: ادفعوا ولا تصافوا. وعقري: دعاء علي الانسان.
 (ش) الغطشي: الارض التي لا يهتدي فيها لطريق، قال الاعشي:
 ويهماء بالليل غطشي الفلاة ... يءنسني صوت فيادها
 وهرشي: اسم جبل.
 (ق) حلقي: دعاء علي الانسان، يقال: "عقري حلقي"، ويقال: عقرا حلقا. والعلقي: نبت، قال العجاج:
 فحط في علقي وفي مكور
  
  فعلي
 </span>
   باب فعلي بضم الفاء
 (ب) الرقبي: الاسم من الارقاب. والعتبي: الاسم من الاعتاب، يقال في المثل: "لك العتبي بان لا رضيت". والعقبي: جزاء الامر. والقربي: القرابة في الرحم.
 (ث) الحدثي: الحادثة. وهو الخنثي.
 (ر) هي البشري.
 
 والعذري: العذر، قال:
 لله درك! اني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذري لمحدود
 والعسري: نقيض اليسري. والعمري: الاسم من الاعمار. والفقري: الاسم من الافقار. والقصري: الضلع التي تلي الشاكلة.
 (ع) الرجعي: الرجوع.
 (ف) الزلفي: القربي والمنزلة.
 (ك) الطعنة السلكي: المستقيمة، قال امرء القيس:
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل
 (ل) الحبلي: الحامل. والنحلي: العطية.
 (م) البهمي: نبت. [والنعمي: النعماء] .
 (ن) الحسني: نقيض السوءي. وهي سكني الدار. واللبني: شجرة لها لبن كالعسل.
  فعلي
   باب فعلي بكسر الفاء
 (د) الهردي: نبت.
 (ر) الحفري: نبت. والذفري، من القفا: الموضع الذي يعرق من البعير. والذكري: الذكر.
 
 والشعري: نجم، وهما الشعريان: الشعري العبور، والشعري الغميصاء.
 (ز) المعزي: المعز.
 (ق) العمقي: نبت.
 (ل) الحجلي: جمع الحجل من الطير. والدفلي: نبت.
  فعلاة
   ومن الهاء
 (ل) السعلاة: الغول.
 (ه?) العزهاة: العازف عن اللهو.
   باب فعلي بفتح الفاء والعين
 (ج) يقال: ناقة شمجي، اي: سريعة، وقال:
 بشمجي المشي عجول الوثب
 (ر) يقال: لقيته الندري، اي: في الندرة، يعني بين الايام. ويقال: دعوتهم النقري، وهو: ان تدعو بعضا دون بعض.
 (ز) يقال: الناقة تعدو الجمزي، من الجمز. وجاءت الخيل تعدو القفزي، من القفز.
 (س) يقال: ناقة ملسي، يريد تملس وتمضي.
 (ش) يقال: امراة همشي الحديث، وهي التي تكثر الكلام وتجلب.
 (ط) يقال: ناقة مرطي، اي: سريعة.
 (ف) الخطفي: اسم جد جرير.
 (ل) يقال: دعوتهم جفلي، وهو ان تدعو جماعتهم، قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 
   باب فعلي بضم الفاء وفتح العين
 (ب) شعبي: اسم موضع، قال جرير:
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما، لا ابالك، واغترابا؟ ?!
 (ف) جنفي: موضع.
   باب
  فعلاء 
 بفتح الفاء وتسكين العين ممدود</span>
 (ب) الترباء: التراب. والجرباء: السماء. والحصباء: الحصي. والخدباء: الدرع اللينة، وقال:
 خدباء يحفزها نجاد مهند
 والصهباء: الخمر. والعضباء: اسم ناقة النبي (. ويقال: تغلب الغلباء. والقصباء: جمع قصبة. والنكباء: الريح التي تنكب عن مهاب امهات الرياح.
 (ت) يقال: امراة سلتاء، للتي لا تختضب.
 (ث) يقال: دخلنا في البغثاء، اي: جماعة الناس.
 (ج) العرجاء: الضبع.
 (ح) البطحاء: مسيل فيه دقاق الحصي.
 
 والمسحاء: الارض المستوية اذا كانت ذات حصي صغار. والملحاء: وسط الظهر بين الكاهل والعجز.
 (د) المرداء: رملة منبطحة لا نبت فيها.
 (ر) بهراء: قبيلة من اليمن. ويقال: كيف جهراءكم، اي: جماعتكم. وحدراء: من اسماء النساء. والخبراء: القاع ينبت السدر. والذفراء: عشبة خبيثة الراءحة، لا يكاد المال ياكلها. وزبراء: اسم جارية كانت للاحنف بن قيس. والشجراء: كثيرة الشجر. والشعراء: الشجر الكثير وهي الصحراء. والصفراء: نبت، والصفراء: القوس. والعذراء: البكر. وعفراء: من اسماء النساء. والغبراء: الارض. الغبراء: ضرب من النبات. والغثراء: من الرجال، الغوغاء. والغضراء: ارض طينتها حرة، يقال: انبط بءره في غضراء. ويقال: اباد الله غضراءه، اي: خصبه وخيره. ويقال: انهم في غضراء من العيش، اي: في غضارة. والنكراء: المنكر.
 (ز) المعزاء: الارض [الصلبة] الكثيرة الحصي.
 (س) يقال: كتيبة خرساء: اذا لم تسمع لها صوتا من وقارهم في الحرب. وخنساء: من اسماء النساء.
 (ش) يقال: دخلنا في البرشاء، وهي مثل البغثاء.
 والحرشاء: ضرب من النبات. والفحشاء: الفاحشة.
 (ص) الخلصاء: ماء بالبادية.
 
 (ض) البغضاء. شدة البغض. وهي الرمضاء.
 (ع) بلعاء: من اسماء الرجال . والدقعاء التراب. والصلعاء: الداهية. والصمعاء: النبات اذا ارتفع وتم من غير ان يتفقا. وصنعاء: قصبة اليمن. والقفعاء: شجر.
 (غ) الطعنة الفرغاء: ذات الفرغ، وهو السعة.
 (ف) هي الحلفاء. والصلفاء: الارض الصلبة. والطرفاء: جمع طرفة.
 (ق) البرقاء: غلظ فيه حجارة ورمل. والبلقاء: اسم موضع. والخرقاء: من الغنم، التي في اذنها خرق. والشرقاء: التي انشقت اذنها طولا. ويقال: الوت بك العنقاء المغرب، وهي: الداهية.
 (ك) المتكاء، من النساء: التي لا تحبس بولها. وهي الهلكة الهلكاء.
 (ل) البزلاء: الراي الجيد، وقال:
 اني اذا شغلت قوما فروجهم ... رحب المسالك نهاض ببزلاء
 والجدلاء: من الدروع، المنسوجة. ويقال: كان ذاك في الجاهلية الجهلاء، وهو
 
 توكيد للاول، يشتق له من اسمه ما يءكد به، كما يقال: وتد واتد ووبل وابل، وحضج حاضج، وهمج هامج. ويقال للشاة اذا ابيضت اوظفتها: حجلاء. والخدلاء، من النساء: الممتلءة الذراعين والساقين. ويقال: حرة رجلاء: مستوية كثيرة الحجارة. ويقال للشاة اذا اسودت قواءمها كلها: رملاء. ويقال لها اذا ابيضت شاكلتها: شكلاء. والشهلاء: الحاجة. والعبلاء: حجارة بيض. والعزلاء: فم المزادة الاسفل. وهي امراة عفلاء.
 (م) الجعماء: من النوق، المسنة. والدرماء: ضرب من النبت، وهو من الحمض. ودهماء الناس: جماعتهم وكثرتهم. ويقال: وقع في الرقم الرقماء، اذا وقع فيما لا يقوم به. والسحماء: نبت. والصرماء: المفازة التي لا ماء بها. والطحماء: ضرب من النبات. والظلماء: الظلمة، وربما وصف بها ايضا، فقيل: ليلة ظلماء. العجماء: البهيمة، وفي الحديث: "والعجماء جبار" [والنعماء: النعيم] .
 (ن) السحناء: الهيءة. والشحناء: العداوة. والعجناء: من النوق، السمينة.
 
  
  فعلاء
 </span>
   ومما كسرت فاءه
 (ب) الحرباء: ذكر ام حبين. والحرباء ايضا: مسامير الدروع، قال لبيد:
 احكم الجنثي من عوراتها ... كل حرباء اذا اكره صل
 والحزباء: الارض الغليظة. والعلباء: عرق في العنق.
 (ح) الصمحاء: الارض الغليظة.
 (ذ) الجلذاء: الارض الغليظة.
 (ش) الخرشاء: جلد الحية، ثم يشبه به كل شء فيه انتفاخ وتفتق وخروق، وقال:
 اذا مس خرشاء الثمالة انفه ... ثني مشفريه للصريح فاقنعا
 يريد الرغوة. وهذا كله ملحق بفعلال.
  فعلاءة
   ومن الهاء
 (ب) الحزباءة: اخص من الحزباء.
 (ح) الصمحاءة: اخص من الصمحاء.
 (ذ) الجلذاءة: اخص من الجلذاء.
   باب فعلاء
  (بضم الفاء وفتح العين)
 (ث) الرغثاء: العصبة التي تحت الثدي.
 (ح) البرحاء: شدة الاذي من التبريح.
 (د) الصعداء: التنفس الي فوق.
 (ر) العشراء: الناقة التي اتت عليها من يوم حملها عشرة اشهر،
 
 ثم لا يزال ذلك اسمها حتي تضع، وبعدما تضع ايضا لا يزايلها.
 (س) هي النفساء.
 (ض) الرحضاء: الحمي تاخذ بعرق. والنفضاء: رعدة النافض.
 (ع) الطلعاء: القء.
 (ك) الحلكاء: دويبة تغوص في الرمل، كما يغوص طاءر الماء في الماء.
  فعلاء
   ومما كسرت فاءه
 (ب) العنباء: العنب.
  فعلان
   باب فعلان
  بفتح الفاء وتسكين العين
 (ب) سحبان واءل: اسم رجل كان لسنا بليغا، يضرب به المثل في البيان. والسغبان: الجاءع. وهو شعبان. والغضبان: نقيض الراضي. [والقربان: واحد القرابين. وهم جلساء الملك وخاصته] . ويقال: قدح قربان: اذا قرب ان يمتلء. والكربان: مثل القربان. واللهبان: الملتهب للعطش.
 (ث) الغرثان: الجاءع. واللهثان: العطشان.
 (ج) المرجان: ما صغر من اللءلء.
 (ح) الصبحان: المصطبح. يقال في المثل: "هو اكذب من الاخيذ الصبحان". واللتحان: الجاءع.
 
 (د) حمدان: من اسماء الرجال. والسعدان: نبت، يقال في المثل: "مرعي ولا كالسعدان" ويقال: اطيب الابل لحما ما اكل السعدان. ويقال: قدح نهدان: اذا قارب الامتلاء.
 (ر) الدجران: النشيط. والسكران: نقيض الصاحي. والسهران: نقيض الناءم. ويقال: قدح شطران، اي نصفان. والضمران: ضرب من الشجر. والعبران: الباكي. يقال: قدح قعران: في قعره شء من شراب. والنجران: خشبة يدور عليها رجل الباب، وقال:
 صببت الماء في النجران حتي ... تركت الباب ليس له صرير
 ونجران: اسم موضع.
 (ش) العطشان: نقيض الريان.
 (ع) يقال: سرعان ذا خروجا، اي: سرع ذا خروجا، ويقال: ان فتحة النون من فتحة العين في الماضي. والشبعان: نقيض الجاءع.
 (ف) يقال: رجل لهفان، من التلهف. وقدح نصفان: اذا بلغ الشراب نصفه.
 (ل) نهلان: اسم جبل. والجذلان: الفرح.
 
 والرجلان: الراجل. والعجلان: نقيض البطء. وعجلان: من اسماء الرجال.
 (م) الرحمن: اسم من اسماء الله عز وجل، وهو ارق من الرحيم. والسدمان : النادم. وسلمان: من اسماء الرجال. وسلمان: اسم جبل. وطهمان: من اسماء الرجال. والندمان: النديم. ورجل ندمان، اي: نادم. [والنعمان: ارض بالحجاز] .
 (ن) يقال: يوم سخنان، اي: حار. وسمنان: اسم موضع. وضجنان: اسم جبل بناحية مكة. وعدنان: من اسماء الرجال. والعكنان: الابل الكثيرة. والمكنان: نبت.
 (ه?) العلهان: الشديد الجزع. ونبهان: من اسماء الرجال.
 
  
  فعلانة
 </span>
   ومن الهاء
 (د) السعدانة: عقدة الشسع مما يلي الارض. والسعدانات: العقد التي في اسفل الميزان. والسعدانة: كركرة البعير.
 (ن) البهنانة، من النساء: الطيبة الريح. والحمنانة: القراد بعد القمقامة.
  فعلان
   باب فعلان، بضم الفاء
 (ب) الثعبان: اعظم الحيات. والثعبان: جمع ثعب. والثغبان: جمع ثغب. والحسبان: سهام قصار. والحسبان: العذاب. والحسبان: الحساب. والخشبان: الخشب. والخطبان: الحنظل اذا صار له خطوط. والركبان: جمع راكب. والصحبان: جمع صاحب. ويقال: جءت في عقب شهر رمضان. وعقبانه: اذا جءت بعد ما يمضي. والقربان: واحد القرابين. وهم: جلساء الملك وخاصته.
 (ت) هو البستان. والبهتان: الاسم من البهت.
 (ح) يقال: سبحان الله. وهو تنزيه له جل جلاله ونصبه علي المصدر، كما تقول: معاذ الله. والقرحان: الذي لم يصبه الجدري، ومن الابل: الذي لم يصبه الجرب. واحده وجمعه سواء.
 
 (د) البلدان: جمع بلد. والجردان: الذكر. والعبدان: جمع عبد. وغمدان: اسم قصر كان لسيف بن ذي يزن. ويقال: هو بالعين.
 (ر) التمران. جمع تمر. والجحران: الجحر، قالت عاءشة "اذا حاضت المراة حرم الجحران". ومثله: جءت في عقب الشهر، وعقبانه بمعني. والحجران: جمع حاجر. وحمران: اسم مولي كان لعثمان بن عفان. والذكران: جمع ذكر. والشكران: نقيض الكفران. وضمران: اسم كلب، ويقال: ضمران. والظهران: نقيض البطنان، في الريش. والغفران: المغفرة. والكفران: نقيض الشكران.
 (ز) الجمزان: ضرب من التمر.
 (س) الفرسان: جمع فارس.
 (ش) الحبشان: الحبش.
 (ص) يقال: هو خلصاني. اي: خالصتي، واحده وجمعه سواء.
 (ط) هو السلطان.
 
 (ع) الجذعان: جمع جذع. والرجعان: جمع رجع. ويقال: جاءني رجعان الكتاب، اي: جوابه. ويقال: سرعان ذا خروجا: لغة في قولك: سرعان ذا خروجا. والقنعان: الرضا، وقال:
 فقلت له بء بامرء لست مثله ... وان كنت قنعانا لمن يطلب الدما
 (ف) عسفان: اسم موضع. والقضفان: اماكن مرتفعة بين الحجارة والطين. والكتفان: الجراد بعد الغوغاء.
 (ق) البرقان: جمع برق. والحلقان: البسر اذا بلغ الارطاب ثلثيه. والخلقان: جمع خلق. والسلقان: جمع سلق. والفرقان: القران. والفلقان: جمع فلق.
 (ل) هو الحملان.
 (م) الجثمان: الجسمان، يقال: اتانا بقرص مثل جثمان القطاة. والجسمان: جسم الرجل. والدغمان، من الرجال: الاسود.
 
 والسهمان: جمع سهم. وعثمان: من اسماء الرجال. وكتمان: اسم جبل. والهرمان: العقل.
 (ن) البطنان: جمع بطن من الارض. والبطنان، من الريش: خلاف الظهران. والسمنان: جمع سمن. والصفنان: جمع صفن، وهو جلدة البيضتين. ولبنان: اسم جبل.
  فعلانة
   ومن الهاء
 (ب) الحسبانة: الوسادة الصغيرة.
 (ص) الخمصانة، من النساء: الضامرة البطن.
  فعلان
   باب فعلان بكسر الفاء
 (ب) الخربان: جمع خرب، [وهو ذكر الحباري] . وعتبان: من اسماء الرجال.
 (ث) الشبثان: جمع شبث.
 (ح) السرحان: الذءب.
 (د) العبدان: جمع عبد. والفقدان: الفقد. والنشدان: النشدة.
 (ر) عمران: من اسماء الرجال. والهجران: الهجر.
 (ش) الجحشان: جمع جحش.
 (ص) الخرصان: جمع خرص.
 (ع) يقال: سرعان ذا خروجا، لغة في قولك: سرعان ذا خروجا. والضبعان: الذكر من الضباع.
 (ف) العرفان: المعرفة.
 
   باب فعلان بفتح الفاء والعين
 (ب) الذنبان: نبت. والعنبان: التيس من الظباء. واللهبان: الاسم من الالتهاب. ويقال: يوم لهبان، اي: شديد الحر.
 (ت) يقال: فرس صلتان: اذا كان نشيطا حديد الفءاد. والفلقتان: مثل الصلتان.
 (ث) الحدثان: الحدث. واللهثان: اللهاث.
 (ج) العلجان: شجر يستاك به.
 (ح) الصبحان: المصطبح. واللمحان: اللمح.
 (د) البردان: اسم موضع. ويقال: يوم صخدان، اي: شديد الحر. وصخدان الحر: شدته.
 (ذ) الشحذان: الجاءع. والشقذان: الذي لا ينام.
 (ض) هو شهر رمضان.
 (ط) السرطان: من خلق الماء. والسرطان: داء ياخذ في رسغ الدابة فييبسه. والسرطان: احد البروج.
 (ع) يقال: جاء في سرعان الناس، اي: في اواءل الناس. واللمعان: اللمع.
 (ف) الصرفان: اجود التمر واوزنه. والصرفان: الرصاص. وغطفان: قبيلة من قيس.
 (ق) الخفقان: الخفق.
 (ل) الهطلان: المطر.
 
 والهملان: الهمل.
 (ن) العكنان: النعم الكثير.
 (ه?) الشبهان: شجر من العضاه ، وقال:
 بواد يمان ينبت الشث صدره ... واسفله بالمرخ والشبهان
  انقضت ابواب السالم من الثلاثي كلها
 
  هذه ابواب الرباعي
   باب فعلل بفتح الفاء واللام، وفنعل
 (ب) ثعلب الرمح: ما دخل في الجبة منه. والثعلب: حجر المربد الذي يسيل منه ماء المطر، والثعلب: واحد الثعالب. وثعلب: لقب احمد بن يحيي النحوي. والجسرب: الطويل. والجلعب: اسم موضع. وهو الزرغب. والزرنب: ضرب من الطيب. والزرنب: لحم ظاهر الفرج. والزغرب: الماء الكثير. والسلهب: الطويل. والشرجب: الطويل. وشرعب: رجل كان يعمل الاسنة والرماح. والشرعب: الطويل. والصقعب: الطويل. والصلهب مثله. وهي العقرب. والعقرب: برج من بروج السماء. والقرهب، من الثيران: المسن. وقعضب: اسم رجل كان يعمل الاسنة والرماح. وقعنب: من اسماء الرجال. والكعثب: الركب.
 
 (ث) العنكث: نبت، قال الساجع:
 وعنكثا ملتبدا
 (ج) البحزج: ولد البقرة. والبرذج: السيء، وهو فارسي معرب، قال العجاج:
 كما رايت في الملاء البردجا
 والبهرج: الباطل، وهو فارسي معرب ايضا، وقال:
 وكان ما اهتض الجحاف بهرجا
 والحشرج: كويز لطيف يبرد فيه الماء، قال جميل:
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 والخزرج: احد ابني قيلة. واصله الريح الشديدة. والسمحج، من الاتن: الطويلة الظهر. ويقال للبن اذا كان حلوا دسما: انه لسمهج سملج. والسمهج قد تقدم تفسيره.
 
 والضمعج، من النساء: التي قد تم خلقها واستوثجت، وقال:
 يا رب بيضاء ضحوك ضمعج
 والعرفج: نبات من نبات السهل.
 (ح) بلدح: اسم موضع، يقال في المثل: "لكن علي بلدح قوم عجفي".
 والشرمح: الطويل. والصردح: المكان المستوي.
 (خ) البرزخ: ما بين الشيءين. والسريخ: الارض الواسعة. والفرسخ: واحدة الفراسخ. والفرفخ: بقلة الحمقاء.
 (د) ثهمد: اسم موضع. والجلعد، من النوق: الشديد. والجلمد: الحجارة. والجلمد: الابل الكثيرة العظيمة. [حدرد: من اسماء الرجال] . والحرمد: الطين الاسود. والسرمد: الداءم. والسمهد: المكان المستوي. وصرخد: اسم موضع بالجزيرة، واليها ينسب الخمر. فيقال: صرخدية. وضرغد: اسم جبل، ويقال: اسم مقبرة. والعجرد: الخفيف السريع. وحماد عجرد: اسم شاعر.
 
 والعسجد: الذهب. والغرقد: شجر. والفرقد: ولد البقرة. والفرقدان: نجمان في بنات نعش الصغري. والقترد: الرجل الكثير الغنم. والقرمد : حجارة لها نخاريب.
 (ر) الجحدر: القصير. وجحدر: من اسماء الرجال. والجعفر: النهر. وجعفر: من اسماء الرجال. والحبتر: القصير. وهو الخنجر. والدفتر. والزمخر: السهام، قال ابو الصلت الثقفي:
 يرمون عن عتل كانها غبط ... بزمجر يعجل المرمي اعجالا
 والسخبر: شجر. وهو السعتر. والصعبر: شجر بمنزلة السدر. والضمزر، من النساء: الغليظة. وعبقر: اسم موضع. وهو العبهر. والعبهر: العظيم الضخم الخلق. والعبهر: الناعم من كل شء. وهو العسكر. والعنبر. والعنبر: قبيلة من تميم. والعنتر: نوع من الذبان.
 
 (ز) البرغز: ولد البقرة. والعنقز: المرزنجوش، وقال:
 وحياك ربك بالعنقز
 ويقال: هو غيره في هذا البيت.
 (س) البلعس، من النوق: الضخمة مع استرخاء فيها. والحلبس: الشجاع. ويقال: هو الذي يلزم الشء لا يفارقه. والدلعس: مثل البلعس. والعنبس: الاسد. وفقعس: قبيلة من بني اسد. والفلحس: الحريص. ويقال للكلب: فلحس. والكهمس: القصير. وكهمس: من اسماء الرجال.
 (ض) هو عرمض الماء.
 (ط) العنشط: الطويل، وقال:
 صبور علي ما نابه غير عنشط
 
 (ظ) اللعمظ: الشهوان الحريص.
 (ع) برذع: اسم موضع. والبلقع: القفر. والسلفع، من الرجال: الجرء، ومن النساء: الجريءة السليطة. والشرجع: الجنازة. وهو الفرزع. والقرثع، من النساء: التي تلبس درعها مقلوبا.
 (ف) الحرجف: الريح الباردة. والحرشف: فلوس السمكة. والحنتف: من اسماء الرجال. والقرطف: القطيفة.
 (ق) يقال: عيش دغفق، اي: واسع. ويقال: ناقة دمشق، للسريعة. والزنبق: دهن الياسمين. والسرمق: نبت. والسملق، من الارض: القفر. والسملق، من العجاءز: السيءة الخلق. والغلفق، من النساء: الخرقاء السيءة المنطق والعمل. والغلفق، الخضرة علي راس الماء.
 
 (ك) البلعك، من النوق: الحامل. وهو الدرمك، والدلعك مثل الدلعس.
 (ل) بحدل: من اسماء الرجال. والجحفل: الجيش. والجندل: الحجارة. وجندل: من اسماء الرجال. وهو الحرمل. والحنبل: القصير. والحنبل ايضا: الفرو. وحنبل: من اسماء الرجال. والحنظل: الشري. والحنكل: القصير. وهو الخردل. والدغفل: ولد الفيل. ودغفل: من اسماء الرجال. ويقال: عيش دغفل، اي: واسع. ويقال: ثكلته الرعبل، معناه: ثكلته امه، والسحبل، من الابل: العظيم، ومن الاودية: الواسع، ومن الاسقية: العظيم. والصندل: خشب احمر [واصفر] طيب الريح. والعثجل: العظيم البطن. والعرطل: الضخم. والعندل، من النوق: العظيمة.
 
 والعنسل: الناقة السيارة الخفيفة. والقرمل: نبات. والقسطل: الغبار. والقندل: مثل العندل. ونعثل: اسم رجل كان طويل اللحية. ويقال للذءب: نهشل. ونهشل: من اسماء الرجال. وكان لقيط بن زرارة التميمي يكني ابا نهشل. ويقال: "ما نبه ابو عكرشة حتي مات ابو نهشل"، وابو عكرشة هو حاجب بن زرارة.
 (م) البلذم: ما اضطرب من حلقوم الفرس. والجهضم: الضخم الهامة المستدير الوجه. وحذلم: من اسماء الرجال. والخنتم: جرة خضراء. والخشرم: الجماعة من النحل وخشرم: من اسماء الرجال. والخلجم: الطويل. والدخشم: من اسماء الرجال، واصله الضخم الاسود ودلهم: من اسماء الرجال. والدهثم، من الرجال: السهل اللين.
 
 والزهدم: فرخ البازي. وزهدم: من اسماء الرجال. وزهدم: اسم فرس، وفارسه يقال له: فارس زهدم. والسرطم: الطويل. والسلجم: الطويل. والشدقم: الواسع الشدق. وشدقم: اسم فحل للنعمان بن المنذر، والصهتم، من الرجال: الشديد. والعلقم: الحنظل. والعندم: دم الاخوين. والفدغم، من الرجال: الحسن مع عظم، قال ذو الرمة:
 الي كل مشبوح الذراعين تتقي ... به الحرب شعشاع وابيض فدغم
 والقشعم، من النسور: الهرم. وام قشعم: المنية. [وهي الحرب. والضبع ايضا، وهي الداهية ايضا] . والقشعم، من الرجال: الكبير. والكردم: الرجل القصير الضخم. وكردم: من اسماء الرجال. ويقال: طريق لهجم، اي: مذلل. واللهذم من الاسنة: القاطع. وبعض هذا الحرف ملحق.
 (ن) الدهدن: الاحمق. والعرتن: نبات يدبغ به. والكرزن: الفاس.
 
  فعللة
   ومما الحقت الهاء من هذا البناء
 (ب) ثعلبة: من اسماء الرجال. والخرعبة، من النساء: اللينة القصب. وقحطبة: من اسماء الرجال.
 (ج) عرفجة: من اسماء الرجال.
 (د) الحرقدة: عقدة الحنجور.
 (ر) الجمعرة: الارض الغليظة المرتفعة. والحنجرة: الحلقوم. والدسكرة: بناء شبه قصر حواليه بيوت. والزمخرة: الزمارة. والسندرة: ضرب من المكايل. والسندرة: ضرب من الشجر. والشهبرة: العجوز الكبيرة. [وجارية عبهرة: رقيقة البشرة] . والعسكرة. الشدة، قال طرفة:
 ظل في عسكرة من حبها
 والعنترة: واحدة العنتر. وعنترة: من اسماء الرجال. والعنكرة، من النوق: العظيمة. وهي القنطرة.
 
 (س) عنبسة: من اسماء الرجال.
 (ع) البرذعة: الحلس. وابو بلتعة: من كني الرجال.
 (ف) الحرقفة: واحدة الحراقف، وهي اطراف الوركين مما يلي الارض اذا قعدت.
 (ق) الجردقة: الرغيف، وهو معرب. وهي العنفقة.
 (ل) بهدلة: اسم رجل من تميم والجحفلة، من كل ذي حافر. وحنظلة: من اسماء الرجال. وحنظلة: اكرم قبيلة في تميم، يقال لهم: حنظلة الاكرمون: وهي الصندلة. والعرجلة: الجماعة من الرجال. والقنبلة: الجماعة من الخيل.
 (م) العرثمة: الحثرمة وعلقمة: من اسماء الرجال. والغلصمة: اصل اللسان. وهرثمة: من اسماء الرجال، واصله الاسد.
 (ن) البهكنة: المراة الحسنة الخلق.
 
  فعللي
   ومما جاء منسوبا
 (ب) الشرعبي: ضرب من البرود. والعصلبي، من الرجال: الشديد، قال الراجز:
 قد لفها الليل بعصلبي
 (ج) المضرحي: الصقر.
 (ر) البختري: الجسيم الحسن الميس في برديه. والجعظري: الفظ الغليظ. والزنبري: عظام السفن. والسندري: ضرب من السهام والنصال. والصمعري: الرجل الشديد. والعبقري: البسط. والعبقري، من الرجال: الذي ليس فوقه شء.
 (ل) يقال: عيش دغفلي، اي: واسع، قال العجاج.
 واذ زمان الناس دغفلي
 
  فعللية
   ومن الهاء
 (ر) الجعبرية: المراة القصيرة، وقال:
 يمسين عن قس الاذي غوافلا]
 لا جعبريات ولا طهاملا
  
  فعلل 
 (مكرر)</span>
   ومما جاء علي هذا المثال مما حرفان منه واحد
 (د) حدرد: من اسماء الرجال.
 (ط) هو البربط. والقرقط.
 (ف) القرقف: الخمر.
 (ق) الدردق: الاطفال.
 (ل) القرقل: الذي تسميه العامة القرقر. والقنقل: القدح.
  فعلن
   ومما الحق بالرباعي بزيادة نون في اخره فجاء علي فعلن
 (ب) الخلبن: الخرقاء.
 (ج) العلجن: الناقة المستعلجة الخلق، قال:
 وخلطت كل دلاث علجن
 تخليط خرقاء اليدين خلبن
 (ش) الرعشن: الرعش.
 
  فعلل
   ومما كررت اللام فيه فجاء علي فعلل
 (د) القردد: نحو من القف. ومهدد: من اسماء النساء.
 (ل) يقال: هو الضلال بن ثهلل، والضلال بن فهلل، كلاهما: من اسماء الباطل.
  فعللة
   ومن الهاء
 (ك) الحرككة: واحدة الحراكيك، وهي الحراقف.
  فوعل
   ومما الحق بالرباعي بواو بعد الفاء فجاء علي فوعل
 (ب) التولب: الجحش، قال الشاعر:
 ذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 اراد بالتولب هاهنا الصبي. وهو الجورب. والحوشب: العظيم البطن. والشوذب: الطويل. والشوقب: الطويل. وهو الكوكب. وكوكب الشء: معظمه. والهوزب: المسن من الابل.
 
 (ج) التولج: بيت يتخذه الثور في الشجر، وقال:
 متخذا في ضعوات تولجا
 والدولج: السر. والعوسج: ضرب من الشوك. والعوهج، من الظباء: الطويلة العنق. والفودج: الهودج. والنورج: الذي يداس به الطعام، بلغة اليمن. والهودج: مركب من مراكب النساء.
 (د) الثوهد، من الرجال: التام اللحم. والفوهد: مثله.
 (ر) هو الجوهر. والدوسر، من الابل: الضخم. ويقال: اخذ الشء بزوبره، اي: كله. والشوذر: الاتب، وقال:
 منضرج عن جانبيه الشوذر
 والكوثر: من الرجال: الكثير الخير. والكوثر: الغبار الكثير، وقال [يصف الحمار] :
 ... حمحم في كوثر كالجلال
 
 والكوثر: نهر في الجنة. وهوبر: من اسماء الرجال.
 (س) القونس: مقدم البيضة. ومقدم راس الفرس.
 (ط) الشوحط: ضرب من اشجار الجبال يتخذ منه القسي.
 (ع) [بوزع: رملة من رمال بني سعد. وهو اسم امراة] . والخولع: الجبن، قال جرير:
 ... وفي الفءاد الخولع
 (ق) هو الجوسق، وهو: شبه الحصن. والدورق: مكيال للشراب. وذولق اللسان: طرفه. ورونق كل شء: اوله. ورونق السيف: ماءه. والزورق: ضرب من السفن. والسوحق: الطويل. والسوذق: الصقر. والسوهق: مثل السوحق. ويقال: حديث طويل العولق، اي: طويل الذنب. والعوهق: الخطاف الجبلي. والعوهق: اللازورد.
 (ك) الحوتك: القصير. والعولك: عرق في رحم الناقة.
 (ل) الجوزل: فرخ الطاءر. والجوزل: السم. والجوزل: الشاب. والحوقل: الشيخ اذا فتر عن الجماع. وحومل: اسم موضع. والعوكل، من النساء: الحمقاء. والكوثل: ذنب السفينة.
 
 والنوفل: البحر، ويشبه به الرجل الجواد، فيقال: هو نوفل. ونوفل: من اسماء الرجال. والهوجل، من الابل: مثل الهوجاء. والهوجل، من الارض: التي لا معالم بها.
 (م) الروسم: الرسم. والروشم: اللوح الذي يختم به البيادر. والعوزم، من النوق: الهرمة.
 (ن) الجوشن: الصدر. والجوشن: الدرع. وهو الروشن. وهو الكودن.
  فوعلة
   ومن الهاء
 (ج) الهوبجة: المثتطامن من الارض.
 (ر) يقال: تركتهم في عومرة، اي: في صياح وجلبة.
 (ع) خوتعة: من اسماء الرجال، يقال في المثل: "اشام من خوتعة". [وزوبعة: رءيس من رءساء الجن. والزوبعة: الاعصار، وهي ريح تثير التراب حتي ترفعه الي الهواء] وصوقعة الثريد: وقبته. وهي الصومعة. والضوكعة: الاحمق الكثير اللحم الثقيل.
 
 (ل) الحوجلة: قارورة صغيرة واسعة الراس، قال العجاج :
 كان عينيه من الغءور
 قلتان او حوجلتا قارور
 وهي حوصلة الطاءر. والحوقلة: الغرمول اللين. والسوملة: الفنجانة الصغيرة. والعوكلة: الرملة العظيمة. والنوقلة: المملحة.
  فوعلي
   ومن المنسوب
 (ع) اللوذعي: الحديد الفءاد.
  فيعل
   ومن الياء
 (ب) التيرب: التراب. وزينب: من اسماء النساء. ويقال: يوم صيهب، اي: شديد الحر. والصيهب: الحجارة. والعيهب: البليد عن طلب وتره، قال الشويعر:
 فنلت به ثاري وادركت ثءرتي ... اذا ما تناسي ذحله كل عيهب
 والغيهب: الظلمة.
 
 والنيرب: الشر والنميمة، وقال:
 ولست بذي نيرب في الصديق ... ومناع خير وسبابها
 والنيسب: الطريق المستقيم، وقال:
 عينا تري الناس اليها نيسبا
 والهيدب: العيي الثقيل.
 (ج) السيهج: الريح الشديدة. والفيهج: الخمر. ويقال: اقبلت الوحش نيرجا، اي: ركضا.
 (ح) الصيدح: الفرس الشديد الصوت. وصيدح: اسم ناقة ذي الرمة.
 (د) الصيهد: السراب الجاري.
 (ر) هو بيدر الطعام. وبيزر القصار: الذي يدق به. والجيدر: القصير. وخيبر: اسم موضع. والضيطر: العظيم. والعيثر: الاثر. والغيدر: الرماد.
 
 وهو قيذر بن اسماعيل [النبي (] ، وهو ابو العرب. وقيصر: ملك الروم. والهيشر: شجر، وقال:
  ....... 
 او هيشر سلب.
 (س) بيهس: من اسماء الرجال. واصله الاسد.
 (ع) الميلع، من النوق: السريعة.
 (ف) يقال: جل خيطف كانه يختطف في مشيه عنقه؛ اي: يجتذبه. والصيرف: المتصرف في الامور.
 (ق) يقال: فرس خيفق، اي: سريعة جدا. وفلاة خيفق، اي: واسعة يخفق فيها السراب. والديسق: اسم الحوض الملان. ويقال: شباب غيدق، اي: ناعم. والفيتق: النجار. والفيلق: الكتيبة. وهو نيفق السراويل.
 (ك) السيهك: الريح الشديدة [الهبوب] . والنيزك: نحو من المزراق.
 (ل) الثيتل: الوعل. وهو الحيصل.
 
 والخيطل: السنور. الخيعل: القميص لا كمي له. وهو الصيقل. والضيكل: الرجل العريان. والعيطل، من النساء: الطويلة العنق. وكذلك من النوق. والعيهل، من النوق: السريعة. والغيطل: الشجر الكثير الملتف. والفيصل: القضاء بين الحق والباطل. والنيطل: الدلو، وقال:
 ناهبتهم بنيطل جروف
 والهيضل: الجماعة يغزي بهم ليسوا بالكثير. والهيكل، من الخيل: الطويل [الضخم] . والهيكل: بيت النصاري.
 (م) هو بيرم النجار. والبيلم: [غلاف القطن] . والديسم: ولد الدب. والديلم: جيل من الناس. والديلم: الجماعة من الناس. والديلم: مجتمع النمل والقردان عند اعقار الحياض واعطان الابل. والشيظم: الطويل. والشيهم: الذكر من القنافذ، قال الاعشي:
 لترتحلن مني علي ظهر شيهم
 
 والصيرم: الوجبة. والصيلم: الداهية. والضيثم: الاسد. والضيغم مثله. والعيلم: البءر الكثيرة الماء. وعيهم: اسم موضع. والعيهم، من النوق: السريعة. والغيلم: المراة الحسناء. والغيلم: الذكر من السلاحف. والفيلم، من الرجال: العظيم، وقال:
 ويحمي المضاف اذا ما دعا ... اذا فر ذو اللمة الفيلم
 والهيثم: فرخ العقاب. والهيثم: من اسماء الرجال. والهيصم: الاسد.
 (ن) الصيدن: اسم من اسماء الثعلب. والضيفن: الذي يجء مع الضيف، [وهو في الاصل فعلن من الضيف] والطيجن: الطاجن، وكلاهما مولد. وهو الفيجن.
  فيعلة
   ومن الهاء
 (ب) يقال: اقبل علي خيدبتك، اي: امرك الاول.
 
 (ر) الحيدرة: الاسد، قال علي رضوان الله عليه:
  انا الذي سمتن امي حيدره
 والغيثرة: الكثير من الناس.
 (ع) الخيضعة: غبار المعركة، ويقال: هي البيضة، قال لبيد:
 والضاربون الهام تحت الخيضعه
 (ل) الغيطلة: ولد البقرة. والغيطلة: جلبة القوم. والفيشلة: راس الذكر. والهيشلة، من الابل، وغيرها: ما اغتصب. والهيضلة: الجماعة من الناس.
  فيعلي
   ومن المنسوب
 (ر) القيسري: الضخم الشديد المنيع.
 (ف) هو الصيرفي.
 
  فيعلية
   ومن الهاء
 (ر) الصيعرية: اعتراض في السير. والصيعرية: سمة في عنق البعير.
  فعول
   ومما الحق بالرباعي بواو بعد العين فجاء علي فعول
 (ج) الزروح: الرابية القصيرة.
 (ر) الحشور: العظيم البطن. والقسور: نبت.
 (س) اللغوس: الخفيف في الاكل وغيره. ومنه قيل للذءب: لغوس.
 (ش) الجحوش: الشاب الذي قد طر شاربه.
 (ق) البروق: نبت ضعيف. والسهوق: الطويل. والعزوق: شجر يصبغ به.
 (ل) الجدول: النهر الصغير. والجرول: الحجارة. وجرول: اسم الحطيءة الشاعر.
  فعولة
   ومن الهاء
 (ر) الحزورة: واحدة الحزاور، وهي الروابي الصغار. والقسورة: الاسد، ويقال: هم الرماة.
 
  فعولي
   ومن المنسوب
 (ر) الجهوري: العظيم في مراة العين.
  فعلل وفنعل
   باب فعلل بضم الفاء وفتح اللام وفنعل
 (ب) هو الجندب. والحنظب: ذكر الخنافس. والطحلب: لغة في الطحلب.
 (ذ) هو القنفذ.
 (ر) هو العنصر. وغندر: من اسماء الرجال.
 (ع) هو البرقع.
 (ل) هو العنصل.
 (م) هو الجشعم، قال الفراء: الفتح في الجشعم هو الافصح.
  فعلل وفنعل
   ومما ضمت اللام منه
 (ب) الجخدب، من الرجال: النبيل. والجخدب: دابة مثل الحرباء. والجندب: اصغر من الصدي. والحنظب: ذكر الجراد. والخرشب: من اسماء الرجال. وهو طحلب الماء.
 
 والعنظب: مثل الحنظب. والقطرب: دويبة، قال ابن مسعود كرم الله وجهه: "لا اعرفن احدكم جيفة ليل قطرب نهار". وقطرب: لقب ابي علي بن المستنير النحوي.
 (ث) الحربث: نبت. يقال: اطيب الغنم لبنا ما اكل الحربث.
 (ج) الخنفج، من الصبيان: الكثير اللحم. والدملج: برة العضد. والشمرج: الرقيق من الثياب. قال ابن مقبل [يصف فرسا] :
 ويرعد ارعاد الهجين اضاعه ... غداة الشمال الشمرج المتنضح
 والشمرج: كل خياطة [غير] مءكدة. والعسلج: الغصن.
 (ح) القرزح: شجر.
 (د) البرجد: كساء مخطط ضخم يصلح للخباء وغيره. والعنجد: الزبيب. والفرهد: الحادر الغليظ.
 (ذ) هو القنفذ.
 (ر) البحتر: القصير. وبحتر: من اسماء الرجال. والبهتر: القصير. ويقال: هو علي حندر عينه: اذا كان يستثقل مكانه.
 
 وهو العصفر. والعنصر: الاصل. والعنقر: اصل البردي. والكندر: القصير الغليظ مع شدة. والكندر: اللبان.
 (ز) القربز: الخب، وهو معرب.
 (س) البرنس: كساء. والسندس: ما رق من الديباج.
 (ش) الكندش: دواء. والكندش: العقعق.
 (ط) البعثط: سرة الوادي. والعرفط: شجر.
 (ع) هو البرقع. والجرشع، من الابل: العظيم. والصنتع، من النعام: الصلب الراس، قال الطرماح:
 صنتع الحاجبين خرطه البق? ... ل بديءا قبل استكاك الرياض
 والقنذع: الديوث.
 (ف) الزخرف: الذهب، ثم يشبه به كل مزور مموه. والكرسف: القطن.
 
 (ق) البخنق: البرقع الصغير. والسرمق: نبت. والفندق: الخان. والنمرق: الوسادة.
 (ك) السنبك: طرف مقدم الحافر.
 (ل) الجنبل: القدح الذي نحت فلم يتم عمله. والحنفل: الثفل. والحرجل: الطويل. وسنبل الزرع: سبله. والعدمل: القديم. والعنبل: البظر. والعنصل: البصل البري. والفرعل: ولد الضبع. وقرزل: اسم فرس كان لطفيل بن مالك. والقرزل: اللءيم. والقصعل، مثله. وهو الكنبل.
 (م) البرعم: زهر النبت قبل ان يتفتح. والثرتم: ما فضل في الاناء من طعام او ادم. وجرهم: حي من العرب، وهم اصهار اسماعيل [ (] . والجعشم: القصير الغليظ مع شدة. [والشبرم: القصير] . والشبرم: ضرب من النبات. والقرطم: حب العصفر . والكركم: الزعفران.
 (ن) هو برثن الكلب، والبراثن من الكلب بمنزلة الاصابع من الانسان. والبلسن: العدس.
 
  فعللة وفنعلة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) يقال: ما عليه طحربة، اي: شء من لباس.
 (ر) هي الكزبرة. والكعبرة: واحدة الكعابر. وهي نحو من الزوان.
 (ض) القنبضة، من النساء: القصيرة.
 (ط) الثرمطة: الطين الرطب.
 (ق) الشنتقة: الغفارة. والنمرقة: وسادة. وقد تكون التي تلبس الرحل.
 (ل) البهصلة، من النساء: القصيرة. والثرملة: الثعلبة. والسنبلة: احد البروج. والعنبلة: البظر.
 (م) البرجمة: واحدة البراجم، وهي مفاصل الاصابع. وجلهمة: من اسماء الرجال.
  فعللي
   ومن المنسوب
 (ه?) العنجهي: ذو الباو.
  مفعل
   ومما يشبه بهذا الباب وهو ثلاثي بضم الزيادة في اوله
 (ط) المسعط.
 (ل) المنخل وهو المنصل.
 (ن) المدهن.
 
  مفعلة
   ومن الهاء
 (ل) المكحلة.
  فعلم
   ومما الحق بهذا الباب بزيادة ميم في اخره
 (م) الستهم: العظيم الاست. والفسحم: الواسع الصدر.
  فعلل (مكرر)
   ومن المكرر
 (د) القعدد، وهو القريب الاباء الي الجد الاكبر.
 (ل) يقال: فلان دخلل فلان. اي: خاصته.
  فعلل
   باب فعلل بكسر الفاء وفتح اللام
 (ع) الهبلع: الاكول، وقال:
 فشحا جحافله جراف هبلع
 والهجرع: الطويل.
 (م) هو الدرهم.
  فعلل وفنعل
   باب فعلل بكسر الفاء واللام وفنعل
 (ب) الذعلب، من النوق: السريعة.
 (ج) الزبرج، من السحاب: الرقيق. والزعنج مثله. ويقال: هو الزغنج بالفتح.
 (د) الصمرد، من النوق: القليلة اللبن.
 (ر) هي البنصر. وهي الخنصر. والقنطر: الداهية.
 
 والهنبر: الجحش. ومنه قيل للاتان: ام الهنبر.
 (س) الحندس: الليل الشديد الظلمة. والدفنس: الحمقاء. والعرمس: الصخرة. ويقال للناقة اذا كانت شديدة: عرمس، تشبه بالصخرة. والنقرس: من الادواء. والهجرس: الثعلب.
 (ش) البرقش: طاءر يسميه اهل الحجاز الشرشور.
 (ص) العنفص، من النساء: البذيءة القليلة الحياء.
 (ط) الزخرط: مخاط النعجة.
 (ع) هو الضفدع.
 (ف) خندف: لقب ام مدركة وطابخة ابني الياس بن مضر، واسمها ليلي. والقنصف: طوط البردي.
 (ق) الخرنق: ولد الارنب. والشبرق: رطب الضريع. والعشرق: نبت.
 (ك) الفرسك: مثل الخوخ.
 (ل) يقال: ترك اولاده يتامي حسكلا، اي: صغارا. والخذعل: الحمقاء. والخرمل: مثله. والدعبل: الناقة الشارف. ودعبل: اسم شاعر من خزاعة. والفسكل: الذي يجء في الحلبة اخر الخيل. والقرمل، من الابل: الصغير. وكنهل: اسم موضع. والهدمل: ثوب خلق.
 (م) هو الحصرم، والحصرم: البخيل ايضا.
 
 والخضرم: الكثير العطية. وكل شء كثير فهو: خضرم. والدلقم، من النوق: التي يتكسر فوها، ويسيل مرغها، وهو اللعاب. والسلتم: الداهية: وسلهم: من اسماء الرجال. ويقال: فرس صلدم. اي: شديد. والضرزم، من النوق: التي قد اسنت وفيها بقية من شباب. والعجرم: القصير مع شدة. وهو العظرم. والعظلم: نبت والقرطم: لغة في القرطم. وبعض هذا الحرف ملحق.
 (ن) الجعثن: اصل الشجرة. وجعثن: من اسماء النساء. والفرسن، من البعير: بمنزلة الحافر من الدابة.
  فعللة
   ومن الهاء
 (ب) الذعلبة، من النوق: السريعة.
 (ز) العجلزة: الفرس الشديدة.
 (ش) العكرشة: الانثي من الارانب.
 (ع) الشبدعة: العقرب. ويقال: انه لقرثعة مال: اذا كان يصلح المال علي يديه، ويحسن رعيته.
 (ف) الزعنفة: القصير. واصل الزعانف اطراف الاديم واكارعه.
 
 (ق) النمرقة: لغة في النمرقة.
 (م) الحثرمة: الداءرة التي تحت الانف في وسط الشفة العليا. والشرذمة: الطاءفة من الناس. والعكرمة: الانثي من الحمام. وعكرمة: من اسماء الرجال. واللهزمتان، في اللحيين: مجتمع اللحم بين الماضغ والاذن.
  فعلل (مكرر)
   ومما جاء علي هذا المثال مما حرفان منه حرف واحد
 (ح) الدردح، من الشيوخ: الذي كبر وهرم. ومن النوق: التي قد اكلت اسنانها ولصقت من الكبر.
 (س) سنبس: من اسماء الرجال. والقرقس: البعوض.
  فعلل (مكرر اللام)
   ومما كررت اللام منه فجاء علي فعلل
 (د) الرمدد: الرماد.
  فعيل
   ومما الحق بالرباعي بياء بعد العين فجاء علي فعيل بكسر الفاء وفتح 
 الياء
 (ر) حمير: قبيلة من اليمن. واسم حمير: العرنجج، ومنهم كانت الملوك في الدهر الاول. والعثير: الغبار.
 (ع) الهميع: الموت المعجل، ويقال: هو بالغين، وهو اصح، قال الهذلي:
 اذا بلغوا مصرهم عوجلوا ... من الموت بالهميغ الزاعط
 
 (ف) الغريف: الشجر الكثير الملتف، وقال:
 بحافتيه الشوع والغريف
 (ل) الحثيل: ضرب من شجر الجبال. والغريل: ما بقي في اسفل الحوض من الثفل، وما بقي في اسفل القارورة.
 (م) حذيم: من اسماء الرجال . والطريم: اسم السحاب الكثير.
 (ن) الغرين: لغة في الغريل.
   باب فعلل بكسر الفاء، وفتح العين، وتسكين اللام الاولي
 (ر) الحبجر: الغليظ، وقال [يصف القوس] :
 ارمي عليها وهي شء بجر ... والقوس فيها وتر حبجر
 ويقال: فرس سبطر، اي: يسبطر عند الوثبة. والضبطر: الشديد. والهزبر: الاسد.
 (س) الدرفس، من الابل: العظيم. والدمقس: القز.
 (ض) العربض: البعير الغليظ الشديد.
 (ق) يقال: ناقة دمشق للسريعة. ودمشق: قصبة الشام.
 (ل) الدرقل: ثياب. والسبحل: الضب الضخم. ويقال سقاء سبحل، وكذلك البعير.
 
 والصقعل: التمر اليابس ينقع في اللبن الحليب. والقذعل: اللءيم الخسيس. وهرقل: ملك الروم.
  فعللة
   ومن الهاء
 (ر) زبطرة: ثغر من ثغور الروم. وهي القمطرة.
 (ل) الربحلة، من النساء: الضخمة. والسبحلة مثلها. والهدملة: الرملة الكثيرة الشجر.
  فعلل
   باب فعلل بفتح الفاء والعين وكسر اللام
 (ر) الخنثر: الشء الخسيس يبقي من متاع القوم في الدار اذا تحملوا.
 (ل) الجندل: الارض فيها حجارة.
  فعلل
   ومما ضمت فاءه
 (د) العجلد، من اللبن: الخاثر.
 (ز) الدلمز: لغة في الدلامز.
 (ص) الدلمص. البراق. والدملص مثله.
 (ط) العثلط، من اللبن: الخاثر جدا. والعجلط مثله. والعكلط مثله. والعلبط: الضخم.
 (ق) [الزملق: الذي يقضي شهوته قبل ان يفضي الي المراة] .
  فعلل (مكرر)
   ومن المكرر
 (د) يقال: بعينه هدبد، اي: عمش. والهدبد من اللبن: الخاثر جدا.
  فعللة
   ومن الهاء
 (ق) يقال: اكل الذءب من الشاة الحدلقة، وهي: شء من جسدها. وقال ابو الحسن: هي العين.
 
  فعالل
   باب فعالل بضم الفاء
 (ج) الختافج: مثل الخنفج. والشفارج: الذي تسميه العامة الفشفارج. والصهارج: الحوض. والعفاضج: لغة في العفضاج. والهزامج، من الصوت: المتدارك.
 (ح) الصمادح: الخالص من كل شء.
 (د) الجلاعد، من الابل: الشديد. والعجالد: اللبن الخاءر.
 (ر) جماهر: من اسماء الرجال. وعذافر: من اسماء الرجال. ويوم قماطر، اي: شديد، وقال:
 بني عمنا هل تذكرون بلاءنا ... عليكم اذا ما كان يوم قماطر؟!
 والقناخر: الرجل الضخم الجثة. والكماتر: القصير. والكنادر: القصير الغليظ مع شدة.
 (ز) الدلامز: القوي الماضي، قال رءبة:
 دلامز يربي علي الدلمز
 (س) الحلابس: الشجاع. ويقال: هو الملازم للشء لا يفارقه.
 
 وام الحمارس: من كني النساء. والخلابس: الحديث الرقيق، قال الكميت:
 واشهد منهن الحديث الخلابسا
 والخنابس: الشديد في بدنه. يقال: اسد خنابس. والدراهس: الشديد. والعضارس: البارد، وقال:
 تضحك عن ذي اشر عضارس
 ويقال: ليل عكامس، اي: شديد الظلمة. وابل عكامس، اي: كثيرة. والقداحس: الشجاع.
 (ص) الدلامص: البراق. والدمالص مثله.
 (ف) الجنادف: الصغير الخلق الجعد.
 (ق) السرادق: ما احاط بالبناء. والغرانق: الشاب. وهو الفرانق، وقال [امرء القيس] :
 واني اذين ان رجعت مملكا ... بسير تري منه الفرانق ازورا
 (ك) الضبارك: الضخم الطويل.
 (م) الجراضم: الاكول. ويقال: جمل جراهم، اي: عظيم. والخثارم: المتطير. والخشارم: الصوت. والضبارم: الشديد الخلق من الاسد. والعجارم: الذكر. والعجارم: الرجل الشديد.
 
 والعراهم: مثل الجراهم. ويقال: كيل غذارم. اي: جزاف، وقال:
 [فتوفيه بالصاع] كيلا غذارما
 (ن) العراهن: مثل الجراهم.
  فعاللة
   ومن الهاء
 (ر) ناقة عذافرة، اي: شديدة.
 (ص) فرافصة: الاسد. ومنه سمي الرجل فرافصة.
   باب فعلال بفتح الفاء وتسكين العين
 (ر) القهقار: الحجر.
 (ل) ناقة بها خزعال، وهو الظلع. ليس في الكلام غير المضعف مثلها. فاما بهرام وشهرام فهما من اسماء العجم. وهذا المثال في المضعف كثير، نحو: الضكضاك، والصلصال، والخلخال في اشباه لهذا كثيرة.
  فوعال
   ومما جاء علي فوعال من الملحق بالرباعي
 (ب) التوراب: التراب. والدولاب، وهو معرب. فاما قول الراجز:
 يا رب قد حوقلت او دنوت ... وبعض حوقال الرجال الموت
 
 فانهم قالوا: اراد المصدر ففح ولم يفتح الا استيحاشا من ان يصير الواو ياء.
  فيعال
   ومن الياء علي فيعال
 (ر) هو البيطار. وحيدار الحصي: المدور منه. والضيطار: العظيم. وابو العيزار: كنية السبيطر.
 (س) الديماس: سجن كان لبعض عمال العراق.
 (ق) الغيداق: الكريم الجواد الواسع الخلق، الغزير العطية [والغيداق: ولد الضب اذا كبر قليلا] .
 (م) الخيتام: لغة في الخاتم. والعينام: شجر. والغيلام: الضبعان.
 (ن) هو الشيطان. والشيطان: ضرب من النبات. والشيطان: ضرب من الحيات قبيح المنظر شنيعه، قال الشاعر:
 تلاعب مثني حضرمي كانه ... تعمج شيطان بذي خروع قفر
 وقال اخر:
 كمثل شيطان الحماط اعرف
 والعيدان: النخل الطوال .
 
  فعلول
   باب فعلول بفتح الفاء وتسكين العين
 (ب) الخرنوب: نبت يتداوي به، وهي لغة ضعيفة.
 (ق) يقال: بنو صعفوق: خول باليمامة. قال العجاج:
 من ال صعفوق واتباع اخر
  فيعول
   ومما جاء علي فيعول بفتح الفاء
 (ج) السيهوج، من الرياح: الشديدة.
 (د) يقال: يوم صيخود، اي: شديد الحر.
 (ر) البيقور: البقر، وقال:
 اجاعل انت بيقورا مسلعة ... ذريعة لك بين الله والمطر؟!
 والتيهور، من الرمل: المطمءن. ويقال: ليلة ديجور، اي: مظلمة. والطيفور: طاءر.
 (ع) يقال: جوع ديقوع، اي: شديد، قال اعرابي:
 جوع يصدع منه الراس ديقوع
 (ك) السيهوك، من الرياح: مثل السيهوج.
 (م) الحيزوم: وسط الصدر. وحيزوم: اسم فرس من خيل الملاءكة.
 
 والخيشوم: اقصي الانف. والعيثوم: الضبع. والعيشوم: نبت. وقيدوم الشء: مقدمه. والقيصوم: نبت، وقال:
 بلاد بها القيصوم والشيخ والغضي
 (ن) جيحون: اسم نهر بلخ. والقيطون: المخدع بلغة اهل مصر. وميسون: اسم ام يزيد بن معاوية.
   باب فعلال بضم الفاء وتسكين العين
 لم يات علي فعلال شء من اسماء العرب من الرباعي السالم الا مكررا نحو: الفسطاط والقرطاط. فان جاء فهو قليل نحو: قرناس، وقرطاس. فاما القسطاس فحرف رومي وقع الي العرب فتكلمت به.
  فعلول وفنعول
   باب فعلول بضم الفاء وفنعول
 (ب) الخرنوب: لغة في الخرثوب. والسرحوب: الطويل. الطنبور: عظم الساق. وهو العرقوب. وعرقوب: اسم رجل من العماليق، ضرب به المثل في اخلاف الوعد. والعنظوب: ذكر الجراد
 
 والقرضوب: اللص. والقرضوب: السيف القاطع. والقرضوب: الفقير. والنخروب: واحد النخاريب، وهي شقوق في الحجر.
 (ت) السبروت، من الارض: القفر. والسبروت: الفقير.
 (ث) هو البرغوث.
 (ج) الحدروج: صغار الابل. والدملوج: المعضد. والعسلوج: الغصن.
 (خ) الشمروخ: لغة في الشمراخ. والصملوخ: وسخ الاذن.
 (د) الجلمود: الصخرة. وهو العنقود من العنب. والفرهود: حي من اليمن، منهم الخليل بن احمد.
 (ر) الجذمور: قطعة من الشجر تبقي بعد القطع. والجمهور، من الرمل: المشرف. وجمهور الناس: جلهم. والحنجور: الحلقوم. والجنجور، من النوق: الغزيرة اللبن. والدعثور: الحوض الذي لم يتنوق في صنعته. وهو الزنبور. والصنبور: اصل النخلة اذا تقشر عنه القشر. والصنبور: مثعب الحوض. والصنبور: قصبة من رصاص في الاداوة. وهو الطنبور. والعبسور، من النوق: الصلبة.
 
 وهو العصفور. والعصفور: الكتاب، والعصفور: الملك. والعصفور: الدماغ. والعصفور من الفرس: عظم ناتء في كل جبين منه. والعصفور: المسمار.
 (ز) الجرموز: الحوض الصغير. والجرموز: الجرو.
 (س) الضغبوس: الضعيف. والضغبوس: شبه صغار القثاء يءكل، وجاء في الحديث: "اهدي لرسول الله (ضغابيس". والعمروس: الحمل. والقدموس: القديم. والكردوس: القطعة من الخيل العظيمة. والكردوس: قطعة ضخمة من اللحم.
 (ش) الحتروش: القصير.
 (ص) الحرقوص: دويبة كالبرغوث، ربما نبت له جناحان فطار. وهو دعموص الماء. والقرموص: حفرة الصاءد التي يكمن فيها والقرموص: وكر الطاءر حيث يفحص عن الارض.
 (ط) الشمحوط: الطويل. والعضروط: التابع ونحوه. والعمروط: اللص.
 (ظ) واللعموظ: الشهوان الحريص.
 
 (ع) البرقوع: لغة في البرقع، وقال:
 وخد كبرقوع الفتاة ملمع ... وروقين لما يعدوا ان تقشرا
 والكرسوع: راس الزند الذي يلي الخنصر.
 (ف) الخذروف: لعبة للصبيان. والسرعوف: كل شء ناعم خفيف. والشرسوف: طرف الضلع الذي يشرف علي البطن. والعجروف: دويبة. والغرضوف: ما لان من العظم.
 (ق) الثقروق: قمع البسرة والتمرة. والذعلوق: نبت. والزرنوقان: منارتان تبنيان علي راس البءر. وهو الصندوق. والغرنوق: الشاب الناعم.
 (ك) الدرنوك: ضرب من البسط. الصعلوك: الفقير.
 (ل) العثكول: الشمراخ. والعزهول: واحد العزاهيل، وهي الابل المهملة. والعطبول، من النساء: الطويلة العنق، وقال:
 ان من اعجب العجاءب عندي ... قتل بيضاء حرة عطبول
 والغرمول: الذكر.
 (م) البرعوم: زهر النبت قبل ان يتفتح. والبلعوم: مجري الطعام في الحلق، وهو الحلقوم.
 
 والخرطوم: الانف. والخرطوم: الخمر. والعلجوم: الضفدع الذكر. والعلجوم: الماء الكثير. والعلجوم: الليل. والعلكوم، من النوق: الضخمة، قال لبيد:
 تسقي المحاجر بازل علكوم
 والكسعوم: الحمار بالحميرية. وام كلثوم: من اسماء النساء.
 (ن) العربون: الربون. والعرجون: العذق اذا يبس واعوج.
  فعلولة وفنعولة
   ومن الهاء
 (ب) الخرعوبة: القضيب الرطب. والشنخوبة: راس الجبل.
 (ر) الحندورة: الحدقة.
 (س) فرطوسة الخنزير: خرطومه.
 (ظ) اللعموظة: [مثل اللعموظ] .
 (ف) الزحلوفة: اثار تزلج الصبيان من اعلي الي اسفل. والسرعوفة، من النساء: الناعمة الطويلة.
 (ق) هي البستوقة. والدعشوقة: دويبة. والزحلوقة: لغة تميم في الزحلوفة .
 (ل) الخنطولة: واحدة الخناطيل، وهي قطعان البقر.
 
 والعقبولة: واحدة العقابيل، وهي بقايا المرض.
 (م) الجرثومة: الاصل. وجرثومة النمل: قريته.
  فعلول (مكرر)
   ومما جاء علي هذا المثال مما حرفان منه واحد
 (ب) الجعبوب: القصير. ويقال: اسود حلبوب: للشديد السواد. والدعبوب: الطريق الموطوء. والدعبوب: الضعيف. والظنبوب: عظم الساق.
 (ث) الطرنوث: نبت.
 (ج) الحرجوج، من النوق: الضامر. والعنجوج: واحد العناجيج، وهي جياد الخيل.
 (ر) الثعروران: مثل الحلمتين قد اكتنفا القنب من خارج. وهو الزعرور. والصعرور: كتل الصمغ. والطخرور: واحد الطخارير، وهي قطع من السحاب مستدقة رقاق. ويقال للرجل اذا لم يكن جلدا ولا كثيفا: انه لطخرور.
 (س) الجعسوس: اللءيم.
 (ش) الجعشوش: الدقيق [الطويل] . ويقال: بقي لهم خنشوش، اي: قطعة من الابل.
 
 والدهشوش، من النوق: الغزيرة اللبن.
 (ف) العلفوف: الجافي من الرجال والنساء، وقال:
 [بسر اذا كان الشتاء ومطعم] ... في القوم غير كبنة علفوف
 (ل) البهلول، من الرجال: الضحاك. والثعلول: الغضبان. وهو الرعلول. والزغلول: الخفيف. والزهلول: الاملس. والغملول: الوادي ذو الشجر.
 (م) الشغموم: الطويل الحسن. واللهموم، من النوق: الغزيرة اللبن.
 (ن) العثنون: شعيرات تحت حنك البعير. وعثنون الريح، اولها.
  فعلولة (مكرر)
   ومن الهاء
 (ب) الرعبوبة، من النساء: البيضاء.
 (ج) السرجوجة: الطبيعة.
 (ق) الزعقوقة: فرخ القبج.
 (ك) البعكوكة: الابل العظيمة.
  مفعول
   ومما جاء علي مفعول بضم الميم شبه بفعلول
 (د) المغرود: الكماة.
 (ر) المغثور: لغة في المغفور. والمغفور: مثل الصمغ يخرج من الرمث حلو يءكل.
 
 والمنخور: المنخر، وقال:
 من لد لحييه الي منخوره
 (ق) المغلوق: المغلاق.
  فعلال وفنعال
   باب فعلال (بكسر الفاء) وفنعال
 (ب) يقال: شيخ جلحاب: للكبير الهرم. والحنزاب: جزر البر. وهو السرداب. والقرضاب: اللص. والهرجاب، من النوق: الطويلة الضخمة. وهرجاب: اسم موضع، وقال:
 بهرجاب مادام الاراك به خضرا
 (ث) الدلهاث: الاسد.
 (ج) الحملاج: المنفاخ. والعفضاج: الطويل المنفتق اللحم. والعفضاج، من النساء: الضخمة البطن، المسترخية اللحم. والفرتاج: سمة من سمات الابل.
 (ح) السرداح: مكان لين ينبت النجمة والنصي. [والسرداح، من النوق: العظيمة] .
 
 والصرداح: مثل الصردح. والفرشاح: الارض الواسعة العريضة. والفرشاح، من الحوافر: المنبطح، وقال :
 ليس بمصطر ولا فرشاح
 (خ) الشمراخ: راس الجبل. والشمراخ: العثكال. والشمراخ: الغرة اذا استطالت وانتصبت.
 (د) العنقاد: لغة في العنقود، وقال:
 اذ لمتي سوداء كالعنقاد
 والفرصاد: التوت.
 (ر) الجذمار: لغة في الجذمور. والحدبار، من النوق: المنحنية من الهزال. والحذفار: واحد الحذافير؛ وهي اعالي الشء. وسنجار: اسم موضع. والطنبار: لغة في الطنبور. والقشبار، من العصي: الخشنة، قال الراجز:
 لا يلتوي من الوبيل القشبار
 وان تهراه به العبد الهار
 والقنطار: ملء مسك ثور ذهبا او فضة، ويقال: هو سبعون الف دينار، ويقال: الف ومءتا اوقية، [كل اوقية اربعون] .
 (ز) الحرماز: قبيلة.
 (س) الجرفاس: الغليظ الخلقة الشديد. والدرفاس، من الابل: العظيم. والدفناس: الاحمق. وهو القرطاس.
 
 والقنعاس، من الابل: العظيم وهو الكرباس. والنبراس: المصباح. والهرماس: الاسد.
 (ش) عكراش: من اسماء الرجال.
 (ص) العرفاص: السوط الذي يعاقب به السلطان.
 (ض) العرباض، من الابل: الغليظ الشديد.
 (ع) البرشاع: الاهوج المنتفخ، وقال:
 ولا ببرشاع الوخام وغب
 وزنباع: من اسماء الرجال.
 (ف) الخذراف: ضرب من الحمض. والشنعاف: راس الجبل. والعرصاف: واحد عراصيف الرحل، وهي الخشب التي تشد بها رءوس الاحناء وتضم بها.
 (ق) الحملاق: حمرة العين. والسمحاق: الشجة التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة، وتلك القشرة بعينها هي السمحاق. ويقال: علي السماء سماحيق من غيم؛ وعلي ثرب الشاة سماحيق من شحم.
 (ك) الضبراك: الطويل الضخم.
 (ل) التنبال: القصير. والسربال: القميص. والطربال: الصومعة العظيمة.
 
 والعثكال: لغة من العثكول، وهو الذي عليه البسر. والعرزال: البقية من اللحم. والعرزال: موضع يتخذه الناطر فوق اطراف النخل والشجر يكون فيه فرارا من الاسد. وهو الغربال.
 (م) البرسام: الموم. البرطام: الضخم الشفة. وطلخام: اسم موضع. والطلخام: الفيلة. والعردام: العود الذي تكون فيه الشماريخ. والهلقام: الطويل. وهلقام: من اسماء الرجال.
  فعلالة
   ومن الهاء
 (ب) يقال: شيخ جلحابة وجلحاب، بمعني الهلباجة الاحمق.
 (ر) الجعظارةث، من الرجال: الغليظ الكثير اللحم. والشهذارة: القصير. والعسبارة: ولد الضبع من الذءب.
 (س) هي الكرباسة.
 (ف) الكرنافة: اصل السعفة الغليظ.
 (ل) هي القرطالة.
 (م) الضرغامة: اسم من اسماء الاسد.
  فعلال (مكرر)
   ومن المكرر منه علي اختلاف
 (ب) الجلباب: الرداء.
 (ت) الصفتات: الرجل الشديد.
 
 (د) سنداد: اسم نهر.
 (ر) هو السمسار.
 (س) القسطاس: القبان.
 (ط) الشمطاط: الخلق. وهو الفسطاط.
 (ل) الشملال: الناقة الخفيفة. قال ابو عمرو: الشملال والشمال سواء.
  فعلالة (مكرر)
   ومن الهاء
 (ر) الدقرارة: النمام. والدقرارة: التبان.
  فعوال
   ومما الحق بالرباعي بواو فجاء علي فعوال
 (ح) القرواح: الارض البارزة للشمس التي لم يختلط بها شء، قال عبيد:
 فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 (خ) الجلواخ، من الاودية: الواسع.
 (د) يقال: تضركتهم في عصواد، اي: في امر يدورون فيه.
 (ز) الجلواز: الشرطي.
 
 (س) الدرواس، من الكلاب: الغليظ العنق. ودرواس: من اسماء الرجال.
 (ض) الجرواض، من الرجال: الغليظ الضخم الصلب. والشرواض: الرخو الضضخم.
 (ط) الشرواط: الطويل، قال الراجز:
 يلحن من ذي زجل شرواط
 محتجز بخلق شمطاط
 (ع) يقال: ناقة هلواع، اي: سريعة.
  فعيال
   ومن الياء
 (ح) السرياح: الطويل. وام سرياح: من اسماء النساء.
 (س) الكرياس: الكنيف في اعلي السطح.
 (ف) الشرياف: ورق الزرع اذا طال وكثر حتي يخاف فساده فيقطع.
 (ق) هو الترياق. والدرياق: لغة في الترياق.
 (ل) الجريال: الحمرة، قال الاعشي:
 اذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريال النضير الدلامصا
  فعلول
   باب فعلول (بكسر الفاء وفتح اللام وما الحق به)
 (ث) الهلبوث: الاحمق.
 (س) الفردوس: البستان بلغة الشام.
 (ط) العذيوط: الذي يخري عند الجماع، وقال:
 اني ابتليت بعذيوط به بخر ... يكاد يقتل من ناجاه ان كشرا
 
 (ق) الغرنوق: الشاب الناعم.
 (ن) هو البرذون. والحرذون: دويبة تشبه الحرباء. والفرجون: المحسة. والكديون: دردي الزيت. ويقال: دقاق السرجين يجلي به الدروع.
  فعلولة
   ومن الهاء
 (ر) الحندورة: الحدقة.
 (ك) الهركولة، من النساء: العظيمة الوركين.
  فعليل وفنعيل
   باب فعليل بكسر الفاء وفنعيل
 (ت) السبريت: لغة في السبروت. والعفريت: الخبيث المارد من الانس والجن. واصل التاء فيه هاء. وهو الكبريت. ويقال: ذهب كبريت، اي: خالص، قال رءبة:
 هل ينفعني كذب سختيت
 او فضة او ذهب كبريت
 (ج) الصهريج: كالحوض يجمع فيه الماء.
 (خ) هو الزرنيخ.
 (د) القرميد : واحد القضراميد، وهي: الاجر الكبار.
 (ر) هو الخنزير، وخنزير: اسم موضع. والشنظير: السيء الخلق.
 
 والقطمير: الفوقة التي في النواة.
 (ز) هو الدهليز.
 (س) البرجيس: نجم. والعتريس: الجبار الغضبان. والغطريس: الظالم المتكبر. والنفريس: الطبيب العالم بالطب.
 (ص) هو دخريص القميص.
 (ف) العتريف: الخبيث الفاجر. الغطريف: السيد. والغطريف: فرخ البازي.
 (ق) الهبنيق: الخادم.
 (ل) البرطيل: حجر طويل. والبرغيل: واحد البراغيل، وهي: البلاد التي بين الريف والبر. وهو الزنبيل. والقنديل. [وهو المنديل] .
 (م) الكرزيم: نحو الكرزين.
 (ن) الكرزين: فاءس ليس لها حد، نحو المطرقة.
  فنعيلة
   ومن الهاء
 (ر) الحنديرة: الحدقة. والشنظيرة: مثل الشنظير، قالت امراة من العرب في زوجها:
 شنظيرة زوجنيه اهلي
  فعليل وفنعيل (مكرر)
   ومما حرفان منه واحد
 (ب) يقال: اسود غربيب.
 (ت) هو الحلتيت.
 
 والسختيت: السويق الذي لا يلت بالادم. والغبار السختيت: اليابس، وقال:
 وهي تثير الساطع السختيتا
 والصنتيت: السيد الكريم.
 (د) الصنديد: مثل الصنتيت. والعبديد: واحد العباديد، يقال: صاروا عباديد: اذا تفرقوا. والقنديد: شراب كان اهل الحيرة يتخذونه، قال الاعشي:
 ببابل لم تعصر فجاءت سلافة ... تخالط قنديدا ومسكا مختما
 (ذ) الخنذيذ: الفحل. وهو [اضا] الخصي، وهذا الحرف من الاضداد، قال بشر فجعله فحلا:
 وخنذيذ تري الغرمول منه ... كطي الزق علقه التجار
 (ر) النحرير: العالم الجيد العلم.
 (ط) الشمطيط: واحد الشماطيط، وهي بمعني العباديد. والقرطيط: الداهية.
 (م) الصهميم: الذي لا يثنيه شء عما يريد ويهوي. والصهميم، من الابل: الذي لا يرغو.
 (ن) العرنين: الانف.
 
  
  فعليل
 ة وفنعيلة (مكرر)</span>
   ومن الهاء
 (د) الرعديدة: الجبان. والكرديدة: القطعة من التمر، وقال:
 وابتلغت كرديدة وفدره
 (ذ) الخنذيذة: راس الجبل المشرف.
  فعلول
   باب فعلول بفتح الفاء والعين
 (ت) برهوت: واد باليمن، فيه ارواح الكفار.
 (س) القربوس: خلاف القيقب.
 (ن) الحلزون: دابة تكون في الرمث. والزرجون: الخمر. ويقال: شجرتها. والعربون: الربون.
  فعلول (مكرر)
   ومن المكرر فيه علي اختلاف
 (س) سلعوس: اسم موضع. وطرسوس: اسم موضع. والعسطوس: شجر. ويقال: قاع قرقوس، اي: واسع.
 
 (ك) الحلكوك: الشديد السواد. والصمكوك: الشديد. ويقال ذلك ايضا للشء اللزج.
  فعليل
   ومن الياء
 (ط ) الحمطيط: نبت.
 (ك) الصمكيك: لغة في الصمكوك.
  فعلوت
   ومما زيدت في اخره تاء فاشبه هذا المثال
 (ت) يقال: جمل تربوت، اي: ذلول. والثلبوت: ارض. والجبروت: من التجبر. ويقال: رجل خلبوت، اي: غادر خداع، وقال:
 وشر الرجال الغادر الخلبوت
 والرحموت: من الرحمة. والرهبوت من الرهبة، يقال: رهبوت خير من رحموت، يقول: لان ترهب خير، من ان ترحم. والملكوت: من الملك.
  فعللي
   باب فعللي بفتح الفاء واللام
 (ز) يقال: جلس فلان القعفزي، وهو ان يجلس مستوفزا.
  فعللي (مكرر)
   ومما حرفان منه واحد
 (ر) القهقري: وهو الرجوع الي الخلف.
  فوعلي
   ومن الواو مما جاء علي فوعلي
 (ر) الخوزري: وهي لغة في الخيزري،
 
 وهما بمعني الخوزلي، والخيزلي، وقال:
 والناشءات الماشيات الخوزري
 (ل) الخوزلي: بمعني الخوزري.
  فيعلي
   ومن الياء
 (ر) يقال: "بفيه البري. وحثمي، خيبري، وشر ما يري، فانه خيسري". والخيزري مثل الخيزلي. والخيسري قد تقدم ذكره، وهو من الخسران.
 (ل) الخيزلي: مشية فيها تخزل.
  فعللاء وفنعلاء
   باب فعللاء بضم الفاء واللام ممدود، وفنعلاء
 (ب) العنظباء: ذكر الجراد.
 (ص) يقال: جلس [فلان] القرفصاء، وهو ان يجلس علي اليتيه ويلصق فخذيه ببطنه.
  فعللاء
   ومن المكسور
 (س) الطرمساء: الظلمة.
  فعللان
   باب فعللان بفتح الفاء واللام
 (ب) يقال: لا تجعل شمالك جردبانا، وهو ان يضع يده علي الشء يكون بين يديه علي الخوان، كيلا يتناوله غيره، قاله الفراء، وانشد:
 اذا ما كنت في قوم شضهاوي ... فلا تجعل شمالك جردبانا
 (ر) هو الزعفران.
 (ك) البرنكان: كساء.
 
 (ل) عسقلان: اسم موضع. وهي عروس الشام.
  فوعلان
   ومن الواو مما جاء علي فوعلان
 (ج) الصولجان: المحجن.
 (ر) الضومران: ضرب من الرياحين، وقال:
 احب الكراءن والضومران ... وشرب العتيقة بالسنجلاط
 (ز) الحوفزان: لقب الحارث بن شريك الشيباني، لقب بذلك لان قيس بن عاصم التميمي حفزه بالرمح حين خاف ان يفوته، قال الشاعر يفتخر بذلك:
 ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ... سقته نجيعا من دم الجوف اشكلا
  
  فعللان
 </span>
   ومما ضمت الفاء واللام منه
 (ب) الثعلبان: ذكر الثعالب، وقال:
 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
 
 والعقربان: ذكر العقارب، وقال:
 كان مرعي امكم اذ غدت ... عقربة يكومها عقربان
 (س) الدحمسان: مثل الدحسمان.
 (ف) العترفان: الديك.
 (م) الدحسمان: العظيم مع سواد فيه.
  فعللان
   ومن المكسور
 (س) الطرفسان: القطعة من الرمل، وقال:
 ووسدت راسي طرفسانا منخلا
 (ق) الزبرقان: القمر. والزبرقان: لقب حصين بن بدر التميمي.
  
  فيعلان
 </span>
   ومن الياء مما جاء علي فيعلان بفتح العين
 (ب) هو الديدبان. والشيصبان (اسم قبيلة من الجن) . والكيذبان: الكذاب.
 (س) هو الطيلسان.
 
 (ل) النيدلان: الجاثوم (وهو الذي يقع علي الانسان بالليل فيغمه) .
 (م) يقال: جاء بالهيل والهيلمان: اذا جاء بالمال الكثير.
  فيعلان
   ومما ضمت العين منه
 (ب) الكيذبان: لغة في الكيذبان.
 (ر) الخيزران: شجر عبق. والشيكران: ضرب من النبت.
 (ط) الحيقطان: ذكر الدراج.
 (ق) الريهقان: الزعفران.
 (م) الشيذمان: الذءب.
  فيعلانة
   ومن الهاء
 (ز) الخيزرانة: السكان.
 (م) الهيجمانة: اسم امراة.
  فيعلاني
   ومن المنسوب
 (ل) هو الصيدلاني.
 
 (انقضت ابواب الرباعي وما الحق به) هذه ابواب الخماسي وما الحق به من الثلاثي والرباعي
  فعللل وفعنلل
   باب فعللل، ويختلط به فعنلل؛ لاستواءهما في [حركة] 
 البناء
 (ب) يقال: كبش، شقحطب، اي: ذو قرنين منكرين.
 (ث) الشرنبث: الجافي [الغليظ] الاصابع.
 (ج) يقال: عيش خبرنج، اي: ناعم.
 (ح) البلندح: السمين. والكلنفح: الخالي الجوف.
 (د) الزبرجد: اعراب زمرد. ويقال: سكر طبرزد.
 (ر) هو غلام سمهدر، اي: كثير اللحم، وبلد سمهدر، اي: بعيد، وقال:
 ودون ليلي بلد سمهدر
 والصنعبر: شجر بمنزلة السدر. والعشنزر: الشديد. والغضنفر: الاسد. والقفندر: الضخم الرجل.
 (س) الدلهمس: الاسد. والعفنقس: العسر الاخلاق.
 
 والفلنقس: الذي ولدته امتان او ثلاث، وقال:
 العبد والهجين والفلنقس
 (ش) الجرنفش: العظيم الجنبين، [يروي هذا الحرف بالجيم والحاء والخاء جميعا] .
 (ص) الحبرقص: الرجل الصغير الخلق.
 (ع) الهبنقع: الذي يجلس علي اطراف اصابعه يسال الناس، [قال جرير] :
 ومهور نسوتهم اذا ما انكحوا ... غدوي كل هبنقع تنبال
 [ويروي: غذوي بالذال] .
 (ق) الخدرنق: العنكبوت الناسجة. الفرزدق: قطع العجين، وبه سمي الفرزدق، واسمه همام.
 (ل) الجحنفل: الغليظ الشفة. والحزنبل: القصير الموثق الخلق. [وهو السفرجل. والشمردل، من الابل: الحسن الخلق ] ، ويقال: السريع. [والكنهبل: شجر. والهمرجل، من الابل: السريع] .
 
 (م) [البلندم: الثقيل في المنظر، البليد في المخبر، وقال:
 ما انت الا اعفك بلندم]
 والصلخدم: الشديد.
  فعللل وفعنلل (مكرر)
   ومن المكرر فيه
 (ل) السجنجل: المراة. وقال بعضهم: السجنجل: الزعفران. وكلاهما روي في قول امرء القيس:
 تراءبها مصقولة كالسجنجل
 ويروي بالسجنجل. فمن رواه بالكاف فهو المراة. ومن رواه بالباء فهو الزعفران. وقالوا: هو رومي. والعقنقل: الرمل الكثير.
  فعلللة وفعنللة
   ومن الهاء
 (س) العرندسة، من الابل: الشديدة.
 (ق) الفرزدقة: واحدة الفرزدق.
  فعلعل
   ومما الحق بهذا الباب بتكرير العين واللام فيه
 (ب) هو الحلبلب. وشعبعب: اسم موضع. وشغبغب تقال في موضع شععب. ويقال: يوم عصبصب، اي: شديد.
 (ح) الصمحمح: الشديد.
 (ط) العنطنط: الطويل.
 (ع) السرعرع: الدقيق الطويل. والسمعمع: الصغير الراس.
 (ق) السلقلق، من النساء: التي تحيض من دبرها.
 
 والشمقمق: الطويل. وابو الشمقمق: كنية مروان بن محمد الشاعر.
 (ك) الدمكمك: الشديد.
 (م) العثمثم، من الابل: الشديد العظيم. والعرمرم: الجيش الكثير. والغشمشم: الذي يركب راسه لا يثنيه شء عما يريد ويهوي.
  فعلعلة
   ومن الهاء
 (ع) الجلعلعة: الخنفساء.
 (ك) العركركة، من النساء: الكثيرة اللحم الرسحاء القبيحة.
 (ه?) البرهرهة: المراة التي كانها ترعد من الرطوبة، قال امرء القيس:
 برهرهة رءدة رخصة ... كخرعوبة البانة المنفطر
  فعللل (مكرر)
   ومما الحق بالخماسي بتكرير اخره
 (ج) العرنجج: اسم حمير. والعفنجج: الاحمق.
 (د) الضفندد: الاحمق الكثير اللحم الثقيل.
  فعلل
   ومما الحق من الرباعي بالخماسي بتشديد الحرف الثالث منه
 (ج) الحفلج: الافحج. والسفنج: الظليم في سرعته. والسمرج: استخراج الخراج في ثلاث مرات، وهو فارسي معرب اصله سه مره، قال العجاج:
 يوم خراج يخرج السمرجا
 
 الشرمح: الطويل. والشفلح: الواسع المنخرين، العظيم الشفتين. ومن النساء: الضخمة الاسكتين الواسعة المتاع.
 (د) الحقلد: الضيق الخلق. ويقال: الضعيف. ويقال: الاثم. والعمرد: الطويل.
 (س) العدبس، من الابل: العظيم. والعمرس، من الرجال: الشديد القوي. والعملس: القوي علي السفر، السريع. والقلمس: البحر. والقلمس، من الرجال: الواسع الخلق.
 (ط) العشنط: الطويل.
 (ع) الهجنع: الطويل الضخم. والهرمع: الرجل السريع البكاء. والهطلع: الطويل الجسم. والهملع، من الابل: السريع.
 (ق) البحلق: صغار الغنم، قال الاخطل:
 واذكر غدانة عدانا مزنمة ... من الحبلق تبني حولها الصير
 والعسلق: الطويل العنق. والعشنق: الطويل.
 (م) جهنم: من اسماء النار.
 
  فعلل (مكرر)
   ومما حرفان منه واحد
 (ع) الشعلع: الطويل.
  فعللة
   ومن الهاء
 (ج) الخدلجة: المراة الممتلءة الذراعين والساقين.
  فعولل
   ومما الحق بالخماسي بواو فجاء علي فعولل
 (ر) الصنوبر: شجر.
 (س) الفدوكس: الاسد.
 (ط) السرومط: الطويل من الابل وغيرها.
 (ن) العشوزن: الشديد.
  فعولل (مكرر)
   ومما حرفان منه واحد
 (ج) العثوثج، من الابل: الضخم.
  فعيلل
   ومن الياء
 (ر) الشميذر، من الابل: السريع.
 (ع) السميدع: السيد الموطوء الاكناف. والهميسع: من اسماء الرجال.
 (ل) العميثل: الذي يطيل ثيابه في مشيه. والقميثل: القبيح المشية.
 (م) القليذم: البحر الكثير الماء. قال الراجز:
 ان لنا قليذما هموما
 يزيده مخج الدلا جموما
 اراد البءر. شبهها في كثرة ماءها بالبحر.
 
  فعيلل (مكرر)
   ومما كرر اخره فجاء علي هذا المثال
 (د) الخفيدد: الظليم.
  فعول
   ومما الحق بالخماسي بواو مشددة فجاء علي فعول
 (د) العطود: الانطلاق السريع، وقال:
 اليك اشكو عنقا عطودا
 (ر) الحزور: الغلام المترعرع. والسنور: السلاح. والعذور: السيء الخلق. والقنور: الضخم الشديد الراس من كل شء. والهقور: الطويل.
 (س) كروس: من اسماء الرجال.
 (ك) العكوك: السمين.
  فعيلة
   ومن الياء بالهاء
 (خ) الهبيخة، وهي الجارية التارة.
  فعللي
   ومما الحق بالخماسي بزيادة الف في اخره
 (ب) يقال: رجل جلعبي العين، اي: شديد البصر. والصلهبي، من الابل: الشديد. والقرنبي: دويبة طويلة الرجلين، يقال في المثل: "القرنبي في عين امها حسنة".
 (ت) السبنتي: النمر. والسبنتي، من الرجال: الخبيث البطال.
 (د) السبندي: الجرء. والسرندي: الشديد. والصلخدي: القوي الشديد. والعلندي: الغليظ من كل شء.
 
 (ظ) الدلنظي: السمين من كل شء.
 (ك) الحبركي: الغليظ الطويل الظهر، القصير الرجل.
 (ن) العفرني: الغليظ العنق.
  فعللاة
   ومن الهاء
 (ب) يقال: عقاب عقنباء، اي: ذات مخالب حداد، وقال:
 عقاب عقنباء كان وظيفها ... وخرطومها الاعلي بنار ملوح
 (د) البخنداة، والخبنداة جميعا، من النساء: التامة القصب، قال الراجز:
 قامت تريك خشية ان تصرما
 ساقا بخنداة وكعبا ادرما
 (ق) يقال: عقاب بعنقاة، وعبنقاء علي القلب.
  فعوللي
   ومما زيد من هذه الابنية في اخره الف
 (ر) ام حبوكري: الداهية، قال ابن احمر:
 فلما غسا ليلي وايقنت انها ... هي الاربي جاءت بام حبوكري
  فعوللان
   ومما زيد فيه الف ونون في اخره من الواو
 (ر) العبوثران: ضرب من الشجر طيب الريح.
 
  فعيللان
   ومن الياء
 (ر) العبيثران: لغة في العبوثران، وقال:
 يا ريها اذا بدا صناني
 كانني جاني عبيثران
  فعلللانة
   ومن الهاء من غير واو ولا ياء
 (ل) القرعبلانة، وهي دويبة عريضة محبنطءة [عظيمة البطن] .
  فعلللة
   ومما جاء مضموم الاول مفتوح الثاني مكسور الحرف الذي يلي اخره
 (ل) يقال: ما له قذعملة، اي: شء. والقذعملة، من النساء: القصيرة الخسيسة.
 (ن) الجبعثنة، من الاسد: الشديد. وكذلك من الرجال.
  فعللية
   ومما الحق به بالف فصارت ياء لكسرة ما قبلها
 (ف) السلحفية: لغة في السلحفاة.
 (ه?) يقال: هو في بلهينة من العيش، ورفهنية، اي: سعة ورفاغية.
  فعللول وفنعلول
   باب فعللول، وفنعلول وما الحق به
 (ت) هو العنزروت. والعنكبوت.
 (ش) المردقوش: الزعفران.
 (ط) العضرفوط: ذكر العظاء.
 
  فعللول وفنعلول (مكرر)
   ومن المكرر فيه علي اختلاف
 (س) هي دخدنوس: بنت لقيط بن زرارة التميمي.
 (ق) الحندقوق: الذرق.
  فعلليل وفنعليل
   باب فعلليل وفنعليل
 (ب) العندليب: طاءر يصوت الوانا، وقال:
 هاج قلبي ترنم العندليب ... فوق غصن من الغصون رطيب
 (ر) العنقفير: الداهية.
 (س) الخندريس: الخمر، سميت به لقدمها. ومنه قيل: حنطة خندريس. للقديمة. والعنتريس، من النوق: الكثيرة اللحم الشديدة.
 (ل) هو الزنجبيل.
  فعلليل وفنعليل (مكرر)
   ومن المكرر فيه علي اختلاف
 (ر) الزمهرير: البرد. قال الاعشي:
 .. لم تر شمسا ولا زمهريرا
 ويقال: يوم قمطرير، اي: شديد.
 
 (ز) الجلفزيز: العجوز المتشنجة العمول.
 (س) الدردبيس: الداهية. والمرمريس: الاملس.
 (ق) الخنفقيق: الداهية. وهي المنجنيق.
 (ل) يقال: رجل خنشليل، اي: ماض. والسلسبيل: عين في الجنة. والعرطليل: الطويل. والعفشليل: الرجل الضخم. والقفشليل: المغرفة، وهو فارسي معرب.
  فعلليلة
   ومن الهاء
 (س) يقال: ما عليها هلبسيسة.
 (ص) ولا حربصيصة، ولا خربصيصة، اي: شء من الحلي.
  فيعلول 
   باب فيعلول
 (ج) الخيسفوج: الفرزع.
 (ر) الخيتعور: الغول. والخيتعور: السراب. والخيتعور: الذي يطير في الهواء اذا اشتد الحر، قال الشاعر:
 كل انثي وان بدا لك منها ... اية الحب حبها خيتعور
 والعيسجور، من النوق: الصلبة.
 
 (ز) العيضموز: العجوزة.
 (س) العيطموس، من النساء: الحسنة الخلق الطويلة، وكذلك من الابل.
 (ن) الحيزبون: العجوز. وكذلك هي من الابل: المسنة. والفيلكون: البردي. والنيطرون: العضرم.
  
  فعللل 
 وفنعلل</span>
   باب فعللل وفنعلل
 (د) العنجرد، من النساء: السليطة الوثابة، قال الراجز:
 عنجرد تحلف حين احلف
 كمثل شيطان الحماط اعرف
 (س) يقال ناقة حندلس، اي: ثقيلة المشي. والقهبلس: الذكر.
 (ش) يقال: افعي جحمرش، اي: خشناء. والجحمرش: العجوز الكبيرة. والقنفرش: مثل الجحمرش.
  فعللل (مكرر)
   ومن المكرر فيه
 (ق) الصهصلق: العجوز الصخابة، وقال:
 صهصلق الصوت بعينيها الصبر
  فعللال
   باب فعللال
 (ب) هو الحلبلاب.
 
 (ط) السرطراط: الفالوذق.
 (ق) الشرقراق: الشقراق.
  فعللل
   باب فعللل
 (ل) الجردحل، من الابل: الضخم.
  فعلللة
   ومن الهاء
 (ب) الخنثعبة، من النوق: الغزيرة اللبن. ويقال: ما له قرطعبة، اي: شء.
 (ر) الحنزقرة: القصير.
  
  فعلل 
 (مكرر)</span>
   ومما الحق به بتثقيل اخره
 (د) السلغد: الرجل الرخو، وقال:
 ولاية سلغد الف كانه ... من الرهق المخلوط بالنوك اثول
 والسمغد: الطويل. والعربد: حية تنفخ ولا تءذي.
 (م) الهرشم: الرخو [النخر] من الجبال.
  فعللة
   ومن الهاء
 (ب) الهردبة، من الرجال: المنتفخ الجوف الذي لا فءاد له. والهردبة: العجوز.
 (ف) الهرشفة: قطعة كساء يءخذ بها ماء المطر عن الارض، وقال:
 طوبي لمن كانت له هرشفه
 ونشفة يملا منها كفه
 (م) الهرشمة، من الغنم: الغزيرة.
 
  فعلل
   ومما ضمت الفاء منه واللام مع التكرير فيه
 (ب) فصيل زخرب، اي: غليظ. والطرطب: الثدي الضخم المسترخي.
 (ن) الدهدن: الباطل، قال الراجز:
 لاجعلن لابنة عثم فنا
 حتي يكون مهرها دهدنا
  فعول
   ومن الواو مما جاء علي فعول
 (د) الرخود: اللين العظام. والعلود: الكبير، قال ابو عبيدة: كان مجاشع بن دارم علود العنق. والقسود: الغليظ الرقبة القوي.
 (ل) القثول: العيي الفدم، وقال:
 لا تجعلني كفتي قثول
 (ن) الصعون: الظليم.
  فعيل
   ومن الياء
 (ب ) القسيب: الطويل.
 انقضي كتاب الاسماء من الصحيح [ويتلوه ابواب الافعال]
 
 هذا
  كتاب الافعال من السالم 
 [ابواب الثلاثي المجرد]
  
  فعل يفعل
 </span>
   باب فعل يفعل (بفتح العين من الماضي وضمها من المستقبل)
 (ب) الثقب: الخرق. وثقوب النار: توقدها. وثقوب الناقة: غزرها.
 ويقال: جلب الجرح: اذا علته جلبة للبرء. وجلب الغنم جلبا. [وجلب علي فرسه جلبا: اذا صاح عليه فاستحثه من خلفه للسبق] وجنبته الخير او الشر: اذا تحيته عنه، قال الله جل وعز: (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) . وجنبت الفرس: اذا قدته جنبا. وجنبت الريح: اذا تحولت جنوبا.
 والحجابة: نقيض الاذن. ويقال: حربت الرجل حربا: اذا اخذت ماله وتركته بغير شء ويقال: حزبني امر: اذا غشيه وعلاه. وحسبته حسبانا: اذا عددته. والحظوب: السمن، ويقال: "اعلل تحظب".
 
 [اي: اشرب مرة بعد مرة تسمن] وحلبت الناقة لبنها حلبا.
 والخرابة: السرقة، ويقال: خرب بابل فلان. ويقال: خطب علي المنبر خطبة، وخطب المراة خطبة. والخلابة: الخديعة.
 والرتوب: النبات. ويقال: رسب الحجر في الماء، اي: سفل. ورقبت الشء رقوبا، اي: رصدته. وركبته، اي: ضربته بركبتي.
 وزربت الغنم، من الزريبة، وهي حظيرة من خشب. وزقبته في جحره، اي: ادخلته.
 وسرب الفحل: اذا مضي وسار في الارض. وسكبت الماء، اي: صببته. وسكب بنفسه، اي: انصب وسلبته ماله وغيره سلبا.
 وشجبه الله، اي: اهلكه. وشجب، اي: هلك بنفسه. وشحب لونه، اي: تغير. الشخب: السيلان، يقال في المثل: "شخب في الاناء وشخب في الارض" ويقال: شزب، اي: ضمر.
 والصقب: الضرب علي شء مصمت يابس.
 وهو الطلب.
 
 ويقال: عتب عليه اي: وجد عتبا. وعتب عتبانا، اي: مشي علي ثلاث قواءم. وعزب عني، اي: غاب. وعقبت الخوق اي: شددته بالعقب، وقال:
 كان خوق قرطها المعقوب
 علي دبارة او علي يعسوب
 وعقبه، اي: خلفه. وعلبته، اي: وسمته واثرت فيه. وعلبت السيف، اي: حزمت قاءمه بعلباء البعير.
 وهو غروب الشمس. ويقال: اغرب عني، اي: تباعد.
 والقحاب: سعال البعير. والقرابة من القارب، وهو الذي يرد الماء صبيحة ليلته.
 ويقال: كتب البغلة: اذا جمع بين شفريها بحلقة . وكتب الكتاب. وكربه الغم: اذا اشتد عليه. وكرب ان يفعل كذا، اي: كاد يفعل. وكربت الشمس: اذا دنت للغروب. وكعبت الجارية، اي: صارت كعابا. وكلب المزادة، اي: خرزها، قال الراجز:
 كان غر متنه اذ نجنبه ... سير صناع في خريز تكلبه
 
 واللتوب: اللزوق. واللزوب مثله، من قول الله جل وعز "من طين لازب". واللغوب: الاعياء.
 ونجب الشجرة: قشرها. والنحب: النذر. وندب الميت: بكاءه وتعديد محاسنه. وهو النسب، يقال: نسبه الي ابيه. والنسيب بالمراة: التشبيب بها. ونضوب الماء: غءوره. ونضوب القوم: بعدهم. وهو نقب الجدار. ونقب الثوب: ان تجعله نقبة. ويقال: نقب علي قومه نقابة اي: صار نقيبا، وهو العريف. ويقال: نكبته الحجارة، اي: لثمته واصابته. ونكب كنانته، اي: كبها. ونكب عن الطريق، اي: عدل. ونكب نكابة، اي: صار منكبا، وهو عون العريف.
 والهرب: الفرار.
 (ت) الثبات: ضد الزوال. والسكوت: ضد النطق. وسلت الشء عن القصعة: رفعه عنها، ويقال: هذه قصعة وضرة فاسلتها. والسمت: القصد. والصموت [والصمت] :
 
 السكوت، [ويقال: "الصمت حكم وقليل فاعله"] . والقنوت: الطاعة، ويقال: القيام، وفي الحديث: "افضل الصلاة طول القنوت". والمقت: البغض. وهو نبات البقل. ويقال: طعنه فنكته، اي: القاه علي راسه. ونكت بقضيبه الارض، اي: ضربها وخط فيها. ومر الفرس ينكت، وهو: ان ينبو عن الارض [في السير] .
 (ث) يقال: ثلثت القوم، اي: اخذت منهم الثلث. وهو حدوث الامر. والحرث: الزرع. ويقال: "احرث لدنياك كانك تعيش ابدا، واعمل لاخرتك كانك تموت غدا"، اي: اعمل. ويقال: احرث القران: اي: ادرسه. وحرث النار، اي: حركها بالمحراث. وحرث الناقة، اي: سار عليها حتي تهزل.
 ويقال: ربثه عن حاجته، اي: حبسه.
 وطمث المراة، اي: لامسها. وطمثت المراة، اي: حاضت.
 والكرث: مثل الكرب، قال الاصمعي: انما يقال: اكرثني ولا يقال كرثني، قال: وقد قال رءبة:
 وقد تجلي الكرب الكوارث
 
 ويقال: مرث الخبز، اي: ماثه ومرث الصبي اصبعه، اي: لاكها، قال عبدة بن الطبيب:
 فرجعتهم شتي كان عميدهم ... في المهد يمرث ودعتيه مرضع
 وهو المكث. وملثه بالكلام: اذا وعده عدة لا يريد له الوفاء بها.
 ويقال: خرجت انقث السير، اي: اسرع. ونكث العهد: نقضه.
 (ج) بلوج الصبح: انبلاجه.
 ويقال: ثلجتنا السماء، من الثلج، كما تقول: مطرتنا من المطر. وثلوج النفس: اطمءنانها.
 والخروج: نقيض الدخول. ويقال: خلجت عينه: اذا طارت.
 والدروج: المشي. ودلج: اذا مشي بين البءر والحوض يحمل الدلو. والدموج: دخول الشء في الشء واستحكام المدخول فيه.
 ويقال: سلجت الابل: اذا اكلت السلج فاستطلقت عنه بطونها.
 والشمج: الخياطة المتباعدة.
 والعروج: الصعود الي السماء. والعرجان: مشية العرجان. وعنج البعير: ان تجذب خطامه اليك وانت راكبه.
 والفلج: الظفر، يقال، في المثل: "من يات الحكم وحده يفلج".
 
 ولمج البارض: تناوله بادني الفم.
 ومرج الدواب: ارسالها ترعي. والمرج: الخلط.
 وقول الله عز وجل: "مرج البحرين" اي: خلاهما. ومزج الشراب: خلطه. وملج الصبي امه: رضعه اياها.
 ونفج ثدي المراة قميصها: رفعه اياه.
 (ح) الجنوح: الميل. وهو رجحان الميزان.
 والصلاح: نقيض الفساد.
 (خ) هو سلخ الشاة.
 والصراخ: الصوت. وهو طبخ القدر.
 ويقال: نفخ فيه، ونفخه نفخا بمعني، وحذف الصفة قليل، وقال:
 لولا ابن جعدة لم يفتح قهندزكم ... ولا خراسن حتي ينفخ الصور
 ويقال: نفخ بها: اذا ضرط.
 (د) يقال: بجد بالمكان: اذا اقام. وبرد الشء، اي: سحقه بالمبرد ويقال: برد فءاده بشربة من ماء. وبرد، اي: مات. وبرد عليه حقي، اي: ثبت. وبردت الارض، من البرد. والبلود بالمكان: الاقامة به.
 ويقال: تلد المال، من التالد.
 
 وتلد فلان في بني فلان: اذا اقام فيهم.
 وثرد الخبز: كسره. وهو جمود الماء.
 وهو الحسود. وحصد الزرع: جزه. ويقال: حصدهم بالسيف.
 والخلود: البقاء. ويقال: خمدت النار: اذا سكن لهبها، ولم يطفا جمرها.
 والربود بالمكان: الاقامة به. ورثد المتاع: نضده. والرشاد: نقيض الضلال. والرصد: الترقب. ويقال: رعدت السماء رعد، وبرقت. ورعدت المراة وبرقت: اذا تحسنت وتزينت. ورعد الرجل وبرق، اي: تهدد واوعد، رعدا في هذا كله. والرقاد: النوم. ويقال: ركدت السفينة والماء. والريح: اذا سكنت ولم تجر.
 ويقال: زبدته، اي: اطعمته الزبد.
 ويقال: سجد لله. والسرد: الخرز. وسرد الصوم، اي: تابعه. ويقال: هو يسرد الحديث سردا: اذا كان حسن السياق له. والسمود: العلو، ويقال: اللهو ايضا. ويقال: اسمدي لنا، اي: غني.
 والشكد: الاعطاء.
 والصمد القصد. وهو صمد الفدان ايضا. وهو الطرد.
 ويقال: عبدت الله عبادة. وعرود النبت: طلوعه. ويقال عضدته، اي: اصبت عضده، وكذلك اذا اعنته وكنت له عضدا.
 
 والعنود عن الطريق: العدول عنه. ويقال: عند العرق: اذا سال فاكثر.
 وهو الفساد.
 والقعود: نقيض القيام. ويقال: قعدت الفسيلة: اذا صار لها جذع.
 والكرد: الطرد. وهو كساد السلعة. والكنود: الكفور، من قوله جل وعز: "ان الانسان لربه لكنود".
 ولبود الطاءر بالارض: تلبده بها.
 ويقال: مجدت الماشية، اي: علفتها ملء بطنها. وما جدت الرجل فمجدته، اي: غلبته بالمجد. ومرد الخبز: مرثه. والمرود علي الشء: المرون عليه. ومسد الحبل: فتله، وانشد الاصمعي:
 يمسد اعلي لحمه ويارمه
 ويروي: "ويازمه". ومصد الريق: مصه. والمكود بالمكان: الاقامة به.
 ويقال: نشدته بالله نشدة، اي: ذكرته. ونشدان الضالة: طلبها.. ويقال: نقدته ماءة درهم فانتقدها. ويقال: نقدته، ونقدت له بمعني. وهو نهود الثدي.
 والهجود: النوم بالليل خاصة. والهاجد: المصلي المتهجد بالليل، والهاجد: الناءم، وهذا الحرف. من الاضداد.
 
 ويقال: همدت النار: اذا طفء جمرها. وهمد الثوب: اذا بلي.
 (ذ) يقال: لجذني: اذا اعطيته ثم سالك ايضا فاكثر.
 ومرذ الخبز: مرثه.
 ويقال: نفذ السهم من الرمية. ونفذ الكتاب اليه. ونفذ في الامر نفاذا.
 (ر) البتر: القطع. ويقال: بثر وجهه، من البثر. ويقال: بدرت منه بادرة غضب، اي: سبقت واسرعت. وهو بذر البذر. ويقال: بزره بالعصا: اذا ضربه بها. ويقال: بسر الفحل الناقة: اذا ضربها علي غير ضبعة. وبسر الحاجة: اذا طلبها في غير وقتها. والبسور: الكلوح. والبشر: التبشير. وبشر الاديم: اخذ بشرته. وبشر الجراد الارض: اكله ما عليها. [وبطر الجرح: شقه] . ويقال: ابقرها عن جنينها، اي: شق عنه. والبكور: التبكير.
 وهي التجارة.
 ويقال: ما ثبرك عن حاجتك، اي: ما حبسك.
 وجبر اليد: شد الجباءر عليها. ويقال: جبرته من فقره: اذا سددت مفاقره بالناءل. والجبور مطاوع الجبر، قال الراجز فجمع بين الواقع والمطاوع:
 قد جبر الدين الاله فجبر
 
 وهو جزر الجزور. وجزر النخل: قطعه. والجزر: نقيض المد، وقال:
 حتي اذا جزرت مياه رزانه ... وباي حز ملاوة تتقطع
 والجسر: عقد الجسر. ويقال: جسر علي الاقدام في الحرب. ويقال: جشرنا دوابنا، اي: اخرجناها ترعي ولا تروح الي البيوت. وجشور الصبح: انبلاجه. ويقال: جفر الفحل: اذا اكثر ضراب الطروقة حتي يعدل عنها.
 والحبر: السرور، من قوله [عز وجل] : "فهم في روضة يحبرون". ويقال: حجر عليه القاضي، اذا نهاه عن البيع والشراء، حجرا. وحدرت السفينة: اذا ارسلتها الي اسفل. وحدر جلده: اذا ورمه من الضرب. وحدر في قراءته واذانه: اذا اسرع. وحدرتهم السنة، اي: حطتهم. وحدر جلده: اذا ورم من الضرب. ويقال: حزرت القوم ماءة، اي: قدرتهم. ويقال: حسر عن ذراعيه حسرا. اي: كشف. وهو حشر الناس. والحصر: الحبس، ويقال: حصره، اي: ضيق عليه، وحصر من الغاءط حصرا.
 
 والحضور: نقيض الغيبة. والحظر: مثل الحجر. وحمر الشاة: نتقها.
 والخبر: الاختبار. ويقال: من اين خبرت هذا الخبر، اي: من اين علمت. والخثورة: نقيض الرقة. وخطر علي باله، وبباله شء. وهو خمر العجين.
 ويقال: دبر النهار، وادبر بمعني. ودبر السهم الهدف، من الدابر، وهو السهم الذي يخرج من الهدف. ودبرت الريح، اي: تحولت دبورا. والدثور: الدروس. والدسر: الدفع، قال ابن عباس (: "انما هو شء يدسره البحر دسرا". اي: يدفعه، يعني العنبر. والدمور: الدخول بغير اذن، قال النبي (: "من سبق طرفه استءذانه فقد دمر". والذبر: الكتابة. والذكر: نقيض النسيان. والذمر: الحث.
 والزبر: الكتابة. والزبر: طي البءر. وهو الزجر. ويقال: زجر الطاءر، اي: عافه. وهو الزمر.
 وسبر الجرح: ادخال المسبار فيه. وهو الستر. وسجر النهر: ملءه، قال الله تعالي: "والبحر المسجور". وسجرت التنور، اي: احميته، وقال الله تعالي: "ثم في النار يسجرون" وسجرت
 
 الناقة، اي: مدت حنينها سجرا وسجورا، وقال:
 حنت الي برق فقلت لها قري ... بعض الحنين فان سجرك شاءقي
 والسطر: الكتابة. وهو سكر الماء. وسكور الريح: سكونها. وهو السمر. والسمر: شدك الشء بالمسمار.
 ويقال: ما شجرك عن حاجتك، اي: ما صرفك عنها. والشصر: الخياطة . ويقال: شطر بصره شطرا وشطورا، وهو الذي كانه ينظر اليك والي اخر. وشطرت داره، اي: بعدت. والشطارة، من الشاطر، وهو الذي اعيا اباه ومءدبيه خبثا. ويقال: شعرت به شعرا، قال سيبويه: اصله: شعرة مثل الفطنة. والشكر: نقيض الكفر، يقال: شكر له وشكره، وباللام افصح.
 ويقال: صبرت به، اي: كفلت. والصدر: نقيض الورود. وصغر يصغر: لغة في صغر، والعرب تقول: قم ولا تصغر، اي: ولا تصغر. والصقر: ضرب الحجارة بالصاقور، وهو المعول. ويقال: صقرته الشمس، وهو: شدة وقعها.
 وهو الضمور.
 والطمور: الوثب من اعلي الي اسفل. وهي الطهارة.
 وعبارة الرءيا، وعبور النهر: قطعه.
 
 ويقال: عثر عليه، اي: طلع. وعثر في ثوبه عثارا. [وعذر الفرس، اي: جعل له عذارا] . وعسر الغريم: طلب الدين منه علي عسيرة. ويقال: عشرت القوم: اذا اخذت منهم العشر. وهي عمارة الخراب. ويقال: عمرت الدار، اي صارت عامرة.
 ويقال: غبر. اي: بقي. وغمره القوم، اي: علوه شرفا.
 وهو فتور البرد وغيره. ويقال: فجرت الماء فانفجر، اي: بجسته فانبجس، وفجر: من الفجور. وفجر، اي: كذب، قال الراجز:
 اغفر له اللهم ان كان فجر
 والفدور: الجفور. والفطر: الخلق. والفطر: الابتداء. والفطر: الشق. وفطر العجين: من الفطير. وفطر الناقة: حلبها بالسبابة والابهام.
 وهو قبر الميت. وقتر علي عياله، اي: ضيق. والقدر: القدرة والقصر: الحبس، والدق.
 ويقال قصرنا، من قصر العشي، [وقصر العشي، اي: دنا] . وقصر عنه، وهو نقيض بلغه. ويقال: قطرت الماء، فقطر بنفسه، يتعدي ولا يتعدي. وقطرت البعير، اي: طليته بالقطران. ويقال: قطر في الارض، اي: ذهب.
 
 وقفرته اي: تبعته. ويقال: قامرته فقمرته.
 وكاثرناهم فكثرناهم. وكفر الشء: تغطيته. وكفر كفرا وكفورا وكفرانا. وهو نقيض شكر شكرا وشكورا وشكرانا.
 ومخرت السفينة: اذا جرت تشق الماء مع صوت مخرا. ومدر الحوض: معالجته بالمدر. ومصر الناقة: فطرها. والمضور، من اللبن: الماضر، وهو الذي يحذي اللسان قبل ان يروب. والمطور: مثل القطور ومطرتنا السماء: من المطر. ومقر عنقه، اي: دقها. ومكر به مكرا. ومكره، اي: خضبه بالحمرة.
 ونتر ذكره، اي: دلكه، وفي الحديث: "فلينتر ذكره ثلاث نترات". وهو نثر السكر وغيره. ونجر الخشبة: نحتها. ونجر الماء: اسخانه بالرضفة. والنجر: السير الشديد. وهو نخير الحمار. ويقال: ندر خارجا، اي: وثب. وهو النذر. ونسر البازي اللحم: نتفه اياه. والنشور: الحياة. وهو نشر الخبر. ونشر المتاع. ونشر الخشة بالمنشار. ويقال: نشر عنه: من النشرة.
 
 ويقال: نصره الله علي عدوه. ونصر الغيث الارض، اي: غاثها وقال:
 اذا دخل الشهر الحرام فجاوزي ... بلاد تميم وانصري ارض عامر
 وقال ابو عبيدة في قول الله عز وجل: "من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة" معناه: لن يرزقه الله، ذهب الي هذا. وهي النضرة. ويقال: نضر الله وجهه، اي: نعمه. والنظر: الانتظار من قوله جل وعز: "انظرونا نقتبس من نوركم". والنظر: النظران. ويقال: اذا نظر اليك الجبل، معناه: اذا ظهر لك، ويثقال: نفرت الدابة نفارا. ونافره فنفره، اي: غلب عليه. وهو نقر الطاءر الحبة. ونقر به نقرا. اي: صفر، ونقره، اي: عابه.
 وهجرت البعير: اذا شددت رسغه الي حقوه. وهجر في منامه هجرا، اي: هذي وردد الكلام. وهجر صاحبه. وهذر في منطقه هذرا.
 (ز) البروز: الخروج.
 والحجز: المنع. وحجزت البعير، وهو: ان تنيخه ثم تشد حبلا في اصل خفيه جميعا من رجليه، ثم ترفع الحبل من تحته حتي تشده علي حقويه.
 وهو خرز الخف.
 ويقال: رجز: من الرجز.
 
 وركز الرمح: انباته في الارض. والرمز: الاشارة بالعينين، والحاجبين، والشفتين.
 والضمز: السكوت.
 والطنز: السخرية.
 واللكز: الضرب علي الصدر. واللمز: الطعن في القفا.
 ويقال: مرزه، اي: قرصه قرصا رفيقا. ويقال: امرز لي من هذا العجين مرزة، اي: اقطع لي قطعة.
 ويقال: نشزت المراة علي زوجها. اي: اضبغضته. ونضشز الشء، اي: ارتفع. والنقزان: الوثب. ونكز الحية: لسعها، وهو بالانف. ونكزته، اي: ضربته ودفعته.
 (س) بجس الماء: فجره.
 وجموس الودك: جموده.
 وهي الحراسة.
 ويقال: خمست القوم، اي: اخذت خمس اموالهم، قال عدي ين حاتم: "ربعت في الجاهلية، وخمست في الاسلام". ويقال: خنس عنه، اي: تاخر.
 والدراسة: القراءة. والدراس: الدياسة. ودروس الرسم: امحاءه. ويقال: درس الرسم، ودرسته الريح، يتعدي ولا يتعدي ويقال: درس الثوب، اي: بلي. (ودرست المراة، اي: حاضت) . والدمس: الدفن. ودمست عليه الخبر: اذا كتمته البتة. ودمس الليل، اي: اظلم.
 
 ويقال: رجست السماء رجسا، اي: رعدت. والركس: الرد. والرمس: الدفن. ويقال: رمست عليه الخبر: اذا كتمته البتة.
 وسدست القوم، اي: اخذت سدس اموالهم. ويقال: شمس الفرسق شماسا، اي: منع ظهره.
 وشمس النهار: من الشمس.
 وطموس الطريق: دروسه.
 ويقال: عرست البعير، اي: شددت عنقه الي يديه وهو بارك. وهو العطاس. ويقال: عنست الجارية: اذا بقيت في بيت ابويها لا ياتيها خاطب، هذا قول بعضهم، وقال بعضهم: عنست بالتشديد.
 والفجس: الفخر والتكبر.
 وقمسه في الماء، اي: غطه وقمس بنفسه. وكنس البيت: حوقه.
 ويقال: لقست القوم (لقسا) وهو ان تفسد بينهم. وتسخر منهم وتلقبهم بالالقاب. واللمس: المس. ولمس المراة، وهو كناية عن الجماع.
 ومرس التمر: مرده. وملس الكبش: خصاءه.
 وهو النخس. والندس: الطعن، قال الكميت:
 ونحن صبحنا ال نجران غارة ... تميم بن مر والرماح النوادسا
 
 وهو النعاس. والنقس: مثل اللقس. ونكس الراس: طاطاته.
 (ش) يقال: بطش به بطشا.
 وخمش الوجه: خدشه.
 ويقال: عرش، اي: بني بناء من خشب. وعرشت البءر: اذا طويت اسفلها قدر قامة بالحجارة، ثم طويت ساءرها بالخشب.
 ويقال: فرشه فراشا. وفرشه امره، اي: اوسعه اياه.
 ونبش البقل: قلعه. والنبش عن الميت: البحث عنه. (ومنه سمي النباش) . ويقال: مر ينجش نجشا، اي: يسرع. ونجش الصيد، اي: اثاره. وهو نفءش القطن. ونفشت الغنم: اذا رعت ليلا بلا راع نفشا. وهو نقش الخاتم وغيره. ونقش الشوكة من الرجل: استخراجها منها، يقال في المثل: "لا تنقش الشوكة بمثلها؛ فان ضلعها معها"، قال الشاعر:
 لا تنقشن برجل غيرك شوكة ... فتقي برجلك رجل من قد شاكها
 ويقال: نقش العذق: اذا ضرب بشوكة (حتي ينضج) .
 (ص) يقال: حمص الجرح: اذا سكن ورمه. وخرص النخلة: حزر ما عليها من التمر. وخرص، اي: كذب، قال الله تعالي: "قتل الخراصون"
 
 اي لعن الكذابون. ويقال: خلص الشء، اي: صار خالصا. وخلص اليه الشء، اي : وصل.
 ويقال: دلصت الدرع، اي: صارت دلاصا، اي: براقة.
 وهو الرقص. ويقال: رقص الال، اضطرب. ويقال: رمص الله مصيبتك، اي: جبرها.
 وهو القرص. ويقال: قرصت المراة العجين. وقمص البعير وغيره قماصا، اي: استن. يقال في المثل: "ما بالبعير من قماص".
 ويقال: نخص البعير: اذا هزل وتخدد. والنشوص: النشوز، والصاد قريبة من الزاي. والنقص: ضد الزيادة، يتعدي ولا يتعدي.
 (ض) يقال: برض لي من ماله برضا، اي: اعطي. وكذلك برض الماء، اي: خرج، وهو قليل.
 وحمضت الابل: اذا رعت الحمض. وهي الحموضة.
 والرفض: الترك. ويقال: ركضت الدابة. وركض الطاءر: اذا حرك جناحيه في الطيران، قال سلامة بن جندل:
 ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب
 
 ويقال: عرض العود علي الاناء، اي: وضعه عرضا. وعرض السيف علي فخذيه عرضا، مثله.
 وهو: مخض اللبن.
 ونغضان السن: تحركها. وهو نفض الشجرة وغيرها. ويقال: نفضت المكان: اذا نظرت جميع ما فيه حتي تعرفه. وهو نقض الحبل.
 (ط) البسط: نقيض القبض. ويقال: بسط منه فانبضسط.
 وخرط القتادة، وهو: ان تقبض علي اعلاها، ثم تمر يدك علي شوكها الي اسفلها. وهو غاية الجهد، يقال: "دونه خرط القتاد": اذا كان لا يوصل اليه الا بشدة.
 وهو السقوط. ويقال: سقط في يده، اي: ندم. وسمط الجدي: شيه بجلده.
 وهو الشرط. وشرط الحاجم: بزغه.
 والعلط: الوسم في العنق بالعرض.
 ويقال: فرطت القوم، اي: سبقتهم الي الماء. وفرط مني قول، اي: سبق. وفرط عليه، اي: عجل وعدا، من قوله جل وعز: "ان يفرط علينا او ان يطغي".
 ويقال: قفط الطاءر انثاه، اي: سفدها. والقمط: مثل القفط. وقمط الشاة: شدها بالقماط. والقنوط: الياس.
 واللقط: الالتقاط.
 والمرط: النتف.
 
 ويقال: مسط الناقة: اذا ادخل يده في رحمها فاستخرج وثرها، وهو ماء الفحل يجتمع في رحمها ثم لا تلقح. ومقوط البعير: ان يهزل هزالا شديدا.
 ونبوط الماء: نبوعه. ونشط الحية: ان تعض بنابها. وهو: نقط المصحف.
 (ظ) اللمظ: التلمظ.
 (ع) هو طلوع الشمس. ويقال: طلعت علي القوم: اذا اقبلت عليهم حتي يروك . وطلعت عنهم: اذا غبت عنهم حتي لا يروك.
 والفقوع: مصدر قولك: اصفر فاقع.
 وهو نبوع الماء. وهموع العين: دمعها.
 (غ) هو بزوغ الشمس. وهو البلوغ.
 والدباغة.
 وسبوغ النعمة: اتساعها.
 وهو صبغ الثوب.
 وهو الفراغ من الشغل. وقول الله جل وعز: "سنفرغ لكم ايها الثقلان" اي: سنقصد، علي الاستعارة.
 وهو مضغ الطعام.
 (ف) جرف الطين: كسحه.
 وخرف الثمر: اجتناءه. ويقال: خرفت الارض: اذا اصابها مطر الخريف. والخشوف في الارض: الذهاب. وخلف الثوب: ان يبلي وسطه فتخرج البالي منه، ثم تلفقه. ويقال: خلفه في قومه خلافة، من قول الله عز وجل: "اخلفني في قومي". وخلوف فم الصاءم: تغير راءحته. ويقال: خلف الرجل،
 
 اي: فسد ولم يصلح، وهو من قولك: خلف سوء.
 ورجفان لحيي البعير: اضطرابهما. ويقال: رجفت الارض، اي: تزلزلت، من قول الله تعالي: "يوم ترجف الراجفة". والرسفان: المشي في القيد. والرشف: المص. ورصف السهم: لي الرصفة عليه. وقال:
 واثربي سنخه مرصوف
 والرعف: السبق. وهو الرعاف.
 ويقال: سرفت الشجرة: اذا نقبتها السرفة. وهو سقف البيت. ويقال: سلف، اي: تقدم. وسلفت الارض، اي: سويتها بالمسلفة. وسنف البعير: شده بالسناف.
 ويقال: شارفته فشرفته. وشسوف البعير: ضمره. ويقال: عرف [فلان] علينا سنين عرافة. وعزفت نفسي عن الشء، اي: زهدت فيه، قال الفرزدق:
 عزفت باعشاش وما كنت تعزف ... وانكرت من حدراء ما كنت تعرف
 
 وعكف الشء: حبسه ووقفه، من قوله عز وجل: "والهدي معكوفا". وعكفوا حوله، اي: استداروا [عكوفا] .
 ويقال: كرف الحمار: اذا شم البول ورفع راسه. والكنف: الصون، ويقال: كنفت الابل: اذا اتخذت لها كنيفا. وكنف، اي: عدل، ويقال: بالتاء، وهو قول القطامي:
 ... عن البيع كانف
 ويروي كاتف.
 ويقال: لصف لونه، اي: برق.
 ونصف القران، اي: بلغ نصفه. وكل شء بلغ نصف غيره فقد نصفه، تقول: نصف الازار ساقه، ونصف عمره، ونصف الشيب راسه، وقال:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 
 ويقال: نصف النهار، في معني انتصف، وانصف، قال المسيب بن علس وذكر غاءصا:
 نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب لا يدري
 ونطفان الماء: سيلانه. ونقف الحنظل: شقه. ويقال: نكفت الغيث وانتكفته: اذا قطعته، اي: اذا انقطع عنك، يقال: هذا غيث لا ينكف. وفلان بحر لا ينكف: اذا كان سمحا خضرما.
 (ق) يقال: بثق السيل موضع كذا، اي: خرقه وشقه. ويقال: برق طعامه: اذا جعل فيه قليلا من زيت. وبرقان البرق: لمعانه. قال الفراء: اذا كان الفعل في معني الذهاب والمجء مضطربا فلا تهابن الفعلان في مصدره، مثل: غلت القدر غليانا، وخفق القلب خفقانا. ويقال: برق له ورعد: اذا تهدد واوعد. وقال:
 يا جل ما بعدت عليك بلادنا ... وطلابنا فابرق بارضك وارعد
 ويقال: برقت المراة ورعدت: اذا تزينت وتحسنت. وهو البزق. والبسق. ويقال: بسق النخل: اذا طال، من قول الله عز وجل: "والنخل باسقات". والبصق: البزق.
 
 وبلق الباب: فتحه [واغلاقه] .
 ويقال: حرق نابه يحرق ويحرق، وقرا علي بن ابي طالب رضوان الله عليه: "لنحرقنه". قال: لنضبردنه. وانشد الفراء:
 رايناهم غداة بنو خبيب ... نيوبهم علينا يحرقونا
 انشده الفراء عن المفضل بالكسر.
 وخذق الطاءر: ذرقه. وهو خفقان القلب. وخفقان الراية. ويقال خفقت الريح: اذا سمعت لها دويا، وقال:
 كان هويها خفقان ريح ... خريق بين اعلام طوال
 وخفوق النجم: غيابه. وخلق الله الخلق. وخلق الخياط الثوب، اي: قدره قبل القطع، قال زهير:
 ولانت تفري ما خلقت وبع? ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 وهو الخنق.
 ودفق الماء: صبه. ودلق السيف من غمده: اخراجه منه. ويقال: دمقت فاه، اي: كسرت اسنانه. ودمق عليه: اذا دخل بغير اذن.
 وذرق الطاءر: زرقه، قال حسان، لما ساله عمر عن هجاء الحطيءة الزبرقان: ما هجاه، بل ذرق عليه.
 
 ويقال: ربقت الجدي، اي: جعلت راسه في الربقة. والرتق: ضد الفتق. ويقال: رزقته رزقا فارتزق، كما تقول: قته فاقتات. والرشق: الرمي. ورفقت البعير، اي: شددت عنقه الي رسغه. والرفق: ضد العنف. ويقال: رفق به وعليه وارفقه. ويقال: رمقته، اي: نظرت اليه.
 وزرقه بالمزراق: اذا طعنه به وارسله من يده. وزرق الطاءر: خذقه.
 وسموق البقل: طوله.
 وشروق الشمس: طلوعها. ويقال: شرقت الشاة : اذا شققت اذنها باثنين. وشنقت البعير: اذا كففته بزمامه، وانت راكبه.
 والصدق: ضد الكذب. ويقال: صدقوهم القتال. وصدقه الحديث. والطرق: الضرب بالحصي، وهو ضرب من الكهانة.
 والطرق: ضراب الفحل الناقة. والطروق: الاتيان بالليل. ويقال: اطلق يدك بخير، اي: ابسطها، قال الراجز:
 اطلق يديك تنفعاك يا رجل
 ويروي اطلق يديك. وطلقت الابل: اذا كان بينها وبين الماء ليلتان. وهو طلاق المراة.
 ويقال: عتقت عليه يمين. وعتقت، اي: قدمت. ويقال: عرقت العظم، اي: لحمته.
 
 ويقال: البهم تعلق من الورق، اي: تصيب منه، وفي الحديث: "ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من الجنة".
 ويقال: غبقته فاغتبق من الغبوق، وهو الشرب بالعشي.
 والفتق: ضد الرتق. ويقال: افتق القباء، اي: انقضه واعزل ظهارته من بطانته. وفتق المسك بغيره. وهو الفرق بين الشيءين. وفرق شعره. وفرق له الطريق، اي: اتجه له طريقان او امر فعرف جهته. وفرقت الناقة: اذا اخذها المخاض فندت في الارض. وهو الفسوق. واصله خروج الشء من الشء. قال الله جل وعز: "ففسق عن امر ربه". ويقال: فسقت الرطبة: اذا خرجت من قشرتها.
 واللمق: الكتابة. واللمق: المحو في بعض اللغات. وهذا الحرف من الاضداد. ولمقه ببصره. ولمقت عين الرجل: اذا رميتها فاصبتها.
 ومذق الشراب: اذا مزجه واكثر ماءه. وفلان يمذق الحب: اذا لم يخلصه. ويقال: مرقت القدر: اذا اكثرت مرقها. ومرق السهم من الرمية: اذا خرج. ومرق من الدين كذلك. ومزق الطاءر: ذرقه. والمشق: السرعة في الكتابة. وكذلك في الطعن والاكل. والمشق: المشط.
 
 وملق اللوح: محوه. ويقال: ملقه بالعصا، اي: ضربه. وملق الثوب، اي: غسله. والنبق: الكتابة [يخفف ويشدد] والنتق: الزعزعة والنفض. ونتفت المراة: اذا كثر ولدها.
 والنتق: السلخ. ونزق الانسان وغيره، اي: نزا. ونسق الكلام: تاليفه. وهو نفاق السلعة. ونفوق الدابة: فطوسها. والنمق: الكتابة. وهو نهاق الحمار.
 (ك) البتك: القطع. وبروك البعير: اسنتاخته. والبشك: الخياطة المتباعدة. وبشك، اي: كذب. والناقة تبشك السير، اي: تسرع.
 وهو الترك. وتمك السضنام اي: طال، وارتفع تمكا.
 وحركه، اي: اصاب حاركه. والحلوكة: مصدر قولك: اسود حالك . ويقال: حنكت الفرس: اذا جعلت في فيه الرسن.
 وهو دلك المراة العجين، وغيره. ودلوك الشمس: غروبها، ويقال: زوالها. قال الشاعر في تحقيق الغروب:
 هذا مقام قدمي رباح
 ذبب حتي دلكت براح
 ورباح: ساق. يقول: يضع
 
 كفه علي عينيه ينظر هل غربت الشمس بعد، والراح: جمع راحة، وهو الكف، هذا قول الفراء. وقال قطرب: براح، علي وزن قطام قال: وهي اسم للشمس. ويقال: دمك الشء، اي: املس.
 والربك: الخلط. والربك: اتخاذ الربيكة، وهو طعام يصنع من بر وتمر، يقال في المثل: "غرثان فاربكوا له". ويقال: رتك البعير رتكانا، اي: عدا عدو النعامة. والرموك بالمكان: الاقامة به.
 وسلك الشء في الشء: ادخاله فيه، قال الله عز وجل: "كذلك سلكناه في قلوب المجرمين". وهو سلوك الطريق. ويقال: سمك الله السماء، اي: رفعها، قال الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 ويقال: سمك السنام، اي: ارتفع.
 وعرك الاديم. وعرك اذنه. وعركت سنام البعير: اذا لمسته تنظر ابه طرق ام لا. وعروك الجارية: حيضها في اول ما تحيض. والفرس يعلك اللجام، اي: يلوكه.
 ويقال: فتك به فتكا، اي: قتله علي غفلة. وهو فرك الحب. والفنوك بالمكان: الاقامة به. وفنك في الطعام: اذا مضي علي اكله، ولم يعف منه شيءا. وفنك فلان في امر فلان: اذا ابتزه اياه. وفنك في الشء: اذا لج فيه.
 
 واللبك: الخلط.
 ونسك لله، اي: ذبح نسكا. ونسك: من الناسك.
 (ل) يقال: بذل له شيءا، اي: اعطاه اياه. والبزل: الشق. وبزول البعير: ان يشق بازله. والبطول: نقيض الحق. وبطالة الاجير: تعطله. ويقال: بقل وجهه، اي: خرجت لحيته. وبكل الحديث: خلطه. والبكل: اتخاذ البكيلة.
 والتفل: البزق.
 ويقال: ثقل الشء، في الوزن. وثقل الشاة، اي: رزنها.
 وجبله الله، اي: خلقه. وجمل الشحم: اذابته.
 وحجلان الطاءر: مشيه. ويقال: حجل الغلام؛ وهو ان يرفع رجلا ويمشي علي الاخري. ويقال: حصل عليه من حقي كذا، اي: بقي. والحظل: المنع. والحظلان: مشي الغضبان.
 والخذلان: ضد النصر. والخمول: ضد النباهة.
 ودبول الارض: اصلاحها بالسرجين ونحوه حتي تجود. والدخول: ضد الخروج. والدمل: الاصلاح بين القوم.
 وذبل الفرس: ضمره. وذبل البقل: ذيه. والذميل: ضرب من سير الابل لين.
 وربل القوم، اي: نموا وكثروا. ورفل في ثوبه رفلا، اي: تبختر.
 
 وهو الركل بالرجل. ورمل الحصير: سفه. والرمل: ضرب من العدو.
 ويقال: زجل به زجلا: اذا رمي به.
 وسدل الثوب: ارخاءه. وهو السعال. وسقل السيف: جلاءه. وسمل العين: فقءها، قال اعرابي من بني سمال: فقا جدنا عين رجل فسمينا بني سمال. وسملت بين القوم، اي: اصلحت، قال الكميت:
 وتناي قعودهم في الامو ... ر عمن يسم ومن يسمل
 وسمول الثوب: اخلاقه.
 وشكل الفرس: ان تضع عليه الشكال. ويقال شملهم شر، اي: عمهم، قال الاصمعي: لا نعرف هذه اللغة. وشملت الشاة: اذا علقت عليها شمالا، وهو كالكيس يجعل علي ضرعها. وشملت الريح، اي: تحولت شمالا.
 وصقل السيف: جلاءه.
 وطمل الخبزةش: توسيعها بالمطملة. ويقال: طملت الناقة، اي: سيرتها سيرا عنيفا.
 وعتله، اي: قاده بعنف، قال الراجز:
 نفرعه فرعا ولسنا نعتله
 والعذل: الملامة.
 
 وعسلت الطعام، اي: عملته بالعسل. وعضل ايمه، اي: منعها من التزويج. وعاقلته فعقلته. وعكلت البعير: اذا عقلته برجل. وعكل، اي: قال برايه.
 والغفول: الغفلة. وغمل التمر: غمنه. وغمل الفرس: ان يلقي عليه الجلال الكثيرة ليعرق.
 وهو الفضل. وفاضلته ففضلته.
 وهو القتل. ويقال: قتلت العلم والحديث، اي: احطت به، من قول الله عز وجل: "وما قتلوه يقينا". [وقتل الشراب: مزجه] . والقفول من السفر: الرجوع.
 وهو كحل العين. ويقال: كحلتهم السنون: اذا اصابتهم الشدة. والكفل: مواصلة الصوم، قال القطامي [يصف ابلا بقلة الشرب] :
 يلذن باعقار الحياض كانها ... نساء النصاري اصبحت وهي كفل
 وكفل عن فلان بالمال للغريم كفالة. وهو الكمال.
 
 والمثول: الانتصاب، يقال: مثل بين يديه. ويقال: مثل، اي: لطء بالارض، وهذا الحرف من الاضداد، وقال:
 ... فمنها مستبين وماثل
 ومثل به: من المثلة. ويقال: مجلت يده اي: غلظت من العمل مجلا. ومذلت بسري، اي: قلقت به وضجرت. ومصل الاقط: عمله. ويقال: مصلت استه، اي: قطرت. والمطل بالدين: الليان به. والممطول: المضروب طولا . ويقال: مقله في الماء، اي: غمسه. ومقلته بعيني، اي: نظرت اليه. ومكلت البءر: اذا اجتمع الماء في اسفلها وكثر.
 ونابلته فنبلته، اي: كنت اجود نبلا منه. ويكون في النبل ايضا ويقال: انبل العيس، اي: سيرها سيرا شديدا، قال الراجز:
 لا تاويا للعيس وانبلاها
 ونثل البءر: اخراج ترابها. ونجل الشء: الرمي به. ويقال: نجله ابوه، اي: ولده، قال الاعشي:
 انجب ايام والداه به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا!
 
 ونجله بالرمح، اي: طعنه، واوسع شقه. ونجلت الاهاب: اذا شققت ما بين الرجلين، ثم سلخته. ونخل الدقيق: غربلته. وندل الدلو: اخراجها من البءر، وكذلك غير الدلو، قال الشاعر:
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من "دارين" بجر الحقاءب
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 "دارين": بلاد؛ وهي سوق من اسواق العرب. وتميم الداري منسوب اليها. ويقال: مسك دارين، ينسب اليها. بجر الحقاءب: عظام الحقاءب، من قولك: رجل ابجر: اذا كان ناتء السرة. فندلا يقول: اندلي يا زريق؛ وهي قبيلة، وهو في موضع امر، كما قال الله تعالي: "فضرب الرقاب"، اي: فاضربوا الرقاب. وكذلك قوله: "فاما منا بعد واما فداء". وقوله: ندل الثعالب: يريد السرعة. والعرب تقول: "اكسب من ثعلب". ويقال: نسل ريشه فانسل. ومثل هذا قليل ان يقال: فعلته فافعل، انما الكلام والقياس افعلته ففعل. ونسل الريش، اي: سقط. ونشل اللحم من القدر: انتزاعه منها.
 
 ونصول الخضاب من اللحية: سقوطه منها. ويقال: نصل السهم فيه، اي: ثبت لم يخرج. وهذا الحرف من الاضداد. وهو نقل الحجارة وغيرها. ويقال: نقل ثوبه، اي: رقعه. ونكل عن العدو، وعن اليمين، اي: جبن. وهملت عينه هملا، [وهملانا] اي: فاضت.
 (م) بزم الناقة: فطرها.
 وجثوم الطاءر بالارض: تلبده بها.
 وهي الحجامة. ويقال: حجم البعير: اذا شد فمه بالحجام. وحكمت الدابة، واحكمتها [بمعني] : من الحكمة، وقال:
 محكومة حكمات القد والابقا
 وحكم الحاكم له عليه بكذا حكما. وحلم الناءم حلما، واحتلم: بمعني.
 وهي الخدمة.
 ويقال: دسمت الجرح، اذا ادخلت فيه شيءا تسده به، وقال:
 اذا اردنا دسمه تنفقا
 والدقم: مثل الدمق، علي القلب.
 والرجم: القتل بالحجارة، من الرجام وهي الحجارة، ثم صير كل قتل رجما، قال الله عز وجل: "ولولا رهطك لرجمناك".
 
 والرجم ايضا: ان يتكلم الرجل بالظن، قال الله عز وجل: "رجما بالغيب". والردام: الضراط. ويقال: رذم انفه يرذم رذما، اي: قطر. ويقال: رزم البعير رزاما: اذا لم يتحرك من الهزال. ورسمت له الشء: من الرسم. والرقم: الكتابة، قال الله عز وجل: "كتاب مرقوم". ورقم الثوب: من هذا. والركم: الجمع.
 والزعم: القول. والزعامة: الكفالة.
 والسجوم: السيلان. وسهوم الوجه: ضمره.
 ويقال: شكمت الوالي، اي: سددت فاه بالرشوة. وشكمته، اي: جزيته.
 وعجم العود: عضه. لتعلم صلابته من خوره. وهو عرام الصبي: وعرم العظم عرقه. ويقال: عالمته فعلمته.
 والقدم: التقدم، قال الله عز وجل: "يقدم قومه".
 وهو الكتمان للشء: ستره. [والكدم: العض] . ويقال: كارمته فكرمته.
 ولحم العظم: عرقه، قال الراجز:
 وعامنا اعجبنا مقدمه
 يدعي ابا السمح وقرضاب سمه
 مبتركا لكل عظم يلحمه
 
 واللقم: مصدر قولك: لقمت الطريق وغيره، اي: سددت فمه. واللكم: اللكز في الصدر من الخف.
 ويقال: نجم القرن، والنبت. ونجم النجم ايضا، اي: ظهر.
 وهجوم الشتاء: دخوله. وهجمت عيناي، اي: غارت. وهجمت الناقة، اي: حلبتها جميع لبنها. وبيت [مهجوم، اي: مهدوم. وقال:
 بيت] اطافت به خرقاء مهجوم
 (ن) البدن: السمن، والضخم. ويقال: بطنت البعير: ضربت بطنه، وقال:
 اذا ضربت موقرا فابطن له
 وبطن: اذا اشتكي بطنه. وبطنت الوادي: دخلت بطنه. وبطن فلان بفلان: اذا كان خاصا به.
 وثمنت القوم: اذا اخذت ثمن اموالهم.
 وهو الجبن. وجرون الثوب: انسحاقه، ولينه.
 وحجن الشء، واحتجانه: ان تضمه الي نفسك وتجتذبه. وهو حران الدابة وحرونها، في الفرس حرون. ويقال: يحزنني الشء فاذا صاروا الي الماضي قالوا: احزنه بالالف. ويقال حضنته حاجته. واحتضنته: اي: حبسته. والطاءر يحضن بيضه. ويقال: حقنت اللبن في السقاء، اي: حبسته. وحقن دماءهم، اي: منعها من ان تسفك.
 وهو الختن للغلام. وخزن المال: ان تجعله في الخزانة.
 
 والدجن: الباس الغيم السماء. والدجون بالمكان: الاقامة به. ودخنت النار : اذا ارتفع دخانها. ودهن راسه بالدهن. ودهنه بالعصا، اي: ضربه بها.
 وذقنه بالعصا، اي: ضربه بها. [وذقنه: اذا اصاب ذقنه] .
 ورجنت الشاة، اي: حبستها واسات علفها. ورجنت هي. ورجن بالمكان، اي: اقام. ورزنت الشاة، اي: ثقلتها؛ وذلك اذا رفعتها لتنظر ما ثقلها من خفتها. ورسن الدابة: شدها بالرسن. ورشن الكلب، اي: تطفل، وقال الراجز:
 تشرب ما في وطبها قبل العين
 تعارض الكلب اذا الكلب رشن
 ورصن الشء: اكماله. والرطانة: مصدر قولك: رطنت له، اي: كلمته بالاعجمية. وركن اليه، اي: سكن.
 وهو السجن، الحبس في السجن. ويقال: ليس شء احق بطول سجن من لسان. وهي السخونة، وقال لبيد:
 رفعتها طرد النعام وفوقه ... حتي اذا سخنت وخف عظامها
 والسدانة: خدمة الكعبة. وهو السكون. وسمن الطعام: لته بالسمن.
 وشجنه، اي: احزنه. ويقال: شدن الغزال: اذا قوي واستغني عن امه. وشطن الدابة: شدها بالشطن. والشطون: البعد، يقال: شطن عنه.
 
 وهو الطعن، يقال: طعنه بالرمح. وطعن عليه في حسبه طعنانا وطعنا. وطعن به، اي: سار به، وقال:
 واطعن بالقوم شطر الملو ... ك حتي اذا خفق المجدح
 ويقال: عثنت النار، اي: دخنت. وعرن البعير: ان تجعل العران في انفه. والعلون والعلانة: نقيض الاستسرار. ويقال: عهنت عواهن النخل: وهي السعفات اللواتي يلين القلبة، وهذا من كلام اهل الحجاز، واهل نجد يسمونها الخوافي.
 وغمن التمر: دفنه لينضج.
 ويقال: فطن له فطنة.
 والقران: الجمع بين الحج والعمرة. ويقال: قرن الفرس: اذا وقعت حوافر رجليه مواقع حوافر يديه. وقرن الشء بالشء، اي: وصله به. وقطن بالمكان، اي: اقام.
 وكمن له العدو في موضع كذا. وهو الكهانة.
 ويقال: هو يلبن جيرانه، اي: يسقيهم اللبن. واللجون: من قولك: ناقة لجون، اي: ثقيلة في السير. واللسن: ان تاخذ الرجل بلسانك. قال طرفة:
 واذا تلسنني السنها ... انني لست بموهون فقر
 ويقال: متنه ماءة سوط، اي: ضربه. ومتن به يومه اجمع، اي: مضي. ومتن الكبش: اذا شق صفنه فاخرج الخصيتين بعروقهما. ومثنه، اي: اصاب مثانته. وهو المجون.
 
 والمرون علي الشء: الاستمرار عليه. ومرن البعير: دهن اظلفه من حفي.
 والهدون: السكون.
 هذا احد الابواب الثلاثة التي هي دعاءم الابواب، وما سواها معتل غير سالم، لا يكون الا بشرط يدخله، وعلة تلحقه. والبابان الباقيان: ما كان علي فعل يفعل، مثل ضرب يضرب، وعلي فعل يفعل، مثل علم يعلم.
 فاما المفتوح العين في الماضي والمستقبل فهو لا يقوم الا ان يكون فيه احد حروف الحلق في موضع العين او اللام، الا في لغة طيء، فانهم يخالفون العرب في هذا باجازة ذلك فيما خلا من حروف الحلق، مثل: فني يفني، وبقي يبقي. واما غيرهم فعلي ما قلت لك، الا حرفا نادرا، وهو ابي يابي، وزاد ابو عمرو: ركن يركن. وقال بعضهم: قلي يقلي: اذا ابغض.
 والمضموم العين في الماضي والمستقبل خاص للطباءع وما شاكلها مما لا يتعدي. ولم يرو فيه شء يتعدي الي مفعول، الا حرف رواه الخليل، وهو قولك: رحبتك الدار.
 والمكسور العين في الماضي والمستقبل ليس من الابواب، لقلته، ولانه ليس منه شء الا وقد تجوز فيه لغة اخري، فهو لا يتفرد بمذهب تفرد غيره، الا معتله.
 ورجع المحصول الي تاسيس الثلاثة مع صحة ذلك في القياس، وذلك ان الماضي مخالف للمستقبل
 
 في المعني، فوجبت المخالفة بينهما في بناء امثلتهما. فلما فتحت العين في الصدر لزم ضمها او كسرها في التلو، ولم يجز فتحها الا ان يعتل الحرف. ولما كسرت في الصدر وجب فتحها او ضمها في التلو، ولم يجز كسرها. فاستعمل من هذين المذهبين احدهما واهمل الاخر، لثقل الضمة الا في الشاذ، مثل: نعم ينعم، وفضل يفضل. والف الامر تضم من المضموم العين في المستقبل، لانها الف وصل.
 وانما جلبت لسكون الفاء في يفعل، وكانت هذه الالف لا حكم لها، فاتبعت العين. وكسرت في باب يفعل فرقا بين الامر والخبر. والمصدر السالم في هذا ما كان علي الفعل والفعول؛ الفعل للمتعدي في القياس والبناء، والفعول للازم، ويتبادلان. وربما اجتمعا في مثل قولك: سكت سكتا وسكوتا، وصمت صمتا وصموتا. والمتعدي مثل: خمش وجهه خمشا وخموشا.
 وقال الفراء : ما ورد عليك من باب فعل يفعل، وفعل يفعل ولم تسمع له بمصدر فاجعل مصدره علي الفعل او علي الفعول: الفعل لاهل الحجاز، والفعول لاهل نجد. وربما جاء المصدر من هذا الباب علي فعل، وهو قليل، وعلي فعل، وهو ايضا في القلة مثل الاول، وهما من ابنية الاسماء. وربما جاء الاسم في موضع المصدر، وناب عنه. تعتبر ذلك في الزيادات، قالوا: صلي صلاة، واذن اذانا واذينا، وغني غناء، ولا مصدر لهن محضا يستعمل، وذلك مثل: شكر شكرا، وكفر كفرا.
 
 ومما جاء علي فعل مثل: ذكر ذكرا، وصدق صدقا. ويجء ايضا علي فعل، وليس من قياس مصادر هذا الباب، وانما هو من مصادر فعل يفعل: اذا كان لازما، وربما يستعار البناء فيوضع في غير موضعه ليجانس الافعال. الا تري انهم قالوا: شبع شبعا وسمن سمنا، وهذه صورة من صور الطباءع، واجناسها، فوضعت موضع الفعل، كم قالوا: كرم كرما، وشرف شرفا، فاخرجوهما مخرج تعب تعبا وصخب صخبا، وذلك قولك: طلب طلبا، وهرب هربا.
 وربما جاء علي الفعال وهو من ابنية الاصوات، والادواء، وما قاربهما. ولا يكاد ياتي سواهما علي هذه البنية، وذلك مثل سعل سعالا، وقحب قحابا. وشبه بذلك سكت سكاتا، وصمت صماتا، لتقاربهما في المعني. ومن الاصوات: بغم بغاما، وصرخ صراخا. ويجء علي فعالة اذا كان كالولاية للشء، كما تقول: كتب كتابة، وحسب حسابة. وقالوا: خلب خلابة لانها كالصناعة، والصناعة مشبهة بالولاية في البناء لما بينهما من تقارب المعني. وكذلك كهن كهانة، ورطن رطانة. وفعلة قليلة، وهي جنس من الفعل، والحال التي يفعل عليها، اختلطت بالمصادر في بعض الكلام، كقولك: رقب رقبة، وفطن فطنة. وكذلك الفعلة قليلة، وهي بناء المرة الواحدة. وربما جاءت في موضع المصدر، كقولك: الرجفة والرحمة في غير هذا الباب. ويجء علي فعلان اذا كان معناه الحركة والذهاب والمجء كقولك: خفق القلب خفقانا، ورمل
 
 في العدو رملانا. وهذا البناء في كل الابواب لا يجء الا علي هذا المعني الا الشاذ، مثل قولك: شءنته شنانا. ويجء علي فعلان، وهو قليل في هذا، نحو: كتم كتمانا. وفعلان جد قليل، نحو: بطل بطلانا. وهو من ابنية جمع ما كان علي فعيل، كقولك: جريب وجربان، وقريب وقربان، وبعيد وبعدان؛ يقال: فلان من قربان الامير ومن بعدانه. وكذلك فعلان من بناء جمع ما كان علي فعال وفعل، كقولك: غراب وغربان، وصرد وصردان.
 وهو مع ذلك في المصادر ليس بقليل كل القلة كالاول. وقد جاء الي فعيل، وهو نزر جدا، وهو من مصادر فعل يفعل. وهو من قولك: خب الفرس خبيبا، وذمل البعير ذميلا. وفعالية قليلة، كقولك: علن الشء علانية، قال الفراء: هذه الياء لا تلحق من المصادر الا ما كان ثالثه الفا، مع فتح اوله. ولحاق الهاء في اخره.
 وقد جاء علي فعالة وليس من بناءه، وهو من بناء الطباءع، مثل قولك: طهر طهارة، وشطر شطارة.
 وانما يسهل في هذين واشباههما لانه يقال في طهر طهر، وكذلك الاخر هو ملحق به في البناء، لان معناه يكاد يوجهه الي الضم.
 ويجء علي فعال وهو ممدود ما كان منه علي فعل مثل: طلب وجلب، وذلك قولك كسد فسادا، وفسد فسادا. وعلي فعال، نحو: كتب كتابا. وهذا لا يخلو من اان يكون ما يدخله من زيادة المد من جنس حركة اوله كما كان ذلك في فعل وفعل الا انهم ردوه الي الالف كراهية لالتقاء كسرتين وياء. وهذا علي قياس قولك: نعمة ونعم، وكانوا الزموا
 
 انفسهم ان يجعلوا حركة العين في مثل هذا التحريك تابعة لحركة اول الحروف، كما قالوا في تمرة تمرات، وفي ظلمة ظلمات. فلما لزمهم ان يكسروا العين في فعلة كرهوا ذلك، ففزعوا الي الفتحة، فقالوا: نعم وسدر. او يكون ممدود فعل علي قلته في غير المضموم العين في الصدر والتلو.
 ويجء علي فعل، وهو قليل عزيز، وهو قولك: خنق خنقا.
 وانما قلت هذه الابنية في المصادرلانها للنعوت من فعل يفعل. ما كان من قولك: فاعلته ففعلته، فان يفعل منه يرد الي الضم اذا لم يكن فيه حرف من حروف الحلق من اي باب كان الا المثال، وما اشذوا.
 وذلك ان المثال لا يكون منه يفعل الا كلمة رويت بالضم، وهو قولك: وجد يجد في لغة عامر.
  فعل يفعل
  _
  باب فعل يفعل 
 (بفتح العين من الماضي، وكسرها من المستقبل)</span>
 (ب) الثلب: الطعن في الانساب، يقال في المثل: "لا يحسن التعريض الا ثلبا" والجدب: العيب، قال ذو الرمة:
 فيالك من خد اسيل ومنطق ... رخيم، ومن خلق تعلل جادبه
 اسيل: اي سهل طويل. رخيم: اي لين، ومنه الترخيم في النداء.
 
 وذلك اخفاء اخر الحرف من الاسم كقول الشاعر: افاطم مهلا بعض هذا التدلل تعلل: من العلة، يقول: انه لا يجد ما يعيبها به، لبراءتها من المعايب. والجذب والجبذ: بمعني، علي القلب. وهما لغتان. والجذب: الفطام. قال: ثم جذبناه فطاما نفصله وجذب الشهر: اذا مضي عامته. وهو جلب المتاع وغيره. وجلب الجرح: اذا علته جلبه للبرء.
 والحصب: الرمي بالحصباء، وفي الحديث: "احصبه لكم"، قالها بعضهم للحجاج.
 والحطب: الاحتطاب، وقال امرء القيس:
 [اذا ما ركبنا قال ولدان اهلنا] ... تعالوا الي ان ياتي الصيد نحطب
 وخدب الحية: لسعها، وخشب الشء بالشء: خلطه به. قال الاعشي:
 لا مقرف ولا مخشوب
 ويقال: خشبت الشعر: اذا قلته كما يجء، ولم تتنوق فيه. وهو الخضب والخضاب. وخضب النخل، اي: اخضر.
 
 وشذب عنه، اي: ذب شذبا. وشطب الجريد، اي قشره.
 وصرب الصبي ليسمن: اذا كان يمكث يوما ولا يحدث. وصرب اللبن، اي جمعه في الوطب ثم تركه ليحمض، وصرب بوله: اي حقنه. وهو الصلب لقاطع الطريق علي الخشبة. وصلبت حماه من الصالب.
 وهو الضرب بالسوط [وغيره] ، يقال: ضرب في الارض: اذا سار فيها. وضرب الله تعالي مثلا كذا، اي بين. ويقال: ضربت فيه فلانة بعرق ذي اشب، اي ولدت بغيا. وضربت الارض، من الضريب، كما تقول: طلت من الطل. وهو ضراب الفحل الناقة. وضربان الجرح: وجعه.
 ويقال: عتب عليه عتبا، اي وجد. وعتب البعير عتبانا: اذا مشي علي ثلاث. وعزب عني، اي غاب. وعسب الفحل: اي: اكراه، وفي الحديث: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل" وهو كراءه. وبعضهم يقول: هو ضرابه. قال زهير:
 ولولا عسبه لتركتموه ... وشر منيحة اير معار
 
 ويقال: عصب راسه بالعصابة، وعصب الناقة: اذا شد فخذيها لتدر. وعصب الشجرة: اذا ضم اغصانها بحبل ثم ضربها ليسقط ورقها. وعصب الريق بفيه، وفاه، عصبا اذا يبس عليه، وقال:
 يعصب فاه الريق اي عصب
 عصب الجباب بشفاه الوطب
 وعصب الريق بالفم ايضا. وقال: [يصلي علي من مات منا عريفنا ... ويقرا] حتي يعصب الريق بالفم وعصب الكبش: اذا شد خصيتيه حتي تسقطا من غير ان ينزعهما. والعضب: القطع. ويقال: عضبه، اي اضعفه. ويقال: اخذه غصبا، اي ظلما. وغصبه منه. وغصبه اياه. وغلبه غلبة وغلبا ايضا. ويقال: قشبه، اي: سقاه السم.
 وقشب طعامه، اي سمه. وقشب الرجل: اذا اكتسب الرجل حمدا او ذما. وقصبه، اي: عابه. وقصب القصاب الشاة: اي قطعها عضوا عضوا.
 وقصب البعير: اذا ابي ان يشرب. [والقضب: القطع] . وقطب الشراب واقطبه، اي: مزجه. [وقطب بين عينيه، اي: جمع]
 
 وقلبه فانقلب. وقلب الصبيان، اي: صرفهم. وقلبه، اي اصاب قلبه. وقلبت البسرة: اذا احمرت.
 والكتب: الجمع. والكذب: ضد الصدق. ويكون كذب بمعني وجب، وفي الحديث: "ثلاثة اسفار كذبن عليكم". والكسب: الجمع. ولسب العقرب: لدغها.
 ونجب الشجرة: قشرها. والنحيب: من البكاء. والنحاب: القحاب. ونزيب الظبية: صياحها. والنسيب بالجارية: التشبيب بها. وهو نصب الشء: اقامته. ويقال: نصب له، اي عاداه. ونصب القوم: اذا ساروا يومهم، وهو سير لين. ونعيب الغراب: صياحه.
 وهدب الناقة: حلبها. وهدب الثمرة: اجتناءها. ويقال: هضبوا في الحديث، اي: خاضوا. وهضبتهم السماء: اي مطرتهم.
 (ت) البلت: القطع، وقال:
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تحدثك تبلت
 النسي: المنسي، قال الله عز وجل حكاية عن مريم: (وكنت نسيا منسيا) .
 تقصه: تتبعه من قوله: (وقالت لاخته قصيه) .
 يقول: ان هذه
 
 الجارية لا ترفع راسها تخفرا واستحياء، فكانها ضل لها شء فهي تطلبه.
 ويقال: خفت صوته، اي سكن. وخفت، اي مات.
 والرفت: الكسر.
 ويقال: سبتت اليهود، اي قامت بامر سبتها ، قال الله عز وجل: (ويوم لا يسبتون لا تاتيهم) .
 والسبت: ضرب من السير فيه لين كلين الهملجة.
 قال حميد بن ثور:
 ومطوية الاقراب اما نهارها ... فسبت. واما ليلها فذميل
 ويقال: سبت راسه: اذا حلق. وسبتت المراة شعرها: اذا ارسلته عن العقص. وسبت فلان علاوة فلان: اذا ضرب عنقه.
 ويقال: جاء فلان بلبن يصلت، ومرق يصلت: اذا كان قليل الدسم كثير الماء.
 ويقال: عرت الرمح، اي: اضطرب، وكذلك البرق اذا لمع واضطرب. وعفت العظم: كسره.
 ويقال: غمته الطعام: اذا ثقل علي قلبه.
 وقرت الدم: اذا جمس الجرح.
 وكبته الله لوجهه، اي: صرعه. والكبت: كسر الرجل، وهو تذليله واهانته. ويقال: كفت الصبي: اذا ضمه الي نفسه. وفي الحديث: "اكفتوا صبيانكم". والكفت: المر السريع.
 
 وكفت وجهه [عنه] ، اي: صرفه.
 ونحت الخشبة، اي: براها. ونفيت القدر: غليانها. والنهيت: مثل الزحير.
 والهبت: الضرب. وهرت الثوب: شقه. وهرت اللحم: طبخه حتي يتفسخ ويهترا. وهرت العرض: الطعن فيه. ويقال: هفت الشء، اي: تطاير، هفاتا.
 (ث) يقال: ثلثت القوم، اي: كنت ثالثهم.
 والضبث: الضرب، يقال: ضبث به.
 وطمث المراة: افتضاضها بالتدمية.
 وعبث الاقط: خلطه. وعلث الحديث: خلطه.
 وغلث البر بالشعير: خلطه به.
 [وفرث الكبد: نثرها] ، يقال: ضربه ففرث كبده، اي: نثرها.
 ولطث الحمل: اثقاله.
 ونبث البءر: استخراج ترابها. وهو نفث الراقي: نفخه.
 (ج) يقال: حبجه بالعصا حبجات، اي: ضربه بها. وحبج، اي: ضرط. وحدج البعير، اي شد عليه الحدج. وحدجه ببصره: اي: رماه به. وحدجه بذنب غيره.
 
 وحضج به الارض، اي: ضرب. وهو حلج القطن بالمحلج. ويقال: حنج: اذا ضرط.
 والخداج: القاء الناقة ولدها لغير تمام. وخلج الشء، واخلاجه: انتزاعه. وخلجت عينه، اي: طارت. وخلجه بعينه، اي: غمزه بها.
 ويقال: مر يزلج زليجا: اذا خف علي الارض، قال ذو الرمة:
 حتي اذا زلجت عن كل حنجرة ... الي الغليل ولم يقصعنه نغب
 معناه: حتي اذا زلجت النغب عن حناجر الحمير الي الغليل ولم يقصعنه الهاء للغليل وانما يقصعنه لان الرامي اعجلها عن الري.
 وشحيج البغل: صوته. [وكذلك شحيج الغراب : صوته] . وضرج الشء: شقه. والعسج: ضرب من سير الابل.
 والعفج بالعصا: الضرب بها. ويقال: عمج في السير: بمعني معج علي القلب، اي: اسرع.
 وغمج الشراب: جرعه.
 ويقال: فرج الله عنه غمه. وفرجه بمعني. ويقال: فشج فبال، اي: فرج بين رجليه. وفلجت بينهم الشء، اي: قسمت. وفلج الارض: مسحها.
 ولبج به: اي صرع.
 والمشج: الخلط، من قوله عز وجل: (من نطفة امشاج) .
 
 ويقال: نتجت الناقة نتاجا، ونتجتها انا: اذا نتجت عندك. وهو نسج الحاءك [الثوب] .
 ونسج الريح الربع، وذلك اذا تعاورته ريحان متقابلتان. ويقال: نشج نشيجا: اذا بكي حتي يسمع لذلك صوت. [وكذلك نشج الزق: اذا غلي حتي يسمع لذلك صوت] . [ونفجان الارنب: وثبانها] .
 وهدجان الشيخ: مشيه رويدا. والهرج في القتال، وفي الحديث، وفي النكاح: كثرته. ويقال: بات يهرجها ليلته جمعاء، قال ابن قيس الرقيات:
 ليت شعري اول الهرج هذا ... ام زمان من فتنة غير هرج؟
 (ح) المنح: الاعطاء.
 وهو نبح الكلب، ونباحه. ويقال: نتحت المزادة: اذا سالت. ونضحه بالماء، اي: رشه. ويقال: انضح عنا الخيل، اي: ارم. ونضح بالعرق، اي: عرق.
 ونطحه الثور وغيره، يقال في المثل: "خير حالبيك تنطحين"، ويقال: تنطحين.
 
 ونكح المراة: تزوجها. قال الاعشي:
 ولا تقربن جارة ان سرها ... عليك حرام فانكحن او تابدا
 اي: تابدن، فابدل من النون الخفيفة الفا عند الوقف. ونكح: اي: جامع، قال الفرزدق:
 التاركين علي طهر نساءهم ... والناكحين بشطي دجلة البقرا
 (خ) قلخ الفحل من الابل: صوته.
 ونتخ العين: نزعها.
 (د) يقال: تلد المال يتلد ويتلد، من التالد.
 وثمد الرجل: كده بالمسالة. وثمد النساء الرجل: افناءهن ماءه.
 ويقال: جلده السلطان. وجلدت الارض، من الجليد.
 ويقال: حردت حردك، اي قصدك، قال الله عز وجل: (وغدوا علي حرد قادرين) . قالوا: علي قصد، وقالوا: علي منع. من قولك: حاردت الابل: اذا قلت البانها. قال الراجز:
 اقبل سيل جاء من امر الله
 يحرد حرد الجنة المغله
 وحرود الرجل: تحوله عن قومه. وهو الحسد.
 وحشد القوم: اجتماعهم. ويقال: حفد البعير: اذا دارك المشي وفيه قرمطة. وقول الداعي : "ونحفد: نرجو رحمتك" من هذا. اي نبادر.
 
 وحقد عليه: من الحقد.
 ويقال: خضد الله شوكته، اي: قطع. قال الله جل وعز: (في سدر مخضود) ، اي: قطع شوكه فجعل مكان كل شوكة ثمرة. وخضدت الشء، فانخضد، اي: ياكل اكلا شديدا، قيل لاعرابي وكان معجبا بالقثاء: ما يعجبك منه؟ قال: خضده، قال امرء القيس:
 ويخضد في الاري حتي كانما ... به غرة او طاءف غير معقب
 ويقال: رفدته، اي: اعنته واعطيته. ورمد القوم: هلاكهم، ومنه قيل: عام الرمادة، قال ابو وجزة:
 صببت عليكم حاصبي فتركتكم ... كاصرام عاد حين جللها الرمد
 ويقال: زبده، اي: اعطاه، ووهب له. وفي الحديث: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن زبد المشركين"، اي: عطاياهم وهداياهم.
 ويقال: صفدته، اي شددته واوثقته. وصلد الزند: اذا صوت ولم يخرج نارا.
 وضمد راسه بالعصا، اي: ضربه بها. وضمد الجرح: من الضماد.
 والعصد: اللي، ومنه العصيدة. والعصود: الموت. وعضد الشء: قطعه.
 
 ويقال: عقده فانعقد. وعقد الرب: اي غلظ. وعمد اليه، اي: قصد له عمدا. وعمدت الشء، اي: اقمته. وعمدت المريض: اذا وضعت له ما يعتمد عليه. وهو العنود.
 وغمد السيف: جعله في الغمد.
 وهو فصد العرق، يقال في المثل: "لم يحرم من فصد له". وهو الفقد: العدم.
 ويقال: قردت في السقاء، اي جمعت فيه السمن. [وقصد له واليه قصدا، وقصده ايضا بمعني] وقصدت العود، اي: كسرته.
 وكبده، اي: اصاب كبده.
 ولسد الطلا امه، اي: رضع جميع ما في الضرع.
 ونضد المتاع: وضع بعضه علي بعض.
 والهرد: مثل الهرت في وجوهه الثلاثة.
 (ذ) الجبذ والجذب واحد علي القلب.
 وحنذ اللحم: شيه في خد من الارض، قال الله جل وعز: (فما لبث ان جاء بعجل حنيذ) .
 وحنذ الفرس: ان تلقي عليه الجلال الكثيرة ليعرق، قال العجاج:
 ورهبا من حنذه ان يهرجا
 
 ويقال: شمذت الناقة شماذا، اي: عسرت. وفلذت له من اللحم فلذة، اي: قطعت له قطعة.
 ونبذ الشء، اي: القاه. ونبذ نبيذا. ونبذ العرق: بمعني نبض علي الابدال نبذانا.
 (ر) يقال: تمرت القوم، اي : اطعمتهم التمر.
 وجذر الشء: استءصاله. وجزر النخل: قطعه. وجزر الماء: نضوبه [وهو جزر الجزور] . ويقال: حترت له شيءا، اي: اعطيته اياه، وقال:
 اذ لا تبض الي الضرا ... ءك والتراءك كف حاتر
 ويقال: حزره يحزره ويحزره: اذا قدره. وحسر عن ذراعيه حسرا، اي: كشف. وكذلك حسرت البعير: اذا سرت عليه حتي ينقطع سيره. وحسر البصر: اذا انقطع نظره من طول مدي، او ما اشبه ذلك. وهو حشر الناس والوحوش. ويقال: حشر الوحوش: موتها. وهو حفر البءر وغيرها. [ويقال: حفرت اسنانه حفرا: اذا فسدت اصولها] . ويقال: حقره واحتقره.
 والختر: الغدر وخسر الميزان: لغة في اخسر.
 
 وخشر الطعام: اذا نفي الردء منه. وخطر البعير خطرا: اذا رفع ذنبه مرة، ومنعه مرة، قال ذو الرمة:
 وقربن بالزرق الحماءل بعدما ... تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 الزرق: اكثبة بالدهناء. وخطران الرجل في مشيه: اهتزازه وتبختره. وخطران الرمح: ارتفاعه وانخفاضه للطعن. والخفر بالعهد: الوفاء به. وهو خمر العجين. ويقال: خمرت الرجل، اي استحييت منه.
 والدفر: الدفع.
 والذبر: الكتابة.
 والزبر مثله. والزحير: الطحير، وهو صوت معه بحح. وزفر الحمل: حمله. والزفير: اول صوت الحمار، والشهيق اخره. والزفير: انين الحزين. وهو الزمر. والزمار: صوت النعامة.
 وسفر البيت: كنسه. ويقال: سفرت البعير بالسفار: وهو الحديدة التي يخطم بها البعير. وسفرت المراة: اذا كشفت عن وجهها. وسفرت بينهم سفارة، اي: اصلحت.
 وشبرت الثوب: من الشبر، كما تقول: بعته: من الباع. والشخير: صوت الفرس من فيه.
 والصبر: ضد الجزع. والصبر: الحبس، قال الله عز وجل: (واصبر نفسك مع الذين يدعون
 
 ربهم) . ويقال: قتل صبرا: اذا حبس علي القتل حتي يقتل. والصفير: المكاء.
 وضبر الفرس: وثبه [جامعا قواءمه] ، قال العجاج يمدح عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي:
 لقد سما ابن معمر حين اعتمر
 مغزي بعيدا من بعيد وضبر
 ويقال: ضبرت الكتب، وهو من قولك: اضبارة من كتب. وضبر عليه الصخر، اي نضده، قال الراجز:
 تري شءون راسها العواردا
 مضبورة الي شبا حداءدا
 ضبر براطيل الي جلامدا
 وضفر الشعر: فتله علي ثلاث طاقات . وضفر ضفرا، اي: عدا.
 والطحير: صوت معه بحح. والطفور: الوثب.
 وعتر الرمح، اي: اضطرب. وعتر، اي: ذبح العتيرة. قال الحارث بن حلزة اليشكري:
 عننا باطلا وظلما كما تع ... ?تر عن حجرة الربيض الظباء
 يقول: اخذتمونا بذنب غيرنا، كما تذبح الظباء مكان الغنم، اذا
 
 وقع علي الغنم نذر.
 وعثر في ثوبه عثارا. وعجر الفرس عجرا، اي: مد ذنبه نحو عجزه. ويقال: مر يعجر عجرا: اذا مر مرا سريعا. ويقال: عذره واعذره: اذا ختنه، وقال:
 في فتية جعلوا الصليب الههم ... حاشاي اني مسلم معذور
 وعذر الفرس يعذره ويعذره، اي: جعل له عذارا، وعذره منه: اي: جعله معذورا منه. وعذر من العذرة؛ وهي وجع يهيج في الحلق من الدم، قال جرير:
 [غمز ابن مرة يا فرزدق كينها] ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
 وهو عسر الغريم. ويقال: عسرت الناقة بذنبها عسرانا، اي: شالت به، قال ذو الرمة:
 اذا هي لم تعسر به ذببت به
 وعشرت القوم، اي: كنت عاشرهم. وهو عصر العنب والزيتون. وعفره في التراب، اي مرغه. وعقر البعير، اي: ادبره. وعقره، اي: عرقبه. وعكر عليه عكرا، اي: رجع.
 والغدر: ضد الوفاء. ويقال: غضر عنه، اي: عدل، قال ابن احمر:
 تواعدن ان لا وعي عن فرج راكس ... فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا
 
 راكس: واد، قال النابغة:
 ... ودوني راكس فالضواجع
 والغفر: المغفرة. ويقالك غفر الله لك ذنبك، واصله التغطية. وغفرت المتاع، اي: اوعيته.
 وغفر الجرح: اذا نكس وفسد.
 [وهو الفدور] .
 وهو قبر الميت. ويقال: قتر علي عياله، اي: ضيق. وقتر اللحم، اي: ارتفع قتاره. وقدرت عليه قدرة. وقدرت الشء، اي قدرته، [تقول العرب: اقدر بذرعك، اي: تكلف بما تطيق] . وقدر بمعني قتر. والقسر والاقتسار بمعني، يقال: قسرته علي الامر، اي: اكرهته. وقشر العود: نزع قشره. وهو القمر.
 وهو الكسر. ويقال: كسر الطاءر: اذا كسر جناحيه [في الطيران] ، قال العجاج:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 والكشر: التبسم. ويقال: كشر البعير عن انيابه كشرا، اي: كشف عنها. [وكفر الشء تغطيته] .
 ونبر الحرف: همزه. ويقال: قريش لا تنبر. اي لا تهمز،
 
 وهو النخير. وهو النذر. ويقال: نشرت الشء فانتشر. وهو نفر الحاج. [ونافرته فنفرته] .
 والنفور: لغة في النفير. ونفار الدابة.
 ويقال: هبرت له من اللحم هبرة، اي: قطعت له قطعة. [ويقال: هدر دمه، اي: بطل] . وهدر الشراب، اي: غلي. وهدر البعير، اي: صاح هدرا، وهدر الحمام: اي: صاح، هديرا.
 ويقال: ضربته فهدرت رءته، اي: سقطت. وهو الهذر في المنطق. وهصر الشء: كسره. ويقال: هصرت راسه وبراسه، اي: مددته.
 (ز) يقال: جلزت السكين اذا حزمت مقبضه بعلباء البعير. والجمز: العدو.
 والحفز: الدفع، قال جرير:
 ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ... سقته نجيعا من دم الجوف اشكلا
 ويقال: حمز الهم قلبه، اي: احرقه، وقال:
 وفي القلب حزاز من اللوم حامز
 
 وهو خبز الخبز. ويقال: خبزت القوم، اي: اطعمتهم الخبز. والخبز ايضا: السوق الشديد، والضرب، وقال:
 لا تخبزا خبزا وبسا بسا
 ولا تطيلا بمناخ حبسا
 وهو خرز الخف وغيره.
 وهو العجز عن الشء. والعشزان: مشية المقطوع الرجل. [وعفز البعير، اي: اناخه] .
 وهو الغرز بالابرة وغيرها. وهو الغمز بالعين وغيرها.
 ويقال: فرز له نصيبه منه، اي: عزل وماز.
 والقفزان: الوثبان.
 وهو كنز المال.
 ويقال: لمزه، اي: سخر منه بلسانه. ولمزه، اي: ضربه ودفعه.
 والنبز: التلقيب. وهو النشوز. والنقزان: الوثبان.
 وهو همز الحرف. ويقال: همز السنور الفارة. وهمزه، اي: دفعه وضربه.
 (س) الجلوس: نقيض القيام. ويقال: جلس: اذا اتي نجدا، قال الشاعر:
 قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس
 
 والحبس: ضد التخلية. ويقال: حدس حدسا، اي: قال برايه. وحدس في الارض، اي: ذهب علي غير هداية. وحدست بالناقة، اي: انختها.
 والخلس: الاختلاس. ويقال: خمست القوم، اي: كنت خامسهم.
 والدمس: الدفن. ويقال: دمست عليه الخبر، اذا كتمته البتة.
 ورفسه برجله، اي: حركه. والرمس: الدفن. ويقال: رمست عليه الخبر، اي: دمسته.
 وسدست القوم، اي: كنت سادسهم.
 وشمس يومنا: اذا كان ذا شمس.
 وضرست السهم: اذا عجمته. وبءر مضروسة، اي: مطوية [بالحجارة] ، وقال:
 واصفر من قداح النبع فرع ... به علمان من عقب وضرس
 وطفوس البرذون: موته.
 والطلس: المحو. والطمس: مثله. قال الله تعالي: (ربنا اطمس علي اموالهم) ، اي غيرها حجارة.
 
 وطمس الطريق، اي: درس. والطماسة: الحزر.
 والعبوس: الكلوح. ويقال: عجسني عن حاجتي، اي: حبسني. وعدس، اي: قال برايه، وعدس في الارض، اي: ذهب. وهو العطاس. والعفس: السجن. والعفس: الابتذال والاستذلال، قال العجاج يصف البعير:
 كانه من طول جذع العفس
 ينحت من اقطاره بفاس
 والعكس والاعتكاس: من العكيس، وهو: ان يصب اللبن علي المرق كاءنا ما كان. وعكست البعير، اي: شددت عنقه الي احدي يديه وهو بارك.
 وهو غرس الودي. والغطس في الماء: المقل فيه. والغمس مثله.
 ويقال: فرسه الاسد، اي: دق عنقه، واصل الفرس هذا، ثم صير كل قتل فرسا، وقد نهي عن الفرس في الذبح، وهو ان يكسر عظم الرقبة قبل ان تبرد، وفطوس الفرس: موته. والفقوس مثله.
 ويقال: قبست نارا وعلما. وقرس البرد، اي: اشتد. والقلس: القذف. والقلس: القء.
 
 ويقال: قلست الكاس: اذا قذفت بالشراب من شدة امتلاءها، قال الشاعر:
 ابا حسن ما زرتكم منذ سنبة ... من الدهر الا والزجاجة تقلس
 ويقال: قمسته في الماء، اي غمسته.
 وكبس النهر: طمه. والكدس: الاسراع في السير. وكنس الظبي، من الكناس.
 ولبس الحق بالباطل: خلطه به. واللطس: الوطء الشديد، وهو اللمس.
 والمكس: الجباية. والمكس. استنقاص الثمن واستحطاطه.
 ويقال: ما نبس بكلمة، اي: ما تكلم بها نبسا.
 ونمس السر، كتمانه.
 ويقال: هجس في صدره شء هجسا، اي: حدس. وهلسه المرض: اي: سله. والهمس: الهينمة.
 (ش) يقال: بطش به بطشا.
 وحرش الضب: صيده. وحفش الاداوة: سيلانها. ويقال: هم يحفشون عليك، اي: يجتمعون. وحنشت الصيد، اي: صدته. وحنشته عنه، اي: عطفته.
 وهو خدش الوجه. وخرش البعير: ان تضربه بالمحجن وتجتذبه، وهو قريب من الخدش. ويقال: هو يخرش لعياله: اي يكسب.
 
 والخمش: الخدش.
 ويقال: عرش عرشا، اي بني بناء من خشب.
 والقرش: الجمع والكسب. ومنه سميت قريش. وقمش الشء: جمعه من هاهنا وهاهنا.
 والكدش: الطرد الشديد. ويقال: ما نتشت منه شيءا، اي ما اصبت.
 ونكش البءر: نزفها. ويقال: هو بحر لا ينكش، ومقال رجل من قريش في علي رضي الله عنه: "عنده شجاعة ما تنكش".
 ويقال: همش القوم يهمشون، وهو ان يتحركوا، ويغلي بعضهم علي بعض.
 (ص) حرص القصار الثوب: تخريقه اياه بالدق. وهو الحرص علي الشء.
 [وعفص القارورة: شد العفاص عليها] وعقص الشعر: جمعه علي الراس.
 [ويقال: غمص نعمة الله، اي كفر بها. وغمصت الرجل: اذا طعنت عليه وعبته] .
 وفرص النعل: ان تخرق في اذنها للشراك.
 والفرص: القطع.
 والقبض: الاخذ باطراف الاصابع، قرا الحسن: (فقبصت قبصة من اثر الرسول) .
 
 ويقال: قلصت شفته، اي انزوت. وقلص الثوب، اي: انزوي بعد الغسل. وقلص الظل، اي: ارتفع. والقنص: الصيد.
 والنشوص: الارتفاع. ويقال: نكص علي عقبيه، اي: رجع. [والنمص: اخذ الشعر عن الوجه بخيط، وفي الحديث: "لعن الله النامصة والمتنمصة"] .
 (ض) البرض [اي العطاء اليسير] .
 ويقال: جرض بريقه، اي غص به. وهو يجرض بنفسه، اي يكاد يقضي.
 وحبض حقه، اي: بطل. وحبض ماء الركية، اي نقص. وحبض السهم: اذا وقع بين يدي الرامي حين يرمي به [حبضا] ، قال رءبة:
 والنبل يهوي خطا وحبضا
 وقال ايضا] :
 ولا الجدي من متعب حباض
 وحفض الشء: حنوه. قال رءبة:
 اما تري دهرا حناني حفضا
 ويقال: حفضت الشء وحفضته بالتخفيف، والتشديد بمعني، اي: القيته.
 والخفض: نقيض الرفع، يقال: الله يخفض من يشاء ويرفع. ويقال: اخفض صوتك. والخفض
 
 في الاعراب: ان تخفض الشء بحرف يحدث عليه، وهو مثل الكسر في الحركة لا في المعني. وخفض، اي: اقام في رغد، وقال:
 ان شكلي وان شكلك شتي ... فالزمي الخص واخفضي تبيضضي
 وربوض الغنم: مثل بروك الابل، وجثوم الطير.
 وهو الرفض. ويقال: رفضت الابل: اذا شرقت في المراعي. ورفضتها انا: اذا تركتها كذلك، قال الراجز:
 سقيا بحيث يهمل المعرض
 وحيث يرعي ورعي وارفض
 المعرض: نعم وسمه العراض، وهو سمة بالعرض. والورع: المال الضعيف.
 ويقال: عرض له امر كذا عرضا. وعرض عليه امر كذا. وعرضت الناقة: اذا اصابها كسر او مرض، يقال: بنو فلان اكالون للعوارض. وهو من هذا، قال الشاعر:
 اذا عرضت منها كهاة سمينة ... فلا تهد منها واتشق وتجبجب
 ويقال: عرضت له ثوبا مكان حقه. ويقال: اعرض ناقتك علي الحوض، وهو مقلوب، ومعناه اعرض الحوض علي الناقة. وهو مثل قولهم: لا يدخل الخاتم في اصبعي، والخف في رجلي. والمعني: لا يدخل اصبعي في الخاتم، ورجلي في الخف. وانما استجازوا ذلك لانه لا يكون لذي في حال ولذي في حال.
 
 ويقال: ما عرض منك فقد عوضتك، وقال:
 هل لك والعارض منك عاءض
 في هجمة يغدر منها القابض
 ويقال: عرض العود علي الاناء يعرضه ويعرضه، فهذه وحدها باللغتين.
 وغرض القربة: ملءها. وغرض الحوض: ملءه، والغرض ايضا: النقصان، وهذا الحرف من الاضداد، قال الراجز [يصف نوقا] :
 لقد فدي اعناقهن المحض
 والداظ حتي ما لهن غرض
 وفرض السواك: تشعيثه بالاسنان. ويقال: فرض الله العبادة وغيرها. وفرضته، اي اعطيته. وفرضت البقرة: من الفارض، وهي الكبيرة، ومنه قول الله جل وعز: (لا فارض ولا بكر) .
 والقبض: نقيض البسط. والقبض: الاخذ.
 والقبض: السوق الشديد. ويقال: قرضت الفارة الثوب: اذا اكلته. وقرضته، اي: حذوته.
 
 قال الله تعالي: (واذا غربت تقرضهم ذات الشمال) ، وقال الشاعر:
 الي ظعن يقرضن اجواز مشرف ... شمالا وعن ايمانهن الفوارس
 وقرض، اي قال الشعر. وقرض بالمقراض، اي قطع.
 ويقال: كرضت الناقة: اذا لفظت ماء الفحل من رحمها.
 وهو مخض اللبن.
 ونبضان العرق: اضطرابه واهتزازه. ونفضان السن: تحركها.
 (ط) يقال: ثلط البعير، اذا القاه سهلا رقيقا، ثلطا، وفي الحديث: "كانوا يبعرون بعرا، وانتم تثلطون ثلطا. ".
 وخبط الشجرة: ضربها بعصا ليسقط ورقها. وخبط البعير: ضربه بيده. وخبط: اي نام. وخرطه الدواء: اي: امشاه. وهو الخلط، يقال: خلطه به فاختلط. وخمط اللحم: شيه.
 وذقط الطاءر: سفاده.
 وربط الفرس: شده. ويقال: ربط الله علي قلبك بالصبر، للمصاب وغيره. [ورمطه، اي عابه وطعن عليه] .
 وهو سمط الخروف: شيه بجلده.
 وهو الشرط في المعنيين جميعا. والشمط: الخلط.
 وهو الضبط للناحية وغيرها.
 
 والضراط: الردام.
 وعبط الثوب: شقه. وعبط البهمة: ذبحها، وليس بها علة. والعبط: الكذب. والعفط: الضراط. ويقال: ما له عافطة ولا نافطة: اي شء.
 وغبط الشاة: ان تجسها لتعرف سمنها من غيره، ويقال: غبطته بما اصاب غبطة. [وغمط النعمة، اي: كفرها] .
 والقسوط: الجور. والقشط: الكشط، وفي قراءة عبد الله: (واذا السماء قشطت) .
 وهو فقط الطاءر الانثي. والقنوط: الياس.
 وكشط البعير: نزع الجلد عنه. وكشط الطبق: رفعه. وكشط الجل عن الفرس. سروه عنه.
 ويقال: لبط به. اي صرع.
 والنحيط: الزفير. ونشط الحية: لدغها. ونشط الحبل: عقده بانشوطة. [ونشط من بلد الي بلد، اي: خرج في سرعة، نشطا] . والنفط من العطاس. ونفيط الظبي: صوته.
 والهبوط: النزول. وهبط ثمن السلعة بمعني اهبط. وهرط في عرض اخيه هرطا، اي: طعن
 
 وهمط الناس، اي: ظلمهم حقوقهم. والهمط: الاخذ بغير تقدير.
 (ظ) يقال: غنظه، اي: جهده وشق عليه.
 وكنظه مثله.
 لفظ اللقمة من فيه، اي: القاها منه. ولفظ به لفظا.
 (ع) يقال: رجعته رجعا. ورجع بنفسه رجوعا. ورجعت الناقة رجاعا: اذا ظهر انها حملت ثم لم يكن بها حمل. ورضع يرضع. لغة في رضع يرضع. وينشد قول ابن همام السلولي علي هذه اللغة:
 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل
 ونزع الشء من الشء نزعا. ونزع اليه، اي: ذهب نزوعا. [ونزع عنه، اي: انتهي. ونزع، اي: حشرج] . ونزع الي اهله نزاعا، اي: اشتاق.
 (ف) الجخيف: صوت بطن الانسان. وهو ان يفتخر الرجل باكثر مما عنده ايضا. وهو جدف السفينة بالمجداف. ويقال: جدف الطاءر: وذلك اذا كان مقصوصا فرايته اذا طار كانه يرد جناحيه الي خلفه. والجدف: القطع. ويقال: جدف الرجل في مشيته. اي: اسرع.
 
 وجلف الطين عن راس الدن، اي: اخذ [وقشر] .
 وحذفه بالعصا، اي: رماه بها. وحذف الحرف، اي اسقطه. وحذف من ذنب الفرس، اي: اخذ.
 وحسف التمر، اي: نقاه واخرج حسافته. وحلف بالله حلفا. وخذف بالحصي، اي رمي به بالاصابع، وهو احد مناكير قوم لوط.
 وخسف الله به الارض خسفا، اي: غاب به فيها. وخسف في الارض، اي: ذهب. [وخسوف العين: ذهابها في الراس. وخسف القمر، اي: كسف] . وخشف الانسان، من الخشفة وهي الحس والحركة. وخشف الثلج: وذلك في شدة البرد، وقال:
 اذا كبد النجم السماء بشتوة ... علي حين هر الكلب والثلج خاشف
 وخصف النعل: اي: خرزها. قال الله تبارك وتعالي: (وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة) ، اي: يلزقان بعضه ببعض. ويقال: خصفت الناقة خصافا: اذا القت ولدها وقد بلغ الشهر التاسع. وخضف بها، اي: ضرط. وخنف البعير خنافا. وهو ان يلوي انفه من الزمام. والخانف: الذي يشمخ بانفه من الكبر،
 
 ويقال: رايته خانفا عني بانفه. ومنه سمي مخنف. والخناف: لين في ارساغ البعير. والبعير يخنف: اذا سار فقلب خف يده الي وحشيه.
 والدليف: ان يمشي الشيخ مشيا رويدا، ويقارب الخطو.
 ويقال: ذرفت عينه ذرفانا: اذا سال منها الدمع.
 وهو الرسفان. ويقال: رضفه، اي: كواه بالرضفة.
 وهو السنف.
 ويقال: صدف عني، اي: اعرض. وصرفه عنه، اي رده. وصرف الدراهم. وصريف ناب البعير: صوته. وكذلك صريف البكرة: صوتها عند الاستقاء. وصراف الكلبة: اشتهاءها الفحل. وهو الصروف، عن ابي عبيد.
 ويقال: طرفه عن كذا، اي صرفه، وقال:
 انك والله لذو ملة ... يطرفك الادني عن الابعد
 وطرفت عينه: اذا اصابتها طرفة.
 وظلف النفس: منعها عن هواها. وقال:
 الم اظلف عن الشعراء عرضي ... كما ظلف الوسيقة بالكراع؟
 
 وظلفت اثري. واظلفته: اذا مشيت في الحزونة، كي لا يتبين اثرك فيها.
 ويقال: عجف نفسه علي صاحبه، اذا اثره علي نفسه، وقال:
 اني علي ما كان من نحولي
 او اذا ازدريت عظمي وطولي
 لاعجف النفس علي خليلي
 ويقال: ما عدفت عدوفا، ولا عدافا، اي: ما ذقت شيءا. والعذف: مثل العدف. وهي المعرفة والعرفان بمعني. ويقال: ما عرفت لاحد يصرعني، اي: ما اعترفت. وعزيف الجن: صوتها. وهو العزوف. والعسف: الاخذ علي غير الطريق. ويقال: عسف البعير عسفا، اذا اشرف علي الموت من الغدة. وعصفت الزرع، اي: جززت ورقه. وعصفت الريح، اي اشتدت، وعطفت العود فانعطف. وعطف عليه، عطفا، اي كر. وعطف عليه، من الشفقة كذلك. وهو العكف والعكوف. وهو علف الدابة.
 وغرف الماء باليد، ويقال: غرفت من ناصية الدابة . اي: اخذت. وغرفت الشء فانغرف، اي قطعته فانقطع. وغرفت الجلد، اي: دبغته بالغرف وهو شجر.
 
 وغضف الكلب اذنه: اذا كسرها وارخاها. وغلف لحيته، اي: غللها من الغالية. وغلف القارورة، اي: جعلها في الغلاف.
 والقذف بالحجارة: الرمي بها، وقذف المحصنة، اي: رماها. وقرف فلان فلانا، اي: عابه، كانه قشره. وقرفت القرح، اي قشرته. وهو يقرف، لعياله اي: يكسب. وقصف الشء: كسره. وقصيف الرعد: صوته، وكذلك قصيف العيدان. وهو قطف العنب، اي قطعه.
 والكتف: المشي الرويد. وكتفت الخيل: اذا ارتفعت اكتافها وقوله: مشت فكتفت، من ذلك، وكتف الرجل، اي: اوثق كتافا. وكرف الحمار: [شم البول] . وكسف الثوب: قطعه. وكسفت البعير: عرقبته. ويقال: كسفت الشمس. وكسفت حاله، اي ساءت. وكشفت عنه الثوب. وكشفت الناقة كشافا: اذا لقحت كل عام. قال زهير:
 فتعرككم عرك الرحي بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتءم
 وهو نتف الشعر. وندف القطن. ويقال: نزفه الدم، اذا خرج منه دم كثير حتي يضعف. ونزفت البءر: اذا استخرجت ماءها كله. ونزفت هي، يتعدي ولا يتعدي. ونسف الطعام: نفضه، ونسف البناء: قلعه. ونسف البعيرالكلا: اقتلاعه بمقدم فيه. وهو نطفان الماء.
 
 ويقال: هتف به هتافا، اي: صاح. والهرف: الاطناب في المدح، يقال: في المثل: "لا تهرف بما لا تعرف".
 (ق) حبق العنز: ضرطها. وحذق الحبل: قطعه، وقال:
 انورا سرع ماذا يا فروق؟ ... وحبل البين منتكث حذيق
 قوله: انورا، اي انفارا. سرع: اراد سرع. فخفف ونقل فيمن ضم السين. كما تقول: نعم الرجل انت، وبءس الرجل هو، واصلهما نعم وبءس فخففتا.
 وهذا انما يكون فيما كان مدحا او ذما. حذوق الخل: حموضته. ويقال: حذق القران حذقا. وحرق نابه من الغيظ. وحرقت الشء، اي بردته، احرقه واحرقه، وقرء [علي] لنحرقنه، اي [لنبردنه] ، وحزقته، بالحبل، اي: شددته وضممت بعضه الي بعض. وهو حلق الراس وغيره. ويقال: حلق معزه، ولا يقال: جز.
 وهو خذق الطاءر. وهو الخرق. والخزق من السهم: الخازق، وهو المقرطس. والخسق: مثل الخزق. وهو خفقان القلب.
 وذرق الطاءر.
 
 والزبق: السجن. وبعضهم يقول: هو بالراء. وزبق شعره، اي: نتفه. وهو زرق: الطاءر. والزلق: الحلق.
 وهو السبق: يقال: سبقه به. ويقال: سرق منه مالا وسرقه مالا بمعني. سرقا، يقال في المثل: "سرق السارق فانتحر". وسفق الباب: رده. ويقال: سلقه بلسانه، اي: اذاه. وطعنه فسلقه، اي: القاه علي راسه. وسلقت البقل، اي: استخرجته من الارض. وسلق البيض، اي: قشره. وسلق احدي عروتي الجوالق في الاخري، اذا اخلها فيها.
 وشهيق الحمار: اخر صوته. ويقال للرجل: شهق شهقة فمات. واصل شهق: ارتفع.
 والصفق: الصرف. ويقال: صفق عينه.
 وصفقت الباب: لغة في سفقت، وذلك لمكان القاف.
 وصفقت له بالبيعة: ضربت يدي علي يده. والصلق: الصوت الشديد، وفي الحديث: "ليس منا من صلق او حلق"، قال لبيد:
 فصلقنا في مراد صلقة ... وصداء الحقتهم بالثلل
 والصلق: الضرب ايضا.
 وهو عتق العبد. ويقال: عتقت الفرس: اذا ما سبقت ونجت. ويقال: عتق فلان بعد استعلاج:
 
 وذلك اذا رقت بشرته بعد الجفاء والغلظة. وعذقت الشاة، اي اعلمتها بصوفة تخالف لونها. [وعرق في الارض، اي ذهب] . وعزق الارض: شقها بالمعزق. ويقال: عفق الحمار الاتان، اذا نزا عليها مرة بعد مرة. وعفق بها، اي: ضرط.
 وغسق الليل: اي اظلم. وغسقت العين غسقانا، اي سالت. وغفقه بالسوط، اي ضربه. وهو الفسوق. والفلق.
 ولفقت الثوب، وهو ان تضم شقة الي اخري فتخيطهما.
 وهو مزق الطاءر، ومزق الثوب: خرقه. قال العجاج:
 كانما يمزقن باللحم الحور
 وهو النطق. ويقال: نعق الراعي بالغنم نعيقا، اي صاح بها. ونعيق الغراب: صوته. وهو نهيق الحمار.
 (ك) البتك: القطع.
 [وحبك الثوب، اي: اجاد نسجه] . ويقال: حتك الرجل حتكا، اذا مشي وقارب خطوه. وحزكته بالحبل، لغة في حزقته. وحشكت الريح، اذا ضعفت. وحشك القوم، اي اجتمعوا. وحشكت النخلة اذا كثر حملها. وحشكت الناقة، اي درت. وهو الحنك.
 
 ويقال: سبك الذهب والفضة، اذا اذابها وعمل منها شيءا، وسفك دمه، اي هراقه.
 والشبك: الخلط.
 ويقال: عتك به الطيب عتكا، اي لزق.
 وهو الفتك.
 وهو ملك الشء. وملك العجين: شد عجنه.
 والنزك: الطعن بالنيزك. وهو اصغر من الرمح.
 وهتك الستر : تخريقه. والهلك: الاهلاك، وهي لغة تميم. قال العجاج:
 ومهمه هالك من تعرجا
 واختلفوا في تفسير هذا البيت، فقال بعضهم: اي مهلك علي هذه اللغة. وقال اخرون: اراد هالك المتعرجين، اي من تعرج فيها هلك. وهو هلاك الشء.
 (ل) البتل: القطع.
 ويقال: تبله الحب، اي اسقمه. وهو التفل.
 ويقال: جزله باثنين، اي قطعه.
 وهو الحجلان. ويقال: حدل علي، اي ظلمني، حدلا. وحفل القوم، اي جمعهم. ويقال: حفلت الشء، اي جلوته. قال بشر:
 راي درة بيضاء يحفل لونها ... سخام كغربان البرير مقصب
 وحفلت السماء، اذا جد [وقعها] واشتد.
 ولا احفله: اي لا اباليه.
 
 ويقال: حفل القوم، اي اجتمعوا. وحفل الوادي، اذا كثر سيله. وحملت المراة. وحمل الرجل علي ظهره. وحمل عليه في الحرب. وحمل علي نفسه في السير، اي جهدها فيه. وحمل الكرم الشجر. وحملت به اي: كفلت.
 وخبله الحب، اي افسده. والخبل: ذهاب يد، او عضو من الاعضاء، او العقل. والختل: الخدع. وخصلت القوم خصلا وخصالا، اذا نضلتهم.
 والخصلة: الاصابة في الرمي.
 وهو الذميل.
 وسحيل الحمار: صوته.
 وهو صهيل الخيل.
 وعبل الشجرة: اخذ ورقها. وهو العتل. قال الله عز وجل: (خذوه فاعتلوه) . ويقال: عدل عليه في القضية، عدلا. وعدل الشء بالشء، اي سواه. وعدل عن الطريق، اي حاد. والعذل: الملامة. ويقال: عزله عن الجملة. وعزل الامير، اي نحي عن العمل. والرجل يعزل عن امته.
 وعسلان الذءب: عدوه. وقال:
 عسلان الذءب امسي قاربا ... برد الليل عليه فنسل
 
 وعسل الرمح، اي اهتز. وهو عسل السويق.
 وهو عضل الايم. وهو العقل. ويقال: عقلت فلانا: اذا اعطيت ديته. وقال:
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
 وعقلت عن فلان، اذا لزمته دية فاعطيتها عنه.
 وعقلت البعير: اي وضعت عليه العقال. وعقل الدواء البطن، وهو نقيض اطلقه. وعقل الوعل: اذا صعد في الجبل فامتنع.
 وهو غزل المراة القطن وغيره. وهو الغسل.
 وهو فتل الحبل [وغيره] ، يقال في المثل: "ما زال يفتل من فلان في الذروة والغارب". وفتل وجهه عني، بمعني لفته علي القلب . وفصل الامر: قطعه. ويقال فصل من الناحية، اي: خرج.
 وفصل الرضيع عن امه فصالا، اي فطمه.
 والقزلان: العرجان. والقصل: القطع. وقصلت الدابة: اي علفتها قصيلا. [والقطل: القطع] . والقفول: اليبس. قال لبيد:
 [حتي اذا يءس الرماة وارسلوا ... غضفا دواجن] ، قافلا اعصامها
 
 والكبل: التقييد.
 وهو النزول.
 ويقال: نزل، اي اتي مني، وقال:
 انازلة اسماء ام غير نازله
 ابيني لنا يا اسم ما انت فاعله
 ونسلان الذءب: عدوه.
 وهدل الثوب: ارخاءه. وهديل القمري: صوته. ويقال: هزل دابته. والهزل: ضد الجد.
 ويقال: هملت عينه هملا وهملانا، اي فاضت.
 (م) هو البزم للحلب. والبسم: الابتسام.
 وبغام الظبية: صوتها. وبغام الناقة، الا تفصح بصوتها.
 ويقال: ثرمت الرجل، اي ضربته علي فمه فثرم. وهو ثلم الحاءط وغيره.
 وهو الجثوم. وجذم اليد: قطعها. والجرم: الاجرام. ويقال ايضا: جرم، اي كسب. ويقال_في قول الله عز وجل: (ولا يجرمنكم شنان قوم) ، اي لا يحملنكم. وقال الفراء: ويكون: ولا يكسبنكم، وقال:
 [ولقد طعنت ابا عيينة طعنة] ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 اي: كسبت. قال الفراء: وليس قول من قال: "حق لفزارة
 
 الغضب" بشء. وجرم النخل، اي قطعه. وهو جزم الحرف. واصل الجزم: القطع.
 ويقال: جزم قربته، اي: ملاها، وقال:
 فلما جزمت به قربتي ... تيممت اطرقة او خليفا
 وجزم النخل، اي: خرصه. والجلم: القطع.
 وحتم الله الشء: اوجبه. وحثضم له، اي: اعطاه، حثما. وحذم في القراءة حذما، اي اسرع فيها وفي الحديث عن عمر"اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحذم". ويقال: حرمته ما اراد حرمانا، اذا منعته اياه. والحزم: الشد. وهو حزم الدابة بالحزام.
 قال لبيد:
 حتي تحيرت الدبار كانها ... زلف والقي قتبها المحزوم
 اي: المشدود. والحسم: القطع. وحشم الرجل، واحشامه واحد. وهو ان يجلس اليك فتءذيه وتغضبه. ويقال: حصم بها، اي ضرط. والحطم: الكسر. ويقال: حطمته السن: اذا اسن.
 
 وختم الله له بخير. وختم علي قلبه وبصره.
 وختم القران، وختم الكتاب، والخدم: القطع.
 ويقال: ما خرمت منه حرفا، اي ما نقصت. وخرم الخرز، اي اثاه. ويقال: ذهب فلان دليلا فما خرم عن الطريق، اي ماعدل. وخزم البعير بالخزامة. والخشم: كسر الخشوم. ويقال: خاصمته فخصمته. وقرا حمزة: (تاخذهم وهم يخصمون) علي هذا المعني. وخطم البعير: ان تضع عليه الخطام.
 والدرمان: ان يمشي الرجل ويقارب الخطو. وسمي دارم من ذلك. ذلك ان اباه مالك بن حنظلة قال: قد جاءكم يدرم، يعني ابنه.
 والرتم: الكسر. وقال:
 لاصبح رتما دقاق الحصي ... مكان النبي من الكاثب
 وردم المهواة: سدها. والرسيم: فوق الذميل. ويقال: بني داره فرضم فيها الحجارة، اي: جمع.
 ورضم البعير بنفسه، اذا رمي بنفسه، الارض.
 
 وسلم الجلد، اي: دبغه بالسلم، قال لبيد:
 بمقابل سرب المخارز عدله ... قلق المحالة جارن مسلوم
 والشتم: السب. وشرم الجلد: شقه. وقال:
 وقد شرموا جلده فانشرم
 ويقال: صدمني الحمار. ويقال: "الصبر عند الصدمة الاولي". وصرم النخل: اي قطعه. وصرم صديقه. اي: قطعه. وصلم انفه، اي استاصله.
 وطسم الطريق: لغة في طمس، علي القلب.
 وهو الظلم: واصل الظلم: وضع الشء غير موضعه، ويقال: "من اشبه اباه فما ظلم". ويقال: ظلمت القوم، اي: سقيتهم اللبن قبل ادراكه. وظلم الوادي: اذا بلغ الماء منه موضعا لم يكن ناله قبل.
 والعتم: الابطاء، يقال: قري عاتم: [يبطا به علي الضيف] ويقال: عثمت الكسر فعثم: اذا انجبر علي غير استواء، يتعدي ولا يتعدي. والعذم: العض. وعرم العظم: عرقه. وهو عرام الصبي.
 
 ويقال: عزم علي الامر عزما، وقول الله عز وجل: (ولم نجد له عزما) ، اي: صريمة امر. والعسم: الكسب. والعصمة: المنع. يقال: عصمه الله، وعصمه الطعام، اي: منعه من الجوع.
 والعكم: الانتظار، يقال:
 فجال ولم يعكم
 وعكمت البعير، اي: شددت عليه العكم. وعكمت الرجل [العكم] ، اي عكمت له، مثل قولك: حلبته الناقة، اي حلبتها له، وكلته ووزنته، اي كلت له ووزنت. قال الله عز وجل: (واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون) اي: كالوا لهم او وزنوا لهم.
 ويقال: غثم له غثما، اي: اعطاه كثيرا. والغذم: مثل الغثم. والغشم: الظلم.
 ويقال: فدم علي فيه بالفدام. وفصم الشء: كسره من غير ان يبين. وفطام الصبي عن امه: فصاله.
 والقثم: مثل الغثم. والقذم مثله. ويقال: قرمت البعير، من القرمة، وهو: ان تقطع جلدة منه لا تبين، ثم تجمع فوق انفه، وقروم الصبي: ان ياكل اول ما ياكل وهو قسم الشء.
 
 وقشم الطعام: نفي الردء منه. وقصم الشء: كسره حتي يبين. وقطم الشء: عضه وذوقه. وقال:
 واذا قطمتهم قطمت علاقما ... وقواضي الذيفان فيما تقطم
 وهو قلم الظفر.
 والكدم: العض، وكزم الظليم الحنظل، شقه اياه واكله ما فيه، ويقال: كظم غيظه اي: سكت عليه ولم يظهره بقول او فعل. والكلم: الجرح. وعلي هذا المعني قرا من قرا: (تكلمهم) .
 ويقال: لثمت الحجارة حوافر الدابة، اي: اصابتها. ولثمت المراة، اي: شدت اللثام. ولدمت المراة وجهها، اي: ضربته. ولطمه لطما، وفي المثل: "لو ذات سوار لطمتني". ولفمت المراة، اي: شدت اللفام.
 والنحيم: الزحير والتنحنح. وهو نسيم الريح، وذلك اذا جاءت بنفس ضعيف. ونظم اللءلء: جمعه في السلك. وهو النغم: التكلم. ويقال: ما نقم منه الا الاحسان: اذا جعل الاحسان مما يءديه الي كفر النعمة. والنهيم: النحيم.
 وهتم الاسنان: كسرها. وهو هدم الدار. وهزم الجيش.
 
 وهشم الثريد: ثرده. ومنه سمي هاشم، واسمه عمرو. وقال:
 عمرو العلي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 ويقال: هضمه حقه، اي: ظلمه. والهاضوم: يهضم الطعام.
 (ن) تبن دابته من التبن. وثفنته الدابة: اذا ضربته بثفناتها. وثمنت القوم، اي: كنت ثامنهم.
 وحفنت له حفنة: اي: اعطيته قليلا.
 وخبنت المتاع، اي: غيبته. وختنه، اي: عذره. ودفنه فاندفن.
 وزبنت الناقة ولدها، اي: ضربته بثفنات رجليها ودفعته. والزفن: الرقص.
 ويقال: سفن بطنه الارض: اذا قشرها. والسفينة ماخوذة من ذلك. قال امرء القيس:
 فجاء خفيا يسفن الارض بطنه ... تري الترب منه لازقا كل ملزق
 ويقال: شفنه شفونا، اي: نظر اليه بمءخر عينه من البغض.
 وصبن عنه الكاس، اي: صرفها، قال عمرو بن كلثوم:
 صبنت الكاس عنا ام عمر ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 
 وصفنت به الارض: اي: ضربت. والصفون، من الصافن، وهو من الخيل القاءم علي ثلاث قواءم، وقد اقام الاخري علي طرف الحافر من يد او رجل.
 ويقال: ضفنه: اي ضربه برجله علي عجزه. وهو عجن العجين.
 ويقال: عدن بالمكان، اي: اقام، ومنه: (جنات عدن) . وهو العرن. وعطن الجلد: دفنه ليسترخي. وعطون الابل: بروكها حول الماء.
 ويقال: غبنته في البيع، اي: خدعته. وكذلك غبنت الشء، اي: غيبته. وغضنه، اي: حبسه.
 ويقال: فتنه فتونا، وفتن بنفسه، يتعدي ولا يتعدي. وفتن الصاءغ الذهب والفضة بالنار.
 وقبن في الارض، اي: ذهب. وقفن الشاة، اي: ذبحها من قفاها.
 وكبن الدلو، اي: كف كفافها. وكبن الشء، اي: غيبه.
 ولبنت القوم، اي: سقيتهم اللبن. ولبنه بصخرة، اي: ضربه بها.
 [ومثنه، اي: اصاب مثانته] .
 وهتن المطر، اي: قطر.
 (ه?) نكه الفم، من النكهة، وهي ريح الفم.
 وهذا الباب مثل الباب الاول في انه احد اعمدة الابواب الثلاثة.
 
 وانه سالم يقوم بنفسه. ويوجد فيه مذاهب الافعال جميعا. والنعوت منها تخرج مخرجا واحدا الا الشاذ، مثل قولهم: حرص حرصا فهو حريص، وشاب فهو اشيب. وابنية المصادر فيها محتتنة الا في عدة مبان منها: الفعل: يفرد به المضموم العين، الا الجلب، فانه جاء مفتوح الحشو للاشتراك؛ والغلب، وهو قول الله عز وجل: (وهم من بعد غلبهم سيغلبون) . وهذا يحتمل ان يكون فعلة، فحذفت الهاء عند الاضافة، قالها الفراء، وانشد قول الشاعر:
 ان الخليط اجدوا البين فانجردوا ... واخلفوك عد الامر الذي وعدوا
 والسرق: لغة قليلة في السرق. وهو قليل وان جاء جدا. ومنها الفعيل؛ يفرد به المكسور، الا الذميل، فانه جاء بالياء، وذلك للاشتراك، والخبيب وذلك للزوم.
 ومما يفرد به باب الضم والفتح: الفعالية مثل: العلانية والطبانية. وفي باب الكسر المفعلة مثل: المعرفة والمغفرة. وفيه ايضا في المعتل منه: الهدي والسري. وهذا البناء قليل، وذلك انه من ابنية الجمع. والدليل علي صحة هذا القول ان بعض العرب يءنثهما علي توهم انهما جمع هدية وسرية. وفيه ايضا الفعل، مثل: قراه قري، وقلاه، قلي. وقد جاء علي فعلة، مثل: غلبه
 
 غلبة، وقلبه قلبة، وهلك هلكة. وعلي فعالة، مثل: بغي بغاية. والامر منه بكسر الالف، كما ان المضموم بضم الالف . وذلك انها جاءت لا حكم لها، فاتبعت العين لقربها منها. والمفعل اذا اريد به الموضع مكسور.
 وهذا مذهب يفرد به هذا الباب من بين اخواته، وذلك ان المواضع والمصادر في غير هذا الباب ترد كلها الي فتح العين. ولا تقع فيها الفروق. وانما جاز ذلك اتساعا في الكلام، وسهل لسهولة الكسرة. ولم يكسر شء فيما سوي المكسور الا في حروف معدودة في المضموم، وهي المسجد والمطلع والمنسك والمسكن، والمنبت، والمفرق، والمسقط، والمحشر، والمشرق، والمغرب، ومن المفتوح المجمع.
 وقد جاء في بعضها الفتح ايضا، قالوا: مسكن ومسكن، ومفرق ومفرق، ومنسك ومنسك، ومطلع ومطلع. قالوا: الفتح في كلها جاءز، وان لم نسمعه.
 ونري انه انما جاءت هذه الحروف بالكسر انها كانت في الاصل علي لغتين، فبنيت هذه الاسماء علي احداهما، ثم اميتت تلك اللغة، وبقي ما بني عليها كهيءته.
 والعرب قد تميت الشء حتي يكون مهملا لا يجوز ان ينطق به؛ لانه الصحيح من الكلام ما استعمل، وغير الصحيح ما ترك ان يستعمل. الا تري انهم قالوا: ينبغي، ثم لم يات عنهم انبغي. فهو غير مطلق ان ينطق به؛ لانه ليس من كلام العرب. ولا ينبس به الا القاءس. وقال الاصمعي: يقال: اتيته اتية واتوة، قال: ولا نعلم احدا يوثق بعربيته يقول اتوته، الا ان النحويين لما سمعوا اتوة قاسوا، فقالوا: اتوته. علي ان ابا ذءيب الهذلي قال ان صح ذلك عنه:
 كنت اذا اتوته من غيب
 فهذا يبين لك انهم قد يقيسون من غير سماع.
 والعرب تقول: احزنني هذا الشء: فاذا صاروا الي المستقبل قالوا: يحزنني،
 
 قال الله عز وجل: "فلا يحزنك قولهم". وقال جل ثناءه: (قال اني ليحزنني ان تذهبوا به) . ويحمل هذا علي انه كان في الاصل احزن يحزن، وحزن يحزن، بمعني واحد، كما قالوا: سلكته واسلكته، وسحته واسحته، بمعني واحد، فاخذوا من هذه الصدر، ومن هذه الغابر، واماتوا الاخويين. والله الموفق للصواب.
  _باب فعل يفعل
  بفتح العين من الماضي والمستقبل جميعا
 (ب) الجعب: الصرع.
 والدعابة المزاحة.
 وهو الذهاب.
 ويقال : رعبه، اي: ملاه. [ورعبه، اي: افزعه، رعبا] .
 والزغب: الدفع.
 والسحب: الجر.
 وهو شخب اللبن، [يقال في المثل: "شخب في الاناء وشخب في الارض"] والشعب: الجمع.
 وهو التفريق ايضا. وهذا الحرف من الاضداد.
 ويقال: [شغبهم] وشغب عليهم شغبا.
 ومر يلحب لحبا، اي: يمر مرا مستقيما سريعا، قال ذو الرمة:
 فانصعن جانبه الوحشي وانكدرت ... يلحبن لا ياتلي المطلوب والطلب
 
 [ولحب الجزار ما علي ظهر الجزور، اي: اخذ ما عليه من اللحم. ولعب الصبي، اي: سال لعابه] .
 والنخب: النزع. والنعب: ضرب من السير. وهو نعيب الغراب. ويقال: نهبه، اي: انتهبه.
 (ت) البغت: الفجاءة. ويقال: بهته: اذا قال عليه ما لم يفعله، وقالوا في قول ابي النجم لابنته حين هداها الي زوجها:
 سبي الحماة وابهتي عليها
 [ثم اضربي بالود مرفقيها]
 ان "علي" مقحمة، معناه: وابهتيها؛ لانه ليس من كلام العرب بهت عليه، وانما كلامهم بهته، كما قلنا اولا.
 والسحت: الاستءصال، يقال: سحته الله واسحته بمعني، قرات القراء: (فيسحتكم) و (فيسحتكم) .
 وهو النعت.
 (ث) يقال: بحث عن شانه بحثا. وبعثه من منامه، اي: اهبه. وبعث به، اي: وجه به. ويبعث الله الموتي من قبورهم، [اي: يحييهم. وبعثت الناقة: اذا اثرتها من مبركها] .
 ودعث الرجل: اذا مرض اول ما يمرض.
 
 ورغث الفصيل امه: اذا رضعها. ورغث الرجل: اذا اكثر عليه حتي ينفد ما عنده.
 وضغث الحديث، اي: خلطه. وضغث السنام، اي عركه.
 ويقال: قعثت له قعثة، اي: حفنت له حفنة.
 ولهث الكلب، اي: اخرج لسانه.
 ويقال: مغث عرضه، اي: شانه، قال الراجز:
 ممغوثة اعراضهم ممرطله
 كما تلاث في الهناء الثمله
 (ج) بعج بطنه بالسكين، اي: شقه به.
 وسحج الجلد، اي: قشره، ويقال: سحجته فانسحج. والسهج: السهك.
 وهو الشحيج.
 والفحج: مشية الافحج.
 واللعج: الاحراق. يقال: لعجه الهوي والضرب، قال:
 ضربا اليما بسبث يلعج الجلدا
 ويقال: محج الدلو في البءر: اذا خضخضها.
 والمخج: مثل المحج.
 
 والمعج: سرعة السير.
 ويقال: نهج الطريق، اي استبان.
 (ح) البدح: الضرب بالعصا. ويقال: بدحت المراة وتبدحت، وهو حسن مشيتها متزينة. ويقال: بذحت لسان الفصيل، اي شققته. وبرح الظبي: اذا ولاك مياسره. وبطحه علي وجهه فانبطح.
 وجدح السويق، اي: لته. وجرحه بنابه وغيره. وجرح، اي كسب. وجرحت له جرحا، اي: اعطيته. وجلح المال الشجر: اذا رعي اعياله، وقال:
 وجاوزي ذا السحم المجلوح
 وهو جموح الفرس. ويقال: جنحته، اي: اصبت جناحه. والجنوح: الميل.
 والدلح: مشي الرجل بحمله وقد اثقله.
 وهو الذبح. والذبح: الشق ايضا، وقال:
 كان بين فكها والفك
 فارة مسك ذبحت في سك
 وهو رجحان الميزان. ويقال: ردحت البيت واردحته، من الردحة، وهي شقة تدخل في مءخره. ورزاح الناقة: ان تهزل هزالا شديدا. والرشح؛ العرق. والرضح: الدق. ورمح الفرس: ضربه برجله. والرمح ايضا: الطعن بالرمح.
 
 والسبح: التصرف في المعاش. وهي السباحة في الماء. والسدح. الصرع. ويقال: سرحت الماشية، وسرحت هي، [يتعدي ولا يتعدي] وسطح الله الارض، اي: بسطها. وسفح دمه، اي: هراقه. والسلح: التغوط. ويقال: سنح له الطير: اذا ولاك ميامنه. والعرب تتيمن بالسانح وتتشاءم بالبارح. ويقال في المثل: "من لي بالسانح بعد البارح".
 [والشرح: التبيين. وهو شرح اللحم ايضا] .
 والصبح: نقيض الغبق، ويقال: صبحته فاصطبح، كما تقول: غبقته فاغتبق. وصدح الديك: صوته. ويقال: صفحت عن ذنبه، اي: عفوت عنه صفحا. وكذلك صفحت عنه، اي: اعرضت. وصفحت الرجل، اي شفنته. وصفحت الرجل واصفحته، اي: رددته. وهو الصلوح، وقال جران العود:
 خذا حذرا يا جارتي فانني ... رايت جران العود قد كاد يصلح
 ويقال: صمحته الشمس، اي: اصابته.
 
 وضبحته النار، اي: غيرته، قال:
 فلما ان تلهوجنا شواء ... به اللهبان مقهورا ضبيحا
 والضبح ايضا: صوت انفاس الخيل اذا عدون، قال الله عز وجل: (والعديات ضبحا) .
 ويقال: الضبح والضبع واحد، وهو: مد الضبع في العدو، وهو العضد. وضباح الثعلب ونحوه: صوته. والضرح: التنحية.
 وهو الطرح، يقال: طرحه وطرح به بمعني واحد، وقال:
 فقلت لها الحاجات يطرحن بالفتي ... وهم تعناني معني ركاءبه
 ويقال: طفح الاناء، اي: امتلا حتي كاد ينصب. ويقال اطفح عني، اي: اذهب. ويقال: طلحت البعير، اي: حسرته. وطمح بصره، اي: ارتفع.
 وفتح الباب، وفتح الفتاح، اي : قضي القاضي. وفدحه الدين، اي: اثقله. وفسح له في المجلس فسحا، اي: وسع له. وفلح الارض: شقها، يقال في المثل: "الحديد بالحديد يفلح"، اي: يقطع.
 
 ويقال: قبحه الله، وقال:
 الا قبح الاله بني زياد ... وحي ابيهم قبح الحمار
 وقال الله عز وجل: (ويوم القيامة هم من المقبوحين) ، وهم المنحون عن الخير. وهو قدح النار. ويقال: قدح فلان في ساق فلان، اي: عابه ووقع فيه. وقدح من المرقة قدحة، اي: غرف غرفة. والقرح: الجرح. ويقال: قرحه بالحق، اي: استقبله. وقرح الحافر، اي: انتهت اسنانه. وكذلك قرحت الناقة: اذا استبان الحمل بها. وقزح الكلب ببوله: اذا رمي به. وقمح البعير: اذا رفع راسه ولم يشرب الماء.
 وكبح الفرس: مده اليك بلجامه لكي يقف ولا يجري. والكدح: العمل، والسعي، والخدش. وكسح الثلج: كنسه. ويقال: كشح القوم عن الماء، اي: ذهبوا. وكشح له بالعداوة، اي: اضمرها له. وكشحه بالسيف، اي: طرده. والكفح: المواجهة بالضرب، وجاء في الحديث: "اني لاكفحها وانا صاءم"، اي: اواجهها بالقبلة. والكفح: الضرب ايضا. والكلوح: العبوس.
 واللطح: الضرب اللين. ويقال: لطح به الارض، اي: ضرب. ولفح النار: احراقها. واللمح: النظر، يقال: لمحته.
 ومتح الماء: نزعه. ويقال: متح
 
 النهار، اي: طال. ومتح بها، اي: ضرط. والمدح: نقيض الذم. والمدح: الذبح، وهو مثل. والمزح: الدعابة. وهو المسح بالراس. ومساحة الارض: قسمتها. ومصوح الثري: رسوخه في الارض، وقال:
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 ويقال: مصحت بالشء، اي: ذهبت به. ومضح العرض: شينه، ويقال: مضح عرضه، وامضحه بمعني. [والمطح: الضرب باليد. وربما كني به عن النكاح] . وملح القدر: طرح الملح فيها بقدر. ويقال: ملح بنو فلان لفلان، اي: ارضعوه. وهو المنح، والنبح.
 [والنجح: الاسم من الانجاح] ونزح الماء: متحه. ونزوح الدار: بعدها. [والنشح: الشرب دون الري] . وهو النصح، يقال: نصحت له، ونصحته، وباللام اجود، قال الله
 
 عز وجل: (وانصح لكم) ، وقال الشاعر في اللغة الاخري:
 نصحت بني عوف فلم يتقبلوا ... رسولي ولم تنجح لديهم وساءلي
 والنصح: الخياطة. ويقال: نصحت الري: اذا رويت من الماء، قال الراجز:
 اني زعيم لك حتي تنصحي
 ريا وتجتازي بلاط الابطح
 وهو النطح. ونفح الدابة: ضربها بيدها. قال الاصمعي: ما كان من الرياح نفح فهو برد. وما كان من الرياح لفح فهو حر. ويقال: نفح العرق، اي: نعر.
 ونفحت اردان الجارية بالمسك، وقال:
 وعمرة من سروات النسا ... ء تنفح بالمسك اردانها
 (خ) بذخ: تكبر.
 وتنخ بالمكان، اي: اقام.
 ويقال: جفخ، اي: فخر وتكبر. وجمخ مثله.
 ورسخ في العلم: وذلك اذا دخل فيه وثبت. ورضخ له رضخا: اذا اعطاه قليلا.
 وزمخ بانفه، وشمخ بانفه بمعني.
 
 وهو السلخ. ويقال: سلخنا الشهر: اذا مضي عنا. والسنوخ في العلم: مثل الرسوخ.
 وشدخ الراس: شقه. وشمخ الجبل، اي: ارتفع. ويقال للرجل اذا تكبر: شمخ بانفه.
 وفتخ اصابعه، اي: ثناها. وهو فسخ الشء. [ويقال: فسخ الشء] ايضا: اذا فرقه. وهو فضح البسر. ويقال: فنخه الامر، اي: قهره حتي يذل.
 وقفخت الرجل: اذا صككت علي راسه بالعا. ولا يكون الا علي شء اجوف، قال رءبة:
 قفخا علي الهام وبجا وخضا
 ويقال: قلخ الفحل قلخا: اذا جعل يصوت كانه بقلع الصوت قلعا، وقال:
 قلخ الفحول الصيد في اشوالها
 وهو اللطخ، يقال: لطخه بسوء.
 وهو المسخ. ويقال: مسخه الله قردا او خنزيرا.
 والملخ: السير السهل.
 وهو نسخ الله الاية بالاية. ويقال: نسخت الشمس الظل، اي: غيرته. ونضح عليه الماء نضحا. ونقخه: اذا ضربه علي راسه حتي يخرج دماغه.
 (د) وهو الجحد، يقال: جحده حقه وبحقه، بمعني.
 
 وجهد جهده، وجهده، اي: غمه. وجهد الطعام، اي: اشتهي.
 وزغد البغير، اي: هدر. وزهدت الطعام والنخل، اي: حزرته وخرصته. وزهد في الشء: لغة في زهد زهدا وزهادة.
 والسعد: الاسعاد.
 ويقال: صخدته الشمس، اي: اصابته واحرقته. والصهد: مثل الصخد. والضهد: الاضطهاد.
 وهو القهد.
 وكهدان الحمار: عدوه.
 ويقال: لحد له، والحد، بمعني واحد، ولحد: اي مال وجار. ولهده الحمل، اي: اثقله.
 ومعد قي السير، اي: اسرع. ومهد الفراش: اي: بسطه. [ونهد الي العدو، اي نهض] .
 (ذ) هو شحذ السكين بالمشحذ.
 ويقال: رماه ففخذه، اي : اصاب فخذه.
 (ر) بحر الناقة: شق اذنها. وهو بعر البعير. ويقال: بغر النجم، اي: سقط، قال العجاج:
 بغرة نجم هاد بعد الياس
 وبهره الحمل، اي: اوقع عليه البهر. وبهر القمر، اي: اضاء.
 
 وبهر الرجل، اي: برع. وبهرت فلانة النساء، اي: غلبتهم حسنا، وقال:
 وقد بهرت فما تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 ويقال: تغرت القدر، اي: غلت.
 وثغرت بالثاء. وثغرت الرجل، اي: كسرت ثغره.
 وجعر السبع. وجهرت بالقول. وجهرت الجيش: اذا كثروا في عيني حين رايتهم. وجهرت البءر: اذا نقيتها، وقال:
 اذا وردنا اجنا جهرناه
 او خاليا من اهله عمرناه
 والدحور: الطرد. والدخور: الصغار، من قوله تعالي: (داخرين) . والدغر: الدفع. وفي الحديث: "لا تعذبن اولادكن بالدغر"، وهو ان ترفع لهاة المعذور.
 ويقال: ذخر وادخر بمعني [ذخرا] . وذعره، اي: افزعه [ذعرا] .
 وزخرت القدر: اذا غلت. وزخر الوادي: اذا امتد جدا. وزهر السراج، اي: اضاء.
 وهو سحر الساحر. ويقال: سحره، اي: خدعه. وسعرت النار، اي: اوقدتها وسعرني شرا، اي: اوسعني.
 
 وسعرت اليوم سعرا، اي: طفت في حاجتي ورجعت.
 ويقال: شاعرته فشعرته، من الشعر. وشغر الكلب: اذا رفع احدي رجليه ليبول. وشهر السيف، اي: جرده. وشهره: من الشهرة.
 وصحر الحليب: اسخانه حتي يحترق.
 وصهر الشحم: اذابته، قال ابن احمر يصف قطاة [وفرخها] :
 تروي لقي القي في صفصف ... تصهره الشمس فما ينصهر
 اي: تذيبه الشمس فيصبر علي ذلك.
 ويقال: طحرت العين قذاها: اذا رمت به.
 وهو ظهور الشء. ويقال: ظهرت البيت، اي: علوت. وظهرت علي الرجل، اي: غلبته.
 والفخر: الافتخار. ويقال: فغر فاه، اي: فتح، وفغر فوه بنفسه، اي: انفتح، يتعدي ولا يتعدي.
 وقعر النخلة: قلعها. ويقال: قعرت البءر: اذا نزلت حتي انتهيت الي قعرها. وكذلك الاناء اذا شربت ما فيه حتي تنتهي الي قعره. والقهر: الغلبة. ويقال: قهر اللحم: اذا اخذته النار.
 وكهره: اذا انتهره، وفي قراءة عبد الله [بن مسعود] : (فاما اليتيم فلا تكهر) . وكهر النهار، اي: ارتفع.
 
 ومخرت السفينة، اي: جرت تشق الماء [مع صوت] . ويقال: رايته يمغر به بعيره، اي: يسرع. ويقال: مهرت المراة، وامهرتها، من المهر، يقال في المثل: "كالممهورة من مال ابيها". ويقال: مهرت الشء مهارة. [ومهر في الماء، اي: سبح] .
 وهو نحر البعير. ويقال: نحر الشء الشء، اي: صار في نحره. ونعرت الشجة: اذا نفحت بالدم، وقال:
 صرت نظرة لو صادفت جوز دارع ... غدا والعواصي من دم الجوف تنعر
 ونهره، اي: انتهره. ونهرت نهرا، اي: حفرت.
 (ز) يقال: بهزته عني، اي: دفعته ونحيته.
 ورهز المباضع: تحركه.
 والقحز: الوثب. ويقال: لهزه الشيب، اي: خالطه. ولهزه، اي: دفعه وضربه.
 ونحز الشء: دقه بالمنحاز. والنحز: الدفع. ويقال: نغز الشيطان بينهم، لغة في نزغ علي القلب. ونهز راسه، اي: حركه. ونهزته، اي: دفعته وضربته. [والناقة تنهز بصدرها: اذا نهضت لتمضي فتسير. ونهز للفطام: اذا دنا منه] .
 
 (س) يقال: بخسه حقه، اي: نقصه.
 والتعس: الهلاك. واصله ضد الانتعاش.
 ويقال: دحس بينهم دحسا، اي: افسد، قال العجاج:
 ويعتلون من ماي في الدحس
 والدعس: الطعن.
 ويقال: رغسه الله، اي: اعطاه مالا كثيرا، وبارك له فيه.
 والمعس: الدلك، وقال:
 يمعس بالماء الجواء معسا
 وهو النخس. ويقال: نخست البكرة: اذا كان ثقبها قد اتسع، فالقمتها خشبة. وهو نهس اللحم. ويقال: نهسته الحية: [اذا نهشته] .
 (ش) يقال: بغشت السماء بغشا: اذا مطرت [مطرا] لايسيل. وبهش اليه، اي: ارتاح له وخف، وقال:
 واذا رايت الباهشين الي العلي ... غبرا اكفهم بقاع ممحل
 وجحش الجلد: سحجه. ويقال: جهش جهشا: اذا تهيا للبكاء، واجهش مثله.
 
 ومحشته النار، اي: احرقته.
 ونعشه الله، اي رفعه. ونهشته الحية، اي: لسعته.
 (ص) بخص عينه، اي: عارها.
 ودحص به الارض، اي: ضرب.
 ورهصه الحجر، اي: نكبه واصابه.
 وشخص من بلدة الي بلدة، اي: ذهب. وشخص، اي: ارتفع.
 وفحص عنه فحصا، اي: بحث.
 والمحص: مثل الدحص.
 (ض) يقال: دحضت رجله، اي: زلقت. ودحضت الشمس، اي: زالت عن كبد السماء. ودحضت حجته، اي: بطلت. ودحضته، اي: دفعته.
 والرحض: الغسل. ويقال: رحض الرجل: اذا اخذته الرحضاء.
 والقعض: الحنو.
 ويقال: محضته الود وامحضته، اي: صدقته اياه. ومحضته ، اي: سقيته محضا. وهو مخض اللبن.
 ونحض السنان: احداده. [ونحض العظم، اي: اخذ ما عليه من اللحم] . وهو النغضان. ونغضت سنه، اي: تحركت.
 
 والنهوض: القيام.
 (ط) الذعط: الذبح.
 والسحط: البعد.
 وهو الضغط، ويقال: ضغطة القبر.
 [ولعطه بسهم: ولعطه بعين: اذا اصابه] .
 ولغطوا والغطوا، من اللغط: وهو الصوت.
 والمخط: النزع. ومخط السهم، اي: مرق. والمعط: النتف. والمعط: النزع. ويقال: مغط في القوس: اذا نزع فيها.
 (ظ) يقال: يهظه الحمل: اي: اثقله.
 وجحوظ العين: خروجها.
 ويقال: لحظ اليه. ولحظه بمعني: اذا نظر بمءخر عينه.
 ونعظ الذكر: انتشاره.
 (ع) بخع النفس: قتلها، قال الله تعالي: (لعلك باخع نفسك) . والبخوع بالحق: الاقرار به.
 وبضع اللحم: قطعه. والبضوع من الماء: الري. ويقال: بكعه، اي: استقبله بما يكره. وبكعه بالسيف، اي: ضربه به.
 ويقال: تسعت القوم: اذا اخذت تسع اموالهم. وتسعتهم، اي: كنت تاسعهم. [ويقال: تلع النهار، اي: ارتفع] .
 ويقال: جدعته، اي: سجنته. وهو جدع الاذن والانف والشفة.
 
 والجذع: حبس الدابة علي غير علف، قال الشاعر:
 كانه من طول جذع العفس
 وهو جرع الماء. وجزع الوادي: قطعه عرضا، وقال:
 واخر منهم جازع نجد كبكب
 وهو الجمع يقال: جمعته فاجتمع.
 وختع الدليل بالقوم اي: سار بهم في الظلمة.
 وهو الخدع. ويقال: خدعت السوق، اي: قامت [واذا كسدت، وهو من الاضداد] . ويقال: كان فلان يعطي ثم يخدع اي: امسك وخدع الضب في جحره اي: دخلوخدع الريق اي: يبس وقال:
 [طيب الريق] اذا الريق خدع
 
 وخزع فلان عن اصحابه اي: تخلف؛ ومن ثم سميت خزاعة وهو الخشوع في الصلاة وهو الخضوع يقال: خضع له وخفعت كبده من الجوع اي: رقت وهو خلع الثوب يقال: خلع عنه ثوبه وخلع عليه من الخلعة. وخلع علي امراته خلعا. وخمع في مشيته اي: ظلع. والخنوع: الخضوع.
 ودسع البعير دسعا اي: دفع بها وهو الدفع ويقال: دفعته فاندفع. ودفع اليه شيءا.
 ودفعت الشاة: اذا اضرعت علي راس الولد.
 والدكاع: سعال البعير ويقال: دلع لسانه اي: خرج، ودلعه صاحبه، يتعدي ولا يتعدي ويقال: دمعت عينه دمعا اي: سالت.
 وذرعه القء، اي: سبقه وغلبه. وذرع الثوب والارض بالذراع.
 ويقال: ربعت القوم اي: كنت رابعهم. وربعتهم، اي: اخذت ربع اموالهم. وربع وتره، اي: فتله علي اربع قوي وربعت الابل: اذا وردت الربع ويقال: اربع علي نفسك، اي: كف. وربعت الارض، من الربيع. وربع من حمي الربع. وربع الحجر، اي: اشاله. وهو رتوع الماشية. والردع: الكف. والرفع: نقيض الخفض. ويقال: رفع البعير في سيره، ورفعته انا، يتعدي ولا يتعدي. وهو رقع الثوب. من الكبر
 
 قال لبيد يصف كبره:
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع
 ويقال: رمع انفه رمعانا: اذا تحرك من غضب.
 ويقال: زرع الله الحرث، اي: انتبه. ويقال للطفل: زرعه الله اي: حرث. والزقع: شدة ضراط الحمار. ويقال: زلعت جلده بالنار، اي: سلخته. والزمعان: مشي البطء.
 وسبعت القوم، اي: كنت سابعهم. وسبعتهم، اي: اخذت سبع اموالهم. وسبعته، اي: عبته ووقعت فيه. وسبعت البقرة: اذا اكل السبع ولدها.
 وسجعت الحمامة سجعا: اذا طربت في صوتها.
 وسجع المتكلم من ذلك. وكذلك سجع الناقة، وهو ان تمد حنينها علي جهة واحدة. ويقال: سطع المسك: اذا ارتفعت ريحه. وكذلك سطوع الغبار: ارتفاعه. اي: اخذته وسفعته النار. اي: احرقته.
 وسقع الديك: صوته. ويقال: ما ادري اين سكع، اي: اين توجه. وسلع الراس: شقه.
 ويقال: شرع الله لعباده ما شرع، وهو: تبيين الشراءع لهم. وشرعت الاهاب، اي: سلخته.
 وشرع في الماء وفي الامر: اذا دخل. وشسع النعل، واشسعها من الشسع. والشسوع: البعد. وهو شفع الوتر. ويقال: شفع فلان الي فلان في فلان، من الشفاعة.
 
 وشفعت الناقة: اذا كان يتبعها ولد وفي بطنها ولد.
 ويقال: صدعه فانصدع. وصدع غنمه صدعتين، اي: فرقها فرقتين. ويقال: ما صدعك عن هذا الامر، اي: ما صرفك. وصدعت اليه، اي: ملت.
 وصدع بالامر، اي: اظهره، قال الله تعالي: "فاصدع بما تءمر" وصفعه، اي: ضربه علي قفاه. وصقعه، اي: ضربه علي شء مصمت يابس.
 وصقعته الصاعقة: لغة في صعقته الصاعقة. وصقع الديك اي: صاح وصقعت الارض من الصقيع.
 وصنع اليه معروفا صنعا وصنع الفرس اي: احسن القيام عليه.
 وضبع الفرس: اذا لوي حافره الي ضبعه في السير، وهو العضد. وكذلك ضبع الرجل: اذا مد ضبعه اما داعيا واما ضاربا وقال:
 ولا صلح حتي تضبعونا ونضبع
 وقال رءبة:
 ولا تني ايد علينا تضبع
 بما اصبناها واخري تطمع
 والضراعة: الخضوع ويقال: ضلع عليه ضلعا، اي: مال.
 
 وطبع الدرهم والسيف. وطبع علي الكتاب، اي: ختم. [وظلع البعير في مشيته: اذا غمز] .
 ويقال: ظلعت الارض باهلها، اي: ضاقت بهم من كثرتهم.
 وفجعته المصيبة، اي: اوجعته. وفرعت القوم، اي: علوتهم بشرف او جمال. ويقال: افرغ فرسك، اي: كفه. ولقيه ففرع راسه بالعصا: اذا علاه. والفصع: قشر الرطبة، وفي الحديث "نهي رسول الله عليه الصلاة والسلام عن فصع الرطبة". وهو الفقوع.
 ويقال: قبع الخنزير: اذا نخر. وقبع القنفذ: اذا ادخل راسه في جلده. وكذلك الرجل اذا ادخل راسه في قميصه. وقبع في الارض، اي: ذهب. وقبع، اي: انبهر. وقدع الفرس، اي: كبحه.
 ويقال: فحل لا يقدع، اي: لا يضرب انفه، وذلك اذا كان كريما. وقدعت الرجل، اي: كففته عنك. وهو قرع الباب. ويقال: قارعته فقرعته.
 وقرعتهم قوارع الدهر: وذلك اذا اصابتهم، وهي الشداءد. [وقرعته العصا، اي: ضربته. وقرع الفحل الناقة: اذا علاها] . ويقال: مر يقزع، اي: يسرع. وقشع الريح السحاب: كشفها اياه ويقال: قشعت القوم
 
 فاقشعوا، اي: فرقتهم فتفرقوا.
 ويقال: قصع صارته، اي: قتل عطشه. والناقة تقصع بجرتها، وذلك: اذا اخرجتها فملات فاها.
 وقصع القملة، اي: قتلها بين ظفريه. وقصعه، اي: صغر به. ويقال: قطع الاديم. وقطع النهر قطوعا، اي: عبر وقطع ماء الركية، اي قل وذهب.
 وقطعت الطير قطاعا، اي: انحدرت من بلاد البد الي بلاد الحر. وقطع رحمه قطيعة. وقطع، اي: اختنق اي: اذله والقنوع: السءال.
 ويقال: كثعت الغنم: اذا استرخت بطونها.
 والكسع: ان يرش الضرع، ثم يضرب باليد الي فوق ليرتفع اللبن قال اليشكري:
 لا تسكع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج
 والكسع ايضا: ان تضرب الية المولي بظاهر الرجل وكنع النجم اي: مال للغروب
 
 وكنع الرجل، اي: انقبض وقال اعرابي: اللهم اني اعوذ بك من الخنوع، والكنوع، والقنوع. فالكنوع: الدنو الي المسالة والقنوع: المسالة.
 واللذع: الاحراق. وهو لسع الحية ويقال: لقعه ببعرة اذا رماه بها ولقعة بعينه اي: عانه. وهو لمعان البرق.
 ويقال: لءن اشتريت هذا الغلام لتمتعن به بغلام صالح اي: لتذهبن. ومتع النهار، اي: ارتفع. ومذع الخبر: اذا اخبر ببعضه وكتم بعضا. [ومرعت شعرها: رجلته ودهنته] . ويقال: مر يمزع، اي: يسير سيرا سريعا. والمشع: الكسب. [ومشع القطن: نفشه، لغة يمانية] ويقال: مر يمصع مثل يمرغ. ومصع اللبن، اي: ذهب. ومصعت الدابة بذنبها اي: حركته. ومصع لونه، اي: برق، قال ابن المقبل:
 فافرغت من ماصع لونه ... علي قلص ينتهبن السجالا
 ويقال: مقع فلان بسوءة، اي: رمي بها.
 والملع: سرعة السير.
 
 وهو المنع، يقال: منعته فامتنع.
 ونبع الماء. ونجع فيه الخطاب والوعظ.
 ونجعوا من النجعة. وذبحه فنخعه، اي: جاوز منتهي الذبح. والنصوع:: مصدر قولك: ابيض ناصع، اذا اشتد بياضه وخلص. وهو النفع، يقال: نفعه الله به فانتفع ونقع الصراخ، اي: ارتفع قال لبيد:
 فمتي ينقع صراخ صادق ... يحلبوها ذات جرس وزجل
 ونقعت من الماء، اي: رويت. ونقعت بما قلت، اي: سكنت نفسي اليه. ونقع، اي: صنع النقيعة. ويقال: نكعه عن ذلك الامر، اي: اعجله. والنهوع: القء.
 ويقال: هبع الفصيل في مشيته هبعا: اذا استعان بعنقه. ومنه سمي الهبع وقال:
 عوج يبذ الذاملات الهبعا
 والهجوع: النوم. ويقال: مر يهزع [هزعا] مثل يمزع. وهطع الرجل: اذا اقبل علي الشء ببصره لا يقلع عنه. والهكوع: السكون والاطمءنان. وهو الهموع، [يعني سيلان الدمع] .
 
 (غ) ثلغ الراس: شدخه. والثمغ: الشدخ.
 وهي الدباغة.
 والدمغ: الشج حتي تبلغ الشجة الدماغ.
 ويقال: سلغت البقرة وكل ذات ظلف: اذا انتهت اسنانها.
 وهو الصبغ. ويقال: ما يصدغ نملة من ضعفه اي: ما يقتل. ويقال ما صدغك عن هذا الامر اي: ما صرفك عنه. [وصدغت اليه اي: ملت] والصلوغ مثل السلوغ.
 والفدغ: شدخ الشء الرخو المجوف. ويقال: فشغه بالسوط، اي: علاه به. وكل شء علا شيءا وغطاه فقد فشغه، وقال:
 له قصة فشغت حاجبي?? ... ?ه والعين تبصر ما في الظلم
 وهو لدغ العقرب.
 وهو المضغ.
 ونبغ، اي: ظهر. والندع: ان تطعن باصبعك.
 ويقال: نزع الشيطان بينهم نزعا، اي: افسد واغري.
 ويقال: نزغه بكلمة، اي: طعن فيه. ونسغه بشء، وهو مثل الغرز. ونسغه بكلمة: مثل نزغه، ونسغ في الارض اي: ذهب. ونشغ الرجل: اذا اشتد شوقه حتي كاد عليه مثلا، وقال:
 عرفت اني ناشغ في النشغ
 ويقال: هبغ، اي: نام.
 
 (ف) الجعف: الصرع. وجعفت الشجرة: قلعتها.
 والرعف: السبق.
 ويقال: زحف اليه زحفا، اي: مشي. وزحف في المشي، اي: اعيا كذلك. وزعفه اي: قتله سريعا.
 وسحف اللحم عن العظم، اي: لقطه. وسحف راسه، اي: حلق.
 وشغفه الحب، اي: احرق قلبه. وشعف الرجل البعير بالقطران. وشغفه الحب، اي: بلغ شغافه.
 ولحفه، اي: غطاه بالملحفة. واللخف: الضرب الشديد.
 (ق) بخق العين: تغويرها.
 ويقال: دعق الطريق: اذا كثر عليه الوطء.
 والزعق: الافراغ، يقال: زعقته فانزعق قال الراجز:
 تعلمي ان عليك ساءقا
 لا مبطءا ولا عنيفا زاعقا
 ويقال: زعقت القدر، اي: اكثرت ملحها.
 وزهقت نفسه، اي: خرجت. وزهق العظم، اي: امخ. وزهق الباطل، اي: اضمحل.
 
 والسحق: السهك.
 وهو الشهيق.
 ويقال: صعقتهم السماء، اي: القت عليهم صاعقة.
 وفهقته، اي: اصبت فهقته، وهي مركب العنق في الراس.
 ويقال: لهق الشء، اي: ابيض.
 ومحق الله البركة، اي: ذهب بها. ومحق الحر الشء، اي: احرقه.
 وهو نهيق الحمار.
 (ك) يقال: زحك عنه، بمعني زحل، وذلك اذا تنحي.
 والسهك: السحق.
 والمحك: اللجاج. ويقال: معكه بدينه اي: مطله.
 ونهكته الحمي، اي: بلغت منه. ونهكت الثوب، اي: لبسته حتي خلق. ويقال: انهك من هذا الطعام، اي: بالغ في اكله.
 (ل) يقال: بعل الرجل، اي: صار بعلا قال الراجز:
 يارب بعل ساء ما كان بعل
 والبهل: اللعن.
 والجحل: الصرع. وهو الجعل.
 ويقال: ادحل هذه البءر اي: احفر في جوانبها.
 وذهلت عنه: اذا نسيته وغفلت عنه.
 وهو رحل البعير.
 ويقال: زحل عنه، اي : تنحي. وزغل الجدي امه، اي: رضعها.
 وسحله ماءة سوط، اي: ضربه. وسحله ماءة درهم، اي: تمطءنا.
 
 وسحلت الحبل فهو مسحول، اذا فتلته علي طاق. وسحلت الشء، اي: سحقته. وسحلت الدراهم: اذا حككت بعضها ببعض.
 وهو الشغل، يقال: شغلته به فاشتغل.
 وضهل اليه، اي: رجع. وضهله، اي: دفع اليه قليلا قليا.
 وطحله، اي: اصاب طحاله.
 وفحله السيف وافحله بمعني، وقال:
 نفحلها البيض القليلات الطبع
 من كل عراص اذا هز اهتزع
 وقحول الشء: يبسه. ويقال: قهلت الرجل: اذا اثنيت عليه ثناء قبيحا.
 ومحل به، اي: مكر. ومعل الحمار، اي: خصاه. والمعل: سير نجاء، [اي: سريع] .
 ونحله، ونحل له ايضا، نحلا، اي: اعطاه. ونحله قولا، اي: ادعاه عليه. والنحول: الهزال. ويقال: نعلت وانتعلت بمعني.
 (م) الثعم: النزع. ويقال: جهمته وتجهمته بمعني. ودعمت الشء. ودغمهم الحر، اي غشيهم.
 ودهمهم امر: لغة في دهمهم، اي: اتاهم.
 وزحمه القوم: من الزحام.
 
 والسعم: ضرب من سير الابل. والسهم: القرع، يقال: ساهمته فسهمته.
 وشحمت القوم، اي: اطعمتهم الشحم. والشهم: الافراغ، قال ذو الرمة:
 طاوي الحشا قصرت عنه محرجة ... مستوفض من بنات القفر مشهوم
 والضغم: العض، ومنه قيل للاسد: ضيغم.
 [وطخم بانفه: اذا تكبر] .
 ويقال: فحم الصبي: اذا بكي حتي ينقطع صوته. فغمني الطيب: اذا سد خياشيمك.
 وكعمت البعير: اذا شددت فمه في هياجه.
 ولحمت القوم، اي: اطعمتهم اللحم. ولحمت العظم، اي: عرقته.
 ونهم الابل، اي: زجرها، وقال:
 الا انهماها انها مناهيم
 (ن) هو الرهن. ويقال: رهن الشء، اي: دام.
 وشحن السفينة: ملءها. ويقال: مر يشحنهم، اي: يطردهم.
 ويقال: صحنت بينهم، اي: اصلحت.
 وهو طحن البر. وهو الطعن، وهي لغة.
 والظعن: السير.
 وهو اللحن في الكلام. ويقال لحن اليه: اذا نواه ومال اليه.
 
 وهو اللعن واصله الطرد.
 والمحن: الامتحان. ويقال: محنه عشرين سوطا، اي: ضربه. ومحنت البءر: اذا اخرجت ترابها وطينها. والمهنة: الخدمة.
 (ه?) البده: الفجاءة، يقال: بدهه امر، [اي: فجءه] .
 وتجهنا اي: توجهنا.
 وجبهته. اي: استقبلته بالشر. وجبهنا الماء: اذا وردناه، وليس عليه اداة الاستقاء. وجله الموضع: اذا نحي عنه الحصي.
 والدره: الدفع، يقال: دره عنه.
 ورفهت الابل: اذا وردت كل يوم متي شاءت.
 وستهه، اي: ضربه علي استه. وسموه الفرس: جريه.
 ويقال: شده الرجل: اذا تحير. وشفه: اذا الج عليه في المسالة حتي ينفذ ما عنده.
 وعضهه: اذا رماه بقبيح.
 والقموه: مثل القموح.
 والكده: الكدح.
 والمده: المدح، قال رءبة:
 لله در الغانيات المده
 ويقال: نجهه: اذا استقبله بالشر. ونده الابل، اي: زجرها. ونقه من مرضه، اي: صح. ونقه الكلام، اي: فهم. وهي النكهة. ويقال: نكه الشارب في وجهه.
 
 وهذا الباب ليس من دعاءم الابواب؛ لانه لا يصح الا ان يكون موضع العين منه او اللام احد حروف الحلق، وهي: العين، والغين، والحاء، والخاء، والهاء، والهمزة. وذلك ان هذه الحروف متسفلة المخارج، فشابوا منها بشء من التصعد؛ ليعتدل الكلام.
 وهذا الباب في الاصل انما هو علي يفعل او يفعل، فلما لحقت هذه العلة رد الي الفتح. تعتبر ذلك بان القطل والقطع واحد في المعني وفي اللفظ، الا في موضع اللام. وبناء الفعل علي وجهتين؛ علي المعني وعلي اللفظ، فلما وقع في موضع اللام حرف متسفل فتح. ومثله قولهم: قبن في الارض يقبن، وقبع يقبع. وربما جاء الحرف الاصل، مثل: رجع يرجع وصلح يصلح. ومما جاء شاذا قولهم: ابي يابي. وقال بعضهم قلي يقلي في البغض، لغة في قلي يقلي. وطء تخالف العرب، فتقول: فني يفني، وبقي يبقي، قال زهير علي لغتهم:
 تربع صارة حتي اذا ما ... فني الدحلان عنه والاضاء
 والاضاء فيه قولان، يقال: هو جمع الجمع: اضاة واضي واضاء. ويقال: هو جمع مقصور، فمده الشاعر ضرورة، فهو علي هذا الوجه مفتوح الهمزة، وعلي الوجه الاول مكسورها.
 
 والامر من هذا الباب بكسر الالف. واما الفراء فانه يقول: انما كسرت وكان ينبغي علي قياس نظاءرها ان تفتح فرقا بين الامر والخبر. قال غيره: كسرت الالف لانها لينة، الف وصل، ومن حق الالف اذا كانت كذلك ان تكسر. وكل ذلك علي هذا الا في موضعين: مع اللام، وفي الامر من المضموم المستقبل. وانما فتحت مع اللام لان هذه الالف لها حالان، حال اقتران وحال انفراد. فاحبوا ان يفرقوا بين حالتيها بالفتح والكسر. واما انضمامها في المضموم، فلان الضمة شديدة بعد الكسرة، فاتبعوا الالف اقرب الحركات اليهم فافهم.
   باب فعل يفعل (بكسر العين من الماضي وفتحها من المستقبل)
 (ب) يقال: تربت يداك، اي: افتقرت، وترب جبينه: اذا اغبر. وهو التعب. والتغب: الهلاك.
 ويقال: جنب البعير: اذا ضلع من جنبه.
 وجنب: اذا لصقت رءته بجنبه من العطش، قال ذو الرمة: كانه مستبان الشك او جنب وحدب عليه، اي: عطف. ويقال: حرب: اذا اشتد غضبه وحسبته صالحا حسبانا. وحصب جلده، من الحصبة.
 
 وحقب البعير: اذا اصاب حقبه ثيله فلم يستطع ان يبول ويقال: حقب المطر العام: اذا احتبس.
 وهو الخراب. ويقال: خزبت الناقة: اذا ورم ضرعها. وخبنت رجله، اي: وهنت.
 ودرب بالشء، اي: اعتاده.
 وذربت معدته، اي: فسدت. وذهب الرجل: اذا راي ذهبا كثيرا فملا عينه، فحرج فيه، قال الراجز:
 ذهب لما ان راها ثرمله
 وقال يا قوم رايت منكره
 ورجبته، اي: هبته وعظمته. ومن سمي رجب؛ لانهم كانوا يعظمونه ولا يستحلون القتال فيه. ورغب في الشء، اي: اراده. ورغب عنه: اذا لم يرده.
 وركبه ركوبا. ورهبه، اي: خافه.
 وسربت المزادة، اي: سال منها الماء اذا صب فيها لتنتفخ عيون الخرز. وسغب، اي: جاع. وسقبت داره، اي: قربت.
 وشجب، اي: هلك. وشجب، اي: حزن. وشرب الشراب. وشصب الامر، اي: اشتد. وشغب عليه: لغة في شغب، وهي لغة ضعيفة.
 وصحبه صحبة. وصخب، اي: صاح. وصقبت داره، اي: قربت، وفي الحديث: "الجار احق بصقبه".
 
 وضربت الارض، من الضريب، وهو الجليد.
 والطرب: خفة تاخذ الرجل من شدة السرور. او من شدة الحزن.
 وعجب من الامر، وتعجب منه بمعني. وعربت معدته، اي: فسدت. وعرب الجرح، اي: غفر.
 وعصب اللحم، من العصب. والعطب: الهلاك. ويقال: علب اللحم، اي: اشتد.
 وغربت عينه: اذا كان بها ورم في الماق.
 وغضب عليه. ويقال: غضبت لفلان: اذا كان حيا. وغضبت بفلان: اذا كان ميتا.
 وقربته قربانا.
 وكلب الشتاء، اي: اشتد. والكلب: ضرب من الجنون.
 واللجب: الصوت. ولسب السمن: لعقه. ولصب الجلد باللحم: اذا لزق به من الهزال. ولعب به لعبا. واللغوب: الاعياء، وهي لغة ضعيفة.
 واللهب: العطش.
 ويقال: نشب العظم في حلقه نشوبا. والنصب: الاعياء. ويقال: نقب البعير: اذا رقت اخفافه.
 (ت) بلت: اذا انقطع من الكلام. وبهت، اي: دهش.
 وثنت اللحم، اي: انتن.
 
 وسفت الشراب، اي اكثر منه، فلم يرو.
 وشمت به شماتة.
 وعنت، اي وقع فيما لا يستطيع الخروج منه.
 وعنت، اي: اثم. ويقال: العنت: الفجور. واصل هذا كله من قولهم: اكمة عنوت. اي: شاقة المصعد، ويقال: عنتوت.
 والغلت: الغلط في الحساب.
 والقلت: الهلاك، قال اعرابي: ان المسافر ومتاعه علي قلت، الا ما وقي الله.
 والنثت: قلب النثت.
 (ث) يقال: حنث في يمينه حنثا، ويقال: "اليمين حنث او مندمة".
 والدمث: السهولة.
 ويقال: رمثت الابل: اذا اشتكت بطونها عن اكل الرمث.
 وشنثت مشافر البعير: اذا غلظت من اكل الشوك.
 وعبث باصابعه.
 والغرث: الجوع. والغلث: شدة القتال واللزوم له، يقال: غلث به يقاتله.
 واللباث: المكث، واللهاث: العطش، وقال [الراعي] :
 حتي اذا برد السجال لهاثها ... وجعلن خلف غروضهن ثميلا
 
 (ج) يقال: بهج به.
 وثلج النفس: طمانينتها.
 ويقال: جرج الخاتم في اصبعي. اي: قلق.
 وحبجت الابل: اذا انتفخت بطونها عن لبدة الاراك. وحرجت العين، اي: حارت، قال ذو الرمة يصف امراة:
 وتحرج العين فيها حين تنتقب
 وحرج صدره. اي: ضاق.
 والخلج: ان يشتكي الرجل عظامه من طول مشي وتعب.
 ورتج في منطقه: اذا استغلق عليه الكلام.
 وسلج الشء: ابتلاعه.
 وشنج الشء: تقبضه.
 وغمج الشراب: شربه. وهو الغنج.
 والفرج: ان يكون الرجل لا يزال ينكشف فرجه.
 ولحج [الشء] في الشء: اي: نشب. واللزج: ان يكون الشء يتلزج مثل الخطمي والغسل. واللهج: الولوع، يقال: لهج به.
 ومرج الخاتم في اصبعه، اي: قلق. ومرج الدين، اي: اضطرب وقال:
 مرج الدين فاعددت له ... مشرف الحارك محبوك الكتد
 وهو نضج اللحم.
 
 ويقال: نعج الرجل: اذا اكل لحم الضان فثقل علي قلبه. وقال:
 كان القوم عشوا لحم ضان ... فهم نعجون قد مالت طلاهم
 وهرج البعير: اذا سدر من شدة الحر، قال العجاج:
 وفرغا من رعي ما تلزجا
 ورهبا من حنذه ان يهرجا
 والهزج: صوت فيه بحة.
 (ح) والبجح: الفرح. وهو البراح، [قال الله تعالي: "فلن ابرح الارض".] ويقال: لن ابرح الارض، ولا ابرح، اي: لا ازال.
 والترح: ضد الفرح.
 وربح في سلعته.
 وطلح البعير: لغة في طلح.
 وهو الفرح، يقال: فرح به. والفرح: البطر.
 ويقال: قرح جلده، من القرح. وقزح الكلب ببوله: لغة في قزح. وقمح القميحة.
 واللتح: الجوع. وهو اللقاح.
 والمرح: النشاط. ومرحان العين: فسادها.
 (خ) [البذخ: التكبر] .
 ويقال: زنخ: لغة في سنخ.
 وسنخ الطعام، اي: انتن.
 وطنخ، اي: غلب الدسم علي فلبه.
 (د) بعد بعدا: اذا بعد في الهلاك.
 وجحد عيشهم: اذا اشتد. وجرد جلده: اذا شري من اكل الجراد.
 
 وجسد به الدم، اي: لصق.
 وحرد عليه. اي: غضب، حردا. ومثله حبط حبطا. قال ابو نصر: هذا الحرف مخفف، وقال ابو يوسف وقد يحرك. وحقد عليه حقدا. وحمدت الله بجميع محامده.
 وهو الرشد، ويقال: رشدت امرك، اي رشد امرك، فلما اسندت الفعل الي صاحب الامر خرج الامر مفسرا. ويقال: رغد عيشهم، اي: اتسع، قال الله جل وعز: "حيث شءتم رغدا" يقال: هو ان تاكل ما شءت، متي شءت، حيث شءت. والرمادة: الهلاك.
 والزرد: الازرداد. وهي الزهادة في الشء، والزهادة عن الشء.
 والسعادة: نقيض الشقاوة. وهو سفاد التيس وغيره. والسهاد: الارق.
 وهي الشادة. يقال: شهده، وهو نقيض غاب عنه. وشهد له عليه بكذا.
 وصرد السهم: نفوذه. ويقال: صرد من البرد. وهو الصعود، يقال: صعد في السلم.
 والضمد: الغضب. ويقال: ضمد عليه.
 
 والعبد مثله، قال:
 واعبد ان تهجي كليب بدارم
 والعضد: وجع العضد. ويقال: عمدت الارض: d: sprji ,spgj hg] vhuاي: سحقته وسحلت الدراخوتانتغخ اذا رسخ فيها المطر الي الثري، حتي اذا قبضت عليه في كفك تعقد وجعد، قال الراعي:
 حتي غدت في بياض الصبح طيبة ... ريح المباءة تخذي والثري عمد
 وعمد البعير: اذا انفضخ سنامه من الركوب. والعهد: الوصية، يقال: عهد اليه، وعهدته بمكان كذا.
 ويقال: غرد، اي: تغني وصوت.
 ويقال: فهد، اي صار فهدا.
 وقرد الصوف، اي: تلبد بعضه علي بعض، وقرد الاديم، من القردان.
 وكمد، اي حزن واخفي ذلك.
 ولكد الوسخ براسه، اي لصق.
 ونجد، اي عرق. والنفاد: الفناء. ونقد الحافر، وهو ان تراه يتقشر. ونقدت اسنانه، اي اءتكلت. ونكد عيشهم اي اشتد.
 
 (ذ) التخذ: الاتخاذ، ويقرا: (لتخذت عليه اجرا) ، وقال:
 لقد تخذت رجلي لدي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 والربذ: والخفة، يقال: رجل شقذ العين: اذا كان لا يغلبه النعاس. وشقذ العين: اي خبيث العين ايضا.
 (ر) يقال: بثر وجهه، اي: خرج به البثر. وبجر: اذا اشتد عطشه فلم يرو من الماء. والبحر: داء في الابل. ويقال: بشرني بوجه حسن. وبشرت، اي استبشرت، وقال:
 فاعنهم وابشر بما بشروا به ... واذا هم نزلوا بضنك فانزل
 والبطر: الاشر. والبطر: الحيرة ايضا. ويقال: بغر: اذا اشتد عطشه فلم يرو من الماء. وبقر، اي اعيا.
 وجخر جوف البءر، اي: اتسع. وجشر الساحل، من الجشر: وهي حجارة تنبت بساحل البحر.
 وحبرت اسنانه، اي قلحت.
 
 وحبر الجرح مثل عرب. وحثرت عينه، اي خرج فيها حب احمر وحثر الدبس اي خثر. وحذر الشء حذرا. والحسرة: اشد الندامة. ويقال: حصر عن الكلام، اي: عيي، وحصر صدره، اي ضاق. وحصر: قل كلامه. وحصر، اي: بخل. وحضر: لغة في حضر، يقال: حضر القاضي امراة، قال جرير:
 مامن جفانا اذا حاجاتنا حضرت ... كمن لنا عنده التكريم واللطف
 وحمر البرذون من الشعير. ويقال: من اين خبرت هذا الامر؟ من اين علمت.
 وخدرت رجله، وخدرت عظامه، اي: فترت، قال طرفة:
 جازت البيد الي ارحلنا ... اخر الليل بيعفور خدر
 وهو الخسران. وهو الخصر، ويقال: ماء خصر، اي بارد. والخفر: الحياء، يقال: جارية خفرة، اي حيية.
 وهو الدبر. والدجر: النشاط. والدجر: التحير.
 وهو الدعر، يقال: عود دعر، اي كثير الدخان.
 وهو الزعر، يقال: رجل زعر، اي: قليل الشعر. والزمر مثله.
 وهو السخر، يقال: سخرت منه .
 
 وسدر البعير: اذا تحير من شدة الحر في الهاجرة. وهو السقر، يقال: رطب سقر مقر، اي: ليس له عسل. وهو السكر. ويقال: سكر من الشراب. وسكر عليه. اي غضب، وقال:
 وجاءونا بهم سكر علينا ... فاضحي اليوم والسكران صاحي
 وهو السهر.
 ويقال: شكرت الناقة، وذلك اذا رعت العشب فدرت. وشكرت الشجرة: اذا خرج منها الشكير.
 والصغار: الذل، ويقال: قم من غير صغرك وصغرك. ويقال: صفر البيت وغيره، من قولك: رجل صفر اليدين.
 وهو الضجر، يقال: ضجر منه.
 وهو الظفر، يقال: ظفرت به وظفرته بمعني، مثل لحقت به ولحقته. ويقال: ظفرت العين: اذا كانت بها ظفرة. وهو الظهر، يقال: رجل ظهر: للذي يشتكي ظهره.
 ويقال: عبرت عينه: اذا بكي. ويقال: لامه العبر والعبر. وعسر عليه الامر، اي: التاث. وهو العطر، يقال: امراة عطرة: اذا كانت تتعهد نفسها بالطيب. ويقال: ناقة عطرة، اي: كريمة. والعقر: الدهش، وفي الحديث: "فعقرت حتي خررت الي الارض"
 
 ويقال: عكرت المسرجة: اذا اجتمع فيها الدردي. وعكر الماء، اي: كدر. وهو العمر، يقال: عمر زمانا طويلا.
 وغبر الجرح، اي: غفر. وهو الغدر، يقال: ليلة غدرة ومغدرة، اي: مظلمة. [وغدرت الشاة: اذا تخلفت عن الغنم] . ويقال: غفر المريض، اي: نكس. وغفر الجرح. وغمرت يده، اي: دسمت. ويقال: منديل الغمر. [وغمر صدره علي] .
 وقتر اللحم، اي ارتفع قتاره. وقدرت عليه قدرة: لغة في قدرت عليه. وقذرت الشء، اي: تقذرته. وقصر الرجل: اذا اشتكي قصرته. وهو القفر، يقال: امراة قفرة، اي قليلة اللحم. ويقال: قمر الرجل: اذا سار في الثلج فتحير بصره.
 وهو الكبر، يقال: كبر الرجل: اذا اسن. وكدر الماء.
 ومجر بالماء: اذا اكثر منه فلم يرو. وهو المعر، يقال: رجل معر، اي: قليل الشعر. وهو المقر، يقال: شء مقر، اي مر.
 
 ويقال: نجرت الغنم: وهو ان تاكل الحبة فصيبها عطش شديد، فلا تروي من الماء. ونخر العظم، اي بلي. ونذر القوم بالعدو، اي علموا.
 وهو النعر. يقال: حمار نعر: اذا اصابته النعرة، وقال:
 [فظل يرنح في غيطل] ... كما يستدير الحمار النعر
 ونغرت القدر: اذا غلت. ونغر، اي غضب. ونقر: مثله. ونكره واستنكره وانكره، بمعني، قال الاعشي:
 وانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا
 وهو النمر، يقال: سحاب نمر: اذا كان علي لون النمر، يقال: ارنيها نمرة اريكها مطرة.
 
 ويقال: هكر، اي لشتد عجبه، قال ابو كبير:
 فاعجب لذلك ريب دهر واهكر
 (ز) يقال: خنز اللحم: اذا انتن.
 وعجزت المراة: اذا عظمت عجيزتها. والعلز: القلق، يقال: بات علزا، اي: وجعا قلقا لا ينام.
 ويقال: نجز الشء، اي فني وذهب، وقال:
 فملك ابي قابوس اضحي وقد نجز
 ويقال: نكزت البءر: لغة في نكزت.
 (س) جفس، اي: اتخم.
 وهو الحمس، يقال: رجل حمس، اي شديد صلب في الدين. واحمس ايضا.
 وهو الدنس، يقال: دنس الثوب.
 ويقال: سجس الماء، اي تغير. وهو السرس، يقال: فحل سريسق: للذي لا يلقح. ويقال: سلس بوله: اذا كان لا يستمسك. ورجل سلس اي لين منقاد.
 وهي الشراسة، يقال: رجل شرس، اي سيء الخلق. وهي الشكاسة، يقال: رجل شكس الخلق، اي صعب الخلق، وقال:
 شكس عبوس عنبس عذور
 ويقال: ضبست نفسي، اي لقست.
 
 واكل شيءا فضرس عنه: اذا كلت اسنانه. وهو الطفس، يقال: شء طفس، اي: وسخ، هذا هو الاصل. وعبس عليه الوسخ، اي يبس، قال جرير:
 تري العبس الحولي جونا بكوعها ... لها مسكا من غير عاج ولا ذبل
 والعرس: مثل البطر والدهش.
 وهو القبس، يقال: فحل قبيس، اي سريع الالقاح. وقرس البرد اي اشتد.
 وهو لبس الثوب. وهو لحسث القصعة. يقال: لقست نفسي، اي غثت.
 ومرس الحبل، اذا وقع في احد جانبي البكرة.
 ورجل مرس، اي شديد العلاج.
 وهو النجس، يقال: شء نجس ونجس، فاذا قالوا: رجس نجس اتبعوه الرجس. والنحس: ضد السعد، يقال: شء نحس، وقال:
 ابلغ جذاما ولخما ان اخوتهم ... طيا وبهراء قوم نصرهم نحس
 وهو الندس، يقال: رجل ندسن اي فهم. وهو النطس، يقال: رجل نطسك للمتنطس، وهو المتنوق في الامر. وهي النفاسة، يقال: نفست عليه الشء، اي حسدته عليه. ونفست المراة نفاسا: لغة في نفست. [وهو النمس، يقال] : نمس السمن ونحوه: فسد.
 (ش) هو الدهش. والرعش: الارتعاش.
 
 وهو العطش.
 وهو النمش، يقال: ثور نمش: فيه نقط بيض ونقط سود.
 (ص) هو الخرص يقال: رجل خرص، اي جاءع مقرور.
 ويقال: دغصت الابل من الصليان وغيره، وذلك اذا امتلات حتي يمنعها ذلك من ان تجتر.
 ورهصت الدابة: لغة في رهصت.
 وعرص النبت، اي خبث ريحه [من الندي او غيره] . والعرص: النشاط. وهو العقص، يقال: رجل عقشص، اي ضيق بخيل.
 وهو الغمص، يقال: غمص النعمة: اذا لم يشكرها. وغمصت عينه: من الغمص.
 ويقال: قبص الرجل: اذا اكل التمر علي الريق. ثم شرب فاصابه عن ذلك داء، قال الراجز:
 ارفقة تشكو الجحاف والقبص ... جلودهم الين من مس القمص
 وملص الشء من اليد، اي زلق. ومنه قيل للسمكة: ملصة. والهبص: النشاط.
 (ض) يقال: رمضت قدمه من الرمضاء، اي: احترقت. [ورمضت الغنم: اذا رعت في شدة الحر فتجبنت رءاتها واكبادها، اي صار فيها قروح] .
 
 وعرضت له الغول: لغة في عرضت.
 والغرض: الملالة والضجر. ويقال: غرضت الي لقاءك، اي اشتقت، وقال:
 اني غرضت الي تناصف وجهها ... غرض المحب الي الحبيب الغاءب
 ويقال: مخضت الناقة مخاضا: اذا اخذها المخاض. وهو المرض. ويقال: معضت منه، اي امتعضت.
 (ط) ثعط اللحم، اي انتن.
 وحبط عمله حبطا، اي بطل: وحبطت الماشية: اذا انتفخت بطونها. وحبط الجرح مثل عرب.
 وخرط الرجل: اذا غص بالطعام.
 وهو السبط، يقال: شعر سبط. اي مسترسل، وهو سبط الجسم. والسخط الاغتياظ، يقال: سخط عليه. وسرط الشء: ابتلاعه.
 وغلط في امره. وغمط النعمة: مثل الغمص.
 وهي القناطة، يقال: قنط من الشء، اي يءس.
 وهو النشاط.
 
 ويقال: نفطت يداه، اي مجلت.
 (ظ) هو الحفظ.
 وهو الرعظ، يقال: سهم رعظ: اذا انكسر رعظه.
 ويقال: مشظت يدهن وهو ان يمس الشوك فيدخل في يده. قال سحيم بن وثيل الرياحي:
 فان قناتنا مشظ شظاها ... شديد مدها عنق القرين
 والنكظ: العجلة.
 (ع) البتع: شدة العنق. والبخوع بالحق: الاقرار به. وهو البشع، يقال: اكل شيءا فبشع منه: اذا اخذ بحلقه. والبلع: الابتلاع.
 والتباعة: الاتباع. والترع: الامتلاء، يقال: ترع الكوز. ورجل ترع: اذا كان سريعا الي الشر.
 وهو الجدع، يقال: صبي جدع، اي سيء الغذاء. وجرع الماء: شربه. والجزع: ضد الصبر. والجشع: الحرص الشديد. وهي الجلاعة، يقال: امراة جلعة: اذا كانت تتكلم بالفحش.
 وخرع الرجل: اذا انكسر ولان.
 ودقع، اي لصق بالدقعاء من الفقر. ويقال: الدقع: سوء احتمال الفقر،
 
 في الحديث انه قال للنساء: "انكن اذا جعتن دقعتن، واذا شبعتن خجلتن". قال الكميت:
 ولم يدقعوا عندما نابهم ... لوقع الحروب ولم يخجلوا
 وهو الرثع، يقال: رجل راثع: للذي يرضي بالطفيف من العطية، ويخادن اخدان السوء. وهو رضع الصبي امه.
 وهو السماع.
 وهو الشبع، يقال: شبعت خبزا ولحما، ومن خبز ولحم. وهو الشكع، يقال: بات شكعا اي وجعا لا ينام. وضبعت الناقة: اذا اشتهت الفحل. والضراعة: الخضوع. والضلع: الاعوجاج، يقال: سيف ضلع، وقال:
 قد يحمل السيف المجرب ربه ... علي ضلع في متنه وهو قاطع
 ويقال: طبع السيف، اذا علاه الصدا. والطبع، تدنس العرض وتلطخه. ويقال: طلعت الجبل، اي علوته. وهو الطمع، يقال: طمع فيه وبهز وهو الفزع، يقال: فزعت منه اي خفته. وفزعت اليه. وفزعت له، هذا وحده اذا اغثته.
 
 وفنع المال، اي زاد. قال الزبرقان:
 اظل بيتي ام حسناء ناعمة ... عيرتني ام عطاء الله ذا الفنع؟
 وقدعت عينه، اي ضعفت من طول النظر الي الشء، وقال:
 كم فيهم من هجين امه امة ... في عينها قدع في رجلها فدع
 وقدعت لي الخمسون، اي دنت. وهو القرع، يقال: رجل قرع: اذا ردع ارتدع. وقرع الفناء: خلاءه من الغاشية، يقال: نعوذ بالله من قرع الفناء، وصفر الاناء. وهو القلع، يقال: رجل قلع القدم: اذا كانت قدمه لا تثبت عند الصراع. ويقال: قمعت عينه: اذا ورمت. وقنع بما اعطاه الله قناعة، اي: رضي.
 وكرع في الماء: اذا شرب. ويقال: اكرع في هذا الاناء نفسا او نفسين.
 وكلعت رجله، اي تشققت وتوسخت. [والكنع: تشنج الاصابع] .
 واللطع: اللعق. واللطع: ان يضرب الرجل الرجل برجله علي مءخرته.
 ويقال: منعت المراة، وهي مشية قبيحة.
 والمجاعة: مثل الجلاعة.
 وهو الهرع، يقال: دمع هرع، اي جار. والهلع: شدة الجزع.
 
 (غ) يقال: بدغ بالعذرة، اي تلطخ بها. والبطغ مثله.
 وهو الفراغ.
 (ف) التلف: الهلاك.
 ويقال: ثقفته، اي صادفته.
 وجنف في الوصية، اي جار فيها ومال.
 وحصف جلده: من الحصف.
 وخرف الرجل: من الكبر. وهو خطف الطاءر الشء.
 ويقال: دنف المريض، اي ثقل.
 ورخف العجين: اذا كثر ماءه حتي يسترخي. وردفه، اي: تبعه ردفا.
 وزرف الجرح، اي غفر.
 ويقال: مررت بكم فسرفتكم، اي: اخطاتكم. ورجل سرف الفءاد، اي مخطء الفءاد غافله، قال طرفة:
 ان امرا سرف الفءاد يري ... عسلا بماء سحابة شتمي
 ويقال: شنفت له: اذا ابغضته.
 وصلفت المراة: اذا لم تحظ عند زوجها. واصل الصلف: قلة النزل. ويقال: اناء صلف: اذا كان قليل الاخذ للماء، وفي الحديث: "من يبغ بالدين يصلف"، اي يقل نزله منه. ويقال: سحابة صلفة: اذا لم يكن فيهلا ماء، ويقال في المثل: "رب صلف تحت الراعدة".
 
 وهو الطرف، يقال: ناقة طرفة: اذا كانت تطرف الرياض روضة روضة، قال ذو الرمة:
 اذا طرفت في مرتع بكراتها ... او استاخرت منها الثقال القناعس
 ويقال: اخشي عليك القرف، اي مداناة المرض وهو القصف، يقال: عود قصفن اي خوار.
 وهو الكلف، يقال: كلفت به، اي احببته حبا شديدا. وكلفت هذا الامر، اي تكلفته.
 ولقفت الشء وتلقفته بمعني واحد، اي لبتلعته. ولهف لهفا، اي تلهف.
 ونشف الثوب العرق، اي تشربه. ونضف الفصيل ما في ضرع امه، وانتضفه، اي امتكه.
 ونطف الرجل: اذا اشرفت شجته علي الدماغ. وكذلك نطف البعير: اذا اشرفت دبرته علي الجوف. ورجل نطف اي مريب. ونكفت من الشء، اي استنكفت.
 (ق) البخق: العور. وبرق البصر: تحيره.
 ويقال: حذق القران: لغة في حذق. وحرق شعره: اذا تقطع ونسل. وحلق الحمار: اذا سفد فاصابه فساد في قضيبه، وقال:
 خصيتك يابن جمرة بالقوافي ... كما يخصي من الحلق الحمار
 وحنق عليه، اي: اغتاظ.
 وخرق، اي: دهش.
 وهو الذلق، يقال: لسان ذلق .
 ورنق الماء، اي: كدر. ورهقه الدين، اي: غشيه رهقا. وكذلك رهقته، اي: ادركته.
 
 ويقال: فيه رهق، اي: غشيان للمحارم، قال ابن الاحمر:
 كالكوكب الاحمر انشقت دجنته ... في الناس لا رهق فيه ولا بخل
 وهو الزعق، يقال: شء زعق: للذي لا يفزع مع نشاطه مع كل شء. وهو الزلق، يقال: زلقت قدمه. وهو الزهوق.
 والسنق: الاتخام شبعا.
 ويقال: فحل شبق: اي: شديد الغلمة، قال:
 لا يترك الغيرة من عهد الشبق
 وشرق بالماء، اي: غص به.
 وهو الطبق، يقال: يده طبقة: اذا كانت لا تنبسط. وهو الطرق، يقال: نعامة طرقة الريش: اذا كان ريشها بعضه علي بعض، وقال:
 سكاء مخطومة في ريشها طرق ... سود قوادمها صهب خوافيها
 
 ويقال: طفق يفعل كذا: اذا جعل يفعل. وعبق به الطيب، اي: لزق.
 وعرق، اي: رشح. وعسق به، اي: اولع. وهو العشق. وهو العلق، يقال: نظرة من ذي علق. ويقال: علق به، اي: هويه وعلقه. وشرب الدابة فعلق: اذا علق بع العلق. وعلق الشوك بثوبي.
 وغدق الماء، اي: كثر. وغرق في الماء. وغلق الرهن: اذا استحقه المرتهن، وجاء في الحديث: "لا يغلق الرهن"، قال زهير:
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا
 وغلق، اي: غضب. وهو الغمقن يقال: ارض غمقة، اي: ذات ندي وثقل.
 والفرق: الخوف. والفشق: انتشار النفس والحرص. وفهق الاناء، اي: امتلا حتي ينصب.
 وقلق، اي: تحرك ولم يطمءن.
 ولبق به الثوب، اي: لاق. ولثق، اي: ابتل. ولحق به، ولحقه بمعني، لحاقا. ولحق بمعني: ضمر لحوقا. ولزق به لزوقا. واللسوق واللصوق كلاهما مثل اللزوق. وهو لعق الشء. يقال: لعق اصبعه: اذا مات.
 
 ولهق، اي: ابيض.
 والملق: التملق.
 والنزق: الطيش. ويقال: نشقت منه ريحا طيبة، اي: شممت. ونفقت نفاق القوم، اي: فنيت. ونفق الشء، اي: فني. قال علقمة بن عبدة:
 فلا تزيده في مشيه نفق ... ولا الزفيف دوين الشد مسءوم
 (ك) حسك عليه، من الحسيكة، وهي الضغينة. وسدك به، اي: لزمه. وهو السهك، يقال: يدي من السمكة سهكة، كما تقول: من اللحم غمرة.
 وهي الشركة، يقال: شركة في البيع.
 وهو الضحك، يقال: ضحك منه.
 وعسك بهن اي: لزمه.
 وهو الفرك، يقال: فركت المراة زوجها، اي: ابغضته. وهو الفنوك، يقال: فتك في الطعام، اي: استكر عليه فلم يعف منه شيءا.
 وهو نهك الحمي وغيرها.
 (ل) هو البخل، يقال: بخل به عليه، والبدل: وجع في اليدين والرجلين. والبعل: الدهش.
 وهو التفل، يقال: امراة تفلة، اي: غير متطيبة.
 
 ويقال: ثكلته امه ثكلا. وثمل الرجل: اذا اخذ فيه الشراب.
 والجذل: الفرح. يقال: جذل به.؟ وجعل الماء: اذا كثر فيه الجعلان. والجهل: ضد العلم.
 ويقال: حبلت المراة، اي: حملت. والحذل في العين: سقوط الهدب، واحتراق الاشفار.
 والخجل: الاستحياء والتحير. والخجل: سوء احتمال الغني.
 وهو الدحل، يقال: رجل دحل: للعظيم البطن. والدحل، ايضا: الخب الخبيث.
 وهو الذهول، [يقال: ذهلت عنه، اي: نسيته وغفلت عنه] .
 وهو الرتل، يقال: رجل رتل، اي: مفلج الاسنان. ورجلن اي: بقي راجلا. ورهل لحمه، اي: اضطرب واسترخي، وقال:
 فتي قد قد السيف لا متازف ... ولارهل لباته وبادله
 والزجل: الصوت. والزعل: النشاط.
 
 وهو السغل، يقال: صبي سغل، اي: سيء الغذاء. ويقال: السغل: المضطرب الخلق.
 وشملهم شر، اي: عمهم.
 والصحل: صوت فيه بحة، يقال: رجل صحل الصوت.
 وهو الطحل، يقال: رجل طحل: اذا اشتكي طحاله. [وطهل الماء: اي: اجن] .
 وهو العتل، يقال: رجل عتل، اي: سريع الي الشر. وهو العجل. وهو العضل، يقال: رجل عضل، اي: كثير العضل. ويقال: عكلت المسرجة: اذا اجتمع فيها الدردري، وهو العمل.
 [وهو العزل، يقال: رجل غزل، اي: صاحب غزل] .
 والفشل: الجبن وهو الفضل، يقال: فضل يفضل، وهي لغة في فضل يفضل ضعيفة.
 وهو القبول، ويقال: عليه القبول: اذا قبلته العين. وهو القحول، يقال: قحل وقحل، والفتح افصح.
 يقال: قمل راسه. وقمل بطنه: اذا ضخم، وقال:
 حتي اذا قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
 قال الفراء: يعني كثرت قباءلكم.
 وهو الكسل. وهو الكمال.
 
 و [هو] المجل. ويقال: مذلت رجلي، اي: خدرت. ومذلت بسري، اي: قلقت حتي افشيته. ومغلت الابل، وهو ان تاكل التراب مع البقل، فتمرض منه.
 وهو النحول، والفتح افصح. وهو النزل، يقال: ارض نزلة، اي: صلبة سريعة السيل.
 ويقال: نغل الاديم، اي: فسد. ونغل قلبه علي فلان، اي: ضغن. وهو النمل، يقال: رجل نمل: اذا كان لا يستقر في مكان. ونهل، اي: شرب، وهو الشرب الاول.
 ويقال: هبلته امه، اي ثكلته، هبلا.
 (م) يقال: برم به، اي: ضجر منه وسءمه. وبشم من الطعام.
 وثكم الطريق، اي: لزمه. وثكم بالمكان، اي: اقام.
 وجشمت الامر جشما، اي: تكلفته علي مشقة. والجعم: الطمع.
 ويقال: حرم الرجل: اذا قمر بكرة او غيرها.
 وحطمت الدابة: اذا حطمته السن. وحلم الاديم: اذا وقعت فيه دواب، قال الوليد بن عقبة:
 فانك والكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
 
 والخضم: الاكل بجميع الاسنان، وفي المثل: "قد يبلغ الخضم بالقضم".
 وهو الدسم، يقال: جفنة دسمة، وكذلك غيرها. ويقال: دغمهم الحر، ودهمهم، اي: غشيهم.
 وهو الرحم، يقال: رحمته. وهو الرنم، يقال: رنم وترنم، اي: صوت.
 وزرم البول، اي: انقطعز والزعم: الطمع، وقال:
 زعما لعمر ابيك ليس بمزعم
 وهو الزهم، يقال: يده زهمة، اي: دسمة.
 والسدم: الحزن. والسقم: المرض. وهي السلامة.
 وهو الشبم، يقال: ماء شبم، اي: بارد. وشحم الرجل: اذا اشتهي الشحم.
 وضرم الرجل: اذا اشتد جوعه. وضرمت النار، اي: اضطرمت. والطعم: الاكل.
 ويقال: ظلم الليل ظلاما، بمعني اظلم.
 والعدم: الفقد. والعلم: نقيض الجهل.
 والغذم: الاكل بجفاء وشدة.
 
 وهو الغرم، يقال: غرم عنه الدية. وغلم البعير غلمة، واغتلم: اذا اهتاج. وغنم القوم غنما.
 وهو الفغم، يقال: كلب فغم: اي: حريص علي الصيد. وهو الفهم، يقال: فهم الكلام.
 وقدم من سفره قدوما. وقرمت الي اللحم، اي: اشتهيته. والقضم: الاكل باطراف الاسنان. وقطم الفحل، اي: اهتاج واراد الضراب. وقطم الصقر الي اللحم: اذا اشتهاه. ومنه سمي القطامي. وهو القنم، يقال: جوز قنم، اي: فاسد. وقنم سقاءه، وتمه، بمعني.
 واللثم: التقبيل. ولحم الرجل: اذا اشتهي اللحم. وهو اللزوم، يقال: لزمه الحق. واللقم: الالتقام، يقال: لقمه والتقمه بمعني. واللهم والالتهام: الابتلاع.
 ويقال: ندم علي ما فعهل ندامة وندما، وفي الحديث: "الندم توبة". والنشم: مثل النمش علي القلب. ونعم الله بك عينا نعمة لغة في انعم الله، اي: اقر الله عينك بمن تحبه. [والنهم: افراط الشهوة في الطعام] .
 وهدمت الناقة: اذا اشتدت ضبعتها. وهرم الشيخ، اي: كبر. وهقم: اذا اشتد جوعه.
 (ن) هو البطن، يقال: رجل بطن، اي: كثير الاكل.
 والتبانة: الفطنة.
 
 وثتن اللحم: لغة في ثنت، علي القلب، عن قطرب. وثفنت يدهن اي: غلظت من العمل.
 وهو الحجن، يقال: صبي حجن، اي: سء الغذاء. والحزن: ضد السرور.
 ويقال: خزن اللحم: اذا انتن.
 وهو الدحن، يقال: رجل دحن، اي: عظيم البطن. ودخنت النار: اذا القيت عليها حطبا فافسدتها حتي يهيج لذلك دخان، يقال: هدنة علي دخن.
 وكذلك دخن الطعام. ودرن الثوب. ودمنت عليه، اي: ضغنت.
 وذقنت الدلو، اي: خرزتها فجاءت شفتها ماءلة. والركون: السكون، يقال: ركنت اليه.
 وزكنت الشء، اي: علمته، قال الشاعر:
 ولن يراجع قلبي ودهم ابدا ... زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا
 وهي الزمانة، يقال: رجل زمن، اي: مبتلي.
 ويقال: سخنت عينه سخنة، اي: بكت، وهو نقيض قرت. وهو السمن. ويقال: شثنت كفه، اي: خشنت.
 والشجن: الحزن.
 وهو الضغن، يقال: ضغنت عليه. وهو الضمان، يقال: ضمنه، اي: كفل به. ورجل ضمن، اي: مبتلي، والمصدر الضمان، والضمن.
 والطبانية: الفطنة.
 ويقال: عجنت الناقة، اي: سمنت.
 
 والعرن: جساة في رسغ الدابة. وهو العطن، يقال: جلد عطن، اي: منتن. ويقال: عفن الحبل، اي: بلي من الماء.
 وهو الغبن، يقال: رجل غبين الراي، اي: ضعيف الراي.
 وهي الفطنة.
 وهو اللبن، يقال: رجل لبن: اذا نام علي عنقه فاشتكاها. ولبنت الناقة، اي: غزرت. واللحن: الفطنة. ويقال: لخن السقاء: اذا انتن. وهو اللسن، يقال: رجل لسن، اي: جيد اللسان. ويقال: لقن الكلام لقانية، اي: اخذه.
 وهو المثن، يقال: رجل مثن: للذي يشتكي مثانته.
 (ه?) تمه الدهن، اي: انتن.
 وسفه الشراب: اذا اكثر منه فلم يرو. والسفه: الجهل، يقال: سفهت نفسك.
 والشره: الحرص.
 ويقال: عضهت الابل: اذا اكلت العضاه.
 وقال :
 وقربوا كل جمالي عضه
 وعله، اي: تحير وتردد، وقال [لبيد] :
 علهت تبلد في نهاء صعاءد ... سبعا نءاما كاملا ايامها
 وعمه، اي: حار وتردد عمهانا، قال رءبة:
 اعمي الهدي بالجاهلين العمه
 
 والفره: الاشر. والفقه: الفهم، قال اعرابي لعيسي بن عمر: شهدت عليك بالفقه. وهي الفكاهة، يقال: رجل فكه اي: طيب النفس.
 وهي الكراهية. ويقال: ما نبهت له، اي: ما انتبهت له.
 وهي النزهة، يقال: نزهت الارض. ونفهت نفسه، اي: اعيت وكلت. وهو النقه. [ويقال: نقهت الحديث، اي: فهمته] .
 والمصادر من هذا الباب علي فعل اذا كان الفعل لازما، وهو القياس، وعليه الغلبة، الا القليل الشاذ.
 واذا كان واقعا فهو علي فعل بتسكين الحشو، وهو القياس. وربما شذ من هذا ايضا كما شذ من الاول.
 وما كان علي هذين فاني لم اذكره مع فعله اختصارا.
 فمما شذ من الاول قولهم: لبث لبثا، وحبط عمله حبطا. ومن الثاني، جشمت الامر جشما، ورهقه الدين رهقا. فهذا تثبيت لما قلنا.
 وما كان علي هذا المذهب فاني ذكرته مع ذكر فعله ليوقف عليه. وكذلك ما جاء مخالفا لهذا القياس الذي اسسته لك في المذهبين جميعا، مما هو في الاصل داخل بعضه في الاسماء، فوضع في موضع المصدر، واستغني به عن غيره، فقد ذكرته ايضا مع فعله ليعرف فلا يلتبس بالمطرد. وهو مثل قولك: غنم غنما، وغرم غرما، وغلم غلمة، ونزه نزهة، وطبن طبانية، وكره كراهية، وركب ركوبا، ولزم لزوما، وشكس شكاسة، وزمن زمانة، وسمع سماعا، ومخض مخاضا، في اشباه لهذا كثيرة لا تحصي.
 
 وقد جاء بعض المصادر في هذا الباب علي فعل، وهو من مصادر المضموم العين في الماضي والمستقبل، مثل: قدم قدما، وضخم ضخما، الا انه استعير هذا البناء في هذا الباب، كما استعير في الطباءع الجلد والكرم، وهما من بناء مصادر هذا الباب.
 وهو مثل قولك: سمن سمنا، وشبع شبعا، وهو قليل.
 ومما استعير من المضموم في المكسور: الفعالة، مثل: الشكاسة والتماهة. والفعولة مثل العفونة. والندوة.
 ومما وقع فيه من بناء المفتوح العين في الماضي: الفعول، مثل: اللزوم، والركوب.
 ومما اشترك فيه فلم يكن باب اولي به من غيره: الفعل، مثل: اللعب والضحك، وذلك ان هذا من ابنية النعوت، مثل: قولهم هرم وعجل، فاختلط بالمصادر في بعض الكلام.
 ومما جاء علي بناء المرة والجنس والفرز، وهو مصدر مصرح لا يراد به شء من ذلك: الرحمة، والشركة، والغلمة. وهذه الابنية ليست مختصة لباب، لانها ليست من ابنية المصادر المصرحة.
 وما كان واقعا من هذا الباب فان نعته علي فاعل، مثل: قدمت البلد فانا قادم، وركبت الدابة فانا راكب. وربما جاء علي فاعل وفعل، مثل قولك: حذر الامر فهو حاذر وحذر، قال الشاعر:
 حذر امورا لا تخاف وامن ... ماليس منجيه من الاقدار
 
 وما كان غير واقع فان نعته في اكثر الكلام علي فعل، وربما جاء علي فعل وفاعل مثل قولك: لبث فهو لابث ولبث، قال الله تعالي: (لابثين فيها احقابا) . وقرا بعضهم "لبثين" وهذا في اختلاطه مثل الفعل والفعل في المصادر.
 وقد ياتي النعت من هذا الباب علي فعيل، وهو مثل قولك: سلم فهو سليم، وغبن رايه فهو غبين الراي. وهذا من بناء نعوت المضموم، فاختلط بهذا الباب، كما دخل منه فيه، مثل ما تقول: خشن الشء فهو خشن.
 وما كان من النعوت علي معني الجوع والعطش، وما قاربهما او ضادهما، فهو علي فعلان فعلان مثل جوعان وشبعان، وعطشان وريان. وربما جاء علي غير هذا البناء فالحق ببناء ما يقاربه في المعني، كما قالوا: قرم، الحقوه بوجع.
 وربما جاء النعت في هذا الباب علي فعل، مثل قولك: شكس فهو شكس، وشثنت كفه فهو شثن الكف، قال الراجز:
 شكس عبوس عنبس عذور
 وقال امرء القيس:
 وتعطوا برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 فهذا لا يعري من احد امرين. اما ان يكون اصله محركا بالكسرة فسكنت عينه تخفيفا، واما ان يكون بناء مستعارا من باب المضموم، كما استعير الفعيل. وقد جاء بعض النعوت علي فعل وفعل جميعا، فقالوا: عجل وعجل، وحذر وحذر، وندس وندس. فجعلوا الكسرة والضمة تتعاقبان في عدة حروف.
 وعلة الامر في هذا الباب في انكسار الفه_كالعلة في الامر من فعل يفعل، لان المستقبل منهما واحد.
 
   وهذا باب من
  فعل يفعل 
 مما جاء نعته علي افعل، افرد له</span>
 (ب) هو الجرب.
 وهو الحدب.
 وهو الرقب يقال: رجل ارقب اي: غليظ الرقبة والركب، يقال: بعير اركب: اذا كان احدي ركبتيه اعظم من الاخري.
 وهو الشعب، يقال: تيس اشعب اي: بعيد ما بين القرنين. وهو الشنب، يقال: رجل، اشنب اي: رقيق الاسنان وهي الشهبة، يقال: فرس اشهب.
 والعضب، يقال: كبش اعضب: اذا كان مكسور القرن الداخل، وكانت ناقة رسول الله عليه الصلاة والسلام تسمي العضباء.
 والغلب يقال: رجل اغلب اي: غليظ الرقبة.
 والقلب يقال: رجل اقلب الشفة اذا كان منقلب الشفة.
 والكهبة يقال: شء اكهب وهو لون الي الغبرة.
 والنصب يقال: تيس انصب: اذا كان منصوب القرن والنكب يقال: بعير انكب: اذا مشي منحرفا من ظلع اصابه.
 (ت) امراة سلتاء: اذا كانت لا تختضب.
 وتيس الفت: اذا كان ملتوي احد القرنين علي الاخر والالفت في كلام قيس: الاحمق وفي كلام تميم: الاعسر.
 واسد اهرت اي: واسع الشدقين.
 والاعفث: الكثير التكشف، وفي الحديث: "كان الزبير اعفث".
 
 (ج) البرج: ان يكون بياض العين محدقا بالسواد كله لا يغيب من سوادها شء. والابلج: الذي ليس بمقرون الحاجبين والابلج: الابيض، يقال: "الحق ابلج والباطل لجلج".
 والاثبج: العريض الثبج قال ذو الرمة:
 او حرة عيطل ثبجاء مجفرة ... دعاءم الزور نعمت زورق البلد
 [والخرج: سواد في بياض، ويقال: نعامة خرجاء وظليم اخرج] . والاخفج: الاعوج من الرجال.
 ويقال: عين دعجاء: اذا كانت شديدة السواد واسعة ورجل ادعج اي: اسود ودابة اشرج: اذا كانت له بيضة واحدة.
 ورجل اعرج.
 والافحج: الذي يتداني عقباه وتتفتحج ساقاه.
 ورجل افرج: اذا كان عظيم الاليتين ورجل افلج اي: بعيد ما بين اليدين والافلج: المنفرج الثنايا.
 (ح) الاجلح: فوق الانزع.
 والارسح: القليل لحم الفخذين.
 وخد اسحج، اي: حسن معتدل.
 ورجل افطح اي: عريض الراس والافلح: المشقوق الشفة السفلي.
 
 وساق قدحاء اي: دقيقة القرحة دون الغرة يقال: فرس اقرح وروضة قرحاء: في وسطها نوارة بيضاء [قال ذو الرمة:
 حواء قرحاء اشراطية وكفت]
 والاقلح: المصفر الاسنان.
 والاكسح: الاعرج قال الاعشي:
 بين مخذول كريم جده ... وخذول الرجل من غير كسح
 والامذح: الذي تصطك فخذاه ورجل امسح: اذا كانت احدي ربليته تصيب الاخري.
 (خ) [يقال:] فرس ابزح: اذا اطمانت قطاته وهي مقعد الردف والابلخ: المتكبر والاصلخ: الاصم.
 والافتخ: اللين مفاصل الاصابع مع عرض.
 والانفخ: الذي في خصييه نفخة.
 (د) الابلد: الابلج وهو الذي ليس بمقرون.
 والاجرد: الذي لا شعر عليه.
 والاحرد: من الابل: الذي اصابه انقطاع في عصبة من يده ورجله
 
 فهو ينفضها اذا سار قال الاعشي:
 واذرت برجليها النفي وراجعت ... يداها خنافا لينا غير احردا
 وهو رمد العين ويقال: شاة عقداء: اذا كان ذنبها كانه معقود.
 ودابة اقفد: اذا كان منتصب الرسغ في اقبال علي الحافر.
 والكبداء: المراة الضخمة الوسط.
 والامرد: الذي لا لحية عليه وغصن امرد: لا ورق عليه ورملة مرداء: لا نبت فيها.
 والانكد: المشءوم.
 (ر) الابتر: المقطوع الذنب والابجر: ناتء السرة والابخر: المنتن الفم والابظر: الذي في وسط شفته العليا طول. وامراة بظراء اي: غير مخفوضة.
 وكبش اجهر وناقة جهراء: وهما اللذان لا يبصران في الشمس قال ابو العيال الهذلي:
 جهراء لا تالوا اذا هي اظهرت ... بصرا ولا من عيلة تغنيني
 والاخزر: الذي ينظر بمءخر عينه.
 ومسك اذفر اي: ذكي الريح وكذلك اذا كان الشء خبيث الريح واشتد ذلك منه.
 والازعر: القليل الشعر.
 وعين سجراء: فيها حمرة ومنه قيل للماء الذي فيه كدرة: اسجر، قال الحويدرة:
 بغريض سارية ادرته الصبا ... من ماء اسجر طيب المستنقع
 
 وهو الاسمر.
 والاشتر: المنقلب جفن العين ورجل اظفر اي: طويل الاظفار.
 ورجل اعجر اي: عظيم البطن وهميان اعجر اي: ممتلء والاعسر: الذي يعمل بشماله، ورجل اعسر يسر: الذي يعمل بكلتا يديه.
 والافرز: الذي في ظهره عجرة عظيمة.
 والاقدر: القصير والاقدر من الخيل: الذي يضع رجليه مواضع يديه وقال:
 واقدر مشرف الصهوات ساط ... كميت لا احق ولا شءيت
 والصهوات: جمع صهوة وهي مقعد الفارس، والساطي: البعيد الشحوة، والاحق: الذي لا يعرق والشءيت: العثور. هذا قول ابي عبيد وروي ابن الانباري عن ابي الحسن، قال: قال اصحابنا عن الاصمعي في تفسير هذا البيت: الاقدر: الذي يجوز حافرا رجليه حافري يديه، والحق: الذي يطبق حافرا رجليه حافري يديه والشءيت: الذي يقصر حافرا رجليه عن حافري يديه.
 والاقشر: الشديد الحمرة.
 وحمار اكدر: اذا كان في لونه كدرة، وكذلك غير الحمار، قال رءبة:
 اكدر لفاف عناد الروغ
 
 والامدر: الجنبين: المنتفخ الجنبين. والامعر: الذي تساقط شعره.
 وجمل اهبر وهبر، اي: كثير اللحم.
 (ز) الرجز: ان يضطرب رجلا البعير ساعة اذا اراد القيام ثم تنبسطا.
 ورجل اعجز وامراة عجزاء.
 (س) رجل احمس وحمس اي: شديد صلب [في الدين وكذلك مكان احمس اي: شديد صلب] قال العجاج:
 وكم قطعنا من قفاف حمس
 غبر الرعان ورمال دهس
 والاخرس: الابكم والاخنس: الذي يتاخر انفه عن وجهه.
 والاطلس من الذءاب: الذي تساقط شعره.
 والافطس: المتطامن قصبة الانف.
 وفرس اقعس اذا اطمان صلبه من صهوته وعزة قعساء اي: ثابتة والقعس: نقيض الحدب.
 والاكبس: الذي ادبرت جبهته واقبلت هامته.
 وشفة لعساء: اذا كانت تضرب الي السواد قليلا وذلك يستملح.
 (ش) يقال: حية حرشاء: اذا كانت خشنة الجلد وذلك من الحرش وهو الاثر.
 والاخفش: الضعيف البصر اخذ من الخفاش.
 ورجل اعمش.
 والاغطش: الذي في عينيه شبه العمش
 
 وامراة مدشاء: لا لحم علي يديها.
 (ص) رجل ابخص: الذي فوق عينيه او تحتهما لحم ناتء ورجل ابرص وسام ابرص، وجمعه سوام ابرص وبعضهم يقول ابارص وبرصة.
 وهو رجل ارمص [ورمصت عينه] .
 والاعقص من التيوس: الذي التوي قرناه علي اذنيه من خلفه.
 والالخص مثل الابخص.
 والنمص: رقة الشعر ودقته حتي تراه كالزغب.
 (ط) رجل اشمط: اذا اختلط سواد راسه بالبياض.
 والاضبط: الذي يعمل بكلتا يديه.
 ودابة اقسط منتصب اليدين.
 والامرط: الذي خف عارضاه من الشعر.
 والامعط: الذي تمعط شعره، اي: تساقط والاملط: مثل الامرط.
 (ع) الاتلع: الطويل العنق.
 والاجدع: المقطوع الاذن والاجلع: الذي لا تنضم شفتاه علي اسنانه.
 والاخضع: الذي في عنقه خضوع خلقه.
 والرصعاء: الرسحاء.
 ونعامة سطعاء اي: طويلة العنق والاسلع: الابرص.
 وهو الصلع. والاصمع: الصغير الاذنيين. وراي اصمع اي: ذكي والاصمعان:
 
 الراي والفءاد.
 والافدع: المعوج الرسغ من اليد او الرجل.
 والافرع: التام الشعر، وفي الحديث: "وكان رسول صلي الله عله وسلم افرع".
 وهو القرع والاقطع: المقطوع اليد وعرقوب اقمع: اذا عظمت ابرته.
 والاكرع: الدقيق مقدم الساقين.
 والالطع: الساقط الاسنان الا اسناخها.
 والانزع: الذي انحسر الشعر عن جانبي راسه.
 (غ) لحم اسلغ: نء.
 والالثغ: الذي يصير الراء لاما في كلامه.
 (ف) بعير اجنف: اذا كان ماءلا علي شق.
 والاخنف: الذي اقبلت احدي ابهامي رجليه علي الاخري.
 والاذلف: الذي في طرف انفه شخوص مع صغر الارنبة.
 والاسقف: الطويل المنحني.
 ويقال: دابة اصدف اي: متداني الفخذين متباعد الحافرين في التواء من الرسغين.
 والاعجف: المهزول والاعرف: الذي له عرف.
 وكلب اغضف اي: مسترخي الاذنين وليل اغضف: اذا انثنت ظلماءه ويقال: في عيش اغضف: اذا تغضف عليه ومال.
 
 والاقلف: الاغلف والاقلف: الذي لم يختن.
 والكتف: انفراج يكون في غراضيف اعالي كتفي الفرس. والاكشف: الذي في جانبي راسه حسور.
 والاكشف: الذي لا ترس معه.
 (ق) هو الحمق.
 والاخرق: ضد الرفيق وشاة خرقاء: في اذنها خرق مستدير وشء اخلق اي: املس.
 وبعير ادفق: اذا كان منتصب الاسنان الي خارج.
 وامراة رتقاء: لا يستطاع جماعها.
 ورجل ازرق العينين وماء ازرق اي: صاف.
 والاشدق: واسع الشدقين والشرقاء من المعز: التي انشقت اذنها طولا.
 وبعير اطرق: اذا كان في ركبتيه ضعف.
 والاعنق: الطويل العنق.
 وامراة فتقاء، اي: منفتقة الفرج والفرق في الخيل: اشراف احدي الوركين علي الاخري.
 والافرق من الرجال: الذي ناصيته كانها مفروقة.
 وديك افرق: الذي له عرفان.
 ورجل امشق: اذا اصطكت اليتاه حتي تنسحجا.
 (ك) الاعفك: الاحمق.
 (ل) الاثجل: العظيم البطن.
 والثعل: زيادة سن، او دخول سن تحت سن في اختلاف من المنبت.
 والجزل: ان يصيب الغارب دبرة فيخرج منه عظم، فيتطامن
 
 موضعه، قال ابو النجم [يصف حمارا] :
 يغادر الصمد كظهر الاجزل
 والاحدل: الماءل الشق، والاخطل من الكلاب: المسترخي الان ومنه سمي الاخطل.
 والارجل من الناس: العظيم الرجل، ومن الدواب: الذي في احدي رجليه بياض وذلك مكروه والارغل: الاقلف.
 ورجل اشكل العين اي: احمر العين ودم اشكل: فيه بياض وحمرة والاشكل: الابيض الشاكلة من الغنم ورجل اشهل العين.
 والاعزل: الذي لا سلاح معه. والاعزل من الدواب: الذي يقع ذنبه في جانب، وذلك عادة لا خلقة وهو عيب وناب اعصل، اي: معوج.
 والعقل: التواء في الرجل قال النابغة الجعدي:
 مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا
 والاغرل: الاقلف ويقال: وهو في عيش اغرل اي: واسع.
 ومرفق افتل: اذا كان متباعدا عن الزور لا يصكه.
 والاقبل: الذي كانه ينظر الي طرف انفه قالت خنساء:
 ولما ان رايت الخيل قبلا ... تباري بالخدود شبا العوالي
 
 والشاة القبلاء: التي اقبل قرناها علي وجهها.
 والقزل: اسوا العرج.
 والاكحل: الذي يعلو جفون عينيه سواد مثل الكحل من غير اكتحال.
 والانجل: الواسع العين وطعنة نجلاء اي: واسعة.
 وبعير اهدل، اي مسترخي المشفر.
 (م) الابكم: الاخرس.
 والاثرم: المكسور الثنايا والاثلم: الذي فيه ثلمة.
 والاجذم: المقطوع اليد.
 والاحزم من الخيل: نقيض الاهضم.
 وثور اخثم اي: عريض الانف والاخرم: المقطوع الانف. والاخرم: المثقوب الاذن ايضا.
 وامراة درماء المرفق اي: ليس لمرفقها حجم اي: نتوء. والادرم من العراقيب: الذي عظمت ابرته اي: طرفه.
 والارشم: الذي يتشمم الطعام ويحرص عليه وقال:
 لقي حملته امه وهي ضيفة ... فجاءت بيتن للضيافة ارشما
 والاشرم: المشروم الانف ولذلك قيل لابرهة: الاشرم.
 
 والاصلم: المستاصل الاذنين.
 والضجم: ميل في الفم وفيما يليه من الوجه.
 والاعسم: اليابس اليد والاعلم: المشقوق الشفة العليا.
 والافقم: المتقدم الثنايا السفلي.
 ورجل اقصم الثنية: اذا كان منكسرها من النصف، والقصماء من الغنم: المكسورة القرن الخارج. [والقعم: ارتفاع في ارنبة الانف ورجل اقعم] .
 وفرس اكزم: اذا كان في جحفلته قصر. ورجل اكزم اي: قصير الاصابع والاكشم: الناقص الخلق وقد يكون ايضا في الحسب وقال:
 له جانب واف واخراكشم
 والاهتم: المنكسر الثنايا وفرس اهضم: اذا كان في اعالي ضلعه انضمام قال الاصمعي: لم يسبق الحلبة فرس اهضم وكذلك غير الفرس، قال طرفة:
 ولا خير فيه غير ان له غني ... وان له كشحا اذا قام اهضما
 (ن) الاحبن: الذي به سقي وصقر احجن المخالب: اذا كان معوجها ورجل اقرن: مقرون الحاجبين. ويقال: يا ابن اللخناء اي: يا ابن المنتنة. والالكن: الذي فيه عجمة، ورجل امثن: للذي لا يستمسك بوله.
 
 (ه?) البله: اهون الحمق. ورجل اجبه اي: عريض الجبهة وكذلك الاسد. والاجله: الاصلع.
 ورجل استه ونخلة سنهاء: اذا كانت قديمة وقال:
 ليست بسهناء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
 والاكمه: الذي يولد اعمي وعين مرهاء: التي لا تقبل الكحل. والمقه: مثل المره.
 وافعل: اذا كان نعتا جمع علي فعل. واذا كان اسما جمع علي افاعل مثل: الابرق والابارق والابطح والاباطح. وكذلك الفعلاء اذا كان نعتا جمع علي فعل واذا كان اسما جمع فعلاوات.
 ويستوي لفظ الذكران والاناث في الجمع اذا كان نعتا كما تري، لان الجمع جمع تكسير.
 واذا ثنيت فعلاء ابدلت من الهمزة واوا بين همزتي التذكير والتانيث فعلي هذا تقول اذا ثنيت كساء: كساءان، ورداء: رداءان وفي تثنية زكرياء وحمراء: زكرياوان وحمراوان.
 قال الكساءي: كل شء من افعل وفعلاء سوي الالوان فانه يقال منه فعل يفعل كقولك: عرج يعرج
 
 وعمي يعمي، الا ستة احرف فانه يقال منها: فعل يفعل: الاسمر، والادم والاحمق، والاخرق، والارعن، والاعجف، يقال من هذه الحروف: سمر، وادم، وحمق، وخرق، ورعن، وعجف.
 وقال الاصمعي: الاعجم ايضا عجم. وقال الفراء: يقال: عجف وعجف، حمق وحمق، سمر وسمر، وخرق، وخرق.
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل
 بضم العين من الماضي والمستقبل جميعا (ب) هي الجنابة.
 وهي الحسابة، يقال: حسب الرجل اي: صار حسيبا.
 وخطب اي: صار خطيبا.
 ورحب الشء اي: وسع ورطب اي: صار رطبا رطوبة ورغب رغبا اي: صار رغيبا يقال: الرغب شءم.
 وشحب لونه شحوبة لغة في شحب.
 وصعب الامر صعوبة اي: صار صعبا وهي الصلابة.
 وعذب الماء عذوبة اي: صار عذبا وعرب لسانه عروبة اي: صار عربيا وعضب لسانه عضوبة اي: حديدا في الكلام.
 والقرب: نقيض البعد.
 ولجبت الشاة [لجوبة] ، اي: صارت لجبة وهي اذ ولي لبنها.
 ونجب الرجل اي: صار نجيبا وهو الكريم الحسب.
 بحت، اي: صار بحتا، وهو المحض.
 وبهت: لغة في بهت.
 
 وثبت اي: صار ثبيتا وهو الثابت العقل، وقال طرفة:
 والهبيب لا فءاد له ... والثبيت ثبته فهمه
 ويقال: يوم حميت: اذا اشتد حره.
 ورجل زميت، اي: وقور.
 وشخيت اي: دقيق والمصدر الشخوتة.
 وصلت الجبين اي: بارز الجبين، ومصدره الصلوتة.
 ويوم محت: مثل حمت علي القلب.
 (ث) يقال: اخذني منه ما قدم وما حدث لا تضم حدث في شء من الكلام الا في هذا الموضع وذلك لمكان قدم علي الازدواج.
 وهو الخبث.
 والمكث.
 (ج) البهجة: الحسن قال الله جل وعز: "من كل زوج بهيج".
 والسماجة: نقيض الملاحة.
 (ح) السماحة: [نقيض البخل وهو] الجود.
 ويقال: رجل شبح الذراعين اي: عريض الذراعين والشقاحة: اتباع للقباحة.
 والصباحة: الجمال يقال: رجل صبيح الوجه.
 والصراحة: مصدر قولك رجل صريح اي: خالص في نسبه والصلاح: نقيض الفساد.
 وهي الفصاحة.
 والقباحة: ضد الحسن.
 وهي الملاحة والملوحة: مصدر قولك: ماء ملح.
 
 (خ) يقال لحم مليخ اي: لا طعم له.
 (د) البرودة: ضد السخونة والبعد: ضد القرب والبلادة ضد البراعة.
 ويقال: جعد شعره جعودة: صار جعدا.
 والجلادة: الجلد.
 ويقال: رغد عيشه اي: اتسع.
 والفساد: نقيض الصلاح.
 والمجد: الشرف والمرادة: الخبث.
 والنجدة: الشجاعة ويقال: فرس نهد، اي: مرتفع، والمصدر: النهود.
 (ر) هو بثر الوجه وهو البصر يقال: بصرت به اي: علمته.
 ويقال: رجل جهير الصوت: اذا كان رفيعه.
 ورجل حادر اي: غليظ الجسم وقد حدر حدرا. وهي الحقارة.
 وهي: خثورة اللبن ويقال: رجل خطير: للذي له قدر وخطر.
 وهو الصغر.
 وهو الضمر.
 ويقال: طهرت المراة لغة في طهرت.
 ويقال: عسر الامر عسرا وهو: عقر المراة.
 والغزارة: الكثرة.
 والقصر: ضد الطول.
 ويقال: كبرالامر اي: عظم. والكثرة: ضد القلة.
 والمزارة: الظرف وقال:
 تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه رجل مزير 
 
 والنزارة: ضد الغزارة. والنضرة: الحسن.
 (ز) الحمازة: الشدة.
 (س) الفراسة: مصدر الفارس.
 ويقال: شء نفيس اي: مرغوب فيه.
 (ش) هو الفحش.
 ويقال: رجل كميش اي: سريع.
 (ص) هو الرخص.
 ويقال: رجل شخيص، اي: عظيم الشخص.
 (ض) البغاضة: مصدر البغيض.
 وهي: حموضة الخل.
 وهو: العرض.
 ويقال: لحم غريض، اي: طري وغمض الكلام غموضا اي: صار غامضا.
 وفرضت البقرة فروضة: لغة في فرضت اي: صارت فارضا وهي الكبيرة.
 ومحض الرجل في حسبه محوضة اي: صار محضا.
 (ط) سلط اي: صار سليطا.
 ورجل ضفيط، اي: ضعيف الراي.
 (ظ) هو الغلظ.
 (ع) يقال: رجل بارع، اي: فاق اصحابه في السءدد وغيره من الخير والبراعة: الظرف.
 والرضاعة: المصدر من قولك: لءيم راضع.
 ويقال: رجل رفيع الصوت. والرفعة: نقيض الضعة.
 والرقاعة: الحمق.
 وهو السرع والسناعة: الجمال.
 والشجاعة: مصدر الشجاع. والشناعة: الفظاعة.
 ويقال: فرس ضليع اي: شديد الاضلاع.
 وغرم فظيع.
 
 (غ) هي البلاغة.
 ويقال: رفع عيشه، اي: اتسع.
 والصداغة: الضعف.
 (ف) الثقافة: مصدر قولك: رجل ثقف لقف، اي: حاذق خفيف.
 وهي الحصافة، يقال: رجل حصيف اي: محكم العقل ويقال: رعف الرجل: لغة في رعف وهي ضعيفة.
 والسخافة: رقة العقل.
 وهو الشرف.
 وهو الضعف.
 ويقال: رجل طريف في النسب: اذا كان كثير الاباء الي الجد الاكبر ويقال: طرف الشء اي: صار طريفا.
 والظرف: الكياسة.
 وهي العراقة يقال: عرق الرجل اي: صار عريقا وعنف عليه وبه، مثل خرق عليه وبه.
 عنفا والقضافة: الدقة. والكثافة: مصدر الكثيف.
 واللطافة: مصدر اللطيف. ورجل نحيف اي: قليل اللحم مهزول والنظافة: [مصدر النظيف، وهي] النقاوة.
 (ق) هي خلوقة الثوب.
 ويقال: رجل رشيق اي: حسن القد لطيفه.
 والسحق: البعد ويقال: ثوب سفيق ورجل سفيق الو?جه.
 والصفافة: مثل السفافة.
 
 ورجل طلق الوجه، وطليق الوجه وطلق اليدين: سمحهما.
 والعتاقة: القدم.
 (ك) هي النساكة. والنهاكة: الشجاعة.
 (ل) البسالة: الشجاعة. والثقل: ضد الخفة.
 والجمال: الحسن.
 وهو: ذبول البقل.
 والرذالة: الخساسة.
 والسفالة مصدر السفلة، يقال: هو من السفلة: ولا يقال: هو سفلة. واصل السفلة قواءم البعير.
 والسهولة ضد الحزونة .
 ويقال: فرس عبل الشوي، اي: غليظ القواءم.
 وهي العدالة.
 والفسالة: الرذالة، وقال:
 اذا ما عد اربعة فسال ... فزوجك خامس وحموك سادي
 وهو الكمال.
 والنبل: مصدر النبيل. والنذالة: الفسالة.
 (م) يقال: رجل جسيم اي: ذو جسم عمم.
 والجهومة: مصدر قولك: رجل جهم الوجه اي: باسر الوجه.
 وهي الحرمة والحزامة: مصدر الحازم وهو الحلم.
 ويقال: رحمت الناقة: اذا اشتكت رحمها بعد الولادة. ورخامة الصوت: لينه.
 
 ويقال: سقم بمعني سقم. وسهوم الوجه: ضمره.
 والشتامة: مصدر قولك شتيم الوجه، اي: قبيح الوجه ورجل شحيم، اي: كثير الشحم. ورجل شهم اي: جلد قوي.
 والصرامة: الجلادة.
 وهو: الضخم.
 والعظم.
 والفخامة: الضخم.
 والقدم: مصدر القديم.
 والكرم: نقيض اللءم.
 ويقال: رجل لحيم، اي: كثير اللحم.
 (ن) البدن: مصدر قولك: رجل بادن، اي: سمين ضخم.
 والثخانة: ضد الرقة.
 وهو الجبن.
 والحسن: نقيض القبح. والحصانة: مصدر قولك: امراة حصان.
 وهي الخشونة.
 والرزانة: الوقار. والرصانة: مصدر قولك: رجل رصين الراي اي: محكم الراي. ويقال: رجل ركين، اي: وقور.
 وهي السخونة.
 ويقال: رجل قتين اي: قليل الطعم.
 متين اي: شديد صلب.
 ويقال: نتن اللحم نتنا بمعني انتن.
 (ه?) هو السفاهة.
 والفراهة. والفقاهة.
 والنباهة: مصدر النبيه وهو الشريف.
 
 وهذا الباب للطباءع، فلذلك لم يات واقعا، لا يكون فعلته الا كلمة واحدة رواها الخليل، قال وهي قولك: رحبتك الدار. فهذا ما في الصحيح.
 واما المعتل فانهم اختلفوا في ذوات الثلاثة منه من الواو. مثل قولهم: قلته، فقال بعضهم: هي فعلت، وقال اخرون: هو فعلت واستجاز القاءلون: بفعلت ان يقولوا: قلته، زعموا لنقصانها.
 وبناء مصادر هذا الباب مقصور علي ثلاث صور: فعالة، وفعولة، وفعل، ونحو: خطب خطابة، وجعد جعودة وعظم عظما. فاما غيرهن فبناء غيره اختلط به ودخل فيه واستعير له وذلك نحو قولك: كرم كرما، استعير له، الفعل من فعل يفعل، كما استعير له منه الفعل نحو قولك: شبع شبعا وسمن سمنا.
 وقالوا فيه: مجد مجدا وظرف ظرفا فاخذوا له من فعل كما اخذوا له منه الفعولة والفعالة نحو عبس عبوسة، وجعل جعالة.
 ودخل في هذا الباب بعض امثلة الاسماء كما دخل في غيره، وذلك مثل قولك: حسن حسنا، ونبل نبلا وما كان علي فعال فهو الاصل علي فعالة، حذفت منها الهاء، كما قيل: جمل جمالا وسخو سخاء.
 وما كان علي فعول فهو مشترك او مستعار من فعل.
 وما لم اذكر له مصدرا من هذا الباب فان مصدره علي فعالة، لانها اغلب الابنية الثلاثة.
 
 وبناء النعت من هذا الباب علي فعيل وذلك للقياس، وعليه جاء الاكثر.
 وما جاء علي غير هذا البناء فهو مذكور في الاسماء.
 والامر من هذا الباب كالامر من
  فعل 
 يفعل لان المستقبل منهما واحد. وانما ضم المستقبل من هذا، ولم يخالف به بناء الماضي لانه مقيد، وذلك ان الضمة جعلت دليلا علي الطباءع، فاذا كسرت او فتحت ذهب ذلك المعني.
   وهذا باب من فعل يفعل ايضا مما جاء نعته علي افعل افرد له
 (ر) هي السمرة.
 (ف) هو العجف.
 (ق) هي الحماقة.
 وهو الخرق.
 (م) هي العجمة.
 (ن) هي الرعونة.
  انقضت ابواب [الثلاثي] المجرد من السالم.
  هذه ابواب المزيد فيه
 افعل
   باب الافعال، وهو مما زيدت الهمزة في اوله
 (ب) يقال: اترب [الرجل] ، اي: استغني واترب الكتاب من التراب واتعبه فتعب.
 واثقبت النار فثقبت.
 
 واجدب القوم: اذا اصابهم الجدب يقال [في المثل] : "من اجدب انتجع". واجدبت ارض كذا اي: وجدتها جدبة. واجرب الرجل، اي: جربت ابله. واجلب عليه اي صاح.
 واجلبه اي: اعانه واجلبوا اي: اجتمعوا باصوات. واجلب الجرح: لغة في جلب. واجلب القتب: جعل عليه جلدة رطبة، وقال.
 كتنحية القتب المجلب
 واجنب الرجل: اذا اصابته الجنابة. واجنب القوم اي: دخلوا الجنوب.
 واحدبه الله فحدب.
 واحربت الرجل اي: دللته علي ما يغنمه. واحسبني الشء اي: كفاني واحصب الرجل: وهو ان يثير الحصي في عدوه واحطب الكرم اي: حان ان يقطع منه ما يصلح للحطب. واحقب البعير، من الحقب واحلبه الناقة اي: اعانه علي حلبها واحلبوا اي: اعانوا واحلبت اهلي اي: جءتهم بالاحلابة.
 واخرب البيت فخرب. واخصب القوم، اي: اصابهم الخصب واخطب الحنظل اي: صار خطبانا
 
 واخنب رجله، اي: اوهنها فخنبت وقال:
 ابي الذي اخنب رجل ابن الصعق
 اذ كانت الخيل كعلباء العنق
 واذنب من الذنب واذهبه فذهب. واذهبه اي: طلاه بالذهب.
 وارحبت الدار: لغة في رحبت. وارطب البسر، اي: صار رطبا وارغبني فرغبت. وارقبه دارا من الرقبي واركب المهر اي: حان له ان يركب.
 وارهبه فرهب اي: اخافه فخاف.
 واسقبه فسقب اي: قربه فقرب. واسهب الرجل في الكلام. واسهب الحافر: اذا بلغ الرمل.
 واشرب في قلبه حبه معناه سقي قال الله عز وجل: "واشربوا في قلوبهم العجل"، اي حب العجل، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، كما قال: "واسال القرية" يريد اهلها.
 واشعب الرجل اي: مات او فارق فراقا لا يرجع وقال:
 وكانوا اناسا من شعوب فاشعبوا
 
 واصحب له، اي: انقاد، وقال: ولست بذي رثية امر=اذا قيد مستكرها اصحبا [واصحبته الشء اي: جعلته له صاحبا] .
 واصحبت الاديم: اذا تركت عليه صوفه اوشعره او وبره. [واصحب الماء: اذا علاه طحلب عن ابي عمرو] . واصعب الامر اي: وافقه صعبا.
 واصقبه فسقب: مثل اسقبه فسقب. واصقب اي: دنا قال الاعشي:
 لعل النوي بعد التفرق يصقب
 واضرب عنه، اي: اعرض واضرب الفحل الناقة فضربها.
 واطربه فطرب واطلب الكلا وغيره، اي: تباعد وقال:
 اهاجك برق اخر الليل مطلب
 واطلب الرجل الرجل: احوجه الي الطلب واطلبه، اي: اسعفه بما طلب وهذا الحرف من الاضداد.
 واطنب في الكلام اي: بالغ.
 واستعتبني فاعتبته اي: استرضاني فارضيته واعجبني قوله. واعجب بنفسه من العجب.
 ويقال: اعذب نفسك عن كذا، اي: اظلفها عنه.
 واعرب كلامه واعرب الرجل اي: ولد عربي اللون واعرب اي: افحش.
 
 واعزب الرجل: اذا عزبت ماشيته في المرعي. واعشبت الارض.
 واعشب الرجل اي: وجد عشبا واعضب الكبش فعضب. واعطب دابته فعطبت اي: اهلكها واكل اكلة اعقبته سقما اي: اورثته. واعقب الرجل اي: خلف عقبا اي: ولدا قال طفيل:
 كريمة حر الوجه لم تدع هالكا ... من القوم هلكا في غد غير معقب
 اي: لم تقل وافلاناه الا وقد خلف بعده من يقوم مقامه. واعقبه بطاعته اي: جازاه.
 واغرب الرجل اي: جاء بالغريب واغرب اي: اشتد وجعه. واغرب الفرس: اذا فشت غرته حتي تبيض الاشفار. واغربت السقاء اي: ملاته، قال بشر:
 وكان ظعنهم غداة تحملوا ... سفن تكفا في خليج مغرب
 واغرب في الضحك: اذا اشتد ضحكه. واغرب عليه: اذا صنع به صنيع قبيح واغضبه فغضب.
 واقتب البعير من القتب واقربت المراة: اذا قرب ولادها. واقربت السيف: جعلت له قرابا. واقربت القدح، من قولك: قدح قربان واقصب الرجل: اذا قصب بعيره. يقال في المثل: "رعي فاقصب". واقطب الشراب اي: مزج
 
 واقلبت الخبزة: اذا حان لها ان تقلب.
 ويقال: اكتبني هذه القصيدة اي: املها علي.
 واكتبت القربة اي: شددتها بالوكاء، واكثبك الصيد اي: امكنك واكذبت الرجل، اي: الفيته كاذبا.
 وكان بعضهم يجعل "اكذبت" و"كذبت" بمعني. واكربت الدلو: اذا شددتها بالكرب، واكلب الرجل: اذا اصاب ايله الكلب، واكنبت يداه اي: غلظتا من العمل.
 والعب الرجل: اذا صار له لعاب يسيل من فيه.
 والغبه فلغب اي: انصبه فنصب، والهبت النار، اي: اوقدتها والهب الفرس: اذا اضطرم جريه.
 وانجب الرجل اي: ولد نجيبا وانشب فيه اظفاره اي اعلق وانصبه فنصب وانصبت السكين اي: جعلت له نصابا. والانضاب: قلب الانباض. وانقب الرجل: اذا نقب بعيره. وانهب ماله فانتبهوه.
 واهذب الرجل في خطبته وغيرها اي: اسرع.
 واهذب الفرس: اذا الهب واهرب الرجل: اذا جد في الذهاب مذعورا.
 (ت) اثبت اسمه في الديوان واثبت وثبت بمعني.
 واخبت لله اي: تواضع.
 واسبت اليهود: اذا دخلوا في السبت
 
 واسحته اي: استاصله وقال:
 وعض زمان يابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 واسحت الرجل في تجارته اي: اكتسبت السحت.
 واسكت الرجل: اذا انقطع ولم يتكلم قال الراجز:
 قد رابني ان الكري اسكتا
 لو كان معنيا بنا لهيتا
 واسكته فسكت واسنت القوم: اذا اصابتهم السنة.
 هذا علي التوهم لقلة الاسم بعد الحذف قال ابن الزبعري يمدح عمرو بن عبد مناف:
 عمرو العلي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 واشمته به فشمت.
 واصلت سيفه اي: جرده من غمده واصمت وصمت سواء واصمته فهو مصمت: للذي لا جوف له واصمته فصمت.
 واعنته اي: اوقعه فيما لا يستطيع الخروج منه.
 وافلته فانفلت وافلت اي: انفلت ايضا.
 وانبت الله النبات فنبت وانبت البقل بمعني: نبت وانبت الغلام [اي: ادرك] . وانصت له اي: استمع منه.
 (ث) اثلث القوم اي: صاروا ثلاثة.
 
 واحدثت الشء فحدث واحدث ثم توضا.
 واحرث ناقته اي: سار عليها حتي تهزل واحنثه في يمينه فحنث.
 واخبث الرجل اذا كان اصحابه خبثاء يقال: خبيث مخبث.
 والنعجة ترغث ولدها اي: ترضعه وارفث الرجل في كلامه، اي: افحش.
 وافرث الرجل اصحابه: اذا عرضهم للاءمة.
 واقعث له العطية: اذا لم يجزل قال رءبة فجعله اجزالا:
 اقعثني منه بسيب مقعث
 واكرثه الشء اي: غمه.
 والبثه فلبث.
 (ج) ابهجه: فبهج اي افرحه ففرح. وابهجت الارض اي: بهج نباتها واثلج الحافر: اذا بلغ الطين واثلج يومنا من الثلج واحدجت شجرة الحنظل من الحدج وهو: اذا اشتد وصلب.
 واحرجه اي: اثمه واحرجه اليه اي: الجاه.
 واحنج الكلام اي: لواه.
 واخدجت الناقة اي: القت ولدها ناقص الخلق. واخرجه فخرج.
 وادرج الكتاب اي: طواه. وادرجت الناقة اذا جازت السنة ولم تنتج وادلج اي: سار من اول الليل.
 وارتج الباب، اي: اغلق وارتج عليه: اذا استغلق عليه الكلام
 
 وارتجت الناقة: اذا اغلقت رحمها علي الماء. وارعج البرق: اذا تتابع لمعانه، قال العجاج:
 سحا اهاضيب وبرقا مرعجا
 وارهج الغبار، اي: اثاره.
 وازعجه، اي: قلعه عن مكانه وبعثه وازلج الباب اي: اغلق.
 واسرج السراج اي: اوقده واسرج الفرس من السرج.
 واشرج المصحف، اي: خرزه بعضه في بعض، وكذلك اشرج العيبة.
 واعرجه الله فعرج.
 وعدا حتي افثج اي: اعيا وانبهر وافحج الحلوب: اذا فرج ما بين رجليها ليحلبها. وافرج الناس عن طريقهم اي: انكشفوا وافلج الله حجته، اي: قدم.
 والفج الرجل: اذا افلس والهج القوم: اذا لهجت فصالهم اي: اخذت في شرب اللبن.
 وامرجت الناقة: اذا القت ولدها بعدما يصير غرسا ودما . [وامرج دابته. اي: رعاها] .
 واملجت المراة ولدها اي: ارضعته.
 وانتجت الفرس: اذا حان نتاجها وانضج اللحم فنضج وانعج القوم: اذا سمنت ابلهم وانفجنا ارنبا اي: اثرنا. وانهجت الدابة، اي: سرت عليها حتي انبهرت، وانهج الثوب، اي: اسرع فيه البلي.
 واهمج الفرس اي: اجتهد في جريه.
 
 (ح) ابرحه اي: عظمه في المرتبة وابرحه اي: اعجبه، قال الاعشي:
 اقول لها حين جد الر?حي? ... ل ابرحت ربا وابرحت جارا
 وابلح النخل اي: صار ما عليه بلحا.
 واجنحه اي: اماله.
 واربحت فلانا علي سلعته وارجح الميزان فرجح واردح البيت: بمعني ردح وارسحته نار الزحفتين، اي: جعلته ارسح واركحت اليه اي: استندت.
 ويقال: "ملكت فاسجح". اي: احسن العفو.
 واسلحه فسلح واسمحت قرونته اي: ذلت نفسه وتابعت.
 واشقح النخل: اذا تغير بسره الي الحمرة.
 واصبحنا من الصبح واصبح يفعل كذا وكذا.
 واصفحت الرجل وصفحته: اذا سالك فرددته، قال الكميت:
 ولا تلجت بيوت بني طريف ... ولو قالوا وراءك مصفحينا
 واصلحته فصلح.
 واطفحت الاناء: اذا ملاته حتي يفيض.
 
 واطمح بصره اي: رفعه.
 وافتحت الناقة اي: صارت فتوحا وافرحته به ففرح وافرحه الدين، اي: اثقله وقال:
 اذا انت لم تبرح تءدي امانة ... وتحمل اخري افرحتك الوداءع
 وافصح اللبن: اذا ذهب اللبا عنه. وافصح العجمي: اذا تكلم بالعربية. وافصح النصاري اي: جاء فصحهم وافضح النخل: اذا احمر واصفر وقال:
 يا هل اريك حمول الحي غادية ... كالنخل زينها ينع وافضاح
 وافلح الرجل اي ظفر واصاب خيرا، وافلح اي: بقي وعاش.
 واقبحت اي: اتيت بقبيح من قول او فعل.
 ويقال: مازلت اكل الورق حتي اقرح شفتي واقرح القوم: اذا اصاب ماشيتهم القرح. والاقماح: رفع الراس وغض البصر.
 واكفحتر الدابة: اذا تلقيت فاها باللجام تضربها به. واكمحت الدابة: اذا جذبت عنانها حتي ينتصب [راسها] .
 والقح الفحل الناقة
 
 والمح: لغة في لمح.
 وامرحه الكلا اي: انشطه، وامضح عرضه: لغة في مضح واملح القدر: اكثر ملحها.
 واملحت الابل: اذا وردت ماء ملحا. وامنحت الناقة: اذا دنا نتاجها.
 وانبح الكلب فنبح وانجح حاجته وانجح اي : صار ذا نجح. وانكح المراة، اي: زوج.
 (خ) ابطخ القوم: اذا كثر عندهم البطيخ.
 واسبخ القوم: اذا انتهي الي سبخه.
 واستصرخني فاصرخته اي: استغاثني فاغثته.
 وافرخ القوم بيضتهم اي: ابدوا سرهم وافرخ الروع اي: ذهب وافسخ القران، اي: نسيه.
 وامرخ العجين: اذا ارقه واكثر ماءه.
 (د) ابرد اليه بريدا. وابعده فبعد وابلد الرجل: اذا كانت دابته بليدة.
 واتلد، اي: اتخذ المال.
 ويقال: رجل مجحد اي: قليل الخير ومجمد كذلك.
 
 واجهده وجهده بمعني. وجهد الطعام واجهد اي: اشتهي.
 واحصد الزرع: اذا حان له ان يحصد. واحصدت الحبل اي: شددت فتله والاحفاد: دون الخبب.
 واحفد اي: حمل علي الحفد وقال:
 مزايد خرقاء اليدين مسيفة ... اخب بهن المخلفان واحفدا
 واحمدت الرجل اي: وجدته محمودا. واحمد الرجل اي: صار امره الي الحمد.
 والاخفاد: الرجاع، واخلد الي الارض، اي: سكن اليها، واخلد الرجل بصاحبه: اذا لزمه، واخلد، اي: اقام، واخمد النار فخمدت.
 وارجده اي: ارعده وارشده الله فرشد. وارصدت له اي: اعددت. وابرق وارعد اي: خوف وارعده فارتعد وارعد القوم اي: اصابهم رعد. وارغد القوم اي: صاروا في عيش رغد.
 والارقاد: الانامة والارماد: الاضراع.
 وازبد الشراب، اي: ارتفع زبده وازهد الرجل، اي: افتقر قال الاعشي:
 فلن يطلبوا سرها للغني ... ولن يتركوها لازهادها
 
 واسجد الرجل: اذا طاطا راسه وانحني والاسجاد: ادامة النظر مع سكون، قال كثير:
 اغرك مني ان دلك عندنا ... واسجاد عينيك الصيودين رابح
 واسعده الله فسعد. واسعده اي: اعانه واسفده الانثي فسفدها. واسندته الي الشء فسند، اي: استند واسندت الحديث الي فلان.
 واشهده الله علي الشء فشهد. واشهده الشء فشهده واشهد اي: امني.
 واصرد الرامي سهمه فصرد اي: انفذه واصعد في الارض وصعد في الجبل وصعد في السلم، قال الاعشي:
 الا ايهذا الساءلي اين اصعدت ... فان لها في اهل يثرب موعدا
 واصفده خادما اي: اعطاه واصلد الرجل: اذا صلد زنده. واصلد زنده فصلد.
 واضمد العرفج: اذا تجوفته الخوصة.
 واطرد الابل اي: امر بطردها.
 واعبده اي: اتخذه عبدا وقال:
 علام يعبدني قومي وقد كثرت ... فيهم اباعر ماشاءوا وعبدان
 
 واعبد القوم بالرجل، اي: ضربوه. واعتده، اي: هياه. واعقدت الرب وغيره فعقد: اذا طبخته حتي يغلظ. واعمدت الشء، اي: جعلت تحته عمدا. واعند في قيءه، اي: اتبع بعضه بعضا.
 واغمد سيفه: لغة في غمد.
 وافرد اليه رسولا. وافسده ففسد. وافند، اي: كذب. وافند: اذا لم يعقل من الكبر.
 واقحدت الناقة، اي: صارت مقحادا. واقرد، اي: سكن. واقصده، اي: قتله. واقعده فقعد. واكسد الرجل، اي: كسدت سوقه.
 والبدت السرج، اي: عملت له لبدا. والبد بالمكان، اي: اقام. والبد البعير، اي: صارت علي عجزه لبدة. والحد له، من اللحد. والحد، اي ماري وجادل. والهد به، اي: ازري به.
 وامغد، اي: اكثر من الشراب.
 وانجده، اي: اعانه.
 وانجدنا، اي: اخذنا في نجد، وفي المثل: "انجد من راي حضنا". وانشده الشعر. وانشدت الضالة، اي: عرفتها. وانفده فنفد، اي: افناه. وانفد القوم، اي: ذهبت اموالهم. وانهدت القدح من قولك: قدح نهدان.
 
 واهمد في المكان، اي: اقام. واهمد في السير، اي: اسرع. وهذا الحرف من الاضداد.
 (ذ) اشجذ المطر، اي: اقلع. قال امرء القيس:
 فتري الود اذا ما اشجذت ... وتواريه اذا ما تعتكر
 واشقذوه، اي: طردوه، وقال:
 اذا غضبوا علي واشقذوني ... فصرت كانني فرا متار
 وانبذ نبيذا: لغة [ضعيفة] في نبذ. وانفذ سهمه فنفذ. وانقذه، اي: نجاه.
 (ر) ابتره الله، اي: صيره ابتر. وابحر الماء، اي: ملح، قال نصيب:
 وقد عاد ماء الارض بحرا فردني ... الي مرضي ان ابحر المشرب العذب
 وابدرنا، اي: طلع علينا البدر. وابسر النخل، اي: صار ما عليه بسرا. ويقال: ابشر بخير. وابشرت الارض: اذا اخرجت نباتها. وابصره بعينه وقلبه. وابطره المال فبطر. وابكر، اي: بكر.
 
 وابكر الرجل: اذا وردت ابله بكرة.
 واتمر القوم: اذا كثر عندهم التمر.
 واثفرت الدابة، من الثفر. واثمر الشجر، اي: خرج ثمره. واثمر الزبد، اي: اجتمع. واثمر الرجل: اذا كثر ماله.
 واجبرته علي الامر، اي: اكرهته. واجحره فانجحر. واجزر البعير، اي: حان له ان يجزر. واجزر النخل، اي: اصرم. واجزرت القوم جزورا، اي: اعطيتهم بعيرا ينحرونه. واجزرتهم جزرة: اذا اعطيتهم شاة يذبحونها. ويقال: كنت اتيكم فاجفرتكم، اي: قطعتكم. والاجمار: سرعة السير، والاجمار: الجمع. ويقال: اجهرت الكلام: لغة في جهرته: اذا اعلنته.
 واحبر به، اي: ترك به [حبرا اي] اثرا. واحتر، اي: اقل. واحدر ثوبه، اي: كفه.
 واحدره الضرب، اي: ورمه. واحصر الحاج: اذا منعه من المضي لحجة علة. واحصر من الغاءط: لغة في حصر. واحصره وحصره بمعني، اي: حبسه.
 واحصرت الناقة، اي: صارت حصورا، وهي الضيقة الاحليل. واحضره فحضر. واحضر الفرس: اذا عدا. واحفر المهر للاثناء والارباع: اذا ذهبت رواضعه وطلع غيرها.
 
 واخبره بالامر. واخدر الاسد: اذا لزم الخدر، يعني به الاجمة، قال الفرزدق:
 بفي الشامتين الصخر ان كان هدني ... رزيءة شبلي مخدر في الضراغم
 واخسر الميزان. واخطر ماله: جعله خطرا.
 واخفره، اذا كان في امانة فاسلمه. واخمرت الارض: اذا كثر خمرها.
 والادبار: نقيض الاقبال. وادبر القوم: اذا دخلوا في الدبور. وادبر البعير فدبر.
 واذكرت المراة: اذا ولدت ذكرا. واذكره ما نسيه، اي: ذكره.
 وازهر السراج، اي: نوره.
 واسحرنا، اي: صرنا في السحر. واسعره شرا: لغة في سعره. واسفر الصبح، اي: اضاء. واسفر وجهه [حسنا] ، اي: اشرق. واسفر القوم بالصلاة، وفي الحديث: "اسفروا بصلاة الفجر"، اي: لا تصلوا بغلس. واسكره الشراب فسكر. واسهره فسهر.
 واشبره، اي: اعطاه. قال:
 واشبرنيه الهالكي كانه ... غدير جرت في متنه الريح سلسل
 الهاء للسيف. ويروي اشبرنيها، فمن قال هذا فالهاء للدرع.
 
 واشتره الله فشتر. واشعره الشعار، اي: البسه اياه. واشعر الهدي: اذا طعن في سنامه الايمن حتي يسيل منه دم، وذلك من علامة الهدي، وفي الحديث "اشعر امير المءمنين" [يعني عمر (رضي الله عنه) ] .
 واشعرت السكين، اي: جعلت له شعيرة.
 واشعر الجنين: اذا نبت شعره، واشعره به فشعر، اي: ادراه فدري. واشهرنا، اي: اتي علينا شهر، قال اعرابي لاخرك: اترانا اشهرنا مذ لم نلتق؟ واصبره، اي: حلفه صبرا، اي: قهرا. واصبره، اي: قتله صبرا. واصحر: اي: خرج الي الصحراء. واصدره فصدر، اي رجعه [فرجع] . واصغر القربة، اي: خرزها صغيرة ، وقال:
 شلت يدا فارية فرتها
 لو كانت الساقي اصغرتها
 
 ويقال: فلان مصهر بنا، اي: قريب. قال زهير:
 قود الجياد واصهار الملوك وصب ... ر في مواطن لو كانوا بها سءموا
 واضمره فضمر. واضمر الشء. واضمره: اي كني عنه.
 واظفره الله به فظفر. واظهره فظهر. واظهره الله علي عدوه. واظهرنا من الظهيرة.
 واعبرت الشاة سنوات: اذا لم يجز صوفها.
 واعثره الله عليه فعثر، اي: اطلعه عليه. واعذر في الامر، اي: بالغ. واعذر الغلام، اي: خنته.
 واعذرت الفرس بالعذار. واعذر به. اي: ترك به عاذرا. واعذرت الدار، اي: كثرت فيها العذرة. واعذر، اي صار ذا عذر، يقال في المثل"اعذر من انذر". واعذرته وعذرته من العذر. واعذر الشء، اي: كثرت عيوبه، وفي الحديث"لا يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم". واعسر، اي صار الي العسر. واعشر الرجل: اذا وردت ابله عشرا. واعشروا، اي: صاروا عشرة. واعصرت الجارية: اذا ادركت، قال الراجز:
 قد اعصرت او قددنا اعصارها
 
 واعظره الشراب، اي: كظه وثقل في جوفه. واعكر النبيذ: اذا جعل فيه عكرا. واعمره الدار، من العمري. واعمر الله بك منزلك، لغة في عمر.
 واغبرت في طلب الشء، اي: انكمشت.
 واغبرت السماء: اذا جد وقعها واشتد. ويقال: ليلة مغدرة، اي: مظلمة. واغفر الرمث: اذا خرجت مغافيره.
 وافجرنا، من الفجر. وافخره عليه، اي: فضله. وافطر الصاءم. وافقرك الظبي، اي: امكنك. وافقره ظهره، اي: اعاره اياه للركوب.
 واقبره، اي: امر بان يقبر، قالت تميم للحجاج: اقبرنا صالحا، وكان قتله وصلبه. واقتر، اي: افتقر. واقصر عنه، اي: كف. واقصرنا من القصر، كما تقول امسينا من المساء. واقصر من الصلاة: لغة في قصر. واقطر الشء، اي: حان له ان يقطر. واقعرت البءر: جعلت له قعرا. واقفرت الدار، اي: خلت. واقفر الرجل، اي: بات في القفر. واقفر: اذا لم يبق عنده طعام. واقمرت ليلتنا، من القمر. واقمرنا. اي: طلع علينا القمر. واقهرت الرجل، اي: وجدته مقهورا. واقهر، اي: صار الي حال القهر وقال:
 تمني حصين ان يسود جذاعه ... فامسي حصين قد اذل واقهرا
 
 جذاع رهط الزبرقان (من تميم) ، وهو حصين.
 ويروي: قد اذل واقهرا، بفتح الالف فيهما، علي معني: صار الي القهر والذل، وهو من قياس قولك: احمد الرجل، اي: صار امره الي الحمد.
 واكبرت الرجل، اي: عظمته في المرتبة. واكثر الرجل: اذا كثر ماله. واكثر الكلام. ويقال: لا تكفر اهل قبلتك، اي: لا تدعهم كفارا.
 وامجر في البيع وهو ان يشتري البعير بما في بطن الناقة. وامجرت الشاة: اذا حملت فعظم بطنها وهزلت. وامشرت الارض: اذا اخرجت نباتها.
 وامطر الله السماء فمطرت. ويقال: مطرت وامطرت بمعني. وامعر، اي: افتقر. وامغرت الشاة: اذا احمر لبنها. ويقال: شء ممقر، اي: مر، قال لبيد:
 ممقر مر علي اعداءه ... وعلي الادنين حلو كالعسل
 وامهرت المراة، من المهر.
 وفي الحديث "اذا توضات فانثر". واندره، اي: اسقطه. وانذره الشء، اي: خوفه اياه. وانشر الله الموتي، اي: احياهم. وانضر الله وجهه: لغة في نضر. وانظره، اي: امهله. والانغار مثل الامغار. ويقال: انفره بمعني نفره.
 
 وانقر عنه، اي: كف، وقال:
 وما انا عن اعداء قومي بمنقر
 وانكره: ضد عرفه. وانهرنا: من النهار. وانهر الدم، اي: سيله. وانهر الطعنة، اي: وسعها. قال قيس بن الخطيم:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
 واهتر الرجل، اي: خرف حتي لا يعقل، من الخرف. واهجر في كلامه، اي: افحش. واهدر دمه، اي: ابطل. واهذر الرجل في كلامه، اي: اكثر.
 (ز) ابرز، اي: اخرج.
 واترز الغزو لحمه، اي: ايبسه.
 واجهز علي الجريح: اذا ذفف.
 واحرزه، اي: جعله في الحرز.
 واركز، اي: اصاب الركاز.
 واعجزه، اي: فاته.
 واغمز فيه، اي: عابه وصغر في شانه، وقال:
 ومن يطع النساء يلاق منها ... اذا اغمزن فيه الاقورينا
 
 واغمزني الحر، اي: فتر فاجترات عليه.
 وافرز له نصيبه من هذا: لغة في فرز، اي: عزل.
 وامعز القوم: اذا كثرت معزاهم.
 وانجز ما وعد، يقال في المثل: انجز حر ما وعد. وانحز القوم، اي: اصاب ابلهم النحاز.
 وانكز القوم البءر، اي: افنوا ماءها.
 (س) ابلس، اي: يءس ، ومنه سمي ابليس، لانه يءس من رحمة الله.
 واتعسه الله، اي اهلكه.
 واجرس الطاءر: اذا مر بك فسمعت جرسه، وقال الراجز:
 حتي اذا اجرس كل طاءر
 قامت تعنظي بك سمع الحاضر
 تعنظي بك، اي: تندد بك، سمع الحاضر، اي: بمسمع منهم. ويقال: اجرس لها، اي: ارفع جرسك لها بالحداء والرجز، وقال:
 اجرس لها يا ابن ابي كباش
 واجلسه فجلس.
 واحبست فرسا في سبيل الله. واحرس بهذا المكان، اي: اقام حرسا به. واحلس البعير من الحلس.
 واخرسه الله فخرس.
 
 واخفس، اي: قال اقبح ما قدر عليه. ومنه قيل: شراب مخفس، اي: سريع اسكاره. واخلس راس الرجل: اذا ابيض بعضه.
 واخمس الرجل: اذا وردت ابله خمسا، قال رءبة: كان ابي يتعجب من قول القاءل:
 يثير ويذري تربه ويهيله ... اثارة نباث الهواجر مخمس
 واخمس القوم، اي: صاروا خمسة. واخنسه فخنس، اي: اخره فتاخر.
 واركسه، اي: رده.
 واسدس الرجل: اذا وردت ابله سدسا.
 واسدسوا: اي صاروا ستة.
 واشمس يومنا: اذا كان ذا شمس.
 واضرسه امر كذا، اي: اقلقه.
 واعرس الرجل بامراته.
 وافرس الراعي: اذا اصاب الذءب شيءا من غنمه.
 وافرس الاسد حمارا، القاه اليه ليفرسه. وافلس الرجل، واصله من الفلس.
 واقبست الرجل علما، وقبسته نارا، فان كان طلبها له واعانه عليها قال: اقبسته نارا. هذا قول ابي زيد. وقال الكساءي: اقبسته نارا وعلما سواء، قال: ويجوز طرح الالف منهما.
 
 واقمسته في الماء: لغة في قمسته.
 واكرست الدار: اذا اجتمعت فيها الابعار والابوال.
 والبسته الثوب فلبسه.
 وامرس الحبل: اذا اعاده الي موضعه من البكرة، قال الراجز:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس
 اما علي قعو واما اقعنسس
 وانجسه فنجس. وانفسني فيه، اي: رغبني.
 واهلس الرجل في الضحك، وهو الخفي منه وقال:
 تضحك مني ضحكا اهلاسا
 (ش) اجهش، اي: تهيا للبكاء.
 واحبشت المراة ولدها، اي: جاءت به حبشي اللون. واحمشت بالقدر، اي: اشبعت وقودها.
 ويقال: احمشني، اي: اغضبني.
 وادهشه فدهش.
 وارعشه، اي ارعده.
 واغطش الله الليل، اي اظلمه، واغطش بنفسه ايضا.
 وافحش عليه من الفحش. وافرش عنه ، اي: اقلع. وافرشه فراشا: لغة في فرشه. ويقال: اقفل فافرش.
 وامحشه، اي احرقه.
 وانفش الراعي الغنم: اذا تركها ترعي بالليل، وقال:
 [اجرس بها يا ابن ابي كباش]
 فما لها الليلة من انفاش
 
 (ص) ابرصه الله فبرص.
 واترص الشء، اي احكمه.
 واخلص لله الدين.
 وادعصه الحر، اي: قتله. وادلص، اي: اتخذ دلاصا، وهي الدرع البراقة.
 وارخص الله السعر. والمراة ترقص ولدها، اي: تنزيه. وارهص الله الدابة، فرهصت.
 واشخصه الي موضع كذا، فشخص.
 واعفصت القارورة: اذا جعلت لها عفاصا.
 وافرصتني الفرصة، اي: امكنتني.
 وضربه فاقعصه، اي قتله مكانه. واقلص البعير، اي: ارتفع سنامه. واقلصت الناقة: اذا كان من السمن منها يكون في الصيف.
 واملصت المراة، اي ازلقت.
 وانفص بالضحك: اذا اكثر منه. وانفصت الشاة ببولها، وهو ان تدفعه دفعا.
 (ض) ابرضت الارض، من البارض. وابغضه، وهو نقيض احبه.
 واجرضه بريقه، فجرض، اي اغصه.
 واجهضت الناقة، اي ازلقت. واجهضه عن ذلك الامر، اي اعجله.
 واحبض حقه، اي ابطل. واحرضه الحب، اي افسده.
 وادحض الله حجته، اي ابطل.
 واربضت الغنم، فربضت. وارفض القوم ابلهم، اي ارسلوها بلا راع.
 
 واركضت الدابة: اذا تحرك ولدها في بطنها، وقال:
 ومركضة صريحي ابوها ... تهان لها الغلامة والغلام
 وارمضته الرمضاء، اي احرقته.
 واعرض عنه، اي اضرب. واعرض في الشء، اي ذهب فيه عرضا. واعرضت المراة بولدها: اذا جاءت بهم عراضا. وعرضت الشء فاعرض، كما تقول: كببته فاكب.
 واغرضه فغرض، اي امله فمل. واغرض البعير بالغرض. واغمض، اي: غمض. واغمض فيه، اي: ترخص، قال الله عز وجل: (الا ان تغمضوا فيه) .
 وافرضت الماشية: اذا وجبت فيها الفريضة، وافرضته، اي اعطيته.
 واقبضت السكين، اي: جعلت له مقبضا. واستقرضني فاقرضته.
 ومحضه الود، وامحضه، اي صدقه، وقال:
 قل للغواني اما فيكن فاتكة ... تعلو اللءيم بضرب فيه امحاض؟
 وامخض اللبن: اذا حان له ان يمخض.
 
 وامرضه الله، فمرض.
 وانبض قوسه: اذا جذب وترها، ثم ارسله ليصوت، وانغض راسه، اي: حرك. وانفض القوم: اذا ذهبت اموالهم. وانقضت الفروجة: اذا اداركت في صوتها. وانقض البهم، اي : صوت، وانقضت الذنوب ظهره، اي اثقلته. وانهضته فنهض.
 (ط) ابسطت الناقة، اي صارت بسطا، وهو ان يترك معها ولدها لاتمنع منه. وابعط: اي ابعد في السوم. وابلط الرجل: اذا ذهب ماله، وكذلك: ابلط.
 واحبط عمله، اي ابطل. واحلط في اليمين، اي اجتهد، قال ابن احمر:
 فالقي التهامي منها بلطاته ... واحلط هذا لا اريم مكانيا
 واخرطت الناقة: اذا خرج لبنها متعقدا من عين او غير ذلك. واخرطت الخريطة، اي اشرجتها.
 واخلط الرجل البعير: اذا الطفه.
 ويقال: مالي اراك مسبطا، اي مدليا راسك كالمهموم. ويقال: اسبط: اذا امتد وانبسط من الضرب. واسخطه، اي اغضبه. واسعطه من السعوط. واسقطه فسقط. واسقط في كلامه. واسقط في يده: لغة في سقط في يده. واسقطت الناقة وغيرها.
 
 واشحطه، اي ابعده. واشرطه نفسه لامر كذا، اي اعلمها له، ومنه سمي الشرطي.
 واغبطت السماء، اذا دام مطرها. واغبطت عليه الحمي: اذا دامت. واغبط الرحل علي ظهر البعير: اذا ادامه عليه، وقال:
 وانتسف الجالب من اندابه
 اغباطنا الميس علي اصلابه
 واغلطه، اي: حمله علي الغلط.
 وافرط المزادة اي: ملاها. وافرط الشء، اي اعجله. وافرط في الامر، اي جاوز فيه الحد. وافرط الشء، اي نسيه. وافلطه الشء، اي افلته.
 واقحط، اي اصابه القحط. واقسط، اي: عدل.
 والغط، ولغط واحد، من اللغط، وهو الصوت، وقال يذكر القطا:
 فهن يلغطنن به الغاطا
 وامرط الشعر، اي حان له ان يمرط.
 واملطت الناقة، اي القت جنينها قبل ان يشعر.
 وانبط الحافر: اذا بلغ الماء. وانشطه الكلا.
 وانشط الرجل: اذا كانت دابته نشيطة. وانشط العقدة، اي حلها. يقال للمريض: "كانما انشط من عقال".
 
 واهبط فهبط، اي انزله فنزل.
 (ظ) احفظه، اي اغضبه.
 واغلظ له في القول.
 وانعظ الرجل، وانكظه، اي اعجله.
 (ع) ابدع الشاعر: اذا جاء بالبديع، يقال: ان اول من ابدع صريع الغواني، ثم ابو تمام. ويقال: ابدع بالرجل: اذا ذهبت راحلته. وابضع بضاعة. وابضعني الماء، اي ارواني. وابلعت الرجل الشء فابتلعه.
 واتبعت القوم: اذا كانوا سبقوك فلحقتهم. واتبعه الشء فتبعه. واترع الكوز، اي ملاه. واتسع القوم: اذا وردت ابلهم تسعا. واتسعوا، اي صاروا تسعة. واتلعت الظبية: اذا مدت عنقها ونصبتها.
 واجدع الصبي، اي اساء غذاءه. واجذع الفرس، اي صار جذعا، وكذلك غيره. واجزعه فجزع.
 واجمعت الشء اي جعلته جميعا. واجمعت المسير، وعلي المسير، اي عزمت عليه. واجمع بناقته، اي صر اخلافها جمع.
 واخدع الشء، اي اخفاه، ومنه سمي المخدع.
 واخضعتني اليك الحاجة. واخنعتني: مثل اخضعتني.
 ويقال: فقر مدقع، اي ملصق بالدقعاء. ورجل مدقع ايضا. وادلع لسانه، اي اخرج.
 والاذراع: كثرة الكلام. والافراط فيه.
 واربع ابله مكان كذا، اي رعاها في الربيع.
 واربعت الدابة، اي سقطت رباعيتها. واربع الرجل: اذا وردت ابله ربعا.
 
 واربع الرجل: اذا ولد له في الشبيبة. واربع: اذا اخذته حمي الربع. واربعنا، اي دخلنا في الربيع. واربعوا، اي صاروا اربعة. وارتع ابله فرتعت. وارجعته: لغة هذيل في رجعته. وارجع من الرجيع. وارجعت الناقة: اذا هزلت ثم سمنت. وارضعت المراة ولدها.
 وازمعت السير، اي: عزمت عليه. وازمعت الارنب، اي عدت.
 واسبع الرجل: اذا وردت ابله سبعا. واسبعوا، اي صاروا سبعة. واسبعته، اي اطعمته السبع.
 واسبع عبده، اي اهمله. والمسبع: المسلم الي الظءورة. واسرع في السير، وهو في الاصل واقع. واسمعه فسمع. واسمعت الزبيل: اذا جعلت له مسمعين.
 واشبعه فشبع. واشرع بابا الي الطريق. واشرع رمحه، اي رفع. واشسعت النعل: اذا جعلت لها شسعا. واشكعني، اي اغضبني.
 واضبعت الناقة، اي اشتهت الفحل. واضجعه فاضطجع. واضرعت البقرة. واضرعه فضرع، يقال في المثل"الحمي اضرعتني لك". واضلعه، اي اماله.
 واطلعه علي سره. واطلع النخل: اذا خرج طلعه.
 
 ويقال: بءس ما افرعت به، اي بءس ما ابتدات به. وافرع القوم من الفرع، وهو اول ما تنتجه الناقة، كانوا يذبحونه لالهتهم يتبركون بذلك. وافرع في الجبل، اي انحدر. وافرع، اي صعد، وهذا الحرف من الاضداد، قال الشماخ: فان كرهت هجاءي فاجتنب سخطي=لا يدركنك افراعي وتصعيدي وافزعه ففزع. ويقال: افزعت القوم: اذا انزلت بهم فزعا. وافزعتهم: اذا فزعوا اليك فاغثتهم، وهذا الحرف من الاضداد. وافظعه الامر .
 واقدعه، وقدعه بمعني، وهو الكف، واقذعه، اي شتمه. واقرع الي الحق، اي رجع واقرعوه، اي اعطوه خير نهبهم. واقرع بينهم فاقترعوا.
 واقرع له: اي كفه. واقشع السحاب، اي انكشف. واقشع القوم، اي تفرقوا. واقطعه السلطان ارض كذا. واقطع الرجل: اذا انقطعت حجته. واقطع الغيث: اذا انقطع عنه. واقطع البعير: اذا جفر. واقلع عنه، اي كف. واقمعه، وقمعه واحد، اي اذله. واقنعه فقنع. واقنع راسه، اي رفع. واقنع الرجل، اي ضرب بالاناء جبهته.
 واكرع القوم: اذا اصابوا الكرع، وهو ماء السماء، فاوردوه ابلهم.
 والمعت الاتان: اذا اشرق ضرعها للحمل، واسودت حلماتها. والمعت بالشء، اي ذهبت به.
 
 وامتعه الله بالعافية، ومتعه، بمعني. وقال ابو زيد: امتع بمعني: تمتع، قال الراعي:
 ... وكانا بالتفرق امتعا
 وامرع الوادي، اي اخصب. [وامرعوا، اي اصابوا الكلا، وفي المثل"امرعت فانزل"] .
 وامصع القوم، اي مصعت البان ابلهم، اي ذهبت.
 وانزع القوم: اذا نزعت ابلهم الي اوطانها، وقال:
 وقد اهافوا زعموا وانزعوا
 ويقال: سم منقع، اي مربي، وقال:
 فيها ذراريح وسم منقع
 وانقع: من النقيعة، وانقعني الماء، اي ارواني. وانقع لهم الشر، اي ادامه لهم واثبته. وانقع الصارخ صوته: اذا تابعه.
 واهرع الرجل: اذا ارعد من الغضب. واهرع، اي اسرع. واهطع اي: نظر. واهطع، اي مد عنقه وصوب راسه، وقال:
 تعبدني نمر بن سعد وقد اري ... ونمر بن سعد لي مطيع ومهطع
 (غ) ابلغ، وبلغ واحد.
 ويقال: تركت ابلهم هملا مربعا، وذلك اذا ارسلوها علي الماء
 
 كلما شاءت وردت بلا وقت.
 وارزغ المطر الارض: اذا بلها بلا يبالغ فيه. قال طرفة [يذم رجلا] :
 وانت علي الادني صبا غير قرة ... تذاءب منها مرزع ومسيل
 ويقال: ارزغت فيه: اذا استضعفته، قال رءبة:
 واعطي الذل كف المرزغ
 واسبغ الله عليه النعمة، اي اتمها.
 وافرغ الماء، اي صبه. وافشغت الرجل بالسوط، اي ضربته به.
 وانسغت الشجرة، اذا قطعت ثم نبتت.
 (ف) اتحفه بالشء من التحفة، [والتحفة: العطية] . واترفه، اي نعمه. واترفته النعمة، اي اطغته. واتلف ماله فتلف.
 واجحف به، اي اضر به.
 
 واحرف : اذا نما ماله وصلح. واحرف ناقته، اي جعلها حرفا. واحشفت النخلة، من الحشف. واحصف الامر، اي احكمه. واحصف، اي عدا عدوا فيه تقارب. واحصف الحبل، اي احكم فتله. واحلفه فحلف.
 واخرفت الظبية: اذا ولدت في الخريف. واخرف القوم اذا دخلوا في الخريف، واخلفه ما وعده، وان يقول شيءا فلا يفعله علي الاستقبال. واخلفه، اي وافق موعده خلفا. وهذا الحرف من الاضداد، قال الشاعر:
 فمضت، واخلف من قتيلة موعدا
 واخلف عن البعير، اي حول الحقب، فجعله مما يلي خصيتي البعير. واخلف بيده الي سيفه، اي اهوي. واخلف لنفسه: اذا كان قد ذهب له شء فجعل مكانه اخر. واخلف، اي استقي. واخلف فوه: لغة في خلف، اذا تغيرت ريحه.
 وادنفه المرض، اي حرك. وارخف العجين اي امرخه. واردفه، اي حمله معه علي مركبه. واردف: لغة في ردف، قال:
 اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا
 ارهف السيف: رققه.
 
 وازحف في المشي: لغة في زحف، اذا اعيا. وازرف في المشي: اي اسرع. وازعفه اي قتله مكانه. وازلفه اي قربه.
 واسدف علينا الليل اي اظلم. واسرف في النفقة. واسعفتك بحاجتك اي قضيتها لك. واسعفت الدار، اي قربت. واسلفه فسلف اي قدمه فتقدم. واسلف في كذا اي اسلم. واسنف البعير: اذا شد سنافه. واسنف: اذا تقدم.
 واشرفت الشء اي علوته، واشرفت عليه، اي اطلعت عليه من فوق.
 واصحف اي جمعت فيه الصحف.
 واضعفه السير وغيره. واضعف له الشء، من الضعف. واضعفوا اي ضوعف لهم.
 واطرف اي جاء بطرفة.
 واظرف الرجل، اي: ولد ظريفا. واظلفت اثري: لغة في ظلفت.
 واعجفه اي هزله. واعرف الفرس، اي طال عرفه. واعصف، اي هلك. واعصفت الريح: لغة في عصفت. وهي لغة بني اسد. واعصفت الناقة، اي اسرعت.
 واغدقت المراة قناعها، اي ارسلته علي وجهها. واغضف اي اغضي. واغلقت القارورة، اي جعلت لها غلافا. وكذلك اذا ادخلتها في الغلاف.
 واقرف له، اي داناه. والمقرف من ذلك. واقطف القوم اي حان قطاف كرومهم. واقطف الرجل: اذا
 
 كانت دابته قطوفا. قال ذو الرمة:
 كان رجليه رجلا مقطف عجل ... اذا تجاوب من برديه ترنيم
 واكشف القوم: اذا كشفت ابلهم. واكنفت الرجل اي اعنته.
 والحف علي المسالة، اي الح. والطفه اي بره. والطف الرجل البعير: اذا ادخل قضيبه في حياء الناقة.
 وانحفه الهم، اي اهزله. وانزفت البءر: اذا ذهب ماءها، وانزفتها انا. وانزف الرجل: اذا فني شرابه. وانزفوا اي ذهبت اموالهم. وانصفه من نفسه. وانصف النهار اي انتصف.
 واهدف علي التل، اي اشرف. واهدف اليه، اي لجا. واهنف اذا تهيا للبكاء.
 (ق) ابرق وارعد: لغة في برق ورعد: اذا تهدد وارعد. وكان الاصمعي ينكر ذلك فاحتج عليه ببيت الكميت:
 ابرق وارعد يا يزيد ... فما وعيدك لي بضاءر
 فقال: ليس بيت الكميت بحجة، انما هو مولد. وابرق القوم: ااذ اصابهم برق. وابرقت الناقة: اذا شالت بذنبها من غير حمل.
 
 وابسقت الناقة: اذا وقع في ضرعها اللبا قبل النتاج. وابلق الباب: لغة في بلق.
 واحدقوا به، اي احاطوا به. واحرقه فاحترق. واحمقته، اي وجدته احمق. واحمقت المراة، اي ولدت احمق. واحنق سنام البعير، اي ضمر ودق.
 واخرقه، اي ادهشه. واخفق الغازي: اذا لم يغنم. واخفق النجم: لغة في خفق: اذا غاب. واخفق الطاءر: اذا ضرب بجناحيه ليطير. واخفق بثوبه، اي لمع. واخلق الثوب واخلقته انا يتعدي ولا يتعدي، واخلقته ثوبا: اي اعطيته ثوبا خلقا.
 وادمق اي ادخل. وادهق الكوز، اي ملاه. واذلقه فذلق، اي اقلقه فقلق.
 وارشق، اي: احد النظر. وارفقته، اي نفعته.
 ويقال: ارفقه، ورفق به بمعني. وارنق الماء ورنقه بمعني: اذا كدره. وارهق الصلاة اي اخرها حتي تكاد تدنو من الاخري. وارهقه طغيانا اي اغشاه اياه. وارهقه عسرا اي كلفه اياه. ويقال: "لا ترهقني، لا ارهقك الله".
 وازعقه فهو مزعوق. اي: افزعه علي غير قياس. هذا قول الاصمعي. وازلقه فزلق. وازلق راسه:
 
 لغة في زلق، اي حلق. وازلقت الناقة: اي اسقطت. وازهق الرامي السهم: اذا اشخصه. وازهق الله الباطل، اي ابطله.
 واسحقه، اي ابعده. واسحق الثوب: اذا سقط عنه زءبره وهو جديد. واسحق الضرع اي بلي ولصق بالبطن، قال لبيد:
 حتي اذا يءست واسحق حالق ... لم يبله ارضاعها وفطامها
 واسفق الباب: لغة في سفق: اذا رده.
 واشرق وجهه: اذا تلالا حسنا. واشرق الرجل: اذا دخل في الشروق. واشفق منه: اذا حذره. واشفق عليه، من الشفقة. واصلهما واحد واشنق بعيره بمعني شنق. واشنق البعير بنفسه، اي رفع راسه، يتعدي ولا يتعدي. واشنق القربة: اذا شدها بالشناق. واصدق المراة، من الصداق. واصعقتهم السماء، اي القت عليهم صاعقة. واصفق الباب: لغة في اسفق. واصفقوا له، اي اجتمعوا عليه. واصفقت يده بكذا، اي: صادفته، قال النمر بن تولب:
 حتي اذا طرح النصيب واصفقت ... يده بجلدة ضرعها وحوارها
 
 واصفقت الغنم: اذا لم تحلبها في اليوم الا مرة واحدة. واصلق: لغة في صلق، اي صاح وصوت، قال:
 اصلق ناباه صياح العصفور
 واطبق الحب اي وضع عليه الطبق. واطبقوا علي ذلك، اي اجتمعوا. واطرق اي ارخي عينيه ينظر الي الارض. ويقال: "اطرقني فحلك" فيعطيه فحله ليضرب في ابله. ويقال: اطرقت الابل: اذا جاءت تتبع بعضها بعضا، وقال:
 جاءت معا واطرقت شتيتا
 واطلقه من وثاقه. واطلق يده بالخير. واطلق الرجل: اذا طلقت ابله، من الطلق.
 واعتق العبد، فعتق.
 واعذق الاذخر: اذا خرج ثمره. واعرق اذا صار الي العراق، قال الممزق العبدي:
 فان تتهموا انجد خلافا عليكم ... وان تعمنوا مستحقبي الحرب اعرق
 
 ويقال للصاءد: اعلقت فادرك، اي علق الصيد في حبالتك. ويقال للرجل: اعلقت وافلقت: اذا جاء بعلق فلق، وهما الداهية. واعلقت المصحف اي جعلت له علاقة. واعلق اظفاره فيه، اي انشب. واعمق البءر اي جعلها عميقة. واعنق البعير: وهو ان يتفسح في سيره.
 واغرقه في الماء فغرق. واغرق النازع في القوس. واغلق الباب.
 وافتق القوم، اي: انفتق عنهم الغيم. وافرق المريض من مرضه، اي اقبل. وافلق الشاعر، اي اتي بالعجاءب في شعره. وافقهت السقاء، اي ملاته. واقلقه فقلق.
 والثقه، اي بله. والحقه به فلحق. والحق ايضا بمعني: لحق، وقول الداعي: "ان عذابك بالكفار ملحق"، بكسر الحاء بمعني لاحق. والزقه فلزق. والالساق: مثل الالزاق. وكذلك الالصاق.
 وامحق، اي انس. وامرق القدر، اي اكثر مرقها، هذا قول ابي زيد. وامرق الشعر، اي امرط.
 
 واملق، اي افتقر.
 وانبق: اذا ردم خفيا. وانزق فرسه، اي انزله. وانشقه اي: اسعطه. وانطقه الله فنطق. وانفق الرجل من النفقة. وانفق القوم: اذا ذهبت اموالهم. وانفق القوم اذا نفقت سوقهم.
 واهزق في الضحك: اذا اكثر منه.
 (ك) ابركت البعير فبرك.
 واحنكته السن، اي احكمته.
 وادركت الشء. وادركت الجارية.
 وادركت القدر.
 وارتك البعير، اي حمله علي الرتكان. وارمكته بالمكان فرمك.
 واسلكته: لغة في سلكته: اذا ادخلته، وقال:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 واشركه في امره. واشرك بالله جل وعز. واشرك النعل وشركها بمعني.
 واضحكه فضحك.
 وامسك عن الكلام. وامسك الشء. وامسك بالشء، اي: تمسك به. واملكت العجين: لغة في ملكته: اذا اجدت عجنه. والاملاك: التزويج.
 واهلكه فهلك.
 
 (ل) ابجله، اي كفاه، قال الكميت:
 اليه موارد اهل الخصاص ... ومن عنده الصدر المبجل
 وابخله، اي: وجده بخيلا. وابدل الله تعالي بالعسر يسرا. وابسل ابنه، اي: رهنه، قال:
 وابسالي بني بغير جرم ... بعوناه، ولا بدم مراق
 وابسله اي حرمه. والمبطل: نقيض المحق. وابطله فبطل. وابقلت الارض، من البقل. وابهل الناقة، اي تركها باهلا.
 واتبله الحب: لغة في تبله: اذا افسده.
 واثقلت المراة: اذا ثقل حملها في بطنها.
 واثقله الحمل. واثكل الله امه.
 واجبل الحافر: اذا بلغ الجبل. واجذ له فجذل، اي افرحه ففرح. واجزلت له العطية، اي اعظمت. واجعلت القدر اي انزلتها بالجعال. وكذلك اجعلت له:
 
 من الجعل. واجعلت الكلبة، اي استعجلت. واجفل القوم: اذا هربوا واسرعوا واجفلت الريح، اي اسرعت. واجمل الصنيعة عنده. واجمله اي جعله جملة. واجمل الشحم: لغة في جمل. واجمل القوم: اذا كثرت جمالهم.
 واحبل اي: القح. واحثل الصبي: اذا اساء غذاءه. واحقل الزرع، اي: صار حقلا. واحمله الحمل اي اعانه علي حمله.
 والاخبال: مثل الاكفاء، يقال: اخبلت فلانا ابلي: اذا جعلت له البانها واوبارها واولادها، قال زهير:
 هنا لك ان يستخبلوا المال يخبلوا
 واخجله فخجل. واخضله، اي بله. واخطل في كلامه اي افحش. واخمله فخمل.
 وادخله فدخل. وادغلت الارض، من الدغل. وادقل النخل، من الدقل.
 واذبل الحر البقل، اي اذواه. واذهله عنه فذهل.
 وارجله اي تركه راجلا. وارجل الفصيل: اذا تركه مع امه. وارذله، اي جعله رذلا. وارسلت الي فلان رسولا. وارسل القوم: اذا كان لهم رسل. وهو اللبن.
 
 وارفل في ثوبه: لغة في رفل: اذا تبختر. وارقل البعير: اذا اسرع. وارمل الحصير اي سفه، وقال:
 واذ لا يزال علي طريق لاحب ... وكان صفحته حصير مرسل
 وارملت المراة، اي صارت ارملة. وارمل القوم اي فني زادهم.
 وازعله فزعل. اي انشطه فنشط. وازغلته امه، اي ارضعته. وازغلت الناقة ببولها: اذا رمت به رميا وقطعته، ولا يكون ذلك منها الا اذا ضربها الفحل.
 واسبل المطر، اي هطل. واسبل ازاره، اي ارخاه. واسبل الزرع، اي اخرج سبله، وهو السنبل. واسمل الثوب اي خلق. واسملت بين القوم، اي اصلحت. واسهل: اذا صار الي السهل من الارض. واسهل الدواء طبيعته.
 واشبل عليه، اي عطف. واسد مشبل: معه اشبال. واشعلت النار فاشتعلت. واشعل ابله بالقطران: اذا طلاها به واكثر. واشعلت الغارة، اي تفرقت، قال جرير:
 عاينت مشعلة الرعال كانها ... طير تغاول في شمام وكورا
 واشعلت القربة: اذا سال ماءها. واشغله: لغة في شغله، وهي رديءة.
 
 واشكل عليه الحرف. واشكل النخل، اي طاب رطبه. واشمل القوم، اي دخلوا في ريح الشمال.
 واضهل البسر: اذا بدا فيه الارطاب.
 واطفلت المراة، من الطفل.
 واعبلت الشجرة: اذا سقط ورقها. واعبلت: اذا طلع ورقها. وهذا الحرف من الاضداد. واعجله، اي استحثه. واعضل الامر بين فلان، اي اشتد. واعقل القوم: اذا عقل بهم الظل. واعمله فعمل. واغزلت المراة المغزل: اذا ادارته. واغزلت الظبية، من الغزال. واغفله اي تركه. واغفله عنه فغفل.
 وافحل البعير السيف: اذا عقره به. وافضل عليه. وتفضل بمعني. وافضل منه فضلة.
 واقبل عليه بوجهه. واقبل: نقيض ادبر. واقبلته الشء: اي جعلته يلي قبالته. واقبل النعل، اي جعل له قبالا. واقتله، اي عرضه للقتل . واقحل جلده، اي ايبسه. واقفله الصوم اي ايبسه. واقفل الجند من مبعثهم فقفلوا. واقفل: من القفل. واقمل الرمث: اذا تفطر ليخرج ورقه.
 واكسل الرجل في الجماع: اذا لم ينزل. واكفلت فلانا المال، اي ضمنته اياه.
 
 واكمله فكمل.
 وامثله، اي جعله مثلة. وامجل العمل يده فمجلت. وامحل البلد، اي اجدب. وامحل القوم: اذا اجدبوا. وامصل ماله، اي افسده، قال:
 وامصلت مالي كله بخيانة ... وما سست من شء فربك ماحقه
 وامصل بضاعة اهله، اي افسدها، وصرفها فيما لا خير فيه. وامصلت المراة: اذا القت ولدها وهو مضغة. وامغل القوم: اذا مغلت ابلهم، وهو داء. وامغلت الشاة: اذا حمل عليها في السنة الواحدة مرتين. والامهال: الانظار.
 ويقال: انبله نبلا، اي اعطاه نبلا. وانحله الهم، اي هزله. وانزله فنزل. وانسل الطاءر ريشه فنسل، اي اسقطه، وكذلك البعير وغيره. وانسل بنفسه يتعدي ولا يتعدي. وانصل الرمح، اي نزع عنه نصله. وكان يقال لرجب: منصل الاسنة. وانعل الخف. وانقل الخف اي اصلحه.
 
 وانمل، اي نم، قال الكميت:
 ولا ازعج الكلم المحفظا ... ت للاقربين ولا انمل
 وانهل الابل: من النهل، وهو الشرب الاول. وانهل الرجل: اذا نهلت ابله.
 والاهبال: الاثكال. ويقال: اهزل القوم: اذا هزلت مواشيهم. واهمل الابل: اذا تركها ترعي بلا راع. وكلام مهمل: غير مستعمل.
 (م) ابرم الامر، اي احكمه. وابرمه اي اضجره، وامله. وابلمت الناقة: اذا ورم حياءها من شدة الضبعة. ويقال: رايت شفتيه مبلمتين: اذا ورمتا. وابهم الامر. وابهم الباب، اي اغلق. والنحويون يسمون"هذا" واشباهها المبهمة. وابهمت الارض: من البهمي.
 واتخمه الطعام من التخمة. واتهم الرجل، اي صار الي تهامة. واتهم اي جاء بتهمة.
 واثجم المطر، اي كثر ودام. واثرمه الله تعالي فثرم.
 واحجم عنه، اي كف. واجذم البعير في سيره، اي اسرع. واجرم، اي اذنب. واجشمه الامر حتي جشمه، اي كلفه.
 واحجم عنه، اي كف. واحرم الرجل، اي دخل في حرمة لا تهتك، قال زهير:
 وكم بالقنان من محل ومحرم
 
 اي: ممن يحل قتاله، وممن لا يحل ذلك منه. واحرمه: بمعني حرمه. واحرم: من الحرم. واحرم: بمعني حرم، قال:
 له ربة قد احرمت حل ظهره ... فما فيه للفقري ولا الحج مزعم
 وقال اخر في احرم بمعني حرم، وهو نقيض بذل:
 وانبءتها احرمت قومها ... لتنكح في معشر اخرينا
 واحشمته: لغة في حشمته، وهو ان يجلس اليك فتءذيه. واحكم الامر. واحكمت الدابة: من الحكمة، وحكمته: لغة، قال زهير:
 القاءد الخيل منكوبا دوابرها ... قد احكمت حكمات القد والابقا
 ويروي: محكومة حكمات القد ... علي اللغتين جميعا. واحكمه عنه، اي: منعه منه، ومنه سميت حكمة الدابة، لانها تمنعه وترده.
 واخدمه، اي اعطاه خادما.
 وادرمت الابل للاجذاع، اي ذهبت رواضعها وطلع غيرها. وادغمت الفرس اللجام، اي ادخلته في فيه. وادغام الحرف في الحرف من هذا.
 وارتمت الرجل: اذا عقدت في اصبعه خيطا يستذكر به حاجته.
 
 واردمت عليه الحمي: اذا لم تفارقه اياما. وارزمت الناقة، اي صوتت، من الرزمة، وهي صوت تخرجه من حلقها لا تفتح به فاها. والارزام: صوت الرعد ايضا. وارعمت الشاة: اذا سال رعامها، وهو المخاط. وارغم الله انفه، من الرغام، وهو التراب. وارهمت السحابة: اذا جاءت بالرهمة.
 وازرم بوله، اي قطعه، وفي الحديث: "لاتزرموا ابني". وازقمه الشء فازدقمه، اي: ابلعه اياه. وازكمه فهو مزكوم، علي غير القياس.
 واسقمه فسقم. واسلمه فسلم. واسلم الرجل من الاسلام. واسلم الرجل: اذا دخل في السلم، وهو الاستسلام. واسلم امره لله: بمعني سلم. واسلم في الطعام وغيره، اي اسلف. واسلمه، اي خذله. واسنم الدخان اي ارتفع، قال لبيد:
 مشمولة غلثت بنابت عرفج ... كدخان نار ساطع اسنامها
 واسهم بينهم فاستهموا، اي اقرع.
 واشحم القوم: اذا كثر عندهم الشحم. واشحم اللحم: اذا تغيرت ريحه.
 
 واصرم النخل: حان له ان يصرم. واصرم الرجل، اي افتقر.
 واضرمت النار فاضطرمت.
 واطرمت اسنانه، اي اخضرت. واطعمه فطعم. واطعمت الشجرة، اي اثمرت.
 واظلم الليل. واظلم الرجل، اي دخل في الظلام.
 واعتمنا: من العتمة، كما تقول اصبحنا من الصبح. واعتم القري، اي ابطا به. واعجم الحرف. واعدمه فعدم. واعدم، اي افتقر. واعسم، اي اعطي. واعصم بالشء، اي تمسك به ولزمه. واعصم القربة، اي شدها بالعصام، وقال:
 كفل الفروسة داءم الاعصام
 اي التمسك. واعظم الامر، وعظمه بمعني. واعقم الله رحمها فعقمت. ويقال: اعكمني اي اعني علي العكم. واعلم القصار الثوب. واعلمته الخبر.
 واغرمه، وغرمه بمعني. واغرم به، اي اولع. واغرم بحبها، اي عذب بحبها.
 وافحمه، اي: اسكته في خصومة او غيرها.
 وافحمته، اي وجدته مفحما لا يقول الشعر. ويقال: افحموا عنكم من الليل، اي لا تسيروا في اول الليل حتي تذهب فحمتهن وهي اشد الليل سوادا.
 
 وافرمت الاناء، اي: ملاته بلغة هذيل. وافصم المطر، اي اقلع. وافعمه، اي ملاه. وافهمه الكلام ففهمه.
 واقحم فرسه النهر، وفي الحديث: "اقحم يا ابن سيف الله". واقحم اهل البادية اذا اجدبوا فدخلوا بلاد الريف. واقدم علي الامر، واقدمه: بمعني قدمه، قال لبيد:
 فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
 اي تقدمتها. واقرمت الفحل، هو ان تودعه للفحلة. واقسم بالله، اي حلف. واقضم فرسه، من القضيم. واقهم الرجل: اذا قل طعمه.
 واقهمت السماء: اذا انقشع الغيم عنها.
 واكرمه الله.
 والجم فرسه باللجام. والحم الحاءك الثوب، يقال: "الحم ما اسديت". والحم: اذا كثر عنده اللحم. والحم الحرب فالتحمت.
 
 والزم به، اي: الزمه. والزمه الحق. والقم اصبعه مرارة. والهمه الله التقوي. وانجم المطر، اي اقلع.
 واندمه الله فندم. وانعم الله عليه: من النعمة. وانعم الله بك عينا، اي اقر الله عينك بمن تحبه. وانعم لهن اي قال له نعم.
 واهرمه الله فهرم. واهضمت الابل للارباع والاسداس جميعا.
 (ن) يقال: ابطنت فلانا دوني، اي جعلته اخص مني. وابطن السيف كشحه. وابطن البعير بالبطان.
 واتقن الامر، اي احكمه.
 ويقال: جرحه فاثخنه، اي اوهنه. واثفن العمل يده فثفنت: اذا غلظت. ويقال: اثمنت الرجل بمتاعه، واثمنت للرجل بمتاعه، بمعني. واثمن الرجل: اذا وردت ابله ثمنا. واثمنوا، اي: صاروا ثمانية.
 واجبنه اي: وجده جبانا. واجحن الصبي، اي اساء غذاءه.
 ويقال: احزنه فحزن، ولا يكاد يقال: يحزنه، وانما يقال: يحزنه، قال الله جل وعز: "فلا يحزنك قولهم" وهذا شاذ . واحسن اليه وبه بمعني. واحصنت المراة: اذا عفت. واحصنها زوجها. واحصن الرجل: اذا تزوج.
 
 واحضنت بالرجل، اي ازريت به.
 وادجنت السماء، اي دام مطرها. وادجن اي اقام. وادرن ثوبه فدرن. وادهن، وداهن بمعني. واذعن لي بحقي، اي: جاءني به طاءعا.
 واردن القميص، اي جعل له اردانا. وارسن الدابة بالرسن. وارصنت الشء: احكمته. وارقن راسه، اي اختضب بالحناء. وارهنه كذا: لغة في رهنه، وقال:
 فلما خشيت اظافيره ... نجوت وارهنتهم مالكا!
 وكان الاصمعي يرويه: وارهنهم مالكا، كما تقول: قمت واصك عينه. وارهنت له الشء، اي ادمته له.
 وازكنته صالحا اي ظننت، وبعضهم ينكر هذا، ويقول: زكنت انما هو بمعني علمت. وازكنته كذان اي اعلمته اياه.
 واسخن الله عينه، اي ابكاه، وهو نقيض اقر الله عينه. واسكنه الله تعالي جنته. واسمنه فسمن.
 واشجنه، اي احزنه.
 
 واشحن اي اجهش، وهو ان يتهيا للبكاء. واشدنت الظبية: اذا شدن ولدها، اي: قوي واشطنه، اي ابعده.
 واظعنه فظعن، اي سيره [فسار] .
 واعطنت الابل فعطنت، اي ابركتها حول الماء. واعطن القوم: اذا عطنت ابلهم. واعلن امره. واعمن، اي صار الي عمان.
 واغضنت السماء، اي دام مطرها.
 وافتنه، وفتنه بمعني، وقال:
 لءن فتنتني فهي بالامس افتنت ... سعيدا فامسي قد قلي كل مسلم
 واقرن له، اي اطاقه. واقرن رمحه: اذا رفعه لءلا يصيب من امامه. واقرن الدمل: اذا حان له ان يتفقا. واقرن الدم، اي: كثر.
 واكمنه فكمن.
 والبن القوم: اذا كثر عندهم اللبن.
 وامعن في السير، اي اسرع وابعد. وامكنه من الشء. وامكنت الضبة: اذا جمعت بيضها في بطنها. وامهنه، اي اضعفه.
 وانتن الماء.
 (ه?) ارفه الرجل ابله فرفهت.
 
 ويقال: سفهت الشراب: اذا اكثرت منه فلم ترو، والله اسفهكه.
 واشبه الشء الشء.
 واعضه القوم: اذا رعت ابلهم العضاه.
 وافكهت الناقة: اذا هراقت لبنها عند النتاج قبل ان تضع.
 واكرهته علي الامر، اي حملته عليه كرها.
 وانبهه من نومه ونبهه بمعني. وانفه بعيره، اي: اكله. وانقهه الله من مرضه، اي اصحه.
 والامر من هذا الباب بفتح الالف من غير ان تنظر الي الحرف الثالث في يفعل. وانما فتحت لان اصل الامر ان يخرج علي صورة المستقبل بعد ازالة الزاءدة عنه، فما بقي عليه الفعل فهو صورة الامر، وبناءه مع تسكين اخره، وذلك ان الامر مستقبل فبني علي مستقبل مثله، لتشاكلهما. الا تري انك اذا امرت من تقبل يتقبل قلت: تقبل فقد وجدت صورة المستقبل فيه بعد ازالة اوله عنه وتسكين اخره، وكذلك الافعال كلها. ويحتاج في بعض المواضع الي الف الوصل ليبتدا بها، وذلك اذا كان الحرف الذي يلي الزاءدة ساكنا، فلما سقطت الزاءدة لم يمكن ان يبتدا بساكن، فاجتلبت الالف ليقع بها الابتداء، وذلك مثل قولك: اقتل واضرب واشرب. ثم جءنا الي هذا الباب ففتحنا الزاءدة فيه، لان اكرم يكرم هو في الاصل اكرم يءكرم، علي مثال عكرم يعكرم، فاسقطت الهمزة اولا في الخبر عن المتكلم، لاجتماع همزتين، ثم بنيت اخواته عليه. واخرج الامر علي الاصل مخرج قولك قرمط ودحرج. ومما جاء علي الاصل قول الشاعر مما انشده النحويون في مثل هذا الموضع:
 وصاليات ككما يءثفين
 
 والمصدر من هذا الباب يجء مكسور الالف، فرقا بين المصدر والجمع في مثل الاصباح والاصباح، والاسرار والاسرار، ثم جعل حكم المصدر في كل موضع واحدا.
 وضمت الزواءد في هذا الباب لحركة الحرف الثاني في يفعل. وكل موضع تحرك فيه هذا الحرف الثاني فالحكم فيه علي هذا. وكل موضع سكن فيه فتحت الزواءد منه مثل: يضرب، ويقتل، ويعلم، ويحتمل، وينكسر، ويستكبر، ويحمر، ويحمار، ويسحنكك، ويعلوط، ويسمهر، الا تفعل، وتفاعل، وتمفعل، وما جاء شبيها بهذا من الواو والياء، مثل تلهوق، وتخيعل، وتجورب، وترهيا. وانما خالف حكم هذا حكم الاول، لانه لو ضمت الزواءد في هذه الابواب لالتبست بالباطن، ففتحوها ارادة ان يفترق الحدان.
 والموضع من هذا الباب علي مفعل بضم الميم وفتح العين. وكذلك المفعول والمصدر علي صورة واحدة.
 يقال: ادخلته مدخلا، واخرجته مخرجا علي معني ادخلته ادخالا، واخرجته اخراجا. وادخلته فهو مدخل واخرجته فهو مخرج، ونعم المدخل هذا، وبءس المخرج ذاك، قال الله عز وجل: (وقل رب ادخلني مدخل صدق، واخرجني مخرج صدق) .
 وهذا الباب ياتي لوجوه كثيرة. من ذلك: ان ياتي افعل بمعني فعل سواء، مثل قولك: سعده الله
 
 واسعده، ونبت البقل وانبت. وانشد الفراء:
 رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتي اذا انبت البقل
 اي: نبت. ومن ذلك قراءة من قرا: "تنبت بالدهن". [ويجوز ان تكون الباء زاءدة، فيكون المعني علي تنبت الدهن] . وزيادة الباء كثيرة في الكلام، مثل قولك: خذ الخطام، وخذ بالخطام، وطرحت الشء، وطرحت بالشء.
 ومنه ان يكون افعل مجاوز فعل، اذا كان لازما، مثل قولك: اقعده فقعد، واجلسه فجلس. ومنه ان يكون افعل: جاء بذلك، مثل الام: اتي بما يلام عليه، واخس: اتي بخسيس.
 ومنه ان يكون بمعني حان منه ذلك، كقولهم: اصرم النخل واقطف الكرم. ومنه ان يكون افعل الشء بمعني كثر ذلك عنده، كقولك: البن الرجل، اي كثر عنده اللبن، واتمر اي كثر عنده التمر.
 ومنه ان يكون افعل الشء، اي: صار ذلك في ابله وغنمه واصحابه واشباه ذلك، كقولك: اقطف الرجل، اي: صارت دابته قطوفا، واخبث الرجل، اي: صار اصحابه خبثاء.
 ومنه ان يكون افعلت الشء، اي وجدته كذلك، كقولك: احمدت الرجل: وجدته محمودا، قال عمرو بن معد يكرب لبني سليم: "قاتلناكم فما اجبناكم، وسالناكم فما ابخلناكم، وهاجيناكم فما افحمناكم". اي ما صادفناكم جبناء، ولا بخلاء، ولا مفحمين.
 ومنه ان يكون افعل لازم فعل، كقولك: فطرته فافطر، وبشرته فابشر.
 
 ومنه ان يكون ا
  فعل
 الشء: صار الي ذلك، كقولك: اقهر الرجل: صار الي حال يقهر عليها، واذل صار الي حال يذل عليها.
 ومنه ان يكون افعل: مخالفا لفعل، نحو: افري الاديم، اي قطعه علي جهة الافساد، وفراه: قطعه علي جهة الاصلاح. واقسط: اذا عدل، وقسط: اذا جار.
 ومنه ان يكون افعل: بمعني فعل سواء، نحو: اخبر وخبر، وانبا ونبا.
 ومنه ان يكون افعل علي معني لا يراد به شء من هذه المعاني، انما بناء علي حاله نحو: اشفق عليه، والح في المسالة.
 فعل
   باب التفعيل وهو مما كررت العين فيه
 (ب) ترب الشء فتترب بنفسه.
 ويقال: (لا تثريب عليكم اليوم) ، اي: لا تعنيف عليكم ولا لوم. وثقب اذا اكثر الثقب، يقال: در مثقب. وثقبه الشيب اذا خالطه. وثقب عود العرفج: اذا مطر فلان. وثقب النار، اي جعل عليها بعرا او غيره لءلا تطفا.
 وجربه فعرف ما عنده. وجلب عليه، اي اجلب. وجنب بنو فلان: اذا لم يكن في ابلهم لبن، قال الجميح بن منقذ:
 لما رات ابلي قلت حلوبتها ... وكل عام عليها عام تجنيب
 
 وجنبه الشء، اي نحاه عنه. ويقال: فرس مجنب: اذا كان في رجليه انحناء وتوتير. وحربه، اي اغضبه. وحسبه اي وسده، والحسبانة: الوسادة الصغيرة، وقال:
 ... او لثويت غير محسب
 وحصب المسجد، من الحصباء. ويقال: فرس محنب: اذا كان في يديه انحناء وتوتير.
 وخربوا بيوتهم، شدد لفشو الفعل، او للمبالغة فيه. ويقال: بنان مخضب، التشديد فيه مثل التشديد في التخريب.
 وذرب الشء، اي حدده. وذنب البسر: اذا دخله الارطاب من قبل ذنبه.
 ورتب الطلاءع بموضع كذا. ورجبت النخلة: اذا بنيت لها ما تعتمد عليه. ورحب به: اذا قال: مرحبا بك. ورغبه في الشء فرغب فيه. وركب الفص في الخاتم، وركب النصل في السهم.
 
 ويقال: سرب علي الابل اي ارسلها قطعة قطعة. وسرب الحافر: اذا حفر فاخذ في حفره يمنة ويسرة، وسربت القربة: اذا صببت فيها الماء ليبتل عيون الخرز فتشتد. وسربتها: اذا كانت جديدة فجعلت فيها طيبا ليطيب طعمها.
 وجذع مشذب، اي: مقشر. وشرب مالي واكله. وظل مالي يءكل ويشرب، اي يرعي كيف شاء. ويقال: قصعة مشبعة، شعبت في مواضع منها.
 وصلب الرطب: اذا بلغ اليبس. وقولهم: صلبها العض، اي شدها.
 وضرب الخياط الفرو وغيره. ولحم مضهب: اذا لم يبالغ في انضاجه.
 ويقال: طرب في صوته.
 وعجبه من الشء فتعجب منه. وعذبه، من العذاب. وعرب عن القوم، اي تكلم. وعرب عليه فعله، اي قبح. وعرب الكلام، واعرب. وعرب الزرع، اي قضب. ويقال: سوام معزب: اذا عزب به عن الدار.
 
 ويقال: عصبته السنون ، اي اهلكت ماله. والمعصب: الذي يشد وسطه من الجوع. وعقب، اي رجع. وعقب بصلاة بعد صلاة، وغزاة بعد غزاة، قال طفيل الغنوي:
 طوال الهوادي والمتون صليبة ... مغاوير فيها للاريب معقب
 وغربه اي ابعده. وغرب، اي اخذ ناحية المغرب. وغلبه عليه فغلبه. والمغلب: المغلوب كثيرا. والمغلب: المرمي بالغلبة، وهذا الحرف من الاضداد.
 ويقال: قربه فتقرب. وقرب الفرس: اذا رفع يديه معا ووضعهما معا في العدو. وقرب قربانا. وقشبني ريحه، اي اذاني. وقصب شعره اي جعده.
 وقصب الكرم. وقطب ما بين عينيه اي: عبس. ويقال: حافر مقعب: اذا كان علي خلقة القعب. وقلب البيطار قواءم الدابة ينظر اليها.
 وكتب الكتاءب: عباها كتيبة كتيبة. وكذبه بما قال: اذا قال له: كذبت. ويقال: حمل فما كذب، اي فما جبن. وكعب الثدي، وكعب بمعني. ويقال: اسير مكلب: لغة في مكبل. والمكلب: المتخذ للكلاب.
 ولجبت الشاة: اذا ولي لبنها.
 
 والملحب: المقطع. ويقال: لقبه بكذا من اللقب.
 والتنجيب: شدة القرب، وقال:
 ورب مفازة قذف جموح ... تغول منحب القرب اغتيالا
 والتنحيب: النذر. ويقال: صفيح منصب: اذا نصب بعضه الي جنب بعض. ونصبت الحمير اذانها.
 ونقبوا في البلاد، اي ساروا. ونقب عنه اي بحث. ونكبه اي عدل عنه واعتزله.
 ودمقس مهدب اي ذو هداب. ورجل مهذب اي مطهر.
 (ت) بكته، اي: استقبله بما يكره.
 وثبت، واثبت بمعني.
 وربت الصبي اي رباه، قال الراجز:
 ليس لمن ضمنه تربيت
 وزكت القربة، اي: ملاها.
 وسمته، وشمته، بالسين والشين حميعا، اي دعا له.
 وصمته فصمت، يقال: صمتي صبيك. وصمت بمعني صمت.
 ونبت الصبي اي رباه، ويقال: نبت اجلك بين عينيك.
 (ث) يقال: شء مثلث، اي: ذو اركان ثلاثة. والمثلث من الشراب: الذي طبخ به حتي ذهب ثلثاه.
 
 وحدثته عن فلان الحديث.
 ودمث لنفسه مضجعا، اي لين، وقال:
 دمث لنفسك قبل النوم مضطجعا
 وشعث مسواكه.
 وغرث كلابه، اي جوعها.
 ولبثه، اي: حبسه.
 والتنقيث: الاسراع في السير وغيره.
 (ج) ثبج الكتاب: اذا لم يبينه.
 وحرج عليه اي ضيق. وحمجت عينه اي: غارت.
 وخرج التلامذة.
 ودرجه الي هذا الامر، اي: ضراه عليه، وعوده اياه.
 ويقال: حمار مسحج، اي معضض. وسرجه الله وسرجه بالتخفيف والتشديد، اي: وفقه.
 والتشريج: خياطة غير محكمة. ويقال: شنج الخياط الظنبوب.
 والتضريج: دون الاشباع، وذلك في الثوب اذا صبغ.
 ويقال: عرج البناء، اي ميله. وعرج علي الشء اي: اقام.
 وفرج كربه. ويقال: رجل مفلج الثنايا: اذا كان منفرجها.
 ولحج الخبر: اذا اظهر غير ما في نفسه. ولهجتهم اي سلفتهم.
 
 ونضجت الناقة بولدها: اذا جازت السنة. ولم تنتج، قال حميد:
 وصهباء منها كالسفينة نضجت ... به الحمل حتي زاد شهرا عديدها
 وهبجه، اي: ورمه.
 وهرجت بالسبع: اذا صحت به وزجرته. وهرجت بعيرك، اي حملت عليه في الهاجرة.
 (ح) بجحني فبجحت، اي: افرحني ففرحت.
 وبرح به اي: اذاه. وبلح اي اعيا.
 وترحه، اي: احزنه، يقال: ترحتك التوارح، اي المتارح.
 ويقال: شراب مجدح، اي: مخوض.
 والمجلح: الكثير الاكل. والمجلح: الماكول، وقال:
 ... اغبر العضاه المجلح
 وجمح الرجل: اذا فتح عينيه ونظر نظرا شديدا.
 
 ودبح: اذا طاطا راسه، ويكره للرجل ان يدبح في الركوع. ودمح: اذا طاطا ظهره.
 وذرحت الزعفران وغيره في الماء: اذا جعلت فيه منه يسيرا.
 ورجح احد قوليه علي الاخر. ويقال: فلان يرشح ولده لامر كذا، اي يربيه له ويعده. ورقح معيشته، اي: اصلحها، قال الحارث بن حلزة:
 يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج
 ورنح اي غشي عليه.
 وسبح لله، وسبح الله بمعني. وسبح لله ايضا بمعني صلي. وسرحه الي امر كذا. وسرح الامر، اي: سهل. وسرح الشعر قبل المشط. ويقال: انف مسطح: اذا كان منبسطا جدا. وسمحت الناقة سيرا: اذا سارت سيرا سهلا.
 وشبحه اي عرضه. وشقح النخل اي فقح.
 وصبحته، اي: اتيته صباحا. ويقال: صبحك الله بخير.
 
 وصرح بالشء: اذا لم يعرض به. وصرح الشراب: اذا صار صريحا بعد ان هدر، قال الاخطل:
 كمت ثلاثة احوال بطينتها ... حتي اذا صرحت من بعد تهدار
 ويقال [في المثل] : "صرح الحق عن محضبه".
 ويقال: صرحت كحل: اذا اصابت الناس السنة. وصفح بيديه.
 وطرحه، اي : اكثر طرحه، وقال:
 الفيت اغلب من اسد المسد حدي ... د الناب اخذته غفر فتطريح
 وطفحت الحوض، اي: ملاته. وطلحته الابل، اي: اعيته.
 وفتح الابواب، وغلقها، شدد للكثرة. وفرحه وافرحه بمعني ففرح. وفقح النخل. وفقح الجرو: اذا فتح عينيه.
 وقبح عليه فعله. وقدح فرسه، اي: اضمره. وقدحت عينه اي: غارت. وقزح قدره، اي: القي فيها القزح، وهو التابل.
 
 ويقال: عود يقلح، اي تنقي اسنانه، وهو في مذهبه مثل: مرضت الرجل: اذا قمت عليه في مرضه، وطنيته، اي: عالجته من طناه. وقنح الباب، من القناحة.
 وكدحه، اي: خدشه.
 ولقح النخل، ويقال [في المثل] : "النظر في العواقب تلقيح للعقول".
 ويقال: رجل ممدح، اي ممدوح بكل لسان. ويقال: ملحت القدر: اذا اكثرت ملحها حتي تفسد. وجزور مملح، اي سمين، [قال الشاعر:
 [بقية زاد من جزور مملح]
 وتنقيح الكلام: ان تفتشه وتحسن النظر فيه.
 (خ) دبخ الرجل، اي: طاطا ظهره.
 ويقال: سبخ الله عنك الحمي، اي خففها، وفي الحديث: "لا تسبخي عنه بدعاءك عليه". وسبخ الرجل: اذا نام نوما شديدا.
 ويقال: مررت بقوم مشدخي الرءوس، شدد للكثرة.
 ويقال: ضمخه بالمسك: اذا لطخه به.
 وفرخ الطاءر، من الفرخ.
 
 وفنخه، اي ذلله.
 ومرخ جسده.
 (د) برد الماء. وبعده، وباعده، بمعني.
 والتثريد في الذبح: الكسر.
 ويقال: جرده من ثيابه. وفي الحديث: "جردوا القران". وجعد شعره. وجلد جزوره، كما تقول: سلخ شاته. ويقال: جنود مجندة، وفي الحديث: "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف".
 ويقال: غرفة محردة: فيها حرادي القصب. وبيت محرد، اي: مسنم. وقده لم يحرد، اي: لم يعوج. وحمدت الله، ومجدته، اي قلت انك حميد مجيد.
 وخضد، اي قطع، وقال:
 ... او خروع لم يخضد
 وخلده الله في الجنة. والتخليد: التسوير، ويقال: في قول الله تعالي: (ولدان مخلدون) ، اي
 
 مسورون، وانشد الكلبي لرجل من اهل اليمن في ذلك:
 ومخلدات باللجين كانما ... اعجازهن اقاوز الكثبان
 ورمدت الغنم: اذا عظمت ضروعها، يقال في المثل: "رمدت الضان فربق ربق". ورمد شواءه، اي: لطخه بالرماد، وفي المثل: "شوي اخوك حتي اذا انضج رمد".
 وزند، اي: جبن. وزهده في الشء، وهو ضد رغبه فيه.
 وسبد شعره: اذا استاصله وسبد راسه، وهو ترك الادهان. وسبد الشعر بعد الحلق اي خرج. ويقال: دروع مسردة، اي مخرزة. وسمد مثل: سبد. وسمد الارض من السماد. وقال الله جل وعز: (خشب مسندة) .
 شدد للكثرة. وشرده، اي: طرده.
 ويقال شرب مصرد، اي: مقلل. وصرد الرجل، اي: سقي قليلا. وصعد في الجبل، واصعد في الارض وصفده، اي شده واوثقه.
 وضمد راسه: اذا لفه بخرقة او منديل او ثوب، ما خلا العمامة.
 
 وعبده، اي: ذلله. والمعبد: المكرم. وهذا الحرف من الاضداد، وقال:
 تقول: الا امسك علي فانني ... اري المال عند الباخلين معبدا
 وبعير معبد، اي مطلي بالقطران. ويقال: ما عبد ان فعل ذلك، اي ما لبث. وعبده اي استعبده. وعتده، واعتده، اي هياه. وعرد اي فر. ويقال: كلام معقد، اي: مغمض. وخيوط ومعقدة: شدد للكثرة.
 وغرد، اي: صوت.
 وفنده، اي: كذبه، وضعفه، وعجزه.
 ويقال: قرد بعيرك، اي: انزع عنه القردان. ويقال: قلده امر كذا. وقلد المراة.
 وكبد النجم السماء: اذا توسطها.
 ولبد الثري الارض. ولبد الحاج راسه. ويقال: رجل ملهد باجماع الرجال، اي موجا بها من ذله.
 ومجدت الله. ومجدت الدابة، اي علفتها نصف بطنها، وهي لغة اهل نجد.
 
 ومرد البناء، اي: ملسه. ومهد عذره، اي: بسطه.
 ونجد البيت، اي زخرفه. ويقال: داي منضد، اي موضوع بعضه فوق بعض وضعا متراصفا.
 ويقال: هجدنا، اي نومنا، قال لبيد:
 قال: هجدنا فقد طال السري
 وهرد لحمه، اي: انضجه.
 (ذ) نبذه، اي: اكثر نبذه، وقال:
 هلا غضبت لرحل جا ... رك اذ تنبذه حضاجر
 ونجذه مدوارة الشءون، اي: احكمه ذلك. ونفذ، وانفذ بمعني.
 (ر) بذر ماله، اي: انفقه مسرفا. وبشره فابشر. وبصرته الشء فابصره. وبصر، اي: اتي البصرة. وبقر الصبيان، اي لعبوا البقيري، وقال:
 ومالت فما تنفك حول متالع ... لها مثل اثار المبقر ملعب
 
 وبكر، وبكر، بمعني.
 وتبره، اي اهلكه. وتمر اللحم، اي: قدده، وقال:
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها
 اراد الثعالب والارانب، فابدل من الباء ياء.
 وثمر الله ماله، اي كثر. وثمر اللبن: اذا ظهر عليه تحبب وزبد.
 وجخرت البءر، اي: وسعت. وتجمير الجيش: حبسهم في ارض العدو.
 وحبرت القصيدة. وحبرت الشء، اي: حسنته. وكان يقال لطفيل الغنوي: محبر، لتحسينه الشعر.
 ويقال: حجر حولها بكي، اراد حول العين. وحجر القمر: اذا استدار بخط? دقيق من غير ان يغلظ. وحذره الشء، فحذره. وحسرته، اي: حملته علي الحسرة. وحسرت الطير: اذا سقط ريشها وحقر الحرف، اي: صغره.
 وخبره، واخبره واحد. وخدرت الجارية من الخدر. والتخسير: الاهلاك. ويقال: كشح مخصر، اي دقيق. وخضره، اي جعله اخضر، وخفرها فخفرت، من الخفر. وهو الحياء. وخفره، اي: اجاره، وقال:
 يخفرني سيفي اذا لم اخفر
 وخمر وجهه، اي: غطاه.
 
 ودبر الامر، ودبر العبد. ودمره، ودمر عليه بمعني، اي اهلكه.
 وذكر الاسم. وذكره الشء، وفي المثل: "ذكرتني الطعن وكنت ناسيا"، وفي المثل: "ذكرني فوك حماري اهلي". وذكره فتذكر، اي: وعظه فاتعظ. وذمر الجنين: اذا ادخل يده في حياء الناقة، لينظر اذكر جنينها ام انثي.
 ويقال: جارية مسترة من الستر. وسحره، اي: علله، قال الله تعالي: (انما انت من المسحرين) . قالوا: من المعللين، قال لبيد:
 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر
 وسخره، اي ذلله. وسطر، اي: الف شيءا لا اصل له. وسعر السعر. (وسكرت ابصارنا) ، اي: حبست عن النظر. وسمر اللبن، اي جعله سمارا.
 وشتر به: اذا اسمعه القبيح، وشتمه.
 ويقال: ديباج مشجر: اذا كان زبرجه علي هيءة الشجر. وشعر الجنين، بمعني اشعر. وشمر ثوبه. وشمر السهم بمعني ارسله. وشهره وشهره.
 وصبره، اي: قال له اصبر.
 
 وصدر كتابه بكذا، اي جعل له صدرا، وصدر الفرس، اي سبق بصدره، وقال:
 كانه بعد ما صدرن من عرق ... سيد تمطر جنح الليل مبلول
 وصدر عن البعير، من التصدير، وهو الحزام. وصعر خده وصاعره، اي ميله من الكبر. وصغر الاسم: وهو ان يضم اوله، ويفتح ثانيه، وياتي بياء تثلثهما. وصفره، اي: جعله اصفر.
 ويقال : فرس مضبر الخلق: اذا كان موثق الخلق.
 وشعر مضفر اي: مفتل، علي ثلاث طاقات. ويقال ضمر فرسه: وهو ان يعلفه حتي يسمن، ثم يرده الي القوت، وذلك اربعين يوما.
 وطثر اللبن: اذا علت خثورته راسه. وطهره فطهر.
 وظفر الزرع: اذا طلع. ويقال: رجل مظفر: اذا كان صاحب دولة. وظهر من امراته، اي: ظاهر.
 وعبر عن كذا. والمعبر: الذي يعبر الرءيا. وعذر في حاجته، اي: قصر، وعذره، اي: لطخه بالعذرة.
 وعزره، اي: اعانه، وعظمه. وعزره، اي ضربه كالتاديب. ويقال: اللهم يسر ولا تعسر. وعشر المصحف. وعشر الحمار، اي نهق. وعشرت الناقة: اذا بلغت في حملها عشرة اشهر. وعفرته في التراب، اي: مرغته. والتعفير: ان ترضع الوحشية او
 
 غيرها ولدها، ثم تدعه، ثم ترضعه، ثم تدعه، وذلك اذا ارادت ان تفطمه. وفي الحديث: "عفري، اي بيضي". وعقره، اي: اكثر عقره. وعكرت الماء واعكرته، اي: جعلت فيه عكرا. وعمره الله طويلا.
 وغمرت الجارية وجهها، من الغمرة، وهي الورس. وفتره ففتر. وفجر الانهار، فتفجرت. وفخره عليه، اي قضي له عليه بالفلج. وفسر الكلام. وفطره فافطر. وفقرنا للودية، اي حفرنا لها فقيرا. وفكر في الشء. وفهر، اي: اعيا.
 وقتر علي عياله، اي ضيق. وقترت للاسد: اذا وضعت له لحما يجد قتاره. وقدر، وقدر بمعني.
 ويقال: فستق مقشر. وقصر في الحاجة، اي: تواني فيها. وقصر من الصلاة بمعني قصر. وقصر الحاج من شعورهم. وقطر الماء. وقطره، اي القاه علي احد قطريه. وقطر الجلب، وفي المثل: (النفاض يقطر الجلب) .
 
 وقعر في كلامه، اي عمق.
 وكبر الله. وكثره الله، فكثر. وكدر الماء. وكدر ما صفا من عيشه. وكسره، اي اكثر كسره. وكفر العلج للملك: اذا وضع يده علي صدره، وتطامن له. وكفر الله عنه سيءاته. وكفر الرجل عن يمينه.
 ومشر القدر: اذا قسم ما فيها، وقال:
 واي زمان قدرنا لم تمشر!
 ومصرت العنز، اي صارت مصورا. ومصر المصر [اي: جعله مصرا] . والممصر: ثوب مصبوغ فيه صفرة قليلة. وفي الحديث: "مضر مضرها الله في النار". ويقال: در منثر، شدد للكثرة.
 ونشر من النشرة. وصحف منشرة، شدد للكثرة. وفي الحديث: "كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه
 
 هما اللذان يهودانه او ينصرانه او يمجسانه". ونضر الله وجهه ونضره، اي: حسنه. ونفره وانفره بمعني، فنفر. ونفره عليه في الحسب [اي: حكم له عليه بالغلبة] . ونقر عن الكلام، اي بحث عنه. ونكره فتنكر، اي: غيره فتغير.
 وهجر، اي: سار في الهاجرة. وهدر الفحل، اي صاح، يقال: "هو كالمهدر في العنة"، يضرب للرجل يصيح ويجلب، ثم لا يكون منه بعد ذلك شء، قال الوليد بن عقبة:
 قطعت الدهر كالسدم المعني ... تهدر في دمشق فما تريم
 (ز) ابرزه وبرزه فبرز، وبرز علي اصحابه: اذا فاقهم.
 وجهزه بجهازه.
 ويقال: ثوب مطرز بالذهب.
 وعجزت المراة: اذا صارت عجوزا. وعجزه، اي: نسبه الي العجز. وعجزه، اي: ثبطه.
 وغرز الجراد، اي: اثبت اذنابه في الارض ليبيض.
 ونقز السهم، اي: دوره. ونقزه فنقز، اي: وثبه.
 (س) بنسب عنه، اي: تاخرت.
 ويقال: رجل مترس، اي: يترس بالترس.
 
 وجرسته الامور، اي: جربته واحكمته، قال العجاج:
 مجرسات غرة الغرير
 بالزجر والريم المزجور
 وخرست المراة: اذا جعل لها الخرس علي ولادتها. ويقل: شء مخمس: له خمسة اركان.
 ودلس الباءع علي المشتري: اذا كتم عليه عيب السلعة. ودنس الثوب.
 وشمسه، من الشمس.
 ويقال: رجل مضرس، اي: مجرب. وحرة مضرسة: فيها ضروس من صخر.
 وعبس، اي بالغ في العبوس. والتعريس: النزول في اخر الليل. والبيت المعرس: الذي قد عمل له عرس. وعنست الجارية: اذا بقيت في بيت ابويها لا ياتيها خاطب.
 وغلس بالصلاة: اذا صلاها بالغلس. وغلسنا الماء، اي: وردناه بغلس.
 وفلس القاضي فلانا: اذا نادي عليه انه افلس. وقدسه الله، اي: طهره. وقرس الماء في الشن، اي: برده.
 ولبس عليه الامر، اي: شبه، شدد للمبالغة.
 ومجسه ابواه، اي: بينا له المجوسية. وملس بناءه، اي: مرده.
 ونجسه، وانجسه بمعني. ونفس عنه، اي: رفه. ونقس دواته. ونكسه، اي: ردده.
 
 (ش) حبش قومه، اي: جمعهم. وحرش بين الكلاب. وحمشه، اي: اغضبه.
 وخدش وجهه، شدد للكثرة والمبالغة .
 ورعشه، وارعشه. ورقش، اي: نمنم. ورقش القول، اي: زخرفه، قال رءبة:
 عاذل قد اولعت بالترقيش
 وعرش الكرم.
 وفتش عنه. وفرش الدار، اي: بلطها. وفرش الطاءر علي الشء: اذا رفرف عليه.
 والتفريش: التحريش.
 ويقال: كمشه، اي: اعجله.
 ونفش شعره. ونقش الشء.
 (ص) ترصه، اي: احكمه، قال ذو الاصبع العدواني:
 ترص افواقها وقومها ... انبل عدوان كلها صنعا
 وخلصه الله، فتخلص.
 ودلص الدرع، اي: برقها.
 ورخص له في كذا، من الرخصة. ويقال: المراة ترقص ولدها، اي: تنزيه.
 ويقال: لحم معرص، اي: ملقي في العرصة للجفوف.
 وقلصت شفته، اي: انزوت، وفرس مقلص، اي: مرتفع.
 ويقال: لخص القصة، اي: شرحها.
 
 والتمحيص: الاختبار، والابتلاء.
 ويقال: نغص عليه العيش.
 (ض) بعض الشء، اي: جعله بعضا بعضا. وبغضه اليه، وهو نقيض حببه.
 وحرضه علي القتال، اي: حثه. وحفضت الشء، وحفضته بمعني، اي: القيته، قال امية:
 وحفضت البدور
 ويقال: خفض عليك القول، وقال:
 وخفض عليك القول واعلم بانني ... من الانس الطاحي عليك العرمرم
 ورفضت في القربة: اذا ابقيت فيها رفضا من ماء، وهو مثل الجرعة. ويقال: اتيته فلم اصبه فرمضت ترميضا، وهو ان تنتظره شيءا.
 وعرضته لكذا فتعرض له. ويقال: عرض بقوله: اذا لم يصرح به، يقال في المثل: "لا يحسن التعريض الا ثلبا". وعرضه، اي: جعله عريضا.
 
 ويقال: ما عرضتهم، اي: ما اطعمتهم، هذا يقوله الرجل لصاحبه عند ورود الماء في الاسفار، قال الراجز:
 حمراء من معرضات الغربان
 ويقال: عرض سطوره [اي: لم يبينها] ، قال الشماخ:
 كما خط عبرانية بيمينه ... بتيماء، حبر ثم عرض اسطرا
 ويقال: غمض عينه. وغمض الكلام، اي: جعله غامضا.
 وقالوا في قول الله تعالي: (وفرضناها) فيمن قراها بالتشديد معناها علي الفراءض المختلقة. وقال الفراء: يجوز ان يكون علي معني فرضناها عليكم وعلي من بعدكم.
 ويقال: قبضت النار الجلدة فتقبضت ومرضه: اذا قام عليه في مرضه.
 ونفض الثياب من التراب، شدد للكثرة والمبالغة. ونقض القطا: اذا صاح، شدد للكثرة.
 (ط) بلط داره، اي: فرشها.
 وثبطه عن الامر، وهو ضد التحريض.
 وحنط الميت، من الحنوط.
 وخرطه البقل، اي: امشاه. وخلط في الامر.
 وسبطت النعجة بولدها، اي: ولدته، ورمت به، والتسبيط: الرجاع.
 
 ويقال: سلطه الله عليه.
 وشحطه بدمه، اي: لطخه.
 وكان يقال لعمرو بن هند: الملك مضرط الحجارة، لشدة ملكه.
 وعلط الابل، اي: وسمها علاطا، شدد للكثرة. وعلط بعيره: اذا نزع علاطه عن عنقه، وهو الحبل.
 وغلطه، اي: قال له: غلطت.
 وفرط، اي: ضيع وعجز.
 وقرط اذنها من القرط. وقرط السراج، اي: نوره.
 ونشطه الكلا، وانشطه واحد. ونقط المصحف.
 (ظ) غلظ عليه.
 وقرظه، اي: مدحه.
 (ع) بدعه، اي: قال له: انك مبتدع. وبلع فيه الشيب، اي: بدا.
 وجدعه، اي: قال له: جدعا لك. وجرعة غصص الغيظ. ويقال: بسر مجزع: اذا بلغ الارطاب ثلثيه. وجمع مالا وجمع. وجمعنا، اي: شهدنا الجمعة.
 ويقال: رجل مخدع، اي: قد خدع في الحروب مرات حتي استحكم. ورجل مخذع، اي: مقطع في الحرب، يراد بذلك كثرة ما جرح، ويروي قول ابي ذءيب بالدال والذال علي هذين المعنيين:
 فتنازلا وتواقفت خيلاهما ... وكلاهما بطل اللقاء مخدع
 
 ويقال: رجل مخلع الاليتين: اذا كان منفكهما.
 ويقال: درعها، اي: البسها الدرع، وهو قميص النساء. ويقال: رجل مدفع، اي: حقير كلما اوي الي ناحية دفع عنها من هوانه.
 ويقال: ذرعه، اي: خنقه.
 ويقال: شء مربع، اي: له اربعة اركان. ويقال: رجع في صوته: اذا ردده في حلقه. ورسعت عينه، اي: فسدت، قال امرء القيس:
 مرسعة وسط ارباعه ... به عسم يبتغي اربنا
 وقوله: مرسعة بالهاء علي وجهين، يكون علي معني تانيث العين؛ لان الترسيع انما يكون فيها فيكون مثل قول القاءل لرجل كان اقصم الثنية: قد جاءتكم القصماء ذهب الي سنه. ويكون علي معني قولهم: رجل فقفاقة وهلباجة، وما اشبه ذلك. ويقال: تاج مرصع، اي: محلي بكواكب الحلية. ويقال: رفع ناقته في السير: اذا سارها سيرا يبالغ فيه ورقع ثوبه: اذا رقعه في مواضع.
 وسمع به، اي: شهره، وفي الحديث: "من فعل كذا سمع الله به اسامع خلقه يوم القيامة". وسمع به، اي: هجل به.
 وشجعه، اي: قال: انك شجاع . وشرع ابله، اي: اوردها شريعة الماء، وفي المثل: "اهون السقي التشريع". وشفعة الامير في المذنب.
 
 وشنع عليه، من الشناعة. والتشنيع: التشمير.
 وصدعه فتصدع، اي: فرقه فتفرق. وصدع من الصداع. وصرع البيت من المصراع. ويقال مررت بقتلي مصرعين، شدد للكثرة.
 ويقال: ضجع في الامر، اي: قصر. وضرعت الشمس: اذا دنت للغروب. وضرعت القدر: اذا حان ان تدرك. ويقال: ثوب مضلع، اي: موشي علي هيءة الاضلاع.
 وطبعت السقاء، اي: ملاته، وكذلك غيره، وقال:
 فقيل: تحمل فوق طوقك انها ... مطبعة من ياتها لا يضيرها
 ويقال: رجل مفجع: قد فجعته المصيبة. ويقال: فرع في الوادي، اي: انحدر. وفرع، اي: صعد، وهذا الحرف من الاضداد. وفزعه، وافزعه بمعني. وفزع عن قلبه، اي: كشف عنه الفزع، وهذا الحرف من الاضداد. وفقع اصابعه، اي: فرقعها. والتفليع: التشقيق، وقال:
 اشق الوهاد الحو لم ترع قبلنا ... كما شق بالموسي السنام المفلع
 وقرع الفصيل: اذا كان به القرع فجره علي السبخ، وذلك دواءه. وقرعه، اي: عنقه.
 
 وقرع القوم، اي: اقلقهم. ويقال راسه مقزع: اذا حلق شعره وبقيت منه بقايا في نواحي راسه، وقال:
 في كل يوم هامتي مقزعه
 وقصع الجرح بالدم: اذا امتلا. وقطعه ارابا. وقطع البيت من الشعر ومقطعات الشعر: قصاره. وقنعها فتقنعت، من القناع.
 وكثع اللبن: اذا علا دسمه وخثورته راسه. وكنع قواءمه، اي: شدها. والتكنيع: التقبيض.
 ولفعه، اي: غطي علي راسه. ولفع المزادة، اي: قلبها فجعل اطيبها في وسطها.
 ويقال: متع الله به، وامتع بمعني. ومزع، اي: فرق.
 ويقال: ثمام منزع، شدد للكثرة. والتهزيع: التكسير.
 (غ) بلغ الرسالة.
 وسبغت الناقة: اذا القت ولدها وقد اشعر.
 وثياب مصبغة، شدد للكثرة.
 وفرغه لعمله، فتفرغ. وفرغ الماء وافرغ بمعني، اي: صب.
 ومرغ دابته فتمرغت.
 (ف) ثقف الرمح، اي: سواه.
 وجلفته السنون، اي: اذهبت ماله. وجلفت كحل: والمجلف الذي اخذ وسطه وتركت جوانبه. وحذفه، اي: هياه وصنعه، وقال:
 لها جبهة كسراة المجن ... حذفه الصانع المقتدر
 
 وحرف القلم. وحرف الكلام عن موضعه اي: غيره. وحلفه، فحلف.
 وذرف علي الخمسين، اي: زاد عليها .
 وسلفه، اي: قدمه. وسلف القوم من السلفة.
 وشرفه الله، من الشرف. وشنفت الجارية، من الشنف.
 وصحفه، اي اخطاه. وصرفه في امره فتصرف. وصرف، اي: بين. وصرف الخمر، اي: شربها صرفا. وصنف الكتاب.
 وضعف له العطاء، اي: اضعف. وضعفه السير، واضعفه فضعف، وضعفه، اي: نسبه الي الضعف.
 وطرف، اي: قاتل حول العسكر، ومنه سمي الرجل مطرفا.
 والتعجيف: ان تدع شيءا من الطعام وانت تشتهيه لغيرك، وقال:
 ولا تميرات ولا تعجيف
 وعرفته الشء حتي عرفه. وعرفه، اي: طيبه من العرف، وهو الريح. ويقال: في قوله الله تعالي: (عرفها لهم) ، طيبها. هذا قول فريق من المفسرين، وقال:
 عرفت كاتب عرفته اللطاءم
 
 وعرفوا، اي: وقفوا بعرفات، قال الفرزدق:
 اذا ما التقينا بالمحصب من مني ... صبيحة يوم النحر من حيث عرفوا
 ويقال: قسي معطفة، شدد للكثرة. ويقال: عقفه، اي: عوجه. وعنفه، اي: لامه وعيره.
 وكتفت اللحم، اي: قطعته صغارا. وكذلك الثوب: اذا قطعته. وكلفه امر كذا، فتكلفه. ويقال: صلاء مكنف، اي: احيط به من جوانبه من البرد، والصلاء: النار.
 ولجف الحافر، اي: حفر في جوانب البءر، قال العجاج:
 اذا انتحي معتقما او لجفا
 ونتفت حواصل الطير، شدد للكثرة. ونصف الجارية: اذا القي عليها النصيف. ونظف ثوبه.
 
 ونكفت الابل: اذا ظهرت نكفاتها.
 (ق) برق عينيه فبرقتا.
 وحدق: اذا رمي بحدقته ينظر نظرا شديدا. وحرق، اي: اكثر الاحراق. وحلق الطاءر: اذا ارتفع في طيرانه. وحمقه، اي: قال له يا احمق.
 وخرق ثيابه. وخلق الشء، اي: طلاه بالخلوق. وهي مضغة مخلقة.
 ودفقت كفاه الندي، اي: صبتا شدد للكثرة وقال الحسن: لا تدنقوا فيدنق عليكم. ودنقت الشمس للغروب، اي: دنت. ودنقت عينه، اي: غارت.
 ويقال: شء مذلق، اي: محدد الطرف.
 ويقال: رمدت الضان فربق ربق، اي: هيء الارباق. ورمدت المعزي فربق ربق اي: انتظر الولادة، لانها تري ولا تضع الا بعد وقت. ورنق الشء، اي: ثبت ودام، ورنق الماء، اي: كدره.
 وفلان يرهق في دينه: اذا اثني عليه بقلة ورع. وفلان مرهق: اذا كان يغشاه الاضياف، قال ابن هرمة :
 خير الرجال المرهقون كما ... خير تلاع البلاد اكلءها
 وزلق راسه، اي: حلقه.
 
 وسرقه اي: نسبه الي السرقة، ويقرا: ان ابنك (سرق) .
 وشرق اللحم، اي: قدد، ومن ثم سميت ايام التشريق، لان لحوم الاضاحي تشرق فيها وشرق، اي: اخذ ناحية المشرق.
 وصدقه بما قال: وصدق، اي: اخذ الصدقة.
 وصفق الشراب، اي: مزج. وصفق بيديه: مثل صفح. وصفقه، اي: صرفه.
 وطبق الرجل في الصلاة: اذا جعل يديه بين فخذيه في الركوع. وطبق السيف: اذا اصاب المفصل فقطعه. وطبق الفرس، اي: قرب. وطرقت القطاة: اذا حان خروج بيضها. ويقال: طرق له، من الطريق. وطرقت الابل: اذا حبستها عن كلا او غيره. وهو تطليق المراة. ويقال: طلق الرجل: اذا لدغ، وقال:
 تبيت الهموم الطارقات يعدنني ... كما تعتري الاهوال راس المطلق
 وعتق بفيه، اي: بزم. وعتقت الخمر زمانا، فهي معتقة. ويقال: شراب معرق: اذا مزج من غير ان يبالغ في ذلك. ويقال: رجل معرق الجبين: اذا كان قليل لحم الخدين. وعلقه فتعلق. وعلق الجارية من علاقة الحب.
 
 وعمق النهر، اي: حفره عميقا وعمق النظر في الامر.
 وغرقه، اي: اغرقه. ويقال: لجام مغرق بالفضة او غيرها. واغلقت الباب، وغلقت الابواب.
 [وفتق، اي: شق] ، وقال:
 بواءج في اكمامها لم تفتق
 اي لم تشق عنها. ويقال: فتقه فتفتق. وفرق بين الشيءين، وفرق بين الاشياء. وفسقه، اي: نسبه الي الفسق. ويقال: بيض مفلق، اي: مشقق. ويقال فنقه، اي: نعمه.
 ويقال: ثريدة ملبقة، اي: كثيرة الودك. واحاديث ملفقة، اي: ضم بعضها الي بعض، وزخرفت بالباطل.
 ويقال: مرق، اي: غني غناء السلفة. ومزق ثيابه، اي: خرقها. وثوب ممشق، اي: مصبوغ بالمشق، وهو المغرة. ومهق، اي: ارضع.
 ويقال: نخل منبق، اي: مستو علي سطر واحد. ونبق، اي: كتب. ونزق الفرس، اي: ضربه حتي ينزق.
 
 ونسق الكلام، اي: نظمه. ونطقه، اي: شد عليه المنطقة. ونفق اليربوع، ونافق: اذا اخذ في نافقاءه. ونمق الكتاب، اي: كتب. ونمق، اي: نقش وصور.
 (ك) بتك الاذان، اي: قطع، شدد للكثرة وبرك عليه، اي: دعا له بالبركة.
 وحركة فتحرك. وحنكته السن، واحنكته، اي: احكمته. وحنك الصبي، اي: الصق بحنكه تمرا.
 وشبك بين اصابعه. وشرك النعل، من الشراك.
 وفلك الفصيل: اذا شد في لسانه فلكة من شعر لءلا يرضع. وفلك ثدي الجارية.
 ومسك به، اي: تمسك. ومسكه، اي: جعله ذا مسك. ومعك دابته فتمعك. وملكته الشء فملكه. وملك النبعة: اذا صلبها، وذلك اذا يبسها في الشمس، وقال:
 فملك بالليط الذي تحت قشرها ... كغرقء بيض كنه القيض من عل
 وهلكه واهلكه بمعني.
 (ل) بتله الله فتبتل، اي: قطع نفسه عن الدنيا. وبجله، اي: عظمه. وبخله، اي: نسبه الي البخل. وبدله الله من الخوف امنا. وبدل اي: غير والتبغيل: مشي فيه اختلاف بين الهملجة والعنق. وثقل عليه، في المجالسة وغيرها.
 
 وجدله، اي: رمي به الي الجدالة، وهي الارض. وجمله، اي: حسنه. وجهله، اي: رماه بالجهل.
 ويقال: فرس محجل: اذا ابيض مواضع الاحجال منه، وهي الخلاخيل والقيود. وحجلت عينه، اي: غارت. وحصل كلامه، اي: رده الي محصوله. وحصل، اي: ميز. وحمله حاجته، اي: ساله ان يقوم بها.
 والمخبل: الفاسد العقل. ويقال: خذل عنه اصحابه، اي: حملهم علي خذلانه.
 ودبله، اي: جعله دبلا، والدبلة: شبه كتلة من صمغ او غيره، قال مزرد:
 ودبلت امثال الاثافي كانها ... رءوس نقاد قطعت يوم تجمع
 ويقال: بعير مدجل، اي: مطلي بالقطران.
 ورتل كلامه، اي: ترسل فيه. ورجل شعره، اي: جعده. ورطله، اي: بله بالدهن. ورفله، اي: عظمه، قال ذو الرمة:
 اذا نحن رفلنا امرا ساد قومه ... وان لم يكن من قبل ذلك يذكر
 ورفلت الركية، اي: اجممتها. ورفل ثوبه [اي: اذاله] . ويقال: ارض مركلة: اذا كدت بالحوافر. ورمله بالدم، اي: لطخه.
 وزمله في ثوبه، اي: لفه.
 
 وسبل ضيعته، اي: جعلها في سبيل الله. وسخلت النخلة، اي: ضعف نواها. وسفله، اي: صوبه. وسهل له حجابه.
 وطفلت الشمس، اي: مالت للغروب. وطفلت الابل: اذا كان معها اطفالها فرفقت بها حتي تلحقها الاطفال.
 وعجل له من الثمن كذا. وعجل لحمه: اذا طبخه علي عجلة. ويقال: هل جاءكم معجلكم، اي: الذي ياتيكم باعجالتكم، وهي اللبن يبعث به من الابل. وعدلت الشهود: اذا قلت: انهم عدول. وعدل الشء، اي: قومه. ويقال: رجل معذل. اي: جواد يعذل في جوده لافراطه، شدد للكثرة. وعسلت القوم، اي: زودتهم العسل. وزنجبيل معسل: جعل فيه العسل وربي به. والمعصل من السهام: الذي يلتوي اذا رمي به. وعضلت الشاة: اذا نشب ولدها في بطنها وبقي. وعضلت الارض بالجيش: اذا ضاقت بهم لكثرتهم، قال اوس بن حجر:
 تري الارض منا بالفضاء مريضة ... معضلة منا بجمع عرمرم
 ويقال: بءر معطلة، لبيود اهلها. وعقل الابل، من العقال، شدد للكثرة، وقال:
 يعقلهن جعد شيظمي
 وذبال مفتل، شدد للكثرة. وفصل، اي: بين. ولءلء مفصل: اذا جعل بين كل لءلءتين
 
 خرزة. وفصل القصاب الشاة: اذا عضاها. وفضله علي غيره.
 وقبله، اي: لثمه. ويقال: قلب مقتل، اي: مذلل. وقتل القوم، شدد للكثرة. ورجل مقتل اي: مجرب. واقفل الباب، وقفل الابواب، مثل: اغلق، وغلق.
 ويقال: اسير مكبل، اي: مقيد. وكفله الشء، اي: ضمنه اياه. وقوله تعالي: "وكفلها زكريا" اي: ضمنها اياه. وكمل، واكمل بمعني.
 ومثله، اي: صوره. ومشلت الناقة: اذا انزلت شيءا قليلا من اللبن. ومهل، وامهل بمعني.
 ونبله احجارا، اي: اعطاه اياها. ونصل الرمح اي: ركب فيه النصل. ونفله، اي: غنمه. ونقله، اي: اكثر نقله. ونقل الخف، اي: اصلحه. ونكل به، اي: جعله نكالا لغيره.
 وهجل به: اذا اسمعه القبيح، وشتمه.
 (م) يقال: لا تبلم عليه، اي: لا تقبح.
 وثلمه في موضع، وثلمه في مواضع.
 ويقال: حول مجرم، اي: مكمل. وجزمت القربة، اي: ملاتها. وجزم القوم: اذا عجزوا.
 
 وجشمه الامر، اي: كلفه اياه.
 والتحريم: ضد التحليل. ويقال: جلد محرم: اذا لم تجدد دباغته. والتحطيم: التكسير. ويقال: حكمه في ماله. وحكمت الرجل، اي: منعته مما اراد. وحلم، اي: علم الحلم.
 ويقال: مسك مختوم ومختم. ورجل مخدوم، ورجال مخدمون. والمخدم: المقطع. وناقة مخطومة. ونوق مخطمة.
 ويقال: دسم سبالهم بشء: اذا اطعمهم شيءا دسما.
 ورجل مرجوم. ومرحم، شدد للمبالغة. ورخم الكلام: وذلك اذا نقص من اخره حرفا، واكثر ما يفعل ذلك في النداء. ويقال: ثوب مردم، اي: مرقع. ورزم الثياب، اي: شدها رزمات. ويقال: ثوب مرقم: من الرقم. والترنيم: الصوت.
 وقدح مزلم، اي: جيد الصنعة. وزلمه، اي: احسن قده، وقال:
 تفض الحصي عن مجمرات وقيعة ... كارحاء رقد زلمتها المناقر
 وسخم الله وجهه، اي: سوده. وسقمه واسقمه. وسلمه الله من الافات. وسلم عليه، من السلام. وسلم اليه وديعته. وسلم لله، اي: بذل الرضا لحكمه تعالي. ويقال: قبر مسنم، اي: غير مسطح.
 
 ويقال: رمي الصيد فاحتق بعضا وشرم بعضا: اذا قتل بعضا وافلت بعض جريحا، وقال:
 من بين محتق لها ومشرم
 ويقال: الف مصتم، اي: مكمل. والمصتم: المحكم. وصرم الحبال، اي: قطع. وناقة مصرمة الاطباء: اذا عولجت حتي ينقطع لبنها ليكون اقوي لها.
 ويقال: نار مضرمة: اذا بولغ في اضرامها.
 والتطهيم: الجمال.
 وظلمه، اي: قال له: انك ظالم.
 وما عتم ان فعل كذا، اي: ما لبث، وما ابطا. وعجم الكتاب. وعظمه، اي: بجله. وعلمه فتعلم.
 وغرمه فغرم. وغنمه، اي: نفله.
 ويقال: فحموا عنكم من الليلة، اي: افحموا. وفخمه، اي: عظمه. وفخم الحرف: اذا لم يمله. ويقال: ابريق مقدم: عليه فدام. وفهمه، وافهمه بمعني.
 وقحم نفسه في كذا، اي: ادخلها فيه من غير روية. وقدمه فتقدم. وقدم اليه في كذا، اي: امره به. وقدم بين يديه، اي: تقدم.
 
 وقسمه بينهم، فتقسم. والمقسم: المحسن. وقلم حوافر الدابة.
 ويقال: حديث مكتم، اي: بولغ في كتمانه. والمكدم: المعضض. وكرمه واكرمه. وكلمه بما سره او ساءه. وكلمه، اي: جرحه.
 ويقال: ثوب ملدم، اي: مرقع. وخد ملطم: اذا لطم كثيرا. ولقمه، من اللقمة.
 ونجم الدية وغيرها: اذا اداها نجوما، قال زهير:
 ينجمها قوم لقوم غرامة ... ولم يهريقوا بينهم ملء محجم
 ونشم اللحم: اذا تغيرت ريحه. ونشم في الامر، اي: ابتدا فيه. ونظم اللءلء في السلك. ونظم الكلام، واصله من الاول. ونعمه الله، من النعمة.
 وهدموا بيوتهم. وهكمت الرجل، اي: غنيته.
 (ن) بدن الرجل: اذا اسن، وقال:
 وكنت خلت الشيب والتبدينا
 والهم مما يذهل القرينا
 وبطن ثوبه .
 وجبنه، اي: نسبه الي الجبن. وجفن: اذا اطعم الجفان، وقال:
 يا رب شيخ فيهم عنين
 عن الطعام وعن التجفين
 
 وقرا القران بالتحزين: اذا ارق صوته به. وحسن الشء فحسن. ويقال: جدر محصنة: من الحصن وخشن صدره، وقال:
 وخشنت صدرا جيبه لك ناصح
 ويقال: قال ذلك بالتخمين، اي: بالشك.
 ودخن الشء: من الدخان. ودمن القوم الدار: وهو تسويدهم اياها بما يجتمع فيها. ويقال: قوم مدهنون: حسنة سحنهم من الدهن، وذلك من النعمة.
 ويقال: ردنت القميص، اي: جعلت له اردانا. ورقن راسه، اي: خضبه بالرقون، وهو الحناء. وسخن المرقة وغيرها. وسمنت القوم: اذا زودتهم السمن. وسمن كلبه.
 وضمنه الشء. وضمن الكلام معني لطيفا.
 وعثنت الثوب بالطيب، اي: دخنته به.
 والتغضين: التشنيج والتغضين: الرجاع.
 ورجل مفتون، ومفتن جدا.
 وقرنهم في الحبال، شدد للكثرة.
 وكفنه في برد وغيره.
 
 ولبن لبنا. ولجنت الخطمي: اذا ضربته ليثخن. ولحنته، اي: قلت له لحنت. ويقال: شء ملسن: اذا جعل طرفه كطرف اللسان. ولقنه الكلام، فلقنه. ولهنت القوم، اي: سلفتهم.
 ومتن سقاءه بالرب، اي: شده به. ومدن المدن كما تقول: حصن الحصون. والتمرين: التليين. ومكنه في الارض. ويقال: الخنفساء اذا مست نتنت.
 وهجنه، اي: جعله هجينا.
 (ه?) التدليه: ذهاب العقل من الهوي.
 وتقول لغريمك: رفه عني، اي: نفس.
 وسفهه، اي: نسبه الي السفه.
 وشبه الشء بالشء.
 ويقال: اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين.
 والتكريه: ضد التحبيب، قال الله تعالي: (وكره اليكم الكفر والفسوق) .
 ونبهه علي الشء. ونبهه من منامه. ونزه نفسه عن كذا، اي: ابعد.
 الامر من هذا الباب، كلم بغير الف، لتحرك الحرف الثاني في يفعل. وتحركه لمجاورته حرفا ساكنا، وهو الحرف المدغم في مثله.
 ومصدره علي تفعيل وتفعلة وفعال ومفعل. قال الله عز وجل: "وكلم الله موسي تكليما".
 
 وقال: "تبصرة وذكري لكل عبد منيب"، وقال: "وكذبوا باياتنا كذابا"، وقال: "ومزقناهم كل ممزق".
 وربما جاء علي فعال، وهو اسم ينوب عن المصدر، نحو قولك: كلم كلاما، وسلم سلاما، قال الله جل ذكره: "وسرحوهن سراحا جميلا". الا ان العرب تءثر التفعلة علي التفعيل في ذوات الاربعة. يقولون: وصيته توصية، وصفيته تصفية، قال الله تعالي: "وتصلية جحيم"، وقال: "فلا يستطيعون توصية".
 ولا يكاد ياتي علي تفعيل الا ان ينطق بجوازه شعر، كما قال:
 فهي تنزي دلوها تنزيا ... [كما تنزي شهلة صبيا]
 وانما جاءت التاء في اول المصدر نحو تكليم وتسليم، عوضا من التشديد. والياء بدل من الف المصدر، انكسرت العين فصارت الالف ياء. وانما انكسرت لفتحة التاء، كما انها انفتحت في الافعال لكسرة الالف.
 وهذا الباب ياتي علي وجوه، منها ما يكون بمعني فعل، نحو: قلص وقلص، وقصر من الصلاة وقصر. ومنها ما يكون بمعني افعل كما تقول: خبر واخبر ونبا وانبا. ومنها ما يكون بمعني فاعل كقولك: نعم وناعم، وفنق وفانق.
 
 ومنها ما يكون بمعني تفعل مثل: قولك: ثوب مردم ومتردم، وملدم ومتلدم، قال ذو الرمة يصف الحرباء:
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي قرن الضحي يتنصر
 اي: يتحول.
 ومنها ما يكون بمعني النسبة الي الشء، تقول فسقته وشجعته.
 ومنها ما يكون كثرة الاسماء او كثرة الفعل مثل قولك: قطعته باثنين وقطعته ارابا، وفتحت الباب، وفتحت الابواب، قال الله عز وجل: (جنات عدن مفتحة لهم الابواب) ، وقطعت الشء، وجرحت الرجل.
 ومنها ما يكون مجاوز تفعل، كقولك تحرك: اذا حركه، وتحول: اذا حوله.
 ومنها ما يكون بمعني نفسه من غير ان يراد به شء من هذه المعاني كقولك: جربه، وكلمه.
 فاعل
   باب الم
  فاعل
 </span>ة
  وهو مما زيدت بين الفاء والعين منه الف.
 (ب) جاذبه الشء، اي: نازعه اياه. وجانبه، اي: ترك مخالطته.
 وحاربه: من الحرب. وحاسبه: من الحساب.
 وخاطبه في الكلام.
 وداعبه، اي: مازحه.
 وراقب الله في امره، اي: خاف.
 وشارب الرجل صاحبه: من الشرب.
 وصاحبه. من الصحبة.
 وضاربه، اي: جالده. وضاربه في المال.
 
 وطالبه بحقه.
 وعاتبه علي ذنبه. وفي المثل: "انما يعاتب الاديم ذو البشرة"، اي: انما يعاد في الدباغ ما لم يصل النغل الي بشرته. وعاقبه بذنبه. وعاقبه، اي: جاء بعقبه.
 وغاضبه، اي: راغمه . وغالبه: من الغلبة، وقال كعب بن مالك الانصاري:
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب
 والمقاربة: نقيض المباعدة.
 وكالبه، اي: شاده.
 والمناحبة: المفاخرة. وفلان يناسب فلانا: من النسب. وناصبه الحرب.
 (ت) خافت بقراءته، وهو نقيض قولك: جاهر بقراءته.
 ويقال: ساكتني فسكت.
 (ث) حادثه: من الحديث. وحادث سيفه، اي: جلاه.
 (ج) عالجه من كذا.
 (ح) باعه الشء مرابحة.
 والمسافحة: المزاناة. والمسامحة: المساهلة. ولقيته مصارحة، اي: مواجهة. ويقال: صافحه، وعانقه، وصالحه علي كذا.
 وطارحه الكلام.
 ولقيته مقارحة، اي: مواجهة.
 والمكاشحة: المعاداة. والمكافحة: المقاتلة. والمكافح: المباشر بنفسه.
 
 والممازحة: المداعبة.
 وناصحه، اي: نصح له. [وناطحه، اي: نطح معه] . ونافح عنه، اي: خاصم. والمناكحة: من النكاح.
 (خ) المجافخة: المفاخرة.
 (د) المباعدة: نقيض المقاربة.
 والمجالدة: المضاربة. ويقال: جاهد في سبيل الله.
 وحاردت الابل: اذا قلت البانها.
 والمرافدة: المعاونة.
 والمساعدة: المعاونة ايضا. ويقال: ساند الشاعر: اذا خالف بين ردفين، قال ذو الرمة:
 وشعر قد ارقت له غريب ... اجنبه المساند والمحالا
 وشاهد حاله.
 وطارد قرنه في الحرب.
 والمعاضدة: المعاونة. والمعاقدة: المعاهدة. والمعاندة: المخالفة. والمعاهدة: من العهد، يقال: عاهده علي كذا.
 وكابده، اي: قاساه.
 وناشده الله [اي: ساله بالله] ونافد عن حقه، اي: خاصم.
 (ذ) المهابذة: السرعة.
 (ر) بادر اجله بالعمل الصالح. وباشر امراته. وباشر العمل. وباكره، اي: بكر عليه.
 والمثابرة: المداومة.
 ويقال: جاهر بالعداوة، اي: بادي.
 والمحاذرة: الحذر.
 
 وهي محاصرة العدو. والمحاضرة: المكابرة.
 والمخابرة: المزارعة علي الثلث، او الربع، ونحو ذلك. وخاصره، اي: اخذ بيده في المشي. والمحاضرة: المخازمة. ويقال: خاطر بنفسه. وخاطر صاحبه علي كذا. وخامره داء اي: خالطه. وخامر الرجل المكان: اذا لم يبرحه. ويقال: للضبع: "خامري ام عامر" اي: استتري.
 ويقال: شاة مدابرة، وهو نقيض قولك: مقابلة. وذاكره الحديث.
 وسافر الي موضع كذا. والمسامرة: المحادثة بالليل. ويقال: ساهر المريض، اي: سهر معه.
 والمشاجرة: المخالفة. ويقال: شاطره ماله، اي: ناصفه. وشاعره، من الشعر. وشاغره، من الشغار. ويقال: اجره الدار مشاهرة.
 وصابر عدوه لءلا يكون عدوه اصبر منه. وصاعر خده، وصعره بمعني، اي: ميله كبرا.
 
 وصاهر اليهم واصهر بمعني.
 والمظاهرة: المعاونة. وظاهر من امراته. وظاهر بين ثوبين، اي: طارق.
 والمعاسرة: ضد المياسرة. والمعاشرة: المخالطة. ويقال: عاقر الخمر، اي: دام علي شربها.
 والمغادرة: الترك. ويقال: رجل مغامر: اذا كان يقتحم المهالك.
 ويقال: فاخره.
 وقامره.
 وكابره. وكاثره. ويقال: جاري مكاسري، اي: كسر بيتي الي جنب كسر بيته.
 ويقال: ماكره: من المكر.
 وناظره. ونافره، اي: حاكمه في الحسب. وناكره، اي: قاتله، قال ابو سفيان: "ان محمدا لم يناكر احدا الا كانت معه الاهوال".
 ويقال: هاجر من ارض الي ارض.
 (ز) بارزه في الحرب.
 والمحاجزة: الممانعة، يقال في المثل: "ان اردت المحاجزة فقبل المناجزة".
 ويقال: انه ليعاجز الي ثقة: اذا مال اليه. والمعارزة: المعاندة.
 والمكارزة: مثل المعاجزة.
 والمناجزة: المقاتلة. ويقال: ناهزوهم الفرص: من النهزة، وهي الفرصة.
 (س) هي المجالسة. والمجانسة: من الجنس. والمدارسة، ويقال: دارسه الكتب.
 
 والمداعسة: المطاعنة. والمدالسة: المخادعة، يقال: لا يدالس ولا يوالس.
 ويقال: عافس المراة: اذا ضرب برجله علي عجيزتها.
 والمغامسة: المغاطة.
 ويقال: لابس الامر، اي: خالطه.
 والملامسة: المجامعة. والممارسة: المعالجة وهي المماكسة.
 ويقال: نافس في الشء، اي: رغب فيه. ويقال: نامسه: من الناموس.
 (ش) المجاحشة: المدافعة.
 وحارش بالكلاب.
 والمعانشة: المعانقة.
 وناقشه الحساب، وفي الحديث: "من نوقش الحساب عذب".
 والمهارشة: مثل المحارشة.
 (ص) خالصه في العشرة، ويقال: خالص المءمن، وخالق الفاجر.
 والمغافصة: المفاجاة.
 (ض) راكضة الخيل.
 وعارضه، اي: قابله. وعارضه، اي: جانبه، قال ذو الرمة:
 وقد عارض الشعري سهيل كانه ... قريع هجان يتبع الشول جافر
 ويقال: ان قارضتهم قارضوك، من القرض وهو الاكل والقطع.
 ويقال: ناقض قوله هذا ما قاله اولا. وناهضه، اي: قاومه.
 
 (ط) المبالطة: المجالدة.
 وهي المخالطة.
 ورابطوا، اي: اقاموا بالثغرة. وساقطه، اي: اسقطه وقال:
 يساقط عنه روقه ضارياتها ... سقاط حديد القين اخول اخولا
 وشارطه كذا، من الشرط.
 وغالطه: من الغلط.
 (ظ) حافظ علي الصلوات. وحافظ علي حرمته.
 (ع) المباضعة: المجامعة. وتابعه علي كذا. والمجادعة: المشاتمة والمشارة ونحوها، وقال:
 وجوه قرود تبتغي من تجادع
 والمجامعة: المباضعة. ويقال: جامعه علي امر كذا.
 وخادعه: من الخديعة.
 ودافع عنه، ودفع بمعني.
 ورابعه، اي: حمل معه المربعة، وهي العصا التي تحمل عليها الاعدال، وقال:
 ورابعتني تحت ليل ضارب
 وراجعه الكلام. وراضع ابنه، اي: دفعه الي الظءر. ورافعه الي الحاكم. وراقع الخمر، وهو قلب عاقر.
 وسارع الي امر كذا. وسافعه، اي: طارده.
 
 وصارعه. وصانعه، اي: داراه.
 وضاجع امراته. وضارعه الشء، اي: وافقه. وطالعه بكتبه. وطالع الشء، اي: اطلع عليه.
 وقارعه: من القرعة. وقارعه، اي: حاربه. وقاطعه علي كذا.
 وكامع امراته: مثل ضاجع.
 وماصعه، اي: جالده. ومانعه الشء.
 ونازعه في الكلام.
 (غ) بالغ في امره.
 (ف) جاحف عنه، اي: دافع. ويقال: رجل محارف، اي: محروم. وحالفه، اي: عاهده.
 وخالفه، وهو نقيض وافقه.
 ويقال: هذه دابة لا ترادف.
 والمساعفة: الدنو.
 ويقال: شارف الشء، اي: اشرف عليه.
 وصادفه، اي: وجده.
 وقارفه، اي: خالطه.
 وكاشفه بالعداوة، اي: باداه بها. وكانفه، اي: عاونه.
 ولاطفه: من اللطافة.
 وناصفه المال.
 وهانف اهله، اي: لاعبها.
 (ق) حامق صاحبه، اي: سامحه علي حمقه.
 وخالقه: من الخلق، يقال: خالق الفاجر.
 ورافقه في السفر.
 
 وهذه نخلة ترامق بعرق لا تحيا ولا تموت. ورامق الامر: اذا لم ينصحه.
 ويقال: سابقه فسبقه. وهي المساحقة. ويقال: فلان يسارق فلانا النظر.
 والمصادفة: المخالة.
 والمطابقة: الموافقة. والمطابقة: المشي في القيد. ويقال: طابق الفرس في جريه: اذا وضع رجليه مواضع يديه. ويقال: طارق بين ثوبين، اي: ظاهر. وعانقه.
 وفارقه. وفانقه، وفنقه بمعني، اي: نعمه وقال:
 زانهن الشفوف ينضحن بالمس? ... ك وعيش مفانق وحرير
 وناطقه: من المنطق. ونافق المنافق. ونافق اليربوع ونفق.
 (ك) يقال: بارك الله عليك، وبارك فيك، وبارك الله، وباركك، قال الله عز وجل: "ان بورك من في النار ومن حولها". ويقال: بارك عليه، اي: واظب.
 وتاركه البيع.
 ودارك صوته، اي: تابع. ودالك غريمه، اي: ماطله. وشاركه في امره.
 والنور يضاحك الشمس، اي: يميل معها حيث مالت.
 والمعاركة: القتال.
 والمماحكة: الملاحة.
 (ل) هي المبادلة.
 والمراة تباعل زوجها: من البعل.
 
 والمباهلة: الملاعنة.
 وجادله. وجامله: من الجميل. وجاهله: من الجهل. والمحاقلة: بيع الزرع وهو في سنبله بالبر.
 والمخاتلة : المخادعة.
 ويقال: داخله في امره. والمداملة: المداراة.
 وراسله: من الرسالة. وراكله.
 وساجله: اذا صنع مثل ما صنع صاحبه في جري او سقي، وقال:
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
 وساحل، اي: اخذ علي الساحل. والمساهلة: المسامحة.
 وشاكله، اي: وافقه. والمشاهلة: المشاتمة.
 وعاجله بذنبه. وعادل بين الشيءين. وعاظل الجراد: اذا علا ليفسد، وكذلك الكلب. وقال عمر: "كان لا يعاظل بين القول"، يعني زهيرا. وعاقله فعقله: من العقل. و"المراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها". وعامله.
 وغازل المراة.
 
 وفاصل شريكه. وفاضله [ففضله] .
 وقابله، اي: واجهه. وقابل نعله، واقبلها بمعني. وقابل الكتاب. وقاتله.
 وماحله، اي: كايده. وماطله بحقه.
 ونابله، في النبل والنبل جميعا. وناضله، اي: راماه. وناقل البعير او الدابة: اذا وضع رجليه مواضع يديه في السير، قال جرير:
 من كل مشترف وان بعد المدي ... ضرم الرقاق مناقل الاجرال
 (م) والمحاكمة: المخاصمة.
 ويقال: خازمت الرجل: وهو ان تاخذ في طريق وياخذ في غيره حتي تلتقيا في مكان. وخاصمه في كذا. وخالمه، اي: صادقه.
 ورازم القوم دارهم: اذا اطالوا الاقامة. وراغمه، اي: غاضبه.
 وزاحمه: من الزحمة. وزاهم الخمسين، اي: دنا لها.
 وسالمه، اي: صالحه. وساهمته فسهمته، اي: قارعته فقرعته.
 وشاتمه، اي: سابه.
 وصادمه: من قولك: صدمني الحمار.
 وصارمه: وهو ضد قولك: واصله.
 وعالمه فعلمه.
 وقاسمه ماله. وقاسمه، اي: حلف له.
 وكاتمه سره. وكارمه فكرمه. والمكاعمة: التقبيل.
 
 ويقال: كالمه وكلمه.
 ولاطمه.
 ونادمه علي الشراب. وناسمه، اي: شامه. وناعمه ونعمه [بمعني] .
 (ن) ثافنه، اي: جالسه.
 ويقال: اني احاسن بك الناس.
 والمخادنة: المصادقة. ويقال: خاشنه: من الخشونة. وخاضن المراة: اذا غازلها.
 والمداهنة: الادهان.
 وراطنه، اي: كلمه بالاعجمية. وراهنه علي كذا. والمزابنة: بيع التمر، وهو علي رءوس النخل بالتمر كيلا.
 وساحنتك، اي: خالطتك وخالطتني. ويقال: فلان يساكن فلانا في دار واحدة.
 والمشاحنة: المعاداة.
 وفاطنه: من الفطنة.
 وقارنه: من القرين، كما تقول: صادقه: من الصديق.
 ومارنت الناقة: اذا ضربت فلم تلقح.
 والمهادنة: المصالحة.
 (ه?) المبادهة: المفاجاة.
 وهي المسافهة، ويقال: سفيه لم يجد مسافها. ويقال: سانهت النخلة : بمعني عاومت، واجره الدار مسانهة.
 والمشافهة: المخاطبة.
 
 والمشاكهة: الموافقة، يقال في المثل: "شاكه ابا فلان"، اي: قارب في المدح.
 والمفاكهة: الممازحة: يقال: "لا تفاكهن امه، ولا تبل علي اكمه".
 الامر من هذا الباب فاعل بغير الف لتحرك الحرف الثاني في يفاعل. وانما تحرك لمجاورته الفا لينة، والالف اللينة لا تكون الا ساكنة.
 ومصدر هذا الباب علي مفاعلة وفعال. واهل اليمن يقولون: فيعالا. وقال الفراء: هو اقيس من قول العامة، لانهم ارادوا ان تثبت الالف في المصدر كما ثبتت في فاعل وتفاعل. غير انهم صيروها ياء لكسرة ما قبلها. والذين القوا اكتفوا بالكسرة التي تلزم اول الفعل من الياء. واصل المصدر من هذين المثالين فعال، تعرف ذلك باستواء حروف فاعل وفعل وافعل في العدة والبناء واستواء حروف الافعال والفعال، والفعال اذا ردت اليه الياء التي حذفت منه. والهاء التي في مفاعلة عوض من الساقط، وهو الف المصدر.
 وهذا الباب تاسيسه علي ان يكون بين اثنين فصاعدا، يفعل احدهما بصاحبه ما يفعله هو به، ثم يتفرع منه فروع، والاصل ما قدمنا. فمنها ما ياتي بمعني فعل، كقولك: دفع ودافع.
 
 ومنها ما يكون بمعني افعل، كقولك: اعفاك الله وعافاك، وراعنا سمعك، وارعنا.
 ومنها ما يجء علي معني فعل، وهو كقولك: نعم وناعم، وصعر خده وصاعره.
 ويكون فاعل بمعني تفاعل، كقولك: سارع الي كذا وتسارع، وجاوزه وتجاوزه.
 ويكون فاعل بمعني نفسه من غير ان يراد به شء من هذه المعاني، مثل قولك: سافرت وضاعفت.
  افتعل
   باب الافتعال
 وهو مما زيدت بين الفاء منه والعين تاء (ب) يقال: جذبه واجتذبه بمعني. واجتلب الشء، تقول: اجتلبت الف الامر ليقع بها الابتداء. واجتنبه، اي: اعتزله. واجتنب الرجل، اي: اجنب.
 واحتجب الملك عن الناس. واحتربوا، وتحاربوا. واحتسب بتلك الفعلة اجرا. واحتطب، اي: جمع الحطب. واحتقبه، اي: احتمله. وحلب الناقة واحتلبها.
 واختضب بالحناء وغيره. واختطب القوم فلانا: اذا دعوه الي تزويج صاحبتهم. وخلبه واختلبه، اي: خدعه.
 ورغب فيه وارتغب بمعني. وارتقب، اي: انتظر وارتكب ذنبا.
 واستلبه وسلبه بمعني.
 واشتعب منه شعبة، اي: اقتطع منه قطعة. واشتهب راسه، اي: صار اشهب، وقال:
 قالت الخنساء لما جءتها ... شاب بعدي راس هذا واشتهب
 
 واصطحب القوم: اذا صحب بعضهم بعضا، وهذا افتعال، واصله اصتحاب، الا ان تاء الافتعال تصير طاء عند الصاد، وذلك ان التاء لان مخرجها، فلم توافق الصاد لشدة مخرجها؛ فابدلت طاء لان الطاء شديدة المخرج فاتفقنا، وكان ذلك اعذب في اللفظ واخف علي اللسان.
 والعرب تميل عن الذي يلزم كلامها الجفاء الي ما يلين حواشيه ويرقها. وقد نزه الله تعالي لسانها عما يجفيه، فلم يجعل في مباني كلامها جيما تجاورها قاف متقدمة ولا متاخرة، او تجامعها في كلمة، او صاد او كاف الا ما كان اعجميا اعرب، كما قال النابغة.
 لءن كان للقبرين قبر بجلق ... وقبر بصيداء التي عند حارب
 وذلك لجساة هذا اللفظ ومباينته ما اسس الله تعالي عليه كلام العرب من الرونق والعذوبة.
 وهذه علة ابواب الادغام، وادخال بعض الحروف في بعض، وابدال بعضها من بعض. وكذلك الامثلة والموازين اختبر منها ما فيه طيب اللفظ به. واهمل منها ما يجفو اللسان عن النطق به الا مكرها، كالحرف الذي يبتدا لا يكون الا متحركا، والشء الذي تتوالي فيه حركات اربع او نحو ذلك فيسكن بعضها.
 وللصاد اخوات تتغير تاء الافتعال عندهن، وهن الدال والذال والضاد والطاء والظاء والزاي، وهن في الصلابة والاشباع مثل الصاد.
 ويقال: الضفادع تصطخب من الصخب، وهو الصوت. ويقال اصطلب الرجل: اذا جمع العظام
 
 فطبخها، ليخرج ودكها فياتدم به، هذا في القحط.
 قال الكميت:
 واحتل برك الشتاء منزله ... وبات شيخ العيال يصطلب
 واضطربا يعني تضاربا. والموج يضطرب، اي: يضرب بعضه بعضا. والاطلاب: الطلب.
 ويقال: اعتتب عن الشء، اي: انصرف واعتصب، اي: اعتم. وفي الحديث: "المعتقب ضامن لما اعتقب"، وهو الذي يبيع السلعة ثم يحبسها عن المشتري حتي تتلف عنده.
 ويقال: اغترب: من الغربة، وفي الحديث: "اغتربوا لا تضووا". واغتصبه: بمعني غصبه.
 واقترب الوعد، اي: تقارب. واقتضاب الكلام: ارتجاله. واقتضاب البعير: اعتساره. والاقتضاب: الاقتطاع.
 واكتتب الكتاب، اي : كتبه. واكتسب، اي: اضطرب وتصرف في الكسب.
 والتهبت النار، اي: اتقدت.
 وانتجبه، اي: اختاره. ونحب، وانتحب، اي: بكي. وانتخبه، اي: اختاره. وانتخبه، اي: انتزعه. وندبه لامر فانتدب، اي: دعاه له فاجاب. وانتسب الي ابيه، اي: اعتزي. ونشب في الامر، وانتشب اي: علق. وانتصب للامر، اي: قام. ونصبه فانتصب.
 
 وانتقبت المراة: من النقاب. وانتهبوا ماله.
 (ت) افتلتت نفسها، اي: ماتت فجاة. وافتلت الكلام، اي: ارتجله.
 والتفت مرة وتلفت مرارا. ونكته فانتكت، اي: وقع علي راسه.
 (ث) بحث وابتحث بمعني. وبعث الله رسوله، وابتعث بمعني.
 واجتدث: من الجدث.
 واحترث الرجل، اي: ازدرع.
 وضبث به واضطبث، اي: شد يده به.
 ويقال: ما اكترث له، اي: ما ابالي به.
 والانتقاث: الاسراع في السير. ونكث العهد او الحبل فانتكث.
 (ج) ابتهج به، اي: سر.
 وخلجه، واختلجه بمعني، اي: انتزعه.
 وادلج، اي: سار من اخر الليل.
 وارتتج الشء، اي: استغلق. وارتعج البرق، اي: تتابع في لمعانه واضطرابه. وارتعج المال، اي: كثر.
 ويقال: الفتيان يعتلجون، اي: يصطرعون.
 وامتزج الشء بالشء، اي: اختلط.
 وانتفجت خواصر الماشية، اي: خرجت من الامتلاء. وانتهج الطريق، اي: استبانه.
 (ح) اجتدح السويق. واجترح، اي: اكتسب واذبح، اي: اتخذ ذبيحة، كقولك: اطبخ، اي: اتخذ طبيخا.
 ويقال: جفنة مرتكحة، اي: مكتنزة بالثريد.
 
 ويقال: اصطبح، اي: شرب صباحا. واصطلح القوم: من الصلح.
 واطرحه، اي: ابعده، وهو افتعال من الضرح. واطفحت طفاحة القدر، اي: اخذتها، وهي زبدها وما علا منها.
 وافتتح صلاته. وفضحه فافتضح.
 واقتدح الزند. واقتدح من المرقة قدحة، اي: اغترف غرفة. واقترح علي فلان السكوت، اي: سله ان يسكت، فان ذلك اولي به. واقترح الكلام، اي: ارتجله. واقتمح القميحة، وقمحها، اي: استفها.
 واكتسح ما علي الخوان: اذا اتي عليه.
 ومدحه، وامتدحه بمعني.
 ويقال: لي عنه منتدح، اي: متسع. وانتصح كتاب الله، اي: اقبل نصيحته. وانتضح عليه الماء، اي: ترشش. والكباش تنتطح، اي: ينطح بعضها بعضا.
 (خ) اصطرخوا من الصراخ، وهو الصوت.
 واطبخوا، اي: اتخذوا طبيخا.
 وافتضخ البسر، اي: اتخذ منه الفضيخ.
 وامتضخته، اي: انتزعته. وامتلخت السيف، اي: انتضيته.
 وانتسخ الكتاب. ونفخ فيه، ونفخه فانتفخ.
 (د) ابترد، اي: اغتسل بالماء البارد.
 واثتمد ثمدا، وهو الماء القليل.
 
 واجتلد القوم، اي: تجالدوا. واجتهد: بمعني جهد، هذا اذا لم يعد، ويقال ايضا: اجتهد رايه.
 والاحتشاد: الاجتماع. ويقال: تركت فلانا مرتثدا، اي: ناضدا متاعه ما تحمل بعد.
 وارتعد، من الرعدة.
 واستند اليه. اي: التجا.
 وضهده واضطهده بمعني.
 والانهار تطرد، اي: تجري سريعا.
 واعتضد به، واصله من العضد. والعضد يستعار في موضع العون. واعتقد الضياع، اي: اتخذها.
 واعتقد مودة فلان، اي: عقد علي ذلك قلبه واعتمده، اي: قصد له. واعتمد عليه في امر كذا.
 واغتمد الليل: اذا دخل فيه. كانه جعله لنفسه غمدا، وقال:
 ليس لولدانك ليل فاغتمد
 ويروي: فاعتمد.
 وافتصد، اي: قطع العرق. وافتقده، اي: فقده.
 واقتصد في النفقة: اذا لم يسرف ولم يقتر. واقتعد قعوده: اذا ابتذله في مركبه.
 والتبد الورق: اذا صارت له لبدة، وهو ان يتلبد بعضه علي بعض. والتحد اليه، اي: مال.
 ويقال: اتي رمحه وهو مركوز. فامتعده، اي: انتزعه. وامتهد غارب البعير، اي: انبسط، وقال:
 وامتهد الغارب فعل الدمل
 
 ونقده الف درهم، فانتقدها.
 (ذ) اتخذه وليا، اي: جعله.
 اجتبذه، اي: جبذه.
 واشمتذ الكبش، وهو نقيض غل، يقال: من الكباش ما يشتمذ، ومنها ما يغل. فالاشتماذ: ان يضرب الالية حتي ترتفع فيسفد، والغل: ان يسفد من غير ان يفعل ذلك.
 وافتلذه المال: اذا اخذ منه فلذة من المال، اي: قطعة، قال كثير:
 اذا المال لم يوجب عليك عطاءه ... صنيعة قربي او صديق توامقه
 منعت وبعض المنع حزم وقوة ... ولم يفتلذك المال الا حقاءقه
 وانتبذ نبذة ونبذة، اي: ناحية.
 (ر) ابتدر القوم السلاح، اي: تسارعوا الي اخذه. وابتسر الفحل الناقة: اذا ضربها علي غير ضبعة. وابتكر الشء، اي: استولي علي باكورته، اي: اوله. وابتكر، اي: بكر. وابتهر المراة: اذا قذفها بنفسه، وهي بريءة من ذلك. وقال:
 اما ابتهارا واما ابتيارا
 واتجر، اي: تجر. واتفر الصبي: اذا نبتت اسنانه.
 
 واجتبر الرجل: اذا انسدت فاقته، وقال:
 من عال منا بعدها فلا اجتبر
 واجتزر الجزور. واجتهرت الجيش وجهرتهم، اي: كثروا في عيني حين رايتهم.
 واحتجر حجرة، اي: اتخذها. واحتصرت البعير من الحصار، وهو ان تءخذ حقيبة فتلقي علي البعير، ويرفع مءخرها فيجعل كاخرة الرحل، ويحشي مقدمها فيكون كقادمة الرحل. وحضره الغم واحتضره بمعني. ويقال: اللبن محتضر فغط اناءك. واحتظر حظيرة، اي: اتخذها. وحفره، واحتفره بمعني وحقره، واحتقره بمعني. واحتكر الطعام وغيره: اذا جمعه يتربص به الغلاء.
 وخبره واختبره بمعني، اي: جربه. واختصر الكلام: اذا اخذ منه ما يرده الي الايجاز. واختصر الطريق: اذا اخذ اقرب ماخذه. واختضر الكلا: اذا جزه وهو اخضر، وكان فتيان يقولون لشيخ: اجززت يا شيخ، فيقول: اي بني وتختضرون. واختمرت المراة: من الخمار.
 وذخره واذخره من الذخر. (وادكر بعد امة) ، اي: ذكر بعد حين.
 
 وزجره فازدجر. وازدجره ايضا زجره، قال الله تعالي: "وازدجر فدعا ربه". وازدفر الشء، اي: احتمله. وازدهر بهذا الشء، اي: احتفظ به.
 وستره فاستتر. واستحر الرجل، اي: سار في وقت السحر. واستحر الديك، اي: صاح في ذلك الوقت. وسطر واستطر، اي: كتب. واستعرت النار، اي: اتقدت.
 ويقال: رايته مشتجرا، اي: واضعا ذقنه علي يده من هم، وقال:
 نام الخلي وبت الليل مشتجرا ... كان عيني فيها الصاب مذبوح
 واشتغر العدد: اذا كثر واتسع، قال ابو النجم العجلي:
 وعدد بخ اذا عد اشتغر
 كعدد الترب تداني وانتشر
 واشتكرت السماء: اذا جد وقعها. ويقال: لفلان فضيلة قد اشتهرها الناس.
 وصبر، واصطبر واحد.
 ويقال: هو مضطمر الكشح، اي: ضامر الكشح.
 واظفر، وظفر بمعني. ويكون اظفر بمعني: اعلق ظفره، وقال:
 ... اذا اهوي اظفر
 
 واعتبره به. واعتجر، اي: اعتم. واعتذر من ذنبه. ويقال: قد عذرتك غير معتذر. والمعتذر قد يكون محقا وغير محق، قال لبيد:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 يريد: فقد اعذر. واعتذر الطلل: اذا درس وقال:
 ام كنت تعرف ايات فقد جعلت ... اطلال الفك بالودكاء تعتذر
 والاعتذار: الافتضاض. واعتسرت الناقة: اذا ركبت من غير ان تراض. واعتصر به، اي: التجا اليه. واعتصر عصيرا، اي: اتخذ. والمعتصر من الشء: الذي ياخذ منه. وعقره السرج فانعقر، واعتقر. واعتكر الظلام، كانه كر بعضه علي بعض من بطء انجلاءه. واعتمره، اي: زاره، ومن ثم اخذت العمرة. والمعتمر: المعتم، قال اعشي باهلة:
 وجاشت النفس لما جاء فلهم ... وراكب جاء من تثليث معتمر
 
 واغتفر زلته.
 وافتخر عليه بكذا، وفخر بمعني. وافتقر، من الفقر.
 واقتدر عليه، اي: قدر. واقتدر، من القدر. وقسره علي الامر، واقتسره، اي: اكرهه. واقتصر عليه: اذا لم يجاوزه. واقتفره، اي: اتبعه، [ومنه قول الباهلي:
 ولا يزال امام القوم يقتفر
 وقال القاءل: كيف يقتفر اثر القوم وهو امامهم، والمعني انه يقتفر اثر العدو امام قومه، اي: يتقدمهم اليه] .
 وامتخره، اي: اختاره، اي: اختضب بالحمرة وقال:
 بضرب تهلك الابطال منه ... وتمتكر اللحي منه امتكارا
 وانتبرت يده، اي: تنفطت. ونثره فانتثر.
 
 وانتحر، اي: نحر نفسه، يقال في المثل: "سرق السارق فانتحر". ونشر الخبر فانتشر. وانتشر الرجل. وانتصر منه، اي: امتنع. وانتظره، ونظره بمعني. وانتقر الادب: اذا دعا النقري، وذلك ان يخص، قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 ونهره، وانتهره واحد.
 واهتصره، اي: كسره. واهتمر الفرس: اذا جري فسال سيلا وجرف: (ز) احتجز بازار علي وسطه. واحتجز، اي: اخذ ناحية الحجاز. واحترز من عدوه.
 واختبز، اي: اتخذ خبزا.
 وارتجز الراجز برجزه. وارتمز من الضربة، اي: اضطرب منها، وقال:
 خررت منها لقفاي ارتمز
 واعتنز، اي: تنحي.
 واغترز السير: اذا دنا مسيره. ويقال: فعل فعلة اغتمزها فلان، اي: طعن عليه من جهتها.
 واكتنز السنبل واللحم.
 وانتهز الفرصة، اي: اغتنمها.
 (س) حبسه فاحتبس. واحتبسه ايضا. واحترس منه، يقال: "محترس من مثله، وهو حارس". واحترس، اي: سرق من الجبل.
 واختلسه.
 وارتجست السماء، اي: رعدت.
 واعتكس، اي: اتخذ العكيس، وهو ان يصب لبن علي مرق.
 
 واغتمس في الماء، اي: انغمس.
 وافترسه الاسد وفرسه، اي: دق عنقه.
 واقتبس منه علما، اي: استفاد، واقتبس النار.
 والتبس عليه الامر، والتمس، اي: طلب.
 ونكسه فانتكس، ونهس اللحم، وانتهسه بمعني.
 (ش ) احتمش، اي: غضب.
 واخترشت الكلاب من الخرش، وهو نحو من الخدش، وقال:
 ان الجراء تخترش
 في بطن ام الهمرش
 وارعشه فارتعش، اي: ارعده فارتعد، وارتهشت القوس: اذا اهتزت عند الرمي عنها فضرب وترها ابهرها، والارتهاش: ان يصك الدابة بعرض حافره عرض عجايته من اليد الاخري فربما ادماها.
 والاعتناش: الاعتناق.
 والافتراش: الانبساط، ويقال: افترش ذراعيه: اذا وضعها علي الارض، ولقيه فافترشه، اي: صرعه، والافتراش: الوطء.
 والامتحاش: الاحتراق، وامترشه، اي: انتزعه.
 ويقال: نعشه الله فانتعش، وانتفشت الهرة: اذا ازبارت، يقال: لطمه لطم المنتقش، وهو البعير الذي يضرب بيده الارض، ونفشت الشوكة من رجله، وانتفش هو، والاول من هذا.
 ويقال: رايت القوم يهتمشون، اي: يموجون ويدخل بعضهم في بعض.
 
 (ص) ارتخص السلعة، اي: اشتراها رخيصة.
 وارتعصت الحية: اذا ضربت فلوت ذنبها، قال العجاج:
 اني لا اسعي الي داعيه
 الا ارتعاصا كارتعاص الحيه
 وارتفص السعر: اذا ارتفع.
 وافتحص في الارض وفحص، اي: بحث.
 وافترص الامر، اي: اغتنمه.
 واقتنص، اي: اصطاد.
 والتحصه الشء، اي: نشب فيه، قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 قد كنت خراجا ولوجا صيلافا ... لم تلتحصني حيص بيص لحاص
 لحاص، فعال من ذلك، مثل قطام وحذام.
 ويقال: انتقص الشء وانتقصته.
 (ض) اختفضت المراة، اي: اختتنت.
 وارتكض الولد في البطن، اي: تحرك. وارتمض، اي: تحرق حزنا وجزعا.
 وعرض الجند، واعترضوا هم. واعترض الشء دون الشء، اي: حال دونه.
 واغتمضت عيناه.
 وافترض الله الصلاة وغيرها، وفرضها بمعني.
 واقرضه فاقترض، اي: اخذ القرض.
 
 وامتحض، اي: شرب لبنا محضا، وقال:
 امتحضا وسقياني الضيحا
 وامتعض منه، اي: غضب.
 ونفضه فانتفض. [ونقضه فانتقض] . وانتهض: بمعني نهض.
 (ط) الاحتلاط: الغضب، قال علقمة بن علاثة: اول العي الاحتلاط.
 واختبطوا من الخبط. واختبط الرجل الرجل: اذا جاءه يطلب معروفه من غير اصرة، وقال:
 ومختبط لم يلق من دوننا كفي ... وذات رضيع لم ينمها رضيعها
 واخترط سيفه. وخلطه به فاختلط. واختلط الرجل: اذا اصابه في عقله ما يفسده.
 وارتبط الدابة.
 واسترط الشء، اي: ابتلعه، وفي المثل: "لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعفي". واستعط: من السعوط.
 واشترط: من الشرط.
 
 واعتبط البعير: اذا ذبحه وليس به علة. واعتبط عليه الكذب، اي: كذب.
 وغبطه به فاغتبط.
 وفي الحديث: "نهي رسول الله (عن الاقتعاط وامر بالتحلي"، وهو في الاعتمام الا يدير العمامة تحت ذقنه.
 والتبط البعير: اذا اشتد عدوه وضرب بقواءمه كلها. ولقطه بمعني. ويقال: وردت التقاطا: اذا هجمت عليهم من غير ان تشعر قبل ذلك بهم. والتمط بحقه: اذا ذهب به.
 وامتخط: من المخاط. وامتخط السيف، اي: انتضاه. وامتشطت المراة.
 وانتشط الشء اذا مده حتي ينحل.
 (ظ) احتفظ بهذا الشء، اي: احفظه.
 (ع) ابتدع الشء، اي: ابتداه. وابتلعه، وبلعه بمعني.
 واتبعه، وتبعه بمعني.
 وجمعه فاجتمع. ورجل مجتمع: اذا بلغ اشده.
 وخدعه، واختدعه بمعني. واخترع شيءا، اي: اختلقه. واختشع، وخشع بمعني. واختضع، وخضع بمعني. واختلعت المراة من زوجها.
 ويقال: "شمر ذيلا وادرع ليلا"، اي: تلبس به.
 
 وارتبع البعير، وهو اشد عدوه. وارتبع، اي: اكل الربيع. ورجل مرتبع، اي: مربوع الخلق. وارتبعنا بموضع كذا، من الربيع. وربع الحجر وارتبعه بمعني. ويقال: باع ابله فارتجع منها رجعة صالحة: اذا صرف اثمانها فيما يعود عليه بالفاءدة الصالحة. وردعه فارتدع، اي: كفه فكف وارتدع بالعرق وغيره، اي: تلطخ. وارتضعت العنز: اذا شربت لبن نفسها، وقال:
 اني وجدت بني اعيا وحاملهم ... كالعنز تعطف روقيها فترتضع
 ورفعه فارتفع. ويقال: ما ارتقع له، اي: ما اكثرت.
 وازدرع، اي: احترث.
 واستمع له.
 واصطرعوا: من الصراع. واصطنع عنده صنيعة. واصطنعه لنفسه.
 واضطبع بثوبه، وذلك ان يدخل ثوبه من تحت يده اليمني فيلقيه علي منكبه الايسر. واضجعه فاضطجع، ويقال: اضجع والضجع تقلب الضاد لاما. واضطلع بحمله، اي: قوي علي حمله، ويقال: اطلع بالادغام.
 واطلع علي باطن امره.
 
 والافتراع: الافتضاض.
 واقتبع السقاء: مثل اقتمع؛ وذلك اذا ادخل خربته في فيه فشرب. واقترع، اي: اختار، ومن ثم سمي الفحل قريعا، لانه مقترع من الابل. واقتطع قطيعا من غنم فلان. واقتلعه، وقلعه بمعني. واقتمعت ما في الاناء، اي: شربته كله او اخذته.
 والمكتنع: الحاضر. [واكتنع عليه: اذا تعطف ] .
 ويقال: القرحة تلتذع، وذلك اذا احترقت وجعا. والالتفاع: الالتحاف. والتمع: مثل اختلس.
 ويقال: امتصع في الارض، اي: ذهب. وامتقع لونه، اي: تغير من حزن او فزع. ومنعه فامتنع.
 وانتجع الكلا، اي: طلبه في موضعه. وانتجعت فلانا: اذا اتيته تطلب معروفه. ونزعه فانتزع. ونزعه وانتزعه بمعني. وانتفع بما تعلم. وانتفع لونه: لغة ضعيفة في امتقع. وانتقع القوم نقيعة: اذا ذبحوا من الغنيمة شيءا. واهتزعت القناة، اي: اهتزت.
 (غ) اصطبغ بالخل وغيره.
 (ف) اجترف، اي: اجتاح.
 واحترف: من الحرفة.
 والثمار تخترف في الخريف. اي: تجتني. وخطفه، واختطفه بمعني.
 
 واختلفوا في المسالة. وفلان يختلف الي فلان: يتعلم منه.
 وارتدفه، اي: استدبره. وارتشفه، اي: امتصه.
 وازدلفوا، اي: تقاربوا. وازدهفه، اي: استخفه.
 ويقال: فرس مشترف، اي: مشرف الخلق.
 واصطرف، اي: احتال، اي: الصرف، وهو الحيلة، قال الراجز:
 قد يكسب المال الهدان الجاف
 بغير لا عصف ولا اصطراف
 ويقال: بعير مطرف، اي: مشتري حديثا ويقال: اعترف بذنبه، اي: اقر. واعترفت القوم، اي: سالتهم، وقال:
 اساءلة عميرة عن ابيها ... خلال الجيش تعترف الركابا؟
 والاعتساف: الاخذ علي غير الطريق. والاعتصاف: الكسب. والاعتكاف: الاحتباس، منه الاعتكاف في المسجد. وعلفت الدابة فاعتلفت. واعتنفت الارض: اذا كرهتها.
 واغترف من الماء وغيره غرفة.
 والاقتحاف: الشرب الشديد. واقترفه، اي: اكتسبه. وقرفه بشر، فاقترف به.
 واكتنفوه، اي: كانوا منه يمنة ويسرة.
 والتحف بالملحفة.
 ونتف شعره فانتتف.
 
 وانتجف الشء، اي: استخرجه. ونسفه، وانتسفه، اي: قشره، وقال:
 وانتسف الجالب من اندابه
 وانتشف، اي: شرب? النشافة، وهي الرغوة. وانتصف منه. وانتصف النهار. وانتصفت الجارية من النصيف. ونضف الفصيل ما في بطن امه، وانتضفه، اي: امتكه. ونكفت الغيث وانتكفته، بمعني: اذا اقطعته.
 (ق) احرقته النار فاحترق. والاحتلاق: الحلق. والريح تخترق، اي: تمر. والمخترق: الممر. وخلق الحديث، واختلقه. واختنق لما خنقه.
 ورزقه فارتزق، اي: قبض الرزق. وارتفق، اي: اتكا علي مرفقه.
 واستبقا في العدو. ونستبق، اي: ننتضل. واسترق السمع: اذا سمع شيءا سرقة.
 وصفق العيدان، اي: ضرب بها فاصطفقت. والريح تصفق الشجر فيصطفق.
 واطرق جناح الطاءر، اي: التف، ووقع بعضه علي بعض.
 ويقال: رجل معترق، اي: قليل اللحم. واعتقله، اي احبه. واعتنق الامور مضطلعا بها، اي: تلقاها بالقوة واقلها.
 
 وغبقه فاغتبق.
 وافترق القوم، وهو نقيض اجتمعوا. ومر يفتلق في عدوه، اي: ياتي بالعجب من شدته.
 والقرارة تلتزق باسفل القدر.
 وامتحق الشء، اي: ذهب، وامحي. وامتحق، اي: احترق.
 وانتطق بالنطاق: اذا شده علي وسطه.
 (ك) الابتراك: السرعة. وابتشك الكلام، اي: كذب.
 وقال فيه فما اترك، اي: لم يترك شيءا.
 والاحتباك: شد الازار، ومنه ان عاءشة [رضي الله عنها] كانت تحتبك فوق القميص بازار في الصلاة. واحتنك الجراد الارض: اذا اكل ما عليها. ورجل محتنك: اذا حنكته الامور.
 وارتبك، اي: اختلط. وارتبك في الامر: اذا تلبس به ونشب فيه.
 والاشتباك: الاختلاط، يقال: رحم مشتبكة، اي: مختلطة. واشتركا في البيع.
 واعترك القوم: اذا ازدحموا. واعتنك البعير: اذا بقي في العانك، والعانك: رملة فيها تعتقد.
 وامتسك به، اي: تمسك.
 وانتهك حرمته: اذا لم يرعها.
 (ل) ابتذل ثوبه، اي: امتهنه. وابتقل الحمار، اي: رعي البقل. وابتهل الي الله، اي: تضرع.
 
 واجتذل، اي: ابتهج. واجتعل: بمعني جعل، وقال:
 ناط امر الضعاف واجتعل اللي ... ل كحبل العادية الممدود
 واجتمل، اي: اذاب الشحم.
 واحتبله، اي: اصطاده بالحبالة. واحتفل القوم اي: اجتمعوا. واحتفل في الشء، اي: تانق. واحتملوا، اي: ارتحلو. واحتمل ما كان منه، اي: اغضي له عنه، واحتمل، اي: غضب.
 واختبله، اي: خبله، اي: افسده، اما في عقله، واما في اعضاءه. والاختزال: الاقتطاع.
 وادخل، اي: دخل.
 وارتجل الخطبة، وهو ان يتكلم بها من غير ان يكون هياها قبل ذلك. ويقال: مر الفرس يرتجل: اذا خلط العنق بشء من الهملجة. وارتحل: من الرحيل.
 وازدمله، اي: احتمله.
 واشتعلت النار، اي: اضطرمت. واشتعل راسه شيبا. واشتغل به واشتمل بثوبه، اي: تلفف. واشتمل علي سيفه: اذا اخفاه في ثوبه. واشتمال الصماء: ان يجلل جسده بثوبه حتي لا تكون فيه فرجة.
 ويقال: عدله فاعتدل. واعتذل، اي: لام نفسه واعتب. ويقال: هذه ايام معتذلات: اذا كانت شديدة الحر. واعتزله، من العزلة. وسميت المعتزلة ، لاعتزالهم الحسن البصري، والمتولي لذلك عمرو بن عبيد. واعتقل الشاة: اذا جعلها بين فخذيه ليحتلبها. واعتقل رمحه،
 
 اي: جعله علي رجله، وهي في الركاب. واعتقل لسانه: اذا لم يقدر علي الكلام. ويقال: صارع فلان فلانا فاعتقله الشغزبية، وهو ضرب من الصراع يلوي رجله علي رجله. واعتمل، اي: اضطرب في العمل، وقال:
 ان الكريم وابيك يعتمل
 ان لم يجد يوما علي من يتكل
 معناه: ان لم يجد يوما من يتكل عليه.
 وافتعل عليه كذبا وزورا، اي: اختلق.
 واقتبل امره، اي: استانفه. ورجل مقتبل الشباب: اذا كان في اول شبابه. واقتبل القوم. واقتتل الرجل: اذا قتله عشق النساء والجن، قال ذو الرمة:
 اذا ما امرء حاولن ان يقتتلنه ... بلا احنة النفوس ولا ذحل
 واكتحل بالكحل. واكتفل البعير، من الكفل، وهو ان يءخذ كساء فيعقد طرفاه، ثم يلقي مقدمه علي الكاهل، ومءخره علي عجز البعير. واكتهل، اي: صار كهلا. واكتهل النبات: اذا تم طوله.
 وامتثل امره، اي: احتذاه. وامتثل منه، اي: اقتص. ويقال: ما انتبل نبله، ونبله ونباله، ونبالته، اي: ما انتبه له. وانتحل قول غيره، وشعر غيره: اذا ادعاه لنفسه. وانتخله، اي: اختاره. وانتشل اللحم من القدر. وانتضلنا، اي: ارتمينا. ونعل، وانتعل بمعني.
 
 وانتفل من الشء اي: انتفي، قال الاعشي:
 لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل
 وانتقل من موضع الي موضع.
 واهتبل، اي: اغتنم واكتسب.
 (م) ابتسم، اي: تبسم.
 واجترم: من الجرم. اجترم النخل، اي: اصطرمها. واحتجم من الدم. ويقال: يوم، محتدم، اي: شديد الحر. واحتزم، اي: شد عليه ثيابه. واحتشم منه، واحتشمه. احتكم عليه في ماله. وحلم واحتلم سواء.
 والاختتام: نقيض الافتتاح. واخترمه عنه، اي: اقتطعه. واختصم القوم. والسيف يختضم جفنه: اذا اكله من حدته.
 وادعم: اذا اتكا علي الدعامة. وادغم الحرف في الحرف.
 وارتسم الرسم، اي: امتثله. وارتسم الملاح: اذا دعا وكبر وتعوذ، قال القطامي:
 في ذي جلول يقضي الموت صاحبه ... اذا الصراري من اهواله ارتسما
 وارتطم الحمار في الوحل: اذا ارتبك فيه. [وارتطم علي الرجل امره: اذا انسدت مذاهبه] . والارتكام: التراكم.
 ويقال: ازدح الناس علي الجسر وغيره. والازدقام: الابتلاع.
 
 واستلم الحجر: اذا لمسه اما بقبلة او بتناول. واستهموا، اي: اقترعوا.
 واصطدمت الفحول: اذا صدم بعضها بعضا. والاصطرام: الاجترام. والاصطلام: الاستءصال.
 واضطرمت النار، اي: التهبت.
 واطعم، اي: وجد الطعم.
 وظلمه فاظطلم واطلم واظلم، قال زهير:
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظلم
 اي: يتكلف ذلك ويتحمله.
 واعتزم علي كذا وعزم. واعتصم به، اي: تمسك. واعتقم الحافر، وهو ان يحتفر البءر، فاذا قرب من الماء احتفر بءرا صغيرة بقدر ما يجد طعم الماء، فان كان عذبا حفر بقيتها، قال العجاج:
 اذا انتحي معتقما او لجفا
 واعتذم الفصيل ما في ضرع امه: اذا شرب جميع ما فيه.
 واغتلم البعير. واغتنم كذا.
 واقتحم الفرس النهر: اذا دخل. ويقال: اقتحمته عيني، اي: ازدرته. واقتسموا بينهم الغنيمة.
 واكتتم، اي: كتم سره.
 والتثم، اي: شد اللثام. والتحمت الحرب بينهم. والالتدام: الاضطراب. والتزمه، اي: اعتنقه. والموج يلتطم، اي: يضطرب. والالتقام: الابتلاع. والالتهام: مثله.
 وانتظم الامر. ويقال: طعنه بالرمح فانتظمه به، اي: اختله. وانتقم الله منه.
 
 والاهتزام: الصوت، قال امرء القيس:
 علي الذبل جياش كان اهتزامه ... اذا جاش فيه حميه غلي مرجل
 واهتضمه حقه، اي: كسره عليه.
 (ن) الشء المحتتن: المستوي لا يخالف بعضه بعضا. واحتجنت الشء، وحجنته، اي: ضممته الي نفسي وجذبته. والاحتزان: الحزن، قال العجاج:
 بكيت والمحتزن البكي
 واحتضنته عن حاجته وحضنته، اي: منعته منها.
 واحتقن: من الحقنة.
 واختتن ابراهيم بالقدوم. واختزن لنفسه محاسن الاخلاق.
 وادخن من الدخان. وادهن، اي: اطلي بالدهن.
 وارتجن الزبد: اذا طبخ فلم يصف. وارتجن عليهم امرهم: اذا اختلط. وارتهن منه الشء حين رهنه اياه.
 واضطغن الشء: اذا اخذه تحت حضنه. واضطفن الرجل: اذا ضرب بظهر قدمه مءخر نفسه.
 واطعن القوم: اذا طعن بعضهم بعضا.
 
 واعتجن، اي: اتخذ عجينا. واعتشن، اي: قال برايه.
 وافتتن الرجل.
 واقترن الشء بغيره.
 وامتحنه ومحنه، اي: جرب ما عنده. وامتهنوه، اي: ابتذلوه.
 واهتجنت الجارية: اذا وطءت وهي صغيرة.
 (ه ?) اشتبه عليه الامر فلم يدر الرشد من الغي.
 ويقال: عندي من السرور بمكانك ما لا يكتنهه الوصف، اي: لا يبلغ كنهه، وهذه لفظة يستعملها الكتاب. وانتبه من نومه.
 اذا امرت من هذا الباب كسرت الالف، لانها الف وصل اجتلبت لسكون الفاء. وحكم الفات الوصل ان تكسر الا في موضعين لعلة تلحق، كما ذكرت لك فيما مضي من الابواب، وتضم الالف في افتعل اتباعا للتاء اذا ضمت، كما انها ضمت في اقتل لضمة العين اتباعا لها. وهذا الباب ياتي لمعان: منه ما يكون بمعني التفاعل في الاشتراك، كالتطاعن والاطعان، والتخاصم والاختصام.
 ومنه ما يكون مطاوعا لفعل كقولك: حبسته فاحتبس، ومنعته فامتنع. ومنه ما يكون بمعني فعل كقولك: جذب واجتذب، وقلع واقتلع. ومنه ما يكون مطاوعا لافعل كقولك: احرق فاحترق، وابلعه فابتلع.
 ومنه ما يكون بمعني الاضطراب، كقولك: اعتمل واكتسب. ومنه ما يكون بمعني اتخاذ كقولك: اختبز، اي: اتخذ خبزا، واطبخ، اي: اتخذ طبيخا.
 ومنه ما يكون فعلا سالما مبنيا من غير ان يكون لمعني يفرد له، كقولك: ارتجل الكلام، واكتارت الناقة، واحتبي بثوبه.
 
  انفعل
   باب الانفعال
 وهو ما زيدت في اوله نون (ب) يقال: انثعب الماء في المثعب، اي: جري.
 والانجذاب: سرعة السير.
 واقراب الدابة تنحلب، اي: تسيل عرقا.
 وانزرب الصاءد: اذا دخل ناموسه، قال ذو الرمة:
 ... خفي الشخص منزرب
 وانزقب في حجره، اي: انزوي فيه.
 وسحبه فانسحب، اي: جره فانجر. وانسرب الثعلب في حجره، اي: دخل وانسكب الماء، اي: انصب. وانسلبت الناقة: اذا اسرعت في سيرها حتي كانها تخرج من جلدها.
 ويقال: عروقه تنشخب دما. والانشطاب: السيلان. ويقال: شعبته المنية فانشعب.
 وانقضب، اي: انقطع. وقلبه فانقلب.
 وانكثب الرمل، اي: انصب واجتمع.
 (ت) رطب منسبت: اذا عمه الارطاب.
 ويقال: انصلت في سيره: اذا مضي.
 وانفلت منه.
 (ث) انبعثت الناقة في سيرها لما بعثتها.
 والانخناث: التكسر والتثني.
 والاندلاث: ركوب الراس في السير.
 
 ويقال: ضربه فانفرثت كبده، اي: انتثرت.
 (ج) الانبعاج: الانشقاق. ويقال: انبعجت دفعة من مطر. وانبلج الصبح، اي: اضاء.
 ويقال: نصل مندمج، اي: مدور. واندمج: اذا دخل في الشء واستتر فيه.
 وازعجه من مكانه فانزعج، اي: انقلع ساءرا. وسحج جلده فانسحج، اي: قشره فانقشر.
 وانشراج القوس: انشقاقها. [ويقال: فرس، منشنج النسا.
 وانضرج، اي: انشق.
 وانعرج، اي: انعطف.
 وانفحجت ساقاه في المشي: اذا انفتحتا. وانفرج عنه الهم: اذا انكشف] .
 (ح) انبطح حين بطحه.
 وانسدح: اذا استلقي وفرج رجليه. ويقال: ناقة منسرحة في السير، اي: سهلة السير. والمنسرح الخارج من ثيابه. والمنسرح: جنس من العروض.
 وانشرح صدره لقبول الشء.
 وانصرح الحق، اي: بان.
 وانضبح لونه، اي: تغير، قال الراجز:
 علقتها قبل انضباح لوني
 وانفتح الباب لما فتحه. وانفسح صدره، اي: انشرح.
 (خ) [انسلخ الشهر، اي: مضي] .
 وانشدخ لما شدخه.
 
 وانطبخ اللحم لما طبخه.
 وانفسخ البيع. وانفضخ سنام البعير، اي: انشدخ.
 (د) انجرد في سيره، اي: مضي.
 وانخضد العود، اي: انثني من غير كسر يبين.
 وعقده فانعقد.
 وافرده فانفرد.
 والمنفصد: الساءل.
 (ر) الانبتار: الانقطاع. وانبهر حين بهره الحمل.
 وانجبر الكسر، اي: جبر.
 واحجره فانحجر. وانحدر، اي: نزل وحسره فانحسر، اي: كشفه فانكشف.
 وزجره فانزجر، اي: نهاه فانتهي.
 وانسدر يعدو: اذا اسرع بعض الاسراع. وانسدر الشعر، اي: انسدل. وانسفر مقدم راسه عن الشعر، اي: انحسر.
 وانشترت عينه، اي: انقلب جفنها. وانشمر للامر. وانشمر الفرس: اذا اسرع في سيره.
 وصهرته الشمس فانصهر، اي: اذابته فذاب.
 وعصره فانعصر. وانعفر، اي: تلطخ بالتراب من العفر، وهو وجه الارض، وقال:
 وتري الضب خفيفا ماهرا ... ثانيا برثنه ما ينعفر
 
 واصابته ظبة سيف فانعقر: من العقر.
 وانغمر في الماء، اي: انغمس.
 وفجر الله العين فانفجرت، اي: بجسها فانبجست. وفطره فانفطر، اي: شقه فانشق. وانفطر البان وغيره بالورق. وانفغر فوه، اي: انفتح.
 وقدرت عليه الثوب فانقدر.
 وقشره فانقشر. [وقعره فانقعر] .
 وانكدر يعدو: اذا اسرع بعض الاسراع، قال ذو الرمة يصف الثور والكلاب:
 فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت ... يلحبن لا ياتلي المطلوب والطلب
 [وانكدرت النجوم، اي: تناثرت] وكسره فانكسر.
 وانهمر الماء، اي: سال.
 (ز) حجزه فانحجز. وانحجز، اي: اتي الحجاز.
 (س) بجس الماء فانبجس ، اي: فجره فانفجر.
 وطمسه فانطمس، اي: محاه فانمحي.
 وغمسه في الماء فانغمس.
 وقمسه في الماء فانقمس مثله.
 وانكرس في الشء: اذا دخل. وانكرس، اي: انكب.
 وانمقس، اي: استتر.
 (ش) انكمش الفرس، اي: اسرع في سيره.
 (ص) انحمص الجرح، اي: سكن ورمه.
 (ض) خفضه فانخفض.
 
 وقبضه فانقبض. وانقرضوا، اي: درجوا.
 (ط) انخرط الفرس في سيره، اذا لج.
 وانمعط الحبل، اي: تساقط وبره.
 وانهبط، اي: نزل.
 (ع) اندرع، اي: تقدم. ودفعه فاندفع. واندفع الفرس، اي: اسرع في سيره. واندفعوا في الحديث. واندلع لسانه، اي: خرج.
 وانسلع، اي: انشق، وقال:
 من بارء حيص ودام منسلع
 وقشعت الريح السحاب فانقشع. وقطعه فانقطع. وانقطع الرجل في سفره. وقلعه فانقلع. وانقمع حين قمعه.
 وانهزع، اي: انكسر.
 (غ) انبزغ الربيع.
 ودبغ الجلد فاندبغ.
 (ف) جعفه فانجعف، اي: قلعه فانقلع.
 وانحرف عنه، اي: مال وعدل.
 وصرفه فانصرف.
 وعطفه فانعطف.
 وغرفه فانغرف، اي: قطعه فانقطع.
 وكشفه فانكشف.
 (ق) انبثق الماء، اي: انفجر.
 وانحمقت السوق، اي: كسدت. وانحمق الثوب، اي: اخلق.
 وخرقه فانخرق.
 والاندحاق: خروج الرحم بعد الولادة.
 
 والاندفاق: الانصباب. واندلق السيف من غمده، اي: خرج من غير سل. ويقال: طعنه فاندلقت اقتاب بطنه، اي: خرجت. واندلق، اي: تقدم. واندمق في الشء، اي: دخل.
 وانزبق: مثل انزقب. وزعقته فانزعق، اي: افزعته ففزع.
 وصفقه فانصفق، اي: صرفه فانصرف، وقال:
 فما اشتلاها صفقة للمنصفق
 يصف الحمار والاتن. يقول: وردت الماء، واحس الفحل بالصاءد، فاراد ان يستنقذ الاتن، فما قدر عليه.
 والانطلاق: الذهاب.
 ويقال: فرقته فانفرق. وفلقته فانفلق.
 واملقت الصخرة، من الملقة، وهي الصخرة الملساء.
 (ك) سلكه فانسلك، [قال زهير:
 واقصد بذرعك وانظر اين تنسلك]
 وهتكه فانهتك.
 (ل) انجدل، اي: سقط علي الارض. وانجفل القوم، اي: هربوا واسرعوا.
 [وانحزل منه: اذا استرخي وتاخر عنه] .
 واندخل، اي: دخل، وليس بجيد.
 
 واندمل من علته، اي: تماثل.
 وانسحال الورق: ان يحك بعضها بعضا.
 وانعدل عنه، اي: عدل.
 وفتله عن وجهه فانفتل. وفصله فانفصل.
 وانهمل المطر وهمل بمعني.
 (م) ثلمه فانثلم.
 وجذمه فانجذم، اي: قطعه فانقطع. وجزمه فانجزم.
 وحسمه فانحسم، اي: قطعه فانقطع. وانحطم اي: انكسر.
 وانخرم منخره.
 وانسجم [الماء] ، اي: سال.
 وشرم جلده فانشرم، اي: شقه فانشق، وقال:
 وقد شرموا جلده فانشرم
 وانصرم، اي: انقطع.
 وظلمه فانظلم.
 وفصمه فانفصم، اي: كسره فانكسر من غير ان يبين.
 واقحمه فانقحم، اي: ادخله فدخل. وانقذم، اي: اسرع. وقسمه فانقسم. وقصمه، فانقصم، اي: كسره حتي يبين.
 وانهجمت عينه، اي: دمعت. وانهدم الجدار لما هدمه. وهزمه فانهزم. ويقال: هذا طعام سريع الانهضام او بطء الانهضام.
 (ن) دفنه فاندفن.
 وهذا الباب بناءه ان يكون مطاوع فعل، ثم يتفرع منه فروع.
 
 فربما جاء موافقا لفعل مثل قولك: عدل عنه وانعدل، وهمل الدمع وانهمل.
 وربما جاء مطاوعا لافعل وذلك كقولك: احجره فانحجر، وازعجه فانزعج، وذلك لاشتراك فعل وافعل في حروف كثيرة في المعني، فبني مطاوع هذا علي بناء مطاوع هذا.
 وربما جاء وليس له فعل مجاوز، وهو كقولك انحجز الرجل: اذا اتي الحجاز، وانسرب الثعلب في حجره، وانكرس في الشء [اذا: دخل] .
 وهذا الباب لا يتعدي الي مفعول علي الاصل الذي ذكرته لك.
  اس
  تفعل
 </span>
   باب الاستفعال
 وهو مما زيدت في اوله سين وتاء (ب) يقال: استحقبه، اي: احتمله. واستحلب اللبن، اي: استدره.
 واسترهبه: من الرهب.
 واستصحب الكتاب وغيره. واستصعب عليه الامر، اي: صعب.
 واستضرب العسل، اي: صار ضربا.
 [واستطرب القوم، اي: طربوا اللهو طربا شديدا] .
 واستعتبته فاعتبني، اي: استرضيته فارضاني.
 واستعجب منه، اي: تعجب. واستعذب الماء.
 والعرب المستعربة: المتعربة.
 واستغرب في الضحك: اذا مضي فيه. واستغرب في الحدة، اي: هلك.
 واستكتبه الشء، اي: ساله ان يكتبه له.
 
 (ت) استثبته، وتثبته بمعني.
 (ث) يقال: استحدث فلان امرا لم يكن، وقال:
 استحدث الركب عن اشياعهم خبرا
 (ج) استخرجه، واخرجه بمعني. واستخرجه الشء، اي: ساله ان يخرجه.
 واستدرجه الله، اي: ادناه من باسه قليلا قليلا.
 واستسمج الشء، اي: عده سمجا.
 ويقال: رجل مستعلج الجلد، وهو ضد قولك: رقيق الجلد.
 (ح) استصبح به: من المصباح. واستصلاح الشء: نقيض استفساده.
 واستفتحه الشء.
 والاستقباح: نقيض الاستحسان.
 واستملحه، اي: عده مليحا.
 واستنبح الكلب فنبح. واستنجح حاجته. واستنصحه، اي: عده نصيحا. واستنكح المراة، اي: نكح.
 (خ) استصرخني فاصرخته، اي: استغاثني فاغثته.
 واستفرخ الحمام، اي: اتخذه لفراخه.
 واستنسخ الكتاب، اي: نسخه.
 (د) الناقة القذور تستبعد.
 واستحصد الزرع، اي: احصد. واستحصد القوم، اي: اجتمعوا. واستحصد الحبل، اي: استحكم.
 واسترفده، اي: استعانه.
 
 واستسعد برءيته، اي: عدها من السعادة.
 واستشهده علي الشء. واستشهد: من الشهادة.
 واستطرد له في الحرب، وذلك ضرب من المكيدة.
 واستعبده اي: عبده.
 واستفرده، اي: انفرد له. والاستفساد: نقيض الاستصلاح. ويقال: في كل الشجر نار.
 واستمجد المرخ والعفار، اي: اخذا من النار ما هو حسبهما.
 واستنجدني فانجدته، اي: استعانني فاعنته. واستنجد: اذا قوي بعد ضعف. واستنشدني فانشدته. واستنفد وسعه، اي: استفرغ.
 (ذ) استنقذه اي: انقذه.
 (ر) استبشر به. واستبصر في دينه: من البصيرة.
 واستثفر بالثوب: اذا اخذه بين فخذيه.
 واستثفر الكلب بذنبه.
 واستجمر وترا [اي: استنجي] .
 واستحسر، اي: اعيا. واستحضر الفرس، اي: اعداه. واستحفر النهر: حان ان يحفر.
 واستخبرته فاخبرني. واستخمره، اي: استعبده. والاستدبار: نقيض الاستقبال.
 واستذكر حاجته.
 واستشعر خوفا، اي: اضمر، [قال:
 ما استشعر الكبر شبان ولا شيب]
 
 واستصغره، اي: عده صغيرا.
 واستظهر به، اي: استعان. واستظهر امامه.
 واستعبر، اي: بكي. واستعمركم في الارض، اي: جعلكم عمارها.
 واستغفر الله لذنبه، ومن ذنبه بمعني.
 واستفسره ففسر له.
 ويقال: استقدر الله خيرا. واستقصره، اي: عده مقصرا، وقصيرا ايضا.
 واستكبر، اي: تكبر. واستكثر من الصواب. [وقال:]
 واستمطروا من قريش كل منخدع
 اي: سلوه ان يعطي كالمطر مثلا.
 واستنثر الحمار وغيره. ويقال في المثل: "ان البغاث بارضنا يستنسر"، اي: يصير نسرا. واستنصره علي عدوه. واستنظره، اي: استمهله. ونفر، واستنفر بمعني. واستنفره، اي: انفره ايضا، وقال:
 ازجر حمارك انه مستنفر ... في اثر احمرة عمدن بغرب
 
 اي: نافر. واستنكر، اي: انكر.
 ويقال: ان فلانا مستهتر بالشراب، [اي: مولع به لا يتكلم الا بمعناه] .
 (ز) استنجز حاجته، وتنجز بمعني.
 (س) استحلس النبت: اذا غطي الارض كثرته.
 واستنحس الخبر، اي: تحسب.
 (ش) استحمش عليه: اذا التهب غضبا.
 (ص) استحلصه لنفسه.
 واسترخص البيع، اي: عده رخيصا.
 واستنقص الثمن، اي: استحط.
 (ض) استعرض الخوارج الناس: اذا قتلوا من لقوا، ولم يبالوا ذلك.
 واستقرضه فاقرضه.
 [واستنفض ما عنده، اي: استخرجه] .
 واستنهضه لامر كذا.
 (ط) استخلط البعير: اذا ادخل قضيبه في الحياء.
 والاستنباط: الاستخراج.
 (ظ) استحفظوا كتاب الله.
 واستغلط، اي: غلظ.
 (ع) استبدع الشء، اي: عده بديعا. واستبشع الشء، اي: عده بشعا.
 واستجمع كل مجمع، هذا يقال للمستجيش.
 واستدفع الله الاسواء.
 واسترجع عند المصيبة. واسترقع الثوب.
 
 واستشفعه.
 واستطلع رايه.
 واستقرعت البقرة: اذا اشتهت الفحل.
 واستمتع به.
 واستنقع الماء في موضع كذا، اي: اجتمع وثبت.
 (غ) استفرغ مجهوده في كذا.
 (ف) استحصف الشء: اذا استحكم. واستحلفه فحلف.
 واستخلف: من الخليفة، واستخلف، اي: استقي.
 واستردفه، اي: ساله ان يردفه. واسترعف، اي: تقدم.
 واستسلفه دراهم فاسلفه.
 واستشرفت الشء: وذلك ان تضع يدك علي حاجبيك كالذي يستظل من الشمس حتي يستبين الشء. واستشرفت ابلهم، اي: تعينتها.
 واستصرف الله المكاره.
 واستضعفه، اي: عده ضعيفا.
 واستطرفه، اي: عده طريفا. [واستطرفه، اي: استحدثه.
 ويقال: استعرف اليه حتي يعرفك] .
 واستعطفه عليه فعطف.
 واستلطف البعير: مثل استخلط.
 واستنظف الشء، اي: اخذه كله. واستنكف منه، اي: انف.
 واستهدف له، اي: انتصب.
 (ق) استحمقه، اي: عده احمق.
 واستطلق بطنه.
 واستغرق الوصف وغيره. واستغلق عليه الكلام.
 واستلحقه، اي: ادعاه.
 واستنشق الماء. واستنطقه فنطق.
 
 (ك) استدرك الشء.
 واستمسك به، اي: تمسك.
 واستهلكه، اي: اهلكه.
 (ل) استبدل الشء بالشء. واستبسل، اي: استمات. واستبعل الموضع: من البعل، وهو ما سقته السماء. واستبهلتها السواحل، اي: تفرقت فيها محتكمة.
 واستجعلت الكلبة: اذا اشتهت الفحل. وكذلك كل ذات مخلب. واستجهله اي: عده جاهلا.
 واستحمله فحمله.
 واسترحله، اي: ساله ان يرحل له. واسترسل اليه، اي: انبسط. واسترعلت الغنم: اذا تتابعت في السير.
 واستسهل المقايسة، اي: سهل عليه القياس.
 واستعجله، اي: طلب عجلته. وجاءوا يستعسلون، اي: يطلبون العسل. واستعملته، اي: طلبت اليه العمل.
 واستفحل الامر، اي: تفاقم.
 والاستقبال: ضد الاستدبار. واستقتل: اذا لم يبال الموت من شجاعته.
 واستكمله، اي: استتمه.
 واستمهلني فامهلته [اي : استنظرني فانظرته] .
 واستنبلني فانبلته.
 
 واستنتل، اي: تقدم، يقال: استنتل من الصف. واستنتلت للامر، اي: استعددت. واستنجل الموضع: اذا كثر به النجل، وهو الماء يظهر من الارض. واستنزلوهم من حصنهم. واستنصل الهيف السفا، اي: استخرجه، واسقطه.
 (م) استبهم عليه الكلام، اي: استغلق.
 واستحرمت الضاءنة: اذا اشتهت الفحل، وكذلك كل ذات ظلف. واحكمه فاستحكم.
 واستسلم لامره.
 واستعجم عليه الكلام، اي: استبهم. واستعصم، اي: اعتصم. واستعظم الامر. واستعلمته الخبر فاعلمني. ويقال: يا بن المستفرمة، وهي التي تضيق قبلها بشء تعالجه به.
 واستفهمه.
 واستقدم، اي: تقدم. واستقرم بكر فلان، اي: صار قرما. والاستقسام: طلب القسم من جهة الازلام.
 واستكتمه سره. ويقال في المثل: "استكرمت فاربط".
 
 واستلحم، اي: قتل [واستلحم الطريق: اذا لزمه] . واستلهم الله الصبر.
 (ن) استبطن الشء.
 واستحسنه، اي: عده حسنا.
 واستسمنه، اي: عده سمينا. وجاءوا يستسمنون، اي: يطلبون السمن.
 واستقرن الدم، اي: كثر.
 وجاءوا يستلبنون، اي: يطلبون اللبن.
 واستمكن منه.
 (ه?) استكره القافية وغيرها.
 واستنكهت الشارب.
 وهذا الباب بناءه ان يكون بمعني سءال الفعل وطلبه، كقولك، استعجلته، اي: طلبت عجلته، واستعملته: طلبت اليه العمل. وهو كثير ذكر بعضه ولم يذكر بعض، ثم يتفرع منه فروع: فمنها ما يكون بمعني تفعل كقولك: تعظم واستعظم، وتكبر واستكبر.
 ومنها ما يكون بمعني التحول من حال الي حال، كقولك: استنسر البغاث، واستتيست الشاة.
 ومنها ما يكون بمعني عد الشء شيءا اخر، كقولك: استحسنه واستملحه.
 ومنها ما يكون بمعني فعل، كقولك: قر واستقر.
 وبمعني افعل، كما تقول: اخرج واستخرج.
 ومنها ما يكون بمعني اني ذلك، واصله راجع الي السءال والطلب اخرج علي بناءه، وهو قولك: استرقع الثوب، واستحفر النهر، واستحصد الزرع، وهو كثير.
 ومنها ما يكون بمعني لا يراد به شء من هذا، انما هو بناء، وهو نحو قولك: استنجل الموضع، واسترجع عند المصيبة، واستحلس النبت.
 
  تفعل
   باب التفعل
  وهو مما زيدت في اوله تاء مع تكرير العين
 (ب) يقال: تترب الشء: اذا تلطخ بالتراب.
 وتثقب الجلد: اذا ثقبه الحلم.
 وتجنبه، واجتنبه بمعني، يقال في المثل: "تجنب روضة، واحال يعدو". وتجنب: بمعني اجنب.
 وتحدب عليه، اي: تعطف. وتحزبوا علي انبياءهم، اي: تجمعوا وصاروا احزابا. وتحسب الخبر، اي: استخبر، وقال:
 تحسب هواس وايقن انني ... بها مفتد من صاحب لا اغامره
 يقول: تشمم اسد ريح ناقتي فجاء يظن اني استنجي بنفسي واتركها له. ويقال: تري الماء يتحلب من اعطاف الفرس.
 [ويقال: انه ليتخدب عليهم، اي: يجهل] .
 وتذنب المعتم: اذا افضل من عمامته ذنبا فارخاه.
 وترقب، اي: تنظر. وركبت الشء في الشء فتركب. وترهب النصراني. وتسحب عليه، اي: ادل. وتسلبت المراة: اذا لبست السلاب، وهي ثياب الماتم.
 
 وتشرب الثوب العرق، اي: تنشفه. والتشعب: التفرق.
 والتطلب: الطلب مرة بعد مرة.
 ويقال: تعتب عليه، من المعتبة. وتعجب منه، اي: عجب. وتعرب بعد هجرته، اي: صار اعرابيا. وتعزب زمانا، اي: اقام علي العزبة. وتعصب له: من العصبية. وتعقب رايه، اي: وجد عاقبته الي خير. وتعقبت عن الخبر، اي: عدت للسءال عنه لمخالطة الريب اياه، قال طفيل:
 ولم يك عما خبروا متعقب
 وتغضب عليه: من الغضب. وتغلب علي ناحية كذا، اي: استولي عليها قهرا.
 وقربه فتقرب. وتقرب الي الله بشء وتقلب ظهرا لبطن. والحية تتقلب علي الرمضاء.
 وتكتبت الخيل، اي: صارت كتيبة. وتكذب، اي: كذب، يتكلف ذلك. وتكسب، اي كسب، يتكلف ذلك.
 وتلعب به اي: لعب به مرة بعد مرة. وتلقب بالشء: من اللقب. وتلهبت النار، اي: التهبت.
 وتنسب الرجل: اذا ادعي انه نسيبك، يقال: ان القريب من يقرب نفسه لا من تنسب. وتنصبت الاتن حول الحمار: من الانتصاب.
 
 وتنكبه، اي: تجنبه، وفي الحديث: "تنكبوا الغبار، فان منه تكون النسمة"، معناه فانه يكون النفس والربو. وتنكب القوس، اي: القاها علي منكبه.
 (ت) تثبت، اي: استثبت.
 وتسمته، اي: تعمده وتسنت الرجل المراة: اذا تزوجها وهي كريمة، وهو لءيم، لقلة مالها وكثرة ماله.
 ويقال: جءت متعنتا: اذا جاءك يطلب زلتك وتفلت منه.
 وتلفت اليه، اي: التفت مرة بعد اخري، ويقال: تركته يتلفت يمنة ويسرة.
 والتمقت: التبغض، يقال: تمقت اليه.
 (ث) تبعث منه الشعر، اي: انبعث، قال البعيث:
 تبعث مني ما تبعث بعدما ... [امر قواي واستمر مريري]
 ومن هذا سمي البعيث ويقال: تحدثوا ساعة ثم تفرقوا. وتحنث، اي: تعبد. وتحنث، اي: اتقي الحنث.
 وتخنث في كلامه.
 وترعثت المراة، اي: تقرطت.
 وتشبث به، اي: تعلق. وتشعث راس مسواكه.
 تلبث، اي: تمكث.
 وتمكث، اي: مكث.
 
 (ج) تبرجت المراة، اي: تزينت، [وابدت محاسنها] . وتبلج الصبح، اي: اضاء.
 وتحر?ج، اي: تاثم.
 وتخرج فلان في الادب. ويقال: المجنون يتخلج في مشيه، اي: يتفكك.
 وتدرج اليه، اي: تمشي.
 وتزلج، اي: تزلق.
 وتسبج، اي: لبس السبيج، وهو البقير، قال العجاج:
 كالحبشي التف او تسبجا
 [وتسدج، اي: تكذب وتخلق] .
 وشنجه فتشنج، اي: قبضه فتقبض.
 وتعرج عليه، اي تحبس. وتعمج، اي: تلوي، وقال [يصف زمام الناقة] :
 [تلاعب مثني حضرمي كانه] ... تعمج شيطان بذي خروع قفر
 يصف تلوي زمام ناقته بتلوي الحية.
 وتغنجت الجارية في كلامها: من الغنج.
 وتفحج في مشيته. وتفرج به. وهو يتفضج عرقا: اذا عرقت اصول شعره، ولم تسل. والتفلج: البغي.
 
 وتلزج الشء، اي: تلجن. [وتلزج الحمار: اذا تتبع الرعي القليل اول ما ينبت، او اخر من يبقي] .
 وما تلمج عنده بلماج، اي: ما ذاق شيءا.
 وتمخج الشء، اي: خضخضه، قال الخليج بن شديد التغلبي:
 طامي الجمام لم تمخجه الدلا
 (ح) التبجح: الفرح. والتبدح: حسن مشية المراة، يقال: بدحت وتبدحت. وتبطح السيل في البطحاء.
 وترجحت الارجوحة بالغلامين. والترقح: الاكتساب.
 وتسلح، اي: لبس السلاح.
 وتصبح، اي: نام الصبحة. وتصفحت الشء، اي: نظرت في صفحاته، يقال: تصفح ورق المصحف.
 وتفتح النور. وتفسحوا في المجلس، اي: توسعوا.
 وتفصح الرجل في كلامه: اذا تكلف الفصاحة.
 ويقال: شرب فتقمح، اي: رفع راسه.
 وتلقحت الناقة: اذا ارت انها لاقح، وليست كذلك.
 وتمدح، اي: تكلف ان يمدح.
 
 وتمذحت خواصرها، اي: انتفخت شبعا، وقال:
 ولما سقيناها العكيس تمذحت ... خواصرها وازداد رشحا وريدها
 يعني الفرس. والعكيس: المرق يصب عليه اللبن. رشحا: عرقا. وفي الحديث: "تمسحوا بالارض فانها بكم برة".
 وتندحت الماشية: اذا اتسعت في المرعي. وتنصح، اي: تشبه بالنصحاء. وثوب منتصح، اي : مخيط بالتوكيد.
 (خ) تبذخ، اي: تكبر من الباذج.
 وقال حكيم: التصرخ به حمق، يعني بالعطاس.
 وتضمخ بالمسك، اي: تلطخ.
 وتفسخت الفارة في الماء. وفي الحديث: "تفسخ تحتها تفسخ الربع تحت الحمل الثقيل".
 وتلطخ بالطين وغيره.
 وتمرخ، اي: مرخ جسده.
 (د) تبرد، اي: اغتسل بالماء البارد. والتبلد: ضد التجلد. وتبلد، اي: تردد متحيرا. وتبلد، اي: ضرب بلدته، وهي البلجة، والثغرة.
 
 وتجرد من ثيابه، اي: تعري. [وتجرد لامر كذا، اي: اخذ في القيام به] . وتجسد: من الجسد، كما تقول: تجسم من الجسم. وتجلد: من الجلادة.
 وتحشد القوم، اي: تجمعوا. ويقال: من انفق ماله علي نفسه فلا يتحمد به علي الناس.
 وتربد، اي: تعبس. وتربدت السماء، اي: تغيمت. وترصدته بالمكافاة، اي: ترقبته بها.
 وفلان يتزهد، كما تقول: يتعبد ويتقرا.
 ويقال: لءلء متسرد، اي: مثقب.
 وتشهد في صلاته.
 وتصعده الشء، اي: شق عليه، وفي الحديث عن عمر (رضي الله عنه: "ما تصعدني شء ما تصعدتني خطبه النكاح".
 وتضمد: اذا ضمد راسه.
 وفلان يتعبد، كما تقول: يتزهد. وتعبده، اي: استعبده. وتعقد الرمل وغيره. وتعمده، وهو نقيض اخطاه. وتعهد ضيعته، وهو افصح من تعاهد.
 وتغرد، وغرد واحد، اي: صوت، وقد جمعهما امرء القيس في قوله:
 يغرد بالاسحار في كل مرتع ... تغرد مريح الندامي المطرب
 يصف البعير. والمريح: من المرح: وهو النشاط. وتغمده الله برحمته، اي: غشاه اياها.
 
 وتفرد به. وتفقده، اي: طلبه مظانه.
 وتقصد الكلب وغيره، اي: مات. وتقصدت الرماح، اي: تكسرت. وتقعد عن الامر. وتقلد: عمل كذا. وتقلدت المراة.
 وتكبد اللبن: اذا صار في خثورته كالكبد.
 وتلبد الطاءر بالارض، اي: جثم عليها ولزمها.
 وتلكده، اي: اعتنقه. وتلكد الشء: اذا لزم بعضه بعضا.
 وتمرد فلان سنين ثم نبتت لحيته. وتمهدت له عنده حال لطيفة، اي: تمكنت.
 والظليم يتهبد، اي: يكسر الحنظل ويستخرج حبه لياكله، والهبيد: حبه. وتهجدنا، اي: سهرنا، وتهجدنا، اي: نمنا، وهذا الحرف من الاضداد.
 (ذ) تنقذه، اي: استنقذه.
 (ر) تبحر في العلم، اي: تعمق وتوسع.
 ويقال: تبصر هل تري من ظعاءن فعلن كذا، اي : تامل. وتبقر في العلم، اي: توسع.
 وتجبر الملك. وتجبر الشجر: اذا نبت بعد الاكل.
 وتحدر الدمع، اي: تنزل. وتحسر عليه: من الحسرة. وتحسرت الناقة. [وتحسر وبر الناقة] .
 
 وتخبر، اي: استخبر. وتخفرت الجارية: من الخفر، [وهو الحياء] .
 وتدبر الامر. وتدثر، اي: تلفف في الدثار. وتدثره، اي: علاه وركبه.
 وذكره فتذكر، اي: وعظه فاتعظ. وتذكر ما كان نسيه. وتذكر المءنث. وتذمر في نفسه.
 وتستر الناجي بنجوة، وهي الارتفاع من الارض، والناجي: من النجو، وهو الحدث. وتسحر بالسحور. وتسخره: من السخرة. وتسعرت النار، اي: توقدت.
 وتشذر بثوبه، اي: استثفر. وكذلك البعير اذا استثفر بذنبه. وتشذر، اي: تهيا للقتال، وقال:
 غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها
 يعني به الجيش والسماطين. اي: كانها في غضبها وتجهمها جن البدي. والبدي: اسم موضع، وهي مجنة. وتشغر البعير: اذا لم يدع جهدا في سيره.
 وتشكر له: من الشكر. وتشمر للامر.
 ويقال: افضل الصبر التصبر: وهو تكلف الصبر. وتصدر في المجلس.
 
 وتطهر بالماء.
 وتظهر من امراته.
 وتعثر لسانه. وتعجر بطن فلان: اذا سمن وتعكن. وتعذر عليه الامر، اي: تعسر. وتعذر من قضاء الحاجة. وتعسر، وتعذر بمعني. وتعطرت المراة بالعطر.
 وقيل: لعلي اتغبر منها ولدا، قالها رجل لامراة مسنة تزوجها. وتغمر الرجل: اذا شرب قليلا، وهو ماخوذ من الغمر: وهو القدح الصغير.
 وتفجرت العيون من الارض، اي: تبجست. وتفزر الثوب: اذا تقطع وبلي. وتفطر، اي: تشقق. وتفكر في كذا.
 وتقتر، اي: تهيا للقتال. وتقدر له الشء، اي: تهيا له. وتقذر، اي: تقزز. وقشره فتقشر. وتقطر مثل: تقتر. وتقعر في معني الكلام، اي: تعمق. والتقفر: اتباع الاثر، وقال:
 فاني عن تقفركم مكيث
 اي: اني رجل وقور، لا احتاج الي اتباعكم.
 وتكبر، واستكبر بمعني. وتكثر بشء غيره. وتكدرت معيشته عليه. وتكسر الشء حين كسره. ويقال: رجل متكفر في السلاح، اي: متغط به.
 
 وتمزر الشراب: اذا شرب قليلا قليلا. وتمصر اللبن: اذا حلبه قليلا قليلا. وتمضر، اي: تشبه بالمضرية. وتمطر في سيره، اي: اسرع. وتمعر شعره، اي: تساقط.
 وتنزر، اي: تشبه بالنزارية. وتنظر، اي: انتظر في مهلة. ونكره فتنكر، اي: غيره فتغير. وتنمر له، اي: تنكر، وتغير.
 وتهجر، اي: سار في الهاجرة.
 (ز) تبرز، اي: خرج الي البراز للحاجة.
 وتجهز لامر كذا، اي: تهيا.
 وتحرز، اي: جعل نفسه في الحرز.
 وترمز، اي: تحرك.
 وتعجز البعير، اي: ركبه علي عجزه.
 والتقلز: النشاط.
 والتملز: التخلص.
 وتنجز حواءجه واستنجزها بمعني، كما تقول: تكبر، واستكبر.
 (س) تبجس الماء، اي: انفجر.
 وتترس بالترس.
 وتجبس في مشيته، اي: تبختر. وتجرس، اي: تنغم.
 وتحبس علي ادراك القدر لياكل: اذا حبس نفسه علي ذلك. وتحرس، اي: احترس.
 وتخبس الشء: اذا اخذه وغنمه. وتخلس، اي: اختلس.
 وتدنس عرضه.
 وتشمس، اي: انتصب للشمس، وقال:
 كان يدي حرباءها متشمسا ... يدا مذنب يستغفر الله تاءب
 
 وتطمس، اي: تمحي.
 وتعبس، اي: تجهم.
 وتفجس، اي: تكبر وفخر. وتفرس فيه الخير، اي: توسم.
 والتقدس: التطهر.
 ويقال: تكدس في مشيته: وهو ان يحرك منكبيه. وتكنس الظبي: اذا دخل في كناسه.
 وتلبس باللباس. وتلمس الشء، اي: التمس مرة بعد مرة.
 وتمجس المجوسي. وتمرس بي، اي: احتك، وقال:
 واحمق عريض عليه غضاضة ... تمرس بي من حينه وانا الرقم
 اي: انا الداهية.
 وتمقست نفسه، اي: غثت، وقال:
 نفسي تمقس من سماني الاقبر
 وتملس، من الاملس.
 وتنطس من الشء، اي: تعزز. وتنفست القوس، اي: تصدعت. وتنفس الانسان وغيره. ويقال: كل ذي رءة متنفس، والسمك لا يتنفس لانه لا رءة له. وتنفس الصبح: اذا تبلج.
 (ش) التحبش: التجمع.
 وتفحش في كلامه.
 والتقرش: الاكتساب.
 
 وتكمش، اي: اسرع.
 وتنفشت الهرة، اي: ازبارت. وهو يتهبش لعياله، اي: يجمع ويكسب.
 (ص) تخرص، اي: تكذب. وخلصه الله من الهم فتخلص.
 وتربص، اي: انتظر. وترخص في حقه: اذا اخذ كل ما طف له ولم يستقص.
 وتفحص عنه، اي: بحث.
 وتقمص: من القميص. وتقنصه، اي: تصيده.
 والتملص: التخلص.
 وتنغصت عليه معيشته، اي: تكدرت. ويقال: ان فلانا ينتقص فلانا، اي: يقع فيه. وتنمصت المراة: اذا عالجتها النامصة.
 (ض) التبرض: التبلغ بالتافه من العيش. وتبعض الشء، اي: صار بعضا بعضا. والتبغض : ضد التجنب.
 والترمض: صيد الظبي في الهاجرة تتبعه حتي اذ تفسخت قواءمه من شدة الحر اخذته.
 وتعرض له دونه، اي: اعترض. وتعرض في الجبل: اذا اخذ في سيره يمنة ويسرة، قال ذو البجادين يمدح ناقة النبي (() :
 تعرضي مدارجا وسومي
 تعرض الجوزاء للنجوم
 هذا ابو القاسم فاستقيمي
 
 مدارجا: ثنايا غلاظا. وسومي: اي مري. وقوله: تعرض الجوزاء للنجوم: اراد كتعرض الجوزاء التي هي من النجوم. يقول لناقة النبي (: خذي كيف ما شءت، لا خطر عليك. اي فاستقيمي حيث ما اخذت.
 والتقبض: التشنج.
 وتمخض اللبن في الابريج.
 وتنقضت الارض عن الكماة.
 (ط) تبسط في البلدان: اذا سار فيها طولا وعرضا وتحنط بالحنوط.
 وتخبطه الشيطان: اذا اصابه وافسده. وتخمط، اي: تغضب وتكبر.
 وتسخط عطاءه: اذا استقله، ولم يقع منه موقعا وتسقطه، اي: طلب سقطه، وقال:
 ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... حصرا بسرك يا اميم ضنينا
 وتسلط عليه لما سلطه وتشحط في دمه، اي: تلطخ، وتمرغ فيه.
 والفرس يتفرط الخيل، اي: يتقدمها.
 وتقرطت المراة.
 وتلقط التمر: اذا التقطه من ها هنا وها هنا.
 وتمخط: من المخاط. وتمرطت لحيته.
 وتمعط شعره، اي: تساقط.
 
 وتنشط لامر كذا. [و:
 تنشطته كل مغلاة الوهق
 اي: تناولته مغلاة الوهق] . وتنفطت يده، اي: انتفطت.
 (ظ) تحفظ، اي: احتفظ، واجتهد في ذلك.
 وتلفظ بكذا، اي لفظ. وتلمظ بلسانه، اي: تتبع به بقية الطعام بين اسنانه بعد الاكل.
 (ع) تبرع بالجود، تفضل. وتبضع العرق، وذلك اذا خرج شيءا فشيءا.
 وتتبع الشء، اي: تطلبه متبعا له. وتترع اليه بالشر، اي: تسرع. وتتلع، اي: تقدم، وقال:
 فوردن والعيوق مقعد رابء ال ... ضرباء فوق النظم لا يتتلع
 يصف الحمير، يقول: وردن الماء حين كان العيوق من الجوزاء مكان الرابء من الضريب، والرابء: الرقيب، والضريب: الذي يضرب بالقداح. يجلس الضريب وقد غطي عينيه، وفي عنقه خريطة فيها القداح ومن وراءه الرقيب، فاذا افاض بالقداح فخرج قدح دفعه الي الرقيب. والنظم: نجم في الجوزاء. والعيوق: يكون وراء الجوزاء، كما الرقيب وراء الضريب.
 وتجرع الغيظ. اي: كظمه. وتجشع: اذا جشع .
 
 وتجمع القوم: اذا اجتمعوا من ها هنا وها هنا.
 وتخزع عن اصحابه، اي: تخلف، ومن ثم سميت خزاعة، وقال:
 ولما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة عنا في حلول كراكر
 هءلاء الازد حين خرجوا من مارب سيروا في البلاد، وبلغوا بطن مر، فتخلفت خزاعة عنها بمكة في جماعات كثيرة، والحلول: القوم الكثير، والكراكر: الجماعات. وتخشع، اي: تكلف الخشوع.
 وتدرع، اي: لبس الدرع والمدرعة.
 والتذرع: بسط الذراع علي الشء حتي يصير ذراعا، وقال:
 تري قصد المران يلقي كانه ... تذرع خرصان بايدي الشواطب
 يقول: تري كسر الرماح ملقي في المعركة كقضبانة نخل بايدي الشواطب، وهي النساء التي تشطب الجريد، اي: تقشره لتعمل منه شيءا.
 وتربع في جلوسه. وتربع، اي: اكل الربيع، هذا للحمار وغيره. والترصع: النشاط. والترمع: التحرك.
 ويقال: رجل متزبع: للذي يءذي الناس ويشارهم.
 
 وتزلعت قدمه، اي: تشققت.
 وتسرع الي الشر. وتسكع، اي: تحير. وتسمع، اي: سمع في مهلة شيءا بعد شء.
 وتشبع بمال غيره. وتشجع، اي: تكلف الشجاعة.
 وتشفع الي الوالي.
 وتصدع القوم، اي: تفرقوا. ويقال خرج السهم متصمعا، وذلك اذا ابتلت قذذه من الدم، قال الهذلي:
 .. فخر وريشه متصمع
 وتصنعت المراة: اذا صنعت نفسها.
 وتضجع، اي: تقعد، وذلك في الامر اذا لم يقم به. وتضرع الي الله. وتضلع من الماء، اي: روي. وتطلعت الي ورود كتابه.
 وتفجع له، اي: توجع. وتفرع الشء، [من الفرع] . وتفرعت بني فلان، اي: تزوجت سيدة نساءهم. [وتفرعه، اي: علاه] . وتفلعت البطخة وغيرها، اي: تشققت.
 ويقال: بت اتقرع، اي: اتقلب، وتقشع الغيم عن السماء، اي: تكشف.
 
 وقطعه فتقطع. وتقلع المدر عن اثارة الارض. والظبي يتقمع: اذا حرك راسه من الذباب. وتقنعت المراة.
 والتكنع: التقبض، يقال: تكنع الاسير في قيده.
 وتلفع الرجل: اذا شمله الشيب. وتلفع بالثوب: وهو ان يشتمل به حتي يجلل جسده. وهذا اشتمال الصماء عند العرب.
 وتمتع بالشء، واصله من قولهم شء ماتع، اي: طويل. والتمزع: التقطع. وتمنع من العز والمنعة.
 وتنطع في الكلام، اي: تعمق.
 والتهزع: التكسر. وتهزعت القناة، اي: اهتزت.
 (غ) تبلغ به، اي: اكتفي. [وتبلغ به مرضه: اذا اشتد] .
 وترفع، اي: توسع.
 وتفرغ له. وتفشغ فيه الشيب، ي: كثر وانتشر.
 وتفشغ به الدم: اذا غلبه وتمشي في بدنه وتفشغ الرجل المراة اذا دخل بين رجليها.
 وتمرغ في التراب.
 (ف) تجرقته السيول، اي: خرقته.
 وتحرف عنه، اي: انحرف، وتحنف: اي: انحرف، وتحنف، اي: عمل عمل الحنيفة.
 
 وتخطفه، اي: اختطفه، وتخلف عنه.
 وتدلف اليه، اي: تمشي ودنا.
 والترشف: التمصص.
 وتزحف اليه، اي: تمشي.
 وتسلق منه ماءة درهم، اي: استلف.
 وتشرف بعطاء الملك، وتشنف المراة: من الشنف.
 وتصرف في امره. وتصلف من الصلف.
 وتطرفت الناقة روضة روضة: اذا كانت لا تثبت علي مرعي واحد. وتظرف، اي: تكلف الظرف.
 وتعرفت ما عنده. اي: تطلبت حتي عرفت. والتعسف: الاخذ علي غير الطريق. وتعطف عليه، وعطف بمعني. وتعطف بالعطاف، اي: ارتدي بالرداء.
 وتغضف عليه، اي: تثني، وتكسر. وتغلف بالغالية.
  .... 
 والجرح لم يتقرف
 وتقشف في لباسه: اذا تبلغ بالمرقع والوسخ.
 والتقصف: التكسر.
 وتكشف: اذا انكشف المستور من اعضاءه.
 وتكلف الشء: اذ تجشمه. وتكنفه الوشاة، اي: احاطوا به.
 
 وتلجف البءر: اذا حفر في نواحيها. وتلطف لامر كذا. والتلفف: الابتلاع. وتلهف علي الشء اذا تحسر.
 وتنشف الثوب العرق: اذا تشربه. وتنصفت المراة، اي: اختمرت. وتنطفت، اي: تقرطت، والاسم النطفة. وتنظف، اي: تكلف النظافة.
 (ق) تبعق السحاب بالماء، اي: تصبب.
 والتحرق: الاحتراق، وتحلقوا، اي: جلسوا حلقة حلقة.
 وتخرق الثوب. والسخي يتخرق في السخاء: اذا لم تلق كفاه شيءا جودا.
 وتخلق بغير خلقه، وقال:
 ان التخلق ياتي دونه الخلق
 وتخلق بالخلوق، اي: طلي به. وتخلق كذبا، اي: افتري.
 والماء يتدفق، اي: يتصبب.
 وترفق به: من الرفق.
 وتزلق: من الزلق.
 وتسلق الجدار: اي: تسوره وتشدق في كلامه، اي: تكلم بشقه، وذلك اذا لواه تفصحا. وتشرق: اذا جلس في المشرقة.
 وتصدق بالشء علي المساكين.
 وتعرق العظم: اذا اكل ما عليه من اللحم.
 والتعشق: تكلف العشق. وتعلقت به وتعلقته بمعني [وتعلقته بمعني] علقته، قال عبيد الله
 
 بن زياد لابي الاسود: لو تعلقت معاذة، سخر منه لدمامته.
 وتعمق في الكلام.
 [وتغفقت الشراب، اي: شربته] .
 وفتقه فتفتق، يقال: تفتق فوق السهم: اذا تشقق.
 وفرقهم فتفرقوا. وتفلقت البيضة، اي: تشققت.
 وتفنق، اي: تنعم، قال الفرزدق.
 تفنق بالعراق ابو المثني ... وعلم قومه اكل الخبيص
 ابو المثي: عمر بن هبيرة الفزاري: وتمزق الثوب، اي: تخرق. وتمطق الرجل: اذا ضم شفتيه بعقب الاكل او الذوق، مع صوت يكون بينهما. وتملقه وتملق له بمعني، من الملق. ويقال: مازال يتمهق الشراب تمهقا: اذا شرب يومه اجمع.
 وتنطق بالنطاق والمنطقة (ك) تبرك به، اي: تيمن.
 وتحرك عن موضعه.
 وتدلك في الحمام وغيره: اذا دلك جسده.
 وتفلك ثدي الجارية.
 وتمسك به، اي: اعتصم. وتمعكت الدابة، اي: تمرغت. وتملك، اي: ملك قهرا.
 وفلان يتنسك، كما تقول: بتعبد ويتقرا.
 
 وتهتك في البطالة: اذا اهمل نفسه فيها.
 (ل) تبتل: اذا اخلص الطاعة لله، قال الله عز وجل: (وتبتل اليه تبتيلا) ، واصل ذلك من البتل: وهو القطع، كانه قطع نفسه عن الدنيا.
 وتبدل الشء بالشسء: اذا اخذه مكانه.
 وتبذل: اذا ترك الانقباض وبذل نفسه.
 والتبزل: التشقق، قال زهير:
 سعي ساعيا غيظ بن مرة بعدما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم
 يقول: سعي السيدان من غيظ بن مرة بين عبس وذبيان بالصلح بعد ما فسد بين العشيرتين. وانما جعل العشيرتين عشيرة واحدة لان عبسا وذبيان اخوان لاب، وهما ابنا بغيض بن ريث.
 وتبقل الحمار: اذا رعي البقل. والتبكل: التخليط في الكلام. ويقال: تبكلوه: اذا علوه بالشتم والضرب.
 وتجمل: اذا اري من نفسه انه احسن الحال، وان كان مجهودا.
 وتحمل الحي، اي: احتملوا. وتحمل الحمالة، اي: حملها.
 وتدخل، اي: دخل قليلا قليلا. ويقال: هم يتدكلون علي السلطان: اذا كانوا لا يجيبون السلطان من عزهم.
 وتربلت الارض، اي: اخضرت بعد اليبس عند اقبال الخريف. وتربلت المراة: اذا كثر لحمها. وترجل: اذا مشي راجلا. [وترجلت الضحي، اي: علت] . وازف الترحل، اي: دنا الارتحال.
 وترسل في قراءته، اي: اتاد فيها.
 
 وتزمل في ثيابه، اي: تلفف.
 وتسفل، اي: تصوب.
 وتشكل العنب: اذا اينع بعضه.
 وتعجل من الكراء كذا. والمتعجل: المعجل، وهو الذي ياتي اهله بالاعجالة وقال:
 كانهما مزادتا متعجل ... فريان لما تدهنا بدهان
 يقول: كان العينين في سيلانهما مزادتان خرزتا فلم يلينا بالدهن فتنسد عيون خرزهما. وتعزله، اي: اعتزله، قال الاحوص بن محمد:
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدي وبه الفءاد موكل
 وتعطلت المراة فهي عطل. وتعطل الرجل: اذا بقي لا عمل له.
 وتغزل: اذا تكلف الغزل. وتغفلت فلانا يمينه: اذا احنثته فيها علي غفلة منه ويقال: تفحل له امراء الشام، اي: اخشوشنوا في الملابس. وتفضلت الجارية: اذا كانت في ثوب واحد. وتفضل عليه: اي: افضل.
 والتقبل: القبول:
 
 ويقال: هي تتقتل في مشيتها، اي: تتقلب تبخترا. ويقال: رجل متقهل، اي: سء الحال، ظاهر الرثاثة.
 والتكتل: ضرب من المشي. وتكحلت المراة واكتحلت. وتكفل بدينه.
 وتمثل بهذا البيت، وهذا البيت بمعني وتمثل، اي: تصور وتمحل، اي: احتال. وتمدل بالمنديل: لغة في تندل ضعيفة. وتمهل في امره، اي: اتاد. وتمهل، اي: تقدم.
 وتنبل، اي: تكلف النبل. وتنبل، اي: اخذ الانبل فالانبل. وتنبل، اي: مات. وتنخل، اي: تخير، واصله من نخل الدقيق. وتندل بالمنديل.
 وتنزل، اي: نزل في مهلة. والتنصل: التبرء من الذنب. وتنصلت الشء، اي: استخرجته. وتنقل، اي: تطوع. وتنقل من موضع الي موضع.
 وتهدلت شفته، اي: استرخت. وتهدلت اغصان الشجرة، اي: تدلت.
 (م) تبرم به، اي: ضجر منه وسءمه. وتبسم، اي: ابتسم.
 وتثلم الحاءط.
 وتجرمت السنون، اي: مضت. وتجسم، من الجسم. وتجسم الامر، اي: ركب اجسمه. وتجشم الامر، اي: تكلفه علي مشقة. وتجهمه اي: كلح في وجهه.
 وتحرم بصحبته: من الحرمة.
 
 وتحزم، اي: تلبب، وذلك اذا شد وسطه بحبل. والتحطم: التكسر. وتحلم الصبي: اذا سمن واكتنز، قال اوس:
 لحونهم لحو العصا فطردنهم ... الي سنة جرذانها لم تحلم
 يعني: الخيل الجاتهم الي ان جلوا عن بلادهم الي ارض جدبة لا يسمن المقيم بها. وتحلم، اي: التمس ان يكون حليما.
 وتختم بالحديد وغيره. وتخرمه الدهر، اي: استاصله. وتخرم، اي: دان بدين الخرمية.
 وترحم عليه. وثوب متردم ومتلدم، اي: مستصلح مسترقع. وترسمت الشء، اي: تاملت رسمه. وترغم، اي: تغضب. والترنم: الصوت.
 والتزعم: التغضب مع كلام. والتزقم: التلقم.
 ويقال: تسلمت منه الشء: اذا سلمه الي.
 وتسنمه، اي: علاه.
 وتصرم، اي: تقطع، اي: تجلد.
 وتضرمت النار، اي: اضطرمت. وتضرم عليه، اي: تغضب.
 ويقال: تطعم تطعم، اي: ذق حتي تستفيق.
 
 وتظلم منه، اي: اشتكي ظلامته.
 وتعظم واستعظم بمعني. وعلمه فتعلم. ويقال: تعلم في موضع اعلم. ولا يقال تعلمت في موضع علمت.
 [والتعذم: المضغ لشء لين] والتغنم: الاغتنام.
 والتفصم: التكسر من غير ان يبين. وتفغم القطن، اي: تفتح. وتفهم الكلام، اي: فهمه شيءا فشيءا.
 وتقحم في الامر: اذا دخل فيه من غير روية. وتقدم اليه في كذا. وقدمته فتقدم.؟ وتقرمت البهمة: اذا رعت في اول ما ترعي. وقسم الامور فتقسمت، اي: فرقها فتفرقت. وتقسمهم الدهر، اي: فرقهم. وتقصم، اي: تكسر.
 وتكرم، اي: تكلف الكرم، وقال:
  ......... 
 ولن تري ... اخا كرم الا بان يتكرما
 وتكلم كلمة وبكلمة.
 وتلثم، اي: شد اللثام. وقال النبي (واله للمراة: تلجمي، اي: شدي اللجام. ويقال ثوب متلدم، اي: متردم.
 
 وتلغمت بالطيب: اذا جعلته في الملاغم، وهي ما حول الفم. والتلغم: التلثم. والتلقم: الالتقام، الا ان التلقم في مهلة.
 وتنخم: من النخامة. وتندم: من الندامة. و"تنسموا روح الحياة"، اي: وجدوا نسيمها. وتنعم به. وتنغم: من النغمة.
 وتهتمت اسنانه: اي: تكسرت. وتهدم الجدار.
 ويقال: تهدم عليه من الغضب: اذا اشتد غضبه. والتهزم: التكسر. ويقال تهضمه، اي: ظلمه.
 وتهكم عليه، اي: تهدم من الغضب. وتهكمت البءر: اذا تهدمت. وتهكم، اي: تغني.
 (ن) تبطن الجارية، [اي: جعلها بطانة] .
 وتثبن، اي: حمل الثبان، وهو الوعاء الذي تحمل فيه الشء بين يديك.
 وتجبن اللبن اذا صار مثل الجبن.
 وتحزن باقاربه. وتحصنوا في حصنهم.
 وتدهن: اذا دهن راسه وجسده وتسكن وتمسكن: من المسكين.
 [وشجر مشجن: اذا التف بعضه علي بعض] .
 وتشزن له، اي: انتصب في الخصومة وغيرها.
 وفهمت ما تضمنه الكتاب، اي: اشتمل عليه.
 
 وتعكن البطن، اي: صار ذاعكن والتغصن: التشنج.
 والتفكن: التندم.
 ويقال: تقمنت موافقتك، اي : توخيتها.
 وتكهن الكاهن.
 والتلبن: التمكث. وتلجنوا واختبطوا من اللجين، وهو ان يدق الورق ويخلط بالنوي للابل. وتلجن الشء، اي: تلزج. والتلدن: التمكث. وتلقن الكلاك اي: اخذه.
 وتمكن منه.
 (ه?) تسفه عليه، وتسنهت النخلة وغيرها، اي: اتت عيها سنون، وقوله عز وجل: "لم يتسنه"، من هذا اذا اثبت الهاء في الوصل.
 وتشبه به.
 والتعته: التجنن، وقال رءبة:
 سبحن واسترجعن من تالهي
 بعد لجاج لا يكاد ينتهي
 عن التصابي وعن التعته
 التاله: التعبد، يقول: كنت اانتهي عن الصبا، فلما رايني قد انتهيت عنه سبحن تعجبا.
 وفلان يتفقه، من الفقه، كما يقول: يتعلم من العلم، والتفكه: التعجب، وتفغكه به، اي: تمنع.
 وتنبه علي عظيم نعمه لااله تعالي فيه، وتنجهه، اي: استقبله بالشر، وقال:
 كعكعته بالرجم والتنجه
 
 وتنزه في الرياض، واصل ذلك من البعد.
 والام من هذا الباب تنزه بغير الف لتحرك الحرف الذي يلي الزاءدة. والمصدر منه بضم العين مخالفة به بناء الماضي.
 وانفتحت الزاءدة في المضارع، وكان من حظها الانضمام، لمجاورتها الحركة لءلا يشبه الباطن ويلتبس به. الا تري انه لا فرق فيما بينهما في صورة البناء الا فتح الزاءدة وضمها. وكذلك ما كانت العين منه مفتوحة، مثل يتفاعل ويتفعلل واشباه ذلك.
 وهذا الباب علي وجوه: منها ما يكون بمعني اخذ الشء بعد الشء في المهلة كالتفهم والتحسي. [والتمزز] .
 ومنها ما يكون علي معني التشبه بالشء، او علي معني التماسه، كالتحلم، قال حاتم:
 تحلم عن الاذنين واستبق ودهم ... ولن تستطيع الحلم حتي تحلما
 يقول: لا تستطيع ان تحلم عن طيب نفس حتي تتكلف ذلك وتحمل نفسك عليه وتلتمسه. بجهدك، قال رءبة:
 وقيس عيلان ومن تقيسا
 يقول: وقيس عيلان ومن تشبه بهم وتمسك منهم بسبب، اما بحلف، او جوار، او ولاء.
 ومنها ما يكون مطاوعا للتفعيل كالتحرك والتحول.
 ومنها ما يكون علي الطريق المستقيم كالتكلم والتشبث
 
 ومنها ما يكون داخلا علي التفعيل، كالتقسم بمعني التقسيم، والتقطع بمعني التقطيع، قال الله عز وجل {: (فتقطعوا امرهم بينهم) .
 ومنها ما يكون داخلا علي التفاعل، فياتيان بمعني واحد، كقولك: التعهد، والتعاهد، كما كان فعلت داخلا علي فاعلت، كقولك: كلمته وكالمته، ونعمت وناعمت.
 وقد ياتي مصدره علي تفعال، كما جاء مصدر فعلت علي فعال، قال الشاعر:
 ثلاثة احباب فحب علاقة ... وحب تملاق وحب هو القتل
 وهذا المصدر هو الاصل، ان كان قليلا، لوجود الف المصدر فيه، ولكنهم استغنوا عنه بغيره لانه اخف حركة منه.
  تفاعل
  باب التفاعل
 وهو مما زيدت في اوله تاء مع زيادة الف بين الفاء والعين (ب) التجاذب: التنازع. ويقال: تجانب الشء وتجنبه بمعني.
 وتحاربوا: من الحرب.
 وتراكبوا، اي: ركب بعضهم بعضا.
 وتضاربوا بالسيوف ويقال: اذا تعاتبوا اصلح ما بينهم العتاب. وهما يتعاقبان كالليل والنهار.
 والتقارب: ضد التباعد.
 وتكاتبوا [فيما بينهم] : اذا كتب كل واحد الي صاحبه.
 
 والتكاذب: ضد التصادق.
 ويقال: بينهما تناسب.
 (ت) تخافتوا في الحديث، وهو الصوت الخفي.
 وتهافتوا في الشء، اي: تتابعوا.
 (ث) تحادثوا، من الحديث.
 (ج) تخالج في صدري منه شء: اذا خدش.
 وتدامجوا عليه، اي: تعاونوا.
 (ح) تدالحا الشء فيما بينهما: اذا حملاه علي عود بينهما.
 وتسامحوا، اي: تساهلوا.
 وتصافحوا لما التقوا. وتصالحوا، واصطلحوا بمعني.
 وتفاسحوا في المجلس.
 ويقال: التمادح: التذابح.
 وتناصحوا: من النصيحة. وتناطحت الامواج.
 (د) التباعد: ضد التقارب.
 ويقال: تجالدوا بالسيوف، اي تضاربوا.
 وتجاهدوا في العدو، اي: اجتهدوا.
 وتحاسدوا.
 وترافدوا، اي: تعاونوا.
 وهو التسافد بين السباع. وتساند، اليه، اي: استند. وتعاهده وتعهده بمعني، الا ان تعهد اجود.
 والتعاقد: التعاهد.
 وتماجدوا: من المجد.
 وتناشدوا الاشعار.
 (ر) تبادروا، اي: تعاجلوا. وتباشروا، اي: بشر بعضهم بعضا.
 ويقال: هو يتجاسر علي الاقدام في القتال.
 وتحاقرت اليه نفسه.
 وتخاصر القوم: اذا اخذ بعضهم بيد بعض.
 وتدابروا: اذا تقاطعوا وادبر بعضهم عن بعض، وفي الحديث: "لا تدابروا". والتداثر: من الدثور.
 وتذاكروا الحديث. تذامروا، اي: ذمر بعضهم بعضا، وذلك في الحرب.
 وتساكر: اذا اري من نفسه ذلك وليس به.
 والتشاجر: الاختلاف.
 وتصابر الفريقان [في الحرب] . وتصاغرت اليه نفسه.
 
 والتضافر: التعاون.
 والتظاهر مثله.
 والتعاسر: ضد التياسر. وتعاشروا من العشرة.
 وتعاقرا ابلهما.
 ويقال: تفاخروا فيما بينهم.
 وتقامروا .
 وتكاثروا في الاموال والاولاد.
 وهو تناثر الشء. وتناحروا في القتال. و:
 تناذرها الراقون من سوء سمها
 اي: انذر بعضهم بعضا ان بموضع كذا حية خبيثة.
 وتناصروا: من النصرة. وتناظروا فيما بينهم. وتنافروا في النسب، اي: تحاكموا. وتناكر، اي: تجاهل.
 وتهاتر القوم: اذا ادعي كل واحد منهم علي صاحبه باطلا. والتهاجر: التقاطع.
 
 (ز) تبارزوا في الحرب.
 وتحاجز الفريقان.
 وتغامزوا: من الغمز بالعين.
 وتنابزوا بالالقاب.
 (س) تجالسوا في المجالس.
 وتخالسا نفسيهما: من الاختلاس.
 وتدارسوا الكتب.
 [وتشاخست اسنانه، اي: اختلفت] وفلان يتعامس، اي: يتغافل وتنافسوا في الشء، اي: رغبوا.
 (ش) لا تناجشوا، اي لا يزد بعضكم علي بعض في الثمن من غير ان يريده، ولكن ليهيج به صاحبه.
 وتهارشت الكلاب.
 (ص) بنو فلان يتفارصون بءرهم: اذا كانوا يتناوبونها.
 (ض) التباغض: ضد التحاب.
 وتراكضوا اليه خيلهم.
 ويقال: يتفارضون النظر، وذلك في الحرب، اذا نظر بعضهم الي بعض نظرا شزرا وتمارض من غير مرض وتناقض القولان.
 (ط) تبالطوا، اي: تجالدوا.
 وتساقط علي المتاع، اي: القي نفسه عليه.
 (ظ) [تلاحظوا] (ع) تتابعوا علي ذلك.
 وتدافعوا: من الدفع. والسيل يتدافع، اي: يدفع بعضه بعضا.
 
 وتراجعوا مع الليل. وترافعوا الي الحاكم.
 وتسارعوا اليه وسارعوا بمعني. وتسامع به الناس.
 وتقادع القوم: اذا مات بعضهم في اثر بعض.
 وتقارعوا: اي: اقترعوا. والتقاطع: ضد التواصل.
 [ويتنازعون الكاس، اي: يتعاطون ويتداولون وتنازعوا في الامر] .
 (ف) تجانف لاثم، اي: مال.
 وتحالفوا: من الحلف.
 وترادفوا، اي: تتابعوا. وتراصفوا: اذا قام بعضهم الي لزق بعض.
 وتعارفوا: اذا عرف بعضهم بعضا. وتعاطفوا: اذا عطف بعضهم علي بعض.
 والتفاذف: الترامي.
 وتكاثف الشء: من الكثافة. ويقال: لو تكاشفتم ما تدافنتم. اي: لو وقف كل واحد منكم علي ما في صاحبه من المعايب لما دفنه لو مات، لانه لا يعده مسلما.
 وتناصفوا: اذا انصف بعضهم بعضا من نفسه.
 والتهاتف: الضحك فيه فتور.
 (ق) تحامق: من الحمق.
 وترافقوا: من الرفقة.
 وتسابقوا في العدو.
 والتصادق: ضد التكاذب. ويقال ايضا: تصادقوا: من الصداقة. وتصافقوا: من الصفقة عند البيعة.
 والتطابق: الاتفاق.
 وتعانقوا.
 وتلاحقت المطايا: اذا لحق بعضها بعضا.
 
 (ك) تداركه الله برحمته.
 وتضاحك الرجل من الضحك.
 ويقال: ما تماسك ان قال ذلك، وما تمالك بمعني. وتهالك علي الفراش، اي: سقط.
 (ل) تبادلوا: من البدل.
 وتجادلوا: في الشء من الجدال وتجاهل، اي: اري من نفسه ذلك وليس به وتحامل عليه، اي: مال.
 والتخاتل: التخادع. وتخاذلوا: من الخذلان. والمتخاذل: المختلف الخلق من الحمر.
 ويقال: تداخلني منه ما فعل به.
 وتراسلوا: من الرسالة. وتراكلوا: من الركل.
 وتساجلوا، اي: تفاخروا. والتساهل: ضد التعاسر.
 والتشاكل: الاتفاق.
 وتعاجلوا: من العجلة. وتعاقل، اي: اري من نفسه ذلك وليس به.
 وتغازلوا من الغزل. وتغافلوا عنه.
 وتقابلوا، اي: تواجهوا. والتقاتل: الاقتتال.
 وتكامل الشء، اي: كمل.
 وتماثل من مرضه، اي: اقبل.
 وتناثل النبت، اي: صار بعضه اطول من بعض.
 وتناسلوا: اي: توالدوا.
 (م) تحاكموا الي الحاكم. وتحالم، اي: اري من نفسه ذلك وليس به.
 وتخاصموا، اي: اختصموا.
 وتراجموا بالحجارة، اي: تراموا بها. وتراحموا: من الرحمة. وتراكم السحاب.
 وتزاحموا عليه: من الزحمة.
 
 والتسالم: التصالح. وتساهموا، اي: تقارعوا.
 والتشاتم: التساب.
 والفحلان يتصادمان ويصطدمان بمعني. والتصادم: التقاطع.
 والتضاجم: من الاضجم: وهو المعوج الفم، وقال:
 وفروة ثفر الثورة المتضاجم
 وهو التظالم.
 ويقال: تعاظمه امر كذا. وتعالمه الجميع، اي: علمه.
 وتفاقم الامر، اي: عظم.
 وتقادم امر كذا: من القدم. وتقاسموا الشء بينهم، اي: اقتسموه. [وتقاسموا، اي: تحالفو] .
 ويقال: كانا متصارمين فاصبحا يتكالمان ويتكلمان بمعني.
 وتلاطموا.
 وتنادموا علي الشراب.
 (ن) هو التثافن وتراطنوا.
 وتصافنوا الماء، اي: تقاسموه بالحصص.
 [والتضاغن: من الضغن] .
 وهو التغابن، [وهو ان يغبن بعضهم بعضا] .
 والتماجن: من المجون.
 
 وهذا الباب بناءه ان يكون من اثنين فصاعدا كالمفاعلة، الا ان المفاعلة يتعدي، والتفاعل لا يتعدي الي مفعول في اللفظ، تقول: تضاربنا، ولا تقول: تضاربنا، ولا تقول: تضاربته كما تقول: ضاربته ويجء علي معني اظهارك ما لست من اهله، نحو قولك: تحالم [وتصام] ، وتخارس، وتجاهل.
 ويجء تفاعل وتفعل بمعني، كقولك: تعاهد وتعهد، وتكاءدني الشء وتكادني، وتذاءبت الريح وتدابت.
 ويجء تفاعل بمعني افعل، قل الله تعالي: "تساقط عليك رطبا جنيا"، علي معني تسقط، قال الشاعر:
 تخاطات النبل احشاءه ... واخر يومي فلم يعجل
 اي: اخطات.
  افعل
  باب الافعلال
 وهو مما كررت اللام فيه.
 (ب) احسب البعير، اي: صار احسب، وهو الذي فيه سواد وحمرة، او بياض.
 واشهب الفرس، اي: صار اشهب.
 (ت) يقال: الورس يرفت، اي: يتكسر.
 واكمت الفرس، والكمتة: حمرة تدخلها قترة.
 (ث) اربث القوم، اي: تفرقوا واغبث الشء، اي: صار اغبث.
 (ج) اخرجت النعامة، اي: صارت خرجاء، وهو التي فيها سواد وبياض.
 (ح) املح الكبش، اي: صار املح، وهو الذي فيه سواد وبياض.
 (د) اربد، اي: صار اربد، وهو الذي علي لون الرماد.
 
 والارقداد: الاسراع، قال العجاج:
 فظل يرقد من النشاط
 كالبربري لج في انخراط
 اراد كالفرس البربري. والارمداد: الاسراع.
 (ر) احمر: من الحمرة.
 واخضر من الخضرة.
 واصفر: من الصفرة.
 واغبر: من الغبرة.
 (س) احلس، اي: صار احلس، وهو لون بين السواد والحمرة.
 وادبس، اي: صار ادبس، وهو لون من الوان الطير والخيل بين السواد والحمرة.
 واربس القوم، اي: ذهبوا.
 (ش) ابرش الفرس، اي: صار ابرش (ض) ارفض الدمع، اي: سال مترششا.
 (ط) ارقط، اي: صار ارقط، وهو الذي فيه سواد وبياض.
 (ظ) المظ الفرس، اي: صار المظ، وهو الذي في جحفلته السفلي بياض.
 (ق) ابلق: من البلقة، والبلقة: كل لون خالطه بياض.
 وازرقت عينه، اي: زرقت.
 (ك) ارمك البعير، اي: صار ارمك، والارمك: الذي اشتدت رمكته، اي: حمرته حتي يدخلها سواد.
 (ل) [اخضلت لحيته من البكاء، اي: ابتلت] .
 واشتعل الفرس، اي: صار اشعل. والاشعل: الذي خالط ذنبه بياض في اي لون كان.
 
 (م) ادلم الحمار، اي: صار ادلم، اي: اسود الانف والفم. وادهم الفرس، اي: صار ادهم.
 وارثم، اي: صار ارثم، والارثم: الذي في جحفلته العليا بياض.
 واقتم الشء، اي: صار اقتم، والاقتم: الذي فيه غبرة وحمرة.
 الامر منه مثل الامر من المضاعف لتكرير اللام فيه.
 سوف يرد عليك المضاعف ببيانه وعلله ان شاء الله.
  افعال
  باب الافعيلال
 وهو مما زيدت بين العين منه واللام الف مع تكرير اللام (ب) اشهب، واشهاب بمعني.
 (ت) اسخات الجرح: اذا سكن ورمه.
 واكمات واكمت بمعني.
 (ج) الهاج اللبن: اذا خثر حتي يختلط بعضه ببعض، ولم تتم خثورته، وكل مختلط كذلك.
 ويقال: رايت امر بني فلان ملهاجا. وايقظني حين الهاجت عيني، اي: حين اختلط بنها النعاس.
 (د) الارغيداد: مثل الالهيجاج.
 (ر) ابهار النهار: اذا ذهب عامته وبقي نحو من ثلثه. وقد ابهار علينا الليل، اي: طال.
 واحمار: لغة في احمر.
 واسمار: لغة في سمر.
 واصفار: لغة في اصفر.
 واقطار النبت: اذا تهيا لليبس.
 (ط) ارقاط العرفج: وهو قبل الادباء.
 (ق) ازرقت عينه: بمعني ازرقت.
 
 (م) ادهام، اي اسواد، قال الله عز وجل: "مدهامتان"، اي: سوداوان من شدة الخضرة من الري.
 (ن) اشعان شعره، اي: تفرق.
 الامر منه مثل الامر من الباب الاول.
  انقضت ابواب الثلاثي السالم والمزيد فيه من الافعال.
  هذه ابواب الرباعي وما الحق به فعلل
  باب الفعللة
 (ب) يقال: جردب علي الطعام: اذا وضع يده علي الشء يكون بين يديه علي الخوان كي لا يتناوله غيره. وجرشب: لغة في جرشم، اذا كان مهزولا مريضا ثم اندمل.
 وحظرب قوسه: اذا شد توتيرها. ويقال: رجل محظرب: اي: شديد الخلق مفتوله، وقال:
 وكاءن تري من يلمعي محظرب ... وليس له عند العزاءم جول
 يقول: كم تري من رجل حديد النظر يلمعي في ظاهر ما تري منه، فاذا نزلت به الامور وجدت غيره ممن ليس له نظره وحدته اقوم بها منه. والعرب تقول: ما له جول به العقل، وذلك ان الجول: جانب البءر، واذا لم يكن لها جول تهدمت.
 وشرعب الاديم: اذا قطعه طولا.
 وصنعب الثريدة: اذا رفع صومعتها.
 وطحلب الماء: من الطحلب. وطرطب بالغنم: اذا دعاها.
 ويقال: نءي معثلب، اي: مهدم مكسور.
 وعرقب البعير: اذا قطع عرقوبه. وحمار معقرب: اذا كان ملززا.
 
 وقحطبة بالسيف: اذا علاه، ويكون صرعه.
 وقرضب الشء، اي: قطعه، ومنه سمي اللصوص قراضبة. وقرطبه، اي: صرعه. وقعضبه: استاصله.
 (ث) الشنبة: علوق الهوي القلب.
 (ج) يقال: شء محدرج: اذا كان املس مفتولا، قال الفرزدق:
 اخاف زيادا ان يكون عطاءه ... اداهم سودا ومحدرجة سمرا
 عني بالاداهم: القيود، وبالمحدرجة: السياط.
 والحشرجة: الصوت عند الموت. وحملج الحبل: اذا فتله فتلا شديدا.
 ويقال: عيش مخرفج: اذا كان واسعا يتنعم به.
 ودحرجة فتدحرج. ودهمج الشيخ، وهو ان يمشي كانه مقيد ويقال: زبرج مزبرج: الزينة من وشي او جوهر او غير ذلك.
 وشمرج الثوب: اذا خاطه خياطة متباعدة.
 ويقال: بركة مصهرجة. والصهريج: مثل لحوض يجتمع فيه الماء.
 وعذلج الولد: اذا احسن غذاءه. وعسلجت الشجرة: اذا اخرجت عساليجها. ورجل معلهج. اذا كان احمق هذرا لءيما.
 
 قال الاخطل:
 فكيف تساميني وانت معلهج ... هذارمة جعد الانامل حنكل
 يقول: كيف تفاخرني وتباريني وانت بهذه الصفة.
 وهمرجت عليه الخبر، اي: خلطته عليه. وهملج البرذون، وهو برذون هملاج.
 (ح) جملح راسه، اي: حلق.
 [وطرمج بناءه، اي: اطاله] .
 وفرشحت الناقة: اذا تفحجت للحلب.
 وكربح في عدوه، وهو دون الكردحة.
 والكردحة: عدو القصير، المتقارب الخطي، المجتهد في عدوه.
 (خ) دربخت الحمامة لذكرها: اذا خضعت له وطاوعته، وقال:
 ولو اقول دربخوا لدربخوا
 (د) سرهدت الصبي: اذا احسنت غذاءه.
 ويقال: رجل معربد: اذا كان يءذي نديمه في سكره.
 والعرقدة: شدة الفتل. والعلهدة: مثل السرهدة.
 ويقال: بناء مقرمد: اذا بني بالقرمد.
 
 (ر) بحثر اللبن: اذا تقطع وتحبب. وبعثر المتاع: اذا قلب بعضه علي بعض.
 وثعجر الدم فاثعنجر، اي صبه فانصب.
 وجمزرت: لغة في جرمزت. اي حدت عن الطريق ونكصت. وجمعر الحمار، وهو ان يجمع جراميزه، ثم يحمل علي العانة او علي شء اذا اراد كدمه، وجمهرت عليه الخبر، اذا اخبرته بطرف منه، وكتمت الذي يريد. وجندرت الكتاب: اذا كان درس فامررت عليه القلم حتي تتبين كتابته. وجندرت الثوب: اذا اعدت اليه وشيه بعد ما كان ذهب.
 والدعثرة: الهدم. ودغمرت علي الرجل الخبر، اي: خلطته عليه. والدغمرة ايضا: غلظ اللون والخلق.
 وزعفرت الثوب: اذا صبغته بالزعفران. والزمجرة: الصوت من الجوف. ويقال: زمهرت عينه: اذا اشتدت حمرتها وغضب. وزنجر له: اذا قال بظفر ابهامه علي ظفر سبابته، ثم قرع بينهما . وشنتر ثوبه، اي مزقه. وصنبر اسفل النخلة، اي: دق.
 وطمحرت القوس، اي: وترتها.
 عبقر السراب، اي: تلالا. وعسكر، اي هيا العسكر.
 
 وعقفرته الدواهي، اي: صرعته واهلكته.
 والعنقفير: الداهية. وعنجر الرجل: اذا مد شفته وقلبها.
 ويقال: رجل، مغذمر، وهو الذي ياخذ من هذا ويعطي هذا، قال لبيد:
 ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضامها
 يقول: منا المحتكون الاخذون والمعطون، والفاعلون ما شاءوا، لانهم سادة.
 وقمطرت القربة: اذا شددتها بالوكاء.
 وكعبره السيف، اي قطعه، ومنه سمي المكعبر لانه ضرب قوما بالسيوف. والمكمترة: مثل القمطرة. والكمترة ايضا: مثل الكردحة.
 (ز) يقال: جرمزت، اي: حدت عن الطريق ونكصت. وجمزرت علي القلب.
 والعرطزة: لغة في العرطسة.
 (س) خلبس قلبه، اي: فتن.
 والدعكسة: لعب المجوس، يدورون قد اخذ بعضهم بيد بعض كالرقص. ويقال: دنقس بينهم اي: افسد.
 والطرمسة: الانقباض والنكوص.
 ويقال: عرطس عنا فلان، اي تنحي. وعركست الشء بعضه علي بعض فاعرنكس، اي: اجتمع. وعكمس الليل: اذا اظلم. والعترسة: الغلبة والقهر.
 
 ويقال: كرم مفردس، اي: معرش. وفرطس الخنزير: اذا مد فرطوسته، وهي خطمه.
 ورمي فقرطس، اي: اصاب القرطاس. وقرقست الكلب: اذا دعوته.
 كردس القاءد خيله: اذا جعلها كردوسا كردوسا والكرفسة مشي المقيد.
 (ش) البرقشة: تنقيش الشء بالوان شتي ماخوذ من ابي براقش، وهو طاءر يتلون الوانا.
 ودنقش الرجل: اذا نظر وكسر عينيه.
 وطرفش: مثل دنقش.
 (ص) القرفصة: شد اليدين تحت الرجلين. ويقال: بارز مقرنص.
 (ض) علهضت راس القارورة: اذا عالجت صمامها لتستخرجه. وعلهضت العين: اذا استخرجتها من الراس. وعلهضت الرجل: اذا عالجته علاجا شديدا. وعلهضت منه شيءا: اذا نلته منه.
 (ط) برقط الرجل: [اذا قارب خطوه. ويقال:] اذا ولي متلفتا.
 وجلمط راسه، اي: حلق.
 والذعمطة: الذبح.
 ويقال: فرشط الرجل: اذا الصق اليتيه بالارض وتوسد ساقيه، وقال:
 فرشط لما كره الفرشاط
 وقرمط الخط: اذا قاربه في عدوه: اذا قارب الخطو.
 
 (ظ) جحمظت الغلام: اذا شددت يديه علي ركبتيه، ثم ضربته.
 ولعمظ اللحم: اذا انتهسه عن العظم.
 (ع) برقعه: اذا البسه البرقع. والبركعة: القيام علي اربع. ويقال: بركعه ، اي صرعه.
 ودرقع، اي: فر.
 وزهنعت الجارية: اذا زينتها.
 ويقال: مطرقة مشرجعة لا حروف لنواحيها.
 ويقال: صلفع علاوته، اي ضرب عنقه وصلمع راسه، اي: حلق. ويقال: رايته مصنبعا، اي: ينقبض بخلا.
 وفرقع اصابعه فتفرقعت.
 وقرصعت المراة: اذا مشت مشية قبيحة.
 وقنبعت الشجرة: اذا صارت زهرتها في قنبعة اي: في غطاء.
 وكرتع الرجل: اذا وقع فيما لا يعنيه.
 (ف) خطرف البعير في سيره: اذا اوسع الخطو. وخندف الرجل اذا مشي مفاجا، يقلب قدميه كانه يغترف بهما. ومنه سميت خندف [واسمها ليلي] .
 وسرعفت الصبي، اي احسنت غذاءه وسرهفت مثله.
 
 وعرصفت الشء: اذا جذبته حتي تشقه مستطيلا.
 وعسقف فلان، اي: جممدت عينه فلم تبك، وذلك اذا هم بالبكاء فلم يقدر عليه.
 وفرقف، اي: ارعد، ويقال: سميت الخمر قرقفا لانها تقرقف، اي: ترعد.
 (ق) الحذلقة: التصرف بالظرف، وهو التحديد ايضا. وحرزق، اي: انضم وخضع. وحرزقه اي: حبسه.
 ويقال: حزرقه، بتقديم الزاي علي الراء.
 وخربقت الشء، اي: قطعته.
 ودغرق الماء، اي: كدره. ودغفقت الماء، اي: صببته.
 وزبرقت الشء، اي: صفرته، والزبرقان: القمر. وزهرق في الضحك: اذا اكثر منه.
 ويقال: بيت مسردق، من السرادق.
 وشبرقت الشء: اذا قطعته. والشربقة: مثل الشبرقة.
 (ك) يقال: نصل مدملك، اي مدور.
 (ل) بحظل الرجل، وهو ان يقفز قفزان اليربوع والفارة. وبسمل: اذا قال بسم الله.
 [والثرملة: سوء الاكل] والجحدلة: الصرع. والجعفلة: القلب. [وجعفل الرجل: اذا قال: جعلني الله فداك، والجفعلة علي القلب] .
 
 وخردل اللحم، اي: قطعه. وخردله، مثله. وخزعل في مشيه، اي: عرج، وقال:
 متي ارد شدتها تخزعل
 شدتها، الهاء للرجل. يقول: اذا حملتها علي ان تشتد في المشي عرجت من ضعفها.
 ويقال: ثوب مرعبل، اي: ممزق.
 وسبحل، اي: قال: سبحان الله. وسربله، اي: البسه السربال. وسغبل الطعام: اذا ادمه بالاهالة او السمن. وسنبل الزرع: اذا اخرج سنبله.
 وشمعلة اليهود: قراءتهم.
 وعبهل الابل، اي: اهملها، وقال:
 عباهل عبهلها الوراد
 وعثكل الهودج، اي: زين.
 وغربله بالغربال. وغربله، اي: قتله، وقال:
 تري الملوك حوله مغربله
 وغرقلت البيضة: اذا مذرت.
 وقصمله، اي: قطعه .
 والكربلة: رخاوة في القدمين، يقال: جاء يمشي مكربلا.
 
 ومرطله بالطين، اي: لطخه، وقال:
 ممغوثة اعراضهم ممرطله
 والثعثلة: مثل الخندفة وهتمل الرجل: اذا تكلم، واخفي كلامه. والهرجلة: الاختلاط في المشي. وهرمله، اي: نتف شعره. والهنبلة: مشية الضبع العرجاء.
 (م) البرشمة: ادامة النظر. وبرطم، اي: غضب. وبرعمت الشجرة: اذا اخرجت براعمها، وهي زهرها قبل ان يتفتح. وبرهم: اذا فتح عينيه وحد النظر. والبلعمة: الابتلاع.
 والجردمة: لغة في الجردبة. وجرشم الرجل: اذا كان مهزولا مريضا ثم اندمل.
 والحذلمة: الملء. وحرجمت الابل: اذا رددت بعضها علي بعض. وحصرم قوسه: اذا شد توتيرها.
 وحضرم الرجل: اذا خالف الاعراب في كلامه. والحلقمة: قطع الحلقوم.
 ويقال: رجل مخضرم النسب، وهو الدعي. ولحم مخضرم: لا يدري امن ذكر هو ام من انثي. والمخضرم: الشاعر الذي ادرك الجاهلية والاسلام.
 والصلقمة: تصادم الانياب.
 والضرزمة: شدة العض، والتصميم عليه.
 ويقال: طحرمت السقاء، اي: ملاته.
 
 وغلصمه، اي: قطع غلصمته.
 [وقرصمت الشء، اي: كسرته] وقرقم الصبي: اذا اساء غذاءه.
 ويقال: امراة مكلثمة، اي: ذات وجتين، من غير ان تلزمها جهومة الوجه. والكردمة: فويق الكردحة في العدو. والكرزمة: اكلة نصف النهار.
 واللهذمة: القطع. ويقال: لهزم الشيب خديه، اي: خالطهما.
 وهذرم ورده، اي: هذه.
 (ن) يقال: بسر محلقن: اذا بلغ الارطاب ثلثيه. وعربنه، اي: اعطاه العربون. واديم معرتن: اذا كان مدبوغا بالعرتن، وهو نبات وعرجنه بالعصا، اي: ضربه. والعرجنة ايضا: تصوير عراجين النخل؛ وهو ان يجعل عرجونا عرجونا.
 وفرجنت الدابة: اي: حسستها. وقحزنه، اي: صرعه.
 الامر من هذا الباب فرجن بغير الف لتحرك الحرف الذي يلي الزاءدة. وضمت الزواءد لان الفعل علي اربعة احرف. والهاء ادخلت في المصادر عوضا من الف المصدر؛ وذلك ان اصل الكلام هو: فرجن يفرجن فرجانا، كما قال الشاعر:
 فرشط لما كره الفرشاط
 فلما رد الي هذا المثال عوض من الالف هذه الهاء كما قالوا في فاعل: مفاعلة وفي فعل: تفعلة.
 
 فوعل  باب الفوعلة وهو مما الحق بالرباعي بواو بين الفاء والعين (ب) يقال: جوربه فتجورب.
 (ع) صومعه، اي: رفعه ودقق راسه.
 (ق) حولق، اي: قال: لا حول ولا قوة الا بالله العظيم.
 وعودق بيده في الماء: اذا طلب بها الشء فيه من غير ان يراه.
 (ل) توبلت القدر، اي: القيت فيها التوابل.
 وحوقل الشيخ، اي: كبر وفتر عن الجماع.
 وهوذل البعير ببوله: اذا اهتز وتحرك. والهوذلة ايضا: ان يضطرب الرجل في عدوه. ومنه قيل السقاء اذا تمخض: هوذل.
 فيعل  ومن الياء علي هذا المثال (ر) بيطر: من البيطار. وبيقر، اي: اسرع وبيقر، اي: اعيا. وبيقر، اي هاجر من ارض الي ارض. وبيقر، اي: اقام بالحضر، قال امرء القيس:
 الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا
 [وبيقر، اي اتي بيقر؛ وهو موضع بالعراق] وبيقر الرجل راسه: اذا نكسه، قال الشاعر
 كما
  ........ 
 ... بيقر من يمشي الي الجلسد
 
 ويقال: سيطرت علينا، اي: تسلطت.
 (ع) [الهيقعة: صوت وقع السيوف] (ل) حيعل المءذن: اذا قال: حي علي الصلاة، قال الشاعر:
 اقول لها ودمع العين جاري
 الم يحزنك حيعلة المنادي؟
 وخيعله فتخيعل، اي: البسه الخيعل، وهو قميص لا كمي له.
 فعول  ومما جاءت الواو منه بين العين واللام (ج) يقال: لحوجت عليه الخبر، اي: خلطته ولهوجت اللحم: اذا لم تنعم طبخه.
 (ر) [يقال: هو يدهور اللقم: اذا كبرها. ويقال: لا دهورة عليكم، اي: لا خوف، بلسان الحبشة] .
 (ز) هروز، اي: مات.
 (ل) سرولته فتسرول.
 وقعول: اذا مشي [فاقبلت احدي قدميه علي الاخري] .
 والهرولة: ضرب من العدو.
 فعيل  ومن الياء علي هذا المثال (ط) العذيطة: مصدر العذيوط.
 (ف) شريف الزرع: اذا قطع شريافه؛ وهو ورقه الفاضل الذي يفسده.
 
 تفعلل  باب التفعلل (ب) التزعلب: انطلاق في استخفاء.
 ويقال: تشغزبه: من الشغزبية.
 (ج) تدحرج لما دحرجه.
 (ر) تبخر في مشيه. وتبعثرت نفسه، اي: غثت.
 وتغشمره، اي: اخذه قهرا.
 (ز) تجرمز الليل، اي: ذهب.
 (س) تبرنس: من البرنس. والتبهنس: التبختر.
 والتغطرس: الظلم، والتكبر.
 وتقلنس، اي: لبس القلنسوة.
 وتكردس: اذا انقبض، واجتمع بعضه الي بعض.
 (ط) التغطمط: صوت معه بحح.
 (ع) تبرقع، اي: لبس البرقع. ويقال: رجل متبلتع: اذا كان متحذلقا لسنا.
 ويقال: تفرقعت اصابعه.
 (ف) يقال: جمل فيه تعجرف، اي: كان فيه خرفا لسرعته.
 والتغترف: مثل التغطرف. والتغطرف: الكبر.
 (ق) تحذلق، اي: تزين باكثر مما عنده من الظرف.
 وتقرطق، اي: لبس القرطق.
 (ك) التصعلك: الفقر.
 (ل) تسربل، اي: لبس السربال.
 ونخلة متعثكلة، اي: ملتفة العثاكيل.
 (م) التبرطم: الترغم.
 وتجرثم الشء، اي: اجتمع.
 [ومر يتذحلم: اذا مر كانه يتدحرج] والتلعثم: التلكء.
 
 تفوعل  ومما الحق بالرباعي مما جاء علي تفوعل (ب) التجورب: لبس الجورب.
 تفيعل  ومن الياء (ق) المتفيهق: الذي يتوسع في كلامه، ويفتح فاه.
 (ل) تخيعل لما خيعله.
 تفعول  ومما جاءت الواو منه بين العين واللام (ج) تلهوجت اللحم ولهوجته بمعني.
 (س) تقعوس الشيخ، اي: كبر.
 (ش) تقعوش البيت، اي: تهدم.
 (ق) التلهوق: ان يبدي الرجل من السخاء ما ليس عليه سجيته.
 (ك) الترهوك: مشي الذي كانه يموج في مشيته.
 (ل) تسرول لما سروله.
 افعنلل  باب الافعنلال (ج) يقال: ادرمج: اذا دخل في الشء، واستتر فيه.
 وافرنبج جلد الحمل: اذا شوي فيبس اعاليه.
 (ر) [اثعنجر الدم وغيره: اذا انصب] واحبنجر، اي: انتفخ من الغضب.
 
 واسحنفر في كلامه، اي: مضي.
 (ز) الاجرنماز: الاجتماع.
 واقعنفر، اي: جلس مستوفزا.
 (س) الاخرماس: السكوت.
 ويقال: اعرنكس الشء، اي: اجتمع بعضه علي بعض. واعلنكس الراس: اذا اشتذ سواده، قال العجاج:
 بفاحم دووي حتي اعلنكسا
 (ش) الاحرنفاش: السكوت.
 (ع) ابرنذع للامر، اي: استعد له.
 ويقال: افرنقعوا عني، اي: انكشفوا.
 واقرنبع، اي: اجتمع.
 واهبنقع: اذا جلس علي اطراف اصابعه يسال الناس.
 (ق) ابرنشق، اي: فرح وسر.
 ويقال: ادرنفق مرمعلا، اي: امض راشدا.
 (م) الاجرنثام: الاجتماع.
 والاحرنجام: مثله، وقال:
 عاين حيا كالحراج نعمه
 يكون اقصي شله محرنجمه
 يقول: راي حيا نعمه في كثرته كالشجر الملتف، يكون مجتمعه اقصي موضع طرده. يعني انهم من عزهم لا يءوون ابلهم الي حرز لامنهم عليها الغارة.
 والمخرنشم: المتعظم، المتكبر في نفسه. والمخرنشم ايضا: المتغير اللون، الذاهب اللحم. والمخرنطم: الغضبان المستكبر مع رفع راسه.
 والاعرنزام: الاجتماع.
 
 افعنلل (ملحق)
   ومن الملحق
 (س ) المقعنسس: المتاخر. والمقعنسس: الشديد.
 (ك) اسحنكك الليل، اي: اظلم وشعر مسحنكك اي: شديد السواد.
 وشعر معلنكك، اي: كثيف مجتمع.
 افعنلي  ومما الحق به بياء (ب) الاحرنباء: الازبءرار.
 والمعلنبي: الذي يشرف ويشخص نفسه؟ (ت) ابرنتي للامر، اي: استعد له.
 (د) المسرندي: الذي يعلوك ويغلبك.
 والمغرندي: مثله: وقال:
 قد جعل الناس يغرنديني
 ادفعه عني ويسرنديني
 افعوعل  باب الافعيعال (ب) يقال: احدودب، اي: صار احدب.
 واخشوشب، اي: صار خشبا؛ وهو الخشن، وقال [عمر] : "اخشوشبوا في اللباس".
 واعشوشبت الارض، اي كثر عشبها واعصوصب القوم، اي اجتمعوا.
 (ف) احقوقف الرمل، اي: اعوج، وقال:
 طي الليالي زلفا فزلفا
 سماوة الهلال حتي احقوقفا
 
 اي: كطي الليالي الهلال بمرور الساعات حتي يدق، ويعوج.
 واعرورف الفرس، اي: صار ذا عرف.
 (ق) اخلولق الرسم، اي: اخلق.
 واغرورقت عيناه: اذا سالتا.
 (ك) احلولك [الليل] ، اي: اشتد سواده.
 (ن) اخشوشن الشء: اذا اشتدت خشونته.
 وشعر مغدودن، اي: طويل.
 افعول   باب الافعوال (ذ) الاجلواذ: المضاء في السير، والسرعة وهو من سير الابل.
 (ط) الاخرواط: مثل الاجلواذ.
 واعلوطه، اي: علاه، [ويقال: اعتنقه] .
 افعلل  باب الافعلال (ب) المجلعب: المضطجع. والمجلعب ايضا: المتفرق، الذاهب. وسيل مجلعب، اي: كثير. واجلعبت الفرس، اذا مضت جادة.
 والمذلعب: المنطلق.
 ويقال: سيل مزلعب، اي: كثير والمزلغب: الفرخ اذا طلع ريشه.
 والمسلحب: المستقيم.
 واقرعب من البرد: اذا تقبض.
 
 (د) المجرهد: الذاهب. والمجلخذ: المستلقي الذي قد رمي بنفسه.
 والمسمغذ: الوارم.
 والمصلخد: المنتصب القاءم. والمصمعد المنطلق.
 والمقمهد: الذي رفع راسه.
 (ر) يقال: ابذعروا، اي: تفرقوا.
 والمثبجر: الذي ارتدع عند الفزعة، وقال:
 اذا اثبجرا من سواد حدجا
 والمزمهر: الذي ازمهرت عيناه من الغضب.
 ويقال: اسبطر، اي: تمدد وانبسط. والمستكبر: الشاب المعتدل التام. ويقال: يوم مسمقر، اي: شديد الحر. والمسمهر: المعتدل.
 والاشفترار: التفوق. والمشمخر: العالي.
 والمقدحر: المتهيء للسباب. والمقذحر: مثله. ويقال: اقمطر، اي: انتشر. اقمطر يومنا: اذا اشتد. واقمطر، اي: [فر. واقمطرت العقرب، اي: شالت بذنبها] .
 ويقال: اكفهر وجهه، اي: عبس والمكفهر من السحاب: الذي يغلط ويركب بعضه بعضا.
 والممذقر: المختلط.
 (ش) اطرغش المريض، اي: اندمل .
 (ط) اضرغط، اي: انتفح غضبا.
 (ف) ادرعفت الابل، اي: مضت علي وجوهها.
 واذرعفت: مثله.
 
 (ل) المتمهل: المعتدل.
 وارمعل الصبي، اي: سال لعابه. والمرمعل: الراشد ويقال: ارمعل الثوب: اذا ابتل بالماء.
 واسبغل: مثله.
 والمشمعلة: الناقة الطويلة. والمشمعلة: السريعة. ويقال: اضمحل الشء، اي ذهب.
 واقفعلت يده من البرد.
 وامضحل: مثل اضمحل علي القلب.
 (م) [اجلخم القوم، اي: اجتمعوا] .
 وليلة مدلهمة، اي: مظلمة.
 واسلهم، اي: تغيرت ريحه.
 والمصلخم، المنتصب القاءم.
 ويقال: اطرخم، اي: شمخ بانفه. والاطر همام: مثل الاسبكرار. واطلخم، اي: شمخ بانفه. والمطلخم: مثل المسحنكك.
 (ن) الارثعنان: الاسترخاء. والارجحنان: الميل. وارجحن: ثقل، ويقال: رحي مرجحنة. وفي الامثال: اذا ارجحن شاصيا فارفع يدا. ارجحن: وقع بمرة، وشاصيا: رافعا قواءمه.
 انقضي كتاب السالم بحمد الله ومنه
 
  كتاب المضاعف
 ابواب الاسماء
  فعل
   باب فعل بفتح الفاء [وتسكين العين]
 (ب) الحب: جمع حبة. ويقال: رجل خب، اي: قربز. والخب من الرمل: الحبل منه.
 [وذب الرياد: الثور الوحشي] . والرب معرفا: اسم الله تبارك وتعالي ورب كل شء: مالكه.
 والشب: حجارة منها الزاج واشباهه. ورجل صب، اي: رقيق الشوق. والضب: دويبة معروفة [تشبه الورل] . والضب: ورم في خف البعير.
 وضب النخل: طلعه والضب: الحقد الكامن في الصدر. والضب: انفتاق من الابط وكثرة من اللحم. ويقال للرجل اذا كان خبا. منوعا: انه لخب ضب، وقال:
 
 ولا تك ذا وجهين تبدي بشاشة ... وفي الصدر ضب كامن يتردد
 اي: حقد. والطب: لغة في الطب، يقال في المثل: (ان كنت ذا طب فطب لعينيك) وطب، وطب. [وفلان طب بكذا، اي: عالم] . وفحل طب، اذا كان حاذقا بالضراب. ويقال عليك بالقب الاكبر، اي بالراس الاكبر. والقب في البكرة: الخشبة وسطها ولها اسنان من خشب. ويقال رجل لب، اي: لازم للامر. ولبيك انما هو مثني، وهو من الب بالمكان، اي: اقام، اي هانذا عندك اجابة بعد اجابة. ونصبه علي المصدر.
 (ت) البت: طيلسان من خز وغيره. ويقال: طحنت بالرحا بتا، وذلك ان يذهب بيده عن يساره.
 ويقال: فرس حت، اي: جواد. وظليم حت، اي : سريع، وقال:
 علي حت البراية زمخري الس ... واعد ظل في شري طوال
 يقول: كان رحلي علي ظليم سريع عند البراية عند ذهاب اللحم عنه. والزمخري الاجوف، والسواعد: مجاري المخ في القصب. والشري شجر الحنظل. والرت: المنظور اليه من فضله. [والرت: الخنزير الذكر] . ويقال: امر شت، اي: متفرق. والقت: الفصفصة. واللت: واحد اللتوت.
 
 (ث) البث: اشد الحزن. والدث: المطر الضعيف. ويقال: رجل رث الهيءة. اذا كان متقشفا. والشث: ضرب من شجر الجبال، وقال:
 بواد يمان ينبت الشتث صدره ... واسفله بالمرخ والشبهان
 ويقال: لحم غث، اي: مهزول. وهو الفث. ورجل كث اللحية، اذا كان كثيفها.
 (ج) الفج: الطريق الواسع. والمج: حب كالعدس.
 (ح) يقال: هو ابن عمه لحا، اي: لاصق النسب، وفي النكرة: هو ابن عم لح. والمح: الثوب البالي.
 (خ) بخ: كلمة تستعمل عند الرضا بالشء.
 وهي مخففة، لانها مثل كلمة حكاية، وربما شددت، تجعل كالاسم، قال الشاعر:
 روافده اكرم الرافدات ... بخ لك بخ لبحر خضم
 الروافد: خشب السقف. يصف بيته بالكرم، يريد: بيت العلي والشرف. والتخ: العجين الحامض. والفخ: المصيدة.
 
 والنخ: ان تناخ الابل قريبا من المصدق ليصدقها، وقل:
 اكرم امير المءمنين النخا
 اي: اكرم اهل النخ لانهم عمارة بيت المال.
 (د) الجد: عظمة الله جل وعز، من قوله تعالي: (جد ربنا) . والجد: اب الاب. وكذلك اب الام. والجد: البخت. ويقال: اجدك واجدك، قال الاصمعي: معناه ابجد منك هذا.؟ وقال ابو عمرو: معناه: ما لك ورجل جد، اي: ذو جد. والحد: واحد الحدود. وحد كل شء: شباته، [اي: طرفه] . وهو الخد. والسد والسد: الجبل. وقال بعضهم: السد بالضم: ما كان من خلق الله. والسد بالفتح: ما كان من عمل بني ادم. والسد: شء يتخذ من قضبان له اطباق. والسد: واحد الاسدة: وهي العيوب. وهي علي غير القياس. [وشد النهار: ارتفاعه. والشد: واحد الاشد في قول بعضهم] . ويقال لكل جبل: صد وصد. والقد: مسك السخلة، يقال في
 
 المثل: ما يجعل قدك الي اديمك وشء حسن القد، اي: حسن التقطيع. والمد: السيل . ومد النهار: ارتفاعه. [وهو الند] . ويقال: اني غير كد، اي: غير ضعيف، ويقال: مررت برجل هدك من رجل، اي: ما شءت من رجل.
 (ذ) البذ: اسم موضع. والفذ: الفرد. والفذ: اول سهام الميسر. وشراب لذ، اي: لذيذ.
 (ر) رجل بر بوالديه، اي: بار. والبر: نقيض البحر.
 والجر: اصل الجبل. والجر: جمع جرة. والحر: نقيض البرد. ويقال: لا در دره، اي: لا كثر خيره. واصل الدر اللبن. والذر: جمع ذرة، وهي اصغر النمل. وبه سمي الرجل ذرا، وكني بابي ذر. ويقال: هو برسر، اي: يبر ويسر. والشر: نقيض الخير.
 ويقال: اطوه علي غره يعني الثوب، اي: علي كسره وغر متن لدابة: خطه الاسود في وسطه. ويقال: رجل فر، وكذلك الاثنان والجميع والمءنث، وفي الحديث:
 
 "هذان فر قريش، الا ارد علي قريش فرها". والقر: مركب الرجال بين الرحل والسرج. والقر: الفروجة، وقال:
 كالقر بين قوادم زعر
 ويوم القر بعد يوم النحر. ويوم قر، اي: بارد. والكر: الحبل الذي يصعد به علي النخل. والكر: الحسي. والكر: واحد الاكرار: وهي الادم التي تضم بها الظلفتان وتدخل فيهما. والكر: حبل الشراع. وهو المر، [المر: الحبل وانشد:
 ثم ربطنا فوقه بمر] .
 ويقال: فعل ذلك مرا، وهو جمع مرة.
 (ز) البز: متاع البزاز والبز: السلاح. والحز: الحين. والحز: واحد الحزوز. والخز: متاع الخزاز. وشء شز، اي: يابس جدا. والفز ولد البقرة. والقز: ضرب من الابريسم. ورجل قز، اي: متقزز. ورجل كز، اي: قليل المواتاة.
 والنز: ما تحلب من الارض من الماء. والنز: الخفيف.
 (س) يقال: ايت به من حسك وبسك،
 
 اي: من حيث شءت. والحس: البرد يحرق الكلا. ويقال: ضربه فما قال حس يا هذا، وهي مكسورة الاخر، وهي كقولهم اوه. ويقال: جء به من حسك وبسك. وهو الخس. والرس: بءر كانت لبقية من ثمود. ورس الحمي: مسها. والرس: اسم ماء.
 ويقال: بلغني رس من خبر، وهو الشء منه. وهي الطس. ويقال: ايت به من عسك وبسك، لغة في حسك. والقس: القسيس. وبه مس، اي: جنون، وهو مصدر في الاصل.
 (ش) رجل بش اي: هش، طلق الوجه طيب. والحش: البستان. ومن ثم سمي المخرج حشا، لانهم كانوا يقضون حواءجهم في البساتين. ويقال: اصابنا رش من مطر، اي: قليل، وهو في الاصل مصدر. والطش: مثل الرش. والفش حمل الينبوت، وهو الخشخاش. والنش: نصف اوقية. ورجل هش، اي: بش: [ويقال: للرجل اذا مدح: هو هش لمكسر: اي رخوه] .
 (ص) هو الجص وليس بعربي محض لاجتماع الجيم والصاد فيه. والشص: شء يصاد به السمك، وفيه لغتان شص وشص.
 
 ويقال للص الذي لا يري شيءا الا اتي عليه، شص من الشصوص: وهو فص الخاتم. ويقال هو ياتيك بالامر من فصه، اي: من مفصله، وقال:
 ورب امرء خلته ماءقا ... وياتيك بالامر من فصه
 [والفص: واحد الفصوص، وهي المفاصل في العظام كلها الا الاصابع] . والقص: الصدر. ونص كل شء: منتهاه.
 (ض) رجل بض، اي: رقيق الجلد. والرض: التمر المدقوق. ولحم غض، اي: طري. وكذلك غير اللحم. ويقال: جاءوا قضهم بقضيضهم، اذا جاءوا باجمعهم. والنض: الصامت. والنض: مكروه الامر.
 (ط) : البط: ضرب من طير الماء. ورجل ثط، اي: كوسج. وهو الخط. والخط ايضا: ارض تنسب اليها الرماح. والشط: شط النهر. والشط: جانب السنام، قال ابو النجم:
 كان تحت درعها المنعط
 شطا رميت فوقه بشط
 يشبه ثدي المراة بشط، اي: كان ثديها شط فوق شط. ويقال: ما رايته قط يا هذا. ورجل قط الشعر وقطط الشعر بمعني. واللط: من اسماء العقد.
 (ظ) الحظ: النصيب. ورجل حظ، اي: ذو حظ. ورجل فظ، اي: غليظ. والفظ: ماء الكرش ايضا. والمظ: رمان البر.
 
 (ف) الحف: المنسج. والدف: الجنب. والدف: الذي يلعب به وفيه لغتان: دف ودف.
 والرف: شبه الطاق. ويقال رف من ضان، اي: جماعة. وثوب شف، اي: رقيق. والشف: ضرب من الستور. وهو الصف. والصف ايضا: المصلي، ويفسر هذا في قول الله تعالي: (ثم اءتوا صفا) .
 والطف: اسم موضع. وفي الحديث "كلكم بنو ادم طف الصاع لم تملءوه"، وهو ان يقرب ان يمتلء فلا يمتلء. والقف: يبيس احرار البقول وذكورها. وهي الكف. ويقال: جاء القوم بلفهم ولفيفهم، اذا جاءوا هم واخلاطهم.
 (ق) البق: عظام البعوض. وهو الحق ويقال: كان ذلك عند حق لقاحها، اي: حين ثبت ذلك فيها. ويقال: لحق لا اتيك، يمين للعرب يرفعونها بغير تنوين اذا جاءت اللام، فاذا زالت اللام قيل: حقا لا اتيك. والرق: ما يكتب فيه، قال الله تعالي: (في رق منشور) والرق: عظيم السلاحف.
 والشق: واحد الشقوق، وهو في الاصل مصدر. والشق: الصبح.
 (ك) بعلبك: اسم موضع، وهما كلمتان متباينتان جعلتا واحدة، والسك: السمار، وقال [يصف الدرع] .
 ومشدودة السك موضونة ... تضاءل في الطي كالمبرد
 
 [اي: فتصير كالمبرد] والصك: كتابة في رقعة. وعك بن عدنان اخو معد. [ويقال: يوم عك اك، اي: شديد الحر] . والفك: اللحي، يقال: مقتل الرجل بين فكيه. واللك صبغ احمر يصبغ به جلود المغز.
 (ل) هو التل. والجل: الشراع. والحل: دهن السمسم. والخل: الذي يصطبغ به، وقال النبي (: "نعم الادام الخل" والخل: الطريق في الرمل، يذكر ويءنث. والخل: المختل الجسم. والخل: الثوب البالي. والدل: الدلال. والطل: اضعف المطر. والعل: القراد الضخم. ويقال للرجل اذا كان مسنا صغير الجثة، انه لعل. ويقال: جاء فل الجيش، اي: منهزموهم. والفل: واحد فلول السيف.
 والكل: العيال، والكل: اليتيم. والكل: الرجل الذي لا ولد له ولا والد. ورجل مل: اي: ملول.
 وقال الخليل لابي الدقيش: هل لك في ثريدة كان ودكها عيون الضياون؟ فقال: اشد الهل.
 (م) البم: الوتر الغليظ من اوتار المزهر. ويقال: ابي قاءلها الا تما لغة في قولك تما. وثم: نقيض قولك ها هنا. ويقال: مال جم، اي: كثير.
 
 والجم: ما جم من ماء البءر، اي: كثر واجتمع. وقول الله تبارك وتعالي: (حبا جما) اي: كثيرا شديدا.
 وجم: ملك من الملوك الاولين. والحم: ما اذيب من الالية ويقال: ما له سم ولا حم غيرك. اي: ما له هم غيرك. ويقال: ما لي منه حم ولا رم، اي: بد. وسم الابرة: خرتها. والسم: الذي يسقي. والسمان: عرفان في خيشوم الفرس. وهم العم. والعم: الجماعة من الناس ايضا. والغم: واحد الغموم. [ويقال: يوم غم، اي: ياخذ بالنفس من شدة الحر] . والفم لغة في الفم، زهي قليلة، وقال:
 يا ليتها قد خرجت من فمه
 الهاء للكلمة. ورجل نم، اي: نمام. وهو الهم.
 (ن) هو الدن. والشن: القربة الخلق.
 وشن: قبيلة من عبد القيس. والظن: واحد الظنون، وهو في الاصل مصدر، والفن: الضرب من العلم وغيره. والمن: المنا. والمن: الطرنجبين،
 
 وفي الحديث: "الكماة من المن، وماءها شفاء للعين".
 (ه) رجل فه، اي: عيي.
  فعلة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) حبة القلب: ثمرته: [وهي الحبة السوداء والحبة الخضراء] . ويقال: ما رايته منذ سبة، مثل قولك: منذ سنبة. وشبة: اسم رجل. وشبة في معني شابة. وضبة: اسم رجل، وهو ضبة بن اد عم تميم بن مر. والضبة: واحدة ضباب الباب، وهي حديدة عريضة يضبب بها. والكبة: الدفعة في القتال وشدته. وكذلك كبة الشتاء: شدته ودفعته. والكبة: جماعة الناس. واللبة: المنحر. ويقال: عشنا بذلك هبة من الدهر، اي: حقبة. ويقال للسيف: انه لذو هبة. اي: اهتزاز.
 (ت) يقال: صدقة بتة، اي: مقطوعة عن صاحبها. وهو سليمان بن قتة.
 (ج) يقال: وحجة الله لا ا
  فعل
 ذلك، وهو يمين للعرب. والشجة: واحدة شجاج الراس. وسمعت ضجة القوم، اي: صوتهم. اللجة: اختلاط الصوت.
 (ح) امراة بحة، اي: بحاء.
 (خ) الزخة: الغيظ، وقال:
 
 فلا تقعدن علي زخة ... وتضمر في القلب وجدا وخيفا
 والنخة: الرقيق، وفي الحديث: "ليس في الجبهة، ولا في الكسعة، ولا في النخة صدقة" فالجبهة: الخيل، والكسعة: الحمير، والنخة: الرقيق، ويقال البقر العوامل. وقال ثعلب: هذا هو الصواب، واصله من النخ، وهو السوق الشديد. والنخة ايضا: ان ياخذ المصدق دينارا بعد اخذ الصدقة، وقال:
 عمي الذي منع الدينار ضاحية ... دينار نخة كلب وهو مشهود
 (د) الهدة: الصوت.
 (ذ) يقال: رايت حال فلان بذة، اي: سيءة.
 (ر) برة: اسم البر، قال النابغة: فحملت برة واحتملت فجار الحمل للخير والاحتمال للشر، كالكسب والاكتساب، قال الله تعالي: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) ، ثم قد يستعاران لتقارب ما بينهما. وبرة: اسم من اسماء النساء. وعين ثرة، اي: كثيرة الماء. وعنز ثرة، اي: واسعة الاحليل.
 وهي الجرة. والحرة: الارض التي قد البستها حجارة سود. والذرة: واحدة الذر. والصرة: الصيحة. والصرة: الجماعة. والصرة: الشدة. وتفسر هذه الاوجه الثلاثة في قول امرء القيس:
 
 جواحرها في صرة لم تزيل
 وصرة القيظ: شدة الحر. والضرة: لحمة الضرع.
 والضرة: اللحمة التي تقابل الالية في الكف. وهي ضرة المراة. والقرتان: الغداة والعشي. والكرة: الدولة. [والكرة: المرة] .
 (ز) عزة: اسم جارية. والعزة: بنت الظبي. وغزة: ارض بمشارف الشام.
 (س) الطسة: لغة في الطس.
 (ش) العشة من النساء: القليلة اللحم. والعشة: النخلة اذا صغر راسها، وقل سعفها.
 (ص) القصة: الجص، وهي من لغة اهل الحجاز.
 (ض) جارية بضة، اي: رقيقة الجلد ان كانت ادماء او بيضاء.
 (ط) البطة: واحدة البط. [البطة: الدبة بلغة اهل مكة] .
 (ف) الجفة: جماعة القوم. يقال: دعيت في جفة الناس، اي: في جماعتهم. والجفة: الخشبة التي يلف عليها الحاءك الثوب. والصفة: جماعة الناس. ويقال: لقيته كفة كفة، اي: مواجهة، وهما اسمان جعلا واحدا.
 
 (ق) البقة: واحدة البق. والبقة: اسم موضع. ويقال: لما عرف الحقة مني هرب، اي: حقيقة الامر. ويقال: هذه حقتي، اي: حقي، وكانها اخص من الحق. والرقة: اسم موضع. والرقة: كل ارض الي جنب واد ينبسط عليها الماء ايام المد، فيكون مكرمة للنبات.
 (ك) بكة: اسم بطن مكة، سميت بذلك لتباك الناس فيها، اي: لازدحامهم. ويقال لقيته صكة عمي، وهي اشد الهاجرة حرا. [والعكة: الحر الشديد بسكون الريح] . [وعكة: اسم موضع، وفي الحديث: "طوبي لمن راي عكة"] . ويقال: في فلان فكة، اي: ضعف. والفكة: كواكب مستديرة خلف السماك، تسميها العامة قصعة المساكين. ومكة: البلدة التي وضع الله بها بيته، وولد فيها نبيه (.
 (ل) يقال: ريح بلة، اي: فيها بلل. والثلة: جماعة الغنم. والثلة ايضا: الصوف، يقال: كساء جيد الثلة. وثلة البءر: ما اخرج من ترابها. والجلة: البعر. والخلة: الخصلة. والخلة: الحاجة. والخلة: ابن مخاض. ويقال للميت:
 
 اللهم اسدد خلته، اي: الثلمة التي ترك. [والخلة: الخمر الحامضة] . والزلة: الزلل. [والزلة: الصنيع، يقال: اتخذ فلان زلة، اي: صنيعا للناس] . والسلة: السرقة، يقال في بني فلان [سلة، اي:] سرقة. والسلة: واحدة السلال. ويقال: اتيناهم عند السلة: اي: عند استلال السيوف. والصلة: الارض. والصلة: الجلد، يقال: خف جيد الصلة. والصلة: واحدة الصلال، وهي القطع من الامطار المتفرقة. ويقال: تلومني فلانة ضلة، اذا كانت لم توفق للرشاد في عذلها. والطلة: اللذيذة، يقال: خمر طلة. وطلة الرجل: امراته، وقال:
 قد وكلتني طلتي بالسمسره ... وايقظتني لطلوع الزهره
 ويقال: اولاد العلات، اذا كانوا لامهات شتي، والواحدة علة، [قال القطامي:
 كان الناس كلهم لام ... ونحن لعلة علت ارتفاعا]
 وهي الغلة. والملة: الرماد الحار. والملة: الملالة، [قال:
 انك والله لذو ملة ... يطرفك الادني عن الابعد]
 
 ويقال: ما اصاب هلة ولا بلة، اي: لم يصب شيءا.
 (م) يقال: جاء في جمة عظيمة، اي: في جماعة يسالون الدية. ويقال: اسقني من جمة بءرك، اي: من جم بءرك. والحمة: العين الحارة الماء، وفي الحديث: "مثل العالم كمثل الحمة". والحمة: واحدة الحم، وهو ما اذيب من الالية. والهمة: لغة في الهمة.
 (ن) البنة: الريح الطيبة. والجنة: البستان. وحنة الرجل: امراته. وابو زنة: كنية القرد. والشنة: القربة الخلق، وكانها صغيرة. وكنة الرجل: امراة ابنه.
 (ه?) يقال: في فلان فهة، اي: فهاهة.
  فعل
   باب فعل بضم الفاء
 (ب) الجب: البءر التي لم تطو. والحب: الخابية. والحب: الخشبات الاربع التي توضع عليها الجرة ذات العروتين. والدب: ضرب من السباع. والرب: الطلاء الخاثر. ورب: حرف خافض لا يقع الا علي نكرة. والزب: العوف. والزب: اللحية بلغة اليمن.
 
 ويقال: اعييتني من شب الي دب، وكان في الاصل فعلا فجعل بمنزلة الاسم بادخال "من" والصرف عليه، ومعناه: اعييتني من لدن شببت الي ان دببت، ويقال ايضا: من شب الي دب، كما قيل: نهي رسول الله (عن قيل وقال. والطب: لغة في الطب. واللب: العقل. ولب النخلة: قلبها. واللب: الذي يشق عنه نوي الخوخ واشباهه.
 (ث ) العث: دوبية ياكل الاديم.
 (ج) الزج: الحديدة التي في اسفل الرمح. والزج: طرف المرفق. واللج: السيف، وفي الحديث عن طلحة: "فوضعوا اللج علي قفي".
 (ح) القح: الجافي. ويقال للبطيخة التي لم تنضج: قح. والمح: صفرة البيض، يقال: ان الفرخ يخلق من البياض ويغتذي المح، وقال السهمي:
 كانت قريش بيضة فتلقت ... فالمح خالصة لعبد مناف
 (خ) [الدخ: الدخان] . الرخ. نبات هش. والمخ: ما في القصب.
 (د) يقال: لابد من ذاك، اي: لا وعي عن ذاك. والجد: البءر الجيدة الوضع من الكلا.
 
 والسد: قد تقدم تفسيره. ويقال ايضا: جاءنا جراد سد، اي: سد الافق من كثرته. والسد: واحد الاسدة، وهي اودية فيها حجارة يبقي الماء فيها زمانا. والصد: تقدم القول فيه، قالت ليلي الاخيلية:
 انابغ لم تنبغ ولم تك اولا ... وكنت صنيا بين صدين مجهلا
 اي: مثلك مثل شق في جبل لا يدري اين هو. ولد: اسم موضع، ببابه يدرك "عيسي" الدجال فيقتله. وهو المد. وكان رسول الله (واله يتوضابمد من ماء.
 (ر) هو البر. والتر: المطمر. والحر: نقيض العبد: ويقال: ما هذا منك بحر، اي: بحسن. وحر الرمل والوجه اعتق موضع فيه. والحر: فرخ الحمامة. وولد الحية. وولد الظبية. وساق حر: ذكر القماري. وحر الدار: وسطها. والدر: جمع درة. ويقال: تعلمت العلم قبل ان يقطع سرك، وهو ما تقطعه القابلة من سرة الصبي. ويقال: انما قلت ذلك لغير شرك، اي: لغير عيبك.
 
 والضر: الهزال. وسوء الحال. والضر: لغة في الضر؛ وهو تزوج المراة علي ضرة. ويقال: جاءوا طرا، اي: جميعا. والعر: قروح تخرج من مشافر الابل وقواءمها، قال النابغة:
 فحملتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 والقر: القرة. ويقال: صارت بقر، اي: صارت الشدة في قرارها، والقر: القرار. وهو الكر من الطعام. والكر: الحسي. والكر من الماء: الذي اذا حرك منه جانب لم يضطرب جانبه الاخر. والكر: مكيال. والمر: نقيض الحلو. ومر: ابو تميم.
 (ز) الرز: لغة في الرز. ويقال: رجل قز، اي: متقزز، وفيه ثلاث لغات: قز وقز وقز. ويقال: شراب مز، ورمان مز: بين الحلو والحامض.
 (س) الخس: ابو هند بنت الخس. والعس: [القدح [العظيم. والغس: اللءيم الضعيف. وهو قس بن ساعدة الايادي، كان من حكماء العرب، وهو اول من قال: اما بعد، وكتب: من فلان بن فلان [الي فلان بن فلان] .
 (ش) الحش: لغة في الحش وهو البستان. وعش الطاءر: الذي يجمعه من حطام العيدان وغيرها فيبيض فيه.
 (ص) الحص: الورس.
 
 والخص: بيت متخذ من قصب، قال الفزازي:
 الخص فيه تقر اعيننا ... خير من الاجر والكمد
 كان يحب جارية كانت تالف خصا فياتيها. واللص: لغة في اللص، والضم اعجب الي الاصمعي.
 (ض) العض: القت والنوي، وهو علف اهل الريف.
 (ط) الزط: جيل من الناس. وقط: لغة في قط.
 (ف) الجف: وعاء طلع النخل. والجف: شء ينقر من جذوع النخل. والجف: ضرب من الدلاء. والجف: الجماعة من الناس، قال النابغة: في جف تغلب واردي الامرار وروي "ثعلب": "في جف ثعلب". قال: يريد ثعلبة بن سعد. والامرار: اسم ماء. وهو الخف. والدف: لغة في الدف. والقف: ما غلظ من الارض في ارتفاع.
 (ق) الحق: جمع حقة من خشب.
 (ك) الدك: الجبل الذليل المنهبط. والسك: ضرب من الطيب. وبءر سك، اي: ضيقة.
 (ل) هو جل الدابة. وجل الشء: معظمه. [والذل: ضد العز] . ويقال: هو ضل بن ضل: اذا كان لا يعرف.
 
 ويقال: ناقة ما بها طل، اي: لبن. والغل: الذي يعذب به الانسان. ويقال للمراة السيءة الخلق: غل قمل. والغل: حرارة العطش، يقال: غل من العطش. ويقال: هو قل بن قل، مثل ضل بن ضل. ويقال: الحمد لله علي القل والكثر، اي: علي القلة والكثرة. "وكل": لفظه لفظ واحد، ومعناه جمع، فعلي هذا تقول: كل حضر، وكل حضروا، علي اللفظ مرة، وعلي المعني اخري.
 (م) يقال: ابي قاءلها الا تما، لغة في قولك: تما. وثم: حرف من حروف النسق، مثل الفاء، الا ان الفاء تصل وثم تراخي. ويقال ما له سم ولا حم غيرك، اي: ما له هم ، ويفتحان ايضا. وما له حم ولا رم، اي: ليس له شء، ويفتحان ايضا.
 ويقال: لاحم عن ذلك. اي: لابد منه. وغدير خم: اسم موضع. وهو سم الخياط، ويفتح ايضا. وكذلك السم الذي يسقي. ومثله قولهم: ما له سم ولا حم غيرك ويقال: نخيل عم، اي: طوال. وقم: اسم موضع. وهو كم القميص.
 (ن) حن: من اسماء الرجال. وهو طن من قصب، اي: حزمة. وقن القميص: كمة.
 
  فعله
   ومما جاء بالهاء
 (ب) هي الجبة. والجبة: ما دخل فيه الرمح من السنان. والجبة: موصل الوظيف في الذراع. ويقال: نعم وحبة وكرامة، اي: حبا. والخبة: الخرقة تخرجها من الثوب فتعصب بها يدك. ويقال: صار عليه ذلك سبة، اي: عارا يسب به. ورجل سبة: يسبه الناس. والصبة: الجماعة من الناس. الصبة من المعز: ما بين العشر الي الاربعين. والصبة: الماء القليل. [ويقال: مضت صبة من الليل، وهي نحو من الجزعة] . وغبة: فرخ عقاب كان لبني يشكر. وهي القبة. والكبة: جماعة من الخيل. والكبة: الجروهق من الغزل.
 (ث) الجثة: شخص الانسان ناءما او قاعدا.
 (ج) هي الحجة. والدجة: شبه ظلمة. واللجة: معظم ماء البحر.
 (ح) ام كحة: امراة [نزلت في شانها الفراءض] .
 (خ) النخة: لغة في النخة. والمخة: المخ، وهي اخص منه، يقال في المثل: (شر ما اجاءك الي مخة عرقوب) .
 
 (د) [جدة النهر: ما قرب من الارض منه، اي: ليس بعميق] والجدة: ساحل بحر بقرب مكة. وجدة المتن: طريقته. وجدد الجبال: طراءقها، قال الله عز وجل: (ومن الجبال جدد بيض وحمر) . والسدة: الباب، قال ابو الدراء: من يغش سدد السلطان يقم ويقعد. وسمي اسماعيل السدي لانه كان يبيع الخمر في سدة مسجد الكوفة. ويقال: السدة: السقيفة فوق باب الدار. والسدة: داء ياخذ في الانف يمنع نسيم الريح. وهي العدة، يقال: كونوا علي عدة، اي: استعداد. وغدة البعير: طاعونه. والغدة: لحمة تعتري من داء بين الجلد واللحم تمور بينهما. وهي المدة من المداد. ويقال اقام مدة، ما اقام.
 (ذ) يقال: ما عليه جذة، اي: ثوب . والقذة: الريشة، يقال في اللمثل: (حذو القذة بالقذة) . والقذة: البرغوث. والقذتان: جانبا الحياء.
 (ر) الحرة: الكريمة. وحرة الذفري: موضع مجال القرط منها. والحرة: الرملة الطيبة. وسحابة حرة: كريمة كثيرة المطر. [يقال لليلة التي لا تفترع فيها الجارية: ليلة حرة] .
 
 وهي الدرة. والسرة: ما يبقي في البطن بعد القطع. ويقال: نزل بسرة الوادي، اي: اواسط الوادي. ويقال: بعث اليه بصرة فيها دراهم. وطرة الجبين: الناصية. وخذ طرر اي: جوانبه، واحدتها طرة. والطرتان من الحمار وغيره: مخط الجنبين. وبه عرة، وهو ما اعتراه من الجنون. والعرة: البعر. ويقال: فلان عرة، اي: قذر. وغرة الفرس: البياض في جبهته فوق الدرهم. ويقال للقوم اذا كانوا اشرافا: هم غرر قومهم، والواحدة غرة. وغرة كل شء: اوله. والغرر: ثلاث ليال من اول الشهر. والغرة: العبد والامة، وفي الحديث "قضي رسول الله (في الجنين بغرة. والفرة: لغة في الافرة، وهي شدة الحر. وقرة العين: نقيض سخنتها. والكرة: البعر العفن، قال النابعة يصف الدروع:
 علين بكديون وابطن كرة ... فهن وضاء صافيات الغلاءل
 ومرة: من اسماء الرجال. وكان فرعون يكني ابا مرة.
 (ز) الحزة: لغة في الحجزة. ويقال: اعطاه حزة من لحم: وهو ما قطع طولا. [والمزة: الخمر] .
 (س) [الدسة: لعبة لصبيان العرب] .
 
 (ش) الجشة: الجماعة من الناس.
 (ص) الغصة: ما غص به الانسان من طعام او عظم ونحوه. ويقال: للفرس قصة فشغت حاجبيه، اي: شعر ناصيته.
 (ط) الخطة: الامر، يقال: جاء وفي راسه خطة. وهي اللطة.
 (ف) هي الصفة. والصفة في الرحل: الادم التي تضم العرقوتين من اعلاهما. ويقال: له غفة من العيش، اي: بلغة، وقال:
 لا خير في طمع يدني الي طبع ... وغفة من قوام العيش تكفيني
 وهي القفة. والقفة ايضا: الشجرة اليابسة، يقال: كبر حتي كانه فقه. وكفة القميص والرمل: مستدارهما.
 (ق) هي الحقة. والدقة: ما تسهك الريح من الارض. والدقة: الملح المدقوق. وهي الشقة من الثياب. والشقة: السفر البعيد، وفيها لغتان شقة وشقة.
 (ك) عكة السمن: اناءه.
 (ل) يقال: انصرف القوم ببلتهم، اي: ببقية مودتهم . ويقال: ذهبت بلة الاوابل، اي: ابتلال الرطب، وقال:
 
 حتي اذا اهران بالاصاءل ... وفارقتها بلة الاوابل
 يصف الحمير. اهران. اي: سرن في برد الرواح الي الماء بعد ما يبس الكلا. والاوابل: الوحش التي ترعي الرطب فتستغني عن الماء. والثلة: الجماعة من الناس. والجلة: وعاء التمر. والحلة: لا تكون الا ثوبين. والخلة: ما حلا من النبت. والحمض: ما حمض؛ تقول العرب: الخلة خبز الابل، والحمض فاكهتها ويقال لحمها. والخلة: الخليل، ويقال: فلان خلتي، اي: خليلي، واصل الخلة مصدر، وقال:
 الا ابلغا خلتي جابرا ... بان خليلك لم يقتل
 [والظلة: واحدة الظلال ووهي السحاب] . والغلة: حرارة العطش. والقلة: اعلي الجبل. وقلة كل شء اعلاه. والقلة: الجرة الكبيرة. ويقال: به ملة، اي: حرارة من الحمي.
 (م) الجمة: الشعر. [ويقال: جاء في جمة عظيمة، اي: في جماعة يسالون الدية] . ويقال: عجلت بنا وبكم حمة الفراق، اي: ما قدر له. والرمة: القطعة من الحبل، وبها سمي ذو الرمة، واسمه غيلان بن عقبة. والغمة: الكربة. ويقال: امر غمة، اي: مبهم. والغمة: قعر النحي. وجوف الجراب، وغيره. والكبة: القلنسوة المدورة.
 
 (ن) الثنة: الشعيرات المدليات في مءخر الرسغ من الدابة. وثنة البطن: ما تحت السرة. والجنة: الستر. والجنة: الترس. وهي السنة. والسنة: الصورة. والسنة: ضرب من تمر المدينة. والعنة: الحظيرة من الخشب تجعل للابل. ويقال: ادغام بغنة في مثل قولك: من لك باخيك. كله اذا لم تصير النون لاما محضا. والقنة: نحو من القارة. والكنة: الظلة من ظلل الدار. والمنة: القوة.
  
  فعل
 ي</span>
   ومما جاء [منسوبا من هذا البناء]
 (ب) ويقال: ما بها دبي، اي: احد.
 (ج) بحر لجي: من اللجة.
 (و) كوكب دري: ينسب الي الدر لبياضه وهو المري.
 (م) النمي: الفلوس، وهو رومي معرب، قال النابغة:
 وقارفت وهي لم تجرب وباع لها ... من الفصافص بالنمي سفسير
  فعلية
   ومما جاء بالهاء
 (ب) العبية: الكبر.
 (ر) الحرية: مصدر الحر. وذرية الرجل: اولاده. وسرية الرجل: امته التي بواها بيتا.
 
  فعل
   باب فعل بكسر الفاء
 (ب) يقال: فلان حبي، اي: حبيبي، كما تقول خدن وخدين. والحب ايضا: لغة في الحب. والسب: الكثير السباب. وسبك: الذي يسابك، وقال:
 لا تسبنني فلست بسبي ... ان سبي من الرجال الكريم
 والسب: واحد السبوب، وهي شقاق الكتان. والسب: الخمار. والسب: العمامة، وقال:
 واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 والطب: السحر. ويقال: ما ذاك بطبي، اي: بدهري، وقال:
 وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا وطعمة اخرينا
 والغب: ان ترد الابل يوما وتتركه يوما. والغب في الزيارة فوق ذلك، يقال: "زر غبا تزدد حبا. وغب كل شء: عاقبته. ويقال: الزق قبك بالارض، وهو ما بين الاليتين. ويقال للشيخ: قب القوم.
 (ت) تقول ستة رجال وست نسوة، واصله سدس، يدلك علي ذلك انك اذا صغرت قلت سديس.
 (ج) هو الحج. والفج: بطيخ الشام.
 (ح) الشح: لغة في الشح. والضح: الشمس، يقال: له الضح والريح، اي: له ما طلعت الشمس
 
 عليه وما جرت عليه الريح، قال ذو الرمة يصف الحرباء:
 غدا اكهب الاعلي وراح كانه ... من الضح واستقباله الشمس اخضر
 (د) اجدك واجد بمعني. ويقال: هو محسن جدا. والشد: واحد الاشد، وهذا قول بعضهم. والضد: خلاف الشء. والعد: الماء الذي له مادة. والقد: السير الذي تخصف به النعال. ويقال: لا ند له، اي: لا مثل له.
 (ر) البر: سوق الغنم. [والبر: الفارة في بعض اللغات. او دويبة تشبهها] . والزر: واحد الازرار. وزر: اسم رجل من قراء التابعين، وهو زر بن حبيش. وهو السر. والسر: النكاح، قال الله جل وعز: (ولكن لا تواعدوهن سرا) . قال امرء القيس:
 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن السر امثالي
 والسر: العوف. ويقال: هو في سر قومه، اي: في افضلهم. والسر: واحد الاسرار، وهي خطوط الكف. وسر الوادي: افضل موضع فيه. والصر: الريح الباردة. والضر: تزوج المراة علي ضرة.
 
 ورجل غر، اي: غير مجرب، وجارية غر ايضا: لغة في غرة. وهو الهر. وهز: من اسماء النساء. والهر: دعاء الغنم، يقال: ما يعرف هرا من بر، ويقال: هو من هررته، اي: كرهته .
 (ز) الزر: الصوت الخفي. والعز: نقيض الذل. ورجل قز، اي: متقزز. ويقال: لهذا علي هذا مز، اي: فضل. والنز: لغة في النز من الماء.
 (ش) الحس: الاسم من احسست بالشء، والشء. والحس ايضا: وجع ياخذ النفساء بعد الولادة. والحس: البرد الذي يحرق الكلا. ويقال: الحق الحس بالاس، اي: الحق الشء بالشء.
 (ص) الجص: لغة في الجص. والشص: لغة في الشص. والفص: لغة في الفص، وهي اردا اللغتين. وهو اللص.
 (ض) ويقال: رجل عض: [اذا كان داهية منكرا] . وانه لعض مال وسفر: اذا كان قويا عليالسفر. ومض كقولك: "لا"، يقولها الرجل باضراسه، وقال: سالت هل وصل فقالت مض.
 (ط) القط: الضيون. والقط: الكتاب.
 (ف) يقال: خرج في خف من اصحابه. والخف: الخفيف.
 
 والزف: ريش النعام [الصغار] . ويقال: ثوب شف [وشف، اي: رقيق] . والشف الربح. والشف: الفضل. والشف ايضا: النقصان، وهذا الحرف من الضداد. ويقال: كنا لفا، اي: مجتمعين في موضع. ويقال في قول الله، عز وجل: (وجنات الفافا) واحدها لف، وهو من هذا. [ويقال: جاء القوم بلفهم ولفيفهم، اذا جاءوا هم واخلاطهم] والهف: السحاب الذي ليس فيه ماء.
 (ق) الحق، من الابل: ابن ثلاث سنين، وقد دخل في الرابعة. يقال سمي بذلك لاستحقاقه ان يحمل عليه. [ويقال: كان ذلك عند حق لقاحها] .
 والدق: بمعني الدقيق. وهي حمي الدق التي تدق دقا. وحطب دق. والرق: بمعني الرقيق. والرق ايضا: من الملك. وهو الزق. والشق: نصف الشء. والشق ايضا: المشقة. والشق: الشقيق.
 (ك) الرك: المطر الخفيف. [ويقال هو بفتح الراء] .
 (ل) [قال الاصمعي عن المعتمر] : بل: مباح بلغة حمير، وهو قول العباس في زمزم: لا احلها لمغتسل، وهي للشارب حل وبل.
 
 والجل: قصب الزرع. ويقال: ما له جل ولا دق، اي: دقيق ولا جليل. والحل: الحلال. والحل: نقيض الحرم.
 ويقال حلا، اي: استثن، وتحلل الرجل في يمينه، اي: استثني، قال امرء القيس:
 والت حلفة لم تحلل
 والخل: الخليل. والذل: مصدر الذلول. والسل: السلال. والصل: الحية التي لا تنفع منها الرقية. ويقال للرجل اذا كان داهية: انه لصل اصلال. وهو الظل. ويقال: اتانا في ظل الليل، اي: في سواده. وفلان يعيش في ظل فلان، اي: في كنفه. والغل: العداوة والحقد. والفل من الارض: التي لم تمطر، قال الراجز:
 حرقها حمض بلاد فل
 وغتم نجم غير مستقل
 يصف ابلا احرق بطونها رعي الحمض في الصيف. والقل: الرعدة، يقال: اخذه قل.
 
 (م) يقال: ابي قاءلها غلا تما، اي: تماما، وقال:
 حتي وردن لتم خمس باءص
 اي: لتمام خمس شديد. والرم: الثري. والرم: النقي. والصم: اسم من اسماء الاسد. والطم: البحر، يقال: جاء بالطم والرم، اي: بالمال الكثير واصله ما ذكرناه. والكم واحد اكمام النخل، ولكل شجرة مثمرة كم. والهم من الشيوخ: الفاني.
 (ن) التن: المثل، يقال: تنان. والثن: ما اسود من الورق والحشيش، وقال:
 تكفي القلوص اكلة من ثن
 والجن: نقيض الانس. ويقال: كان ذاك في جن صباءه، [اي: في اول صباءه] . والحن: حي من الجن. وهي السن. والصن: بول الوبر. والصن: اول ايام العجوز. والصن: شبه السلة المطبقة يجعل فيه الطعام. ويقال: هذا ضني من بين اخواني، شبه الاختصاص.
 
 ويقال: عبد قن: اذا ملك هو وابوه. وكذلك الاثنان والجميع والمءنث. الا ان جريرا قال في بعض اراجيزه:
 اولاد قوم خلقوا اقنه
 والكن: الستر.
  فعلة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) الحبة: بزور الصحراء. والخبة: طريقة من رمل او سحاب. والربة: ضرب من البقل. والطبة مثل الخبة. وهي قبة الشاة. والهبة: من هباب الفحل.
 (ث) الرثة: الخشارة، والضعفاء من الناس. وكذلك هوة من المتاع الردء.
 (ج) الحجة: المرة الواحدة من الحج، وهي من الشواذ، وذو الحجة: شهر الحج. والحجة: السنة. والحجة: شحمة الاذن.
 (د) البدة: النصيب. ويقال: ما له به بدة، اي: قوة. والردة: الاسم من الارتداد. والردة: مصدر لرد يرد. والردة: امتلاء الضرع من اللبن قبل النتاج، قال الراجز:
 
 تمشي من الردة مشي الحفل
 مشي الروايا بالمزاد الاثقل
 والشدة: الاسم من الاشتداد. [والشدة: واحدة الاشد في قول بعضهم] . والعدة: الاسم من الاعتداد، وتجعل ايضا اسما ومصدرا للعدد .
 والعدة: الفرقة. والقدة: اخص من القد. ومدة الجرح: غثيثته.
 (ر) الجرة: الاسم من الاجترار. والدرة: كثرة اللبن وسيلانه. والدرة: التي يضرب بها. والشرة: مصدر الشر. وشرة الشباب: نشاطه. والغرة: الغفلة. والقرة القر، [يقال: اجد حرة تحت قرة] . ويقال: ذهبت قرتها، اي: الوقت الذي فيه المرض. والمرة: احدي الطباءع الاربع. والمرة: القوة. وهي الهرة.
 (ز) البزة: السلاح. والبزة. الخلقة. والجزة: صوف شاة، يقال: اعطني جزة او جزتين، اي: صوف شاة او شاتين. [والعزة: العز] . والهزة: صوت القدر. والهزة: النشاط. والهزة: ان يهتز الموكب.
 (س) الطسة: لغة في الطسة.
 
 (ش) القشة: القردة. والقشة: الصبية الصغيرة الجثة.
 (ص) هي: الحصة. والقصة.
 (ض) الفضة: احد جواهر الارض. والقضة: العذرة. ويقال: اتق القضة علي طعامك، وهي الحصي الصغار والتراب.
 (ط) يقال في قوله تعالي: (وقولوا حطة) اي: حط عنا ذنوبنا. والخطة: ما اختط.
 (ظ) الكظة: الامتلاء من الطعام.
 (ف) الضفة: جانب النهر. [والعفة: العفاف] . والكفة: ما استدار مثل كفة الميزان. وكفه الصاءد؛ لانه يديرها. وكفة اللثة: ما انحدر منها.
 (ق) الحقة: مصدر الحق من الابل، قال [الاعشي] :
 بحقتها ربطت في اللجين ... حتي السديس لها قد اسن
 يقول: شدت هذه الناقة في الورق المدقوق حين كانت حقة حتي اسن لها السديس، اي: نبت، وهو قبل البازل بسنة. والشقة: لغة في الشقة، وهي السفر البعيد. ويقال: خذ شفة الشاة، للشق وهو الجنب. والعفة: العقيقة، وهي الصوف والشعر.
 (ك) هي التكة.
 
 والحكة: الاسم من الاحتكاك. والسكة: الحديدة التي يحرث بها. والسكة: سكة الدراهم. وسكة من النخل، اي: طريقة. والسكة: واحدة السكك. والشكة: السلاح.
 (ل) البلة: الاسم من الابتلال. والجلة: جمع جليل، مثل صبي وصبية. ويقال: قوم حلة، اي: حلول ويقال: هو في حلة صدق بمنزلة محلة. والحلة: مصدر لحل الهدي. وهي خلة السيف. والخلة ما يبقي بين الاسنان. والخلة واحدة خلل القوس، وهي السيور التي تلبس ظهور سيتها. والذلة: الذل: والعلة: الاسم من الاعتلال. والكلة: الستر الرقيق. والملة: الدين.
 (م) الذمة: العهد. وذمة الساءل: مذمته. والرمة: العظام البالية . والصمة: الشجاع، ومنه دريد ابن الصمة. والعمة: الاسم من الاعتمام، يقال: انه لحسن العمة] . وقمة الراس: اعلاه. والقمة: جماعة القوم. والقمة: قامة الرجل. ويقال: القي عليه قمته، اي: بدنه. واللمة من الشعر: ما الم بالمنكب. وهي الهمة، ويقال: له همة عالية.
 
 (ن) الجنة: الجنون. والجنة ايضا: الجن. وهي سنة من ثوم. والضنة: الضن. والظنة: التهمة. والقنة: الطاقة من طاقات الحبل. والقنة: ضرب من الادوية. والمنة: النعمة. والمنة: الامتنان، يقال: المنة تهدم الصنيعة.
  فعلي
   ومما جاء منسوبا
 (ب) الدبي: لغة في الدبي، يقال: ما بها دبي ودبي. والربي: واحد الربيين، وهم الالوف.
 (ج) اللجي: لغة في اللجي.
 (ر) الجري: ضرب من السمك. والدري: لغة في الدري.
  فعلية
   ومما جاء بالهاء
 (ب) العبية: لغة في العبية.
 (ر) الجرية: الحوصلة. والقرية مثل: الجرية.
 (ل) العلية: الغرفة.
  فعل
   باب فعل بفتح الفاء والعين
 (ب) حبب الاسنان: تنضدها. وزبب الوجه: زغبه. والسبب: الحبل. وكل شء يتوصل به. والشبب: الثور المسن. والصبب: المنحدر من الارض. والغبب للبقر والشاء: ما تدلي تحت الحنك.
 
 وهو لبب الدابة. واللبب: ما استرق وانحدر من الرمل، وقال:
 كانها ظبية افضي بها لبب
 اي: خرج بها الي الفضاء.
 (د) يقال: ما لك به بدد، اي: طاقة. ويقال: بايعته بددا، اذا عارضته بالبيع. والجدد: الارض الصلبة، يقال في المثل: "من سلك الجدد امن العثار".
 ويقال: دونه حدد، اي: منع، وقال:
 لاتعبدن الها دون خالقكم ... وان دعيتم فقولوا دونه حدد
 ويقال: قال سدادا من القول وسددا، اي: صوابا وقصدا. والصدد: القرب، يقال: داري صدد داره، اي: قبالتها. والعدد: الاسم من عد يعد. وهو مدد الجيش.
 (ر) يقال: نحن علي درر الطريق، اي: علي قصده. والسرر: لغة في سرر الصبي. وسرار الشهر وسرره واحد. والشرر: جمع شررة. والضرر: الاسم من ضر يضر. ويقال: نزل بمكان ضرر، اي: ضيق.
 
 والغرر: الخطر، نهي رسول الله (عن بيع الغرر، وهو مثل بيع السمك في الماء.
 (س) العسس: الاسم من عس يعس. وهو صاحب العسس.
 (ص) القصص: الاسم من قص يقص، استعمل في موضع المصدر حتي صار اغلب منه. وهو ايضا اسم من قص اثره. والقصص: صدر الشاه وغيرها.
 (ض) الخضض: الخرز الابيض الذي تلبسه الاماء. والمضض: الاسم من امضه الجرح، اي: اوجعه.
 (ط) الشطط: الاسم من مجاوزة القدر في كل شء، يقال: "لا وكس ولا شطط"، اي: لا نقصان ولا زيادة. ويقال: جعد قطط، اي: شديد الجعودة.
 (ف) الحفف: قلة الطعام وكثرة الاكلة. ويقال: جاء علي حفف امر، اي: علي ناحية منه. ويقال: اصابهم من العيش حفف، اي: شدة، وقال:
 لا حفف يشغله ولا ثقل
 والضفف: قلة الماء وكثرة
 
 الواردة. ويقال: اصابهم من العيش ضفف، اي: شدة. وطفف المكيال وطفافه واحد، وهو ان يقرب من الامتلاء ولا يفعل.
 (ق) يقال: ما في ماله رقق، اي: قلة.
 (ك) الحكك: حجارة رخوة بيض. وركك: اسم ماء، قال الاصمعي: سالت اعرابيا عن قول زهير:
 ثم استمروا وقالوا ان موعدكم ... ماء بشرقي سلمي فيد اوركك
 فقال لعله اراد: ركا فاظهر التضعيف. والفكك: انفساخ الرجل، قال رءبة:
 هاجك من اروي كمهتاض الفكك
 قال الاصمعي اراد الفك فاظهر التضعيف عند الضرورة.
 (ل) البلل: البلة. ويقال: شء جلل، اي: عظيم. وشء جلل. اي: هين، وهذا الحرف من الاضداد. قال امرء القيس لما قتل ابوه:
 الا كل شء سواه جلل
 اي: هين يسير. ويقال: جءت من جللك، اي: من اجلك، وقال:
 
 ورسم دار وقفت في طلله ... فكدت اقضي الغداة من جلله
 اي: من اجله. ويقال: من عظمه في عيني. والخلل: الثقب. هذا الاصل ثم صار مثلا لكل فساد يدخل في الامر. والزلل: الزلة. والشلل: ان يصيب الثوب سواد او غيره فاذا غسل لم يذهب. والشلل: لغة في الشل وهو الطرد. والطلل: ما شخص من اثار الدار مثل الدكان ونحوه. ويقال: حيا الله طللك، اي شخصك. والعلل: الشرب الثاني. والغلل: المصفاة. والغلل: الماء بين الشجر. وملل: اسم موضع.
 (م) جمم الكيل وجمامه بمعني واحد، وهو ان يمتلء الي راسه. وقال اعرابي: لا والذي وجهي زمم بيته، اي : تجاهه. ويقال: ان جسمه لعمم، اي: تام، وقال:
 فان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم
 واللمم: من الجنون. واللمم: صغار الذنوب.
 (ن) الجنن: القبر. ويقال: ماء زنن: فيه قلة. ويقال: تنح عن سنن الطريق
 
 وسنن الطريق، اي: عن وسط الطريق. وتنح عن سنن الخيل والابل، وهو استنانها. ويقال: جاء من الابل سنن ما يرد وجهه، ومن الخيل ايضا. والفنن: الغصن.
 (ه?) ويقال: كل شء مهه ومهاه ما خلا النساء، وذكرهن، اي: الا النساء، ولذلك نصب.
 وهذا الباب انما ظهر تضعيفه مع تحرك الحرفين فيه فرقا بين فعل وفعل، كالعد والعدد، والسب والسبب. فان قال قاءل: فكيف لم يطلب هذا الفرق الفعل في مثل مد ورد، واحتمل اسكان الحشو منه قيل ان الفعل علي مثال واحد في تحرك حشوه، فلم يخرج بترك الفرق من متحرك الي ساكن. والاسم منه ما سكن حشوه، ومنه ما تحرك، فكره التباس ذي بذي، وبذي، وذلك سهل منه ما لم يسهل غيره. الا تري انه لم يات اسم ولا نعت من المضاعف علي فعل ولا فعل، فانه اجري كل ذلك علي الادغام. ولم يكره التباس فعل بفعل، ولا التباس فعل به، ونحن نعلم ان بعض الكلام في المضاعف كان في الاصل علي فعل فادغم، كقولك رجل صب، وهو في الاصل صبب، والدليل علي ذلك انه من باب فعل يفعل، وان جمعه علي افعال، وهو قولك: قوم اصباب. فهذا جمع قلما ياتي لفعل، وانما هو لفعل وفعل وفعل واشباه ذلك، وليس بقياس ولا بكثير ان جاء لفعل، نحو جفن واجفان، ولفظ والفاظ، واشباه ذلك. واما قولك طعام قضض وبلاد ضببة فمن الشواذ، والشاذ لا يقاس عليه.
 وهذا الباب في الترتيب يتلوه باب فعل، ثم باب فعل، ولم يات عليهما شء علمناه لما ذكرناه من العلة سوي ما شذ، فعدوناهما الي ماوراءهما من الابواب.
 
  
  فعلة
 </span>
   ومما جاء بالهاء
 (ب) الحببة: واحدة الحبب.
 (ث) الحثثة: جمع حاث.
 (ر) البررة: جمع بار، قال الله عز وجل: (كرام بررة) . والشررة: واحدة الشرر.
  فعل
   باب فعل بضم الفاء وفتح العين
 (ر) السرر: جمع سرير، وجمعه الصحيح سرر، كما قال الله جل وعز: (علي سرر موضونة) الا ان بعضهم يقول سرر بفتح العين، يستثقل اجتماع ضمتين مع التضعيف فيرد الاول منهما الي الفتح لخفته، وكذلك ما اشبهه من الجمع مثل: ذليل وذلل ونحوه. والظرز: واحد الظران، وهي الحجارة المحددة.
 (ز) الخزز: ذكر الارانب.
 (ظ) الحظظ: لغة في الحظظ.
 (ق) قال ابو سفيان لحمزة وهو مقتول: ذق عقق، اي: ذق يا عقق.
 (م) الحمم: الرماد.
 (ن) يقال: تنح عن سنن الطريق، لغة في سنن.
 
  فعلة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) رجل سببة: يسب الناس.
 (ج) لججة: اي: لجوج.
 (ر) القررة: لغة في القررة، هذا قول الفراء.
 (ل) البللة: لغة في البللة.
 (م) الحممة: واحدة الحمم. والدممة: لغة في الداماء، وهي من حجرة اليربوع.
  
  فعل
 </span>
   باب فعل بضم الفاء والعين
 (ض) هو الحضض.
 (ظ) الحظظ مثله.
 (ن) الجنن: الجنون، وهو محذوف [منه] حرف المدة، وقال:
 مثل النعامة كانت وهي ساءمة ... اذناء حتي زهاها الحين والجنن
 اي: ناقتي كانت مثل النعامة ساءمة. اذناء: طويلة الاذن. زهاها، اي: استخفها نشاطها من السمن. ويقال: تنح عن سنن الطريق وسنن الطريق. وظهور التضعيف في هذا الباب فيه من العلة ما في الذي قبله من الابواب.
  فعلة
   ومما جاء بالهاء
 (ر) القررة: التي تلتزق باسفل القدر. هذا قول ابي عبيد.
 
 (ل) يقال: انصرف القوم ببللتهم، اي: ببقية مودتهم.
  فعل
   باب فعل بكسر الفاء وفتح العين
 (ب) الهبب: القطع.
 (ر) يقال: سماء درر، اي: دارة وقال:
 سماء الاله وريحانه ... ورحمته وسماء درر
 ريحانه، اي: رزقة، قال الله عز وجل: (فروح وريحان وجنة نعيم) . والعرب تقول: خرجت ابتغي ريحان الله، اي: رزق الله. وقوله: سماء درر يجوز ان يكون جمع درة، فيكون الاسم قد وصف بالمصدر، كما تقول: ماء غور، ورجل صوم وزور، الا انه لما لم يتصل سماعنا بان يقال سماء درة، حملناه علي صفة واحد. ويقال : قطع سرر الصبي وهو ما تقطعه القابلة من السرة. والسرر: واحد اسرار الكف، وهي خطوطها. والسرر: ما علي الكماة من القشور والتراب.
  فعلة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) الجببة: جمع جب. والدببة: جمع دب.
 
 (ج) الزججة: جمع زج.
 (خ) المخخة: جمع مخ.
 (ر) الهررة: جمع هر.
 (س) العسسة: جمع عس.
 (ش) [العششة: جمع عش] .
 (ك) الدككة: جمع دك، وهو الجبل الذليل.
 انقضت ابواب المجرد.
  افعل
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة في اوله
   باب افعل بفتح الهمزة والعين
 (د) الاجدان: الليل والنهار.
 والاشد: واحد الاشد من قوله جل وعز (حتي اذا بلغ اشده) .
 (ذ) الاقذ: السهم الذي لاريش عليه.
 (ر) الامر: المصارين يجتمع فيها الفرث، وقال:
 ولا تهدي الامر وما يليه ... ولا تهدن معروق العظام
 ويقال: لقيت منه الامرين، وهي الدواهي.
 (ل) الاظل: ما تحت المنسم.
  افعل
   باب افعل بضم الهمزة والعين
 (ر) هو الارز.
 
  افعلة
   ومن الهاء
 (ر) يقال: جاء في افرة الحر، اي: في شدته. ويقال في اوله. ويقال: وقعوا في افرة، اي: في اختلاط.
  افعول
   باب افعول
 (د) الاخدود: واحد الاخاديد، وهي مثل اثار السكة في الارض. ويقال: ضربة اخدود: اذا خدت في الجلد.
  افعيل
   باب افعيل
 (ل) الاحليل: مخرج البول من الذكر. ومخرج اللبن من طبي الناقة، وغيرها. والاكليل: التاج.
  مفعل
   باب مفعل بفتح الميم والعين
 (ب) يقال: فلان مرب الناس، اي: مجمع. ومكان مرب مثله.
 (د) قال الاصمعي: سالت ابن ابي طرفة عن المسد في قول الهذلي:
 الفيت اغلب من اسد المسد حدي? ... ?د الناب اخذته عفر فتطريح
 فقال: هو بستان بن معمر. والمعدان: موضع دفتي السرج [من الفرس] . ومعد: ابو العرب، ابن عدنان. والمقد: المكان المستوي.
 (ذ) والمقذ: اصل الاذن.
 
 (ش) يقال: انك بمحش صدق فلا تبرحه. والمحش: الذي يجعل فيه الحشيش.
 (ط) المحط: المنزل.
  مفعلة
  ومما جاء بالهاء (ب) يقال: ركب فلان المجبة، اي: معظم الطريق. والمحبة: الحب. والمحبة: النفس. وارض مدبة: ذات دببة. [وارض مذبة، اي: ذات ذباب] .
 (ث) ويقال: فرس جواد المحثة، اذا حث جاءه جري بعد جري.
 (ج) المحجة: معظم الطريق ووسطه.
 (ح) يقال: السفر مضحة.
 (خ) المزخة: المراة، قال [علي بن ابي طالب (] :
 طوبي لمن كانت له مزخه ... يزخها ثم ينام الفخه
 المبرة: البر. ومجرة السماء: سميت مجرة لانها كاثر المجر. ويقال: هي باب السماء. والمسرة: السرور. والمضرة: الضر. ويقال: ارض مظرة ذات ظران.
 
 والمعرة: المساءة.
 (ز) ارض مخرة: ذات خزان. ويقال: المديح مهزة للكرام.
 (س) يقال: ان البرد محسة للنبت، اي: انه يحرقه. والمحسة: الدبر.
 (ش) المحشة: مثل المحسة.
 (ص) ارض ملصة، اي: ذات لصوص.
 (ق) هي المشقة.
 (ل) المجلة: صحيفة يكتب فيها. والمحلة: منزل القوم. والمذلة: الذل. وعير المذلة: الوتد، لانه يشج راسه. وارض مضلة: يضل فيها الطريق.
 (م) ارض محمة: ذات حمي. ويقال: البخل مذمة. ويقال: اخذتني منه مذمة ومذمة، اي: حرمة. والمرمة: الرم. والمرمة: لغة في المرمة.
 والمقمة: لغة في المقمة. ويقال: لا مهمة لي من قولك: اي: لا اهم [به] .
 (ن) ارض مجنة، اي: ذات جن. والمجنة: الجنون. والمظنة: لغة في المظنة.
  
  مفعل ومفعلة
 </span>
   باب مفعل بفتح الميم وكسر العين
 لم نجد علي هذا المثال شيءا الا بالهاء. وانما قلنا ذلك مع مجء مدب السيل،
 
 ومحل الدين، والمفر، واشباه ذلك لانه قياس.
 (ل) يقال: ارض مزلة: من الزلق. وارض مضلة: يضل فيها الطريق.
 (م) المذمة: لغة في المذمة.
 (ن) يقال: هو علق مضنة، اي: هو ما اضن به. والمظنة: المعلم، وقال: فان مظنة الجهل السباب ويروي الشباب.
  مفعل و
  مفعلة
 </span>
   باب مفعل بضم الميم وكسر العين
 لم نجد علي هذا المثال شيءا الا بالهاء.
 (ض) المرضة: اللبن الخاثر، قال ابن احمر:
 اذا شرب المرضة قال: اوكي ... علي ما في سقاءك قد روينا
 يصف رجلا بالبخل. اوكي: اي شدي، يقول لامراته.
 (ن) المرنة: القوس.
   باب مفعل بكسر الميم وفتح العين
 (ب) يقال: رجل مسب، اي: كثير السباب. ويقال للثور اذا كانا مسنا: انه لمشب.
 (ج) المزج: رمح قصير في اسفله زج.
 (ح) فرس مسح: كانه يصب الجري صبا.
 
 (ر) [فرس] مفر: اذا اردت الفرار [وانت عليه] قدرت عليه. ومكر: سريع الكرور.
 (ز) رجل ملز، اي: شديد الخصومة، لزوم لما طالب، قال رءبة:
 لا توعدني حية بالنكر ... ولا امرء ذو جدل ملز
 خفض ملزا علي الجوار، ومعناه الرفع.
 (ش) المجش: الرحا التي يطحن بها الجشيش. ويقال للرجل: نعم محش الكتيبة. والمحش: الذي يقطع به الحشيش. والمحش: لغة في المحش، [وهوم الذي يجعل فيه الحشيش] . والمخش: الجرء علي الليل.
 (ص) مقص الحجام، وهما مقصان.
 (ط) المحط: الذي يوشم [به] ، وقال:
 كان محطا في يدي حارثية ... صناع علت مني به الجلد من عل
 يصف ما به من دبيب الوجع، يشبهه بغرز الواشمة بابرتها. والمخط: العود الذي يخط به الحاءك الثوب.
 (ق) المدق: ما يدق به.
 (ك) رجل مدك، اي: شديد الوطء.
 
 وجمل مضك، اي شديد، [وكذلك الحمار] .
 (ل) العتل: الشديد.
 (م) يقال: جاء بمحم صغير. اي: بقمقم يسخن فيه الماء.
 (ن) المجن: الترس، والمسن: الذي يحدد به السكين وغيره،. ويقال: رجل معن متيح، اي: يعرض فيما لا يعنيه.
  مفعلة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) هي المذبة.
 (ث) المطثة: خشبة يلعب بها الصبيان.
 والمقثة: مثل المطثة.
 (ح) المطحة: مءخر ظلف الشاة.
 (خ) المضخة: قصبة في جوفها خشبة يرمي بها الماء من الفم.
 (د) المخدة: المصدغة.
 (س) المحسة: الفرجون.
 (ش) هي المحشة.
 (ض) المرضة: لغة في المرضة، وهو قول ابن الاعرابي. والمفضة: ما يفض به المدر.
 (ط) المقطة: عود يكون عند الوراق يقط عليه القلم.
 
 (ف) المحفة: مركب من مراكب النساء.
 (ق) المدقة: لغة في المدق.
 (ل) هي المسلة. [والمظلة] .
 (م) المرمة: شفة البقرة وكل ذات ظلف. والمقمة: مثل المرمة. والمقمة: المكنسة.
  مفعال
   باب مفعال
 (ج) المحجاج: المسبار.
 (ح) الملحاح: القتب الذي يعض. والملحاح: الناقة التي لا تكاد تبرح الحوض.
 (د) المقداد: اسم رجل من الصحابة.
 (ر) سماء مدرار: تدر بالمطر. وامراة مضرار: ذات ضرة.
 (ط) هو المخطاط. والملطاط: حرف في راس البعير. والملطاط: رحي البزر. والملطاط: اسم موضع.
 (ل) مكان محلال: يحل به الناس كثيرا.
 (ن) المرنان: القوس.
  هذه ابواب ما ثقلت عينه
   باب فعال بفتح الفاء
 (ج) يقال: مطر ثجاج: ينصب جدا.
 (ح) المحاح: الذي يرضي الناس بالقول ولا فعل له.
 
 (د) الحداد: الخمار. والحداد: حارس السجن. وشداد: من اسماء الرجال. ويقال: رجل فداد، اي: شديد الصوت.
 (ر) الصرار: شء يصيح عند حصاد البر، ويقال له الصرصار. والصرار ايضا: الجدجد، وهو شء تحت الارض يصيح بالليل اذا خرج.
 (ز) الحزاز: الحزازة.
 (س) جساس: من اسماء الرجال.
 (ف) الهفاف: البراق.
 (م) تمام: من اسماء الرجال. وهو الحمام. وهمام: من اسماء الرجال.
 (ن) الحنان: اسم من اسماء الله والمنان مثله.
  
  فعال
 ة</span>
   ومما جاء بالهاء
 (ب) السبابة: المهللة.
 (ر) الجرارة: عقرب صغير. وكتيبة جرارة: لا تقدر علي السير الا رويدا من كثرتها.
 (س) الدساسة: حية صماء تكون تحت التراب.
 (ل) الجلالة: البقرة التي تتبع النجاسات. في الحديث: "نهي رسول الله (عن لبن الجلالة".
 
  فعال
   باب فعال بضم الفاء
 (ح) يقال رجال سحاح، اي: سمان.
 (د) الجداد: الخيوط المعقدة، وهو نبطي، قال الاعشي:
 اضاء مظلته بالسرا ... ج والليل غامر جدادها
 يصف خمارا طرقه ليلا ليشتري الخمر. والصداد: دوبية، وهي من جنس الجرذان.
  فعيل
   باب فعيل
 (ر) يقال: هو شرير، اي: صاحب شر جدا.
 (س) هو القسيس.
 (ل) رجل ضليل: ضال جدا، يقال لا مرء القيس: الملك الضليل.
 (ن) التنين: ضرب من الحيات. وهو ايضا: نجم في السماء. رجل عنين: اذا كان لا ياتي النساء.
  فعلية
   ومما جاء بالهاء
 (ن) هي القنينة.
  فعيلي
   باب فعيلي
 (ث) الحثيثي: الحث.
 
 (د) الرديدي: الرد، وفي الحديث؛ "لا رديدي في الصدقة".
 (س) المسيس: المس.
 (ص) الخصيصي: الخصوصية.
 (ض) الحضيضي: الحض.
 (ل) الدليلي: الدلالة. والزليلي: الزليل.
 (ن) المنيني: المن.
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة من حروف المد واللين بين الفاء منه والعين
   باب فاعل
 (ب) الخاب: واحد الخواب، وهي القرابات والصهر. والراب: زوج الام.
 (ت) يقال: جاء ساتا، اي: سادسا.
 (ج) الماج: الاحمق الكثير ماء القلب. والماج: الناقة التي تكبر حتي تمج الماء من حلقها.
 (د) [البادان: باطنا الفخذين] . وما سمعت هادا، اي: صوت هدة.
 (ر) يقال: حار جاز اتباع له.
 (ز) يقال: بهذه الناقة حاز وذلك ان يصيب طرف المرفق الكركرة فيقطعها.
 (ض) الناض: الصامت من المال.
 (ف) الكاف: الناقة التي قصرت اسنانها حتي تكاد تذهب.
 (ق) يقال: سقط علي حاق القنا، اي: علي وسط القفا.
 
 (ك) يقال: احمق فاك تاك اتباع له. والشاك السلاح: اللابس السلاح التام.
 (ل) يقال: ضال تال اتباع له. والسال: المسيل الضيق في الوادي. [ويقال: رجل عال: اذا علت ابله] . والغال: الوادي المطمءن ذو الشجر.
 والغال: نبت.
 (م) سام ابرص: من كبار الوزغ.
 (ن) الجان: ابو الجن. والجان: ضرب من الحيات.
  فاعلة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) الدابة: كل شء دب علي وجه الارض.
 والرابة: امراة الاب. ويقال: ما سمعنا العام قابة، اي: صوت رعد. وما راينا العام قابة، اي: قطرا.
 (ت) الماتة: الحرمة.
 (خ) : الصاخة: القيامة، سميت بذلك لانها تصخ الاذان، اي: تصيبها بصوت نحو وقع الصخرة علي الصخرة.
 (د) الجادة: معظم الطريق وقصده. ويقال: قطع مادة الفساد، اي: زيادته.
 (ر) الصارة: العطش، يقال: قصع صارته. والصارة: الحاجة.
 (س) الحاسة: احدي الحواس الخمس، وهي السمع والبصر والشم والذوق واللمس.
 ويقال: اصابتهم حاسة: وذلك اذا اضر البرد بالكلا.
 
 (ص) الحاصة: الداء الذي يتناثر منه الشعر. والخاصة: ضد العامة. [والماصة: داء ياخذ الصبي] .
 (ض) العاضة: الداهية.
 (ط) جارية شاطة، اي طويلة القامة.
 (ف) الدافة: الجيش يدفون نحو العدو.
 ويقال: لقيتهم كافة، اي: كلهم.
 (ق) الحاقة: القيامة، سميت بذلك لان فيها حواق الامور.
 (ك) يقال: ما في فمه حاكة، اي: سن.
 (ل) يقال: لا تبلك عندي بالة، اي: لا يصيبك مني خير. والدالة: الاسم من قولك ادل عليه. والصالة: الداهية. والضالة: ما ضل من بهيمة.
 (م) الحامة: الخاصة. والسامة: مثله، يقال: كيف السامة والعامة. والطامة: القيامة، سميت بذلك لانها تطم علي وجه كل شء، اي: تعلو. ويقال: فوق كل طامة طامة. والعامة: نقيض الخاصة. ويقال: اعيذك بالله من كل هامة [ومن كل عين] لامة، اي: ملمة. ويقال: اسكت الله نامته، اي: ما ينم عليه من حركته. والهامة: الدابة من دواب الارض. [وكل شء دب علي الارض فهو هامة] . ويقال للدابة: نعم
 
 الهامة هذا. وهم، اي: اكل، وهو من هذا.
 (ن) يقال: ما له حانة [ولا انة] ، اي: ناقة [ولا شاة] . والعانة: السحابة.
 فاعول
   باب 
  فاعول
 </span>
 (ج) ماجوج: جيل من الناس.
 (س) هو الجاسوس.
 (م) الهاموم: ما اذيب من السنام.
 (ن) رجل كانون: يستثقله اصحابه عند الحديث، قال الحطيءة:
 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا؟
 والكانون: المصطلي. وكانون الاول وكانون الاخر: شهران في قلب الشتاء، وهو بلغة اهل الروم.
  فاعولة
   ومما جاء بالهاء
 (ر) رجل صارورة: للذي لم يحج. ورجل ذو ضارورة، وضرورة. [وهي القارورة] . والمارورة: ضرب من البقول.
 (ز) القازوزة [القاقوزة وهي] القدح.
 (ن) هي الكانونة.
 
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة من حروف المد واللين بين حرفي تضعيفه
   باب فعال بفتح الفاء
 (ب) حباب الماء: معظمه. ويقال: حباءك ان تفعل كذا، اي: غايتك. والرباب: سحاب ابيض. ويقال: الرباب: السحاب المتعلق، دون السحاب، قد يكون ابيض، وقد يكون اسود. وبه سميت المراة الرباب. والزباب: جمع زبابة، وهي فارة صماء تضرب العرب بها المثل فتقول: اسرق من زبابة، [قال] اليشكري:
 وهم زباب حاءر ... لا تسمع الاذان رعدا
 يصف الموتي، اي: هم صم لا يسمعون شيءا. والضباب: ندي كالغبار يغشي الارض بالغداوات. والكباب: الطباهج.
 (ت) البتات: الزاد. ويقال: صدقة بتاتا، اي بتة.
 (ث) يقال: ما اكتحلت غماضا ولا حثاثا، اي: ما نمت.
 (ج) الحجاج: العظم الذي ينبت عليه الحاجب. والدجاج: جمع دجاجة. والدجاج ايضا: دجاجة، وهي دستقة من الغزل.
 
 والرجاج: الضعفاء من الناس والابل، وقال:
 فهم رجاج وعلي رجاج
 والزجاج: لغة في الزجاج. والسجاج: اللبن الكثير الماء. والضجاج: الاسم من ضاجه والعجاج: الغبارث. واللجاج: اللجاجة، قال رءبة:
 بعد لجاج لا يكاد ينتهي
 ويقال: ركب فلان هجاج وهجاج: اذا ركب راسه، وقال:
 وقد ركلوا علي لومي هجاج
 (ح) الشحاح: لغة في الشحيح. ويقال: ارض شحاح: لا تسيل الا من مطر كثير. وزند شحاح: غير وار. والصحاح: لغة في الصحيح، يقال: صحاح الاديم وصحيح الاديم بمعني.
 (خ) يقال: هم من عيش رخاخ، اي: واسع والسخاخ: الارض الحرة اللينة.
 (د) يقال في الحرب بداد بداد، اي: لياخذ كل رجل قرنه، علي فعال بالكسر، لانه امر في الاصل، كما تقول: دراك ونظار. ويقال: جاءت الخيل بداد، اي: متبددة. ويقال: جاء زمن الجداد، اي: زمن صرام النخل.
 
 والسداد: الصواب من القول والقصد. والسداد: لغة في السداد من قولهم: سداد من عوز.
 (ذ) الرذاذ: المطر الضعيف.
 (ر) سرار الشهر: اخره. والشرار: جمع شرارة. وكل شء باء بشء فهو له عرار. والعرار: بهار البر. ويقال في المثل: "عينه فراره"، وهو ان يفر عن اسنانه. والقرار: المستقر من الارض. والقرار: ضرب من الغنم [صغار] .
 (ز) يقال: جاء زمن الجزاز، اي: زمن صرام النخل، والجزاز ايضا حين تجز الغنم. وخزاز: جبل كانت العرب توقد عليه غداة الصباح، قال الحارث بن حلزة:
 فتنورت نارها من بعيد ... بخزاز هيهات منك الصلاء
 والعزاز: الارض الصلبة.
 (ش) رجل خشاش، وهو اللطيف الراس. والضرب الجسم. وخشاش الارض: حشراتها. ورشاش الطعنة: دمها. ورشاش الدمع: ما ترشش منه.
 
 (ص) الخصاص: الفقر. وهو الجحر الصغير ايضا، وهو جمع خصاصة، وهو الرصاص. وهو قصاص الشعر، وقصاص بمعني، وهو منتهاه في الراس.
 (ض) الخضاض: الشء اليسير من الحلي. ويقال للاحمق: هو خضاض.
 (ط) الشطاط: البعد. والشطاط ايضا: مصدر لقولك جارية شاطة. والغطاط. القطا. ويقال: قطاط، اي: حسبي، قال عمرو بن معد يكرب:
 اطلت فراطهم حتي اذا ما ... قتلت سراتهم كانت قطاط
 فراطهم اي: مسابقتهم. يقول: ارادوا ان يفروا مني فادركت افاضلهم واكتفيت بقتلهم.
 (ع) يقال: القي عليع بعاعه، اي: ثقله ونفسه. والرعاع: صغار الناس واخلاطهم. ويقال: راي شعاع، اي: متفرق.
 (ف) الجفاف: الجفوف. وهو طفاف المكوك وطفاف بمعني. وهو مثل جمام المكوك وجمام. والعفاف: العفة. ويقال: نفقته الكفاف، اي: ليس فيها فضل.
 (ق) رجل بقاق، اي كثير الكلام . والرقاق: الارض اللينة من غير رمل.
 (ك) فكاك الرهن وفكاك بمعني.
 (ل) جلال الله جل وعز: عظمته. والحلال: نقيض الحرام. ورجل حلال، اي ليس بمحرم.
 
 والخلال: البلح. والدلال: الغنج. والضلال: الضلالة. والكلال: الكلالة. والملال: الملالة.
 (م) جمام المكوك وجمامه: ما ملا اصباره. والحمام: ما كان ذا طوق من نحو الفواخت والقماري والقطا واشباه ذلك. [والسمام: جمع سمامة] .
 وشمام: جبل له راسان يسميان ابني شمام. ويقال للداهية: صمي صمام مثل قطام. [والغمام: السحاب] . ويقال: لا همام لي، اي: لا اهم.
 (ن) البنان: اطراف الاصابع: والجنان: القلب، ويقال: ما علي جنان الا ما تري، اي ثوب يواريني وجنان الليل: جنونه، قال دريد بن الصمة:
 ولولا جنان الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارطي عياض بن ناشب
 والحنان: الرحمة، يقال: حنانك، وحنانيك، قال امية بن ابي الصلت:
 حناني ربنا وله عنونا ... يعاتبنا لءن نفع العتاب
 
 يعاتبنا، اي: يامرنا وينهانا. والعنان: السحاب. والقنان: جبل لبني اسد.
 (ه?) المهاة: الطراوة، وقال:
 واذا وذلك لا مهاه لذكره ... وغذا مضي شء كان لم يفعل
 يقول ان ما يمضي من اعمارنا اذا ذكرنا لم نجد له طراوة، والشء اذا مضي كان كانه لم يكن. والفعل عبارة عن الكون، والمهاه: لغة فيلا المهه.
  فعالة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) الحبابة: واحدة حباب الماء. والربابة: واحدة الرباب من السحاب. والزبابة: واحدة الزباب. وشبابه: من اسماء الرجال. والضبابة: واحدة الضباب. والكبابة: دواء.
 (ث) كثاثة اللحية: كثافتها.
 (ج) الدجاجة: واحدة الدجاج. [والدجاجة: كبة الغزل. ولفلان دجاجة، اي: عيال] .
 والزجاجة: واحدة الزجاج. والعجاجة: اخص من العجاج. ورجل هجاجة، اي: احمق.
 (ر) السرارة: خير موضع في الوادي. والسرارة: مصدر السر في الحسب، وهو الخالص. والشرارة: واحدة الشرار. ورجل صرارة، اي: صرورة.
 
 والعرارة: الشدة، وقال:
 ان العرارة والنبوح لدرام ... والمستخف اخوهم الاثقالا
 يقول: ان الشدة والكثرة لدرام، والمستخف للديات الدرامي. والعرارة: عمود البيت. والقرارة: النقدة. والقرارة: القاع المستدير. وهي المرارة.
 (ز) الحزازة: الهم يحز القلب. والشزازة: اليبس الشديد والعزازة: من مصادر العزيز. والكزازة: اليبس والانقباض.
 (ص) الخصاصة : الفقر. والخصاصة الثقب الصغير.
 (ض) رجل خضاضة، اي احمق. والغضاضة: اللين والذلة.
 (ط) الحطاطة: بثرة تخرج في الوجه. والغطاطة القطاة.
 (ف) العفافة: العفاف.
 (ق) يقال: رجل فقاقة: اي احمق.
 (ل) يقال: جاء بالضلالة والتلالة اتباع له. والخلالة: مصدر الخليل. والدلالة: لغة في الدلالة. ويقال: حيا الله طلالتك، اي طللك. والكلالة: ما دون الوالد والولد. والكلالة ايضا الكلال.
 (م) هي الحمامة والسمامة: واحدة السمام، وهو ضرب من الطير. والغمامة: واحدة الغمام.
 (ن) البنانة: واحدة البنان.
 
 والضنانة: الضن والعنانة: واحدة العنان، اي السحابة.
  فعالي
   ومن المنسوب
 (ر) الصراري: الملاح. والقراري الخياط.
  فعول
   باب فعول بفتح الفاء
 (ب) الجبوب: الارض الغليظة. والشبوب: ما توقد به النار. والشبوب: الفتي من ثيران الوحش. قال الاصمعي: هو المسن. ويقال: هذا شبوب لكذا وكذا. اي يزيد فيه ويقويه.
 (ت) الفتوت لغة في الفتيت.
 (ج) الخجوج: الريح الشديدة المر.
 (د) يقال: شاة جدود اي قليلة الدر. وكذلك كل انثي. وجدود اسم موضع. واللدود ما يصب من الادوية في احد شقي الفم.
 (ر) الثرور: الناقة الواسعة الاحليل. وبءر جرور بعيدة القعر. وفرس جرور: الذي يمنع القياد. والحرور: شدة الحر، وهي بالنهار، ويقال بل هي بالليل. ويقال ناقة درور، اي كثيرة اللبن. وهو الذرور. والغرور ما يتغرغر به. والغرور الشيطان. والقرور: الماء البارد يقتر به.
 (ز) العزوز: الناقة الضيقة الاحليل، وكذلك العنز.
 
 (س) البسوس: الناقة التي لا تدر الا بان تقول لها: بس بس، والبسوس: المراة التي يضرب بها المثل في الشءم، وهي خالة جساس بن مرة الشيباني. ويقال: سنة حسوس، اي شديدة والعسوس: الناقة التي ترعي وحدها. والعسوس ايضا التي لا تدر حتي تباعد من الناس. [والعسوس ايضا الناقة التي تضرب برجلها وتصب اللبن] والقسوس مثلها. ويقال ماء مسوس: للذي لا بعد له، وقال:
 لو كنت ماء كنت لا ... عذب المذاق ولا مسوسا
 (ش) المشوش: ما تمش به اليد، اي تمسحث من منديل ونحوه.
 (ص) ناقة شصوص اي قليلة اللبن. وهو المصوص: لكل شء امتص.
 (ض) هو فرس عضوض . وبءر عضوض: اي بعيدة القعر.
 (ط) الحطوط: الحدور. والخطوط من بقر الوحش: الذي يخط الارض باطراف اظلافه والشطوط: الناقة الضخمة السنام.
 (ف) الزفوف: فرس كان للنعمان بن المنذر. والسفوف: ما يسف من دواء او غيره.
 
 والصفوف: الناقة التي تصف يديها عند الحلب، وهي ايضا التي تجمع بين محلبين. وناقة كفوف: اذا سقطت اسنانها.
 (ق) الخقوق: الناقة التي يصوت حياءها وفرس عقوق اي حامل.
 (ك) الشكوك: الناقة التي يشك فيها ابها طرق ام لا.
 (ل) الذلول من الدواب: نقيض الصعب. وسلول قبيلة. ويقال نعم غلول الشيخ هذا: يعني الطعام الذي يدخله جوفه. ورجل ملول: اي ذو ملة.
 (م) الثموم: الشاة التي تقلع الشء بفيها. وفرس جموم اي كثيرة الجري يجيءها جري بعد جري. والسموم شدة الحر، وهي بالليل ويقال بل هي بالنهار. والهموم من البحار: الكثير الماء.
 (ن) الحنون من الرياح: التي لها حنين مثل حنين الابل. وهو السنون والشنون من الابل: الذي ليس بمهزول ولا سمين. والذءب الشنون: الجاءع. وبءر ظنون، اي: قليلة الماء، قال الاعشي:
 
 ما جعل الجد الظنون الذي ... جنب صوب اللجب الماطر
 مثل الفراتي اذا ما جري ... يقذف بالبوصي والماهر
 الفراتي: النهر المتشعب من الفرات. والبوصي الزورق. والماهر السابح. وجنب، اي بوعد من مطر السحاب الذي فيه رعد. اي: ما جعل البءر القليلة الماء كالبءر الكثيرة الماء. وهي المنون. قال الفراء تكون المنون واحدة وجمعها، والمنون الدهر. ويقال: المنية.
  فعولة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) الهبوبة: الريح المغبرة.
 (ج) رجل لجوجة، اي: لجوج.
 (ر) رجل صرورة: الذي لم يحج. ورجل صرورة: الذي ترك النكاح، وفي الحديث "لا صرورة في الاسلام" ورجل ذو ضرورة اي بءس.
 (ز) الجزوزة من الغنم: التي تجز اصوافها.
 (ل) رجل ملولة، اي ملول.
 (ن) رجل منونة، اي كثير الامتنان.
 
  فعولي
   ومن المنسوب
 (ج) ليل دجوجي: اي مظلم.
 (ر) [رجل حروري: منسوب الي حروراء؛ وهي قرية تعاقدت الخوارج فيها] . والصروري: الصرورة.
 فعيل
   باب 
  فعيل
 </span>
 (ب) هو الحبيب. والخبيب: الخبب والربيب: ابن امراة الرجل، قال معن بن اوس المزني:
 فان لها جارين لن يغدرا بها ... ربيب النبي وابن خير الخلاءف
 يعني عمر بن ابي سلمة وعاصم بن عمر بن الخطاب وهو الزبيب. والسبيب شعر الناصية والذنب. وشبيب: اسم رجل من الخوارج. والصبيب: ماء ورق السمسم، وقال:
 وردت بها ماء كان جمامه ... من الاجن حناء معا وصبيب
 يقول: وردت بناقتي ماء كانه من تغيره حناء وصبيب معا. والجمام جمع جمة وهي ما جم من الماء اي ارتفع. والصبيب: الدم. وهو الطبيب. ورجل لبيب اي عاقل. والهبيب الهبوب.
 (ت) حظ ختيت، اي خسيس. وثغر شتيت. اي متفرق النبتة. والصتيت الفرقة من الناس.
 
 وهو فتيت المسك. والفتيت لغة في الفتوت.
 (ث) الجثيث: اول شء يقلع من النخلة. وطالب حثيث، اي: حريص كانه يحث علي ذلك حثا. ولحم غثيث، اي مهزول.
 (ج) الحجيج: الحجاج، كما يقال للغزاة غزي، وللعادين علي اقدامهم عدي.
 (ح) هو الشحيح، والصحيح: نقيض المعتل.
 (د) رجل جديد، اي حظيظ. والجديد نقيض الخلق. والجديدان الليل والنهار. والجديد الجدد وهو وجه الارض. ويقال فلان حديد فلان، اذا كانت ارضه الي جانب ارضه. والحديد نقيض الكال. والحديد جمع حديدة. ويقال: قال قولا سديدا اي صوابا. والشديد نقيض اللين. وصديد الجرح: ماءه الرقيق المختلط بالدم. والصديد ماء يسيل من اهل النار. والضديد الضد. ويقال: فلان عديد بني فلان، اي يعد منهم. والعديد: العدد وهو القديد. والقديد ايضا الثوب الخلق. والكديد: الارض المكدودة بالحوافر. واللديدان: صفحتا العنق. ورجل مديد القامة، اي طويل
 
 القامة، والمديد الاسم من امددت الابل: اذا سقيتها الماء بالبزر او غيره والنديد الند.
 (ذ) شراب لذيذ، اي لذ.
 (ر) البرير ثمر الاراك. والجرير حبل يكون في عنق الناقة من ادم وبه سمي الرجل جريرا. وهو الحرير. والخرير: المكان المطمءن بين الربوتين. وفرس درير: اي كثير الجري. ورجل زرير، اي خفيف وهو السرير. والسرير مستقر الراس في العنق. ويقال نزل علي احد ضريري الوادي، اي علي احد جانبيه. ويقال، انه لذو ضرير علي الشء، اذا كان ذا صبر عليه ومقاساة له. والضرير: الذاهب البصر والضرير بقية النفس. وعرير الظليم عراره، هذا قول بعضهم. ويقال: انا غريرك من فلان، اي: لن ياتيك منه ما تغتر به. ويقال: عيش غرير، اذا كان لا يفزع اهله. والغرير: الغر. والغرير ولد البقرة. ورجل قرير العين بما ناله. والكرير صوت المختنق او المجهود. والمرير ذو المرة، وهي القوة. والهرير الكراهية.
 (ز) الحزيز: المكان الغليظ المنقاد. والرزيز نبت يصبغ به. والعزيز نقيض الذليل. وهزيز الريح: حسيسها عند هزها الشجر.
 (س) حسيس الشء: حسه. والخسيس: الدنء
 
 وهو الدسيس.
 (ث) ورسيس الحمي: مسها. والكسيس السكر، وقال:
 فان تسق من اعناب وج فاننا ... لنا العين تجري من كسيس ومن خمر
 والمسيس: المس. والنسيس: بقية النفس.
 (ش) الجشيش: ما طحن من البر وغيره طحنا جليلا. والحشيش ما يبس من الخلي ويقال: خرج الولد حشيشا، اي يابسا. والطشيش المطر الضعيف، قال رءبة:
 ولا جدا وبلك بالطشيش
 اي: ليس عطاءك بالقليل. وشء هشيش اي رخو.
 (ص) القصيص: نبت ينبت في اصله الكماة.
 (ض) الحضيض: القرار من الارض عند منقطع الجبل. والغضيض: الغض ورجل غضيض الطرف، وغض الطرف [بمعني] . والغضيض: الطلع اذا بدا. والفضيض: الماء العذب تصيبه ساعة يخرج، قال ابو عبيد: الفضيض: الماء الساءل. ويقال: جاءوا قضهم بقضيضهم اي باجمعهم وقال:
 
 وجاءت جحاش قضها بقضيضها ... وجمع عوال ما ادق والاما!
 اراد جحاش بن ثعلبة، وهم قوم الشماخ بن ضرار. وعوال من بني عبد الله بن غطفان. والمضيض: المضض.
 (ط) يقال: جاء بامر بطيط، اي عجب.
 (ظ) رجل حظيظ، اي جديد.
 (ف) الجفيف: ما يبس من النبت. وحفيف الفرس: دوي جريه. والخفيف نقيض الثقيل. ويقال: خفيف ذفيف، اي سريع. والسفيف حزام الرحل. ويقال: ان فلانا ليجد في اسنانه شفيفا اي بردا. والصفيف: ما صف من اللحم علي الجمر ليشوي. ويقال الصفيف: القديد. ويقال: هو الوشيقة وشء طفيف. اي قليل. والعفيف: نقيض الفاجر. وطعام لفيف، اذا كان من جنسين وباب من العربية يقال له اللفيف لاجتماع حرفين معتلين فيه، وهو مثل طوي يطوي ولوي يلوي. ويقال: فلان لفيف فلان. اي حواريه. [وقول الله جل وعز (جءنا بكم لفيفا) اي جميعا.
 (ق) يقال: فلان حقيق بكذا، اي: خليق.
 
 والدقيق: الطحين. والدقيق نقيض الجليل. وهو الرقيق. والرقيق نقيض الثخين. وفلان شقيق فلان، اي اخوه. وهذا شقيق هذا، اذا انشق الشء بنصفين، فكل واحد منهما شقيق الاخر. وهو العقيق من الفصوص. والعقيق: اسم موضع.
 (ك) الحكيك: الكعب المحكوك. والحافر النحيت. ويقال: اقام عنده حولا دكيكا، اي: تاما. والركيك: الضعيف. ويوم عكيك وذو عكيك اي: شديد الحر. واللكيك: اللحم المكتنز.
 (ل) البليل: ريح فيها ندي. والتليل: العنق. والجليل: العظيم. والجليل: الثمام. والحليل: الزوج. ويقال: هذا حليل هذا: للذي يحاله في منزل واحد. والخليل: الصديق. والخليل: الفقير. وهو الدليل. والذليل: نقيض العزيز. والسليل: الولد والسليل الوادي الواسع. والشليل الدرع القصيرة. والشليل: المسح الذي يكون علي عجز البعير. ويقال: ظل ظليل. والعليل المعتل. والغليل: حرارة العطش. والغليل: الحقد.
 
 والفليل: الشعر المجتمع. والقليل: نقيض الكثير. والكليل اللسان: نقيض الحديد اللسان. والمليل: الخبز المعمول في الملة.
 (م) تميم قبيلة من مضر. والتميم الصلب. والجميم النبت الذي طال بعض الطول ولم يتم. والحميم: الماء الحار. وحميمك: قريبك الذي تهتم بامره. والحميم: العرق. والحميم: المطر الذي ياتي بعد ان يشتد الحر. والدميم القبيح. والرميم: العظام البالية. والشميم: الشم. وقتب شميم، اي: مرتفع: وقال:
 ملاعبة العنان بغصن بان ... الي كتفين كالقتب الشميم
 يقول: يلاعب عنانها عنقا كغصن بان مع كتفين كالقتب الشميم في ارتفاعهما. والصميم: الخالص. يقال: هو في صميم قومه، وقال:
 بمصرعنا النعمان يوم تالبت ... علينا تميم من شظي وصميم
 وصميم الحر: اشده حرا، [وكذلك صميم البرد اشده بردا. واصل الصميم: العظم الذي هو قوام العضو] . ويقال: شء عميم اي تام والغميم اسم موضع. والغميم الغميس، وهو الحشيش الرطب، تحت اليبس،
 
 والغميم: لبن يسخن حتي يغلظ. والقميم: يبس البقل. والنميم: النميمة.
 (ن) الجنين: الولد ما دام في البطن. والذنين الذي يسيل من الانف. والسنين الذي يقع من الحجرين اذا حككت احدهما بالاخر. والشنين : قطران الماء. والضنين: البخيل. والظنين: المتهم. ويقال: رجل منين اي ضعيف، كان الدهر منه، [اي] ذهب بمنته، اي: بقوته. والمنين: الحبل الضعيف. والمنين: الغبار.
  فعيلة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) خبيبة اللحم: الشريحة منه. والخبيبة: الخبة. والخبيبة طريقة من رمل او سحاب. والخبيبة: صوف الثني. والربيبة: ابنة امراة الرجل. والربيبة: واحدة الرباءب، وهي الغنم التي يربيها الناس في البيوت لالبانها. والزبيبة: قرحة تخرج في اليد. والسبيبة الشقة [من الثياب] .
 
 ويقال: فعل ذلك في شبيبته، اي في شبابه. والضبيبة سمن ورب يجعل للصبي في عكة يطعمه. وهي عبيبة اللثي يعني ما سال منه. والغبيبة من البان الغنم: صبوح الغنم غدوة حتي يحلبون عليه من الليل، ثم يمخضونه من الغد.
 (ث) غثيثة الجرح: مدته.
 (د) جديدة السرج: اللبد الذي يلزق بالسرج من باطن. والحديدة: واحدة الحديد.
 (ذ) الجذيذة: السويق.
 (ر) الجريرة: الجرم والجناية. والحريرة: واحدة الحرير. والحريرة: دقيق يطبخ بلبن. وهي الذريرة. والسريرة: واحدة السراءر. والمريرة: الحبل الشديد الفتل الطويل.
 (س) البسيسة: كل شء خلطته بغيره مثل السويق بالدقيق، ثم تبله بالماء، او الرب. والنسيسة: الايكال بين الناس.
 (ش) الجشيشة: ما جش من البر وغيره.
 (ص) القصيصة: الزاملة الضعيفة والقصيصة ايضا: نبت تخرج الي جانب الكماة.
 
 والكصيصة: الحبالة يصاد بها الظبي. والمصيصة بلاد.
 (ض) النضيضة: الريح التي تنض بالماء، ويقال الضعيفة.
 (ط) الخطيطة الارض التي لم تمطر بين ارضين ممطورتين. وهي اللطيطة. والمطيطة: البقية من الماء الكدر يبقي في [اسفل] الحوض.
 (ع) هي اللعيعة.
 (غ) الرغيغة: رغيغة اللبن اذا تخلص من الزبد.
 (ف) هي سفيفة من خوص.
 (ق) حقيقة الشء: منتهاه. [وحقيقة الرجل: ما يحق عليه ان يمنعه. والحقيقة: الراية] . والشقيقة: واحدة الشقاءق، وهي قطع غلاظ بين جبلي رمل. والشقيقة صداع ياخذ نصف الراس والوجه. والعقيقة صوف الجذع. وعقيقة
 
 الرجل: الشعر الذي يولد عليه. وعقيقة البرق: ما انعق منه، اي: ما انشق. ومنه قيل للسيف كالعقيقة.
 (ك) شكيكة من الناس، اي فرقة.
 (ل) هي البليلة. وحليلة الرجل: امراته. [والحليلة المحالة في دار واحدة ] . ويقال: سليلة من شعر لما استل عنه. والفليلة: الشعر المجتمع. والمليلة: حرارة يجدها الرجل في نفسه.
 (م) التميمة التعويذة. والحميمة: الماء السخن. وحماءم المال: كراءمه، والواحدة حميمة. ونخلة عميمة، اي طويلة. وهي النميمة. والهميمة القليل من المطر.
 (ن) السنينة: واحدة السناءن، وهي رمال مرتفعة تستطيل علي وجه الارض.
  فعال
   باب فعال بضم الفاء
 (ب) الجباب: شء يعلو البان الابل كالزبد ولا زبد لالبانها. والحباب: الحية. ومنه سمي الرجل الحباب. وانما قيل الحبب: اسم شيطان، لان الحية يقال لها شيطان. والحباب: الحبيب. وهو الذباب. وذباب السيف:
 
 طرفه الذي يضرب به. وذباب العين: انسانها. والرباب: جمع ربي من الغنم، وهي التي وضعت حديثا. والعباب معظم الماء وارتفاعه وكثرته. والكباب: ما تكبب من الرمل، اي تجعد. والكباب: التراب. قال ذو الرمة:
 يثرن الكباب الجعد عن متن محمل
 يصف اظلاف الثور بقوله يحفرن عن عروق الشجرة فيبدو لهن منها ما يشبه في جمرته وامتداده المحمل، وهي حمالة السيف. والحسب اللباب: الخالص.
 (ت) الحتات: اسم رجل من تميم، [وقد ذكره الفرزدق في شعره] وحتات كل شء: ما تحتات منه. وفتات الشء ما تفتت منه.
 (ج) الزجاج: جمع زجاجة. والمجاج: الريق.
 (د) القداد: وجع في البطن.
 (ذ) الجذاذ: ما جذ من شء، اي قطع.
 (ر) الفرار: جمع فريرة، وهو ولد البقرة، وقال بعضهم هو لغة في فرير مثل عظيم وعظام [والفرار: خلاف الرواء، يقال في المثل: "عينه فراره"، وهو ان يفر عن اسنانه] . والمرار: شء اذا اكلته الابل قلصت عنه مشافرها. ومنه قيل بنو اكل المرار. والهرار: داء من ادواء الابل،
 
 وقال [يصف الابل] :
 فان لا يكن فيها هرار فانني ... بسل يمانيها الي الحول خاءف
 اراد: فانني خاءف سلا.
 (ز) الكزاز: تقبض من البرد.
 (س) الحساس: سمك صغار يجفف. وقساس: جبل لبني اسد.
 (ش) الخشاش: لغة في الخشاش من صفة الرجل. والمشاش: رءوس العظام اللينة.
 (ص) الحصاص: حدة العدو. وهو ايضا الردام. وقصاص الشعر حيث ينتهي من الراس وفلان مصاص قومه، اذا كان اخلصهم نسبا. والمصاص نبات.
 (ض) رضاض الشء: فتاته. وفضاض الشء ما فض منه، اي كسر. ومضاض: اسم رجل من جرهم.
 (ط) الغطاط: الصبح، قال رءبة:
 يايها الشاحج بالغطاط
 (ع) هو شعاع الشمس. وماء قعاع، اي: مر. واللعاع: بقل ناعم. واللعاع: اول النبت.
 (ف) [جفاف: موضع] . الخفاف: لغة في الخفيف. وخفاف: اسم رجل من بني سليم.
 
 (ق) الدقاق: الدقيق. ودقاق كل شء فتاته. والرقاق: الرقيق. والرقاق من الخبز المعروف: والشقاق: داء يصيب الدابة في ارساغها، وربما ارتفع الي اوظفتها وهو تشقق يصيبها.
 (ك) السكاك: الهواء.
 (ل) الجلال: الجليل. وماء زلال، اي: عذب. والسلال: السل. والقلال: القليل. والملال: المليلة.
 (م) الثمام: شجر ضعيف له خوص او شبيه بالخوص، وربما شد به خصاص البيوت. وجمام المكوك: ما علا راسه فوق طفافه. والحمام: حمي الدواب [والابل] . والقمام: جمع قمامة، وهي الكناسة. والهمام: السيد.
 (ن) الخنان: داء ياخذ في الانف والخنان: داء ياخذ الطير في حلوقها. والذنان: الذنين. وماء شنان، اي متفرق، وقال:
 بماء شنان زعزعت متنه الصبا ... وجادت عليها ديمة بعد وابل
 يصف الخمر، يقول انها مزجت بماء هذه صفته، والصنان: الريح المنتنة.
 
 وقنان القميص، كمه.
  فعالة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) الذبابة: البقية من الدين ونحوه. والصبابة: بقية الماء وغيره في الاناء. ولبابة: اسم امراة.
 (ج) الزجاجة: واحدة الزجاج. ومجاجة الشء: عصارته.
 (د) الكدادة: ما بقي في اسفل القدر.
 (ذ) [الجذاذة: واحدة الجذاذ] .
 (ر) زرارة: ابو حاجب ابي عكرشة. والقرارة: ما يلتزق باسفل القدر. والقرارة: ما يصب في القدر من الماء بعد الطبخ لءلا يحترق.
 (ش) الحشاشة: بقية النفس. والمشاشة: واحدة المشاش.
 (ض) نضاضة ولد الرجل: اخر ولده. ونضاضة الماء: بقيته.
 (ع) اللعاعة: بقلة ناعمة.
 (ف) الجفافة: ما ينتثر من القت وغيره. وذفافة: اسم رجل. والشفافة: بقية الماء في الاناء. والعفافة: بقية اللبن في الضرع، وقال:
 وتعادي عنه النهار فما تع? ... جوه الا عفافة او فواق
 يصف ظبية وولدها، يقول: تباعد
 
 عنه بالنهار لءلا يستدل الذءب بها علي ولدها، فلا ترضعه الا عفافة او فواقا. وانما رفع علي معني: الا ان يكون عفافة او فواق.
 (ك) الحكاكة: ما يقع عن الشء عند الحك. والسكاكة الهواء.
 (ل) الخلالة: اسم ما يقع عن التخلل. والخلالة: مصدر الخليل. والسلالة: ما استل من الشء. العلالة: الجري بعد الجري. والعلالة: ما تعللت به.
 (م) الخمامة: القمامة. والقمامة: الكناسة.
 (ن) بنانة: اسم امراة. والشنانة: ما قطر من ماء من شجر او حجر. والهنانة الشحمة.
  فعالي
   ومن المنسوب
 (س) القساسي: السيف.
  فعال
   باب فعال بكسر الفاء
 (ب) الجباب: جمع جبة. وجمع جب. ويقال: اتانا زمن الجباب، اي: زمن تلقيح النخل. والحباب: جمع حب، وهي الخابية. والرباب: مصدر الربي من الضان، وهي التي وضعت حديثا
 
 والرباب: خمس قباءل تجمعوا فصاروا يدا واحدة علي من سواهم. ويقال انما سموا ربابا انهم جاءوا برب فغمسوا ايديهم فيه، ثم تعاقدوا علي ذلك، وهم ضبة وثور وعكل وتيم وعدي. وشباب الخيل: شيوبها. والضباب جمع ضب. والطباب: جمع طبابة، وهي الجلدة التي يغطي بها الخرز، قال جرير:
 بلي فارفض دمعك غير نزر ... كما عينت بالسرب الطبابا
 اي: سال دمعك غير قليل. ثم شبه سيلان الدمع بخروج الماء من عروق الخرز اذا كانت المزادة جديدة. وعين القربة: اذا صب فيها ماء لتبتل عيون الخرز فتنسد، وذلك الماء هو السرب، والقباب: جمع قبة. والهباب: النشاط.
 (ث) الحثاث: لغة في الحثاث، والكسر قول الاصمعي، والرثاث: جمع رث من الحبال وغيرها. والغثاث: جمع غث.
 (ج) الحجاج: لغة في الحجاج. والدجاج: لغة في الدجاج. وهي لغة رديءة. والزجاج: جمع زج. والزجاج: لغة في الزجاج. وزجاج الفحل: انيابه. والفجاج: جمع فج.
 (خ) الفخاخ: جمع فخ.
 
 (د) البدادان في القتب بمنزلة الكر في الرحل، غير ان البدادين لا يظهران من قدام الظلفة. والجداد: لغة في الجداد. وكل شء سددت به شيءا فهو سداد، مثل سداد القارورة، وسداد الثغر، [وقال:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر]
 ويقال فيه سداد من عوز، اي: ما يسد الخلة. ويقال: ان اللسعة لتاتيه لعداد، اي: للوقت الذي لسع فيه. وعداد القوس: صوتها. وبالرجل عداد كانه المس. والقداد: جمع قد. والمداد: الحبر. والمداد الندود.
 (ر) السرار: لغة في السرار. والسرار: الذي في الكف والوجه من الخطوط. [والسرار: بطن من الارض ينبت فيه احرار البقول] . والشرار: نقيض الخيار. والصرار: الخيط الذي يشد به ضرع الناقة.
 
 وضرار: من اسماء الرجال. وعرار: من اسماء الرجال. وغرار السيف: ما بين عيره وظبته من وجهي السيف جميعا. ويقال: ولدت فلانة ثلاثة علي غرار واحد، اي: علي مثال واحد. ويقال: بني القوم بيوتهم علي غرار، اي: مثال. وضرب نصله علي غرار، اي علي مثال. وقال:
 سديد العير لم يدحض عليه ... الغرار فقدحه زعل دروج
 يقول: لم يزلق عليه مثاله، اي: هو مستوي الصنعة. زعل: نشيط. دروج: جيد المر. ولبث غرار شهر، اي: مقدار شهر. والغراران: الشفرتان من النصل. ويقال: ما نومه الا غرار، اي قليل. ويقال: اتانا علي غرار، اي علي عجلة. والكرار: جمع كر، وهو الحسي.
 (ز) الجزاز: لغة في الجزاز. وهو لزاز الباب ويقال: فلان لزاز خصم، [اذا كان قرنا لمن خاصم.
 (س) الرساس: جمع رس، وهو البءر. والطساس: جمع طست. وانما قيل بالسين لان التاء مبدلة من سين. والعساس: جمع عس. ويقال لا مساس، اي: لا امس ولا امس.
 
 (ش) الخشاش: لغة في الخشاش والخشاش: الذي يدخل في عظم انف البعير. والرشاش: جمع رش. العشاش: جمع عش. ويقال: لقيته غشاشا، اي: علي عجلة. والفشاش الكساء الغليظ.
 (ص) القصاص: القود. وقصاص الشعر وقصاص بمعني.
 (ض) الخضاض: النقس. والعضاض: الاسم من العض كالحران.
 (ط) البطاط: جمع بط. والثطاط جمع ثط. والشطاط لغة الشطاط، وهو مصدر قولك جارية شاطة. والقطاط: جمع قط، وهو الضيون.
 (ظ) الشظاظ: العود الذي يجعل في عروة الجوالق.
 (ف) حفافا الشء. جانباه. ويقال: بقي من شعره حفاف، وذلك اذا صلع فبقيت طرة من شعره حول راسه. والخفاف: جمع خف. والذفاف: البلل. والزفاف: الاسم من زففت العروس. وطفاف المكوك: ما ملا اصباره. والقفاف: جمع قفة وقف
 
 والكفاف: جمع كفة الرمل.
 (ق) الحقاق: جمع حقة ، وجمع حق من الابل. والزقاق: جمع زق. والشقاق جمع شقة. والعقاق: الحوامل من الاتن ومن كل حافر.
 (ك) الركاك: جمع رك. وهو فكاك الرهن وفكاك.
 (ل) بلال: من اسماء الرجال. ويقال: ما في سقاءه بلال، اي ماء. والتلال جمع تل. والجلال جمع جل. وقوم حلال اي كثير، نزل في موضع، قال زهير:
 لحي حلال يعصم الناس امرهم ... اذا طرقت احدي الليالي بمعظم
 يقول: فعل ما فعل من اجل حي اذا جاءت الايام بداهية كانوا عصمة للناس. ويقال: خلال ذلك، اي: بين ذلك. والخلال: ما يتخلل به. وما يخل به الثوب. ويقال: جاءوا شلالا اي جاءوا يطردون الابل. والظلال: جمع ظل، وجمع ظلة. والقلال: جمع قلة، وهي الجرة الكبيرة. والهلال: اول ليلة والثانية والثالثة ثم هو قمر بعد ذلك. وهلال: حي من هوزان. والهلال: واحد الاهلة، وهي الحداءد التي تضم ما بين
 
 القبلتين وهما الحنوان.
 (م) يقال: ليل تمام، وهو اطول ليلة في السنة ليس فيا غير هذه اللغة، وقال:
 فبت اكابد ليل التمام ... والقلب من خشية مقشعر
 يقول: جعلت اقاسي طوال الليل مع وجل القلب وذلك انه يريد ان يطرق جارية دونها احراس. ويقال: ولد تمام وتمام. وقمر تمام وتمام. وجمام المكوك وجمام. والجمام ايضا: جمع جمة الماء. والحمام: قدر الموت. والدمام: دواء يطلي به جبهة الصبي وظاهر عينيه. والذمام: الحرمة. والرمام: جمع رمة، وهي الحبل البالي. وهو زمام البعير. وزمام النعل. والسمام: جمع سم الحية. وسم الخياط. وصمام القارورة: سدادها. والضمام: ما تضم به شيءا الي شء. والكمام: ما يكم به فم البعير لءلا يعض. ويقال: فلان يزورنا لماما، اي في الاحايين. واللمام: جمع لمة من الشعر.
 
 (ن) البنان: جمع بنة، وهي الريح الطيبة وقال:
 ابن بها عود المباءة طيب ... نسيم البنان في الكناس المظلل
 يصف الثور، يقول: اقام بهذه الروضة ثور مسن طيب الريح، وانما جعله كذلك لانه مطر بالليل، فلما اصبح فاحت منه راءحة المباءة. واراد: طيب نسيم البنان، فلما نون نصب ما بعده علي التفسير [والجنان : جمع جنة] . والدنان جمع دن. والسنان: واحد الاسنة. والسنان: المسن، وقال:
 كحد السنان الصلبي النحيض
 الصلبي: المنسوب الي الصلبية، وهي حجارة المسن. النحيض: المرقق. والشنان: جمع شن وهو عنان الفرس. وشركة العنان: ان يشترك الرجلان في شء خاص. والكنان: واحد الاكنة. [وهي الاغطية] .
  فعالة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) الربابة: شبيهة بالكنانة تجمع فيها سهام الميسر، قال الهذلي:
 وكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع
 
 يصف حمارا واتنا. يشبه الاتن في اجتماعها بالربابة، ويشبه الحمار في تفريقه اياهن باللاعب بسهام الميسر. وقوله: يفيض علي القداح، اي يدفع بها. ويصدع يفرط. وعلي بمعني الباء. والطبابة واحدة الطباب وهي عراق السقاء. والطبابة طريقة من رمل او سحاب.
 (ج) الدجاجة: لغة في الدجاجة. والزجاجة: لغة في الزجاجة.
 (ر) الغرارة: وعاء من صوف او شعر لنقل التبن وما اشبهه.
 (ش) الخشاشة: الخشاش.
 (ف) هي اللفافة.
 (ل) الخلالة: مصدر الخليل. والغلالة: ثوب يلبس تحت الدرع.
 (م) هي العمامة. والغمامة: ما غممت به فم الحمار ومنخريه.
 (ن) هي الكنانة. وكنانة: ابو النضر.
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة بعد اللام
  
  فعلي
 </span>
   باب فعلي بفتح الفاء وتسكين العين
 (ت) حتي: حرف ينصب المستقبل المحض، ويتبع الاخر الاول في الاسماء. ما لم يجعل بمنزلة الي. ويقال: قوم شتي واشياء شتي.
 (ر) يقال: فعلت ذلك من جراك. اي من اجلك.
  فعلي
   ومما ضمت الفاء منه
 (ب) قولهم شاة ربي: وهي التي وضعت حديثا.
 
 (م) هي الحمي. وصمنا للغمي: اذا غم الهلال.
  فعلي
   ومما كسرت الفاء منه
 (ز) قولهم كانت مني صري، اي عزيمة.
  فعلاء
   باب فعلاء
 بفتح الفاء وتسكين العين ممدود (ر) السراء: الخير. والضراء: الشدة.
 (ش) الخشاء: ارض فيها طين وحصي.
 (ك) الدكاء: واحدة الدكاوات، وهي رواب من طين.
 (م) الحماء: الدبر. ويقال: صمنا للغماء، وهي لغة في الغمي.
  فعلاء
   ومما ضمت الفاء منه
 (ز) المزاء: ضرب من الاشربة.
 (ش) الخشاء: العظم الناتء خلف الاذن، ونظيره في الكلام القوباء اصله بحركة العين فسكنت استثقالا لحركة الواو، والخشاء اصله خششاء فادغم، [وفعلاء ليست من ابنيتهم] .
  فعلاء
   ومما جاء علي فعلاء
 (ش) الخششاء، وقد تقدم تفسيره.
 
  
  فعلان
 </span>
   باب فعلان بفتح الفاء وتسكين العين
 (ب) حبان: من اسماء الرجال. ويقال: اخذه برنابه، اي: بجميعه. هذا قول ابي عبيدة. [وقال غيره ربان] .
 (ت) يقال: شتان ما هما، وهي مصروفة عن شتت.
 (د) يقال: كان ذلك علي عدان فلان وعدان فلان، اي: علي عهده.
 (ذ) شذان الناس: متفرقوهم، وكذلك شذان الحصي. والكذان الحجارة الرخوة.
 (ر) رجل حران، اي: عطشان. وحران: بلاد، ويجوز ان يكون فعالا لانه يذكر انه سمي بهاران ابن ازر اخي خليل الرحمن. والشران: اسم شء تسميه العرب "الاذي" شبه البعوض يغشي وجه الانسان ولا يعض.
 (س) حسان: من اسماء الرجال. فهو من وجه من هذا الباب. واذا جعلته من الحسن فهو فعال.
 (ص) رجل غصان بالطعام، اي: غاص. ويقال للرجل اذا شتم: يا مصان.
 (ف) حفان الابل: صغارها. وكذلك حفان النعام. والحفان: الخدم. ويقال: اناء حفان، بلغ الكيل حفافيه. [والشفان: ريح مع بلل] . ويقال: اناء طفان: بلغ الكيل طفافه.
 (ل) رجل غلان: شديد العطش.
 (م) اناء جمان: بلغ الكيل جمامه.
 
 ويقال: ذاك رجل من خمان الناس. اي: من ارذالهم. والصمان: الارض الغليظة. [والصمان: جبل احمر ينقاد ثلاث ليال وليس له ارتفاع.
  فعلان
   ومما ضمت الفاء منه
 (ب) ربان الشباب: اوله. ويقال: اخذه بربانه، اي بجميعه. والشبان: جمع شاب.
 (د) حدان: حي من العرب.
 (ر) قران: من اسماء الرجال.
 [ (ك) هو الدكان.
 (م) يقال: ذاك رجل من خمان الرجال وخمان لغتان] .
  فعلان
   ومما كسرت الفاء منه
 [ (ب) حبان: من اسماء الرجال] .
 (د) كان ذاك علي عدان فلان، اي: علي عهده.
 (ط) حطان: من اسماء الرجال.
  هذه ابواب ما ابدل من احد حرفي التضعيف منه فاء الفعل
  فعلل
   باب فعلل بفتح الفاء واللام
 (ب) الذبذب: الفرج. والربرب: القطيع من البقر والظباء. وفلاة سبسب، اي قفر مستوية.
 
 والعبعب: الشباب [التام] . والغبغب: المنحر بمني. وغبغب البقرة: غببها. والقبقب: البطن. وكبكب: اسم جبل. وكبش لبلب، اي : ملبلب علي نعاجه.
 (ث) العثعث: الكثيب السهل. والكثكث: الحجارة والتراب.
 (ج) يوم سجسج: لا حر يءذي ولا قر يءذي، وفي الحديث: "الجنة سجسج". ويقال: الباطل لجلج، اي يردد من غير ان ينفذ. وهجهج: زجر للغنم.
 (ح) يقال: هو بزحزح من ذلك، [اي: ببعد] . ويقال: نزل بساحة فلان وبسحسح فلان بمعني. والشحشح من الرجال: المواظب علي الشء الممسك البخيل. والصحصح: الارض المستوية.
 (د) الجدجد: الارض الغليظة. والفدفد: المكان المرتفع في صلابة.
 (ر) بربر: جيل من الناس. والشرشر: نبات. وريح صرصر، اي باردة. والعرعر: ضرب من الشجر. وقاع قرقر، اي مستو.
 
 والمرمر: الرخام. وهرهر: حكاية جري الماء في الجدول.
 (س) [البسبس: الارض الخالية] . وعسعس: اسم رجل. والعسعس: الذءب.
 (ش) المشمش: لغة في المشمش، حكاها ابو عبيدة.
 (ع) الشعشع: الطويل. ولعلع: اسم موضع. [والمعمع: المراة التي امرها مجمع لا تعطي احدا من مالها شيءا] .
 (ف) الجفجف: الارض المرتفعة وليست بالغليظة. ورفرف الدرع: جوانبها، وما تدلي منها. والصفصف: الارض المستوية. والنفنف: الهواء.
 (ق) العقعق: طاءر مبلق. واللقلق: اللسان.
 (ل) ماء سلسل: سهل الدخول في الحلق. وماء ذو شلشل، اي: ذو قطران. والكلكل: الصدر. وثوب هلهل النسج [، اي: رقيق النسج] ، قال النابغة:
 اتاك بقول هلهل النسج كاذبا ... ولم ياتك الحق الذي هو ساطع
 هذه رواية، ويروي لهله النسج.
 (م) زمزم: سقيا الله اسماعيل
 
 (والسمسم ضرب من الثعالب. وسمسم: اسم موضع. وضمضم: من اسماء الرجال.
 (ن) الجنجن: واحد الجناجن، وهي عظام الصدر.
 (ه?) اللهله: مثل الهلهل. والمهمه: الارض المستوية البعيدة. والنهنه: الثوب الرقيق النسج.
  
  فعللة
 </span>
   ومما جاء بالهاء
 (ب) الجبجبة: الكرش يجعل فيها الخلع.
 (ح) السحسحة: عرصة المحلة.
 (ف) الرفرفة: واحدة الرفرف. والطفطفة: الخاصرة.
 (ل) التلتلة: شء مثل القدح.
 (ن) الجنجنة: الجنجن.
  فعلل
   باب فعلل بضم الفاء واللام
 (ح) القحقح: فوق القب شيءا. والكحكح: العجوز الهرمة والناقة الهرمة.
 (د) الجدجد: صرار الليل. وهو الهدهد.
 (ر) الدردر: واحد الدرادر، وهي منابت الاسنان، يقال في المثل: اعييتني باشر فكيف بدردر. وهو الزرزر.
 
 (ص) العصعص: عجب الذنب، يقال انه اول ما يخلق واخر ما يبلي.
 (ع) هو القعقع. والنعنع: الطويل.
 (غ) النغنغ: موضع بين اللهاة وشوارب الحلقوم.
 (ل) البلبل: طاءر يطرب، قال ابو نواس في الاصمعي:
 بلبل في قفص يط ... ربهم بنغماته
 [والبلبل: الخفيف] . وهو الجلجل. والدلدل: عظيم القنافذ. والذلذل: اسفل القميص. ورجل شلشل، اي: خفيف. والصلصل: الفاختة. والصلصل: ناصية الفرس. وهو الفلفل. ورجل قلقل، اي خفيف والقلقل: شجر له حب اسود. ورجل كلكل، اي قصير غليظ مع شدة.
 (م) هو القمقم: يقال: علي هذا دار القمقم.
 (ه?) اللهله: الارض الواسعة.
  
  فعلل
 ة</span>
   ومما جاء بالهاء
 (ب) الجبجبة: زبيل من جلود ينقل فيه التراب. والجبجبة: الكرش يجعل فيها الخلع.
 
 والكبكبة: الجماعة من الخيل.
 (ر) العرعرة: غلظ الجبل. ويقال اعلي الجبل. وهي اعلي السنام ايضا. والغرغرة: غرة الفرس. ويقال: غرغرة، اي: غرة.
 (ص) رجل قصقصة، اي قصير غليظ مع شدة.
 (ل) الصلصلة: بقية الماء.
 (م) الجمجمة: القدح من خشب. والجمجمة: البءر تحفر في سبخة. والجمجمة: عظم الراس المشتمل علي الدماغ وهي القمقمة.
  فعلل
   باب فعلل بكسر الفاء واللام
 (ث) الكثكث: لغة في الكثكث.
 (ر) الجرجر: الفول. والغرغر: دجاج بري.
 (ش) المشمش: ثمر يشق نواه عن لب، بعضه طيب وبعضه مر.
 (ص) الحصحص: مثل الكثكث.
 (ط) القطقط: المطر الصغار كانه شذر واللطلط: العجوز الكبيرة. والناقة المسنة.
 (ق) النقنق: الظليم.
 [ (ل) القلقل: شجر له حب اسود.
 (م) الحمحم: الاسود. والحمحم: نبت تعلفه الابل.
 
 ويقال: هو الخمخم بالخاء، قال عنترة:
 ما راعني الا حمولة اهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم
 يقول: ما راعني من امرهم شء الا ما رايت من تقريب حمولتهم فاستدللت بذلك علي الرحيل. تسف، اي تاكل. وانما ذكر الخمخم لانهم لما قربوها بالليل علفوها هذا النبت للارتحال من الغد. والسمسم: حب الحل. ورجل صمصم: اي غليظ. وطمطم: في لسانه عجمة.
 (ن) الجنجن: واحد الجناجن، [وهي عظام الصدر] . والدندن: ما اسود من الورق من القدم. والسنسن: واحد السناسن، وهي رءوس المحال والقنقن ضرب من الجرذان. والقنقن ايضا: الدليل الهادي البصير بالماء تحت الارض في حفر القني.
  
  فعلل
 ة</span>
   ومما جاء بالهاء
 (ز) الكركرة: احدي الثفنات الخمس والكركرة الجماعة من الناس.
 (ص) الفصفصة: الرطبة واصلها بالفارسية: اسفست.
 (ق) الشقشقة: لهاة البعير يخرجها من فيه اذا هدر.
 
 (ل) هي السلسلة.
 (م) الزمزمة: الجماعة من الناس. والصمصمة: مثل الزمزمة.
 (ن) الجنجنة: مثل الجنجن. والشنشنة الخلق، وقال:
 ان بني رملوني بالدم
 شنشنة اعرفها من اخزم
 رملوني، اي: لطخوني.
  فعلل
   باب فعلل بفتح الفاء والعين وكسر اللام
 (ل) الذلذل: اسفل القميص. والزلزل: الاثاث والمتاع. والضلضل: الارض الغليظة.
  فعالل
   باب فعالل بضم الفاء وكسر اللام
 (ب) نار الحباحب: النار التي توريها الخيل بحوافرها من الحجارة. ويقال: الحباحب: اسم رجل كان بخيلا جدا. ورجل ضباضب، اذا كان قصيرا سمينا.
 
 ويقال: لقيته قباقب، وهو قبل العام الماضي بسنة.
 (ث) شعر جثاجث، اي: ملتف.
 (ر) العراعر: السيد. وقراقر: اسم ماء. ومرامر: اسم رجل وضع الهجاء العربي. قال الشاعر:
 تعلمت باجاد وال مرامر ... وسودت اثوابي ولست بكاتب
 ال مرامر: حروفه. وكل شء انضم الي شء. فهو ال له.
 (ص) رجل قصاقص، اي: قصير غليظ مع شدة. وجمل قصاقص، اي: عظيم. وفرس ورد مصامص، اذا كان خالصا في ذلك.
 (ض) اسد قضاقض: يقضقض فريسته.
 (ق) رجل مقامق، الذي يتكلم باقصي حلفه.
 (ك) جمل لكالك، اي عظيم.
 (ل) جلاجل: اسم موضع. وحمار جلاجل: صافي النهيق. والحلاحل: السيد. وحلاحل: اسم موضع. والسلاسل: رمل يتعقد بعضه علي بعض. وماء سلاسل، اي: عذب، ويقال بارد. ورجل كلاكل، اي: قصير غليظ مع شدة.
 (م) سيد قماقم لكثرة خيره.
 
  فعاللة
   ومن الهاء
 (ل) يقال: رماه الله بالطلاطلة، وهي الداء العضال.
  فعلال
   باب فعلال بفتح الفاء وتسكين العين
 (ب) الحبحاب: الصغير الشان الحقير. ويقال: خمس صبصاب: ليس فيه فتور. وما به ظبظاب، اي: وجع قال رءبة:
 كان بي سلا وما بي ظبظاب
 والعبعاب: الطويل. واللبلاب: نبت يلتوي علي الشجر يسيل منه لبن اذا قطع منه شء.
 (ث) الجثجاث: نبت طيب الريح. وخمس حثحاث، اي ليس فيه فتور.
 (ج) الرجراج : المترجرج. واللجلاج: المتلجلج. والهجهاج: النفور.
 (ح) الجحجاح: السيد. الدحداح: القصير. والصحصاح. والضحضاح: الماء القريب القعر. والفحفاح: اسم نهر في الجنة.
 (خ) بعير بخباخ الهدير، اذا كان يتبخبخ في هديره.
 (ذ) خمس حذحاذ، اي: [ليس] فيه وتيره.
 (ر) رجل ثرثار، اي كثير الكلام. والجرجار: نبت طيب الريح. والدردار: شجر.
 
 والعرعار: لعبة للصبيان. وبعير قرقار الهدير، اذا كان صافي الصوت في هديره.
 (س) البسباس: شجر. والحسحاس: اسم رجل. وخمس قسقاس، اي: ليس فيه وتيرة. والمسماس: اختلاط الامر، قال رءبة:
 ان كنت من امرك في مسماس ... فاسط علي امك سطو الماسي
 يقال: مسست الناقة وسطوتها، اذا ادخلت يدك في حياءها لتمس جنينها فتعلم اذكر هو ام انثي. والنسناس: جنس من الخلق يثب احدهم علي رجل واحدة.
 (ش) هو الخشخاش. والخشخاش ايضا الجماعة عليهم سلاح ودروع.
 (ص) خمس بصباص، اي: ليس فيه فتور. والحصحاص مثل البصباص. والقصقاص: نعت للاسد في صوته، ونعت للحية في خبثها.
 (ض) الخضخاض مثل القار يطلي به البعير. والرضراض: ما دق من الحصا. وثوب فضفاض، اي: واسع. واسد قضقاض: يقضقض فريسته. والنضناض: الحية التي لا تستقر في مكان.
 (ع) الجعجاع: المحبس، اي: الارض التي لا تنشف الماء، قال [ابو قيس] بن الاسلت:
 
 من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتتركه بجعجاع
 والدعداع: القصير. ورعراع الناس مثل رعاعهم، وهم صغار الناس. ورجل شعشاع، اي: حسن. والقعقاع: اسم رجل. وخمس قعقاع، اي: ليس فيه وتيرة. والنعناع: بقلة خضراء شديدة الخضرة.
 (ف) الزفزاف: الظليم الذي يزفزف في طيرانه، اي: يحرك جناحيه ويعدو. والسفساف: ما دق من التراب. والسفساف من الشعر ومن كل شء: اردءه، وفي الحديث: "ان الله تعالي يحب معالي الامور ويبغض سفسافها". والشفشاف: الريح اللينة البرد. والصفصاف: الخلاف. [والهفهاف: الخفيف] .
 (ق) رجل بقباق: كثير الكلام. ورقراق السراب: ما ترقرق منه. اي: جاء وذهب. وكل شء له تالق فهو رقراق. والفقفاق: المخلط في كلامه. واللقلاق: الصوت. واللقلاق ايضا: طاءر اعجمي.
 (ك) الدكداك من الرمل: ما التبد بالارض. والضكضاك من الرجال: القصير.
 
 (ل) البلبال : الهم والحزن. وهو الخلخال. والزلزال: واحد الزلازل؛ وهي الشداءد. والسلسال والسلسل واحد. وهو السهل الدخول في الحلق من الشراب. والصلصال: الطين الحر خلط بالرمل فصار يصلصل. والقلقال: الاسم من قلقله، اي: حركه. والكلكال: لغة في الكلكل.
 (م) رجل تمتام، اذا كان يتردد في التاء. والخمخام: اسم رجل. والرمرام: ضرب من الشجر. ورجل سمسام، اي: خفيف. والصمصام: السيف الذي يمضي في الضريبة. وضمضام: اسم رجل. والقمقام: السيد. والقمقام: البحر. والقمقام: العدد الكثير. والقمقام: صغار القردان.
 (ه?) جهجاه: اسم رجل. والدهداه: صغار الابل.
  فعلالة
   ومما جاء بالهاء
 (ج) البجباجة: الرجل المسترخي اللحم وقال:
 حتي تري البجباجة الضياطا
 يمسح لما حالف الاغباطا
 بالحرف من ساعده المخاطا
 الضياط: الغليظ، ويقال الاحمق. يقول: تمد السير حتي تري البجباجة يمسح المخاط بيده من لزومه ظهر البعير. والاغباط: اللزوم. وامراة رجراجة: يترجرج عليها
 
 لحمها. وكتيبة رجراجة، ذا كانت تمحض لا تكادث تسير.
 [ (ح) الدحداحة: المراة القصيرة المتسمنة] .
 (ر) المرمارة: الجارية التي ترتج اليتاها عند القيام.
 (س) ليلة قسقاسة، اي: شديدة الظلمة.
 (ض) الرضراضة: المراة الكثيرة اللحم. والفضفاضة: الدرع الواسعة. وحية نضناضة: لا تستقر في مكان.
 (ف) الزفزافة: الريح التي لها زفزفة اي: حنين.
 (ق) الرقراقة: الجارية التي كان الماء يجري في وجهها. والفقفاقة: الاحمق.
 (ك) جارية ضكضاكة: مكتنزة صلبة.
 (م) الصمصامة: السيف الذي لا ينثني عن الضريبة. والقمقامة: القراد الصغير.
 (ه?) الكهكاهة المتهيب، وقال:
 ولا كهكاهة برم ... اذا ما اشتدت الحقب
  فعلول
   باب فعلول بضم الفاء
 (ب) الجعبوب: القصير.
 (ر) البربور: الجشيش من البر. والجرجور: العظام من الابل. والسرسور: العالم الفطن الدخال في الامور.
 
 والشرشور: طاءر صغير مثل العصفور. والصرصور: مثل الجرجور. والقرقور: السفينة الطويلة.
 (ل) بلبول: اسم موضع. والملمول: الميل.
  فعلولة
   ومما جاء بالهاء
 (ح) بحبوحة الجنة: وسطها. وبحبوحة الدار: كذلك، قال جرير:
 قومي تميم هم القوم الذين هم ... ينفون تغلب عن بحبوحة الدار
 (ر) المرمور: المرمارة.
   باب فعليل
 (ر) الجرجير: ضرب من البقول. والفرفير: البنفسج.
 (م) حمار همهيم: يهمهم في صوته، قال ذو الرمة:
 خلي لها سرب اولاها وهيجها ... من خلفها لاحق الصقلين همهيم
 يصف الحمار والاتن، يقول: خلا لها طريقها الي الماء ثم ساقها من خلفها. لاحق الصقلين، اي: ضامر الخاصرتين.
  فعللان
   باب فعللان بفتح الفاء واللام
 (ح) رحرحان: اسم جبل. والصحصحان: المكان المستوي.
 (ع) الشعشعان: الرجل الطويل. والمعمان: شدة الحر.
 
  فعللاني
   ومن المنسوب
 (خ) رجل لخلخاني الذي في لسانه عجمة.
 (ر) الصرصراني: واحد الصرصرانيات وهي الابل التي بين البخاتي والعراب. والصرصراني: ضرب من سمك البحر.
  فعللان
   باب فعللان بضم الفاء واللام
 (ل) الجلجلان: ثمرة الكزبرة. ويقال: اجعل ذلك في جلجلان قلبك، اي: في اقصي قلبك. والقلقلان: نبت.
 (م) القمقمان: كثرة العدد.
  فعللاني
   ومن المنسوب
 (ع) حمار قعقاني الصوت، اذا كان في صوته قعقعة. قال رءبة:
 شاحي لحيي قعقعاني الصلق
 قعقعة المحور خطاف العلق
 يصف حمارا يقول: لا يزال فاتحا لحييه بالنهيق من النشاط. ثم شبه صوته بالخطاف. والعلق: اداة السانية.
 (ل) القلقلاني: طاءر كالفاختة.
 (م) رجل سمسماني: اي: خفيف سريع. ورجل طمطماني: في لسانه عجمة.
 
 وهذه الامثلة التي ابدلت حرفا من حرف انما كانت بثلاث لامات كان اصل سلسل سلل [في التقدير] ، فابدلت من احدي اللامات سينا فرقا بين فعلل وفعل. وانما ابدلت سينا دون ساءر الحروف لانه ليس فيه الا سين ولام مضعفة، فجعلوا السين سينين، فاعتدل الحرف، سين مرتين، ولام مرتين. وكذلك ساءر هذا الباب وما اشبهه من الابواب. وهذا الحكم في الاسماء والافعال واحد. فاما الاسم فقد مضي القول فيه، واما الفعل فهو مثل قولك تململ وتكمكم وتقلقل، وحثحث وحصحص وكبكب، وما اشبه ذلك.
 انقضت ابواب الاسماء من المضاعف بحمد الله.
  (هذه ابواب الافعال من المضاعف
 ابواب الافعال من المضاعف ثلاثة
  ، فعل يفعل 
 نحو رد يرد، وفعل يفعل نحو فر يفر، وفعل يفعل مثل بر يبر، وما سوي ذلك فهو شاذ مثل لببت تلب وما اشبه ذلك.
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل بفتح العين من الماضي وضمها في المستقبل
 (ب) يقال: جب الناس. اذا لقحوا النخل. وجبت فلانة النساء حسنا ، اي: غلبتهن. وجب مذاكيره، اي خصاه مبالغا في ذلك. وخب الفرس خببا، اذا راوح بين
 
 يديه. وخب النبات، اي: طال. وذببت عنه. وبعير مذبوب، اذا اصابه الذباب. ورب الضيعة، اي اتمها واصلحها. ورببت فلانا، اي: كنت فوقه، يقال: لان يربني فلان احب الي من ان يربني فلان. وفلان يرب الناس، اي: يجمعهم. ورببت الزق بالرب، اذا اصلحته به. وكذلك رببت الحب بالقير، وقال:
 فان كنت مني او تريدين صحبتي ... فكوني له كالسمن رب له الادم
 والسب: الشتم. وسبه، اي: قطعه، هذا علي الاستعارة. ويقال: شعرها يشب لونها، اي: يظهره ويحسنه: [ويقال] للجميل انه لمشبوب، قال ذو الرمة:
 اذا الاروع المشوب اضحي كانه ... علي الرحل مما منه السير احمق
 يذكر الرجل المسافر. والاروع: الذي يروعك حسنه. يقول اذا صار لملازمته الرحل كانه احمق مع ذكاءه مما اضعفه السير. وشب الفرس، اذا قمص [شبوبا] . وشببت النار، اي: اوقدتها. وصب الماء، اي: سكبه. وضب الناقة، اي: حلبها، قال
 
 الفراء: هو ان يجعل ابهامه علي الخلف، ثم يرد اصابعه علي الابهام والخلف جميعا. [وطببت المزادة: من الطبابة] . والعب: شدة جرع الماء، كما تجرع الدواب، وجاء في الحديث: "الكباد من العب". وكبه لوجهه، اي صرعه. وكب الغزل، اي: جعله كببا. وهب من نومه، اي استيقظ. وهبت الريح، اي: هاجت.
 (ت) البت: القطع: يقال: سكران ما يبت، اي: لا يقطع امرا. وحت عن ثوبه المني، اي: قشره. والصت كالصدم. ويقال: عته بالمسالة، اي: الح عليه بها. والغت كالغط. وغته بالامر، اي: كده. ويقال: افتت الخبز، اي: اكسره. ويقال: فلان يفت الاحاديث، اي: ينم، وفي الحديث "لا يدخل الجنة قتات". ويقال: لت السويق، اي: جدحه. والمت المد. ويقال: مت اليه بحرمة، اي: توسل.
 (ث) بث الحديث، اي: نشره. وجث، اي: افزع. وجثه اي: استاصله. وحثه علي الامر، اي حرضه. وجاء فلان يقث مالا: اي: يجر.
 
 والمث: اللطخ.
 (ج) بج القرح، اي شقه. والكلا يبج خواصر الماشية، اي: يفتقها، قال جبيهاء الاشجعي في عنز له:
 لجاءت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 اي: جاءت كانها رعت قسورا اخضر، وهو نبت، حتي فتق خواصرها غصونها. والثامر: الذي نضج ثمره. والمتناوح: المتقابل. وبجه، اي: طعنه طعنا غير نافذ. وثج الماء اي: سيله. وحج بنو فلان فلانا اي: اطالوا الاختلاف اليه. ومنه حج البيت. وحججته اي: خصمته. وحججته، اي: عالجته من الشجة، وهو ضرب من علاجها. ورجه فارتج، اي: حركه فتحرك. وزجه، اي: طعنه بزج الرمح. ويقال للظليم اذا عدا: زج برجليه. ويقال: هو يسك سكا ويسج سجا: اذا رق ما يجء منه في الغاءط. وشج راسه. وشج المفازة، اي قطعها، وقال:
 تشج بي العوجاء كل تنوفة ... كان لها بوا بنهي تغاوله
 العوجاء: الناقة التي تعوج في سيرها من النشاط. يقول: تقطع بي الناقة كل مفازة، وتسرع كان لها ولدا تبادره. وشج الشراب بالمزاج. وشجت السفينة البحر. وفج ما بين رجليه اي: فتح.
 
 وفج قوسه اذا رفع وترها عن كبدها. ومج الماء من فيه، اي: صبه.
 (ح) الدح شبه الدس، تضع شيءا علي الارض، ثم تدحه وتدسه حتي يلزق بالارض. قال ابو النجم في وصف قترة الرامي:
 بيتا خفيا في الثري مدحوحا
 والزج: جذب الشء في عجلة. وسح الماء: سيلانه من فوق. [وسحه غيره] . وشح علي الشء شحا. والطح: ان يضع الرجل عقبه علي شء يسحجه بها. والفحيح: صوت الافعي من فيها.
 (خ) الزخ: دفعك انسانا في وهدة. والزخ: الغيظ. والصخ: الصوت الشديد يصخ الاذان: اي: يصمها. [والنخ: شدة السوق] .
 (د) بده، اي: فرقه. وجد النخل، اي: صرمه. ويقال: جدت اخلاف الناقة، اذا اصابها شء فقطعها. وجد في الامر جدا؛ [اي: اجتهد. وجد في المال، اذا كان ذا حظ فيه] . وحد الدار من الحد. وحده، اي: اقام عليه الحد. وحدت المراة؛ اذا تركت الزينة والخضاب بعد وفاة زوجها حدادا. وحده عن الشء، اي: صرفه. ورجل محدود، اذا كان ممنوعا من الكسب، ولهذا قيل للبواب، حداد لانه يمنع. وخد في الارض [خدا] ، اي: شق.
 
 ورد عليه قوله. ورد اليه جوابا، اي : رجع. ورده الي منزله، اي: صرفه. والمردودة: المطلقة. وسد الثلمة. وشده، اي: اوثقه. وشد عليه، اي: حمل. وشد، اي عدا. وشد علي عضده، اي: قواه. وصده عنه، اي: صرفه. وصد عنه، اي: اعرض. وصد، اي: عج صديدا. والضد: الملء. وهو العد. وقد السير: شقه. ورجل مقدود، اي: حسن القد. ويقال: كده بالمسالة، اي: الح عليه بها. والكد، الاشارة بالاصبع. والكد: الشدة في العمل، وطلب الكسب. ولده، اي: صب الدواء في احد شقي فيه. ولده، اي: خصمه، وقال:
 الد اقران الخصوم اللد
 ومد الحبل: ومد النهر نهر اخر، قال العجاج:
 سيل اتي مده اتي
 ومد الدواة لغة في امد. ومده الله في غيه، اي: امهله وطول له. ومد الظل ومد الرجل بعيره، اذا سقاه المديد.
 
 وهد البناء اي: كسره وضعضعه. وهدته المصيبة، اي: اوهنت ركنه. ويقال: ما هده كذا، اي: ما كسره.
 (ذ) بذه، اي: علاه وفاقه. والجذ: القطع، يقال في المثل للرجل يحلف مسرعا: "جذها جذ العير الصليانة". والحذ: القطع. ويقال: شذ عنه، اي: انفرد. والقذ: قطع اطراف الريش. وقذذت السهم، اي: جعلت له القذذ. وهذ قراءته، اي: اسرع فيها.
 (ر) ترت يده، اي: سقطت. وجره علي الارض. وجر عليهم جريرة، اي: جني جناية. وجرت الناقة، اذا اتت علي مضربها ثم جاوزته بايام ولم تنتج. وحر النهار حرا، اذا اشتد حره. ودر له الحلب. وذر الذريرة. [وذرت الشمس، اي: طلعت] . وزره، اي: عضه. وزررت الرجل، اي: شددت عليه ازاره. وزررت القميص، اي: شددت ازراره علي. وهو يزر الكتاءب بالسيف اي: يطردها. ويقال: سر زندك فانه اسر: اجعل في جوفه عودا ليقدح به فانه اجوف. وسررت الصبي اي: قطعت سرره [وهو ما يقطع من السرة] . وسره سرورا.
 
 وشر الثوب: اذا بسطه في الشمس كي يجف. وصر الناقة، اي: شد ضرعها. وصر الصرة، اي: شدها. وصر الحمار اذنه، اذا سواها.
 وحافر مصرور، اي: متقبض. وضره وضاره بمعني. وطر السنان، اي: حدده. ويكون الطر الشق والقطع، ومنها الطرار. وطررت الناقة، اي: طردتها. [وطرت يده، اي: سقطت. وطر النبت، اي: نبت. وكذلك طر شاربه] . وعره، اي: ساءه قال العجاج:
 ما ايب سرك الا سرني
 نصحا، ولا عرك الا عرني
 يقول: لم يحدث لك من خير او شر الا شاركتك فيه مناصحة لك. وعر ارضه، اي: سرقنها. وعره بشر؛ اي: لطخه به. وغر الطاءر فرخه غرارا، اي: زق. وغره، اي: خدعه غرورا. ويقال: ما غرك بفلان، اي: كيف اجترات عليه: ومن غرك من فلان، اي: من اوطاك عشوة في امره. وفر الفرس، اي: نظر في اسنانه، قال الحجاج: فررت عن ذكاء. وقر القدرة، اذا فرغ ماء فيها بعد الطبخ لءلا تحترق. وقر علي راسه دلوا من ماء بارد، اي: صب. وقر الحديث في اذنه، اذا وضعه فيها: وقر اليوم، وهو نقيض حره،
 
 وكره، وكر بنفسه. ومرعليه وبه بمعني. وهرت الابل هرارا، وهو ضرب من ادواءها، قال:
 ولا يهر به منهن مبتقل
 (ز) بزه، اي: سلبه، يقال: من عز بز، اي: من غلب سلب. وجز البر، والغنم. وحز يده اي: قطعها. وخز الحاءط، اذا وضع عليه شوكا. ورز الجراد، اي: اثبت اذنابه في الارض ليبيض. ورززت السكين في الحاءط، اي اثبته. وعزه، اي: غلبه. وكز، اي: تقبض من البرد كزازا. ولزه، اي: شده. والمز: المص، قال طاووس: المزة الواحدة تحرم، يعني في الرضاع. وهز الشجرة: تحريكها.
 (س) [البس: الفت] . والبس: اتخاذ البسيسة. والبس: السوق اللين. وقال:
 
 لا تخبزا خبزا وبسا بسا
 ولا تطيلا بمناخ حبسا
 ويقال: قد بس عقاربه، اذا ارسل نماءمه واذاه. والجس: المس. وحس البرد الكلا اي: احرقه وحسسناهم، اي: استاصلناهم قتلا. وحس الدابة، اي: فرجنها. وخس نصيبه، اي: جعله خسيسا. ودس الشء تحت الشء. اي: اخفاه. ودس البعير، اذا طلي في مساعره وارفاغه، وفي المثل: "ليس الهناء بالدس، وقال:
 قريع هجان دس منه المساعر
 يصف فحل نوق بيض مطليا بالقطران. وذلك انه اذا طلي نحي ناحية. ورسست بينهم، اي: اصلحت. ورسست رسا، اي: حفرت بءرا. ورسست الحديث في نفسي، اي: حدثت به نفسي . وعس، اي: طاف بالليل. ويقال في المثل: "كلب عس خير من اسد ربض". وعست الناقة، اي: رعت وحدها. وغس خطبته، اي: عابها. وقس الاذي: تتبعه. وقست الناقة، اي: رعت وحدها واللس: الاكل، قال زهير:
 
 ثلاث كاقواس السراء وناشط ... قد اخضر من لس الغمير جحافله
 يصف ثلاث اتن كاقواس السراء، وهو شجر من شجر القسي. وناشط: ثور يخرج من ارض الي ارض قد اخضر جحافله من رعي الخضر. والغمير ما ينبت في اصل النبت فيغمر الاول. واصله انهم بعثوا رجلا لينظر لهم اين الصيد فانصرف بهذا الخبر. وهو المس. ونسست الناقة، اي: زجرتها. ونس الشء في التنور، اي: يبس.
 (ش) جش البءر: تنقيتها وكنسها. وجش الشء كسره. وحش النار، اي: اوقدها. وحش الدابة من الحشيش؛ يقال في مثل: "احشك وتروثني". وحش، اي: قطع الحشيش. وحش سهمه بالقذد، اذا الزقها به من نواحيه. ويقال للبعير: قد حش ظهره بجنبين واسعين، اذا كان مجفر الجنبين. وخش البعير، اي: جعل في انفه الخشاش. وخش، اي: دخل. ورش البيت بالماء. ورشت السماء، اي جاءت بالرش. وطشت، اي جاءت بالطش. وغشه، اي: ترك نصيحته [غشا] . يقال للرجل الغضبان: لافشنك فش
 
 الوطب. وفش الناقة، اي: اسرع حلبها. وفش القوم، اذا احيوا بعد هزال، ومش يده، اذا مسحها بشء خشن لينظفها به. ومش الناقة، اذا حلبها وترك في الضرع بعض اللبن، وهش بعصاه علي غنمه، اذا خبط لها ورق الشجر.
 (ص) حصت البيضة راسه، اي: اذهبت شعره، قال ابو قيس بن الاسلت:
 قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع
 وخصه بالشء خصوصا، وهو ضد العموم، ورص الصف، اي: الزق بعضه ببعض لءلا يكون فيه خلل. وقص خبري فلان علي فلان [قصصا] . وقص اثره. وقص جناح الطاءر وذنب البرذون، اي: قطع. وقصه الموت لغة في اقصه.
 ونص البعير، اي: استخرج ما عنده من السير. ونص الخبر، اي رفعه. ونصه، اي: ساله عن الشء.
 (ض) حضه علي القتال، اي: حثه والرض: الدق. وغض الطرف والصوت: خفضهما. وغض الملامة : كفها [واصل الغض النقص] .
 
 والفض: الكسر. وفض القوم: تفريقهم. وفض اللءلءة: خرقها. ويقال قضضنا عليهم الخيل فانقضت، اي: حدرنا. ومض الجرح: ايجاعه، ولم يعرفها الاصمعي. الهض: الدق.
 (ط) بط الجرح، اي: شقه. وحط الرحل والسرج والقوس. وحط اي: نزل. [وحط البعير في زمامه، اي اعتمد عليه حطاطا، قال الشماخ:
 وان ضربت علي العلات حطت ... اليك حطاط هادية شنون
 الحطاط في الابل: هو الجماع في الخيل. هادية: اتان وحشية. والشنون: التي فيها بقية من شحم] . وحطه، اي: حدره. وجارية محطوطة من المتنين، وهو نقيض المفاضة. وخط الكتاب، اي: كتب. وشط، اي: بعد. وعط الثوب: شقه طولا. وغطه في الماء، اي: مقله. وقط القلم، اي: قطع طرفه. وقط الشء، اي: قطعه. ولط الستر، اي: ارخاه. ولططت بالامر، اي: لزمته. والمط: المد.
 (ظ) شظظت الوعاء من الشظاظ. وكظه الطعام، اي: امتلا منه امتلاء شديدا.
 (ع) الدع: الدفع.
 (ف) يقال: حفه بالشء كما يحف الهودج بالثياب. وحفوا حوله، اي استداروا.
 
 ويقال: من حفنا او رفنا فليقصد، اي: من خدمنا او اطعمنا. وكان في الاصل: ارفنا فاتبع حفنا، كما يقال: هناني الطعام ومراني. وحفتهم الحاجة، اذا كانوا محاويج. والرف: المص. وهو زف العروس. وسف الخوص: نسجه. وشفه الهم، اي: هزله. والناقة تصف يديها عند الحلب. وصففت القوم فاصطفوا. وصففت للفرس، اي: جعلت لها صفة. وصففت اللحم من الصفيف. طف الناقة: شد قواءمها كلها. والقف: ان يسرق الرجل من الدراهم بن اصابعه. وهو كف الثوب. ويقال: كفه عن الشء فكف، يتعدي ولا يتعدي، والمصدر واحد. ورجل مكفوف، اي: اعمي. وكفت الناقة، اذا سقطت اسنانها. ولفه في ثوبه. ويقال: جاء بنو فلان ومن لف لفهم، اي: ومن عد فيهم.
 (ق) حق حذره وحذره، اي: فعل ما كان يحذر. وحققت الرجل، اي: اثبته علي الحق. وحققت الامر، اي: كنت منه علي يقين. وحق لك ان تفعل كذا، وحققت ان تفعل كذا بمعني. ودقه فاندق. وزق الطاءر فرخه، اي: اطعمه بفيه. وشقه فانشق. والخاجي يشق عصا
 
 المسلمين، اي: يفرق جماعتهم. وشق بصر الميت، اي: اقبل علي شء يبصره ولا يرفعه عنه عند موته. وشق ناب البعير، اي: طلع. وشق عليه مشقة. وعقة، اي: شقه. وعق والديه عقوقا، يقال: "العقوق ثكل من لم يثكل". وعق عن المولود من العقيقة.
 (ك) بكة، اي: زحمه، قال الراجز:
 اذا الشريب اخذته اكه
 فخله حتي يبك بكه
 الشريب: الذي يورد ابله مع ابلك. يقول: اذا ضجر من الحر انتظارا لخفة الوراد عن الماء، فاتركه ليزاحم الناس بابله. والاكة: شدة الحر. والبك: دق العنق ايضا. ويقال: سميت بكة لانها كانت تبك اعناق الجبابرة. ويقال ما حك في صدري منه شء، اي: ما تخالج. واكلني موضع كذا من جسدي فحككته. ودكه، اي: ضربه حتي سواه بالارض. ودكته الحمي دكا، اي: كسرته كسرا. ورك الامر في عنقه، اذا الزمه اياه. وركه الغل في عنقه. ويقال: هو يسك سكا [، اذا رق ما يجء منه] من الغاءط. والسك: تضبيب الباب بالحديد. وشك في الشء، وهو نقيض اليقين. وشك البعير، اذ ظلع ظلعا خفيفا، قال ذو الرمة:
 
 كانه مستبان الشك او جنب
 وشككته بالرمح، اي: انتظمته. [والصك: الضرب] . وعككته الحديث، اذا استعدته اياه حتي كرره عليك مرتين. وعككته، اي: حبسته. وفك الرقبة، والخلخال، والرهن. وفك يده. وفك الصبي، اذا جعل الدواء في فيه. واللك: الضرب.
 (ل) بله فابتل. وبل رحمه، اي: وصلها، [وجاء في الحديث: "بلو ارحامكم ولو بالسلام"] . ويقال: بلك الله بابن، اي: رزقك الله ابنا. وتله للجبين، اي: صرعه. وثل الله عرشه، اي: هدمه. وثلت الدابة، اي: راثت. وثل التراب في البءر وغيرها، اي: هاله. وثل الدراهم، اي: صبها. والجل: التقاط البعر. وجل القوم من البلد، اي: خرجوا، ويقال: استعمل فلان علي الجالية والجالة. وحل العقدة: فتحها. والحلول: النزول، يقال: حل بهم وحلهم بمعني. وخل ثوبه. ويقال: فصيل مخلول، اي: مهزول. وخللت الفصيل، اذا جعلت في لسانه عودا لءلا يرضع، وقال:
 
 فكر اليه بمبراته ... كما خل ظهر اللسان المجر
 يصف الثور والكلب. لما اتبعه الكلب كر اليه بقرنه فانتظمه كما ينتظم الرجل ظهر لسان الفصيل. والمجر: القاطع للسان. والمبراة: القرن. واصله الحديدة التي يبري بها الخشب. ودله علي الطريق دلالة. وسل سيفه. وشله، اي: طرده. وشللت الثوب، اذا خطته خياطة خفيفة. وصلتهم الصالة، اي: اصابتهم الداهية. وطل الله دمه، اي: اهدره، وقال الكساءي: طل الدم، اي: هدر. وطلت الارض، اي: اصابها الطل، [وهو المطر الضعيف] . وعله، اي: سقاه السقية الثانية. [وعل بنفسه علا] . وغل يده الي عنقه. وغله، اي: ادخله، قال بعض العرب: ومنها ما يغل، اي: يدخل قضيبه من غير ان يرفع الالية. ورجل مغلول: من الغلة، وهي [حرارة] العطش. وغل من المغنم، اي: خان وغل الماء من الغلل. وغل في الشء، اي: دخل. وفله، اي: كسره، يقال: من قل ذل، ومن امر فل. ومل ثوبه، اي: خاطه الخياطة
 
 الاولي قبل الكف. ومل خبزته، اي: عملها في الملة. ومل، اي: اسرع.
 (م) ثمة، اي: رمه. [وثم الطعام، اذ اكل جيدا ورديءا] . جم المكيال، اذا ملاه الي راسه. وجم الفرس، اذا ذهب اعياءه. وجمت البءر، اي: اجتمع ماءها بعد ما تركت اياما. وجم الشء، اي: كثر. حممت حمك، اي: قصدت قصدك. وحممت الالية، اذا: اذبتها. وحم، اي: قدر. وحممت الماء، اي: سخنته. حم الرجل: من الحمي. وخم البءر، اي: كنسها. وقلب مخموم، اي: نقي. ودمه، اي: طلاه. والمدموم: الاحمر. والمدموم: الممتلء شحما. والذم: نقيض المدح. ورمه: اي: سده واصلحه. ورمه، اي: اكله. وزم البعير، اي: خطمه. والذءب ياخذ السخلة فيذهب بها زاما راسه اي: رافعا. وزممت النعل، اي: جعلت لها زماما. وزم، اي: تقدم. وزم بانفه، اي: تكبر. وسممت، اي: قصدت قصدك. وسم الشء من السم. وسمه، اي: سقاه السم. وسممت الشء، اي: سددته. وسممت بينهما، اي اصلحت. وسمت النعمة وعمت قال العجاج بن رءبة التميمي:
 هو الذي انعم نعمي عمت
 
 علي الذين اسلموا وسمت
 اي هو الله الذي عمت نعمته الخلق وخصت. وشم يشم لغة في شم يشم. وصممت القارورة، اي: سددت راسها. وصمه بحجر، اي: ضربه وضمه اليه فانضم. وطم شعره، اي: جزه. ويقال: جاء السيل فطم الركية، اي: دفنها وسواها. وكل شء كثر حتي يعلو فقد طم. والعموم: نقيض الخصوص. ويقال: عمهم بالعطية. وما كنت عما ولقد عممت عمومة. وغمه، اي: غطاه. وغمه من الغم. وغممت الحمار وغيره، اذا القمت فمه ومنخريه ثوبا او غيره. وغم الهلال علي الناس، اذا ستره عنهم غيم او غيره. وغم يومنا هذا من الغم. والقم: الكنس. وكمت النخلة، اذا اخرجت اكماما. وكممت الجب، اي سددت راسه، قال الاخطل:
 كمت ثلاثة احوال بطينتها ... حتي اذا صرحت من بعد تهدار
 ويقال: لم الله شعثه، اي: اصلح ما تفرق من اموره. ويقال: كتيبة ملمومة، اي: مجتمعة. وكذلك صخرة ملمومة. ورجل ملموم: به لمم.
 
 ونم الحديث، اي: قته. وهممت به. وهمه الشء، اي: اذابه. قال الراجز:
 واذ يهم القوم هم الحم
 (ن) جن عليه الليل وجنه بمعني. وجننت الميت، اي: واريته. وجن من الجنة جنونا. وجنت الارض، اذا جاءت من النبت بشء معجب. ويقال: ماتحنني شيءا من شرك، اي: ما ترد عتي. وحن عني: اي صد. وسننته، اي: صورته. وسننت السكين، اي: حددته. وسن الماء علي وجهه، اي: صبه صبا سهلا. وسن عليه درعه، اي: صبها. (من حما مسنون (، قالوا: متغير. [وقال الفراء: مسنون من السنين، وهو ماوقع عن حجرين اذا حككت احدهما بالاخر] . وسننت الناقة، اي: سيرتها سيرا شديدا. وسن الراعي الماشية، اذا احسن رعيتها. وسننت لكم سنة. ورجل مسنون الوجه، اي: طويل الوجه. وشن عليه الغارة، اي: فرقها. وشن الماء علي شرابه، اي: فرقه عليه. وعن له عنا، اي: عرض. والفن: الطرد. وفننته [ايضا] ، اي: عنيته. وكننت الشء، اي: سترته. وبيض مكنون: اي مصون. ومن عليه، اي: انعم عليه. ومنه السير، اي: اضعفه. وقول الله جل وعز: (لهم اجر غير ممنون (اي: غير منقوص، ويقال: غير مقطوع،
 
 قال لبيد:
 غبس كواسب لا يمن طعامها
 [اي: لا ينقص] . ومننت الناقة، اي: حسرتها. لءلا يجمع بين ساكنين، وانما ولد الادغام في الكلام لانهم كرهوا ان يحركوا اللسان بحرفين من مخرج واحد. فاذا ثنيت قلت ردا، فادغمت، لان اللام قد تحركت، وضممت الفاء، وكانت ساكنة لان العين لما سكنت للادغام حركت الفاء بحركة العين لءلا يجتمع ساكنان، فسقطت الالف لذلك، لانها انما كانت اجتلبت لان الفاء كانت ساكنة، فلم يمكن الابتداء بها، فلما تحركت الفاء لتلك الصلة استغني عن الالف. وكذلك امر الجميع والمءنث، فاذا صرت الي امر جميع المءنث اظهرت التضعيف لسكون اللام. وهذا اصل المضاعف في ماضيه ومستقبله وكل شء منه. ثم تقول في موضع اردد: رد. وانما جاز ذلك مع سكون اللام بناء علي التثنية لانه لا فرق بين بناء الواحد والاثنين في الصورة الا حذف الالف واثباتها. فلما قيل ذلك في الامر قيل مثله النهي، وفي: "لم يفعل" بناء علي تثنيتهما. والعلة الثانية في ادغام امر الواحد انه بني علي يرد مدغما. والاظهار لغة اهل الحجاز، قال الله عز وجل: (واغضض من صوتك (، قال الدءلي:
 اعدد من الرحمن فضلا ونعمة ... عليك اذا ما جاء للخير طالب
 والادغام لغة اهل نجد، قال جرير:
 
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وفي الامر اذا ادغم ثلاث لغات: الفتح والضم والكسر، اذا كان الفعل علي يفعل مضموم العين، والفتح اكثر. فمن فتح فلخفة الفتحة، لان اللام كانت ساكنة، فلما سكن ما قبلها ردت الي الفتحة لءلا يجتمع ساكنان. ومن ضم فعلي اتباع اللام ضمة الحرف قبلها، والعرب تتبع الشء كثيرا، قال الله عز وجل:: (قل انظروا ماذا في السموات والارض (فتضم اللام وتكسر، فمن ضم فعلي اتباع اللام الضمة التي قبلها ومن كسر فعلي ان الساكن اذا حرك كان مرجعه الي الكسر. فهذه اللغات الثلاث يصلحن في كل مضموم العين. واما المكسور العين والمفتوح فلهما حكم سياتي فيما بعد ان شاء الله.
 والمستقبل: يرد، وهو في الاصل يردد، الا انه لما ادغمت الدال الاولي مسكنة نقلت حركتها الي الراء قبلها، فحركت بها. وكذلك المستقبلات كلها، الا في يفعلن فان الادغام لا يجوز فيها لسكون اللام منها. [وانما سكنت اللام منها لكثرة الحركات] . واما قولك مردود فانه لا يدغم مع حركة اللام، لما حال بين الحرفين المتجانسين من الواو. وكذلك الحكم في رداد، ورديد، وردود، وردرد، وردراد، [ونحو ذلك] .
  
  فعل يفعل
 </span>
   باب فعل يفعل
 بفتح العين من الماضي وكسرها من المستقبل.
 (ب) يقال: حببته [حبا] بمعني
 
 احببته، وهذا شاذ؛ لانه لم يات يفعل في المضاعف وهو واقع الا ان يشركه يفعل. ودب الشيخ دبيبا، اي: مشي مشيا رويدا. وشب الغلام شبابا. وشب الفرس، اي: قمص. وضب الماء ضبيبا، اي: سال. ويقال للرجل اذا اشتد حرصه علي الشء: جاء تضب لثاته له، اي: تسيل. قال بشر [بن ابي خازم] :
 وبني نمير قد لقينا منهم ... خيلا تضب لثاتها للمغنم
 وغب عندنا، اي: بات. ومنه سمي اللحم الباءت: الغاب. وغبت الامور، اي صارت الي اواخرها. وغبت الحمي من الغب. وغببت عن القوم، اي: جءتهم يوما وتركتهم يوما. وغب اللحم، اي: انتن. وقب اللحم، اي: ذهبت ندوته. وقب جلده، اي: يبس. وقب الاسد قبيبا، اذا سمعت قبقبة انيابه. [والقبيب: الصوت] . ونب التيس نبيبا، اي: صاح، وهاج، وقال:
 وكنا اذا القيسي نب عتوده ... ضربناه فوق الانثيين علي الكرد
 والهبيب مثل النبيب.
 (ت) بت الشء: قطعه. وشتات الامر: تفرقه. ويقال: كت البعير كتيتا، اي: صاح صياحا لينا. وكتت القدر، اذا غلت، وكذلك الجرة وغيرها.
 
 (ث) دثت السماء، اي: جاءت بالدث: وهو المطر الضعيف. وغث الحديث غثوثة، اي: صار غثا، وهو الردء، وغث الجرح، اذا امد. وغثت الشاة، اي: هزلت. ونثيت الزق: رشحه، قال عمر (لرجل: "وانت تنث نثيت الحميت".
 (ج) [الثجيج: شدة انضباب المطر والدم] . ومروا يدجون دجيجا، وهو ان يسافر مع الحجاج لتجارة. ولا يكون "يدجون" حتي يكونوا جميعا. وهو شج الراس. ويقال: ضج القوم ضجاجا، اذا جزعوا من شء وغلبوا. وضجيج البعير: صياحه. وعجيج الرعد: صوته، وكذلك غير الرعد. ويقال: لج في غية لجاجة، اي: تمادي. ونجت القرحة نجيجا، اي: سالت بما فيها، وقال:
 فان تك قرحة خبثت ونجت ... فان الله يشفي من يشاء
 
 (ح) سحت الشاة سحوحة، اي: سمنت. والشح، البخل مع الحرص. وصح الرجل من علته صحة، اي: برا. وفحيح الافعي: صوتها من فيها. والنحيح: الصوت.
 (خ) الزخيخ: شدة بريق الجمر. وفخيخ الناءم: غطيطه.
 (د) جد في امره جدا، اي اجتهد. وجد في قوله جدا، وهو نقيض هزل. ويقال: بلي فلان ثم اصاب سرورا فجد جدة، اي: صار جديدا. وحد الرجل حدة وكذلك السيف وغيره. وحدت المراة حدادا، اذا تركت الزينة والخضاب، وذلك بعد وفاة زوجها. وسد قوله سدادا، اي صار سديدا، [اي: صوابا] . وشده يشده، لغة في يشده. والصديد: العجيج، قال الله تعالي: (اذا قومك منه يصدون ( [اي: يعجون] . والفديد: الصياح. وندود البعير: نفاره. والهديد: الصوت.
 (ذ) شذ عنه، اي: انفرد.
 (ر) ترت يده، اي: سقطت. وحر يومنا حرا وخر لله ساجدا. والخرير: صوت الماء. ويقال: عيناه تزران في راسه اذا توقدتا زريرا. والصرير: صوت القلم والباب واشباه ذلك. وطرت يده مثل ترت. وعر الظليم عرارا، اي صاح،
 
 وبعضهم يابي ذلك ولا يجيز الا عار الظليم، وقال:
 عرار الظليم استحقب الركب بيضه ... ولم يحم انفا عند عرس ولا ابنم
 يقول: صياح هذا الرجل من شدة اصابته صياح الظليم اذا احتمل الركب بيضه. ولم يانف، يعني الرجل، من ذلك لمكان امراته واولاده. ولا ابنم، الميم فيه زاءدة. وهذا الاسم يقال له: معرب من مكانين. وتفسيره ان النون يعرب باعراب الميم، تقول: جاءني ابنم، ومررت بابنم. وغررت يا رجل غرارة، اي: صرت غرا. والفرار: الهرب. وقر في مكانه قرارا، اي: استقر. وقرت به عينه، وهو نقيض سخنت. والكرير: صوت المختنق او المجهود. وهرير الكلب: دون نباحه. وهر الحرب هريرا، اي: كرهها، وينشد، علي صحة هذه اللغة، قول عنترة:
 حتي تهروا العواليا
 (ز) جزوز الشي: يبسه. والعزة: نقيض الذلة واصلها من الشدة؛ يقال عز علي ان تفعل كذا، اي: اشتد. وعز، اي: ضعف، وهذا الحرف من الاضداد. وفز الجرح فزيزا، اي: [ندي] وسال. ونز الظبي نزيزا، اي: عدا.
 
 (س) حس له حسا، اي: رق، قال الكميت:
 هل من بكي الدار راج ان تحس له ... او يبكي الدار ماء العبرة الخضل
 يقول: هل الذي يبكي الدار يرجو ان ترق له الدار، او يبكيها ماء العين بسيلانه. وخس خسة، اي: صار خسيسا. ونس الخبز في التنور، اي: يبس.
 (ش) فشيش الافعي: صوتها من جلدها. والكشيش: مثل الفشيش. ويقال ايضا كشت البقرة، اي: صاحت. وكش الزند، اذا سمعت له صوتا خوارا عند خروج ناره. ونشيش الشراب: غليانه. ويقال: نش الغدير، اذا اخذ ماءه في النضوب.
 (ص) بص بصيصا، اي برق. والفصيص مثل الفزيز. ويقال: له كصيص، اي حركة والتواء. والكصيص: الصوت.
 (ض) بض بضاضة. اي: صار بضا، وهو الرقيق الجلد. وبضيض الماء: سيلانه قليلا قليلا. ويقال: ما يبض حجره، اي: ما يندي بخير، وبضضت له وبرضت له بمعني. وغض غضاضة، اي: صار غضا، اي: طريا. ونضيض الماء: سيلانه قليلا [قليلا] .
 
 (ط) الشطوط: البعد. والغطيط: نخير الناءم والمخنوق. ويقال: غط البعير، اذا هدر في الشقشقة. وقط السعر قطا، اي: غلا، قال الراجز:
 اشكوا الي الله العزيز الجبار
 ثم اليك اليوم بعد المستار
 وحاجة الحي وقط الاسعار
 المستار المفتعل من السير، ويقال من السيرة، وهي الميرة.
 (ف) جف اللوح وغيره. وحف راسه، اذا بعد عهده بالدهن. وحف الفرس وغيره حفيفا، اذا سمعت دوي جريه. وخف له في الخدمة خفة. وخف القوم، اي: ارتحلوا مسرعين. والدفيف: السير اللين. ويقال: رف لونه رفيفا، اي: برق. وزف البعير في سيره زفيفا، اي: اسرع. والريح تزف، وهو هبوب ليس بشديد، ولكنه في ذلك ماض. والشف: الربح، وشف عليه ثوبه، اي: رق حتي يري ما خلفه. وشف جسمه، اي: نحل من الهم. وعف عما حرم الله عليه [عفافة] والهفيف مثل الرفيف.
 (ق) حق الشء، اي: وجب [حقا] . والخقيق: صوت الفرج. والدقة: نقيض الغلظ. والرقة: نقيض الثخانة. والنقيق: صوت الضفدع والعقرب، وقال:
 
 كان نقيق الحب في حاوياءه ... فحيح الافاعي او نقيق العقارب
 هذا رجل اكل الحب فقرقر بطنه. والحاوياء: ما تحوي في البطن من المصارين، وكذلك الحوية والحاوية. والحوايا: جمع حوية وحاوية ايضا.
 (ل) بل من مرضه، اي: صح. والجلالة: العظمة. وحل لك الشء حلا. وحل المحرم واحل. وحل الهدي، اذا بلغ الموضع الذي يحل فيه نحره. وحل عليه العذاب، اي: وجب. وحلت المراة، اذا خرجت من العدة. والذلة نقيض العزة. وزلت قدمه زليلا، اي: زلقت، وزل في منطقه زللا. وزلت الدراهم، اي: انسحقت. وصل اللحم، اي: انتن وهو نء. وصل المسمار صليلا، اذا: اكرهته علي الدخول فصوت. ويقال: جاءت الابل تصل عطشا، وذلك اذا سمعت لاجوافها صليلا، اي: صوتا. والضلال: نقيض الرشاد. ويقال: ضللت الدار، اذا لم تهتد لها. وعله يعله: لغة في يعله [وعل بنفسه علا] . والغل: الحقد. وغل البعير: اذا لم يقض ريه. والقلة: نقيض الكثرة. وكل السيف كلة: اذا لم يقطع. وكل الرجل كلالة: اذا صار كلا، وهو الذي لا ولد له ولا والد. وكل البعير كلالة، اي: اعيا. وكل بصره ولسانه.
 
 (م) التمام: نقيض النقصان. وجم الفرس جماما، اي: ذهب اعياءه. وجمت البءر، [اذا تركت اياما لا يستقي منها حتي يجتمع ماءها] . وجم المال وغيره، اي: كثر. وخم اللحم، اي: انتن، وهو شواء او طبيخ. والدمامة: القبح ورم العظم رمة، اي: بلي. ومر يطم طميما، اي: يعدو عدوا سهلا، قال الراجز:
 حوزها من برق الغميم
 بالحوز والرفق وبالطميم
 يصف الحمار واتنه، يقول: ساقها الي الماء من برق الغميم، وهو اسم موضع. والحوز: السوق اللين. ونم الحديث ينمه: لغة في ينمه والهميم: الدبيب، وقال:
 مدارج شبثان لهن هميم
 (ن) حن اليه حنينا، اي: اشتاق. وكذلك حنت الناقة، اي: صوتت. وحن عليه حنانا، اي: ترحم. والخنين: البكاء في الانف. والخنين: الضحك اذا اظهر الاسنان فخرج خافيا، وهذا الحرف من الاضداد. ورنين المراة: صياحها.
 
 والضن بالشء: البخل به. وطنين الذباب: صوته، وكذلك غيره. وعن لي عننا، اي: عرض. والهنين: البكاء، وقال:
 لما راي الدار خلاء هنا
 اذا امرت من هذا الباب كسرت الالف بناء علي يفعل. ومجراه كمجري المضموم العين الا انه لا يجوز ان تضم اللام فيما ادغم من الامر في مثل قولك: نم الحديث، لانه ليس قبل ذلك ضمة فتتبعها. الا انها اذا اتصلت بالهاء جاز ذلك كقولك: نمه، تتبعها الضمة التي بعدها في الهاء. وهذا الباب لا يجء متعديا الي مفعول الا في احرف متعددة، وهي بتة يبته ويبته، وعلة في الشراب يعله ويعله، ونم الحديث ينمه وينمه، وشده يشده ويشده. وحبه يحبه: قال الشاعر:
 ووالله لولا تمره ما حببته ... ولا كان ادني من عبيد ومشرق
 وهذه وحدها بلغة واحدة، وهي شاذة. وانما سهل تعدي هذه الاحرف الي مفعول اشتراك الضم والكسر فيهن.
  
  فعل يفعل
 </span>
   باب فعل يفعل
  بكسر العين من الماضي وفتحها من المستقبل
 (ب) هو الخب. والصبابة: رقة الشوق وحرارته. ويقال: ضبب البلد، اي: كثرت ضبابه، وهذا جاء علي الاصل. وهو الطب، يقال: ان كنت
 
 ذا طب فطب لعينيك. ولب الرجل لبابة، اي: صار لبيبا.
 (ج) هي اللجاجة.
 (ح) هو الشح.
 (ذ) يقال: بذذت بعدي بذاذة، وذلك اذا ساءت حاله. [ولذذت الشراب لذاذة] .
 (ر) بر والديه. وبر في يمينه: صدق. وبر حجه وبر، برا كله. وتررت بعدي ترارة، اي: صرت تارا، وهو الممتلء العظيم. وحر العبد حرارا، وقال:
 وما رد من بعد الحرار عقيق
 والحرة: العطش. ويقال: حر يومنا حرا، وهو نقيض قر. والعرب تقول: ان النهار ليحر عن اخر فاخر. وهو القرار. وقرور العين.
 (س) الحس: العطف. وهي الخساسة. وهو المس.
 (ش) بش بضيفانه بشاشة، اي: هش. ومششت الدابة مششا، وهو شء يشخص في وظيفه حتي يكون له حجم، وليس صلابة العظم الصحيح. وهذا مما جاء علي الاصل. وهش له هشاشة، اي: ارتاح.
 (ص) غص بالطعام. ومص الماء.
 
 (ض) هي البضاضة. ويقال: عضه [وعض به] وعض عليه بمعني. وعض الرجل عضاضة، اي: صار عضا، وهو الداهي. وهي الغضاضة. وقض اللحم: اذا علق به شء من الحصي والتراب. ومض من المصيبة، اي: توجع.
 (ط) قطط شعره، وهذا مما جاء علي الاصل.
 (ظ) [هو الحظ، يقال: ما كنت ذا حظ، ولقد حظظت] . وهي الفظاظة.
 (ف) جف يجف: لغة في جف يجف، حكاها ابو زيد، وردها الكساءي. وسففت الدواء والسويق، اي: شربت.
 (ك) الفكة: الحمق، يقال: ما كنت فاكا ولقد فككت.
 (ل) يقال: لءن بلت بك يدي لا تفارقني، اي: لءن ظفرت، قال ابن احمر:
 وبلي ان بللت باريحي ... من الفتيان لا يضحي بطينا
 يصف امراة، يقول: انكحي ان نكحت رجلا جوادا لا يءثر نفسه علي اضيافه. وزل يزل: لغة في زل يزل زللا. وضل يضل: لغة في ضل يضل [ضلالة] ، وهي لغة اهل العالية.
 
 وهي الملالة، يقال مله ومل منه بمعني.
 (م) حمت الجمرة، اي: صارت حممة. وحم الماء، اي: صار حارا. وهو شم الريح.
 (ن) هو الضن بالشء.
 (ه) هي الفهاهة، يقال: فههت عن جوابك، اي: عييت.
 الامر من هذا الباب مثل الامر من علم يعلم، وان شءت قلت فه علي صورة ماضيه، لان الالف سقطت لحركة الفاء ورد اخره الي الفتح لخفته. وفه يفه في الاصل فهه يفهه فادغمت الهاء في الهاء. ولم يستقم ذلك الا باسكان الهاء الاولي، فاشبه لفظه لفظ الامر، لان الفارق فيما بين الباءين كان فتح العين وكسرها، فذهب عن العين ذلك لان الحركة اذهبت عنها للادغام.
  فعل يفعل
   ومما النعت منه علي افعل
 (ب) يقال: بعير اجب، اي: مقطوع السنام ورجل ازب، اي: كثير شعر الحاجبين. وبعير اضب، وهو: وجع ياخذ في الفرسن. والاقب: الضامر البطن.
 (ت) الارت: الذي في لسانه رتة.
 (ج) رجل ازج الحاجبين، وهو دقتهما وطولهما. ورجل اشج، اي: مشجوج الراس. والفجاء: القوس التي يبين وترها عن كبدها. ورجل افج، وهو اقبح من الافحج.
 (ح) رجل ابح، اذا كان في صوته بحة.
 
 وفرس ارح، اذا كان في حافره سعة وانبطاح.
 (د) البدد: تباعد ما بين اليدين، هذا في ذوات الاربع، وفي الناس: تباعد ما بين الفخذين من كثرة لحمهما. ورجل ابد، اي: عظيم الخلق. ويقال: هو العريض مابين المنكبين، وقال :
 الد يمشي مشية الابد
 وشاة جداء: التي انقطع لبنها. وفلاة جداء، لا ماء بها. وامراة جداء، اي: صغيرة الثدي. والالد: الشديد الخصومة. الاحذ: الخفيف الذنب. [والاحذ: اسم عروض] .
 (ر) بعير اسر، اذا كان بكركرته دبرة. وزند اسر: وقناة سراء، اي: جوفاء. وبعير اعر، الذي لا يطول سنامه. وهي الغرة، يقال: فرس اغر، ورجل اغر.
 (ز) الضزز: لصوق الحنك الالعي بالحنك الاسفل، واذا تكلم تكاد اضراسه العليا تمس السفلي، قال رءبة:
 
 دعني فقد يقرع للاضز ... صكي حجاجي راسه وبهزي
 اي: يرد هذا الاضز عني ضزي له ودفعي اياه.
 (س) الاكس: القصير الاسنان.
 (ش) فرس اجش، اي: غليظ الصوت. وكذلك سحاب اجش: شديد صوت الرعد.
 (ص) الاحص: الذي تناثر منه الشعر. والالص: المجتمع المنكبين، يكادان يمسان اذنيه. والالص ايضا: المتقارب الاضراس.
 [ (ض) درع قضاء، اذا كانت خشنة المس لم تنسحق] .
 (ط) رجل اثط، اي: كوسج، [ويقال: ثط، وهو افصح] : والالط: الساقط الاسنان الا اسناخها.
 (ف) هيق ازف، اي: ذو زف ملتف؛ وهو ريشه. ورجل الف: في لسانه ثقل. وامراة لفاء: ضخمة الفخذين مكتنزة.
 (ق) فرس شقاء، اي: طويلة، قال التغلبي:
 لينتزعن ارماحنا فازاله ... ابو حنش عن سرج شقاء صلدم
 
 يقول: حلف فلان عدونا لياسرنا في الحرب وينتزعن ارماحنا عن ايدينا، فصرعناه وقتلناه. صلدم: شديدة. والامق مثل الاشق.
 (ك) فرس ادك، اذا كان متدانيا عريض الظهر. واذن سكاء، اي: صغيرة. والاصك: الذي تصطك ركبتاه والافك: الذي انفك، اي: انفرج منكبه عن مفصله ضعفا واسترخاء.
 (ل) رجل ابل، اذا كان حلافا ظلوما. والابل: الذي لايدرك ما عنده من اللءم. والحلل: رخاوة الكعبين. والزلاء: التي لا لحم علي فخذيها. والسمع الازل: سبع بين الذءب والضبع. وهو الاشل. وسيف افل: به فلول.
 (م) شاة جماء: التي لا قرن لها. وبنيان اجم: لا شرف له. والجماء الغفير: جماعة الناس. والاجم: الذي لا رمح معه. [والاحم: الاسود] . والشمم: ارتفاع في قصبة الانف مع استواء اعلاه. وجبل اشم: طويل الراس. وهو الاصم. وحجر اصم: صلب مصمت. وفتنة صماء، اي : شديدة. ورجل اغم الوجه والقفا، اذا سال شعره حتي يغشي الجبهة والوجه.
 (ن) فرس ادن، اذا كان في اصل عنقه طمانينة ودنو من الارض. ورجل ادن، اي: منحني الظهر. والاذن: الذي يسيل منخراه. والاغن: الذي يتكلم من قبل خياشيمه. ويوصف الذباب بالغنة.
 
  هذه ابواب الزيادات
  ا
  فعل
 </span>
   وباب الافعال
 (ب) يقال: احبه وحبه بمعني. ويقال للبعير: محب اذا كان لا يبرح موضعه من كسر او مرض. والاحباب: هو البروك. واخب فرسه، اي: حمله علي الخبب وادبه، اي: حمله علي الدبيب. واربت الابل بمكان كذا وكذا، اي: لزمت واقامت به. واربت الجنوب، اي: دامت. واربت الناقة، اذا لزمت الفحل واحبته. وازبت الشمس، اي دنت للغروب. واشب الرجل البنين، اذا شب اولاده. ويقال للرجل: اشب الله قرنه. واشب الثور، اي: اسن. واشب لي [الرجل] ، اذا رفعت طرفك فرايته من غير ان ترجوه او تحتسبه. واشببت الفرس: اذا هيجته حتي يشب. واضب يومنا: اذا كان ذا ضباب. واضب علي غل في قلبه: اذا اضمره. واضب علي ما في نفسه: اذا اخرجه. واضبت ارض بني فلان: اذا كثرت ضبابها. وفلان لا يغبنا عطاءه، اي: ياتينا كل يوم. واغبت الحمي من الغب. واغب القوم من غب الورد. ويقال: اضببت الابل حتي غبت. واكب علي وجهه. والب بالمكان، اي: اقام. الببت الناقة: من اللبب.
 
 واهببته من منامه فهب.
 (ت) ابت عليه القضاء: لغة في بت. واخت الله حظه: لغة في اخس، وهو من المبدل. وارته الله فرت. واشت بي قومي، اي: فرقوا امري. واشت بقلبي كذا وكذا، اي: فرق. [ويقال: اتانا بجيش ما يكت، اي: مايحصي عدده] .
 (ث) ابثثتك باطن امري، اظهرته لك. وابثثته، اي: اظهرت له بثي. واغث حدبث القوم، اي: فسد. واغث الرجل، اي: اشتري لحما غثا. واغث الجرح: اذا امد. واغث اللحم لغة في غث. واغث الرجل في منطقه. والث بالمكان، اي: اقام. والث المطر: اذا ما دام اياما لا يقلع.
 (ج) احججت فلانا، اي: بعثته ليحج. وازججت الرمح، اي: جعلت فيه الزج . واضج القوم، اي: صاحوا وجلبوا. وامج الفرس: اذا بدا بالجري قبل ان يضطرم.
 (ح) يقال: ما زلت اصيح حتي ابحني ذلك. واجحت المراة، اي: حملت. واصل الاجحاح للسباع. واصح الرجل، اذا صحت مواشيشه، وفي الحديث: "لا يوردن ذو عاهة علي مصح. والح عليه بالمسالة. وامح الثوب ومح، اي: بلي.
 (خ) اتخ العجين، اي: ارقه.
 
 وامخ العظم، اذا جري فيه المخ، يقال في المثل: "بين الممخة والعجفاء. هذه للامر بين الامرين. وامخت الابل ايضا.
 (ذ) ابد بينهم العطاء، اذا اعطي كل واحد منهم بدته، اي: نصيبه. ويقال للسخلتين. ان لبن هذه النعجة لا يقع منهما موقعا، فابدهما نعجة اخري، اي: اجعلها لهما ترضعانها مع الاولي. وبلي بيت فلان ثم اجد بيتا. واجد في امره، اي: اجتهد: ويقال: اجد بها امرا، اي: اجد امره بها. ونصب الامر علي التفسير، كما تقول: قررت به عينا، المعني قرت عيني به. واجد النخل، اي: حان له ان يجد. واجد الطريق، اي: صار جددا. واحدت المراة لغة في حدت واحد فاسه فحدت. واحد اليه النظر. ويقال: ناقة مرد، اي: مضرع. ويقال: انه ليسد في القول اذا كان ياتي القول السديد؛ وهو الصواب. ويقال للرجل اسددت ما شءت؛ اذا طلب السداد. ورجل مشد، اذا كانت معه دابة شديدة. واصد عنه لغة في صده، وقال:
 
 اناس اصدوا الناس بالسيف عنهم ... صدود السواقي عن انوف الحواءم
 يقول: هم اناس صدوا الناس عن انفسهم صد اصحاب الابل الغراءب عن ابلهم اذا زاحمتها علي الماء. فاستعار الصدود، وهو اللازم في موضع الصد وهو الواقع، لانه اصله، واضمر المفعول؛ كانه قال: صد السواقي الغراءب عن ابلها وهن يزحمن بانوفهن. واصد الجرح: اذا صار فيه صديد. واعده لامر كذا. وبعير مغد: به غدة. واغد القوم، اذا اصاب ابلهم الغدة. [وامددت الجيش بالف رجل. وامددت الدواة. وامد الجرح من المدة. وامددت الابل، اذا سقيتها الماء بالبزر او نحوه] . واهد الرجل، اذا قوي واشتد. ارذت السماء، اي: جاءت بالرذاذ، وهو المطر الضعيف. يقال: باتت السماء ترذنا. واشذه عنه فشذ، اي: افرده عنه فانفرد. والاغذاذ: الاسراع في السير. وافذت الشاة، اي: جاءت بالفذ وهو الفرد.
 (ر) ابر خصمه، اي: غلبه. وابر الله حجك، لغة في بر. وضربه فاتر ساقه، اي: قطعها. واجر لسان الفصيل، اي: قطعه.
 
 قال امرء القيس [يصف ثورا وكلبا] :
 فكر اليه بمبراته ... كما خل ظهر اللسان المجر
 واجره الرمح؛ اي: جعله يجره، وذلك اذا طعنه به ثم خلي عنه فيه يجره، قال عنترة:
 واخر منهم اجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع
 اراد من بني بجلة لا من بجيلة. [والاجرار مثل التفليك] . واحر الرجل، اي: صارت ابله حرارا، اي: عطاشا. واحر يومنا من الحر، لغة سمعها الكساءي. ويقال: في وجهه عرق يدره الغضب، اي: يحركه. وناقة مدر، اذا در لبنها. وازررت القميص، اي: جعلت له ازرارا. واسر اليه حديثا واسر الشء، اي: كتمه. واسره، اي: اظهره، وهذا الحرف من الاضداد. والوجهان جميعا يفسران في قوله الله تعالي: (واسروا الندامة لما راوا العذاب (، وكذلك في قول امرء القيس: لو يسرون مقتلي. واشره، اي: نسبه الي الشر، وبعضهم يابي ذلك، وهو قول الشاعر:
 
 فما زال شربي الراح حتي اشرني ... صديقي وحتي ساءني بعض ذلك
 واشره، اي: اظهره، وقال:
 فما برحوا حتي راي الله صبرهم ... وحتي اشرت بالاكف المصاحف
 يصف اصاب الصفن واشرار المصاحف. واصر علي ذنبه. واصر الفرس باذنه، اذا نصبها. ويقال مر بي فلا فاضر بي، اي: دنا مني دنوا شديدا. وسحاب مضر، اي: مسف. ويقال: اضر يعدو، اذا اسرع بعض الاسراع. ورجل مضر ذو ضراءر. وامراة مضر: لها ضراءر. واطر، اي: ادل. ويقال: غضب مطر، اي: كان فيه ادلالا، يقال في المثل: "اطري فانك ناعلة". قال ابو عبيد: خذي طرر الوادي، وقال ابن السكيت: اي: ادلي، اي: اقدمي علي الامر مسترسلة. ويقال: ضربه فاطر ساقه: اي: قطعها. واعر الله البعير، اي: جعله اعر؛ وهو الذي لا يطول سنامه. واعرت الدار؛ اذا صارت فيها العرة؛ وهي البعر اذا اختلط بالتراب. وافره؛ اي: حمله علي الفرار . وافرت الابل للاثناء. واقرت [الناقة] ؛ اذا ثبت لقاحها. واقر بالحق؛ وهو نقيض جحد. واقر الله عينه فقرت. واقره فقر. واقره الله
 
 من القر فهو مقرور؛ وهو من الشواذ. ويقال: ما زال فلان يمر فلانا؛ اي: يعالجه ليصرعه. وامر الحبل، اي: فتله فتلا شديدا. وامر الشء، اي: صار مرا. ويقال: ما امر فلان وما احلي، اي: ما قال مرة ولا حلوة.
 (ز) اجز البر؛ واجزت الغنم؛ اذا حان لها ان تجز. واجز القوم؛ اذا اجزت غنمهم. واجز التمر؛ اي: يبس مثل جز. وارز الجراد، اذا غرز اذنابه في الارض ليبيض، هذا قول الخليل. واعزه الله. واعزت الناقة، اي: صارت عزوزا، وهي ضيقة الاحليل. واغزت البقرة، اذا عسر حملها وافززته، اي: افزعته. واكزه الله فهو مكزوز، هذا من الشواذ.
 (س) ابسست الناقة، اي: قلت لها بس بس. وابسست بالمعز، اي: اشليتها الي الماء. واحسست الشء، اي: وجدت حسه. [وقوله تعالي] : (فلما احس عيسي (اي: راي.
 
 واحسست بالخبر، اي: ايقنت. واخس الله حظه، اي: جعله خسيسا. واخس الرجل، اذا فعل فعلا خسيسا. وامسستهث الشء فمسه.
 (ش) اجش البر، اذا طحنه طحنا جليلا. واحشت الناقة، اذا يبس ولدها في بطنها. وكذلك اليد، اذا يبست. وارشت السماء، اي: جاءت بالرش. وكذلك ارشت الطعنة. والاطشاش مثل الارشاش في المعني الاول. واعششت القوم، اذا نزلت منزلا قد نزلوه قبلك فاذيتهم حتي يتحولوا عنه من اجلك، وقال:
 فلو تركت نامت ولكن اعشها ... اذي من قلاص كالحني المعطف
 يصف القطا، يقول: مرت بها الابل فازعجتها عن افاحيصها، ولو تركت لنامت لان الوقت ليس بوقت طيران. والحني: القوس، شبهها بالحني لاعوجاجها من الهزال. واقش القوم، اذا انطلقوا فجفلوا.
 (ص) اشصت الناقة، اي: صارت شصوصا، وهي القليلة اللبن. واغصصته بالطعام فغص به. وافصصت اليه من حقه شيءا، اي: اخرجت. واقصه من فلان، اذا جرحه مثل جرحه. وضربه حتي اقصه من الموت، اي: ادناه. واقصت الفرس، اي: حملت. واقصت الارض، اذا انبتت القصيص. وقال الفراء: يقال: ضربه حتي اقصه الموت، قال معناه : حتي دنا منه. وامصصته الماء فمصه.
 
 (ض) ارضت الرثيءة، اي: خثرت. وارض الرجل، اذا ثقل وابطا، وقال:
 اذا استحثوا مبطءا ارضا
 واعضضته سيفي. واعض القوم، اذا رعت ابلهم القت والنوي، وهو العض. واقض عليه المضجع، اي: تترب فلم يطمءن به للنوم. واقض عليه الهم المضجع، يقع ولايقع. واقض الرجل، اذا تتبع المطامع الدنية. وامضني الجرح، اي: اوجعني.
 (ط) اشط في القضية، اي: جار. واشط في السوم، اي: ابعد. واشطوا في طلبه، اي: امعنوا. والط دون الحق بالباطل، اي: ستره.
 (ظ) اشظظت الوعاء، اي: جعلت له شظاظا. واشظ، اي: انعظ. ويقال: الظوا بيا ذا الجلال والاكرام، اي: الحوا. والظت السماء، اذا دام مطرها.
 (ع) العت الارض، اذا انبتت اللعاع.
 (ف) احف فرسه، اذا حمله علي ان يكون له حفيف في جريه. واحف راسه فحف، اي: بعد عهده بالدهن.
 
 ورجل مخف، اي: خفيف الحمل وفي الحديث: "ان بين ايدينا عقبة كءودا لا يجوزها الا المخف" واخف القوم، اذا كانت دوابهم خفافا. والازفاف لغة في الزف. ويقال: زففت العروس وازففت. وازفه، اي: حمله علي الزفيف، وهو الاسراع في السير. واسف الخوص لغة في سف. واسف الي مداق الامور، اي: دنا. واسفت السحابة، اذا دنت من الارض. ويقال: لا تسف النظر، اي: لا تحد. واشف بعض ولده علي بعض، اي: فضل. ويقال: خذ ما طف لك واطف لك، اي: ما ارتفع لك. واطف المكيال فهو طفان، اذا بلغ الكيل طفافه. واعفه الله فعف.
 (ق) ابق الرجل مثل بق، اذا كثر كلامه. وبقت المراة وابقت، اذا كثر ولدها. واحققته، اي: اثبته علي الحق مثل حققته. وحققت حذر الرجل واحققته، اذا فعلت ما كان يحذر. وحققت الامر واحققته، كنت منه علي يقين. واحققت عليه القضاء، اي: اوجبته. واخقت البكرة، اي: اتسع خرقها، وادق القلم. وارق هذا الحديث قلبه. واعتق احد هذين العبدين وارق الاخر. واعقت الفرس، اي: حملت.
 
 (ك) اركت السماء، اي: جاءت بالرك، وهو المطر الضعيف.
 (ل) ابل من مرضه لغة في بل، اذا صح . وابل اذا غلب وامتنع. واثللت الشء، اي: امرت باصلاحه. واثل الرجل، اي: كثرت عنده الثلة، وهو الصوف. واجللته في المرتبة. ويقال: اتيت فلانا فما اجلني ولا احشاني، اي: ما اعطاني جليلة ولا حاشية. والحواشي: صغار الابل. واحللته فحل، اي: انزلته فنزل، واحل له الشء، اي: جعله له حلالا. واحل المال، اذا حل لبنه، قال الثقفي:
 [غيوث تلتقي الارحام فيها] ... تحل بها الطروقة واللجاب
 بها، الهاء للسبيكة، والسبيكة ضربها مثلا للامطار. يقول: بالامطار يقطر اللبن في الابل والغنم. والطروقة واحدتها وجمعها سواء. واللجاب: الغنم القليلة الدر. واحل المحرم لغة في حل. واحل، اذا خرج من شهور الحرم، او من ميثاق كان عليه. واحل بنفسه، اذا استوجب العقوبة. ويقال: ما اخلك الي هذا، اي: ما احوجك. واخل بالرجل، اذا ذهب ماله. واخل بمركزه، اذا تركه. واخلت النخلة، اي: اساءت الحمل. واخللت الابل، اي: رعيتها في الخلة. وادل عليه من الدالة. واذله فذل. واذل الرجل، اي:
 
 صار اصحابه اذلاء. وازله فزل، [قوله تعالي] : (فازلهما الشيطان (، اي: استزلهما. وازللت اليه نعمة، اي: اسديتها. وازللت اليه من حقه شيءا، اي: اعطيت. والارسال: السرقة. والاسلال: الرشوة. واسله الله من السلال، [فهو مسلول، هذا من الشواذ] . واشله الله فشل. واصل اللحم لغة في صل. واضله فضل. واضل الشء، اي: اضاعه. واطل عليه، اي: اشرف. واطل الله دمهث: لغة في طل. واظلله امر. واظلله شهر كذا كذا، اي: دنا منه. واظل يومه، اذا كان ذا ظل. ويقال: لا اعلك الله، اي: لا اصابك بعلة. واعل القوم من العلل لابلهم. ويقال: اعللت الابل: اذا اصدرتها ولم تروها. ورجل مغل، اي: خاءن. واغلت الضياع: من الغلة. واغل القوم: بلغت غلتهم. ويقال: فلان يغل علي عياله. وغله واغل من الغلول. واغل في الاهاب: اذا سلخ فترك في الاهاب من اللحم شيءا. واغل الودي: اذا انبت الغلان؛ وهو جمع غال، وهو نبت. وافل الرجل، اذا وطء ارضا فلا؛ وهي التي لم يصبها مطر. وافل، اي ذهب ماله. واقل كلامه فقل. واقل، اي : افقتر. واقل الجرة، اي: اطاق حملها.
 
 واكل البعير فكل. واكل الرجل: اذا كل بعيره. ويقال: اصبحت مكلا، اي: ذا قرابات، وهم علي [كل، اي:] عيال. وامل عليه واملي: واحد. وامله وامل عليه: من الملالة. واهل الهلال واستهل. واهللنا الهلال. واهل المعتمر، اي: رفع صوته بالتلبية. [وقوله تعالي] : (وما اهل به لغير الله (، اي: نودي عليه بغير اسم الله، قال ابن احمر:
 يهل بالفرقد ركبانها ... كمل يهل الراكب المعتمر
 (م) اتم الله امره. واتممت المراة: اذا تمت ايام حملها. ويقال: اجمم نفسك يوما او يومين. واجمت الحاجة، اي: دنت. واجم خروجنا، ايكدنا، قال الراجز:
 حييا ذلك الغزال لااحما
 ان يكن ذا كما الفراق اجما
 كني بالغزال عن الجارية. واجممت الاناء فهو جمان: اذا بلغ الكيل جمامه. واحمه امر، اي: اهمه. واحم خروجنا: لغة في اجم. واحمه الله: من الحمي، فهو محموم، وهو من الشواذ. واحم الله الفرس، اي:
 
 جعله احم، اي: ادهم. واحم نفسه، اي: غسلها بالماء الحميم. ويقال: احموا لنا من الماء، اي: اسخنوا. واخم اللحم: لغة في خم. واذمت ركاب القوم، اي: تاخرت عن جماعة الابل. واذم، اي: اتي بما يذم. واذممته، اي: وجدته مذموما. وارم العظم: اذا جري فيه الرم: وهو المخ. وارم القوم، اي: سكتوا. واسم يومنا: من السموم. واشممته المسك فشمه. واشم الرجل، اذا رفع راسه. واشموا: اذا جاروا عن وجههم يمينا وشمالا. واصمه الله فصم. واصم بمعني صم ايضا، وقال:
 تساءل ما اصم عن السءول
 يعني تساءل الطلل؛ وهو الذي اصم، عن الساءل. واصم القارورة، اي: جعل لها صماما. واطم شعره، اي: حان له ان يطم. ويقال: رجل معم مخول، يفتحان ويكسران، اذا كان كريم الاعمام والاخوال. واغم يومنا: اذا كان ذا غم. واغمت السماء، اي: تغيمت، من الغمام. واقم الفحل الابل، اي: ضربها كلها. واكم الروض: اذا اخرج اكمامه. واكممت القميص: جعلت له كمين. والم به، اي: نزل. والم، اي:
 
 اتي اللمم وهو دون الكبيرة من الذنوب، وقال:
 واي عبد لك لا الما
 واهمه امر، يقال: همك ما اهمك.
 (ن) الابنان بالمكان: الاقامة به. ويقال: عبس مبن، اي: ذو بنة؛ وهي راءحة البعر. واجنه الليل وجن عليه. وجننت الميت واجنضنته، اي: دفنته. واجن الشء في صدره: اذا اكنه فيه. واجنه الله: من الجنون فهو مجنون. وهو من الشواذ. واجنت المراة ولدا. وارنت المراة، اي: صاحت. وارنت القوس، اي: صوتت. وازننته بشء اي: اتهمته به. واسن الرجل اذا كبر. واسن سديسها، اي: نبت، قال الاعشي:
 بحقتها ربطت في اللجي? ... ن حتي السديس لها قد اسن
 واصن الشء، اي: صار له صنان. والمصن، الرافع راسه تكبرا، قال الراجز:
 
 ابلي تاكلها مصنا
 يخاطب مصدقا جار عليه. واطننت الطست فطنت. ويقال: ضربه فاطن ساقه، اي: قطعها. واعننته له، اي: عرضته. واعننت اللجام من العنان. ويقال: واد مغن، اي: كثير العشب. وذلك انه اذا كان كذلك الفه الذبان، وفي صوتها غنة. واكنه في نفسه، اي: كتمه واسره. وابو زيد يجعل كنه واكنه بمعني، في الكن وفي النفس مثلهما جميعا.
 (ه) يقال: جءتك لحاجة فافهني عنها فلان حتي فههت: اذا انساكها.
 الامر من هذا الباب افهه وافه بالادغام ونقل حركة الحرف المدغم الي ما قبله.
  فعل
   باب التفعيل
 (ب) التتبيب: الاهلاك. ويقال: جبب، اي: فر. وفرس مجبب، اذا بلغ البياض منه الجبة. وحبب الله اليه الايمان نقيض كره. وخبب عليه غلامه، اي: افسده. و [قال الشاعر:
 هذا مقام قدمي رباح] ... ذبب حتي دلكت براح
 اي: ذب واكثر ذلك. ويقال:
 
 طعان غير تذبيب: اذا بولغ فيه. ويقال: جاءنا راكب مذبب، وهو العجل المتفرد. وظمء مذبب، اي: طويل يسار الي الماء من بعد فيعجل بالسير. وزبب شدق المتكلم، اذا خرج الزبد عليه. وزبب العنب من الزبيب. وسبب لهذا الامر، اي: جعل له سببا. وشبب بالمراة، اي: نسب بها. ويقال: باب مضبب، عليه ضباب الحديد. ويقال: ضببوا لصبيكم، اي: اتخذوا له ضبيبة، وهي سمن ورب يجعل في عكة وطببت السقاء من الطباب. وغبب عنه، اي: دفع. وقببه، اي: جعله كهيءة القبة. ويقال: لببه فقدمه الي السلطان، اي: اخذ بتلبيبه، وهو اسفل الجيب.
 (ت) شتت امره، اي: فرقه. وفتته، اي: كسره. ويقال: دهن مقتت، اي: مطيب بالرياحين.
 (ث) بثث الشء اذا بثه واكثر ذلك فيه، او يكون جميعا فينتشر الفعل فيه.
 (ح) رجل مدجج ومدجج، اي: شاك في السلاح. ودججت السماء، اي: تغيمت. ويقال [للجواري] زججن الحواجب وكحلن العيون. ووتد مشجوج، ومشجج، اذا كان ذلك فيه كثيرا. ولججت السفينة، اي: خاضت اللجة.
 
 وهججت عينه، اي: غارت.
 (ح) صححه فصح.
 (د) بدده، اي: فرقه. ويقال: شمل مبدد، اي: مفرق. وجدد له عهدا علي عمل كذا. وناقة مجددة الاخلاف، اذا كان الصرار قد اضر بها. وكساء مجدد، فيه خطوط مختلفة. وشء محدد الطرف. وحدد الدار بمعني حد. [وحدد الشفرة وغيرها] . [وردد الكلام، اي: كرره. ورجل مردد، اي: حاءر باءر] . وسددك الله، اي: وفقك للسداد؛ وهو الصواب من القول والفعل. وشدد الحرف، وهو نقيض خفف. وشد الله ملكه وشدده للكثرة. وعدد ماله، اي: جعله ذا عدد. وقدد اللحم: من القديد. وطراف ممدد، اي: ممدود بالاطناب. ندد به، اي: سمع به وشهره. وهدده، اي: خوفه، وهو اقل من تهدده.
 (ر) الخيل تجرر ارسانها. ويقال: حرر الله رقبته. وحرره لامر كذا وكذا، اي: افرده له لا يشغله بغيره. والمحرر: المحبر من الكتاب. وشرر الشء: بسطه في الشمس ليجف. وعرر ارضه، اي: سرقنها. وغرر بنفسه، اي: حملها علي الغرر. وغررت ثنيتاه، للغلام اول ما تطلع ثنيتاه. وقرره بالحق حتي اقر به. وقرر
 
 عنده الخبر حتي استقر. وكرر الحرف، اي: ردده.
 (ز) يقال: في اسنانه تحزيز، اي: اشر. وبياض مرزز. واصله من قولك رززت السكين في الحاءط، اذا اثبته فيه. وقوله جل وعز: (فعززنا بثالث (، اي: قوينا. ورجل ملزز الخلق: اذا كان شديد الاسر. والريح تهزز الشجر، اي: تحركه فيتقعقع.
 (ش) عشش اعلي النخل: اذا قل سعفه. وعشش الطاءر من العش.
 (ص) بصص الجرو. اذا فتح عينيه. وجصص البيت: اذا طلاه بالجص. وجصص الجرو مثل بصص. ورصصت المراة: اذا تبرقعت حتي لا يري الا عيناها. وبنيان مرصص مثل المرصوص. والتقصيص: مثل التجصيص. والتلصيص: كالترصيص [في البنيان] .
 (ض) حضضهم [علي القتال] ، اي: حضهم. ويعضض شفتيه، اي: يعض ويكثر ذلك. ولجام مفضض: مرصع بالفضة.
 (ط) كساء مخصطط: فيه خطوط.
 (ف) جففته فجف وجففت الفرس، اي: البسته التجفاف.
 
 وحففه بالشء، اي: حفه. وخففه فخف. وذففت علي الجريح: اذا اسرعت قتله. وطفف المكيال: اذا لم يملاه الي اصباره. ولففه في ثوبه، اي: لفه لفا شديدا.
 (ق) حققت قوله وظنه، اي: صدقت. ودققه فدق. ودققه، اي: دقه دقا شديدا. ورققه فرق، ورقق الكلام، اي: حسنه، يقال في المثل: "عن صبوح ترقق". وزقق الجلد: اذا سلخه من قبل القفا. وشققه فتشقق. وشقق الكلام، اي: اخرجه احسن مخرج.
 (ك) جذل محكك: اذا كانت الدواب تحتك به. وشككه في الشء فشك.
 (ل) جللت الفرس، اي: البسته الجل. وجلل الشء، اي: عم. والتحليل: ضد التحريم. ويقال: مكان محلل: اذا اكثر الناس به الحلول. وخلل اصابعه في الوضوء. وخلل الشراب، اي: صار خلا. وذلله، اي: اذله.
 
 وصللت اللحام [اي: انتنت] ، يشدد للكثرة. وضلله، اي: نسبه الي الضلال. ويقال: عرش مظلل من الظل. وعلله، اي: سقاه مرة بعد مرة. وعلله بالشء، اي: لهاه: به. وغلل لحيته بالغالية: اذا ادخلها فيها. ويقال: نضي مفلل: اذا اصاب الحجارة فكسرته. وقللهم الله في اعينهم، اي: اراهم اياهم قليلا. وقلله فقل. ويقال: سحاب مكلل، اي: ملمع بالبرق. ويقال: المكلل، الذي حوله قطع من السحاب، فهو مكلل بهن. وكلله، اي: البسه الاكليل. وروضه مكللة، اذا حفت بالنور. وحمل فما كلل، اي: فما كذب، وكلل في القتال، اي: حمل علي القوم. وهلل: اذا قال: لا اله الا الله. ويقال: حمل فما هلل، اي: فما جبن.
 (م) التتميم: الاتمام. وحمم راسه: اذا اسود بعد الحلق. وحمم الفرخ: اذا اسود جلده من الريش. وحمم امراته: اذا متعها بشء عند الطلاق. ورجل مذمم، اي: مذموم جدا. وزمم الجمال، اي: زمها، شدد للكثرة. وصمم في السير وغيره، اي: مضي،
 
 قال الهلالي:
 وحصحص في صم الصفا ثفناته ... وناء بسلمة نواة ثم صمما
 يقول: اثبت البعير قواءمه في الارض ونهض بثقل لما عليه من ثقل الجارية ثم مضي في سيره. والمصمم من السيوف؛ الذي يمضي في الضريبة. وطمم الطاءر: اذا وقع علي الغصن. وعممه، اي: البسه العمامة. والمعمم: المسود، وذلك ان تيجان العرب العماءم. وغممه، اي: غطاه. وقال:
 قريحة حسي من شريح مغمم
 يقول: اعجبتني قريحة شريح. وجعل عمقه في فهمه كقريحة البءر؛ وهي اول ماءها اذا حفرت. والمغمم من صفة الحسي. كممت النخلة: اذا اخرجت اكمامها.
 (ن) رنن القوس فارنت. وعننت اللجام من العنان. وعنن عن امراته من العنين. وفنن الحديث، اي: صنفه.
 
 (ه) رجل مفهه، اي: عيي.
 الامر من هذا الباب فنن بثلاث نونات؛ لان العين نون ثم كررت كما كررت العين، فحدثت الي جانبها نون اخري، واللام نون فادغمت الاولي في الوسطي، وظهرت المدغم فيها والاخرة، لانه لا يستقيم الجمع بين ادغامين. والعلة في ذلك ان المدغم يسكن والمدغم فيه يتحرك علي كل حال لءلا يلتقي ساكنان، ولا سبيل الي اسكانه فيدغم فيما يليه. ومصدره تفنينا وتفنة، كما قالوا حلل تحليلا وتحلة، وغرر تغريرا وتغرة. والاصل تحلله فادغمت اللام الاولي فيما يليها، ونقلت حركة الحرف الي لحرف قبله، فحرك بحركته، قال الله جل وعز: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم (. وفي الحديث عن عمر (: "ايما رجل بايع عن غير مشورة فلا يءمر واحد منهما تغرة ان يقتلا" المعني: اي رجل بايع رجلا عن غير ملا من الامة، كما بويع لابي بكر (، فلا يءمن المبايع ولا المبايع عقوبة لهما لتفردهما بامر الامة. تغرة ان يقتلا، اي: حملا انفسهما علي الغرر، اي: علي الخطر من القتل. وقال:
 اري ابلي عافت جدود فلم تذق ... بها قطرة الا تحلة مقسم
 جدود: اسم موضع.
 فاعل
   باب الم
  فاعل
 </span>ة
 (ب) يقال: لو لم يكن الا ظله لخاب ظله. [سابه، اي: شاتمه.
 (ت) يقال: ما زلت اصاته، اي: اخاصمه. واعاته مثله] .
 
 (ث) باثه خبره، اي: ابثه اياه .
 (ج) حاجة، اي: خاصمه من الحجة. ويقال: يمشي مفاجا، اي: يمشي وقد فرج بين رجليه. ولاجه، من اللجاجة.
 (ح) فلان يشاح علي فلان، اي: يضن به.
 (د) باددته، اي: عارضته بالبيع. وجاده، اي: حاقه في الامر. وحاده، اي: حاربه وخالفه. وراده الثمن وغيره، اي: رده عليه. وشاده، اي: اشتد عليه في الخصومة وغيرها. وضاده، من الضد. وجاء في الحديث: "ان اكلة خيبر لتعادني"، اي: تاتيني لعداد، اي: لوقت.
 (ر) فلان يجار فلانا، اي: يطاوله. ويزاورهث، اي: يعاضه. ويساره، من السر. ويشاره، من الشر. ويضاره، من الضرر. ويقال: عار الظليم، اي: صاح وغارت الناقة، اذا قل لبنها، ويقال في المثل: "سبق درته غرارثه". وقاره، اي: قر معه، وفي الحديث: "قاروا في الصلاة". وتماره، اي: تلتوي عليه، من المشي الممر، اي: المفتول. وتهاره، اي: تهر في وجهه.
 
 (ز) عازه، اي: غالبه.
 (س) ماسه، اي: مس كل واحد منهما صاحبه. وماس، اي: باضع.
 (ص) قاضه في الحساب وغيره، اذا اخذ الشء مكان غيره.
 (ض) حاضه، اي: حض كل واحد منهما صاحبه. وعاضه، من العض.
 (ظ) المكاظة: الضيق عند المعركة. والمماظة: المشارة واللزوم لذلك.
 (ف) صافوهم في القتال.
 (ق) حاقه، اي: خاصمه. وداقه في الامر. وشاقه، اي: خالفه.
 (ك) فلان يحاك فلانا، اي: يباريه.
 (ل) حاله في منزل، اي: حل معه. وخاله، اي: صادقه.
 (م) حاممته، اي: طالبته. وشامة، من الشم. والمشامة: الدنو من العدو حتي يتراءي الفريقان. وضامه، اي: انضم اليه.
 (ن) الفحل يسان الناقة، وذلك اذا اراد ان ينزو عليها يطردها حتي تبرك. وعانه، اي: عارضه. ومن ذلك قيل شركة عنان، كانه عن لهما شء فاشترياه مشتركين فيه.
  افتعل
   باب الافتعال
 (ب) يقال: اختب الفرس بمعني خب. وازدبت القربة، اذا امتلات جدا. واستبوا، اذا سب بعضهم بعضا. واقتب يده، اي: قطعها. واهتب الفحل، اذا اهتاج للضراب.
 (ث) اجتثه، اي: اقتلعه. [والمجتث: ضرب من الشعر] . وحثه فاحتث. وارتث الجريح، اذا حمل من
 
 المعركة وبه رمق.
 (ج) احتج عليهم بحجة. واختج الجمل في سيره اذا لم يستقم. ورجه فارتج، اي: حركه فتحرك. والتجت الاصوات، اي: اختلطت.
 (خ) التخ عليهم امرهم، اي: اختلط. والملتخ: السكران الذي لا يتماسك. وامتخ العظم، اذا خرج منه المخ.
 (د) السبعان يبتدان الرجل، اذا اتياه ةمن جانبيه. ويقال: لقياه فابتداه بالضرب. والرضيعان يبتدان امهما. ويقال: احتد من الغضب. ويقال: ما لي منه محتد [ولامتلد] ، اي: بد. ورده فارتد. والمرتد يستتاب، فان تاب والا قتل. وسده فاستد. واشتد بعد ما كان قد لان: واشتد، اي: عدا، وقال:
 هذا اوان الشد فاشتدي زيم
 وعده فاعتد. واعتد به. واعتدت المراة من العدة. ويقال: ما لي منه محتد ولا متلد، اي: مالي منه بد. والتد، من اللدود. وامتد النهر، من المد. ومددته فامتد. ورجل ممتد القمة، اي: طويل القامة.
 (ذ) التذذت الشء: وجدت لذاذته.
 
 واهتذه، اي: اقتطعه، وقال:
 قد اهتذ عرشيه الحسام المذكر
 اي: عرقي عنقه.
 (ر) البعير يجتر، من الجرة. واجتره بمعني جره. وحافر مصطر، اي: ضيق. واضطره الي الشء. والمعتر، الذي يتعرض للمساله ولا يسال. وغره فاغتر به. [واغتر، اي: اتاه علي غرة منه] . وافتر عن انيابه، اي: تبسم. واقتر بالقرارة، اي: اءتدم بها. والاقترار: استقرار ماء الفحل في الرحم. واقتر بالقرور، اي: اغتسل. واقتر ما في اسفل القدر، اي: اخذ ما التصق بها.
 (ز) ابتزه، اي: استلبه. واجتز الشيح وغيره. واجدز، اي: جز، وقال:
 فقلت لصاحبي لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجدز شيحا
 هذان محتطبان يقول احدهما لصاحبه: ان اشتغلنا بنزع الحطب من اصوله ابطانا، ولكن نقطع شيحا وننصرف. واحتز راسه، اي: قطع. واختزه بسهم، اي: انتظمه. والسكين يرنز في الحاءط، اي: يثبت فيه اذا غرز.
 
 واعتز به، من العز. واهتزن الشجرة، اي: تحركت.
 (س) اجتسه وجسه، اي: مسه. واعتس، اي: طاف بالليل.
 (ش) احتش، من الحشيش. وفلان يمتش من فلان، اي: يصيب.
 (ص) اختصه بالشء، اي: خصه به. واقتص الحديث، اي: قصه. واقتص اثره، اي: اتبعه. واقتص منه من القصاص. وامتصه، اي: مصه.
 (ض) افتضضت الماء، اي: اصبته ساعة يخرج. والافتضاض : الاعتذار. والامتضاض، مثل الامتصاص. والاهتضاض: الكسر، قال العجاج:
 وكان ما اهتض الجحاف بهرجا
 (ط) اخنط دارا بمكان كذا وكذا. واشتط في السوم، اي: ابعد.
 (ف) احتفت المراة، اي تنمصت. وازدف العروس، اي: زفها. واستف السفوف. واشتف ما في الاناء، اي: شربه كله. واصطفوا في الصلاة وفي الحرب. والتف بثوبه. والتف النبت وغيره.
 (ق) رمي الصيد فاحتق بعضا وشرم بعضا، اذا قتل بعضا وافلت بعض جريحا. واحتقوا، اي: تخاصموا. واحتق المال، اذا انتهي سمنه. واشتق الحرف من الحرف. واشتق نصفه، اي: اخذه. والاشتقاق: الاخذ في الكلام يمينا وشمالا مع ترك القصد.
 
 وامتق الفصيل ما في ضرع امه، اذا شربه كله.
 (ك) احتك بالشء، اي: اشتفي به من حكته. ويقال في الدعاء: استكت مسامعه، اي: صمت. واستكت الروضة، اي: التقت. قال الطرماح:
 صنتع الحاجبين خرطه البق ... ل بديا قبل استكاك الرياض
 يصف الظليم. صنتع الحاجبين، اي: صلب الراس. خرطه، اي: امشاه. ويقال: تصطك ركبتاه في المشي. وافتك الرهن، اي: خلصه. وامتك الفصيل ما في ضرع امه، اي: شربه كله.
 (ل) بله فابتل. واجتل، اي: التقط الجلة. وحل واحتل بمعني واحد، اي: نزل. واختل جسمه، اي: هزل. واختله بسهم، اي: انتظمه. واختل اليه، اي: احتاج. واستله، اي: سله. واعتل عليه بعلة. واعتل، اي: مرض. ورجل مغتل، اي: عطشان. واكتل الغمام بالبرق، اي: لمع. وامتل الخبزة وملها بمعني. ومر يمتل امتلالا، اي: يعدو عدوا شديدا.
 (م) احتم، اي: اهتم. واختم البءر، اي: كسحها. والارتمام: الاكل. ويقال: ازدم الذءب سخلة فذهب بها، اذا ذهب بها رافعا راسه.
 
 واشتم الريحانة، اي: شمها. واضطمت عليه الضلوع: افتعلت من الضم. واعتم بالعمامة. [واعتم النبت، اي: اكتهل] . واغتم من الغم. واقتم ما علي الخوان، اي: اكله كله. واهتم له بامره.
 (ن) الاجتنان: الاستتار. واستن الفرس، اي: قمص، يقال في المثل: "استنت الفصال حتي القرعي" واستن به، من السنة. واستن، اي: استاك. [واطنه اي: اتهمه، واصله اظطنه فادغم] . واعتن له، اي: اعترض. وافتن الرجل في حديثه وفي خطبته، اي: جاء بالافانين. والاقتنان: الانتصاب، وقال:
 والرحل يقتن اقتنان الاعصم
 شبه البعير بجبل. وشبه الرحل عليه بوعل في الجبل. واكتن، اي: استتر. ومن عليه وامتن، واحد.
  انفعل
   باب الانفعال
 (ب) انصب الماء، اي: انسكب. وانكب، اي: اكب.
 (ت) الانبتات: الانقطاع، وفي الحديث: "ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي".
 
 والنفتات: الانكسار.
 (ث) انبث الخبر، اي: انتشر. [والانجثاث: مطاوعة الجث] .
 (ج) المنفجة: القوس التي يبين وترها عن كبدها.
 (د) سددته فانسد. وقددته فانقد، اي: شققته فانشق. وانهد الجبل، اي: انكسر.
 (ذ) الانجذاذ: الانقطاع.
 (ر) ينجر ذيله علي الارض.
 (س) الانحساس: الانقلاع والتحات يقال: انحست اسنانه، قال العجاج يصف الملك:
 ليس بمقلوع ولا منحس
 واندس في التراب، اي: اندفن.
 (ش) الانفشاش: الانكسار عن الامر. وانفشت الريح، اذا تفرقت عند المس.
 (ص) انحص شعره، اي: تناثر.
 (ض) انفض، اي: انكسر. وانفضوا، اي: تفرقوا. وانقض الطاءر علي الشء، اي: نزل، وكذلك انقضت الخيل عليهم. وانقض الحاءط، اي: سقط. والانهضاض: الانكسار.
 (ط) انحط، اي: نزل. وانحطت الناقة في سيرها، اي: اسرعت. والنعطاط: الانشقاق. وانغط في الماء، اي: غاص.
 (ع) انثع القء من فيه، اي: خرج.
 (ق) دقه فاندق. وشقه فانشق. وعقه فانعق، اي: شقه.
 
 (ك) انفكت قدمه، اي: زالت. وانفكت رقبته [من الرق] . ويقال: ما تنفك
  تفعل
 كذا، اي: ما تزال. وانهك صلا المراة: اذا انفرج عند الولادة.
 (ل) انحلت العقدة، اي: انفتحت. وانسل من بينهم، اي: خرج. وشله فانشل، اي: طرده فذهب. وانغل في القوم، اي: دخل. وانفل عارضه، اي: انكسر. وانكلت المراة، اي: ابتسمت. وانكل السحاب بالبرق، اي: تبسم، قال الاعشي:
 وتنكل عن غر عذاب كانها ... جني اقحوان نبته متناغم
 وانهل، اي: سال. وانهلت السماء: اذا صبت.
 (م) انثم الشيخ: اذا ولي وكبر. وضمه اليه فانضم. وغمه فانغم. وانهمت الشحمة، اي: ذابت. وقال:
 وانهم هاموم السديف الواري
 اي: ذاب دهن السنام، اي: انه هزل.
  استفعل
   باب الاستفعال
 (ب) استتب الامر، اي: استقام. واستحبه عليه، اي: اثره. واستحبه اي: احبه. ويقال: فلان يستطب لوجعه، اي : يستوصف.
 
 (ت) استشت الامر، اي: تفرق.
 (ث) استحثه، اي: حثه.
 (د) استبد برايه، اي: تفرد. واستجد، من الجديد. واستحد، اي: استعان. واستحد، اذا احد شفرته. واسترده الشء حتي رده. واستعد للامر، اي: تهيا له. واستمدوا الامير حتي امدهم بالف رجل.
 (ذ) استلذه، اي: عده لذيذا (ر) استحر القتل، اي: اشتد. ويقال: الريح تستدر السحاب، اي: تستحلبه. واستدرت المعزي، اذا ارادت الفحل. واستسر القمر، اي: خفي ليلة السرار. واستقر في مكانه، اي: قر. واستمر مريره، اي: استحكم. واستمر. اي: مر.
 (ز) استجز البر، اي: استحصد. واستعز بالمريض، اي: اشتد وجعه. واستفزه الخوف، اي: استخفه.
 (ش) استغشه، وهو نقيض استنصحه.
 (ص) استقصه اي: ساله ان يقصه منه.
 (ض) استقض مضجعه. [واستنض معروفه، اي: استخرجه] .
 (ط) استحطه، من الثمن عشرة دراهم فحطها له.
 (ف) استخفه، وخو نقيض استثقله. واستدف الامر، اي: تهيا. [واستشففت ما وراءه، اي: ابصرت] . ويقال: خذ ما طف لك واطف واستطف، اي: خذ ما ارتفع لك. واستعف عن المسالة، اي: عف. واستقف الشيخ، اذا انضم وتشنج.
 
 واستكففت الشء، اذا وضعت يدك عل حاجبيك تنظر هل تراه. واستكفوا، حوله اي: عصبوا به.
 (ق) استحقه، اي: استوجبه. واستدق الشء، اي: صار دقيا. واسترق الشء، اي: صار رقيقا. واسترق مملوكه، وهو نقيض اعتقه.
 (ك) استركه، اي: استضعفه.
 (ل) استبل من مرضه، اي: صح. واستحل الشء، اي: عده حلالا. واستدل به علي غيره. واستذله، اي: اذله. واستزله الشيطان، اي: ازله. واستظل بشجرة، اي: استذري بها. واستغل عبده، اي: كلفه ان يغل عليه. واستقلت السماء، اي: ارتفعت. واستقل الشء، وهو نقيض استكثره. واستمله، اي: مله. واستهل الهلال، اي: اهل. واستهل المطر، وهو صوت وقعه. واستهل الصبي، اذا صاح عند الولادة.
 (م) استتم الشء، اي: اتمه. واستجم الفرس، اي: جم. واستجممت البءر، اذا تركتها اياما لا تستقي منها حتي يجتمع ماءها. واستحم، اي: اغتسل بالماء الحميم. واستحم، اي: عرق، ض وقال [يصف مهرا ادهم] :
 وكانه لما استحم بماءه ... حولي غربان اراح وامطرا
 واسترم الحاءط، اي: حان له ان يرم.
 
 واستطم راسه، اي: حان له ان يطم. واستعم الرجل عما، اذا اتخذ عما.
 (ن) استجن بجنة، اي: استتر بسترة. والاستجنان: الاستطراب. واستكن بكن، اي: استتر بسترة.
  تفعل
   باب التفعل
 (ب) تحبب اليه، اي: تودد. وتحبب الحمار، اذا امتلا من الماء. وترببه، اي: رباه، وقال:
 مما تربب حاءر البحر
 والتزبب: التزبد في الكلام. ويقال: الماء يتصبب من الجبل. وتضبب الصبي، اي: سمن، وذلك اذا اقبل شحمه. وفلان يتطبب من الطب. وتكبب الرمل، اي: تجعد. وتلبب، اي: تحزم.
 (ت) التشتت: التفرق. والتفتت: التكسر.
 (ج) تدجج في شكته.
 (خ) تمخخ العظم، اي: اخرج مخه.
 (د) التبدد: التفرق. ويقال: اغترب تتجدد، اي: تصر جديدا. وتخدد جلده، اي: اضطرب واسترخي حتي صار فيه اخاديد. وتردد اليه، اي: اختلف. ويقال: تشدد بامر كذا. ورجل متشدد، اي: بخيل.
 
 وتقدد القوم، اي: تفرقوا. ويقال: تركته يتلدد، اي: يتلفت يمينا وشمالا. وتمدد الرجل، اي: تمطي. وتهدده، اي: اوعده.
 (ذ) تلذذ بذكره.
 (ر) تقرر عندي الخبر. ويقال: الراء حرف متكرر.
 (ز) التحزز: التقطع. تعزز، اي: عز. وتعززت الناقة، اي: صارت عزوزا. وتعزز لحم الناقة، اي: اشتد. وتقزز من الضب وغيره. وتمزز الشراب، اي: تمصصه.
 (س) تجسس الجاسوس. وتحسس منه، اي: تخبر خبره. وتدسس، من الدسيس. وتقسست اصواتهم بالليل، اي: تسمعتها.
 (ش) ترشش عليه من الردغة شء كثير. وتمششت العظم، اي: اكلت مشاشه.
 (ص) تقصص اثره، اي: اتبع. تلصص، من اللصوصية. وتمصص الماء، اي: مصه في مهلة.
 (ض) يقال: تبضضتموني، اذا اخذوا كل شء له.
 (ط) التمطط: التمدد.
 (ف) تعفف، اي: تكلف العفة. وتعففت الشراب، اي: شربته. ويقال: الساءل يتكفف الناس، اي: يسالهم كفا كفا.
 
 وتلفف في ثوبه.
 (ق) تحقق عندي الخبر، اي: صح. وترقق له، من الرحمة. وشققه فتشقق. وتمققت الشراب، اي: شربته قليلا قليلا.
 (ك) يقال: انه ليتحكك بك، اي: يتعرض لشرك. ويقال: فلان يتفكك، اذا لم يكن به تماسك من حمق. وتمككت العظم، اي، تمششته.
 (ل) تجلله، اي: علاه. ويقال: تجلله، اي: خذ جلاله. وتحلل في يمينه، اي: استثني. وتخلل، اي: خلل بين اصابعه ولحيته. وتخلل، اي: نفذ [وتخلل بالخلال] . والتدلل: التغنج. ويقال تذلل له. [وقوله تعالي] : (يتسللون منكم لواذا (، اي: يستتر بعضهم ببعض منكم، ويخرج بذلك من بين القوم. وتعلل به، اي: تلهي. وتغلل بالغالية، اذا ادخل يده في لحيته وشاربه. وتفللت مضارب السيف، اي: تكسرت. وتكلله النسب، تطرفه، ماخوذة من الكلالة. وتهلل وجهه، اي: تلالا. وتهللت دموعه، اي: سالت.
 (م) تذمم منه، اي: استنكف. وتشممه، اي: شمه في مهلة. وتعمم بالعمامة، اي: اعتم. وتعممت الرجل، اي: دعوته عما.
 
 وتقمم القرد في الكناسات، اي: تتبعه. ويقال: ذهبت اتهممه، اي: اطلبه.
 (ن) تجنن عليه، ايك تحمق. وتحنن علي، ايك ترحم، وقال [الحطيءة لعمر بن الخطاب، وكان مسجونا من جهته] :
 تحنن علي هداك المليك ... فان لكل مقام مقالا
 اي: ترحم علي، فان هذا ابان هذا الوقت لاني مضطهد. وتشنن جلده، اي: يبس وهزل. وفننه فتفنن.
  تفاعل
   باب التفاعل
 (ب) تحابوا، اي: احب كل واحد منهم صاحبه. والتساب: التشاتم. وتصاب، اي: شرب الصبابة؛ وهي بقية الماء في الاناء.
 (ت) تحاتت اسنانه، اي: تناثرت.
 (ث) تحاثوا، اي: تحاضوا.
 (ج) : التحاج: التخاصم. ويقال: تفاجت الناقة للحلب، اذا فرجت بين رجليها. وتلاجوا، من اللجاجة.
 (ح) تشاحوا علي امر كذا، من الشح.
 (د) تبادوه، اي: اخذوه من جانبيه، يقال: وضعوا اناءهم بينهم فتبادوه، اي: تناولوه من كل جانب. وتباد القوم، اي: اخذوا اقرانهم. وتحادوا، اي: تحاربوا. وترادا البيع، من الرد.
 
 وتضادوا، من الضد. ويقرا يوم: (يوم التناد (. من قولك ند، اي: نفر وهرب.
 (ر) تباروا، من البر. وتساروا، اي: تناجوا. وتعار من الليل، اذا سهر مع صوت. وتفاروا، من الفرار. ويقال: ما يتقار في مكان، من القرار.
 (س) تماسا من المس، وهو الجماع.
 (ص) تحاص القوم، اي: اقتسموا حصصا. وتراصوا في الصف، اي: تلاصقوا. وتقاصوا، اذا قاص كل واحد منهم صاحبه في حساب او غيره.
 (ض) التحاض: التحاث.
 (ط) تغاطوا، اي: تمالقوا.
 (ف) تشاف ما في الاناء، اي: شربه كله، يقال في المثل: "ليس الري عن التشاف".
 (ق) التحلق: التخاصم. ويقال: تداقوا في الامر. وتشاقوا، اي: تحاربوا واختلفوا.
 (ل) تجال، اي: تعاظم. وتطال، اي: اشرف ينظر الي شء. وتعاللت الناقة، اذا اخذت علالتها، وهي الجري بعد الجري الاول، قال الراجز:
 وقد تعاللت ذميل العنس
 (م) تتاموا، اي: جاءوا كلهم وتموا. وتشاموا، من الشم.
 
 وتصام، اي: اري انه اصم. وتضام القوم، اي: انضم كل واحد منهم الي صاحبه.
 (ن) تجان، اي: اري انه مجنون.
  [هذه ابواب المكرر]
  فعلل
   باب الفعللة
 (ب) يقال: خبخبوا عنكم من الظهيرة، معناه ابردوا. ويقال: مذبذب بين الفريقين؛ لا الي هءلاء ولا الي هءلاء. وقبقب الاسد، اذا هدر. وكبكبه، اي: كبه قال الله: جل وعز: (فكبكبوا) فيها. ولبلب عليه، اي: اشبل.
 (ت) كتكت في الضحك؛ وهو مثل الخنين.
 (ث) بثبث الخبر؛ اي: نشر. وحثحثه، اي: حثه: وقال تابط شرا:
 كانما حثحثوا حصا قوادمه ... او ام خشف بذي شث وطباق
 اي: كانما حركوا بحركتهم اياي ظبية او ظليماوالشث والطباق: نبتان، وانما خصهما، لانهما يضمران راعيتهما، ويشدان لحمها. ولثله، اي: حبسه. [وهثهثوا، اي: خلطوا] .
 (ج) البجبجة: شء يفعله الانسان عند مناغاة الصبي. والحجحجة: النكوص، ويقال: حملوا ثم حجحجوا. وخجخج الرجل، اذا لم يبد ما في نفسه. وخجخج: اذا انقبض في مكان يخفي فيه. ودجدجت بالدجاجة، اي: صحت بها.
 
 وعجعج، اي: صوت. ومضاعفته دليل علي التكرير فيه. وفلان يلجلج اللقمة، اي: يرددها في فيه من غير مضغ. وكلام ملجلج، اي: مختلط. والمجمجة: تخليط الكتب. والنجنجة: الجولة عند الفزعة. ونجنج ابله، اذا رددها علي الحوض. ونجنج امره، اذا هم به ولم يعزم عليه. وهجهجت بالسبع، اي: صحت به وزجرته.
 (ح) الثحثحة: صوت فيه بحة عند اللهاة. والزحزحة: المباعدة. والشحشحة: طيران سريع. والضحضحة: جري السراب. [والطحطحة: الابعاد، وقال امير المءمنين: الا فحطحطوا عنكم روايات الضلالة] : والطحطحة: تفريق الشء اهلاكا. والنحنة: التنحنح.
 (خ) بخبخ البعير، اذا هدر، وملات شقشقته فمه. وبخبخ الرجل، اي: قال بخ بخ. وبخبخوا، مثل خبخبوا. والتختخة: حكاية بعض الاصوات. والجخجخة ، مثل الخجخجة. ويقال: دخدخناهم، اي: ذللناهم. والطخطخة: حكاية الصوت، اذا قال: طيخ طيخ. ويقال: نخنخت الناقة فتنخنخت، اي: ابركتها فبركت.
 
 (د) الكدكدة: ضرب الصيقل المدوس علي السيف اذا جلاه. ويقال: سمعت هدهدة الحمام، اذا سمعت دوي هديره.
 (ر) البربرة: الصوت. ويقال: ترتره، اي: حركه. وهو يثرثر الكلام، اي يردده ويهذي به. وجرجر، اي: صوت، يقال في المثل: "ان جرجر العود فزده ثقلا". والخرخرة: صوت النمر في نومه. وزرزرت الزرزارة، وهو صوتها. وشرشرت الشء، اي: قطعته. وصرصر الاخطب وغيره، اي: صوت صوتا فيه ترجيع. والغرغرة: تردد الروح في الحلق. والراعي يغرغر بصوته، وهو ان يردده في حلقه. والغرغرة: كسر قصبة الانف. وكسر راس القارورة. وفرفره، اي: شققه. وقرقر بطنه، اي: صوت. وقرقر البعير، اذا صفا صوته ورجع. وقرقر في ضحكه. وقرقر الفرس، اذا ضرب بفاس لجامه [اسنانه] ، وحرك راسه. والكركرة: فوق القرقرة في الضحك. والكركرة: تصريف الريح السحاب اذا جمعته بعد تفرق، وقال:
 باتت تكركره الجنوب
 
 وكركرت بالدجاجة، اي: صحت بها. وهرهرت بالغنم: دعوتها.
 (ز) المزمزة: التحريك. وهزهزة، اي: حركه.
 (س) حسحست اللحم، اذا جعلته علي الجمر. والرسرسة: اثبات البعير ركبتيه في الارض للنهوض. وعسعس الليل، اي: اقبل ظلامه. وعسعس الذءب، اي: طاف بالليل. وغسغس بالقط، اذا زجره مرات. قسقس بالكلب [اذا قال له: قوس قوس] . والمسمسة: اختلاط الامر. ونسنس الطاءر في طيرانه، اذا اسرع.
 (ش) الخشخشة: صوت السلاح والينبوت ونحو ذلك. وخشخشت الريح يبيس الحصاد. وقشقشة، اي: براه، والمقشقشتان تبرءان من النفاق. وكشكشت الحية. وكشكشة بني اسد: قولهم: عليش وبش في موضع عليك وبك في موضع التانيث. واللشلشة: كثرة التردد عند الفزع، والاختباء في موضع بعد موضع، وهي من لغة اليمن، وليست بعربية محضة.
 (ص) بصبص الثعلب بذنبه، اي: حركه خوفا، وكذلك الكلب وغيره.
 
 وحصحص الحق، اي: بان. والحصحصة مثل الرسرسة. [والحصحصة: الذهاب في الارض] والدصدصة: ضرب المنخل بيدك. والمصمصة: دون المضمضة. والنصنصة، مثل الرسرسة.
 (ض) الخضخضة: ترحيك الماء والسويق ونحو ذلك. ويقال: غضغض الماء، اي: غاض. والفضفضة: سعة الثوب . والقضقضة: كسر العظام والاعضاء عند الاخذ والفرس. والمضمضة: تحريك الماء في الفم. والنضنضة: صوت الحية ونحوها. ويقال: هو تحريكها لسانها.
 (ط) العطعطة: حكاية صوت الفتيان، اذا قالوا عيط عيط. والغطغطة: حكاية ضرب من الصوت.
 (ظ) الشظشظة: فعل زب الغلام عند البول. والمعظعظ من السهام، الذي اذا رمي به اضطرب.
 (ع) الجعجعة بالحبس. والجعجعة: صوت الرحي، وفي المثل: "اسمع جعجعة ولا اري طحنا. ويقال: دعدعت بالمعز، اي: دعوتها. والدعدعة: عدو فيه بطء. ودعدعة الجفنة: ملءها، قال لبيد:
 والمطعمون الجفنة المدعدعه
 
 والذعذعة: التفريق. والزعزعة: التحريك. وشعشعة الشراب: مزجه. والصعصعة: التفريق. وضعضعة البناء: هدمه حتي الارض. والقعقعة: صوت السلاح ونحوه، يقال في المثل: "ما يقعقع له بالشنان. [والكعكعة: الحبس] . ولعلعة العظم: كسره. والمعمعة: صوت الحريق في الحشيش.
 (غ) البغبغة: حكاية صوت الهدير. ويقال: سمعت لهذا الحلي تغتغة؛ اذا اصاب بعضه بعضا فسمعت صوته. والمثغثغ: الذي اذا تكلم حرك اسنانه [في] فيه واضطرب شديدا وام يبين كلامه، قال رءبة:
 وعض عض الادرد المثغثغ
 وهي الدغدغة. والرغرغة: ترديد الابل علي الماء في اليوم مرارا. وزغزغت بالرجل، اذا سخرت منه. وسغسغت شيءا في التراب، اذا دححته فيه. وسغسغت الدهن باليد علي الراس، اذا عصرت راحتك ليكون ارسخ للدهن في الراس. وسغسغت الطعام: اذا اوسعته دسما. والشغشغة: حكاية صوت الطعن.
 
 والشغشغة: تحريك السنان في المطعون] . وضغضغت العجوز، اذا لاكت شيءا بين الحنكين ولا سن لها. والمغمغة: الاختلاط، يقال: خلق ممغنغ، اي: مختلط.
 (ف) رفرف الطاءر، اذا دار حول الشء يريد ان يقع عليه. والزفزفة: تحريك الريح الحشيش وصوتها فيه. والسفسفة: انتحال الدقيق ونحوه. والمسفسف: اللءيم العطية. وشفشفه الهم وغيره، اي: شفه، قال الفرزدق:
 [موانع للاسرار الا لاهلها] ... ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف
 وقفقف الصرد، اذا ارتعد من البرد. وكفكفه، اي: كفه. وامراة مهفهفة، اي: ضامرة البطن.
 (ق) بقبق الكوز في الماء. وكذلك كل صوت يشبهه. والحقحقة: سير الليل في اوله. ونهي عن ذلك. ويقال: الحقحقة: شدةالسير. والخقخقة: صوت اضطراب القنب اذا ضوعف. والدقدقة: اصوات حوافر الدواب في سرعتها. ورقرقت الماء فترقرق. ورقرق
 
 السراب، اذا جاء وذهب. والزقزقة: ترقيص الصبي. والعصفور يشقشق في صوته. والطقطقة: حكاية صوت حجر علي حجر اذا ضوعف. والفقفقة: حكاية عواء الكلب في تحركه. اللقلقة: الصوت في اضطراب وتحرك. والنقنقة: صوت الضفادع اذا ضوعف. والهقهقة: مثل الحقحقة، وهي من المبدل.
 (ك) والضكضكة: سرعة المشي.
 (ل) الجلجلة: صوت الرعد. وتحريك الجلجل. ويقال حلحلت بالناقة، اذا قلت لها حل بالتخفيف. وحلحلت القوم، اي: ازلتهم عن موضعهم. وزلزل الله الارض فتزلزلت. وسلسلت الماء في حلقه، اي: صببت. وشلشلت الماء، اي: قطرته. والصبي يشلشل ببوله. وصلصلة اللجام: صوته اذا ضوعف. والغلغلة: سرعة السير. والمغلغلة: الرسالة. ويقال: شراب مفلفل يلذع لذع الفلفل. والقلقلة: الصوت. وقلقله، اي: حركه. وهلهل النساج الثوب، اذا ارق نسجه.
 (م) يقال فيه تمتمة، اذا كان يتردد بالتاء. وجمجم الرجل، اذا لم يبين كلامه من غير عي. وحمحم الفرس وهو دون الصوت العالي.
 
 والخمخمة: ضرب من الاكل قبيح. ودمدم الله عليهم، اي: اهلكهم. والزمزمة: كلام المجوس عند ماكلهم وغير ذلك. [ويقال: ضمضم الرجل علي حقوق اخوته، اي: ذهب بها، عن الفراء] . والغمغمة: اصوات الثيران عند الذعر. واصوات الابطال عند القتال. ويقال: قمقم الله عصبه، اي: جمعه وقبضه. وكتيبة ململمة، اي: مجتمعة. وثوب منمنم، اي: موشي. ونمنم، اي: رقش. والهمهمة: صوت فيه بحة.
 (ن) الخنخنة: الا يبين الرجل الكلام فيخنخن في خياشيمه. والدندنة: كلام تسمعه ولا تفهمه. وعنعنة بني تميم انهم يصيرون مكان الهمزة عينا، كما قال ذو الرمة:
 اعن ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
 يريد: اان ترسمت.
 (ه) جهجهت السبع مثل هجهجت. ودهدهت الشء، اي: دحرجته. وقهقه في ضحكه، اي: قال: قه قه. وكهكه الاسد، اي: زار. ولهله الناسج الثوب، اي: هلهل. ونهنه عن الشء، اي: نهاه وكفه.
 وكان الاصل في هذا الباب بثلاث لامات نهة علي فعلل الا انهم ابدلوا من الهاء الوسطي نونا فرقا بين فعلل وفعل.
 
 وانما زادوا النون دون ساءر الحروف لان في الكلمة نونا.
  تفعلل
   باب التفعلل 
 (ب) تجبجب الرجل، اذا اتشق، وقال:
 اذا عرضت منها كهاة سمينة ... فلا تهد منها واتشق وتجبجب
 اي: اتخذ الوشاءق والجباجب. والتذبذب: التحرك. والمتصبصب: الذاهب.
 (ث) تلثلث في الامر، اي: تردد.
 (ج) الترجرج: التحرك.
 (ح) التبجبح: التمكن في الحلول والمقام. ويقال: ترحرحت الفرس، اذا فحجت قواءمها لتبول. والتزحزح: التباعد. وتسحسح الماء، اي: سال، والتضحضح: جري السراب. وتلحلح بالمكان، اي: اقام وثبت. وتنحنح الرجل، اي: انح.
 (خ) تبخبخ الحر، اذا سكن بعد فورته. والمتطخطخ: السحاب الاسود. وتنخنخ البعير، اي: استناخ.
 (ر) تخرخر بطنه، اي: اضطرب مع عظم. ويقال: يتغرغر صوت الراعي في حلقه، اذا تردد. والتمرمر: الاهتزاز.
 
 (ش) فلان يتبشبش بضيفانه، من البشاشة.
 والتخشخش: التحرك. وتقشقش المريض، اذا برا.
 (ص) الكلب يتبصبص، ويبصبص بذنبه. الشء يتخضخض، اذا تحرك خثورة. والحجارة الصغار تترضرض علي وجه الارض.
 (ع) ترعرع الغلام، اذا تحرك. والتزعزع: التحرك. وتسعسع الشيخ، اي: ولي. والتصعصع: التفرق. ويقال: تضعضعت اركانه، اي: اتضعت. والتقعقع: التحرك [بالصوت] . ويقال: كعكعته فتكعكع، اي: حبسته فاحتبس. ويتلعلع من الجوع، اي: يتضور.
 (غ) التسغسغ الدخول، قال رءبة:
 ان لم يعفني عاءق التسغسغ
 (ف) تجفجف الشء اي: جف، وقال:
 فقام علي قواءم لينات ... قبيل تجفجف الوبر الرطيب
 يصف بعيرا يقول: نهض ليسير قبل ان ييبس ما به من العرق.
 (ق) ترقرق الماء، اي: جاء وذهب. والتلقلق: التقلقل.
 (ك) تدكدكت الجبال لهيبة الله تعالي،
 
 اي: صارت دكاوات، وهي رواب من طين.
 (ل) [تبلبلت الالسن، اي: اختلطت] . والتجلجل: السءوخ في الارض والتحرك. والتحلحل: التحرك. وتدلدل الشء، اي: تحرك متدليا. وتسلسل الماء: اذا جري في صبب. وكذلك تسلسل الماء العذب في الحلق. والمتشلشل: الذي قد تخدد لحمه، وقال: [تابط شرا] :
 وانضوا الملا بالشاحب المتشلشل
 اي: اقطع هذه المفازة بالبعير النضو من كثرة السفر. وتصلصل الحلي، اي: صوت. وتغلغل الماء في الشجر، اذا تخلل الشجر. وتفلفل قادما الضرع، اذا اسودت حلماتهما، قال ابن مقبل:
 لها توابانيان لم يتفلفلا
 والتوابانيان: قادما الضرع. والتقلقل: الحركة والاضطراب. وفلان يتململ علي فراشه، اذا كان يتضور كانه علي ملة [فهو قلق] .
 (م) التجمجم: الكلام الذي لا يبين. والتحمحم للفرس دون الصوت العالي.
 
 ويقال: لم يترمرم، اي: سكت. والتغمغم: الكلام الذي لايبين. ويقال: تكمكم، من الكمة.
 (ه) تدهده، اي: تدحرج. ونهنهته فتنهنه، اي: كففته فكف.
 انقضي كتاب المضاعف بحمد الله ومنه.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب المثال
  ابواب الاسماء
  فعل
   (باب فعل) بفتح الفاء وتسكين العين
 (ب) الوثب: الوثوب. والوجب: الجبان. والوطب: سقاء اللبن. ورجل وغب، اي: ضعيف جبان. والوغب: الجمل الضخم الشديد. والوغب: سقط المتاع. ووقب العنق: نقرتها. وكذلك الوقب في الجبل: النقرة يجتمع فيها الماء. والوهب: الهبة. ووهب: من اسماء الرجال.
 (ت) هو الوقت. والوكت: شبه نكتة في العين.
 (ث) الوعث: المكان السهل الذي تغيب [فيه] الاقدام، والمشي فيه يشتد.
 (ج) الولج: الولوج. والوهج: الوهجان.
 (ح) شء وتح، اي: قليل.
 (د) الوجد: لغة في الوجد، من المقدرة. ويقال: جاء وحده، وهو منصوب علي كل حال علي المصدر الا ثلاثة مواضع فانه يخفض فيهن: يقال: نسيج وحده، وجحيش وحده، وعيير وحده.
 
 وهو الورد. ويقال: فرس ورد، اذا كان بين الكميت والاشقر. ويقال للاسد: ورد. ورجل وغد، اي: دنء. والوغد: سهم من سهام الميسر التي لا انضباء لها. والوفد: جمع وافد. كما يقال شارب وشرب. والوقد: الوقود.
 (ذ) الوجد: مجتمع الماء في الجبل.
 (ر) الوبر: دابة. والثالث من ايام العجوزيقال له: وبر. الوتر: لغة في الوتر، في الذحل، وفي نقيض الزوج جميعا. والوثر: ماء الفحل يجتمع في رحم الناقة، ثم لا تلقح. ويقال: جبل وعر، اي: خشن. [ويقال: وتح وعر اتباع له] . والوغر: الصوت، وقال:
 كان وغر قطاه وغر حادينا
 والوفر: المال الكثير. وهو وكر الطاءر، وهو المكان الذي يدخل [فيه الطاءر] .
 (ز) [الوخز: الشء اليسير. والوفز: واحد الاوفاز، من قولك: نحن علي اوفاز، اي: علي سفر قد اشخصنا] .
 (س) الوجس: الصوت الخفي. والوجس: فزعة القلب. والودس: اول نبات الارض، يقال: ما احسن ودسها. وهو صبغ اصفر.
 (ش) الوحش: جمع وحشي. ورجل
 
 وحش، اي: جاءع، قال:
 وان بات وحشا ليلة لم يضق بها ... ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع
 يصف رجلا بقلة الطعم، وصبره علي خواء البطن. يقول: لا يضعفه الجوع. ويقال: ذاك رجل من وخش الرجال، اي: من رذالهم. وورش: لقب لرجل من رواة القراء. والوقش الحركة. ووقش: اسم رجل من الاوس.
 [ (ض) الوفض: واحد الاوفاض م قولك: نحن علي اوفاض، معناه كمعني قولك: نحن علي اوفاز، قال رءبة يصف ابلا:
 تعوي البري مستوفضات وفضا
 (ط) يقال: جلس وسط القوم، ولا يثقل هاهنا. وانما يثقل في قولك: جلس وسط الدار، وهو اسم، والاول صفة. وقد يخفف في هذا الموضع، وليس بالوجه، وقال:
 وقالوا يال اشجع يوم هيج ... ووسط الدار ضربا واحتمايا
 اي: استغاثوا باشجع يوم ضرب، والناس يقولون في الدار: اضرب واحتم. واراد احتماء فاخرج الكلام علي الاصل، كما قال الاخر:
 ولم يك سمعه الا ندايا
 والوقط: مجتمع الماء في الجبل. والوهط: اسم مال كان لعمرو بن العاص.
 
 (ظ) الوقظ: حوض ليس له اعضاد.
 (ع) الودع: مناقف صغار تخرج من البحر. والوقع: المكان المرتفع من الجبل. والولع: الكذب، يقال: ولع والع، كما تقول عجب عاجب.
 (غ) الوشغ: الوتح القليل.
 (ف) الوجف: الوجيف. ويقال شعر وحف، اي: ملتف حسن. والوغف: ضعف البصر. والوقف ك الخلخال، ما كان من فضة او غيرها. والوكف: الوكيف. والوكف: النطع، قال ابو ذءيب:
 ومدعس فيه الانيض اختفيته ... بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها
 يقول: [رب] موقد نار لهوجت فيه اللحم لعجلتي، فاستخرجته وهونء بفلاة قفر كظهر النطع اذا مشي عليها غراب سقط لوجهه من ملاستها.
 (ق) الودق: المطر الشديد. والورق: تخفيف الورق. والوسق: ستون صاعا، وهو وقر بعير. ويقال: حلوبته وفق عياله، اي: يخرج من لبنها ما يكفي عياله.
 
 (ك) وشك البين: سرعة الفراق.
 (ل) الوحل: لغة في الوحل، وهي اردا اللغتين. ويقال: هم عليه وعل واحد، اي: ضلع واحد. والوغل: النذل من الرجال. والوغل: الشراب الذي يشربه الواغل، قال عمرو بن قميءة:
 ان اك سكيرا فلا اشرب ال ... وغل ولايسلم مني البعير
 والوقل : شجر المقل.
 (م) رجل وخم، اي: ثقيل. وهو تخفيف وخم. والوصم: العيب في العود وغيره. [والوهم: الجمل الضخم الذلول. والوهم: الطريق الواسع] .
 (ن) تقول العرب: حضار والوزن محلفان، وهما نجمان يطلعان قبل سهيل. والوهن الوكر. والوهن: نحو من نصف الليل.
 (ه?) هو الوجه
  فعل (مضاعف)
   ومن المضاعف في المثال
 (ج) : [الوج: خشبة الفدان بلغة عمان] ووج: [اسم] الطاءف، وقال:
 فان الله لم يءثر علينا ... غداة تجزا الارض اقتساما
 
 عرفنا سهمنا في الكف يهوي ... لدي وج وقد قسم السهاما
 (د) الود: لغة اهل نجد في الوتد. والود: لغة في الود. وود: اسم صنم [كان لقوم نوح] .
  فعل (ناقص)
   ومن المعتل العجز من المثال
 (ح) الوحي: الكتاب، وجمعه وحي، مثل حلي وحلي، قال لبيد:
 كما ضمن الوحي سلامها
 (د) الودي: ما يخرج بعد البول.
 (ع) يقال: لا وعي عن ذلك، اي: لا تماسك دونه.
 (ه?) [الوهي: الخرق] .
  فعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) اليسر: الفتل الي اسفل. واليعر: الجدي يربط في الزبية للاسد، وقال:
 مقيما باملاح كما ربط اليعر
 (س) مكان يبس ويبس، وكذلك غير المكان، قال علقمة بن عبدة:
 كما خشخشت يبس الحصاد جنوب
 (ن) اليتن: ان تخرج رجلا الولد قبل يديه في الولادة، وقال:
 فجاءت بيتن للضيافة ارشما
 
  
  فعله 
 (واوي)</span>
   ومن الهاء من الواو
 (ب) يقال: فلان ياكل وجبة، اذا اكل في اليوم والليلة مرة. وسمعت للحاءط وجبة، اي: وقعة. ويقال في المثل: "بجنبه فلتكن الوجبة"، اي: السقطة. ووقبة الثريد: انقوعته.
 (ت) الوكنة: النقطة من نقط الارطاب وغير ذلك.
 (ث) امراة وعثة، اي كثيرة اللحم.
 (د) هي الوحدة، يقال: الوحدة خير من جليس السوء. [والوقدة: اشد الحر، وهي عشرة ايام او نصف شهر] . والوهدة: المكان المطمءن.
 (ر) وجرة: اسم موضع. والوذرة: القطعة من اللحم المجتمعة. والوغرة شدة الحر. والوفرة: الشعرة الي شحمة الاذن. والوقرة: ان يصيب الحافر حجر او غيره فينكبه.
 (ز) ابو وجزة: مولي لال الزبير، وهو محدث شاعر. (ش) الوقشة: الحركة.
 (ض) الوفضة: الكنانة.
 ط) الورطة: الهلاك.
 (ع) الودعة : واحدة الودع. ويقال: ضعه غير هذه الوضعة، والوضعة، والضعة بمعني، يقال هذا في الحجر اذا بني به. ويقال: وقعت من كذا وعن كذا وقعة. والوقعة في الحرب: صدمة بعد صدمة.
 (غ) الولغة: الدلو الصغيرة، وقال:
 
 شر الدلاء الولغة الملازمة
 اي: التي تلازمك لانك لا تقضي حاجتك بالاستقاء بها لصغرها.
 (ف) الوحفة: الصوت. [والوحفة: واحدة الوحاف وهي الاكام الصغار] .
 (ق) يقال: اصبحت الارض ودقة واحدة، اذا اخصبت كلها. ويقال: في القوس ورقة، وهي مخرج الغصن اذا كان خفيا. ورجل وعقة: فيه حرص ووقوع في الامر بجهل.
 (ك) الوعكة: شدة ازدحام الابل علي الماء. والوعكة معركة الابطال اذا اخذ بعضهم بعضا.
 (ل) وعلة: اسم رجل. ويقال: لقيته اول وهلة، اي: اول شء.
 (م) يقال يكون ذلك وجمة، اي: مسبة. والوزمة مثل الوجبة في الاكل. والوسمة لغة في الوسمة ويقال: ماعصيتك وشمة، اي: طرفة عين. وما في فلان وصمة، اي: عيب.
 (ن) الوجنة: ما ارتفع من الخد بين الشدق والمحجر.
  فعلة
   ومن المضاعف منه
 (ز) الوزة: لغة في الاوزة، وهي اردا اللغتين
 
  فعله (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ذ) يقال: يقال: مابه وذية، اي: ما به عيب.
 (ن) يقال: افعل ذاك بلا ونية، اي: بلا توان.
  
  فعله (ياءي)
 </span>
  ومن الياء
 (ر) يقال: قعد فلان يسرة، وهي نقيض قولك يمنه.
  فعلي
   ومن المنسوب
 (ش) الوحشي: واحد الوحش. والوحشي: الايمن من كل شء.
 (م) الوسمي: مطر الربيع الاول.
  فعل
   باب فعل بضم الفاء وتسكين العين
 (ح) الوقح: مصدر من مصادر قولك حافر وقاح (د) الولد: لغة في الولد، يكون واحدا وجمعا، ومن امثال بني اسد: "ولدك من دمي عقبيك. " وقال:
 فليت فلانا كان في بطن امه ... وليت فلانا كان ولد حمار!
 (ع) الورع: الوروع، والوسع: الطاقة
  فعل (ياءي)
  ومن الياء
 (ر) اليسر: نقيض العسر.
 (ع) الينع: الينع.
 (م) اليتم: اليتم.
  فعله
   ومن الهاء
 (ل) يقال: بينهما وصلة، اي: اتصال. وكل شء اتصل بشء فما بينهما وصلة.
 
 (ن) الوجنة: لغة في الوجنة. الوكنة: موقع الطاءر.
 (ه?) الوجهة: لغة في الوجهة
  فعلة (ياءي)
   ومن الياء
 (ن) اليمنة: ضرب من برود اليمن، وقال:
 اليمنة المعصبا
  
  فعل
 </span>
   باب فعل بكسر الفاء وتسكين العين
 (ث) الورث: الوراثة (د) الوجد: لغة في الوجد من المقدرة. والورد: نقيض الصدر. والورد: الوردان. والورد: الماء. والورد يوم الحمي. والورد: الجزء. والولد: لغة في الولد.
 (ر) الوتر: الفرد. والوتر: الذخل. والوثر: الشء الوثير الوطء، يقال: ما تحته وثر يا هذا. والوزر: الحمل الثقيل من الاثم. والوقر: الحمل، يقال: جاء يحمل وقره.
 (ق) الورق: لغة في الورق، وهو تخفيف. فمنهم من ينقل كسرة الراء الي الواو قبلها، ومنهم من يتركهاعلي حالها.
  فعل (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (د) الود: لغة في الود. والود: الوديد.
  فعله
   ومن الهاء
 (ن) الوجنة لغة في الوجنة (ه?) الوجهة: الجهة، قال الله عز وجل: (ولكل وجهة (، اي: قبلة. ويقال: وجه الحجر وجهة ماله،
 
 ووجهة ما له، واصله في البناء. يقول: ضعه غير هذه الوضعة.
  فعل
   باب فعل بفتح الفاء والعين
 (ب) وهب تثقيل وهب، والتسكين افصح. والوهب: الهبة.
 (ج) الودج: العرق الذي يقطعه الذابح، وهما ودجان. والولج: جمع ولجة، وهي موضع في الطريق كالرحيبة بين دور القوم. والوهج: حر النار.
 (ح) الوذح: ما يتلعق باذناب الشاء من البعر والبول. ويقال: بالفرس وضح، اذا كانت به شية. ويكني به عن البرص. والوضح: الحلي. والوطخ: ما تعلق بالاظلاف ومخالب الطير من الطين وغيره.
 (خ) يقال: اصابهم وبد، اي: شدة عيش. والوتد: لغة في الوتد وهي اردا اللغتين. وثوب وحد ووحد، اي: فرد، قال النابغة:
 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل علي مستانس وحد
 يقول كان رحلي من شدة نشاط الناقة علي ثور احس انسيا فذعر.
 
 وهو الولد.
 (ر) هو الوبر. والوتر. والوحر: جمع وحرة، وهي دويبة حمراء تلزق بالارض. والوزر: المعقل. واصل الوزر الجبل. والوطر: الحاجة.
 (ز) الوشز: المرتفع من الارض. ويقال: اصابتهم اوشاز الامور، اي: شداءدها، واحدها وشز. والوفز: واحد الاوفاز، من قولك نحن علي اوفاز، اي: علي سفر قد اشخصناه.
 [ (س) الودس: اول نبات الارض، يقال: ما احسن ودسها] .
 (ص) الوقص مثل الشنق، وهو ما بين الفريضتين. والوقص: دقاق العيدان يلقي علي النار، وقال:
 لا تصطلي النار الا مجمرا ارجا=قد كسرت من يلنجوج له وقصا (ط) يقال: جلس وسط الدار، فهذا مثقل، وجلس وسط القوم، وهذا مخفف اذا كان في معني "بين". والوسط من الرجال ومن كل شء: اعدله وافضله، قال الله جل وعز: (وكذلك جعلناكم امة وسطا (.
 (ع) الودع: لغة في الودع. والورع: الجبان وقال يعقوب: هو الصغيرالضعيف. والوصع: طاءر صغير مثل العصفور. والوقع: الحجارة.
 (غ) الوزغ: جمع وزغة.
 
 (ف) شعر وحف: لغة في وحف. ويقال: ليس عليك في هذا وكف، اي: منقصة وعيب. والوكف: الاثم.
 (ق) هو الورق. والورق: ما استدار من الدم. والورق: ادم رقاق، منها ورق المصحف. وورق القوم: احداثهم. والورق: المال من الابل والغنم، قال العجاج:
 اغفر خطاياي وثمر ورقي
 وهو الوهق.
 (ك) هو ودك اللحم.
 (ل) الوبل: مصدر من مصادر قولك مرتع وبيل. والوثل: الحبل من الليف. وهو الوحل. والورل: دابة مثل الضب. والوشل: ما قطر من الماء. ورجل وكل، اي: ضعيف عاجز.
 (م) الوجم: واحد الاوجام، وهي علامات وابنية يهتدي بها في الصحاري. والوذم: السيور التي بين اذان الدلو والعراقي. والوضم: كل شء وقيت به اللحم من الارض من بارية او غيرها، وقال:
 ولا بجزار علي ظهر الوضم
 (ن) الوثن: الصنم. والوطن: المقام.
 
  فعل (ناقص)
  ومن المعتل العجز
 (ح) الوحي: الصوت (ر) الوري: الخلق.
 (ع) الوعي: الصوت. والوعي: الضوء.
 (غ) الوغي: الصوت، وقيل للحرب وغي لما فيها من الصوت.
  فعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) اليلب: سيور تلبس بمنزلة الدرع.
 (ر) اليسر: اللاعب بالقداح، قا ابو ذءيب:
 وكانهن ربابة وكانه ... يسريفيض علي القداح ويصدع
 [يريد اللاعب بالقداح] . يفيض علي القداح، اي: بالقداح. يصدع، اي: يفرق، ويقال يظهر الحق، من قول الله جل وعز: (فاصدع بما تءمر (. ويقال: رجل اعسر يسر، وهو الذي يعمل بيديه جميعا.
 (س) مكان يبس ويبس، اي: يابس، قال الله تعالي: (فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا (.
 (ق) يقال: ابيض يقق، اي: شديد البياض ناصعه.
 (م) يقال: ما في سيره يتم، اي: ابطاء، وقال:
 والا فسيري مثلما سار راكب ... تيمم خمسا ليس في سيره يتم
 (ن) ذو يزن: ملك من ملوك حمير. ويقال: انا علي يقن من ذلك، اي: يقين. واليمن: نقيض الشام.
 
  
  فعل
 ه</span>
   ومن الهاء من الواو
 (ج) الولجة: واحدة الولج.
 (ح) الوذحة: واحدة الوذح.
 (د) الومدة: شدة حر الليل.
 (ر) الوبرة: واحدة الوبر. والوترة العرق الذي باطن الكمرة. ووترة كل شء. حتاره. والوحرة: واحدة الوحر.
 (ع) الودعة: واحدة الودع. ويقال: لا بد للناس من وزعة، اي: من سلطان يكفهم. والوقعة: واحدة الوقع من الحجارة.
 (غ) الوزغة: واحدة الوزغ.
 (ق) الورقة: واحدة الورق.
 (ل) يقال: بالشاة وبلة شديدة، اي: شهوة للفحل (م) الوذمة: واحدة الوذم.
  فعله (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ص) الوصاة: الاسم من اوصي يوصي.
 (ف) هي الوفاة.
  فعله (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) اليلبة: واحدة اليلب.
 (ر) اليسرة: سمة في الفخذ. واليسرة: اسرار الكف اذا كانت غير ملتزقة، وهي تستحب.
 (ظ) اليقظة: الاسم من استيقظ يستيقظ. ويقظة: ابو مخزوم.
 (ع) غلام يفعة، وكذلك جمعه، وهو مثل اليافع.
 (م) الينمة: ضرب من الشجر.
 
  فعل
   (باب فعل) بفتح الفاء وضم العين
 (ل) وعل وقل، اي: متوقل في الجبل.
  فعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ظ) رجل يقظ، اي: متيقظ حذر.
  فعل
   (باب فعل) بفتح الفاء وكسر العين
 (د) هو الوتد. وثور وحد، اي: فرد.
 (ع) رجل ورع، اي: متورع.
 (ق) الورق: المال من الدراهم.
 (ك) هو الورك.
 (ل) هو الوعل. والوغل: السء الغذاء. ووعل وقل، اي: متوقل في الجبل.
  فعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ظ) رجل يقظ، بمعني يقظ.
  فعلة
   ومن الهاء
 (ق) شجرة ورقة، اي: كثيرة الورق.
 (م) الوسمة افصح من الوسمة.
  فعلة
   ومما ضمت الفاء منه وفتحت العين
 (ل) قولك: رجل وكلة، اذا كان يتكل علي صاحبه عجزا وبلادة. لكم يجء علي هذا المثال شء الا مكسوعا بالهاء، كما تري.
 
  فعل (محذوف منه)
   باب ما سقطت الواو منه
 وعوض منها هاء في اخره [وما اشبه في الصورة]
  مما فتح اوله
 (ح) القحة: لغة في القحة؛ وهي صلابة الحافر.
 (ع) الدعة: الاسم من اتدع يتدع. والضعة: بمعني الضعة، يقال: في حسبه ضعة وضعة. والضعة: نبت.
  فعل (محذوف منه)
   ومما ضم اوله
 (ب) الثبة: الجماعة من الناس. وثبة الحوض: مجتمع ماءه. وظبة السيف: حده.
 (ر) البرة: التي تجعل في انف البعير اذا كانت من صفر. والبرة: الخلخال. وهي الذرة. وهي الكرة.
 (غ) دغة: اسم امراة يضرب بها المثل في الحمق. وهي اللغة.
 (ل) القلة التي يضرب بها.
 (م) حمة العقرب: سمها وضرها. وفي الحديث: "ليتزوج الرجل من
 
 النساء لمته" اي: مثله
 فعل (محذوف منه)
  ومما كسر اوله
 (ب) الجبة: مصدر من قولك: وجب البيع. [وهي: قبة الشاة. والهبة: الوهب] .
 (ث) الرثة: الوراثة. [واللثة: ما حول الاسنان] .
 (ج) اللجة: الولوج.
 (ح) القحة: لغة القحة.
 (د) الجد: الوجد. ويقال: اعط كل واحد منهم علي حدة. والعدة: الوعد. وقدة النار: وقدانها. ولدة الرجل: تربه.
 (ر) الترة: مصدر من قولك: وتره. ويقال: هذه ارض في نبتها فرة، اي: وفور. والقرة: الغنم، قال الراجز:
 ما ان راينا ملكا اغارا
 اكثر منه قرة وقارا
 (ط) السطة: مصدر من قولك: وسطهم.
 (ظ) العظة: الوعظ.
 (ع) الرعة: الورع.
 (ف) الصفة: الوصف.
 (ق) الرقة: الورق.
 (ل) الصلة: الوصل.
 (م) السمة: الوسم.
 (ن) الزنة: الوزن. والسنة: الوسن.
 
  فعل (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (د) هي الدية.
 (س) سية القوس: ما عطف من طرفيها.
 (ش) يقال: ما بالفرس شية، واصلها من وشي يشي، وهي بياض في لون السواد، او سواد في لون البياض.
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة في اوله
  افعل
   باب افعل بفتح الهمزة والعين
 (د) يقال: لست في ذلك باوحد، اي: بمنفرد.
 (ر) بنات الاوبر: ضرب من الكماة، قال الشاعر:
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 [واحدها ابن الاوبر] . جنيتك، اي: جنيت لك، كما قال الله تبارك وتعالي: (واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون (اي: كالوا لهم، او وزنوا لهم.
 (س) يقال: ما ذقت عنده اوجس، اي: شيءا من الطعام. والاوجس: الدهر. والاوعس: السهل اللين من الرمل.
 (ع) الاودع: اسم من اسماء اليربوع.
 (ق) [الاورق من الابل والحمام: الذي لونه لون الرماد] . والاولق: الجنون ويقال: ان الاولق هو فوعل، لقولهم: رجل مءولق، ويقال ايضا: مالوق.
 
 فهو من احدهما فوعل، ومن الاخر افعل.
 (ك) يقال: ما ادري اي اودك هو، اي: اي الناس هو.
 (م) يقال: ما ادري اي الاورم هو، اي: اي الناس هو.
  افعل (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ف) اوفي: من اسماء الرجال.
 (ل) العرب تقول في التهدد: اولي لك.
  افعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) الايسر: نقيض الايمن. والايصر: الحشيش المجتمع، يقال: جاء يجر ايصره.
 (ع) الايدع: الزعفران.
 (ل) الايطل: الخاصرة.
 (م) الايهم: الجبل العظيم. والايهمان: السيل والحريق، والعرب تتعوذ من الايهمين.
 (ن) الايمن: نقيض الايسر. وام ايمن: حاضنة النبي (.
  افعلي
  ومن المنسوب
 (ك) الاوتكي: التمر الشهريز.
  مفعل
   باب مفعل بفتح الميم والعين
 (ب) موهب: من اسماءالرجال.
 (د) يقال: دخلوا موحد موحد، اي: احاد احاد.
 
 (ع) الموضع: لغة في الموضع.
 (ق) يقال: فلان بن مورق.
 (ل) الموحل: لغة في الموحل، وقال:
 فاصبح العين ركودا علي الاو ... شاز ان يرسخن في الموحل
 يروي الموحل. يقول: وقفت العين علي الروابي كراهة ان يدخلن الوحل. وموكل: اسم رجل، او مكان.
 (ن) موزن: اسم موضع، وقال:
 كانهم قصرا مصابيح راهب ... بموزن روي بالسليط ذبالها
  مفعل (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ل) المولي: ابن العم. والمولي: الولي. والمولي: الحليف. المعتق. وقال:
 موالي حلف لا موالي قرابة ولكن قطينا يسالون الاتاويا
 يقول: هم حلفاء لا ابناء عم. قطينا: اي: دخلاء ليسوا من انفسهم، يطالبون بالخراج.
  مفعلة
   ومن الهاء
 (ب) الموهبة: النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، وقال:
 ولفوك اشهي لو يحل لنا ... من ماء موهبة علي شهد
 
 (ع) موقعة الطاءر: الموضع الذي يقع عليه.
  مفعلة (ناقص)
   ومن الياء
 (ر) الميسرة: السعة، قال الله عز وجل: (فنطرة الي ميسرة ( [والميسرة: نقيض الميمنة.
 (ن) الميمنة : نقيض المشامة] .
  مفعلة
   ومما ضمت العين منه
 (ر) الميسرة: لغة في الميسرة.
  
  مفعل
 </span>
   (باب مفعل) بفتح الميم وكسر العين
 (ب) الموكب. جماعة من الفرسان يركبون مع الامير، يقال: خرج في موكبه.
 (ت) الموقت: الوقت، قال العجاج:
 والجامع الناس ليوم الموقت
 (ج) الموزج: الخف، وهو فارسي معرب، وهو علي التشبيه.
 (د) المورد: الطريق (ف) يقال: بدا من المراة موقفها، وهو يداها وعيناها، وما لابد لها من اظهاره.
 (ق) الموثق.
 (ك) المورك: الموضع الذي يثني عليه الراكب رجله.
 (ل) الموبل: العصا الضخمة، وقال:
 زعمت جءية انني عبد لها ... اسعي بموبلها واكسبها الخنا
 والموبل ايضا: الحزمة من الحطب.
 (م) الموسم: المجمع من مجامع العرب.
 
 (ن) الموطن: المشهد من مشاهد الحرب، كما قال طرفة:
 علي موطن يخشي الفتي عنده الردي
 وموكن الطاءر: موضعه. والموهن: نحو من نصف الليل.
 وكل باب من ابواب المثال مفتوح عين المستقبل كان او مكسورها، فان المفعل منه مكسور اسما كان او مصدرا. هذا قياسه، الا ان بعضه قد اتي باللغتين نحو موحل وموحل، وموضع وموضع. فهذا سماع والاول قياس. وانما صار هذا الباب مخالفا لساءر الابواب لان معظم المثال علي فعل يفعل مثل وجد يجد، ووعد يعد فالحق القليل بالكثير، وجعل المجري في ذلك واحدا، كالف الوصل تزاد في موضع يستحق ذلك لعلة تلحقه، ثم يلحق به ما ليس فيه هذه العلة، ليكون الحكم في ذلك في كل موضع واحدا.
  مفعل 
 (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) الميسر وهو شء كانت العرب تفعله في الجاهلية، فنهوا عنه، وهو ضرب من القمار.
  مفعل
 ة
   ومن الهاء من الواو
 (ب) الموهبة: الهبة.
 [ (د) الموعدة: الوعد] .
 (ظ) الموعظة: الوعظ.
 (ك) الموركة: شء يجعله الراكب تحت وركه علي الرحل.
  مفعل
   (باب مفعل) بضم الميم وفتح العين
 (ن) المودن من الرجال: الذي يولد ضاويا.
 
  مفعلة
   ومما كسرت العين منه مما جاء بالهاء
 (ح) الموضحة: وهي: الشجة التي تبدي وضح العظم.
 (س) المومسة: الفاجرة.
 مفعل
   (باب مفعل) بكسر الميم وفتح العين
 (ر) الميجر: شبه مسعط يوجر به الدواء في الحلق.
 (ع) الميدع: ثوب يجعل وقاية لغيره.
 (غ) ميلغ الكلب: الاناء الذي يلغ فيه الدم.
 (م) خف ميثم يثم الارض، اي: يدقها، قال عنترة:
 تطس الاكام بكل خف ميثم
 الميسم: المكواة. والميسم: الجمال.
 اصل الياء في هذا كله واو قلبت ياء لكسرة ما قبلها. فاذا جمعت ميسما قلت: مواسم ومياسم. فمن قال: مواسم فعلي اصله، ومن قال: مياسم فعلي لفظ ميسم، كما قالوا في جمع ناءم: نوم ونيم، وجمع خاءف: خوف وخيف.
  مفعلة
   ومن الهاء
 (د) الميتدة: المدقة.
 (ر) هي ميثرة الفرس.
 (ع) الميدعة: المعوزة. والميقعة: المطرقة. وخشبة القصار التي يدق عليها [الثوب] .
 
 وميقعة البازي: المكان الذي يالفه فيقع عليه. والميكعة: سكة الحراثة.
 (ن) الميجنة: المدقة.
 مفعل
   (باب مفعل) بفتح العين مشددة
 (ق) الموفق: من القاب الخلفاء.
 (ن) رجل موجن، اي: عظيم الوجنات.
  مفعال
   باب مفعال
 (ب) الميزاب: المثعب.
 (ت) الميقات: الوقت.
 (ث) هو الميراث.
 (ذ) الميحاد: كالمعشار. والميراد من الابل: التي تعجل الورد. والميعاد: الوقت الذي واعدته صاحبك، او الموضع. وميلاد الرجل: اسم الوقت الذي ولد فيه.
 (ر) الميشار: لغة في المءشار، فمن همزة اخذه من اشر، ومن لم يهمزه اخذ من وشر.
 (س) الميعاس: الرمل الذي لم يوطا.
 (ض) نعامة ميفاض، اي: مسرعة، قال:
 لانعتن نعامة ميفاضا
 خرجاء ظلت تطلب الاضاضا
 (ق) هو الميثاق. ويقال: كان ذلك لميفاق الهلال، اي: حين اهل الهلال.
 (ن) هم الميزان. وامراة ميسان: كان بها سنة من رزانتها.
 
  مفعال (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ف) عير ميفاء علي الاكام: اذا كان من عادته ان يوفي عليها، وقال:
 عيران ميفاء علي الرزون
 يصف عيرا يغار علي اتنه.
  هذه ابواب ما ثقلت العين منه
  فعال
   باب فعال بفتح الفاء
 (ح) وضاح: من اسماء الرجال. ويقال: انه لوضاح الوجه، اي: ابيض الوجه.
 (ص) ابو وقاص: ابو سعد، واسمه مالك.
 (ع) رجل وقاع: اذا كان يغتاب الناس.
 (ق) رجل وراق، اي كثبر الورق.
  فعالة
   ومن الهاء
 (ب) رجل وهابة: اذا كان كثير الهبة لامواله.
 (ع) الوباعة : الاست، [وفي بعض الكتب بالغين المعجمة] . والوقاعة: مثل الوقاع.
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة من حروف المد اللين بعد الفاء
  فاعل
   باب فاعل
 (د) الواحد: هو الله تعالي. والواحد: اول العدد. والوارد: الطريق، قال لبيد:
 ثم اصدرناهما في وارد
 وواقد: من اسماء الرجال. والوالد: الاب (ر) يقال: ما بها وابر، اي: احد.
 
 (س) الواجس: الذي يقع في القلب او في السمع.
 (ش) الوارش في الطعام: مثل الواغل في الشراب.
 (ط) الوابط: الضعيف. وواسط [الرحل: الخشبة التي بين القادمة والاخرة. وواسط] : اسم مدينة، سميت بالقصر الذي بناه الحجاج بين الكوفة والبصرة.
 (ع) امراة واضع: لا خمار عليها.
 (ف) واحف: اسم موضع. وواقف: بطن من الانصار.
 (ق) الوادق: الحديد، وقال:
 صدق حسام وادق حده ... [ومجنا اسمر قراع]
 وناقة واسق، اي: حامل. وواشق: اسم كلب.
 (ل) الوابل: اشد المطر. وواصل: اسم رجل كان الثغ. والواغل في الشراب: مثل الوارش في الطعام.
 (ه) الواله: الذي يشتد وجده بولده [من الرجال او النساء او من شء غيره] .
  فاعل (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (د) هو الوادي.
 (ق) سرج واق: اذا لم يكن معقرا. وفرس واق: اذا كان يهاب المشي من وجع يجده في حافره، والواقي: الصرد.
 
  فاعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) الياسر: نقيض اليامن. وياسر: من اسماء الرجال.
 (ع) غلام يافع: من غلمان ايفاع.
 [ (ن) اليامن: نقيض الياسر. واليامن: اليمن قال ابو كبير الهذلي يصف طريقا:
 تعوي الذءاب من المجاعة حوله ... اهلال ركب اليامن المتطوف
 وقال رءبة:
 بيتك في اليامن بيت الايمن]
  فاعلة
   ومن الهاء من الواو
 (ب) [والبة: اسم رجل] .
 (ج) الواشجة: الرحم المشتبكة.
 (ح) الواضحة: السن، قال طرفة:
 كل خليل كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحه
 (ص) وابصة: اسم رجل. الوابصة: موضع. ويقال: ان فلانا لوابصة سمع: اذا كان يسمع كلاما فيعتمد عليه ولما يكن منه علي ثقة.
 (ط) واسطة القلادة: التي تكون في وسط ما نظم منها.
 (ع) الواقعة: النازلة الشديدة من صروف الدهر. ويقال: ما ادري ما والعته، اي: السبب الذي يحبسه.
 (ل) الوابلة: راس العضد. [وواثلة: اسم رجل] .
  فاعلة (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ع) الواعية: الصوت.
 
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة من حروف المد واللين بين العين منه واللام
  فعال
   باب فعال بفتح الفاء
 (ح) يقال: ما دونه وجاج، اي: ستر، وقال:
 لم يدع الثلج لهم وجاحا
 ورجل وقاح الوجه، اي: صليب الوجه. وحافر وقاح، اي: شديد.
 (ر) يقال: ما تحته وثر ووثار بمعني. والوجار: حجر الضبع.
 (ع) الوداع: الاسم من ودع يودع. وفرس وساع، اي: واسع الخطو. ويقال: كويته وقاع، مثل قطام، وهي الداءرة علي الجاعرتين. ويقال: هي كية من مقدم الراس الي مءخره، وقال:
 وكنت اذا منيت بخصم سوء ... دلفت له فاكويه وقاع
 (ق) الوثاق والوثاق: لغتان، والفتح اصوب. والوراق: خضرة الارض من الحشيش، وقال [يصف الخيل] :
 كان جيادهن برعن زم ... جراد قد اطاع له الوراق
 اي: كان جياد الخيل. وزم: جبل. اطاع له، اي: اتسع. شبه مور الكتاءب بمور الجراد.
 (ل) الوبال: [سوء العاقبة، واصله] .
 
 مصدر من مصادر قولك: مرتع وبيل. ويقال: دابة فيها وكال شديد: اذا كانت تحتاج الي الضرب.
 (م) الوحام: شهوة الحامل، وفيه لغتان: وحام ووحام.
  فعال (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ر) الوراء: ولد الولد. ووراء: يكون بمعني: خلف. وبمعني: قدام. وهذا الحرف من الاضداد.
 (ق) الوقاء: لغة في الوقاء.
 (ل) يقال: بينهما ولاء، اي: قرابة.
  فعال (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) ارض يباب، اي: خراب.
 (ر) اليسار: نقيض اليمين. واليسار: الغني والسعة.
 (ع) هو اليراع. واليراع: جمع يراعة، زهي ذباب يطير بالليل كانه نار. ورجل يراع، اي: جبان. واليفاع: ما ارتفع من الارض.
 (ف) يساف: اسم رجل.
 (م) اليمام: ضرب من طير الصحراء، وقال الكساءي: هي التي تكون في البيوت.
  فعالة
  ومن الهاء من الواو
 (ج) الوثاجة: مصدر الوثيج.
 (ح) الوقاحة: مصدر للوقاح.
 (ر) الوزارة: لغة في الوزارة. [وهي الوقارة] .
 
 (ع) ابو وداعة: رجل من قريش، ثم من بني سهم. والوراعة: الوروع.
 (ل) الوكالة: لغة في الوكالة.
  فعالة (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ص) الوصاية: لغة في الوصاية.
 (ق) الوقاية: لغة في الوقاية.
 (ل) الولاية: لغة في الولاية، في النصرة، يقال: هم عليه ولاية اذا تناصروا عليه.
  فعاله (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) اليسارة: الغني، وقال:
 ليس تخفي يسارتي قدر يوم ... ولقد تخف شيمتي اعساري
 يقول: اذا كنت في اليسار اظهرته بالجود، واذا كنت في الفقر كتمته بالكرم. واليعارة: ان يحمل علي الناقة الفحل معارضة، يقاد اليها الفحل. فان اشتهت ضربها والا فلا، ذلك لكرمها، وقال:
 قلاءص لا يلقحن الا يعارة ... عراضا ولا يشرين الا غواليا
 (ع) اليراعة: واحدة اليراع من الذباب. ويقال: انه ليراعة للجبان.
 (م) اليمامة: واحدة اليمام. واليمامة: بلاد.
 
  فعول
   باب فعول [بفتح الفاء]
 (خ) الوضوخ: القليل من الماء تسقيه بعيرك.
 (د) الوقود: الحطب.
 (ر) الوجور: ما يصب من الادوية في الفم. ورجل وقور، اي: زميت.
 (ع) الوزوع: الولوع. والوشوع: الوجور. والولوع: الاسم من اولع يولع.
 (ف) ناقة وكوف: اي: غزيرة.
 (ق) فرس ودوق: التي تشتهي الفحل.
  فعول (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) اليعور: الشاة التي تبول علي حالها وتبعر وتفسد اللبن.
  فعيل
   باب فعيل
 (ب) الوثيب: الوثوب، وقال [يصف كبره] .
 ولا اعدو فادرك بالوثيب
 (ج) الوثيج: الكثيف من كل شء. والوشيج: شجر الرماح.
 (ح) الوليح: الغراءر.
 (د) رجل وحيد، اي: منفرد. والوحيد: بطن من العرب.
 
 والوريد: حبل العنق، قال الله جل وعز: (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد (. والوصيد: الفناء. والوعيد: الاسم من اوعد يوعد. وشء وكيد، اي: مءكد. والوليد: الصبي: والوليد: العبد. والوليد: من اسماء الرجال.
 (ذ) رجل وقيذ، اي: ما به طرق.
 (ر) فراش وثير، اي: وطء. ووزير الملك سمي وزيرا لانه يحمل عنه وزره، اي: حمله. والوقير: الغنم، قال ذو الرمة: مولعة خنساء ليست بنجعة=يدمن اجواف المياه وقيرها يصف بقرة مولعة مبلقة خنساء، اي: قصيرة الانف. يقول: ليست بنعجة اهلية تدمن المياه: والدمن، البعر. ويقال: فقير وقير، اي: اوقره الدين.
 (ز) كلام وجيز، اي: موجز.
 (س) الوطيس: مثل التنور يختبز فيه.
 (ض) الوميض: البريق.
 (ط) رجل وسيط في قومه: اذا كان اوسطهم نسبا. ويوم الوقيط: يوم من ايام العرب.
 (ظ) رجل وشيظ، اي: خسيس.
 (ع) ضرب وجيع، اي: موجع، كما تقول: اليم في موضع مءلم. ورجل وديع، اي: ساكن. ويقال: وضع فلان عند فلان وضيعا: اذا استودعه وديعة. والوضيع: ان يءخذ التمر قبل ان ييبس فيوضع في الجرار.
 
 وسكين وقيع، اي: حديد وقع بالميقعة. والوقيع: من مناقع الماء في متون الصخر. ووكيع: من اسماء الرجال.
 (ف) الوظيف: مستدق الساق من الخيل والابل ونحوها.
 (ق) فرس ودوق ووديق بمعني. وشجرة وريق، اي: كثيرة الورق. والوشيق اللحم: المقدد. والوعيق: صوت القنب.
 (ك) يقال: خرج وشيكا، اي: سريعا.
 (ل) مرتع وبيل، اي: وخيم. والوبيل: الحزمة من الحطب. والوبيل: العصا الضخمة، قال طرفة [يصف الناقة] :
 فمرت كهاة ذات خيف جلالة عقيلة شيخ كالوبيل الندد
 الكهاة: الناقة الضخمة. الخيف: جلد الضرع. جلالة: عظيمة. [عقيلة شيخ] : كريمة مال شيخ. الندد: شديد الخصومة. وشبه الناقة بالوبيل في استواءها وارتفاعها في السماء. والوثيل: الليف والوسيل: جمع وسيلة. وهو وكيل الرجل.
 (م) الوخيم: الوبيل والوزيم: حزمة من بقل او نحوها. [والوزيم: اللحم المجفف] .
 (ن) الوتين: عرق في القلب اذا انقطع مات صاحبه. والوجين: العارض من الارض ينقاد ويكون فيه ارتفاع قليل، وهو غليظ. ومنه قيل للناقة الشديدة: وجناء، شبهت به في صلابتها.
 
 الوزين: الحنظل المطحون. ووضين الهودج: مثل النسع.
  فعيل (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ح) الوحي: السريع.
 (د) الودي: الفسيل.
 (ر) لحم وري، اي: سمين.
 (ص) هو الوصي.
 (ف) الوفي: الوافي.
 (ل) الولي: ضد العدو. والولي: المطر بعد الوسمي.
  فعيل (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) يقال: شء يسير، اي: هين. ويسير، اي: قليل.
 (س) يبيس النبات: منه. ويببيس الماء: العرق.
 (م) هو اليتيم.
 (ن) اليقين: ضد الشك، وهو الاسم من ايقن يوقن. واليمين: ضد اليسار. واليمن: القسم.
  فعيلة
   ومن الهاء من الواو
 (ب) الوجيبة: ان توجب البيع علي ان تاخذ منه بعضا في كل يوم او ايام. فاذا فرغت قيل: استوفي وجيبته.
 (ج) الوشيجة: ليف يفتل ثم يشد بين خشبتين ينقل به البر المحصود وما اشبه ذلك. ويقال: فلان وليجة فلان، اي: خاصته وبطانته.
 (ح) هي الوليحة.
 
 (خ) الوريخة: العجين الذي ارق. الوصيدة: مثل الحجرة تكون الجبال من حجارة تتخذ للمال. والوليدة: الصبية. والوليدة: الامة.
 (ر) الوتيرة: الدريءة التي يتعلم عليها الطعن. والوتيرة: ما بين كل اصبعين من اصابع الضبع. والوتيرة: الطريقة، يقال: ما زال علي وتيرة واحدة. ويقال: ما في عمله وتيرة، اي: فترة، [وقال:
 نجاء مجد ليس فيه وتيرة ... وتذبيبها عنها باسحم مذود]
 ووتيرة الانف: حجاب ما بين المنخرين، وقال:
 تباري قرحة مثل ال ... وتيرة لم تكن مغدا
 يعني الدريءة: يصف فرسا قرحاء، يقول: هي من سرعتها كانها تعارض قرحتها. لم تكن مغدا، اي: لم تنتف فتبيض مثل الوتيرة، اي: مثل الحلقة في استدارتها [والوتيرة: الوردة البيضاء] ويقال: امراة وثيرة، اي: كثيرة اللحم. والوغيرة: اللبن المحض يسخن حتي ينضج، وربما جعل فيه السمن. والوقيرة: مثل القلت في الجبل.
 
 والوكيرة: طعام البناء.
 (س) الوهيسة: ان يطبخ الجراد ثم يجفف، [ثم يودن] فيقمح.
 (ظ) الوشيظة: قطعة عظم تكون زيادة في العظم الصميم.
 (ع) هي الوديعة. والوشيعة: القصبة التي يلف عليها الحاءك الغزل. والوشيعة: الطريقة في البرد. والوضيعة: واحدة الوضاءع، وهي اثقال القوم، يقال: اين خلفوا وضاءعهم. والوضيعة: نحو وضاءع كسري، كان ينقل قوما من ارض فيسكنهم ارضا اخري. والوقيعة: النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء. والوقيعة: الاسم من قولك: وقعت بهم في الحرب. والوقيعة: تتخذ من العراجين والخوص شبه السلة. وبنو وكيعة: حي من كندة.
 (غ) الوثيغة: شء يلف فيدخل في حياء الناقة اذا عطفت علي غير ولدها.
 (ف) وخيفة الخطمي: ما اوخف منه، اي: ضرب حتي يثخن. ويقال: حل بنو فلان في ودبفة منكرة، اي: روضة ناضرة. وهي الوظيفة.
 (ق) الوثيقة: واحدة الوثاءق. ويقال: اخذ فلان بالوثيقة في امره. والوديقة: شدة الحر. وشجرة وريقة، اي: كثيرة الورق. والوسيقة: الطريدة. والوشيقة: اللحم يغلي اغلاءة ثم
 
 يقدد، وهو ابقي قديد يكون. والوليقة: طعام بتخذ من دقيق وسمن.
 (ل) الوذيلة: المراة. وهي القطعة من الفضة ايضا. والوسيلة: ما يتوسل به الي ذي قدر. والوصيلة من الغنم: التي تلد في سبعة ابطن عناقين عناقين، ثم تلد في الثامنة جديا وعناقا.
 (م) الوثيمة: جماعة من الحشيش او الطعام. والوزيمة: ضرب من الطعام. والوضيمة: القوم ينزلون علي القوم وهم قليل فيكرمونهم ويحسنون اليهم. والوليمة: طعام العرس.
  فعيلة (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ص) هي الوصية.
 (ل) الولية: البرذعة. ويقال: هي التي تكون تحت البرذغة.
 (ه?) يقال: ما في السقاء وهية، اي: وهي.
  فعال
   باب فعال بضمش الفاء
 (ح) الوشاح: لغة في الوشاح.
 (د) يقال: دخلوا احاد احاد، ووحاد وحاد، اي: موحد موحد، وهي لا تجري لانها معدولة عن اصولها.
 (ه?) يقال: قعد وجاهه وتجاهه، اي: تلقاءه.
  فعال
   باب فعال بكسر الفاء
 (ب) قول امية:
 
 ... وهي لهم وثاب
 اي: مقاعد. والوطاب: جمع وطب؛ وهو سقاء اللبن.
 (ح) يقال: دونه وجاح، اي: ستر والوشاح: قلادة البطن.
 (د) الوراد: جمع ورد من الخيل. وهي الوساد. والولاد: الولادة. [والوهاد: جمع وهدة؛ وهي ما انخفض من الارض] .
 (ذ) الوجاذ: جمع وجذ؛ وهو مجتمع الماء، وقال:
 اس جراميز علي وجاذ
 الجراميز: حياض صغار، اي: اصل جراميز بوجاذ.
 (ر) الوثار: لغة في الوثار. والوجار: لغة في الوجار.
 (ط) الوقاط: جمع وقط؛ وهو مجتمع الماء في الجبل.
 (ع) الوجاع: جمع وجع.
 (ف) وحاف القهر: اسم موضع. والوكاف: لغة في الاكاف. والولاف: لغة في الالاف.
 
 (ق) الوثاق: لغة في الوثاق، [والفتح اصوب] .
 (ك) الوراك: ما يلبسه المورك، وهو مقدم الرحل.
 (م) الوحام: لغة في الوحام. والوخام: جمع وخيم من الرجال، وهو الثقيل. والوشام: جمع وشم.
 (ه?) يقال: قعد وجاهه، اي: تلقاءه.
  فعال (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ع) هو الوعاء (ق) كل شء وقي شيءا فهو له وقاء.
 (ك) الوكاء: رباط القربة.
  فعال (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) اليسار: اليسار، وهي اردءهما.
  فعالة
   (ومن الهاء) [من الواو]
 (د) هي الوسادة. والوفادة.
 (ر) هي الوزارة. والوقارة: لغة في الوقارة.
 (ل) هي الوكالة.
  فعالة (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ص ) هي الوصاية
 
 (ل) هي الولاية في النصرة.
  فعلي
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة بعد اللام
   باب فعلي بفتح الفاء وتسكين العين
 (م) الوحمي من النساء: التي تشتهي الشء علي الحمل.
  فعلي
   ومما حركت العين منه
 (ر) يقال: الناقة تعدو الوكري، وهي العدو فيه نزو.
 (ق) الناقة تعدو الولقي، وهو مثل الوكري.
  فعلاء
   باب فعلاء بفتح الفاء وتسكين العين ممدود
 (ث) اعوذ بالله من وعثاء السفر، اي: المشقة.
 (ع) الوجعاء: الاست، وقال:
 واذ يشد علي وجعاءها الثفر
 (ف) الوحفاء: الارض فيها حجارة وليست بحرة.
 (ن) الوجناء من النوق: ذات الوجنة الضخمة. ويقال: هي الشديدة.
  فعلاء (ياءي)
   ومن الياء
 (م) اليهماء: الارض التي لا يهتدي فيها للطريق، وقال الاعشي:
 ويهماء بالليل غطشي الفلا ... ة يءنسني صوت فيادها
 
   (باب فعلان)
 بفتح الفاء وتسكين العين (ع) ودعان: اسم موضع.
 (ك) يقال: وشكان ذا خروجا، اي: سرعان ذا خروجا، واصله وشك ذا خروجا.
 (ن) رجل وسنان: من السنة.
  
  فعلان (ياءي)
 </span>
   ومن الياء
 (ظ) اليقظان: [نقيض الناءم] .
  فعلانة
   ومن الهاء
 (ن) الوهنانة من النساء: نحو الاناة.
  فعلان
   ومما ضمت فاءه
 (د) الوحدان: جمع واحد.
 (ك) وشكان: لغة في وشكان.
  فعلان
   ومما كسرت فاءه
 (ك) وشكان: [لغة في وشكان] .
  فعلان
   ومما حركت العين منه
 (ش) الورشان: طاءر، يقال في المثل: بعلة الورشان تاكل رطب المشان.
 
  فعلان (ياءي)
   ومن الياء
 (ق) اليرقان: افة تصيب الزرع.
  فعلل
 ومن المكرر من المثال:
   باب فعلل بفتح الفاء واللام
 (ص) الوصوص: خرق في الستر ونحوه علي مقدار العين تنظر منه.
 (ع) خطيب وعوع، وهو نعت حسن.
  فعلال
   باب فعلال
 (ح) رجل وحواح، اي: حديد.
 (خ) رجل وخواخ، اي: ضعيف.
 (ز) الوزواز من الرجال: الخفبف الطياش.
 (س) الوسواس: اسم الشيطان. والوسواس: صوت الحلي.
 (ش) رجل وشواش، اي: خفيف.
 (ص) الوصواص: البرقع الصغير.
 (ط) الوطواط: الخطاف. والوطواط من الرجال: الجبان، قال العجاج:
 وبلدة بعيدة النياط
 قطعت حين هيبة الوطواط
 (ع) يقال: مهذار وعواع، وهو نعت قبيح. ويقال: سمعت وعواع الناس، اي: ضجتهم. والوعواع: جماعة الناس، وقال:
 وعاث في كبة الوعواع والعير
 
 (ك) رجل وكواك، اي: ضعيف، وقال:
 ولست بوكواك ولا بزونك ... مكانك حتي يبعث الخلق باعثه
  انقضت ابواب الاسماء من المثال بحمد الله.
 
  هذه ابواب الافعال
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل بفتح العين من الماضي وضمها من المستقبل
 (د) يقال: وجد يجد وهذه يتيمة لا اخت لها. وهي مع ذلك لغة عامر وحدها وانما قل ذلك لانهم استثقلوا ضمه مع سلطان الواو، سقطت الواو او ثبتت. وقيل: وضء يوضء، ورع يورع، وما اشبه ذلك، لان هذه الضمة علم للطبيعة، فلما لم يزل المعني عن المستقبل ثبتت الضمة فيه، لانه بزوال الضمة يزول المعني الذي وضعت له: فهذا يقيد بعضه بعضا، قال لبيد علي لغة بني عامر وهو عامري:
 لو شءت قد نقع الفءاد بشربة ... تدع الصوادي لا يجدن غليلا
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل بفتح العين من الماضي وكسرها من المستقبل
 (ب) هوالوثوب، يقال: وثب من موضع الي موضع. وثب بالحميرة اقعد. ووجب الشء. ووجبت الشمس، اي: غابت. ووجب لجنبه، اي: سقط. ووجب قلبه وجيبا، اي: اضطرب، وقال: [يصف الفرس] :
 
 وللفواءد وجيب تحت ابهره ... لدم الغلام وراء الغيب بالحجر
 شبه شدة الخفقان بصوت وقعة حجر، حيث لا يعلم به. وابهر: عرق في الصلب. ووجب البيع جبة. ووصب الدين، اي: دام، قال الله تعالي: (وله الدين واصبا (، اي: داءما، ويقال: خالصا. ووظب عليه، اي دام. ووقب الظلام، اي: اقبل. ويقال: دخل كل شء. والوقيب: صوت قنب الفرس. والوكبان: مشية في درجان، ومن ذلك اشتق الموكب. ويقال: ولب اليه الشء، اي: وصل كاءنا ما كان. ويقال: واهبته فوهبته اهبه واهبه.
 (ت) (كتابا موقوتا (، [اي: مفروضا لاوقات] .
 (ث) ولث عقدا، اي: عقدا شيءا من عهد، قال عمر [ (] لجاثليق: "لولا ولث عقد لضربت عنقك. " (ج) ودجت بينهم، اي: اصلحت بينهم ودجا. والوسيج: ضرب من سير الابل. ووشجت العروق والاغصان، وكل شء يشتبك. والولوج: الدخول، يقال: االج؟ ووهجان النار: اتقاها.
 (ح) وضوح الامر: تبينه.
 
 (د) وتدت الوتد. ووجد ما طلب [وجودا] . ووجد عليه موجدة، اي: عتب. ووجد ضالته وجدانا. ووجد به الحزن وجدا. ووجد وجدا، اي: استغني، وقال:
 الحمد لله الغني الواجد
 والوخدان: ضرب من سير الابل. والورود: الاتيان. وهو ايضا الدخول. ويقال: وردته الحمي من الورد. والوطد: الاثبات، وقال:
 وهم يطدون الارض لولاهم ارتمت ... بمن فوقها من ذي بيان واعجما
 ووعده خيرا او شرا. ووغد القوم، اي: خدمهم. ووفد علي الامير. ووقدت النار، اي: اتقدت. وهي الولادة.
 (ذ) وقذ الحية: اذا شارف بها القتل.
 (ر) وتره حقه، اي: نقصه. وكانوا شفعا فوترتهم. ووتره في الذحل. ووثر الفحل الناقة: اذا اكثر ضرابها. ووجرته الدواء واوجرته بمعني. [وقال تعالي] : (ولا تزر وازرة وزر اخري (، اي: لا تحمل حاملة حمل اخري. ووشرت المراة اسنانها، اي: حددتها ورققتها، وفي الحديث:
 
 "لعن الله الواشرة والموتشرة" ووشر الخشبة، اي: قطعها بالميشار. ووعر الطريق وعورة، اي: صار وعرا. ووفره ووفر بنفسه، يقال: اللهم قر اذنه من الوقر. وهو الوقار [ووقرت العظم، اي: صدعته] . ويقال: وكر الطاءر. ووكرت السقاء، اي: ملاته~. ووكرت الناقة، اذا عدت الوكري، وهي عدو فيه نزو.
 (ز) وخزه بابرته. ووخزه الشيب، اي: خالطه. ووعز اليه في كذا: لغة في اوعز. ووكرزه اي: ضربه علي ذقنه. والوهز: الضرب.
 (س) الوطس: الدق. ويقال: وقسه، اي: قرفه. ويقال ان بالبعير لوقسا: اذا قارفه من الجرب شء، قال العجاج: وحاصن من حاصنات ملس من الاذي ومن قراف الوقس يذكر امراة بالعفاف. والوكس: النقصان، يقال: لا وكس ولا شطط، اي: لا نقصان ولا زيادة. ويقال: وكس في بيعه. والولسان: ضرب من العنق، يقال: ولست الناقة. والوهس: الدق.
 
 (ش) ورش شيءا من الطعام وروشا، اي: تناول.
 (ص) وبص وبيصا، اي: برق. ووقصه، اي: دق عنقه، وقال: ما زال شيبان شديدا هبصه حتي اتاه قرنه فوقصه اراد فوقصه. فلما وقف الهاء نقل حركتها وهي الضمة الي الصاد قبلها فحركها بحركتها. ووهصه، اي: كسره، هذا في الشء الرخو.
 (ض) الوخض: الطعن غير النافذ. وومض واومض بمعني واحد.
 (ط) وبط امر الرجل، اي: ضعف. ووخطه الشيب، اي: خالطه. والوخط: الطعن النافذ. والوخط: نحو الملع. ويقال: وسطتهم، اي: توسطتهم، قال الله عز وجل: (فوسطن به جمعا (. قال الراجز: وقد وسطت مالكا وحنظلا
  اراد حنظلة، فلما وقف جعل الهاء الفا، لان الهاء حرف خفي، فاذا وقف عليها 
 ذهبت الههة التي فيها فاشبهت الالف، كما قال امرء القيس:
 وعمرو بن درماء الهمام اذا غدا ... بذي شطب عضب كمشية قسورا
 
 اراد قسورة. ولو جعله اسما محذوفا منه الهاء لاجراه. والوقظ: الصرع. والوهط: الكسر.
 (ظ) وعظه فاتعظ. والواكظ: الدافع.
 (غ) وثغ الناقة من الوثيغة.
 (ف) الوجيف: ضرب من سير الخيل والركاب. ويقال: وحف الرجل: اذا ضرب بنفسه الارض. وودف، اي: قطر. وورف الظل، اي: اتسع. وظل وارف، اي: واسع. والوزيف: مثل الزفيف، وهو سرعة المشي. وهو الوصف، يقال: وصفه فاتصف. ووقفه، اي: حبسه. ووقف ضيعته علي كذا. ووقف بنفسه. ووكف وكيفا، اي: قطر (ق) الودوق: الهلاك. ويقال: ودقت اليه.
 اي: دنوت، [ويقال في المثل] : "ودق العير الي الماء". وودق المطر، اي: قطر. وودقت به. اي: استانست اليه. وودقت الاتان، اي: ارادت الفحل [وادقا] . وورقت الشجرة، اي: اخذت ورقها. والوسق: الجمع، قال الله تعالي: (والليل وما وسق (. ووسقت
 
 الناقة وغيرها اي: حملت. ويقال: لا افعل ذلك ما وسقت عيني الماء، اي: ما حملت. [والوسق: الطرد] . ووشقت اللحم: من الوشيقة. والوعيق: صوت يسمع من بطن الدابة اذا مشت. والولق: الاستمرار في الشر والكذب، قرات عاءشة رضي الله عنها: (اذ تلقونه بالسنتكم (. والولق: اخف الطعن.
 (ك) الوروك: الاضطجاع. ويقال: وعكته الحمي فهو موعوك، اي: محموم.
 (ل) وبلت السماء، اي: جادت بالوابل. ويقال: واحلني فوحلته: من الوحل. ووشل الماء، اي: قطر. ووصله بصلة. ووصل اليه. [ووصل، اي: اتصل، قال الله جل وعز: (الا الذين يصلون (معناه يتصلون] . ووغل، اي: دخل وتواري في الشجر. ووغل علي القوم: اذا دخل عليهم وهم يشربون ولم يدع، وغلا. ووقل الوعل في الجبل، اي: توقل. وكله الي نفسه. [وقوله: كليني، اي: دعيني] . ووهلت الي الشء وهلا، اي: ذهب وهمي اليه.
 (م) الوثم: الكسر. ويقال: ثم لها، من الوثيمة. والوثم: الضرب. والوجوم السكوت من حزن
 
 او فزع. ويقال: واخمني فوخمته من الوخيم. والوسم: الكي. ويقال: واسمني فوسمته من الوسامة. ووشم يده، اي: غرزها بالابرة ثم ذر عليها النءور وهو النيلج. ووضم اللحم، اي عمل له وضما، [وهو كل شء وقي به اللحم من الارض، من بارية وغيرها] .
 ووغم: اذا اخبر بشء لا يستيقنه. ووقمه عن حاجته: اذا رده عنها اشد الرد. والموقوم: الشديد الحزن. والوقم: كسر الرجل. والموكوم: مثل الموقوم. وونيم الذباب: سلحه، وقال:
 لقد ونم الذباب عليه حتي ... كان ونيمه نقط المداد
 ووهم اليه وهما، اي: ذهب وهمه اليه.
 (ن) وتنه، اي: اصاب وتينه، وهو نياط القلب. والواتن: الداءم الثابت. والوجن: الدق. والودن: البل، يقال: ودنته فاتدن. والمودون: الذي يولد ضاويا. وهو الوزن. ووضن، اي: نسج قال الله تبارك وتعالي: (علي سرر موضونة (.
 اي: منسوجة بالدر والجوهر. والموصونة: المنسوجة من الدروع.
 
 ووكن الطاءر: اذا حضن بيضه. ووهن، اي: ضعف.
 (م) ما وبهت له: لغة في قولك ما وبهت له.
 الامر من هذا الباب [عد] بحذف الواو، لان الامر ابدا يبني علي المستقبل، وكان المستقبل منه حذفت واوه.
 واختلفوا في علة حذفها، فقال بعضهم: حذفت لوقوعها بين ياء وكسرة، وهما متجانستان والواو مضادتهما، فحذفت لاكتنافهما اياها. فان قال قاءل: فهذا قد حذفت اذا وقعت بين تاء وكسرة، او الف وكسرة فما بالها تحذف اذا وقعت بين تاء وكسرة، او الف وكسرة، او نون وكسرة، قيل له: هذه الثلاث مبدلة من الياء، والياء هي الاصل. والدليل علي هذا الحكم، ان فعلت وفعلنا وفعلت مبنيات علي فعل. وقال غير هءلاء: انما حذفت الواو ليكون ذلك فرقا بين ما يقع وبين ما لا يقع، فما وقع كان بحذف الواو، وما لم يقع كان باثباتها، ولهذا خولف بيسع ويطا، ونظاءرهما، لانهما جاءتا من بينها تقعان. فان قال قاءل: كيف خص الواقع منهما بحذف الواو قيل له: لان المفعول من تمام الكلام متصل بالحديث، فصارت هذه الكلمة اولي بالحذف لطولها. وقال غيرهم: حذفت الواو لوقوعها بين فتحة وكسرة. فيدخل علي القاءل بهذا انه يقال: موقع وموضع وموعد، وما اشبه ذلك، فقد ثبتت الواو في هذا الباب وقد وقعت بين فتحة وكسرة. فله ان يخرج بان يقول: ان هذا في الاسماء، وحكم الاسماء خلاف حكم الافعال لخفة الاسماء وثقل الافعال، وكانت الاسماء لخفتها تحتمل ما لا تحتمله الافعال لثقلها. ولم تجلب الف الامر لتحرك ما بعد الزاءدة. وذلك ان التي تلي الزاءدة هي العين لحذف الفاء، وهي متحركة، والفاء هي التي تسكن وهي محذوفة في هذا الباب.
 
  فعل يفعل (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ح) وحي واوحي بمعني واحد. ووحيت اليه الكلام واوحيته: وهو ان تكلمه بكلام تخفيه من غيره.
 (خ) وخيت وخيك، اي: قصدت قصدك.
 (د) ودي الفرس اذا ادلي ليبول، وديا، ووداه، اي: اعطاه الدية، دية.
 (ر) وري الزند: اذا خرجت ناره وريا. ووري القيح جوفه، اي: اكله، وفي الحديث: "حتي يريه" قال عبد بني الحسحاس:
 وراهن ربي مثل ما قد ورينني ... واحمي علي اكبادهن المكاويا
 ووري المخ، اي: اكتنز.
 (ش) وشي ثوبه. ووشي به السلطان وشاية، اي: سعي.
 (ص) وصت الارض، اي: اتصل نبتها. ووصيت الشء بالشء، اي: وصلته به، قال ذو الرمة:
 نصي الليل بالايام حتي صلاتنا ... مقاسمة يشتق انصافها السفر
 معناه: نحن مسافرون، ونحن تشتق الصلاة، اي: نشقها نصفين. فرفع صلاتنا علي الابتداء، و"حتي" لا تعمل في المبتدا وخبره، وانما تعمل في الاسم المفرد.
 (ع) وعاه، اي: حفظه. ووعي عظمه: اذا انجبر بعد كسر. ووعت المدة في الجرح: اذا اجتمعت.
 (ف) الوفاء: ضد الغدر. ويقال: وفي به. ووفي الشء وفيا، اي: تم.
 
 (ق) وقاك الله، اي: حفظك الله وقاية. ويقال: قه علي ضلعك، اي: الزم امرك.
 (ل) وليت الارض، اي: اصابها الولي.
 (ن) وني في الامر وني، اي: ضعف.
 (ه?) وهي الحبل، اي: تهيا للتخرق وهيا، يقال: في المثل: "خل سبيل من وهي سقاءه. " الامر منه (قه ) بهاء تدخلها، لان العرب لا تنطق بحرف واحد، وذلك ان اقل ما يحتاج اليه للبناء حرفان، حرف يبتدا به، وحرف يوقف عليه، لان الحرف الواحد لا يحتمل ابتداء ووقفا معا، لان هذا حركة وذاك سكون، وهما متضادان فلا يجتمعان. فاذا وصلته بشء ذهبت الهاء استغناء عنها.
  
  فعل يفعل 
 (ياءي)</span>
   ومن الياء
 (ر) يسر من الميسر، وقال:
 اقوم لهم بالشعب اذ ييسرونني ... الم تياسوا اني ابن فارس زهدم؟
 الم تياسوا، اي: تعلموا. وهي لغة للنخع. ييسرونني، اي: يقسمونني كما يقسم اعضاء الجزور. وزهدم: اسم فرس. ويعرت العنز يعارا. اي: صاحت.
 (ع) ينع الثمر ينعا، اي: نضج.
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل بفتح العين من الماضي والمستقبل جميعا
 (ب) وهب له شيءا هبة.
 
 (ع) وزعت الجيش، اي: حبست اولهم علي اخرهم. ووضع العود علي الاناء. ووضع عنده وديعة. ووضعت المراة، اي: ولدت. ووضعت الناقة: اذا رعيتها حول الماء. ووضعت المراة وضعا اذا: حملت علي حيض، يقال: ما حملته امه وضعا. ووضع البعر، اي: اسرع في سيره، وكذلك غير البعير، وقال:
 اني اذا ما كان يوم ذو فزع ... الفيتني محتملا بزي اضع
 ووضع في ماله وضيعة، اي: خسر. ووضعت الناقة: اذا رعت الحمض ولم تبرح، [ووضعتها انا] كذلك. ووقعت السكين، اي: حددته بالميقعة. ووقعت بالقوم في القتال. ووقعت من كذا وعن كذا وقعا. ووقع الشء، اي: سقط. ويقال وقع ربيع بالارض، ولا يقال: سقط ربيع ووقع في الناس وقيعة، اي: اغتابهم. ووكعته الحية، اي: لسعته. وولع، اي: كذب ولعانا، وقال:
 وهن من الاخلاف والولعان
 اي: من اهل الاخلاف.
 (غ) ولغ الكلب في الدم: اذا شربه. وانما حذفت الواو من هذا الباب، ولم تقع فيه واحدة من تلك العلل الثلاث فيما يري، لان فتح العين في المستقبل مع فتحها في الماضي ليس من البناء، وانما فتحت لمكان حروف الحلق، وحذف الواو علي الاصل.
 
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل بكسر العين من الماضي وفتحها من المستقبل
 (ب) يقال: عرق ورب، اي: فاسد. والوصب: الوجع.
 (ح ) وزحت الشاة: اذا تعلق بها الوذح.
 (خ) ورخ العجين: اذا رق وكثر ماءه. ووسخ الثوب، اي: درن.
 (د) وبد عليه، اي: غضب. وومد عليه مثله. وومدت ليلتنا: اذا اشتد حرها.
 (ر) بعير وبر، اي: كثير الوبر. ووجرت منه، اي: خفت. ويقال اني منه لاوجر، ولا يقال في المءنث وجراء، لكن وجرة. ووحر صدره علي، اي: وغر. والوضر: الوسخ. ويقال: قصعة وضرة، اي: دسمة. ووعر الطريق وعورة، اي: صار وعرا. ووغر صدره، اي: حقد. ووقرت اذنه [وقرا] ، اي: صمت.
 (ط) وبط: لغة في وبط.
 (ع) وجع بطنه [وجعا] ووسعه الشء سعة. ووقع الرجل: اذا اشتكي لحم قدميه من غلظ الارض والحجارة، وقال:
 كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع
 وهو الولوع، يقال: ولعت به.
 
 (غ) وتغ، اي: هلك.
 (ف) وكف، ايك اثم.
 (ق) وبق، اي: هلك.
 (ل) وجلت منه، اي: خفته، يقال: اني منه لاوجل، ولا يقال في التانيث: وجلاء، ولكن وجلة. ووحل، اي: وقع في الوحل. والوهل: الفزع. [والوهل: النسيان، والخطا، والغلط. يقال: وهلت عنه وفيه] .
 (م) وحمت المراة: اذا اشتهت اشياء علي حملها. ووخم، اي: اتخم. ووغم عليه، اي: حقد. ووهم في كذا، اي: سها.
 (ن) وحن عليه، اي: ضغن. ووسن، اي: نام. ووسن بمعني اسن: اذا غشي عليه من نتن البءر. ووهن، اي: ضعف.
 (ه?) ما وبهت له، اي: ما باليت به. ووله ليه، اي: فزع.
 الامر من هذا الباب ايجل واصله بالواو، فصارت ياء لكسرة ما قبلها. ولم تحذف الواو في هذا الباب لانها لم تقع بين ياء وكسرة ولا بين فتحة وكسرة، ولان الباب غير واقع، قال الله جل وعز: (لا توجل انا نبشرك بغلام عليم (وبعضهم يقول: لا تاجل، وبعضهم: لا تيجل. فمن قال: لا تاجل شبهه بقوله تعالي: (ان هذان لساحران (علي لغة بلحارث ابن كعب. ومن قال: لا تيجل بناه علي قوله: انا ايجل علي لغة بني اسد، فانهم يقولون: انا ايجل، ونحن نيجل، وانت تيجل، وهو ييجل. وانما قالوا: ييجل،
 
 وهو لا يقولون: هو يعلم، لانهم لا يستثقلون الكسرة في الياء، لتقوي احدي الياءين بالاخري، قال متمم بن نويرة:
 قعيدك الا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا
  
  فعل يفعل 
 (ناقص)</span>
   ومن المعتل العجز
 (ج) وحي الفرس، وهو ان يجد في حافره وجعا.
  فعل يفعل (ياءي)
   ومن الياء
 (س) يبس البقل وغيره يبسا.
 (م) يتم الصبي يتما. واليتم في الناس: من قبل الاب، وفي البهاءم: من قبل الام.
  فعل يفعل (نعته افعل)
   ومما جاء النعت منه علي افعل من الواو
 (ر) جمل اوبر، اي: كثير الوبر.
 ص) الوقص: قصر العنق.
 (ع) الوكع: ركوب الابهام علي السبابة من الرجل حتي تزول، فيري شخص اصلها خاجا.
 (ف) الوطف: كثرة شعر العين.
 (ه?) الاورة: الاحمق.
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل
 بضم العين من المضي والمستقبل جميعا (ب) وجب وجوبة، اي: صار وجبا، وهو الجبان الضعيف. ووغب الجمل وغوبة، اي: صار وغبا وهو الضخم الشديد.
 
 [ (ج) وثج الفرس، اي: صار وثيجا، وهو القوي] .
 (ح) وتح الشء [وتوحة] ، اي: صار وتحا؛ وهو القليل. ووقح الحافر، اي: صلب وكذلك وقح الرجل، من وقاح الوجه.
 (د) ورد الفرس ورودة، اي: صار وردا ووغد الرجل، اي: صار وغدا؛ وهو الضعيف.
 (ر) وثر [الشء] ، اي: وطء. ووعر الطريق وعورة، اي: صار وعرا. ويقال: وتح وعر اتباع له.
 [ (ط) وسط، اي: كرم] .
 (ع) ودع: من الدعة. وورع وروعا، اي: صار ورعا ووسع الفرس، اي: صار وساعا؛ وهو الواسع الخطو. ووضع الرجل ضعة، اي: صار وضيعا. ووكع الفرس، اي: صار وكيعا.
 (ف) وحف شعره، اي: كثر والتف.
 (ق) وثق امره، اي: صار وثيقا.
 (ك) وشك ذا خروجا، اي: سرع، وشكا.
 (ل) وبل المرتع، اي: صار وبيلا.
 (م) وسم، اي: صار وسيما، [اي: جميلا] .
 
 (ه?) وجه، اي: صار وجيها، اي: شريفا.
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل
 بكسر العين من الماضي والمستقبل جميعا وهو شاذ (ث) يقال: ورث الشء من ابيه، وورث اباه وراثة.
 (ع) ورع من الورع ورعا.
 (ق) وبق، اي: هلك. ووثق به ثقة، اي : اعتمد علي وفاءه. ووفق امره: من التوفيق [وفقا] وومقه مقة، اي: احبه.
 (م) ورم جلده [ورما] .
  فعل يفعل (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ر) وري الزند: لغة في وري.
 (ل) الولي: القرب. وولي الوالي البلد ولاية وكذلك ولي الرجل البيع وغيره.
  فعل يفعل (ياءي)
   ومن الياء
 (س) يبس ييبس [يبسا] : لغة في يبس ييبس.
  هذه ابواب الزيادات
  افعل
   باب الافعال
 (ب) اوثبه فوثب. واوجب البيع فوجب. واوجب الرجل: اذا عمل عملا يوجب الجنة،
 
 وفي الحديث: "اوجب طلحة". وكذلك: اذا عمل عملا يوجب له النار. واوسبت الارض: اذا كثر عشبها. واوصبه، اي: اوجعه. واوصب القوم علي الشء: اذا ثابروا عليه. واوعب بنو فلان لبني فلان: اذا جاءوهم باجمعهم. ويقال: جدعه فاوعب انفه، اي: استاصله. واوهب له الشء، اي: دام. ويقال للشء اذا كان معدا عند الرجل مثل الطعام: هو موهب. واصبح فلان موهبا: معدا قادرا، [وقال:
 عظيم القفا رخو الخواصر اوهبت ... له عجوة مسمونة وخمير]
 [اي: دامت] .
 (ث) اورثه الشء فورثه. واوعث القوم: اذا وقعوا في الوعث. واوعث في ماله، اي: اسرف.
 (ج) اوسج بعيره، اي: حمله علي الوسيج. واولجه فولج، اي: ادخله فدخل. واوهج النار، اي: اوقدها.
 (ح) اوتح عطيته، اي: اقلها. واوجحه البول، اي: ضيق عليه. واوجحت النار، اي: بدت. واودحت الناقة: اذا حسنت حالها في السمن. واوضح الامر فوضح، اي: ابانه فبان. واوقح الحافر ووقح بمعني.
 
 واوكع عطيته، اي: قطعها.
 (خ) اورخ العجين: اذا ارقه واكثر ماءه. واوسخ ثوبه فوسخ. واوضحت له، اي: استقيت له شيءا قليلا.
 (د) اوجده الشء فوجده. واوجده الله، اي: اغناه، ويقال: الحمد لله الذي اوجدني بعد فقر. واوحدت الشاة، اي: افذت. واوحده الله، اي: جعله لا نظير له. واورده فورد، اي: ادخله فدخل. واورده الماء فورده. واوسدت الكلب بالصيد، اي: اغريت به. واوصد الباب، اي: اغلق. واوعده، هذا في الشر. ويقال: واوعده بالشر، هذا لايكون الا بالباء، قال الراجز:
 واوعدني بالسجن والاداهم
 واوفدهم الامير الي الامير الذي فوقه فوفدوا. واوفدت علي الشء، اي: اشرفت ، وقال:
 تري العلافي عليها موفدا ... كان برجا فوقها مشيدا
 اي: الرحل علي الناقة مشرفا واوقدت النار فوقدت. واوكده ووكده بمعني. واولدت الغنم: اذا حان ولادها.
 (ر) اوتره من الوتر. واوتر صلاته من ذلك. واوتر قوسه ووترها بمعني. واوجرته الدواء: من الوجور. واوجرته الرمح: اذا طعنته به في صدره.
 
 ويقال: اقل عطيته واوعرها: اتباع له. واوغر الماء، اي: اغلاه، وفي المثل: "كرهت الخنازير الماء الموغر". واوغر صدره علي. واوغر العامل الخراج: اذا استوفاه. واوغر: من الوغيرة. واوقر بعيره: من الوقر. واوقرت النخلة، اي: كثر حملها، يقال: نخلة موقرة وموقر وموقرة، وحكي موقر، وهو علي غير القياس.
 (ز) اوجز كلامه، اي: قصره. واوعز اليه في كذا، اي: تقدم.
 (س) اوجس في نفسه خيفة، اي: اضمر. واودست الارض: اذا انبتت ما غطي وجهها من النبات. واورس الشجر: اذا اصفر ورقه فهو وارس، ولا يقال: مورس، وهو من الشواذ. واوكس في ماله بمعني وكيس.
 (ش) اوحشه فاستوحش. واوحشت الارض، اي: وجدتها وحشة. ورجل موحش، اي: جاءع. واوخشوا السهام، اي: رددوها مرة بعد مرة، وقال:
 والقيت سهمي وسطهم حين اوخشوا ... فما صار لي في القسم الا ثمينها
 يقول: شاركتهم في انصباء الميسر، فكان حظي منها الثمين.
 
 (ص) اوقصه الله فوقص.
 (ض) اورض الشيخ: اذا لصقت خصيته من الكبر. واوفض في سيره، اي: اسرع. واومض البرق: اذا لمع لمعا خفيا.
 (ط) اورطه، اي: اوقعه في الورطة. واوهطه، وهو ان يصرعه صرعة لا يقوم منها.
 (ع) اوجعه فوجع. واودعه ماله. واودعه، اي: قبل وديعته، وهذا الحرف من الاضداد. واوزعني الله الشكر. وهو موزع بكذا، اي: مولع به. واوسع الله عليه رزقه. واوسع الرجل، اي: اتسعت حاله. واوضع في سيره، اي: اسرع. واوضع في تجارته بمعني وضع. واوقعه فوقع. واوقعت بالقوم في القتال ووقعت بمعني. واوقع فلان بفلان ما يسوءه. واولعته بالشء.
 (غ) اوتغه فوتغ، اي: اهلكه. والايزاغ: خروج البول دفعة دفعة. ويقال في الطعنة ايضا: اوزغت بالدم. واوشغ عطيته، اي: اوتحها، قال رءبة:
 ليس كايشاغ القليل الموشغ 
 يقول: عطاءك جزيل ليس كعطاء غيرك ممن يقل. [واولغ كلبه في الدم فولغ] .
 
 (ف) اوجف بعيره، اي: حمله علي الوجيف. واوخف الخطمي، وهو ان يضربه حتي يتلزج. واوصف الغلام، اي: بلغ الخدمة. والايغاف: سرعة العدو. واوقفت بمعني وقفت، وهي قليلة. واوكف الحمار [واكف بمعني] واوكف البيت بمعني وكف ويقال: ما يوهف له شء الا اخذه، اي: ما يرتفع.
 (ق) اوبقه، اي: اهلكه. واوثقه في الوثاق. واودقت الاتان، اي: اشتهت الفحل. واورق الشجر. واورق الصاءد، اذا رمي فاخطا. واورق الغازي: اذا لم يغنم شيءا. ورجل مورق، اي: كثير المال. واوسقت النخلة: اذا كثر حملها، قال لبيد
 موسقات وحفل ابكار
 شبه النخل في كثرة حملها بالنوق الممتلءات الضروع لبنا. والابكار التي تبكر في الحمل. واوفق السهم وبالسهم: اذا وضع الفوق في الوتر ليرمي.
 (ك) اوجله فوجل، اي: افزعه ففزع. واوحله فوحل، اي: اوقعه في الوحل. واوصله فوصل. والايغال: السير الشديد والامعان فيه، قال الاعشي:
 
 تقطع الامعز المكوكب وخدا ... بنواج سريعة الايغال
 يقول: تقطع هذه الناقة المكان الذي يبرق حصاه كالكواكب وخدا، بقواءم سريعة السير.
 (م) اوخمه الطعام فاتخم عنه. واوذم الحج، اذا اوجبه علي نفسه وقال:
 لا هم ان عامر بن جهم
 اوذم حجا في ثياب دسم
 لا هم: يريد اللهم. وقولهك ثياب دسم، ايك متلطخة بالذنوب. [واوذمت الدلو: اذا شددتها، من الوذم] . واورمت الناقة: اذا ورم ضرعها. واوشمت السماء: اذا بدا منها برق. واوشم النبت: اذا ابصرت اوله. واوضم اللحم، اي: جعله علي الوضم. واولم من الوليمة، وفي الحديث: "اولم ولو بشاة". واوهم من الحساب ماءة، اي: اسقط. واوهم من صلاته ركعة.
 (ن) اوطن موضع كذا وكذا، من الوطن. واوهن امره، وهو ضد احكمه.
 (ه?) اوجهه، اي: صيره وجيها.
  افعل (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ج) اوجيت الفرس فوجي.
 (ح) اوحر الله الي انبياءه عليخم السلام ما اوحي، واوحي الرجل الي الرجل
 
 اي: اشار. واوحي، اي: كتب. واوحيت اليه الكلام؛ وهو ان تكلمه بكلام تخفيه من غيره.
 (د) اودي، اي: هلك.
 (ر ) اوريت الزند فوري.
 (س) اوسي راسه، اي: حلق.
 (ش) اوشيت الفرس: اذا استخرجت ما عنده من السير، وقال:
 كانه كودن يوشي بكلاب
 (ص) اوصاه له بشء.
 (ع) اوعيت المتاع اي: جعلته في الوعاء.
 (ف) اوفيته حقه، اي: وفيته اياه. واوفي له بما قال، اي: وفي، واوفي علي الشء، اي: اشرف.
 (ك) اوكي علي ما في سقاءه، اي: شد بالوكاء.
 (ل) اوليته معروفا. واوليته الشء فوليه.
 (ن) اونيت دابتي فونت.
 (ه?) اوهيت السقاء فوهي.
  ا
  فعل 
 (ياءي)</span>
   ومن الياء
 (ت) ايهت اللحم، اي: انتن.
 (ر) ايسر، اي: استغني.
 (س) ايبست الارض، اي: وجدتها يابسة النبات. وايبست الارض، اذا كثر يبسها.
 (ظ) ايقظه من نومه. وايقظ الغبار، اي: اثاره.
 (ع) ايفع الغلام: من اليافع. واينع الثمر: لغة في ينع.
 (م) ايتمت المراة، اي: صار اولادها ايتاما.
 (ن) ايتنت المراة، وهو ان يخرج رجلا ولدها قبل يديه في الولادة. وايقن بالشء: من اليقين.
 
 وايمن الرجل، اي: اخذ ناحية اليمين.
 صارت الياء في قولك: يوسر ونحوه واوا لضمة ما قبلها، كما صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها في قولك: ايثاقا وايشاكا.
  فعل
   باب التفعيل
 (ب) وثبه، اي: اقعده علي وسادة. ووجب نفسه: اذا جعل لنفسه اكلة في اليوم والليلة. ووجب به الارض، اي: ضرب.
 (ت) وقت له وقتا. ووكت البسر: اذا بدت فيه نقط من الارطاب.
 (ث) ورث فلانا، اي: ادخله في ماله علي ورثته.
 [ (ج) ودج، اي: فصد الودج] .
 (ح) وشحه فتوشح، اي: البسه الوشاح. وظبية موشحة: لها طرتان من جانبيها.
 (خ) وبخه توبيخا، اي: عيره. وورخ الكتاب بيوم كذا وكذا، وارخه بمعني.
 (د) وحد الله فانه لا شريك له. وورد ثوبه، اي: صبغه علي لون الورد. ووردت الاشجار. ووسده شيءا من الوسادة. ووطده، اي: ثبته. ووقدت النار فتوقدت. ووكده، واكده بمعني. ويقال: هذه عربية مولدة. وولدت الغنم: مثل نتجت الابل.
 (ر) وبرت الارنب: اذا مشت في الحزونة لءلا يتبين اثرها.
 
 ووتر قوسه، وفي المثل: "انباض بغير توتير". ووعره، اي: جعله وعرا. ووفر عليه حقه. ووقر الشيخ، اي: بجله. ووكرت السقاء، اي: ملاته، وقال:
 بج المزاد مفرطا توكيرا
 ووكرت، اي: اتخذت الوكيرة، يقال: وكر لنا.
 (ز) وعز اليه في كذا وكذا: لغة في اوعز.
 (س) ورسه، اي: صبغه بالورس.
 (ش) ورشت بينهم وارشت بمعني، اي: حرشت. ويقال: ضربوه فما وطش اليهم توطيشا، اي: لم يدفع عن نفسه.
 (ص) وقص علي النار، اي: الق عليها وقصا.
 (ض) ورضت الدجاجة: اذا كانت مرخمة علي البيض، معناه حاضنة، وهو من قولك: وقعت عليه رخمته: اذا وافقه واحبه. وكذلك التوريض في كل شء.
 (ط) ورطه، اي: اهلكه. ووسطه: من الوسط كما تقول: قدمه واخره.
 (ع) ودعه عند الرحيل. والتوديع: ان تودع ثوبا في صوان؛ وهو ان تجعله في موضع لا يصل اليه ريح او غبار. وودع الفحل: اي
 
 اقتناه للفحلة: [قال الله تعالي] : {ما ودعك ربك} ، اي: ما تركك. [والتوريع: الكف، يقال: ورع عنك اللص] . والتوزيع: التفريق والتقسيم. والتوسيع: ضد التضييق. والتوشيع: لف القطن بعد الندف. وهو توضيع الخياط القطن: ووقع الامير في الكتاب، يقال: السرور توقيع جاءز. وطريق موقع، اي: مذلل. ومرماة موقعة، اي: محددة. ويقال: وقع، اي: الق ظنك علي شء. والتوقيع: سحج باطراف عظام الدابة، يكون ذلك من الركوب، يقال: انه لموقع الظهر. والتوقيع: اقبال الصيقل علي السيف يحدده بيقعته. والتوليع: بياض يكون كالبهق في بقر الوحش.
 (غ) وزغ الجنين: اي صور في البطن (ف) وحف، لاي: ضرب بنفسه الارض. وهو التوظيف. وفرس موقف: اذا كان في موضع الوقف منه بياض. ووقفت الجارية، اي: جعلت في يدها الوقف.
 
 ووقف الناس في الحج: اذا وقفوا بالمواقف.
 (ق) فرس موثق الخلق، اي: محكم الخلق وورقت الاشجار.
 (ك) ورك علي دابته، اي: وضع عليها وركه. وورك في وادي كذا، اي: عدل، قال زهير
 ووركن في السوبان يعلون متنه ... عليهن دل الناعم المتنعم
 يصف جواري قد ارتحلن. السوبان: واد والناعم: الذي ربي في نعمة. والمتنعم: الذي يعيش في نعمة. وورك عليه ذنب غيره، اي: حمله عليه.
 (ل) وسل الي ربه وسيلة: اذا عمل عملا يتقرب به اليه. ووصل الخيط، اي: اكثر وصله. وكله بامر كذا.
 (م) وحم المراة، اي: اطعمها في حملها ما تشتهيه، يقال: وحمنا لها، اي: ذبحنا. ووذم الناقة: اذا قطع ما يخرج من رحمها. ووذمت علي الخمسين، اي: زدت عليها. وورمه فورم. ووسموا اي: شهدوا الموسم، والتوصيم: الفترة والكسل، وقال:
 صداع وتوصيم العظام وفترة ... وغثي مع الاشراق في الجوف لاتب
 اي: هذا كله من صفة الكبر مع الاشراق، اي: مع شروق الشمس. لاتب اي: لازم.
 
 ووهمع بمعني اوهمه.
 (ن) وطن البلاد بمعني اوطنها. [ووطن علي ارض كذا. ووطن نفسه علي امر: اذا حملها عليه] . ووهن امره، واوهنه بمعني (ه?) وجهه فتوجه [ووجه بمعني توجه، ومنه المثل: "اينما اوجه الق سعدا"?. ووجهه: جعل له وجها، اي: جاها. ووجه الشء: جعل له وجهين. ووجه امره: فعله وارسله] .
 وفي الحديث: "لا توله والدة عن ولدها" اي لا تجعل والهة، وذلك في بيع السبايا.
  فعل (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ح) وحاه، اي: عجله. وري بغير ما نوي: اذا كتمه واظهر غيره. ويقال: وريت عن ابنك: اذا لم تكشف امره عند السلطان وغيره. ووري الجرح سابره، اي: اصابه بالوري، قال العجاج:
 عن قلب ضجم توري من سبر
 
 اراد الجراحات فشبهها بالبءار. والضجم: المعوجة التي ذهبت يمينا وشمالا.
 (ش) ثوب موشي: اذا اكثر وشيه.
 (ص) وصاه: بمعني اوصاه.
 (ف) وفاه حقه، اي: اعطاه وافيا.
 (ق) يقال: الشجاع موقي، اي: موقي جدا.
 (ل) ولاه بيع الشء. وولاه عمل كذا. وولي، اي: اقبل. وولي، اي: ادبر، وهذا الحرف من الاضداد.
  فعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) [التيسير: ضد التعسير] . ويقال: يسره الله لليسري، اي: وفقه لها. ويسرت الغنم، اي: كثرت البانها ونسلها، وقال:
 هما سيدانا يزعمان وانما ... يسوداننا ان يسرت غنماهما
 (س) يبسه فيبس.
 (ظ) يقظ الغبار، اي: اثاره.
 (ع) يدعه، اي:: صبغه بالايدع.
 (م) يمم المريض فتيمم. ويممه، اي: امه وقال:
 ميمم البيت كريم السنخ
 اي: يغشاه الناس من راغب وراهب لسءدده.
 فاعل 
   باب الم
  فاعل
 </span>ة
 (ي) واثبه، اي: ساوره.
 
 وواظب علي الامر، اي: داوم. وواكب الامير، اي: ركب معه في موكبه. وناقة مواكبة، وهي التي تعنق في سيرها.
 (خ) المواضخة: المساجلة في الاستقاء. والمواضخة: ان تسير مثل سير اصحابك، وليس هو بالشديد.
 (د) وارده، اي: ورد معه. وواعده لوقت. ويقال: الناقة تواغد الاخري، اي تسايرها.
 (ر) واترت الكتب فتواترت. وفلان يوازر الامير: في الوزارة.
 (س) المواعسة: مد الاعناق في السير في سعة الخطو.
 (ظ) واكظ علي الامر، اي: داوم.
 (ع) الموادعة: المصالحة. والموارعة: المناطقة، قال حسان بن ثابت:
 نشدت بني النجار افعال والدي ... اذا العان لم يوجد له من يوارعه
 يقول: ذكرت بني النجار افعال اجدادي في قتل الاساري حتي لا يتكلم الاسير فضلا عن فكه.
 والمواضعة: المراهنة. والمواضعة: المتاركة. وواقعوهم: من الوقعة في القتال.
 (ف) بيع المواصفة: ان تبيع الشء بالصفة من غير رءية. وواقفه في القتال او في المناظرة.
 (ق) واثقه في العهد وغيره. ووافقه علي امر كذا، وهو نقيض خالفه. ويقال: الناقة تواهق الاخري، اي: تسايرها.
 (ك) يقال: انه مواشك مستعجل، اي: مسارع.
 (ل) واصله وهو نقيض صارمه.
 
 وفرس مواكل: الذي يتكل علي صاحبه في العدو.
 (م) واخمني فوخمته من الوخامة (ن) واتنه الامر، اي: لازمه. ويقال: هذا يوازن هذا، اذا كان علي زنته.
 (ه?) المواجهة: المقابلة.
  فاعل (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (خ) واخاه: لغة في اخاه، وهي ضعيفة، تبني علي يواخي.
 (ر) واراه، اي: اخفاه.
 (س) واساه: لغة في اساه، وهي ضعيفة ايضا، تبني علي يواسي.
 (ف) وافاه، اي: اتاه.
 (ل) والي بين ثور ونعجة وغير ذلك، اي: تابع. والمولاة: نقيض المعاداة.
  فاعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) ياسر باصحابك، اي: خذ بهم يسارا. وياسره اي: ساهله.
 (ن) يامن باصحابك، اي: خذ بهم يمينا. ويامن، اي: اتي اليمن. [ويامن السهم، اي: وقع علي يمين الهدف]
  افتعل
   باب الافتعال
 (ب) وهب له الشء فاتهب، اي: قبل الهبة.
 (ج) اتلج موالج، اي: دخل المداخل.
 
 (ح) الاتضاح: الوضوح.
 (خ) اتسخ الثوب ، اي: وسخ (د) وعده فاتعد، اي: قبل الوعد. واتعدوا، اي: تواعدوا، هذا في القتال. واتقدت النار.
 (ر) اتجر، اي: تعالج بالوجور. واتزر، اي: ركب الوزر؛ وهو الاثم.
 (ظ) وعظته فاتعظ، اي: قبل الموعظة.
 (ع) اتدع: من الدعة. واتزع، اي: احتبس. واتسع الشء، وهو نقيض ضاق. ووضعه الله فاتضع.
 (ف) اتصف الشء، اي: صار متواصفا قال طرفة:
 اني كفاني من امر هممت به ... جار كجار الحذاقي الذي اتصفا
 (ق) اتسق، اي: اجتمع. واتسق الامر، اي: تم وتكامل. واتشق، اي: اتخذ الوشيقة. واتفقوا علي امر كذا.
 (ل) وصله فاتصل. [واتصل، اي: قال: يال فلان] واتكل عليه، اي اعتمد.
 (م) اتخم من الطعام وعن الطعام: من التخمة. واتسم: اذا جعل لنفسه سمة يعرف بها. واتهمه بكذا.
 (ن) ودنه فاتدن، اي: بله فابتل.
 
 واتدنه، اي: بله ايضا، وقال:
 كمتدن الصفا كيما يلينا
 [جعل اتدن بمعني ودن] . ووزن المعطي واتزن الاخذ، كما تقول: نقد المعطي وانتقد الاخذ، وكذلك كال واكتال. واتطن هذه البلاد، اي: توطنها.
 (ه?) اتجهت له ضربة، وذلك في الملاعبة بالشطرنج وغيرها. واتله الرجل: اذا اشتد جزعه من الواله، وقال:
 واتله الغيور
 اصل هذا الباب بالواو، فالاتزان اصلة الاوتزان، الا ان الواو صارت ياء لانكسار ما قبلها [وهي ساكنة] . ثم اندغمت الياء في تاء الافتعال [بعدما صارت تاء] ، فتولدت الشديدة لذلك. واندغام الياء في التاء [علي هذه الجهة] اذا كانت في كلمة واحدة. فاذا التقتا من كلمتين لم يستقم الادغام، نحو قولك: في تبيانه، وفي تمثاله. وذلك انه اذا اجري الكلام ها هنا علي الادغام اشبهت الالف واللام. وقد بنيت علي هذا الادغام اسماء من المثال توهما ان التاء اصلية، لان هذا الادغام لا يجوز اظهاره في حال، فمن تلك الاسماء
 
 التخمة، والتجاه والتراث، والتهمة، والتقوي، والتكلة، والتكلان.
  افتعل (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ق) يقال: اتقاه بحقه، اي: سد السبيل الي نفسه بتوفيته اياه.
  استفعل
   باب الاستفعال
 (ب) استوجبت منا الكرامة، اي: استحققتها. واستوعبه، اي استاصله. واستوهبه الشء، اي: ساله ان يهبه له .
 (ج) استوثج الشء، وهو نحو من التمام واستوثج المال، اي كثر (ج) استوضحت الشء: اذا وضعت يدك علي عينيك تنظر هل تراه، [وذلك عند غلبة شعاع الشمش] ، يقال: استوضح عنه. واستوقح الشء، اي: صلب واستوكحت الفراخ، اي غلظت.
 (د) استورده، اي: اورده. واستوصدوا، اي: اتخذوا وصيدة، اي: حظيرة للمال. واستوفد في قعدته، اي: استوفز. واستوقد نارا، اي: اوقد.
 (ر) استوعر مكانه، اي: وجده وعرا. واستوفر، اي: استوفي.
 (ز) استوفز في قعدته، اي: قعد قعودا منتصبا غير مطمءن.
 (ش) استوحش منه.
 (ض) استوفضه، اي: طرده: والناقة تستوفض، اي تسرع في سيرها.
 (ع) استودعه وديعة.
 
 واستوزع الله شكر هذه النعمة، اي: استلهمه اياه. استوسع، اي: اتسع والاستيقاع: توقع ما يقع. واستوكعت معدته، اي: اشتدت.
 (غ) رجل مستولغ: لا يبالي ذما ولا عارا (ف) استودفت الشحمة، اي: استقطرتها وجاء الطبيب يستوصفه رايه: اذا ساله ان يصف له ما يتعالج به. واستوقف الركب علي رسم الدار.
 (ق) استوثق منه: اذا اخذ في امره بالوثيقة. واستودقت الاتان: بمعني ودقت. ووسقه فاستوسق، اي: جمعه فاجتمع، وقال
 مستوسقات لو يجدن ساءقا
 واستوفق الله لطاعته.
 (ل) استوبلت البلاد: اذا لم توافقك في بدنك، وان كنت تحلها. واستوبلت الغنم: اذا ارادت الفحل. وفي الحديث "لعن الله الوصلة والمستوصلة". فالواصلة: التي تصل شعرها الشعر، والمستوصلة التي يفعل بها ذلك. ويقال: رجل مستوهل، اي: فزع خاءف.
 (م) استوخم الطعام، اي: استوبله. واستوشمه، اي: ساله ان يشمه.
 (ن) استوطن هذه البلاد، اي: توطنها.
 (ه?) استودهت الابل: اذا اجتمعت
 
 وانساقت. واستوده الخصم: اذا غلب وانقاد.
 اصل الياء في هذا الباب واو، صارت ياء لانكسار ما قبلها.
  اس
  تفعل 
 (ناقص)</span>
   ومن المعتل العجز
 (ش) يقال: مر يستوشي فرسه بعقبه: اذا استخرج ما عنده من السير.
 (ص) جاء في الحديث: "استوصوا بالنساء خيرا فانهن عندكم عوان" (ف) استوفي حقه، اي: توفاه.
 (ك) استوكت الناقة، اي: امتلات شحما (ل) استولي علي الامد، اي: بلغ الغاية.
  استفعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) استيسر له الشء، اي: تيسر (ظ ) استيقظ من نومه.
 (ن) استيقنت انه كذا، اي: ايقنت.
 (ه?) استيده الخصم، اي: انقاد، وقال
 واستيد هو للمحلم
 واستيدهت الابل: اذا اجتمعت وانساقت.
 
  ت
  فعل
 </span>
   باب التفعل
 (ب) توثب في ضيعة له، اي: استولي عليها ظلما.
 (ج) توهجت النار، اي: توقدت.
 (ح) توتحت الشراب: اذا شربته قليلا قليلا. وتوشح: اذا لبس الوشاح، يقال: توشح بثوبه. وتوضح ملك الطريق، اي: استبان.
 (خ) توسخت يده: من الوسخ.
 (د) توحد برايه، اي: انفرد. وتوحده الله بعصمته. وتوردت الخيل البلدة، اي: تدخلتها. وتوسد ساقيه وغيرهما. وتوطد، اي: ثبت. وتوعده، اي: خوفه. وتوقدت النار، اي: اتقدت. وتوكد الامر وتاكد بمعني. ويقال: تولدت العصبية فيما بينهم.
 (ر) توعر ما كان سهلا، اي: تعسر. ويقال: توفرت عليه: اذا رعيت حرماته. وتوقر: من الوقار. وتوكر الصبي: اذا امتلات حواصله.
 (ز) التوهز: وطء البعير المثقل.
 (س) التوجس: التسمع. والتوجس: الخوف. وتودست الارض: مثل اودست. والتوهس: مشي المثقل في الارض.
 
 (ش) توحشت الارض، اي: صارت وحشة. وتوحش، اي: خلا بطنه، من الوحش، يقال: توحش للدواء. وتوقش، اي: تحرك حتي سمعت وقشته، اي: حسه، وقال:
 فدع عنك الصبا ولديك هما ... توقش في فءادك واحتيالا.
 نصب "هما" علي الاغراء. يقول: دع عنك الصبا واقبل علي امرك واحتل له.
 (س) التوقص: ان تنزو الدابة في مشيها وتقرمط، يقال: مر يتوقص به فرسه.
 (ط) توسطه، اي: صار في وسطه.
 (ع) توجع ان راه نحيفا، اي: رثي له من ذلك. وتورع من كذا، اي: تحرج. وتوزعوه فيما بينهم، اي تقسموه. وتوسعوا في مجالسهم. وتوقع الخبر، اي: توكنه.
 (ف) مر يتوذف: اذا مر يقارب الخطو، ويحرك منكبيه. وتوسف جلد الاجرب، اي: تقشر. وقرا الكتاب فتوق
  ف عل
 ي حرف فيه. والتوكف: التوقع، [يقال: يتوكف الخبر] (ق) توثق في الامر.
 (ك) نام متوركا، اي: متكءا علي احدي وركيه. وتورك علي دابته: اذا وضع عليها وركه.
 (ل) توسل اليه بوسيلة، اي: تقرب اليه بسبب.
 
 وتوصل اليه، اي: تلطف في الوصول اليه حتي وصل. وتوغل في الارض: اذا سار فيها وابعد. وتوقل الوعل في الجبل، اي: صعد. وتوكل علي الله.
 (م) توخم الكلا، اي: استوخمه، قال زهير:
 الي كلا مستوبل متوخم
 وتورم من الضرب. ويقال: رجل متوزم، اي: شديد الوطء. وتوسمت فيه الخير، اي: تفرست. وتوغمت الابطال: اذا تلاحظت شزرا. وتوهمه لحظي.
 (ن) توسنته، اي: اتيته وهو ناءم. وتوطنت هذه البلاد، اي: جعلتها لي وطنا. وتوعنت الناقة، اي: سمنت غاية السمن. وتوهن امره: من الوهن.
 (ه?) توجه نحوه: ويقال: احمق ما يتوجه، اي: ما يحسن ان ياتي الغاءط.
  تفعل (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ج) يقال: للفرس ان ليتوجي، من الوجي.
 (خ) توخي مرضاته، اي: تحري.
 (ف) توفي حقه، اي: استوفي. وتوفاه الله تعالي، اي قبضه.
 (ق) توقاه: اي: اتقاه.
 (ل) تولاه: من الولي. وتولي عمل
 
 كذا. وتولي عنه، اي: اعرض.
  تفعل (ياءي)
   من الياء
 (ر) تيسر له الخروج، اي: تهيا.
 [ (ظ) تيقظ في امره] .
 (م) تيممه اي: تعمده. وتيمم بالصعيد للصلاة، واصله التعمد.
 (ن) تيقن انه كذا، اي: ايقن. والعرب تتيمن بالسانح، اي: تتبرك.
  تفاعل
   باب التفاعل
 (ب) التواثب: التساور. ويقال: تواهبوا: اذا وهب بعضهم لبعض.
 (ث) توارثوه كابرا عن كابر: من الوراثة.
 (ح) تواطحوا الشر فيما بينهم، اي: تداولوه، وقال:
 يتواطحون به علي دينار
 (د) تواعدوا، اي: وعد بعضهم بعضا. وتوالدوا بساحل البحر: من الولادة.
 (ر) تواترت الكتب والابل: اذا جاء بعضها في اثر بعض. ويقال: كان ذلك واصحاب رسول الله (متوافرون، اي: وهم كثير.
 (ع) التوادع: التصالح. وهو التواضع.
 
 (ف) تواصفوا: من الوصف. وتواقف الفريقان في القتال.
 (ق) تواثقوا، اي: واثق بعضهم بعضا. والتوافق: الاتفاق. ويقال: تواهقت اخفاف الناقة، اي: تسايرت، وقال:
 وتواهقت اخفافها طبقا ... والظل لم يفضل ولم يكر.
 اي: تسايرت هذه الناقة حين كان الظل عند الهاجرة بمقدار قامته ولم يزد ولم ينقص. والطبق اسم المطابقة، وهي ان تضع رجليها مواضع يديها.
 (ل) التواصل: ضد التصارم.
  تفاعل (ناقص)
   ومن المعتل العجز
 (ر) تواري عنه، اي: استتر (ص) تواصوا، اي: اوصي بعضهم بعضا.
 (ف) توافي القوم ، اي: تتاموا.
 (ل) توالي عليه شهران، اي: تتابع.
 (ن) تواني في حاجته، اي: قصر.
  تفاعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) تياسر من ياسر.
 (ن) تيامن بمعني يامن. وبعضهم يرد هذين.
  هذه ابواب المكرر من المثال
 فعلل
   باب الفعللة
 (ح) الوحوحة: صوت معه بحح.
 (س) الوسوسة: حديث النفس، يقال: وسوست اليه نفسه.
 (ش) الوشوشة: كلامث في اختلاط.
 
 [ (ص) الوصوصة) : ان تدني المراة نقابها الي عينيها] .
 (ع) الوعوعة: من اصوات الكلاب.
 (ق) الوقوقة: نباح الكلب عند الفزع.
 (ل) ولولت المراة: من الويل.
  تفعلل
   باب التفعلل
 (ه?) يقال: الاسد يتوهوه في زءيره، وهو مثل الكهكهة او نحوها.
 انقضي كتاب المثال بحمد الله.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب ذوات الثلاثة
  ابواب الاسماء
 فعل
   باب فعل بفتح الفاء وتسكين العين
 (ب) التوب: التوبة. وهو الثوب. والثوب ايضا: الثوبان. والجوب: الترس. ويقال: للبعير اذا زجرته: حوب، وحوب، وحو. [والذوب: الموم] . والروب: الرءوب. والشوب: الخلط. وهو الاسم. والصوب: المطر. والنوب: ما كان منك مسيرة يوم وليلة، قال لبيد:
 احدي بني جعفر كلفت بها ... لم تمس مني نوبا ولا قربا
 والهوب: الرجل الكثير الكلام.
 (ت) هو الصوت.
 (ث) حوث: لغة في حيث. واللوث: القوة.
 (ج) الزوج: الديباج. ويقال: النمط
 
 وهو زوج المراة. و [هي] زوج الرجل. وهو الفرد، يقال: اشتريت زوجي حمام يعني ذكرا وانثي، قال الله تعالي: (من كل زوجين اثنين) والضوج: محنية الوادي. والغوج: البعير العريض الصدر. والغوج الجماعة من الناس. [وهو الموج] .
 (ح) دوح الكنهبل: العظام منه. والروح: من الاستراحة. وروح من اسماء الرجال. ويوم روح، اي: طيب. واللوح: الذي يكتب فيه. واللوح: كل عظم عريض ونساء نوح، اي: نوح.
 [ (خ) هو الخوخ] .
 (د) الجود: المطر البالغ. والخود: الجارية الحسنة الخلق. والذود من الابل: ما بين الثلاث الي العشر. والطود: الجبل. والعود: المسن من الابل، والقديم من الطرق، وفي المثل: "ان جرجر العود فزده وقرا" وقال:
 عود علي عود لاقوام اول
 ويقال: هءلاء عود فلان، اي: عواده.
 
 وفودا الراس: جانباه.
 (ذ) اللوذ: جانب الجبل وما يطيف به.
 (ر) التور: اناء يشرب فيه. وهو الثور. والثور: القطعة من الاقط. وثور: من اسماء الرجال. وكان عمرو بن معد يكرب يكني بابي ثور. [والثور: برج من بروج السماء] . والخور: المنخفض من الارض بين نشزين. والزور: اعلي الصدر. ويقال: هءلاء زور فلان، اي: زواره. وشور: من اسماء الرجال. والصور: النخل المجتمع الصغار. و [الطور: التارة. ويقال: الناس اطوار، اي: اخياف علي حالات شتي] . ويقال للرجل: عدا طوره، اي: جاوز حده. والغور: المطمءن من الارض. والغور: تهامة وما يلي اليمن. وغور كل شء: قعره، يقال: فلان بعيد الغور. [ويقال: ماء غور، اي: غاءر] . ويقال: ذهبت في حاجة ثم اتيت من فوري، اي: من وقتي هذا. وفور القدر: فورانها، وعلي فلان كور من الابل، اي: جماعة. وكل دور كور
 
 والمور: الطريق. والنور: الزهر. وهور البءر: هءورها.
 (ز) هو الجوز وجوز كل شء: وسطه. والقوز: نقا يستدير. وهو اللوز. وهو الموز.
 (س) [دوس: قبيلة من اليمن] . وهي القوس. والقوس: التي في السماء. والقوس: بقية التمر في الجلة.
 (ش) البوش: الجماعة من الناس الكثيرة. وهو جوش من الليل. والخوش: الخاصرة، وهما خوشان.
 (ص) البوص: العجيزة. والنوص: الحمار الوحشي.
 (ض) هو الحوض. ويقال: عوض لا اتيك، يقال: هو: الدهر، ويضم ايضا فيقال عوض، وقال:
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 [والنوض ما بين العجز والمتن] .
 (ط) هو السوط.
 
 ويقال: عدا شوطا: اي: طلقا. والقوط: ماءة من الابل فما زادت. واللوط: الرداء، يقال: لبس لوطيه. والنوط: الجلة الصغيرة فيها تمر.
 (ع) الخوع: جبل ابيض، قال رءبة:
 كما يلوح الخوع بين الاجبال
 ويقال: هذا شوع هذا للذي ولد بعده. وفرس طوع العنان: اذا كان سلسا. وفلان طوع يديك، اي: منقاد لك. وهو النوع.
 (غ) يقال: هذا سوغ هذا: للذي ولد بعده علي اثره. وهذا صوغ هذا: اذا كان علي قدره.
 (ف) هو الجوف. والجوف ايضا: المطمءن من الارض. والحوف: الرهط، وهو مما تلبسه الحاءض. ويقال: هو ازار من ادم تلبسه الجواري. ويقال: سوف افعل، وهو نقيض: لن افعل. والطوف: الطوفان. والطوف: قرب ينفخ فيها ثم يشد بعضها الي بعض تجعل كهيءة سطح فوق الماء. والطوف: الغاءط. والعوف: الاسد. والعوف: الحال، يقال: نعم عوفك. والعوف: الذكر. وام عوف: الجرادة. [وعزف: من
 
 اسماء الرجال] والنوف: السنام، [ويقال: هو العنبل ايضا] .
 (ق) الخوق: الحلقة من الذهب والفضة. والروق: القرن الاملس. ويقال: فعل لك في روق شبابه. والروق: مقدم البيت. ويقال: رماني بارواقه، اي: بثقله ونفسه. وهو الشوق. والطوق: الطاقة. وكل شء استدار فهو طوق، يقال في المثل: "كبر عمرو عن الطوق". وفوق: نقيض دون. وقد تكون بمعني دون. [وهذا الحرف من الاضداد] .
 (ك) يقال: لقيته اول بوك، اي: اول مرة [والحوك: الباذروج] . ولقيته اول سوك، مثل قولك: اول بوك. [وهو الشوك] .
 (ل) هو البول. والثول: الجماعة من النحل ويقال: فحل النحل. ويقال: مكان النحل. واجتلت منهم جولا، معناه الاختيار. وهو الحول والحول: القوة. ويقال: هم حوله وحوليه بمعني. والزول: الفتي الخفيف الظريف. والزول: العجب، قال الكميت:
 
 زول لديها هو الازول
 والشول: النوق التي خف لبنها واتي عليها من نتاءجها سبعة اشهر. والشول: الماء القليل يكون في اسفل القربة. [والطول: القوة والفضل] والقول: من العويل، وهو البكاء. والغول: البعد. والغول: الصداع. والغول: التراب الكثير. والغول: اسم موضع. والمول: المءول. والنول: المنوال. وهو الهول.
 (م) الحوم: الابل الكثيرة، وهي اكثر من الماءة. والدوم: شجر المقل. [والدوم: الدوام] . وصوم النعامة: بعرها. والصوم: البيعة. وهو القوم، وهم الرجال، قال زهير:
 اقوم ال حصن ام نساء
 (ن) يقال: بينهما بون بعيد وبين. هذا في فضل احدهما علي صاحبه. والجون: الاسود. وهو الابيض ايضا: وهذا الحرف من الاضداد والعون: واحد الاعوان. وعون: من اسماء الرجال.
 
 والكون: الحادث يكون بين القوم. والكون: الكينونة. وهو اللون. واللون: واحد الالوان، وهي الدقل. ويقال: هو يمشي هونا: اي: علي هينة وقول الله جل وعز: (الذين يمشون علي الارض هونا) ، قالوا: بالسكينة والوقار.
 (ه?) موه الركية: مءوهها.
  فعل ياءي
   ومن الياء
 (ب) هو الجيب. ويقال للرجل اذا كان ناصحا: هو ناصح الجيب. وريب المنون. حوادث الدهر، واصله مصدر قولك: رابني الامر. والسيب: العطاء. وهو العيب. والغيب: ما غاب من امر الله جل وعلا عن عباده. والغيب: ما اطمان من الارض، قال لبيد:
 عن ظهر غيب والانيس سقامها
 يقول: سمعت هذه البقرة صوتا من موضع غاب عنا ففزعت. والانيس اي: الانسي. سقامها، اي: هلاكها لانه يصيدها. والغيب: الغياب.
 (ت) هو البيت من الابنية، ومن الشعر. والبيت: التزويج، وقال:
 مالي اذا انزعها صايت ... اكبر غيرني ام بيت
 
 يقول: ما بالي اذا نزعت الدلو عراني انين من ثقلها. اكبرت ام اضعفتني النساء؟ والزيت: عصارة الزيتون. ويقال. كان كذا وكذا من الامر، وكيت وكيت علي معني كذا وكذا. وليت: كلمة تمن. [والميت: تخفيف الميت] وهيت لك: بمعني هلم لك، وقال:
 ابلغ امير المءمني? ... ?ن ابن الزبير اذا اتيتا
 ان العراق واهله ... سلم اليك فهيت هيتا
 (ث) يقال: حيث تكون اكون، فترفع. واذا وصلتها ب?"ما" جزمت فقلت: حيثما تكن اكن، لان الاولي في تاويل مكان، فاذا ادخلت عليها "ما" صارت حرفا من حروف الجزاء. والغيث: المطر. والليث: الاسد. والليث: ضرب من العناكب.
 (ج) هو الفيج، واصله فارسي.
 (ح) السيح: الماء الجاري علي وجه الارض. والسيح: مسح مخطط يكون في البيت يستتر به ويفترش. ويقال: لقيته قبل كل صيح ونفر، فالصيح: الصياح، والنفر: التفرق. والضيح: اللبن الرقيق، وقال:
 
 امتحضا وسقياني الضيحا
 [والقيح: المدة الخالصة لا يخالطها دم] (خ) هو الشيخ.
 (د) يقال: فلان كثير المال بيد انه بخيل، اي: غير انه، وقال:
 عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخال لو هلكت لم ترني
 والحيد: شاخص يخرج من الجبل. وحيد كل شء: حرفه. والزيد: الحرف المشرف من الجبل. وزيد: من اسماء الرجال. والزيد: الزيادة. وهو الصيد [وفيد الجحفلة: شعرها] . وفيد: منزل بطريق مكة. وهو الفيد. ويقال للفرس: قيد الاوابد، اي: انه من سرعته يقيد الوحوش ولا يدعها تبرح. وقيد الفرس: سمة تكون في عنق البعير مثل قيد الفرس، وقال:
 كوم علي اعناقها قيد الفرس 
 وميد اني: علي معني بيد اني. وماله هيد ولا هاد، اي: لا يمنع من شء ولا يزجر عنه، وقال:
 حتي حدوناها بهيد وهلا
 
 (ر) ويقال: جير لا اتيك، وهي يمين للعرب، معناها: نعم واجل، وقال:
 وقلن علي الفردوس اول مشرب ... اجل جير ان كانت ابيحت دعاثره
 اي: ان هءلاء النساء رجون الجنة، ولم ير السامع فيهن علامات الخير فقال: نعم، انه كما يظنن ان كانت الجنة مباحة لاهل الفساد. والدعاثر: جمع دعثور، وهو الحوض الذي لم يتنوق في صنعته. والحير: شبه الحظيرة او الحمي. والخير ضد الشر. ويقال: هو خير منه، ولا يقال: اخير الا في لغة رديءة. وهو دير الراهب. ومخ رير، اي: ذاءب من الهزال، وقال:
 والساق مني باردات الرير
 وهو السير، يقال في المثل: "كانما قد سيره الان". والصير: الصيرورة. والطير: جمع طاءر. والطير: الاسم من التطير، يقال: لا طير الا طير الله. اي: لا امر الا امر الله. وهذا نفي للتطير. والعير: الحمار الوحشي. والعير: الوتد. وعير النصل: الناتء منه في وسطه. وعير الكتف: الناتء
 
 في وسطها. وعير القدم: الشاخص في وجهها. وعير الورقة: الخط الذي وسطها. وعير القوم: سيدهم. و"عير": جبل، وفي الحديث "انه حرم ما بين عير الي ثور" وعير العين: جفنها. واختلفوا في قول الحارث بن حلزة:
 زعموا ان كل من ضرب العي? ... ?ر موال وانا الولاء
 فذهب بعضهم الي سيد القوم وقال: اراد به كليب بن واءل، وقال بعضهم: هو الوتد، اي: كل من نزل الصحراء. وقيل: هو الجبل الذي ذكر الحديث، اي: كل من بلغ ذلك الموضع. وقيل: هو جفن العين، اي: كل من ضرب جفنا بجفن، اي: كل الناس. وغير: حرف من حروف الاستثناء، وتكون بمنزلة "الا"، وفي تخفض ما بعدها.
 (ز) الحيز: تخفيف الحيز، وهو ناحية الشء، واصلة من الواو.
 (س) هو التيس. والحيس: [طعام] يصنع من [اقط و] زبد وتمر. [ويقال: ماء طيس، وحنطة طيس، اي كثير] . والعيس: ماء الفخل. وقيس: من اسماء الرجال. والكيس: الكياسة.
 
 وليس : كلمة نفي، وتكون استثناء. والميس: شجر تتخذ منه الرحال. والهيس: اسم اداة الفدان كلها.
 (ش) البيش: من السم. وهو الجيش. والخيش: من اردا الكتان. وعضل والديش: ابنا الهون بن خزيمة، ويقال لهما: القارة، وفيهما جري المثل: "انصف القارة من راماها". والفيش: الفيشلة الضعيفة.
 (ص) يقال: وقع القوم في حيص بيص، اي: في اختلاط من امر لا مخرج لهم منه. والخيص: الشء اليسير.
 (ض) البيض: جمع بيضة من الطير والحديد جميعا. وابن بيض: رجل جري فيه المثل: "سد ابن بيض الطريق"، قال الشاعر:
 سددنا كما سد ابن بيض طريقها ... فلم يجدوا عنه الثنية مطلعا
 والفيض: نيل مصر. وفرس فيض، اي كثير العدو. والقيض: قشرة البيضة العليا.
 (ط) الخيط: واحد الخيوط. ويقال للقطعة من النعام: خيط وخيط. وخيط الرقبة: نخاعها. والخيط الابيض: بياض النهار. والخيط الاسود: سواد الليل، قال امية بن ابي الصلت:
 
 الخيط الابيض لون الصبح منفتق ... والخيط الاسود لون الليل مطموم
 اي: مجموع بعضه علي بعض. والريط: جمع ريطة.
 (ظ) القيظ: الفصل الذي تسميه العامة الصيف.
 (ع) طعام له ريع، اي: زيادة في العجن والخبز. ويقال: اقمت شهرا او شيع شهر، اي: مقدار شهر. ويقال: هذا الغلام شوع هذا، وشيع هذا: اذا كان ولده بعده. والشيع: من اولاد الاسد.
 (غ) هذا سيغ هذا: مثل السوغ.
 (ف) الخيف: ما انحدر عن غلظ الجبل، وارتفع عن مسيل الماء. ومنه سمي مسجد الخيف. والخيف: جلد الضرع. وهو السيف. والصيف: الفصل الذي تدعوه العامة الربيع. وهو الضيف يكون واحدا وجمعا، قال الله عز وجل: (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين) . وطيف من الشيطان: مس منه. [والطيف: الخيال] والفيف: المكان المستوي. وفيف الريح: يوم للعرب فقءت فيه عين عامر بن الطفيل العامري. وكيف: كلمة استفهام. والنيف: تخفيف، واصله من الواو. والهيف: ريح حارة تاتي من قبل اليمن.
 (ق) الضيق: لغة في الضيق. والضيق: تخفيف الضيق. والضيق: جمع ضيقة. والهيق: الظليم. والهيق من الرجال: الطويل الدقيق.
 (ل) لا حيل ولا قوة الا بالله: لغة في الواو . وهو الخيل. وهو الذيل. وهو السيل. والغيل: ان ترضع المراة ولدها وهي حامل. يقال: سقته غيلا. [والغيل: اسم ذلك اللبن] . والغيل: الماء الذي يجري علي وجه الارض، وفي الحديث: "ما سقي بالغيل ففيه العشر، وما سقي بالدلو فيه نصف العشر". ويقال للساعد الريان الممتلء: غيل، قال الراجز:
 لكاعب ماءلة في العطفين
 بيضاء ذات ساعدين غيلين
 والقيل: الملك من ملوك حمير، واصله قيل من الواو.
 
 [وقيل رجل من عاد. وقوم قيل، اي: قيل] . وهو الليل. والليل: ولد الكروان. ويقال: "جاء بالهيل والهيلمان": اذا جاء بالمال الكثير.
 
 (م) تيم الله: عبد الله. وتيم: من اسماء الرجال. والخيم: اعواد تنصب في القيظ [وتجعل لها عوارض] وتظلل بالشجر فتكون ابرد من الاخبية. والريم: عظم يبقي بعد قسمة الجزور، وقال:
 وكنتم كعظم الريم لم يدر جازر ... علي اي بد اي مقسم اللحم يوضع
 اي: كنتم خارجين من عدد القوم لا يعتد بكم كعظم يفضل من سهام الميسر فلا يدري الحازر علي اي سهم يضعه. والريم: الفضل، وقال العجاج:
 مجرسات غرة الغرير
 بالزجر والريم علي المزجور
 والريم: القبر، وقال:
 اذا مت فاعتادي القبور وسلمي ... علي الريم واسقيت الغمام الغواديا
 والغيم: سحاب متفرق.
 (ن) بين كلمة بمعني وسط. ويقال: بينهما بين بعيد وبون، هذا في فضل احدهما علي الاخر. فان اردت القطيعة فالبين لا غير. ويقال: لقيته بعيدات بين: اي لقيته بعد حين ثم امسكت عنه ثم اتيته. [والبين. الوصل. وهذا الحرف من الاضداد، ومنه قول الله جل وعز: (لقد تقطع بينكم) فيمن قراه بالرفع] .
 
 وهي العين. والعين: الديدبان. والعين: عين الماء، والعين: عين الركية، والعين عين الشمس. والعين: النقد من الدراهم. والعين: الدنانير. والعين: مطر ايام لا يقلع. والعين: ما عن يمين قبلة العراق. ويقال: نشات السحابة من قبل العين. ويقال: في الميزان عين؛ اذا رجحت احدي كفتيه عن الاخري. والعين: حرف من حروف المعجم. وعين الشء: خياره. وعين الشء: نفسه، يقال: لا اقبل الا درهمي بعينه. ويقال: لقيته اول عين، اي اول شء. ويقال: ما بها عين، اي: احد. والغين: السحاب الذي البس السماء. والغين: حرف من حروف المعجم. والقين: الحداد. والقضين من البعير: موضع القيد منه. [والقين: العبد الابق] والكين: لحمة داخل المتاع. واللين: تخفيف اللين. والهين: تخفيف الهين، واصله من الواو.
  فعلة
   ومما جاء بالهاء من الواو
 (ب) التوبة: التوب. والجوبة: الفرجة في السحاب. والجوبة: موضع ينجاب في الحرة. ويقال: لي فيهم حوبة، اي: قرابة من قبل الام. وتكون في موضع
 
 اخر الهم والحاجة قال الفرزدق:
 فهب لي خنيسا واتخذ فيه منة ... لحوبة ام ما يسوغ شرابها
 ويقال نزلنا بخوبة من الارض، اي بموضع سوء. والخوبة: الارض التي لم تمطر بين ارضين ممطورتين. والنوبة: واحدة النوب.
 (ت) الهوتة: الهوة في الارض.
 (ث) الروثة: طرف الارنبة. والروثة: واحدة الروث.
 (ج) الزوجة: لغة في زوج الرجل، وقال:
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 اي: يطلب بولها. ومن طلب بول الاسد فقد عرض نفسه للهلاك.
 (خ) [هي الخوخة] .
 (د) سودة: من اسماء النساء.
 (ذ) الهوذة: القطاة، وبها سمي الرجل هوذة.
 (ر) سورة الشراب: صلابته وثوبه في الراس [وكذلك سورة الحمة] . وسورة السلطان: سطوته واعتداءه. ويقال: اني لاجد في راسي صورة، وهي شبه الحكة حتي يشتهي ان يفلي راسه. والعورة: سوءة الانسان. وكل موضع يتخوف منه فهو عورة
 
 القوم. وكذلك كل امر يستحيا منه: وعورات الجبال: شقوقها. وفورة الحر: شدته. وفورة العشاء: بعد العتمة.
 (ز) حوزة الملك: بيضته.
 (ص) الشوصة: ريح تعتقب في الاضلاع.
 (ض) هي الروضة. ويقال: في الحوض روضة من الماء. [اذا غطي اسفله] وقال:
 وروضة سقيت منها نضوتي
 (ط) يقال: اني لاجد له لوطة من حب في قلبي: اذا كان ملتصقا بقلبك. والنوطة: الحقد المنوط بالقلب، قال ابن احمر:
 ولا علم لي ما نوطة مستكنة ... ولا اي من عاديت اسقي سقاءيا
 يقال: اسقي سقاءه، اي: اغتابه، اي: ولا اي اعداءي اغتابني، لاني لا اشتغل بهم.
 (ع) لوعة الحب: حرقته.
 (غ) وجدت فوغة الطيب، اي: ريحه.
 (ك) يقال: وقعوا في دوكة ، اي: اختلاط من امرهم. ويقال: فلان ذو شوكة حسنة: اذا كان ذا حد في سلاحه.
 (ل) خولة: اسم امراة من كلب شبب بها طرفة. وهي الدولة في الحرب. وشولة العقرب: ما يشول من
 
 ذنبها، وبها سمي النجم تشبيها بها. والعولة: البكاء.
 (م) حومة القتال: معظمه. وكذلك من الماء وغيره من الرمل. ودومة الجندل: اسم موضع، [وتضم ايضا، وذلك اصوب] ويقال: كوم كومة من تراب، اي: جمع قطعة منه ورفع راسها.
 (ن) الجونة: عين الشمس. وانما تسمي الجونة عند مغيبها لانها تسود حين تغيب، قال:
 يبادر الجونة ان تغيبا
  
  فعل
 ة (ياءي)</span>
   ومن الياء
 (ب) بيبة: من اسماء الرجال. والشيبة: الشيب. وشيبة: من اسماء الرجال. وطيبة: اسم مدينة الرسول (. والعيبة: واحدة العياب. والغيبة: المغيب.
 [ (ت) هي الميتة] .
 (ح) الصيحة: العذاب، واصلها من الصياح.
 (د) ريح ريدة، اي: لينة الهبوب، وقال:
 
 جرت عليها كل ريح ريدة ... هوجاء سفواء نءوج الغدوة
 (ر) الخيرة: واحدة الخيرات من النساء. ويقال: له طيرة السيف: اذا غضب، وهو من قولهم: استطار غضبا: اذا خف جدا.
 (ش) الفيشة: الفيشلة.
 (ض) البيضة: واحدة البيض من الطير والحديد جميعا وبيضة كل شء: وسطه. والغيضة الاجمة. ويقال: اخذته هيضة، اي: خلفة.
 (ط) [الخيطة: الوتد بلغة هذيل، ويقال: حبل لطيف من سلب، وهو شجر تعمل منه الحبال] . والريطة: كل ملاءة لم تكن لفقين.
 (ع) البيعة: الاسم من المبايعة. والميعة: النشاط. والهيعة: الشء الذي يفزع من صوت او فاحشة تشاع او غيرها، وقال:
 ان يسمعوا هيعة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
 (ق) الضيقة: واحدة الضيق، قال الاعشي:
 كشف الضيقة عنا وفسح
 [وضيقة: منزل للقمر بين النجم والدبران] .
 
 والعيقة: ساحل البحر وناحيته.
 (ل) الحيلة: المعزي الكثيرة. ويقال: سقته غيلا وغيلة: اذا سقته لبنها وهي حامل. وقيلة: ام الاوس والخزرج. [والقيلة: الناقة التي يحتلب منها القيل مثل الصبوحة والغبوقة، قال الراجز:
 مالي لا اسقي علي علاتي
 صباءحي غباءقي قيلاتي
 وهن يوم الورد امهاتي
 وهي الليلة، واصلها ليلاة.
 (م) هي الخيمة.
 (ن ) يقال: فلان ياكل الحينة والحينة، اي: المرة الواحدة. ويقالث: فلان ي
  فعل
 ذلك الفينة بعد الفينة، اي: الحين بعد الحين. والقينة: الامة، مغنية كانت او غير مغنية.
  فعلي
   ومن المنسوب
 (ل) الحولي من المهار: الذي عليه حول. وخولي: من اسماء الرجال.
  فعلي (ياءي)
   وزمن الياء
 (ف) صيفي: من اسماء الرجال. والولد الصيفي: الذي ولد علي الكبر.
 فعل
   باب فعل (بضم الفاء وتسكين العين)
 (ب) الحوب: الاثم. والطوب: الاجر. والكوب: كوز لا عروة له، وقال:
 
 متكءا تصفق ابوابه ... يسعي اليه العبد بالكوب
 واللوب: جمع لابة، وهي الحوة، ومنه قيل للاسود لوبي. والنوب: النحل، يقال: انها جمع ناءب، كما تقول: عاءط وعوط. والنوب: جيل من السودان.
 (ت) التوت: الفرصاد. والحوت: واحد الحيتان. والحوت: برج من بروج السماء. وهو القوت.
 (ح) يقال في المثل: "ابنك ابن بوحك". اي: ابن نفسك، [واصله من باحة الدار، والبوح: الفخل] . والروح: روح الجسد. والروح: ملك يقوم صفا. وروح القدس: جبريل (وقال ذو الرمة:
 فقلت له: ارفعها اليك واحيها ... بروحك واقتته لها قيتة قدرا
 اي: بنفخك. يخاطب صاحبا له وقد قدح فسقطت نار. يقول: ارفع النويرة وانفخ فيها، واجعل نفخك بمقدار لتحيا. والسوح: جمع ساحة. وصوح الوادي: حاءط. واللوح: الهواء بين السماء والارض.
 (خ) يقال: هم في بوخ من امرهم، اي: اختلاط. والكوخ: البيت بلا كوة.
 
 (د) الجود: الجوع. والخود: جمع خود، وهي الجارية الحسنة الخلق. والدود: السوس. ورود: تكبير رويد، وقال:
 كانه ثمل يمشي علي ورد
 وهو العود. والعود: الذي يضرب به. والعود: الذي يتبخر به. والهود: جمع هاءد. [وهود: اخو عاد المرسل اليهم. والهود: اليهود.
 (ذ) العوذ: الحديثات النتاج، وهو جمع عاءذ.
 (ر) قوم بور، اي: هلكي، وهو جمع باءر، كما تقول: حاءل وحول [ويكون واحدا] . والحور: النقصان، يقال في المثل: "حور في محارة"، اي نقصان في نقصان، وقال:
 [و] الذم يبقي وزاد القوم في حور
 والحور: الاسم من قولك: طحنت الطاحنة فما احارت شيءا، اي: لم يتبين لها اثر عمل. والخور: الابل الغراءز وفي لبنها رقة [واحدتها خوارة] . والخور: جمع خوار، وهو الضعيف من الرجال. والدور: جمع دار.
 
 والزور: الكذب. والزور: كل شء يعبد من دون الله. ويقال: ما له زور، ولا صيور، اي: راي يرجع اليه. والسور: حاءط المدينة. [وسور: من اسماء الرجال] . والصور: القرن. ويقال: الصور: جمع صورة مثل بسرة وبسر. اي: ينفخ في صور الموتي، والله اعلم، قال الراجز:
 لقد نطحناهم غداة الجمعين
 نطحا شديدا لا كنطح الصورين
 اي: القرنين. والطور: الجبل. والفور: الظباء، لا واحد لها من لفظها. والعرب تقول: لا افعل ذلك ما لالات الفور، [اي: بصبصت] باذنابها. والقور: جمع قارة، وهي اصغر من الجبل، والكور: الرحل باداته. والكور: كور الحداد المبني من طين. والمور: الغبار بالريح. والنور: من الضياء. [والنور: النفر من الظباء] ونسوة نور، اي: نفر من الريبة [واحدتهن نوار] .
 (ز) الخوز: جيل من الناس، واصله فارسي. وهو الكوز.
 
 (س) يقال: ذاك من توسه، اي: طبيعته. [والجوس: الجوع] . [والسوس: شبه القت] . والسوس: الدود. ويقال: الفصاحة من سوسه، اي: طبيعته. والعوس: ضرب من الغنم. والقوس: موضع الراهب. وهو الكوس.
 (ش) يقال: ان الحوش فحول الجن ضربت في نعم بعض العرب فنسبت اليها الابل فقيل: ابل حوشية، قال التغلبي:
 تطاير عن اعجاز حوش كانها ... جهام هراق ماءه وهو ايب
 يذكر قومه تغلب، يقول: ينزلون عن مراكبهم [وهم] بارزون للعدو. ثم شبه المراكب في سرعتها بالجهام، وهو السحاب الذي هراق ماءه، والعرب تصفه باشد السرعة. ورجل قوش، اي: صغير الجثة، واصله بالفارسية كوشك، قال رءبة:
 في جسم شخت المنكبين قوش
 (ص) البوص: العجز. وهو اللون ايضا. وهو الخوص.
 
 (ط) الخوط: القضيب. والطوط: القطن. وهو ايضا من نعت الرجال الطوال. والعوط: جمع عاءط، وهي التي حمل عليها الفحل فلم تحمل من الابل. والغوط: جمع غاءط، وهو البطن الواسع من الارض. وكني به عن العذرة لانهم كانوا يقضون حواءجهم في الغيطان.
 (ع) يقال: وقع ذلك في روعي، اي: في خلدي. والشوع: شجر البان، وقال:
 بجانبيه الشوع والغريف
 والكوع: طرف الزند الذي يلي الابهام .
 (ف) هو الصوف. ويقال: اعطاه بصوف رقبته: لغة في قولك. بقوف رقبته: اذا اعطاه مجانا. واعطاه بطوف رقبته. وبظوف رقبته، كله بمعني واحد. والفوف: جمع فوفة، وهي القشرة. والفوف: البياض الي يكون في اظفار الاحداث. واعطاه بقوف رقبته. والهوف: لغة في الهيف.
 (ق) البوق: الشبور. والبوق الباطل. والحوق: حرف الكمرة. وهو السوق، [والسوق: جمع ساق] . والفوق: موضع الوتر من السهم. ورجل قوق، اي: سء الطول.
 
 والموق: الخف، وهو [فارسي] معرب. والنوق: جمع ناقة.
 (ل) الجول: جراب البءر. ويقال للرجل: "ما له جول ولا معقول" اذا لم يكن له عقل، وهو مثل. والحول: الحيال، وقال:
 لقحن علي حول وصادفن سلوة ... من العيش حتي كلهن ممتع
 يصف نوقا يقول: لقحن بعدما كن حيالا، وارسلن في المراعي حتي سمن وعززن في انفسهن. والحول: جمع حاءل من النوق. [والدول: قبيلة من حنيفة] والغول: ما اغتال الانسان فاهلكه. والفول: الباقلاء.
 (م) هو البوم. [والتوم: جمع تومة] . وهو الثوم. وهو الروم بن عيصو [بن اسحاق بن ابراهيم صلوات الله عليه] ، وهو ولد الروم. والفوم: الثوم. ويقال: الحنطة ويفسران جميعا في قول الله تعالي: (وفومها وعدسها) .
 
 وهو الموم. والموم: البرسام.
 (ن) البون: جمع بوان؛ هو عمود من اعمدة البيت. والجون: جمع جون، وهو الاسود والابيض ايضا. ودون نقيض فوق. ويقال هذا رجل دون. والزون: مثل الزور، وهو كل شء يعبد من دون الله. والعون: جمع عوان، وهي النصف من النساء وغيرها. وجمع عانة، وهي جماعة الحمير. والنون: الدواة. والنون: السمكة. والنون: اسم سيف، وقال:
 ساجعله مكان النون مني ... وما اعطيته عرق الخلال
 يقول: ساجعل هذا السيف الذي استفدته مكان النون، وما اعطيته عن مودة بل اخذته عنوة. وعرق الخلال: نفعه. والخلال: المخالة، وهي المصادقة.
 والنون: حرف من حروف المعجم. والهون: الهوان بلغة قريش. والبوه: الاحمق الضعيف. وواحد افواه الطيب فوه.
  فعلة
   ومن الهاء
 (ب) روبة اللبن: خميرة تلقي فيه ليروب. وروبة من الليل: ساعة منه. وروبة الفرس: طرقه في جمامه. ويقال:
 
 فلان لا يقوم بروبة اهله، اي بما اسندوا اليه من حواءجهم. ويقال: دخلت عليه فاذا الدنانير صوبة بين يديه، اي: مهيلة. والطوبة: واحدة الطوب. [والكوبة: النرد. ويقال: الطبل] . والنوبة: جنس من السودان.
 (ت) الموتة: شبيهة بالجنون [تاخذ الجارية] .
 (د) امراة رودة: اذا كانت طوافة في بيوت جاراتها.
 (ذ) العوذة: التميمة.
 (ر) هي السورة من القران. وسورة البناء. واصلها الرفعة. وهي الصورة. والضورة: الحقير الضعيف الشان. وهي الكورة. والنورة: ما يتنور به.
 (ط) الغوطة: موضع بالشام.
 (ف) الصوفة: اخص من الصوف. والصوفة: حي من تميم. وكانوا يقولون في الجاهلية في الحج: اجيزي صوفة، وكانوا هم الذين يجيزون الحاج. والفوفة: واحدة الفوف. والكوفة: الرملة الحمراء، [وبها سميت الكوفة] .
 (ق) يقال: اصابتهم بوقة منكرة، وهي
 
 دفعة من المطر انبعجت ضربة. وغلمان روقة، وجوار روقة، وهو من قولك: راقني الشء. والسوقة: خلاف الملك. [واللوقة: الزبدة] .
 (ك) يقال: وقعوا في دوكة، اي: في اختلاف من امرهم.
 (ل) حولة من الحول، اي: داهية من الدواهي. ويقال: صار الفء دولة بينهم، اي: يتداولونه [بينهم] وبعضهم يجعل الدولة والدولة بمعني.
 (م) هي البومة. [والتومة: واحدة التوم، وهي حبة تعمل من الفضة كالدرة] . [ودومة الجندل: موضع] . والسومة: العلامة [في الحرب] . والعومة: سمكة بالبحر. ويقال: كوم كومة من تراب، اي: جمع قطعة منه ورفع راسها. وهو في الكلام بمنزلة قولك: صبرة من طعام وقمزة من حصي. [ورجل نومة: لا يءبه له] .
 (ه?) البوهة: طاءر مثل البومة، وبشبه بها الاحمق، قال [امرء القيس] :
 ايا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
 
  فعلي
   ومن المنسوب
 (ب) يقال للاسود: لوبي، ونوبي.
 (ت) الكوتي: القصير. والنوتي: الملاح.
 (د) الجودي: جبل بالموصل استوي عليه فلك نوح (.
 (ر) البوري: البارياء. ويقال: ما بها دوري و [لا [طوري، اي: احد.
 [ (ش) رجل حوشي: لا يخالط الناس] .
 (ص) البوصي: ضرب من السفن، قال الاعشي:
 يقذف بالبوصي والماهر
  فعلية
   ومن الهاء
 (ش) ابل حوشية: تنسب الي الحوش.
  فعل
   باب فعل بكسر الفاء وتسكين العين
 (ب) هو الذيب يهمز ولا يهمز، واصله الهمز. والسيب: مجري الماء . والشيب: صوت مشافر الابل عند الشرب، قال:
 تداعين باسم الشيب في متثلم ... [جوانبه من بصرة وسلام]
 وهو الطيب.
 
 ويقال: بينهما قيب قوس بمعني: قاب قوس، اي: قدر قوس. والنيب: جمع ناب، وهي المسنة من الابل، يقال: "لا ا
  فعل
 ذلك ما حنت النيب".
 (ت) يقال: ما له بيت ليلة، اي قوت ليلة. والصيت: الذكر، يقال: ذهب صيته في الناس. واصله من الواو. ويقال: انما قيت فلان اللبن، اي: قوته، واصله الواو. والليت: مجري القرط من الاذن. وهيت: اسم موضع بالجزيرة، قال الاصمعي: اصلها من الهوة.
 (ث) شيث: ولي عهد ادم (من ولده.
 (ح) هي الريح، واصلها الواو. والشيح: ضرب من الشجر. ويقال للرجل انك شيح، اي: حذر وقال:
 وشايحت قبل اليوم انك شيح
 والكيح: عرض الجبل.
 (خ) [الديح: القنو] . والذيخ: ذكر الضباع.
 (د) البيد: جمع بيداء. والجيد: العنق. ويقال: هذه ريد هذه، يهمز ولا يهمز، اي: تربها. والزيد: الزيادة، وقال:
 وانتم معشر زيد علي ماءة ... فاجمعوا امركم كل فكيدوني
 
 والسيد: الذءب. وبنو السيد: من بني ضبة. والشيد: الجص. وهو العيد، وهو من الواو. وانما جمع "اعياد" بالياء فرقا بينها وبين اعواد الخشب. ويقال: بينهما قيد رمح، اي: قدر رمح. وهيد لغة في هيد في قولهم: ما له هيد ولا هاد.
 (ر) الخير: الكرم. ومخ رير، اي: ذاءب في الهزال. والزير: الذي يحب محادثة النساء. والزير: من الاوتار: الدقيق. والصير: الصحناة. والصير: شق الباب. ويقال فلان علي صير امره، اي: علي اشراف من قضاءه، قال زهير:
 علي صير امر ما يمر وما يحلو
 والعير: الابل التي تحمل الميرة. والقير: القار. والكير: زق الحداد. والنير: العلم. ونير: جبل لبني غاضرة. وهو نير الفدان، وقال:
 دنانيرنا من قرن ثور ولم يكن ... من الذهب المضروب عند القساطرة
 (ز) الجيز: جمع جيزة لجانب الوادي.
 
 (س) الخيس: الشجر الملتف. ويقال: بينهما قيس رمح، اي: قدر رمح. وهو كيس الدراهم.
 (ش) [البيش: من السموم. وعضل والديش: ابنا الهون ابن خزيمة ويقال: لهما القارة، وفيها جري المثل: "انصف القارة من راماها"] والريش: جمع ريشة.
 (ص) حيص بيص: في معني حيص بيص. والشيص: التمر الذي لا يشتد نواه والصيص مثله، [وهي لغة بلحارث بن كعب] .
 والعيص: الشجر الكثير الملتف. والعيص: الاصل. [والعيص: اسم رجل] (ط) الخيط: جماعة النعام. والعيط: جمع عاءط من النوق، وهي التي ضربها الفحل فلم تحمل. واصله من الواو. والليط: قشر القصبة. والليط: اللون.
 (ع) الريع: المكان المرتفع، وقال عمارة: هو الجبل. والريع: الطريق، قال الله عز وجل (اتبنون بكل ريع اية تعبثون) .
 (ف) الخيف: جمع خيفة واصله من الواو. والريف: ارض فيها زرع ونخل. والسيف: شاطء البحر. وضيفا الوادي: جانباه. وهو ليف النخل.
 (ق) هو الريق.
 
 وزيق: ابن بسطام بن قيس من بني شيبان. والصيق: الريح النتنة. واصله نبطي. والنيق: ارفع موضع في الجبل.
 (ل) الثيل: وعاء قضيب البعير. والثيل ضرب من النبت. وجيل من الناس، اي: صنف، الترك جيل والصين جيل. ويقال: طال طيلك: لغة في قولك: طال طولك. والغيل: الاجمة. والغيل: الشجر الملتف. وهو الفيل. ورجل فيل الراي: اي ضعيف الراي، قال:
 بني رب الجواد فلا تفيلوا ... فما انتم فنعذركم لفيل
 والقيل: القول، وهو اسم، يقال: كثر القيل والقال. وهو الميل، والفرسخ ثلاثة اميال. وهو ميل الكحل. وميل الجراحة ونحو ذلك. والنيل: فيض مصر.
 (م) الجيم: حرف من حروف المعجم. والخيم الطبيعة. والميم: حرف من حروف المعجم. والنيم الفرو الخلق. والنيم: الدرج الذي في الرمال، قال ذو الرمة:
 لها من هبوة نيم
 اي: للمفازة.
 
 (ن) البين: القطعة من الارض قدر مد البصر. والبين: الناحية. وهو التين. والحين: الدهر. قال الفراء: الحين حينان، حين يدرك وحين لا يدرك. والدين: الطاعة. والدين: الجزاء. الدين: الحساب. الدين: الداب. يقال: ما زال ذاك دينه، اي: دابه، وقال [يحكي عن ناقته] :
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 وهو الدين. والسين: حرف من حروف المعجم. والشين: حرف منها ايضا. وهي الصين. وهو الطين. والعين: البقر.
  فعلة
   ومن الهاء
 (ب) يقال: انه لحسن الجيبة من الجواب، واصلها من الواو. ويقال: لفلان من بني فلان حوبة وحيبة يعني الاخت او البنت او غيرها. ويكون في موضع اخر: الهم والحاجة، وقال:
 ثم انصرفت ولا ابثك حبيبتي ... رعش العظام اطيش مشي الاصور
 يقول: انصرفت عنك ولم افاتحك بحاجتي هيبة لك، ترتعش عظامي مما
 
 بي من الشوق. الاصور: الماءل المشتقاق. والريبة: الشك. ويقال: فعل ذاك بطيبة نفسه. والغيبة: الاسم من الاغتياب.
 (ت) يقال: ما له بيته ليلة، اي: قوت ليلة.
 (د) يقال: اردته بكل ريدة فلم اقدر عليه، اي: بكل ارادة. واصلها من الواو.
 (ر) الثيرة جمع ثور. والجيرة: جمع جار، وهو من الواو. وهي الحيرة التي كان النعمان بن المنذر يسكنها. والخيرة: الاسم من قولك: خار الله لك في هذا الامر. والخيرة: العيمة، من الاعتيام. والسيرة: الاسم من سار بسيرة حسنة. والسيرة ايضا: الميرة. والصيرة: حظيرة الغنم. والميرة: الاسم من قولك: مارهم يميرهم.
 (ز) الجيزة: الناحية من الوادي وغيره.
 (ش) [بيشة: اسم واد، قال القاسم بن معن: بءشة وزءنة مهموزتان، وهما ارضان] . والريشة: واحدة الريش.
 (ض) بيضة: اسم بلدة.
 (ط) الحيطة: الحياطة، وهي من الواو.
 (ع) هي بيعة النصاري. ويقال: انه لحسن البيعة من البيع. والتيعة من غنم الصدقة: الاربعون والريعة: واحدة الريع. وهو ما ارتفع من الارض. وشيعة الرجل: انصاره واتباعه.
 
 والقيعة: جمع قاع. ويقال: هو واحد مثل القاع، وهو من الواو.
 (غ) يقال: صاغه الله صيغة حسنة. والسهام: الصيغة التي من عمل رجل واحد، وهي من الواو.
 (ف) هي الجيفة. والخيفة: الخوف.
 (ق) الريقة. اخص من الريق. [والصيقة: الصيق، وهو الغبار الجاءل في الهواء] . [والصيقة: شبه النفاخات تكون في جوف الحولاء فيها ماء، عن الفراء] . والفيقة: اللبن يجتمع بين حلبتين، وهي من الواو، قال الاعشي يصف بقرة:
 حتي اذا فيقة في ضرعها اجتمعت ... جاءت لترضع شق النفس لو رضعا
 اي: لو رضع الولد، لان السبع اكله.
 والليقة: الاسم من الاق الدواة يليق. والنيقة: الاسم من التنوق.
 (ك) الشيكة: مصدر من مصادر قولك: شكت، وهي من الواو.
 (ل) البيلة : من البول. والحيلة: الاسم من الاحتيال، وهي من الواو. والصيلة: عفدة العذبة. ويقال: قتل فلان فلانا غيلة، اي:
 
 اغتيالا. [ويقال اضرت الغيلة بولد فلان: اذا اتيت امه وهي ترضعه] ويقال: انه لحسن الكيلة، من الكيل.
 (م) التيمة: الشاة تكون للمراة تحتلبها. والديمة: المطر يدوم اياما ثلاثة [او نحو ذلك] . ويقال: سمتك بعبدك سيمة حسنة. وانه لغالي السيمة، وهي من الواو. والشيمة الخلق. والعيمة: الاسم من اعتام يعتام، اي اختار. وهي قيمة الشء، وهي من الواو. ويقال: انه لحسن النيمة، من النوم.
 (ن) يقال: فلان ياكل الحينة والحينة. والزينة: الاسم من تزين يتزين. والطينة: اخص من الطين. والطينة: الخلقة. ويقال: باعه بعينة، اي: بنسيءة. والعينة: خيار المال. والغينة: ما سال من الجيفة. واللينة: النخلة سوي العجوة وهي من الواو. ويقال: امش علي هينتك، اي: علي رسلك، وهي من الواو.
 
  فعلي
   ومن المنسوب
 (ر) يقال: لا اتيك حيري دهر، اي: ابدا. وهو الخيري، وهو معرب. ومذهبنا في غير هذا الباب مما اختلطت فيه الواو والياء وان نذكر ما هو من الياء انه من الياء خصيصي، تصريحا او تعريضا، ليعرف ذا من ذا فلا يلتبسا. فاما في هذا الباب وما اشبهه
  فعل
 ي القلب.
 فعل
   باب فعل بفتح الفاء والعين
 (ب) الباب: واحد الابواب. والحاب: الاثم والذاب: العيب. والصاب: شجر مر والطاب: لغة في الطيب، وقال:
 مقابل الاعراق في الطاب الطاب
 بين ابي العاص وال الخطاب
 يعني عمر بن عبد العزيز. والظاب: الجلبة والصوت، وقال:
 يصوع عنوقها احوي زنيم ... له ظاب كما صخب الغريم
 يصف فحل الغنم. وعنوق: جمع عناق.
 
 والعاب: العيب. والغاب: الاجام، وهو من الياء ويقال: بينهما قاب قوس، اي قدر قوس. واللاب: جمع لابة، وهي الحرة. والناب من النوق: المسنة. وناب القوم سيدهم. والناب: من الاسنان واصلهن من الياء.
 (ت) رجل صات، اي: شديد الصوت، وقال:
 كانني فوق اقب سهوق ... جاب اذا عشر صات الارنان
 يقول: كانني من نشاط ناقتي فوق حمار طويل غليظ شديد الصوت اذا نهق. واللات: صنم كان لثقيف.
 (ث) يقال: تركته حاث باث، اي: دقاقا.
 (ج) هو التاج. والحاج: جمع حاجة. والحاج ضرب من الشوك. وهو الزاج، وهو معرب والساج: ضرب من الشجر. وهو ايضا الطيلسان. والعاج: عظم الفيل.
 (ح) الداح: نقش يلوح به للصبيان يعللون به. والراح: الخمر. والراح: جمع راحة، وهي الكف. والراح: الارتياح، وقال:
 
 ولقيت ما لقيت معد كلها ... وفقدت راحي في الشباب وخالي
 اي: اختيالي. [ويوم راح، اي: شديد الريح] . والساح: جمع ساحة. وكاح الجبل وكيحه: عرضه.
 (د) [الراد: اصل اللحي] . وهو الزاد. والصاد: حرف من حروف المعجم. [والصاد: الصيد] ، [بالفتح، وهو داء ياخذ في راس البعير] . والصاد: قدر النحاس والصفر، قال حسان:
 رايت قدور الصاد حول بيوتنا
 والضاد: حرف من حروف المعجم. وعاد: قبيلة هود. ويقال: بينهما قاد رمح وقيد رمح، اي: قدر رمح. ويقال: ما له هيد ولا هاد، وقال:
 فما يقال له هيد ولا هاد
 (ذ) الحاذ: ما وقع عليه الذنب من ادبار الفخذين. والحاذ: نبت. ويقال: هو خفيف الحاذ، اي: الحال. وحاذ المتن وحاله واحد، وهو وسطه.
 (ر) هو الجار، وهي الدار.
 
 ومخ رار، اي: ذاءب من الهزال. ويقال: ساره: لغة في قولك: ساءره، وهو من الياء. قال ابو ذءيب:
 فسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءور وهي ادماء سارها
 والعار: ما يعير به. والغار: الكهف في الجبل [والغاران: الجيشان] . والغاران: البطن والفرج، يقال: المرء يسعي لغاريه، وقال:
 الم تر ان الدهر يوم وليلة ... وان الفتي يسعي لغاريه داءبا
 والغار: ضرب من الشجر. والغار: الغيرة. وقال:
 ضراءر حرمي تفاحش غارها
 والقار: الابل، وقال:
 اكثر منه قرة وقارا
 والقار: القير. والقار: ضرب من الشجر مر. وهي النار. ويقال: ما نار هذه الناقة، اي: ما سمتها، يقال في المثل: "نجارها نارها". ويقال: جرف هار، اي: هاءر.
 (ز) الباز: لغة في البازي.
 (س) هو الطاس. ويقال: بينهما قاس رمح وقيس رمح بمعني. ورجل ماس، اي: خفيف. والناس: يكون من الانس والجن.
 
 (ش) يقال: حاش الله: معناه معاذ الله. ورمح راش، اي : ضعيف خوار، وهو من الياء.
 (ط) الطاط: الجمل الهاءج، وهو من الياء. والطاط ايضا: الرجل الشديد الخصومة. والطاط: من نعت الطويل.
 (ع) هو الباع. والباع ايضا: الجود. وهو الصاع. [والصاع ايضا] : المطمءن من الارض، قال المسيب بن علس:
 مرحت يداها للنجاء كانها ... تكرو بكفي لاعب في صاع
 والقاع: المستوي من الارض. والكاع: لغة في الكوع. ويقال: رجل هاع لاع، اي: جزوع جبان.
 (ف) [الساف: كل عرق من الحاءط واللبن] . وكبش صاف، اي: كثير الصوف. ويقال: اعطاه بضاف رقبته. وبطاف رقبته. وبظاف رقبته. والغاف: ضرب من الشجر. واعطاه بقاف رقبته. والقاف: حرف من حروف المعجم. وقاف:
 
 جبل محيط بالدنيا من زبرجدة خضراء، فخضرة السماء منها. والكاف: حرف من حروف المعجم.
 (ق) هي الساق. وساق الشجرة. وساق حر: الذكر من القماري. وقوله تعالي: (يوم يكشف عن ساق) اي: عن شدة. والطاق: فارسي معرب. والطاق: ضرب من الثياب. وقال:
 يكفيك من طاق كثير الاثمان
 جمازة شمر منها الكمان
 وغاق: حكاية صوت الغراب. [والغاق: غراب صغير اسود، ازرق العين فيه تلون بخضرة. ويقال: هو طاءر ابيض صغير مثل الاوزة] . ورجل قاق، اي: سء الطول.
 (ك) رجل شاك السلاح، اي: شاءك السلاح.
 (ل) يقال: ليس هذا من بالي، اي: مما اباليه. بنيت علي قولهم: لم ابل [والبال: الحال] . والبال: رخاء النفس. [والبال: القلب، يقال: ما يخطر هذا علي بالي] . والجال: جراب البءر. وهي الحال. والحال: الطين الاسود. والحال: العجلة التي يدب عليها الصبي. والحال: الكارة. وحال متنه، اي: وسط الظهر. وهو خال الرجل. والخال: ضرب من البرود. والخال: العلم.
 
 [والخال: الغيم] والخال: الاختيال. والخال: واحد الخيلان. فهذا من الياء. [ويقال: هو خال مال وخايل مال] والدال: حرف من حروف المعجم. والذال: حرف اخر منها. والضال: السدر البري. والفال: الضعيف الراي، وقال:
 رايتك يا اخيطل اذ جرينا ... وجربت الفراسة كنت فالا
 وهو من الياء. والقال: اسم من قال يقول. والقال: الخشبة التي تضرب بها القلة. وهو المال. ورجل مال، اي كثير المال. ونال، اي: كثير النوال .
 (م) هو الجام. وحام: ابو السودان (وهو احد بني نوح () . والذام: العيب، يقال: لا "تعدم الحسناء ذاما". والرام: ضرب من الشجر. والسام: عروق الذهب، وقال:
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا ... تدحرج عن ذي سامه المتقارب
 يقول: نتراض في الحرب، حتي لو القيت حنظلا فوق بيضنا لم يسقط
 
 الي الارض من شدة التلاصق. و"عن" بمعني "علي" والسام، الموت. وسام: ابو العرب، وهو احد بني نوح. والشام: جمع شامة، وهو من الياء. [والظام: السلف غير مهموز في لغة عكل، وغيرهم يهمزها] . وهو العام. واللام: حرف من حروف المعجم. والهام: جمع هامة من الطير. ومن الرءوس. والهام، عظام الموتي. وهما من الياء.
  (ن) البان ضرب من الشجر. وبان الخياط الخيط الذي يمسك به القطن. 
 وهو خان التجار، [وهو فارسي معرب] والذان لغة في الذام وقال
 رددنا الكتيبة مفلولة ... بها افنها وبها ذانها
 اي: نقصها وعيبها. ويوم طان، اي: كثير الطين.
 (ه?) يقال: له جاه عند السلطان، اي: قدر ومنزلة، واصله من الوجه، وضعت واوه في موضع العين. والقاه: الطاعة، وقال:
 تالله لولا النار ان نصلاها ... لما سمعنا للامير قاها
 
  فعلة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) يقال: هذا من بابتك، اي: مما يصلح لك. والجابة: الاسم من اجاب يجيب، يقال في المثل: اساء سمعا فاساء جابة. وشابة اسم جبل. ويقال: في عقلة صابة، اي: كان فيه طرفا من الجنون. والغابة: الاجمة، وهي من الياء. واللابة: الحرة.
 (ج) هي الحاجة. والعاجة: واحدة العاج.
 (ح) الباحة: الساحة. والراحة: الاسم من استراح يستريح. والراحة: الكف. وهي ساحة الدار. وصاحة: اسم جبل. وقاحة الدار: ساحتها.
 (د) الرادة: المراة الطوافة في بيوت جاراتها. وريح رادة، اي: لينة الهبوب. والسادة: جمع سيد. وهي العادة وامراة غادة، اي: لينة ناعمة، وهي من الياء.
 (ذ) الكاذة: لحمة الفخذ، وهما كاذتان وقال:
 فلما دنت الكاذتين واحرجت ... به حلبسا عند اللقاء حلابسا
 (ر) يقال: فعل ذلك تارة بعد تارة، اي: مرة بعد مرة، وهي من الياء.
 
 والجارة: المراة، وفي الحديث: "كان ابن عباس ينام بين جارتيه". الدارة: اخص من الدار، قال امية:
 له داع بمكة مشمعل ... واخر فوق دارته ينادي
 والدارة: دارة القمر. والزارة: الاجمة [واصلها الهمز] . ويقال: فلان حسن الشارة، اي: الهيءة واللباس. وصارة اسم جبل. والعارة: العارية، يقال: المال عارة. والغارة: الخيل المغيرة. والغارة: الاسم من اغار الحبل، اي: احكم فتله، [يقال: حبل شديد الغارة] . والقارة: الاكمة. والقارة: عضل والديش ابنا الهون بن خزيمة، سموا قارة لاجتماعهم والتفافهم. [وفي المثل: "انصف القارة من راماها"] . والكارة حمل القصار.
 (ز) الفازة: ضرب من الابنية [تبني علي غير ما هو عادة] (ص) الداصة: اللصوص، وهي من الياء.
 
 (ع) هي الساعة. والطاعة: الاسم من اطاع يطيع. وقاعة الدار: ساحتها. واتان لاعة الفءاد الي جحشها، اي: محترقة الفءاد من الشوق، قال الاعشي:
 ملمع لاعة الفءاد الي جح? ... ?ش فلاه عنها فبءس الفالي
 اي: فطمه عنها الفحل. وانما يفطمه غيرة علي امه.
 (ف) حافتا الوادي: جانباه. والخافة: خريطة من ادم. والهافة من النوق: التي تعطش سريعا، وهي من الياء.
 (ق) هي باقة من بقل. وساقة الجيش: مءخره. والطاقة: الاسم من اطاق يطيق. وهي طاقة من شعر. والطاقة: القوة من قوي الحبل. والفاقة: الفقر. وهي الناقة.
 (ك) الشاكة: الشيكة، من قولك: شكت: اذا دخل في رجلك الشوك.
 (ل) يقال: ما اباليه بالة، اي: مبالاة، وهي اسم من بالي يبالي، حذفت ياءها بناء علي قولهم، لم ابل. والحالة: الحال. والعالة: ظلة يستتر بها من المطر. والقالة: اسم من قال يقول. والهالة: دارة القمر [وهالة: ام حمزة وصفية] .
 (م) خامة الزرع: غضه.
 
 ورامة: اسم موضع. والسامة: واحدة السام [وبها سمي سامة بن لءي] . والشامة: واحدة الشام، وهي من الياء.
 ويقال: ما له شامة ولا زهراء، اي: ناقة سوداء ولا بيضاء. والعامة: الطوف. وهي قامة الرجل. والقامة: البكرة. والهامة: واحدة الهام، [من الطير والرءوس] .
 (ن) هي العانة. والعانة: جماعة الحمير.
 (ه?) العاهة: الافة. وبءر ماهة، اي: كثيرة الماء.
  فعلي
   ومن المنسوب
 (د) الجادي: الزعفران. والعادي: القديم.
 (ذ) الماذي: العسل الابيض، وقال :
 في سماع ياذن الشيخ له ... وحديث مثل ماذي مشار
 (ر) الباري: البورياء، وقال:
 كالخص اذ جلله الباري
 والحاري: المنسوب الي الحيرة. والداري: الذي لا يبرح ولا يطلب معاشا.
 
  فعلية
   ومن الهاء
 [ (ذ) الماذية: الدرع السهلة اللينة] (ر) هي العارية. والقطاة المارية: الملساء.
 هذا الباب اصل الالف فيه واو اوياء، وهما علي السكون اذا تحرك ما قبلهما. فمثال "الباب": فعل مثل "عسل" و"جمل" فسكنت العين للحركة اللازمة لما قبلها، وصارت الفا لانفتاح ما قبلها.
 والدليل علي ذلك انك اذا جمعت الباب قلت: ابواب، والناب انياب، فرددت كلا من اصلة عند زوال الحركة عما قبل العين. وكذلك اذا صغرته قلت: بويب ونييب. ومما جاء في هذا غير مشهور اصله، الحقناه بالواو لانها اول البابين. وربما جاء الشء منه اسما مصرحا لا يعرف له اصل، فالحق باحد البابين اذا اشبهه اسم او
  
  فعل
 </span> من الواو او الياء، وان لم يكن بمشتق منه، وهو مثل خان التجار، وحام ابو السودان، وهما ليسا ماخوذين من خان يخون وحام يحوم [لانهما ليسا بعربيين في الاصل] ، ولكن هما سبب الحاقهما بالواو. وقد يجء من المصرح ما يتنازعه البابان جميعا في الشبه فتلحقه بالواو لاوليتها، ولا تنظر في ذلك الي الاشهر منهما، وذاك مثل قولك: العاج والخافة، لانه يقال: عجت علي المكان اعوج، وما عجت من كلامه بشء اعيج. ويقال: الخوف، وخيف يخيف: اذا صار اخيف، وكذلك ما اشبهه.
  فعل (علي اصله)
   ومما جاء علي اصله
  من هذا الباب من الواو
 [ (د) القود: القصاص]
 
 (ر) الحور: جلد احمر يغشي بها السلال، قال العجاج:
 كانما يمزقن باللحم الحور
 والخور: مصدر من مصادر قولك: رجل خوار، وقال:
 بل انت نزوة خوار علي امة ... لا يسبق الحلبات اللءم والخور
 يقول: ابوك خوار وامك امة، فانت من بين هذين، فلا خير فيك.
 [ (ز) العوز: الحاجة والفقر] .
 (ل) الخول: جمع خاءل، [ويكون واحدا. وهو اسم يقع علي العبد والامة] .
  
  فعلة 
 (علي اصله)</span>
   ومن الهاء
 (و) العورة: من الاعور.
 فعل
   باب فعل بضم الفاء وفتح العين
 (ب) الجوب: جمع جوبة. [والنوب: جمع نوبة] .
 (ع) الضوع: طاءر.
 (ق) رجل عوق: يعوق اصحابه.
 (ل) يقال: طال طولك.
 
  
  فعلة
 </span>
   ومن الهاء
 (ل) التولة، والدولة جميعا: الداهية.
 (م) رجل نومة، اي: نءوم. [ونومة، اي: لا يءبه له] .
 فعل
   باب فعل بكسر الفاء وفتح العين
 (ج) الحوج: جمع حاجة. والعوج: الاسم من اعوج يعوج.
 (ر) الصور: لغة في الصور، وينشد هذا البيت بكسر الصاد:
 اشبهن من بقر الخلصاء اعينها ... وهن احسن من صيرانها صورا
 (ض) هو العوض.
 (ل) الحول: الاسم من حول يحول تحويلا والدول: جمع دولة. والطول: حبل يطول للدابة ترعي فيه. ويقال: طال طولك. والعول: الاسم من عول يعول، من قولك: عول علي بما شءت، قال تابط شرا:
 لكنما عولي ان كنت ذا عول ... علي بصير بكسب المجد سباق
  فعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) الغير: الاسم من غير يغير. والغير الدية، واختلفوا فيه فقال بعضهم: هو واحد، وجمعه اغيار، وقال بعض: هو جمع غيرة، قال بعض بني عذرة:
 
 لنجدعن بايدينا انوفكم ... بني امية ان لم تقبلوا الغيرا
 (ع) الضيع: الضياع.
 (ل) يقال طال طيلك، قال القطامي
 [انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان طالت بك الطيل
 (م) لحم زيم، اي: متفرق. وزيم: اسم فرس.
  فعلة
   ومن الهاء من الواو
 (د) العودة: جمع عود
 (ر) الثورة: جمع ثور. ويقال اعطاه ثورة عظاما من الاقط، اي: قطعا.
 (ز) الكوزة: جمع كوز.
 (ل) التولة: ضرب من السحر.
  فعلة (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) شء طيبة (ر) محمد رسول الله (خيرة الله في خلقه. والزيرة: جمع زير. ويقال: اياك والطيرة، وهي اسم من تطير يتطير.
 (ك) [الديكة: جمع ديك]
  افعل
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة في اوله
   باب افعل
 (ج) اعوج: اسم فرس كان لبني هلال.
 
 (د) الاسود: نقيض الابيض. ويقال: اصبت اسود قلبه وسويداء قلبه بمعني. والاسودان: التمر والماء. والاسود: العظيم من الحيات، وفيه سواد. وانما قيل له: اسود سالخ لانت يسلخ جلده كل عام.
 (ر) يقال: بلغ من العلم اطوريه، اي: حديه.
 (ل) يقال: تطاير شرر الحديد اخول اخول، اي: متفرقا، وقال يصف ثورا وكلابا:
 يساقط عنه روقة ضارياتها ... سقاط حديد القين اخول اخولا
  افعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) مر وله ازيب، اي: نشاط. واخذني من فلان ازيب، اي: فزع. والازيب: الزنيم. والازيب: من اسماء الجنوب. وهو الاشيب.
 (ض) الابيض: نقيض الاسود. والابيضان: الخبر والماء. والابيضان الشحم والشباب. والابيض: السيف.
 (ل) الاخيل: الشقراق.
 (ن) ابين: اسم من اسماء الرجال.
  افعلي
   ومن المنسوب
 (ذ) الاحوذي: الراعي المشمر للرعاية الضابط لما ولي.
 (ر) الاحوري: الابيض الناعم.
 (ز) الاحوزي: مثل الاحوذي.
  افعلي (ياءي)
   ومن الياء
 (ح) الاريحي: الذي يرتاح للندي.
 
  مفعل
   باب مفعل بفتح الميم والعين
 (ب) المثاب: مقام الساقي. والملاب: ضرب من الدهن، [ويقال: هو الخلوق] .
 (ث) الملاث: السيد الكريم.
 (ح) يقال: ما ترك من ابيه مغدي ولا مراحا: اذا اشبهه في احواله كلها.
 [ (ذ) المزاد: جمع مزادة] (ذ) معاذ الله: معناه اعوذ بالله.
 [ (ر) المنار: علم الطريق. وذو المنار: ملك من ملوك اليمن.
 (ز) المجاز: ضد الحقيقة] (ف) عبد مناف: ابو هاشم وعبد شمس.
 [ (ك) المداك: خلاف المدوك] ، [وهو الحجر الذي يسحق عليه الطيب.
 (م) هو مصام الفرس. والمقام: المجلس.
 (ن) المعان: المكان. وهو المكان.
  مفعلة
   ومن الهاء
 (ب) المثابة: الموضع الذي يثاب اليه.
 
 ويقال: ما فيه معابة، اي عيب. ورجل عليه مهابة، اي: هيبة.
 (ح) يقال: كان في مناحة، وهي من النواءح.
 (د) هي المزادة. واعطاه مقادته: اذا انقاد له. ويقال: لا مهمة لي ولا مكادة من قولك: لا اهم ولا اكاد.
 (ذ) معاذ وجه الله ومعاذة وجه الله بمعني.
 (ر) المحارة: الصدفة. والمحارة: مرجع الكتف. والمشارة: الدبرة. وارض مطارة: من الطير. وذو المطارة: جبل. والمنارة: الشمعة ذات السراج.
 (ز) ارض مجازة: من الجوز. وهي المفازة. وارض ملازة: من اللوز.
 (س) المداسة: موضع الدياسة.
 (ض) هي مخاضة الماء.
 (ع) المجاعة: الجوع (ف) المخافة: الخوف. والمسافة: البعد، واصلها من السوف، وهو الشم.
 (ق) المذاقة: الذواق.
 (ل) لا محالة انه ذاهب، اي: لا بد، وهي من الحيلة [والمحالة: المنجنون، والجمع المحاول] . والمغالة: من الغاءلة. والمقالة: المقال.
 (م) المقامة: المجلس.
 
 والملامة: اللوم. والمنامة: القرطف.
 (ن) المخانة: الخيانة. والمكانة: المنزلة والمهانة: الهوان.
 واصل الالف في هذا الباب واو او ياء انقلبت الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها. وهذا كله مبني علي الفعل، وذلك ان الفعل هو الذي يعتل هذه العلة ثم يبني عليه بعض الاسماء.
  مفعلة (علي اصله)
   ومما جاء علي الاصل من الهاء
 (ح) المروحة: المكان الذي تخترق فيه الريح وقال:
 كان راكبها غصن بمروحة ... اذا تدلت به او شارب ثمل
 (ر) المشورة: لغة من المشورة.
 (ل) يقال: كثرة الشراب مبولة.
  مفعلة (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) يقال: هذا الشراب مطيبة للنفس. وهذا الامر مهيبة له.
 (خ) هم المشيخة.
 وهذه الاسماء التي تظهر فيها الواو والياء يذهب بها عن بناء الافعال، وذلك ان الفعل هو الذي يعتل اكثر من ان يعتل الاسم. فما اعتل من الاسماء فمبني علي الفعل. واما المبولة والمعول والمتيح
 
 ومزيد وما اشبه ذلك مما تظهر فيه الواو والياء فمزال عن الفعل قد جعل في عداد المصرح من الاسماء.
   باب
  مفعلة
 </span>
  بفتح الميم وضم العين
 (ب) المثوبة: الثواب. والمصوبة: المصيبة.
 (ر) يقال: كلمته فما رد الي محورة، اي: حويرا، ويقال: فلان جيد المشورة.
 (ف) المضوفة: الشدة، قال:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 (ن) وهي المعونة.
 وهذاالباب ليس له مذكر لانه لا يكون في الكلام مفعل الا في حرفين في قول الكساءي: مكرم ومعون، قال الراجز:
 ليوم روع او فعال مكرم
 وقال جميل:
 "بثين" الزمي "لا" ان "لا" ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون
 وقال الفراء: هما مكرمة ومعونة، وليس عنده مفعل بواحدة. والمضوفة من الياء، الا ان الياء صارت واوا لانضمام ما قبلها، لان الحرف علي مفعلة مثل مكرمة، فلما سكنت العين لاعتلالها نقلت حركتها الي الفاء قبلها.
  باب مفعل
 بفتح الميم وكسر العين [ (ب) المشيب: الشيب
 
 (ر) المسير: السير. والمصير: الصيرورة.
 (ض) المحيض : الحيض.
 (ف) المصيف: الصيف] . المصيف: المعوح من مجاري الماء، وقال:
 وتنصب الهابا مصيفا كرابها
 يصف النحل. يقول: تنزل من اعلي الجبل الي شقوقه ومسايل ماءه.
  
  مفعل
 ة</span>
   ومن الهاء
 (د) المكيدة: الكيد.
 (ر) بينهما مسيرة يوم وليلة.
 (ش) هي المعيشة.
 [ (ع) يقال: ما هو بدار مضيعة] .
 (ل) يقال: نتجت الناقة وكانت في مخيلة حاءل، اي: كانت فيما يظن بها كالحاءل. [والمخيلة: السحابة] .
 (م) المشيمة: الغرس.
 (ه?) ارض متيهة: يتاه بها.
  مفعولاء
   باب مفعولاء
 (ح) المشيوحاء: ان يكون القوم في امر يبتدورنه [والمشيوحاء: الارض التي تنبت الشيح] .
 (خ) المشيوخاء: الشيوخ.
 
 (ر) المعيوراء: الاعيار جمع عير.
 (س) المتيوساء: التيوس.
  مفعل
   باب مفعل بكسر الميم وفتح العين مما جاء علي الاصل
 (ب) المروب: الاناء الذي يروب فيه اللبن.
 (د) المرود: الملمول. وهو المزود والمعود. ومقود الفرس.
 (ذ) المشوذ: العصابة، قال الوليد بن عقبة، وكان ولي صدقات تغلب:
 اذا ما شددت الراس مني بمشوذ ... فغيك مني تغلب ابنة واءل
 يقول: اذا ما وضعت التاج علي راسي فجنبني عني غيك واسمعي واطيعي.
 (ر) المحور: العود الذي تدور عليه البكرة، وربما كان من حديد. والمحور: عود الخباز.
 (ز) المعوز: واحد المعاوز، وهي الثياب التي تبتذل.
 
 (س) المدوس: المصقلة. والمقوس: وعاء القوس. والمقوس: الحبل الذي تصف به الخيل عند السباق.
 [ (ض) المخوض: ما يخاض به.
 (ط) المسوط: ما يساط به] .
 (ك) المدوك: الحجر الذي يدق به.
 (ل) المجول: ثوب صغير تجول فيه الجارية. وهوالمشول. والمعول: الفاس التي تكسر بها الحجارة. والمغول: السيف يكون في السوط، فيكون السوط له غلافا. ومغول: اسم رجل. والمقول: اللسان. ورجل مقول، اي: مسهب [في الكلام. والمقول: القيل بلغة اهل اليمن] .
  مفعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ح) رجل معن متيج، اي: يعرض فيما لا يعنية.
 (ص) مقيص بن صبابة: رجل من قريش قتله النبي (في الفتح.
 (ط) المخيط: الابرة.
 (ل) [ورجل مخلط] الامر مزيل: من الخلط والزيل.
 
  مفعلة
   من الهاء من الواو
 (ح) المروحة: التي يتروح بها.
 (ق) المجوقة: المكنسة.
  مفعلة (ياءي)
   ومن الياء 
 (د) المصيدة: ما يصاد به.
  مفعال
   باب مفعال
 (ح) الملواح: السريع العطش من الخيل والابل.
 (ر) المشوار: المكان الذي يشار فيه الدواب، اي يقبل بها ويدبر للبيع. يقال: اياك والخطب فانها مشوار كثير العثار. ورجل مغوار: كثير الغارات.
 (ط) هو الملواط.
 (ع) رجل مطواع، اي: مطيع.
 (ك) هو المسواك.
 (ل) رجل مقوال، اي: منطيق. والمنوال: الخشبة التي يلف عليها الحاءك الثوب. واذا استوت اخلاق القوم قيل: هم علي منوال واحد. وكذلك رموا علي منوال واحد، اي: علي رشق.
 (ن) رجل معوان، اي: كثير المعونة للناس.
 مفعال (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) المعيار: العيار.
 (س) المقياس: القياس.
 (ط) ناقة مشياط اي: سريعة السمن.
 
 (ع) رجل مذياع. ومشياع: يذيع الاسرار ويشيعها.
 (ف) المهياف من الابل: التي تعطش سريعا.
 (ل) هو المكيال.
 (ن) رجل مديان: اذا كثر ما عليه من الدين.
  هذه ابواب ما ثقل وسطه
  فعل
   باب فعل بضم الفاء
 (ح) النوح: جمع ناءح.
 (د) العود: جمع عاءد.
 (ع) الجوع: جمع جاءع. والطوع: جمع طاءع.
 [ (ف) الخوف: جمع خاءف] .
 (ل) يقال: رجل حول قلب: اذا كان بصيرا بتحويل الامور وتقليبها. والشول: جمع شاءل. والطول: طاءر. والقول: جمع قاءل.
 (م) الصوم: جمع صاءم. ويقال: سنون عوم وهو توكيد للاول، وقال:
 من مر اعوام السنين العوم
 واللوم: جمع لاءم. والنوم: جمع ناءم.
 ومثل هذا اذا ذكر فلقلته في جنسه. وانما اتينا ببعض ما جاء في الشعر وغيره واستعمل حتي عرف.
 
  فعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) الخيب: جمع خاءب. [والغيب: جمع غاءب] .
 (ض) الحيض: جمع حاءض.
 (ف) الخيف: لغة في الخوف.
 (م) الصيم: لغة في الصوم. والنيم: لغة في النوم.
  فعال
   باب فعال بفتح الفاء
 (ت) خوات بن جبير: رجل من الانصار.
 (ر) رجل خوار، اي: ضعيف رخو. وسوار بن عبد الله: من قضاة البصرة.
 (س) رجل نواس: اذا اضطرب واسترخي.
 (ظ) جاء في الحديث: "لا يدخل الجنة جواظ، وهو الذي جمع ومنع".
 (ق) المرء تواق الي ما لم ينل.
 (ل) شوال: اول اشهر الحج.
 (م ) العوام: ابو الزبير حواري الرسول [ (اخو خديجة] .
 (ن) الصوان: الحجارة الصلبة.
  فعال (ياءي)
   ومن الياء
 (ح) [البياح: ضرب من السمك] وبحر فياح، اي: واسع.
 (د) الفياد: ذكر البوم. ورجل فياد، اي: متبختر في مشيه.
 (ر) التيار: الموج.
 
 والجيار: الصاروج، قال الاخطل:
 لزبطين واجر وجيار
 [والجيار: الجاءر، وهو حر يجده الانسان في حلقه] . وسيار: من اسماء الرجال. وفرس عيار باوصال، اي: يعير هاهنا وهاهنا من نشاطه. وقيار: اسم جمل ضابء بن الحارث.
 (ز) التياز: الرجل القصير الملزز الخلق، قال القطامي:
 اذا التياز ذو العضلات قلنا ... اليك اليك ضاق بها ذراعا
 (س) رجل تياس: يمسك التيوس، يرعاها.
 (ش) الطياش: ضد الوقور. وعياش: من اسماء الرجال.
 (ص) رجل دياص: اذا كان لا يقدر عليه من شدة عضله.
 (ض) رجل فياض، اي: جواد.
 [ (ط) الضياط: الذي يتمايل في مشيته] (ل) فرس ذيال، اي: طويل الذنب طويل. فاذا كان قصيرا وذنبه طويل قالوا: ذيال الذنب، فيذكرون الذنب.
 
 وفرس عيال باوصال، اي: يتبختر من كرمه، وقال [اوس] في صفة اسد:
 [ورد عليه من البري هبرية ... كالمرزباني] عيال باوصال
 ويروي: عيار.
 (ن) الشيان: دم الاخوين.
  
  فعال
 ة</span>
   ومن الهاء من الواو
 (ر) الخوارة: واحدة الخور من النوق. وهي فوارة الورك.
 (ل) الثوالة: الكثير من الجراد.
 (ن) الصوانة: واحدة الصوان، وهي حجارة صلبة.
  فعالة (ياءي)
   ومن الهاء من الياء
 (ب) رجل هيابة: اي هيوب جبان.
 (د) رجل فيادة، اي: متبختر، قال ابو النجم يصف راعيا:
 وليس بالفيادة المقصمل
 يعني بالمقصمل: الشديد العصا من الرعاء، ولا يوصف الراعي بذلك، وانما يوصف بلين العصا.
 (ر) السيارة: القافلة. والطيارة: اسم من اسماء السفن السريعة الجري.
 (ل) قوم خيالة: اصحاب خيل، وهم نقيض رجالة.
 
  فعال
   ومما ضم اوله من الواو
 (ج) هو الدواج.
 (ر) العوار: الجبان. ويقال: بعينه عوار، اي قذي. والعوار: الخطاف.
  فعال (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) قوم صياب، اي: خيار، وقال:
 من معشر كحلت باللءم اعينهم ... قفد الاكف لءام غير صباب
 وشء طياب، اي: طيب جدا، وقال:
 نحن بذلنا دونها الضرابا ... انا وجدنا ماءها طيابا
 يقول: نحن ضاربنا الناس عن ديارنا هذه، فحصلت لنا دونهم لعذوبة ماءها.
  فعالة
   ومن الهاء
 (ب) الصيابة: مثل الصياب، وقال:
 [ومسشحجات بالفراق كانها مثاكيل] من صيابة النوب نوح
  فعول
   باب فعول بفتح الفاء من الياء
 [ (ت) لبن بيوت: الذي يبيت ليلا] .
 (ث) الديوث: القنذع.
 (ر) يقال: ما له راي ولا صيور، اي: راي يرجع اليه.
 
 [ (ق) العيوق: كوكب عظيم يتلو الثريا لا يتقدمه] .
 (ل) الكيول: اخر الصفوف في القتال، قال بعض الصحابة في بعض مغازي رسول الله (واله:
 اني امرء عاهدني خليلي
 الا اقوم الدهر في الكيول
 اضرب بسيف الله والرسول
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة من حروف المد واللين بين الفاء والعين
  فاعل
   باب فاعل
 (ب) الراءب: يكون ما مخض وما لم يمخض. والساءب: من اسماء الرجال، وهو من الياء. ويقال: شيب شاءب: مثل قولك: ذيل ذاءل، وليل لاءل، [اي: مظلم] .
 (ت) موت ماءت.
 (د) الذاءد: اسم فرس نجيب جدا. والراءد: الذي يطلب الكلا، يقال: لا يكذب الراءد اهله. والراءد: العود الذي يقبض عليه الطاحن. وهو القاءد.
 (ذ) العاءذ: الحديثات النتاج.
 (ر) [الجاءر: حر في الحلق] . ورجل حاءر باءر: اذا لم يتجه لشء، اتباع لحاءر. ويقال: "اساءر اليوم وقد زال
 
 الظهر"، وهو من الياء. والطاءر واحد الطير. [وطاءر الانسان: عمله الذي قلده، قال الله عز وجل: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) ] . والعاءز: وجع ياخذ في العين من الرمد. وهو العوار ايضا.
 (ز) الجاءز: سهم البيت.
 (ش) الحاءش: جماع النخل، قال الاخطل:
 وكان ظعن الحي حاءش نخلة ... داني الجناة وطيب الاثمار
 والحارث: الراءش ملك من ملوك اليمن، وهو من الياء. [وبنو عاءش: حي من العرب، وهو من الياء] .
 (ص) [خمس باءص، اي: معجل ملح] . والحاءص: الناقة التي لا يجوز فيها قضيب الفحل وهو الغاءص.
 (ض) هو الراءض.
 (ط) الحاءط: واحد الحيطان. والغاءط: ما انخفض من الارض ومنه سمي الغاءظ.
 
 والناءط: عرق في الصلب، قال الراجز:
 قضب الطبيب ناءط المصفور
 (ع) فرس راءع، اي: جواد .
 (ف) [سيل خاءف، اي: مخوف] والطاءف: بلد ثقيف. وطاءف القوس: مما يلي العجس. والقاءف: الذي يعرف الاثار.
 (ق) الطاءق: ناشز ينشز في الجبل. والفاءق: موصل العنق في الراس. فاذا طال الفاءق طالت العنق.
 (ك) الباءك: الناقة العظيمة. وهو الحاءك.
 (ل) الحاءل: ولد الناقة الانثي. والخاءل: الحافظ للشء. والذاءل: الدرع الطويلة الذيل، قال:
 [وكل صموت نثلة تبعية] ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 ويقال: ذيل ذاءل، وهو الهوان والخزي. [والذاءل: الفرس الطويل الذنب، وكل هذا من الياء] .
 ويقال: لم يحل منه طاءل، اي: شء له من، اي: فضل. والفاءل: عرق في الفخذ. ويقال: خربة الورك، هذا قول الاصمعي، وهو من الياء. وليل لاءل: مثل قولك: شعر شاعر، وصدق صادق.
 
 [والناءل: النوال] .
 (ص) قاءم السيف: مقبضه.
 (ن) الباءن: الذي ياتي الحلوبة من قبل يمينها، من الياء. وما بها عاءن، اي: احد، من الياء.
 (ه?) رجل شاءه البصر، اي: حديد البصر.
  فاعلة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) الساءبة: الناقة كانت تسيب في الجاهلية لنذر او ما اشبهه، ويقال: هي ام البحيرة. [والقاءبة: البيضة] ، [ويقال في المثل: "قوب بين قاءبة". فالقوب الفرخ. والقاءبة: البيضة] . وهي الناءبة.
 (ت) الخاءتة: العقاب اذا انقضت فسمعت صوت انقضاضها.
 (ج) الباءجة: الداهية. والفاءجة: متسع ما بين كل مرتفع من غلظ او رمل.
 (ح) الجاءحة: الشدة تجتاح المال من سنة او فتنة. [والراءحة: الريح] .
 (د) العاءدة: النعمة. والفاءدة: اسم ما استفدت من علم او مال، من الياء.
 (ر) هي الداءرة، ويقال: دواءر الدابة ثماني عشرة داءرة. ويقال: عليهم داءرة السوء، اي: الهزيمة والخيبة. ويقال: عنده من المال عاءرة عين، اي ما يحار البصر فيه من كثرته. ويقال اتيته عند الغاءرة، اي: عند اخر القاءلة.
 
 ويقال: بينهم ناءرة، اي: عداوة وشحناء.
 (ز) هي الجاءزة.
 (ش) عاءشة: من اسماء النساء، وهي من الياء.
 (ع) الهاءعة: الصوت الشديد، من الياء.
 (ف) الجاءفة: الطعنة التي تبلغ الجوف، فقد تكون التي تخالط الجوف، والتي تنفذ ايضا. والساءفة: الرملة الرقيقة. والصاءفة: الغزوة في الصيف. وهي الطاءفة من الشء .
 (ق) الباءقة: الداهية.
 (ل) الشاءلة: واحدة الشول من النوق. ويقال: بينهم طاءلة، اي: عداوة وشحناء. ورجل قليل الغاءلة، اي: قليل الشر. والقاءلة، القيلولة، يقال: اتانا عند القاءلة، [وهي من الياء] . وناءلة: من اسماء النساء [من الياء] .
 (م) الساءمة: المال الراعي. وهي قاءمة السيف. واللاءمة: الملامة.
 (ن) الباءنة: القوس التي بانت من وترها، وهو عيب. ويقال: لقيته اول عاءنة، اي: اول كل شء.
 فاعول
   باب 
  فاعول
 </span>
 [ (س) هو الطاووس. وهو الناووس]
 
 (ق) الراووق: المصفاة. والزاووق: الزءبق.
 (ل) الراوول: لعاب الدواب. [والسن الزاءدة] .
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة من حروف
  المد واللين بين العين واللام
  فعال
   باب فعال بفتح الفاء
 (ب) الثواب: المثوبة. وهو الجواب. والصواب: الاسم من اصاب يصيب في قوله او فعله.
 (ت) الخوات: الصوت. والفوات: الفوت. والموات: ما لا روح فيه. [وارض موات، اي: خراب] .
 (ث) الغواث: الاسم من اغاث يغيث، وهذا شاذ يفتح من الاصوات غيره، وقال:
 بعثتك ماءرا فلبثت حولا ... متي ياتي غواثك من تغيث
 (ج) الرواج: الاسم من روج يروج.
 (ح) الرواح: نقيض الصباح.
 (د) رجل جواد، اي: سمح. وفرس جواد، اي راءع. والسواد: نقيض البياض. وهو سواد الامير. وسواد الكوفة: قراها، وكذلك سواد البصرة. وسواد الناس: عوامهم. والسواد: الشخص. ويقال: اصبت سواد قلبه، وسويداء قلبه، واسود قلبه بمعني. ويقال: عد الينا فان لك عندنا
 
 عوادا حسنا، اي: عد [الينا] فان لك عندنا ما تحب.
 (ر) دوار: اسم صنم. والشوار: الشارة. ويقال: ابدي الله شواره: يعني عورته. والشوار: متاع البيت. وطوار الدار: ما كان ممتدا معها. وبيعة ذات عوار، اي: ذات عيب. وامراة نوار، اي: نفور من الريبة. ونوار: من اسماء النساء.
 (ز) هو الجواز. والجواز: الماء الذي يعطاه الرجل لماشيته او حرثه.
 (س) يقال: ما لاس لواسا، اي: ما ذاق ذواقا.
 (غ) هو رواغ الثعلب.
 (ف) يقال: وقع في المال سواف، اي: موت، هذا قول ابي عمرو، وكان الاصمعي يضمه ويلحقه بامثاله. والطواف: الطوفان.
 (ق) يقال: ما ذقت ذواقا، اي: شيءا. والذواق: الذوق. والفواق: ما بين الحلبتين، [قال الله تعالي: (ما لها من فواق) ] . ويقال: ما ذقت لواقا.
 (ل) يقال: قعد حواليه [وحوليه] . وحوله. [والطوال: مد الدهر، يقال: لا اتيك طوال الدهر] . والنوال: العطية.
 
 (م) الدوام: الدوم. والسوام: المال الساءم، [وهو الراعي] . والقوام: العدل، قال الله تعالي: (وكان بين ذلك قواما) . وقوام الرجل: قامته. ويقال: هذا قوام الامر وقوامه، اي: ملاكه.
 (ن) العوان: النصف من النساء. ومنه قيل: حرب عوان، اي قوتل فيها مرة.
  فعال (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) السياب: البلح. ويقال: غيبه غيابه: اذا دفن في قبره.
 (ت) البيات: الاسم منن بيت العدو.
 (ح) الرياح: لغة في الراح، قال امرء القيس:
 كان مكاكي الجواء غدية ... نشاوي تساقوا بالرياح المفلفل
 والضياح: اللبن الكثير الماء. ويقال: فيحي فياح، اي: اتسعي. كان يقال هذا للغارة في الجاهلية، قال الشاعر:
 دفعنا الخيل شاءلة عليهم ... وقلنا بالضحي فيحي فياح
 اي: دفعناها اليهم.
 (د) يقال: حيدي حياد.
 (ض) هو البياض.
 (ع) الضياع: ضيعة الشء.
 (ل) الخيال: الشخص. والخيال:
 
 شء ينصب للطير والبهاءم فتظن انه انسان، وقال:
 اخي لا اخا لي بعده غير انني ... كراعي الخيال يستطيف بلا فكر
 والخيال: ارض لبني تغلب، وقال:
 لمن طلل تضمنه اثال ... فسرحة فالمرانة فالخيال
 والسيال: ضرب من الشجر.
 (م) الهيام: الرمل الذي لا يتمالك ان يسيل من اليد من لينه.
 (ن) يقال: هو في ليان من العيش، اي: لين.
  فعالة
   ومما جاء بالهاء من الواو
 (ب) ابو ثوابة: من الكني.
 (ح) رواحة: من اسماء الرجال.
 (د) [سوادة: من اسماء الرجال] . ويقال: لا هوادة بينهم، اي: لا صلح.
 (ل) الحوالة: الاسم من احال عليه بدينه.
 (ن) عوانة: من اسماء الرجال.
  فعالة (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) غيابة الجب: قعره، وكذلك غيابة الوادي وغيره.
  فعول
   باب فعول بفتح الفاء
 (د) فرس قءود: الذي ينقاد.
 
 (ق) باقت بءوق، اي: اصابت داهية.
 (ل) رجل قءول اذا زلت نعل صاحبه: لعا.
 وانما قصدنا لذكر فعول اذا كان الفعل منه علي الدوام، مع انا كنا ضربنا الذكر عن مثله صفحا في الابواب الاولي، لانه ليس من شانهم اخراج شء علي فعول في اولاد الثلاثة من الواو كراهية لتحريك الواو. فاذا قالوه فلهم في ذلك اختلاف، فمنهم من يهمز الواو لتحركها، ومنهم من يحركها بضمة. فلما قل فعول في هذا الباب ذكرناه لان العلة التي لم تذكر في غير هذا الباب قد زاحت هاهنا. اذا اجتمعت واوان الاولي منها مهموزة كتبوها علي اختلاف. فمنهم من يكتب بواوين، ومنهم من يقتصر علي واو واحدة، وكذلك الياءان وذلك قولك: مءونة، ولءيم، وفرس قءود. واختيارنا ان تكتب بواوين وياءين فرقا بين فعول وفعل وفعيل وفعل.
  
  فعول
 </span> (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) الايمان هيوب: معناه ان صاحب الايمان يهاب المعاصي.
 (ر) رجل غيور: من رجال غير.
 (ض) دجاجة بيوض: من البيض.
  فعولة
   ومما جاء بالهاء
 (ب) رجل هيوبة، اي: متهيب.
 فعيل
   باب 
  فعيل
 </span>
 (ر) يقال: كلمته فما رد الي حويرا، اي: جوابا.
 (ص) لا يتعذر عليه عويص الشعر، اي: ما التوي منه، ويقال: ما به نويص، اي: حركة.
 (ق) هو السويق.
 (ل) الدويل: النبت العامي.
 
 الطويل: نقيض القصير. والطويل: جنس من العروض. والعويل: البكاء الشديد.
 (ن) دينه قويم، اي: مستقم.
  فعيلة
   ومما جاء بالهاء
 (ث) هي العويثة.
 (ط) الضويطة: العجين المسترخي.
 (ل) هي الطويلة.
  فعال
   باب فعال بضم الفاء
 (ت) الموات: الموت.
 (ث) الغواث والغواث بمعني.
 (ج) سواج: اسم موضع.
 (د) ابو داود: شاعر من اياد، وهو احد نعات الخيل الثلاثة، والاخران النابغة الجعدي، وطفيل الغنوي.
 (ر) الجوار: لغة في الجوار، والكسر افصح. [والحوار: ولد الناقة، يقال في المثل: "لا يضر الحوار ما وطءته امه". ودوار: اسم صنم. والدوار: الدوام. والسوار: لغة في السوار، والكسر افصح] . والصوار: جماعة البقر. والعوار: لغة في العوار والفتح افصح.
 (ظ) شواظ من نار وشواظ: لغتان، اي: لهب [لا دخان فيه] .
 (ع) سواع: اسم صنم كان لقوم نوح
 
 (. والصواع: سقاية الملك.
 (ف) [الجواف: ضرب من السمك] . السواف: لغة في السواف، ويقال: اساف حتي ما يشتكي السواف.
 (ق) الفواق: لغة في الفواق، يقال : "العيادة قدر فواق الناقة".
 (ل) يقال: اخذه بوال: اذا كان البول يعتريه كثيرا. والروال: الراوول، وهو لعاب الدابة. ورجل طوال، اي: طويل. وعوال: حي من العرب، وقال:
 وجمع عوال ما ادق والاما
 (م) يقال: اخذه دوام، اي: دوار. واخذه النوم: اذا جعل النوم يعتريه كثيرا.
 (ن) الخوان: لغة في الخوان، والكسر افصح. وزوان الطعام يهمز ولا يهمز. والصوان: لغة في الصوان، وهو التخت الذي يصان فيه المتاع.
  فعال (ياءي)
   ومن الياء
 (ح) الصياح: لغة في الصياح.
 (م) الهيام: حمي الابل.
  فعالة
   ومن الهاء من الواو
 (د) العوادة: ما اعيد علي الرجل من الطعام بعد ما يفرغ القوم يخص به.
 (ر) القوارة: ما قورت من الثياب. والموارة: النسيل، يقال: وقع
 
 عن الحمار موارته، اي: عقته.
 (ص) المواصة: غسالة الثياب.
 [ (ع) صحراء بواعة، ببلاد طيء] .
 (ف) عوافة: من اسماء الرجال.
 (ق) الحواقة: الكناسة.
 (ن) بوانة: اسم موضع، وقال:
 لقد لقيت شول يجنبي بوانة ... نصيا كاعراف الكوادن اسحما
 فعال
   باب 
  فعال
 </span>بكسر الفاء
 (د) السواد: السرار، وهو في الاصل مصدر.
 (ر) هو الجوار، يقال: هو في جوار الله، وهو مصدر في الاصل. ويقال: كلمته فما رد الي حوارا، اي: جوابا، وهو مصدر في الاصل. والزواء: حبل يجعل بين التصدير والحقب. وهو سوار المراة، يقال في المثل: "لو ذات سوار لطمتني". والصوار: جماعة البقر. والصوار: القليل من المسك. والنوار: النفار.
 (ظ) الشواظ: لغة في الشواظ.
 (ق) الرواق: مقدم البيت، ويقال: هو سماوته.
 
 (ك) السواك: المسواك.
 (م) قوام الامر: ملاكه، قال لبيد:
 .. وهادية الصوار قوامها
 ويقال: هو قوام اهل بيته.
 (ن) البوان: عمود من اعمدة البيت. وهو الخوان. وزوان الطعام. وصوان المتاع.
  فعال (بالياء)
   ومما جاء بالياء من الواو والياء
 (ب) الثياب: جمع ثوب. وسهام صواءب وصياب.
 (ث) الغياث: اسم المستغاث، وهو من الواو.
 (ج) السياج: شوك الحاءط. ويوم الهياج: يوم القتال.
 (ح) البياح: ضرب من السمك. والرياح: جمع ريح، وهو من الواو. ورياح: حي من يربوع. وشء لياح، اي: ابيض، وهو من الواو، وقال :
 اقب البطن خفاق حشاه ... يضء الليل كالقمر اللياح.
 خفاق حشاه، يعني انه ذكي الفءاد يرتاح لكل شء.
 (د) الجياد: جمع جوادس من الخيل، وجمع جيد من الاشياء. [والقياد: الحبل الذي تقود به الدابة والقياد: القود] (ر) الخيار: نقيض الشرار. والخيار: اسم من الاختيار. [ويقال ايضا: رجل خيار] . والديار: جمع دار، من الواو
 
 [والذيار: ما يذير به اطباء الناقة، وهو بعر رطب] والزيار: ما يزير به البيطار الدابة. ويقال: جاءت الخيل شيارا: اذا لبسها شء من السمن، قال عمرو بن معد يكرب:
 اعباس لو كانت شيارا جيادنا ... بتثليث ما ناصيت بعدي الاحامسا
 وهو من الواو. والصيار: لغة في الصوار. والفياران: اللذان يكتنفان لسان الميزان. ونيار: من اسماء الرجال.
 (س) [القياس: القسي] .
 (ش) الرياش: اللباس الحسن، واصله من الريش.
 (ض) الحياض: جمع حوض. وعياض: من اسماء الرجال من الواو.
 (ط) الخياط: الابرة. والسياط: جمع سوط. والشياط: ريح قطنة محترقة. [واللياط: اللون. واللياط: القشر] .؟ وبلدة بعيدة النياط، اي بعيدة البعد. واصل النياط: عرق في الظهر ممتد، [قال العجاج:
 وبلدة بعيدة النياط
 ونياط القوس: معلقها.
 (ع) الجياع: جمع جاءع من الواو.
 
 والسياع: الطين الذي يطين به. والنياع: جمع ناءع من الواو، وهو العطشان، وقال:
 لعمر بني شهاب ما اقاموا ... صدور الخيل والاسل النياعا
 (ف) دياف: اسم موضع بالجزيرة، وقصر نياف، وجمل نياف، اي: مرتفع، قال امرء القيس:
 نيفا تزل الطير عن قذفاته ... يظل الضباب فوقه قد تعصرا
 يصف بناء. يقول: هو مرتفع في السماء مع السحاب حيث لا يبلغه الطير. تعصر، اي: لجا.
 (ق) السياق: السوق. والنياق: جمع ناقة من الواو، وقال:
 قاتلكن الله من نياق!
 (ل) قعد بحياله، اي: بازاءه من الواو. والصيال: الصول. وعيال الرجل: من يعوله.
 (م) الصيام: الصوم [والصيام: جمع صاءم] . وخيل صيام، اي: قيام علي غير اعتلاف. ويقال: هو قيام اهل بيته، وقوام اهل بيته بمعني، ومنه قوله عز وجل: (التي جعل الله لكم قياما) . والنيام: جمع ناءم من الواو. والهيام: لغة في الهيام.
 (ن) الصيان: لغة في الصوان . وسمع الكيان: اسم كتاب من كتب العجم.
 
 (ه?) الشياه: جمع شاة، في العدد تقول: ثلاث شياه الي العشر.
  فعالة
   ومن الهاء
 (ب) الحيابة: الحوب. ويقال: جاءت نيابته، اي نوبته.
 (ت) القياتة: القوت.
 (ح) النياحة: النوح.
 (د) [الزيادة: الزيد] . والسيادة: السءدد وقال:
 وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلعها طويل
 والقيادة: مصدر القاءد.
 (ز) الحيازة: الحوز.
 (س) الكياسة: الكيس.
 (ص) الغياصة: الغوص.
 (ع) البياعة: السلعة.
 (ق) التياقة: التوق.
 (ك) الحياكة: الحوك.
 (ل) الصيالة: الصول.
 (م) يوم القيامة (يوم يقوم الناس لرب العالمين) .
 (ن) الخيانة: الخون. والديانة: مصدر الدين. والصيانة: الصون. والكيانة: الكفالة من الواو.
 صارت الواو ياء في هذا الباب لكسرة ما قبلها، وذلك حكمها الا ان تلحقها علة. والياء في هذا الباب في الذكر بمنزلة الواو في غيره. لان الباب للياء.
 
  فعالي
   باب فعالي بفتح الفاء
 (ر) الحياري: جمع حيران. والغياري: جمع غيران.
  فعالي
   ومما ضم اوله
 (ث) جءاثي: اسم موضع.
 (س) سواسي: اسم موضع.
  فعالاء
   ومما مد مع فتح اوله
 (س) العواساء: الحامل من الخنافس.
  هذ ابواب ما لحقته الزيادة بعد اللام.
  فعلي
   باب فعلي بفتح الفاء وسكون العين
 (ب) قوم روبي، اي: خثري الانفس مختلطون. ويقال: شربوا من الراءب فسكروا، وقال بشر بن ابي خازم الاسدي:
 فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
 (ت) الموتي: الاموات.
 (ح) ابل لوحي، اي: عطشي.
 (ض) حوضي: اسم موضع. وقوم فوضي، اي: مختلطون لا امير لهم. ونعام فوضي، اي: مختلط بعضه ببعض.
 (ك) النوكي: جمع انوك.
 
 (م) اللومي: الملامة.
  
  فعلي 
 (ياءي)</span>
   ومن الياء
 (ج) الهيجي: الحرب.
 (ط) الخيطي: لغة في الخيط لجماعة من النعام.
 (ل) يقال: ترك عياله عيلي، اي: فقراء.
 (ن) بينا وبينما بمعني.
  فعلي
   ومما ضم اوله
 (ب) طوبي: شجرة في الجنة. ويقال: طوبي له، وهي فعلي من طاب يطيب.
 (ر) هي الشوري.
 (س) قوسي: اسم موضع. والكوسي: تانيث الاكيس.
 (ق) الضوقي: تانيث الاضيق.
 (ل) الطولي: تانيث الاطول.
 صارت ذوات الياء من هذا الباب الي الواو بسكونها وضمة ما قبلها.
  فعلي
   ومما كسر اوله
 (ز) قسمة ضيزي، اي: جاءزة.
 (س) عيسي: اسم المسيح (، وهو عبراني او سرياني. والكيسي: لغة في الكوسي.
 (ق) الضيقي: لغة في الضوقي.
 (م) السيمي: لغة في السيماء.
 وهذه وحدها من الواو. اصل ضيزي الضم، لانه نعت. والنعت لا يكون علي فعلي، وانما يكون فعلي من ابنية الاسماء مثل الشعري والدفلي.
 وانما كسرت الضاد في ضيزي
 
 كراهية ان تصير الياء واوا، كما قالوا: بيض وعين، والاصل فعل.
  فعلي
   ومما جاء علي فعلي بفتح الفاء والعين
 (د) قولهم: ثور حيدي، اي: حاءد، وقال:
 واصحم حام جراميزه ... حزابية حيدي بالدحال
  فعلاء
   باب فعلاء بفتح الفاء وتسكين العين ممدود
 (ب) الحوباء: النفس.
 (ج) الحوجاء: الحاجة.
 (ح) الروحاء: اسم موضع.
 (ر) الزوراء: اسم مال كان لاحيحة بن الجلاح. والزوراء: شبه التلتلة، قال النابغة:
 وتسقي اذا ما شءت غير مصرد ... بزوراء في حافاتها المسك كارع.
 وسوراء: اسم موضع، يقال: هي الي جنب بغداد، ويقال: هي بغداد نفسها. والعوراء: الكلمة القبيحة. وهي دار قوراء.
 (ز) هي الجوزاء.
 
 (ص) [يقال: لعب الصبيان البوصاء؛ وهي لعبة ياخذون عودا في راسه نار فيديرونه علي رءوسهم] . العوصاء: الشدة.
 (ع) ناقة روعاء، اي: حديدة الفءاد.
 (غ) البوغاء: التراب.
 (ق) الخوقاء: الارض الواسعة.
 (ك) حلة شوكاء، اي: جديد.
  فعلاء (ياءي)
  _ومن الياء
 [ (ب) يقال لليلة الافتراع: ليلة شيباء] .
 (ث) الميثاء: الارض اللينة.
 (ج) الهيجاء: الحرب.
 (ح) الفيحاء: حساء مع توابل.
 (د) البيداء: المفازة. والصيداء: حجارة البرام. وصيداء: اسم موضع.
 (م) التيماء: الفلاة. وتيماء: اسم موضع.
 [ (ن) طور سيناء: جبل بالشام] .
 (ه?) التيهاء: الفلاة التي يتاه فيها.
  فعلاء
   ومما كسر اوله
 (ز) الزيزاء: جمع زيزاءة، وهي ما غلظ من الارض.
 (س) السيساء من الفرس: الحارك، ومن الحمار: الظهر.
 (ش) الشيشاء: التمر الذي لا يشتد نواه، قال الراجز:
 يا لك من تمر ومن شيشاء
 ينشب في المسعل واللهاء
 
 (ص) الشيصاء: لغة في الشيشاء.
  فعلاءة
   ومما جاء بالهاء
 (ز) الزيزاءة: واحدة الزيزاء.
 (ق) القيقاءة: الارض الغليظة.
  فعلاء
   باب فعلاء بضم الفاء وفتح العين ممدود
 (ب) القوباء: ما يخرج بالفم عقيب الحمي، قال الراجز:
 يا عجبا لهذه الفليقه!
 هل تغلبن القوباء الريقه
 هل: بمعني تقرير. اي: قد تغلب الريقة القوباء.
 (ل) الحولاء: الماء الذي يكون في السلا.
  فعلاء (ياءي)
   ومن الياء
 (ل) الخيلاء: الخيلاء.
  فعلاء
   ومما كسر اوله
 (ل) الحولاء: لغة في الحولاء.
  فعلاء (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) السيراء: الخالص من البرود، ومن كل شء.
 
 (ل) الخيلاء: لغة في الخيلاء.
  فعلان
   باب فعلان بفتح الفاء وتسكين العين
 (ب) ثوبان: اسم مولي من موالي رسول الله (. والروبان: واحد الروبي في قول بعضهم.
 (ت) رجل موتان الفءاد.
 (خ) الجوخان: الجرين.
 (ذ) الحوذان: نبت. ولوذان: من اسماء الرجال.
 (ر) حوران: اسم موضع بالشام. والخوران: مخرج الروث.
 (ع) رجل جوعان، اي: جاءع.
 (ل) الجولان: اسم جبل بالشام. وخولان: قبيلة من اليمن. والغولان: شجر من الحمض. والكولان: نبت ينبت في الماء مثل البردي.
 (م) رجل صومان، اي: صاءم.
  فعلان (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) شيبان: حي من بكر.
 (ح) هو الريحان. وريحان الله: رزقه، وهو من الواو في الاصل فيما يقال، قال الشاعر:
 سلام الاله وريحانه ... ورحمته وسماء درر
 وسيحان: اسم نهر.
 (د) الحيدان: ما حاد من الحصي عن قواءم الدواب في السير. والصيدان: برام الحجارة وقال:
 
 وسود من الصيدان فيها مذانب
 اي: قدور سود فيها مغارف. والعيدان: الطوال من النخل. [ويكون هذا ان شءت فيعالا] .
 (ر) الحيران: واحد الحياري. ورجل غيران: من الغيرة.
 (س) الغيسان: الشباب. وكيسان: من اسماء الرجال. وميسان: اسم كورة.
 (ط) هو الشيطان. ويقال: لضرب من الحيات شيطان. والشيطان: ضرب من النبت. [وشياطين الانس والجن: مردتهم] . ويقال: شيطان ليطان: اتباع له.
 (ع) ريعان الشباب: اوله. وكذلك ريعان السراب.
 (ف) الخيفان من الجراد: ما صار فيه بياض وصفرة. والذيفان: السم. ورجل سيفان، اي: ممتد القامة.
 (ل) جيلان: حي من عبد القيس. وعيلان: من اسماء الرجال. وغيلان: اسم ذي الرمة. وام غيلان شجر السمر.
 (م) رجل عيمان، اي: عطشان الي اللبن. والغيمان: العطشان. والهيمان: العطشان ايضا .
 (ن) رجل فينان، اي: حسن الشعر طويله.
 
  فعلانة
   ومن الهاء
 (م) الحومانة: واحدة الحوامين، وهي اماكن غلاظ منقادة.
  فعلانة (ياءي)
   ومن الياء
 (د) البيدانة: الاتان. والريدانة: الريح اللينة.
 (ر) العيرانة: الناقة تشبه بالعير في سرعتها ونشاطها.
 (ف) الخيفانة: واحدة الخيفان، وتشبه بها الفرس في خفتها وطمورها، وقال امرء القيس:
 واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر
 يصفها بجثولة الناصية [ويقال: جارية سيفانة اي: شطبة كانها نصل سيف] .
  فعلاني
   ومن المنسوب
 (ح) الصيحاني: ضرب من التمر.
 (ر) الديراني: صاحب الدير.
  
  فعلان
 </span>
   باب فعلان بضم الفاء
 (ب) السوبان: اسم واد.
 
 (ت) الموتان: الموت يقع في المال.
 (ح) صوحان: من اسماء الرجال.
 [ (د) هو دودان بن اسد، وهو ابو قبيلة] .
 (ر) بوران: من اسماء النساء.
 (ص) بوصان: بطن من اسد.
 (ف) الطوفان: المطر الغالب. وكذلك كل شء غلب، قال الراجز:
 وغم طوفان الظلام الاثابا
 ويقال: انه لفي كوفان، اي: في حرز ومنعة. ويقال: تركتهم في كوفان، اي: في امر مستدير. ويقال للكوفة: كوفان.
 (م) رومان: من اسماء الرجال.
  
  فعلان
 </span>
   باب فعلان بكسر الفاء [وتسكين العين]
 (ت) الحيتان: جمع حوت (ج) التيجان: جمع تاج. والسيجان: جمع ساج، وهو الطيلسان.
 (خ) الشيخان: جمع شيخ.
 (د) الديدان: جمع دود. والسيدان: جمع سيد، [وهو الذءب] . [والصيدان جمع: برام الحجارة، وقال:
 وسود من الصيدان فيها مذانب]
 والعيدان: جمع عود.
 
 (ر) الثيران: جمع ثور. والجيران: جمع جار، وهو من الواو. والحيران: جمع حاءر، وهو مجتمع الماء. والسيران: جمع سور. والصيران: جمع صوار، وهو جماعة البقر. والغيران جمع غار، وهو كالكهف في الجبل. والنيران: جمع نار من الواو.
 (ز) [البيزان: جمع باز] . والكيزان: جمع كوز.
 (ط) الحيطان: جمع حاءط. والغيطان: جمع غاءط، وهو ما اطمان من الارض.
 (ع) القيعان: جمع قاع.
 (ف) الذيفان: السم. والضيفان: جمع ضيف.
 (ق) الطيقان: جمع طاق.
 (ل) الخيلان: جمع خال. والسيلان من السكين: حديدته التي تدخل في النصاب. والغيلان: جمع غول.
  فعلان
   باب فعلان بفتح الفاء والعين
 (ب) الثوبان: مصدر من مصادر قولك: ثاب الناس، اي: جاءوا مرة بعد مرة. والذوبان: الذوب.
 (ت) الموتان: ضد الحيوان، يقال: اشتر من الموتان ولا تشتر من الحيوان.
 
 (ث) الموثان: الموث؛ وهو انقاع الخبز اليابس في الماء ليبتل.
 (ر) الثوران: الثور. والدوران: الدور. وفوران القدر: فورها (س) الجوسان: الطوفان بالليل.
 (ف) الطوفان: الطواف.
 (ل) الجولان: الجول. [وجولان المال: صغاره] .
  فعلان (ياءي)
   ومن الياء
 (ح) الصيحان: الصياح.
 (ر) الطيران: الطيرورة.
 (ش) الجيشان: جيش القدر.
 (ل) سيلان الماء: سيله. والميلان: الميل.
  فيعال
 باب فيعال وهو في حد الرباعي (ر) ما بالدار ديار، اي: احد.
 (غ) الصياغ: لغة في الصواغ، وهو لغة اهل الحجاز.
 (م) قرا عمر: الحي القيام.
 اصل هذه الاحرف فيعال مثل غيداق وعيثام. فلما التقت ياء وواو، والاولي منهما ساكنة صارتا ياء مشددة.
  باب فيعول
 (ق) العيوق: نجم في طرف المجرة الايمن.
 (م) الفيوم: من ارض مصر قتل بها مروان بن محمد [بن مروان بن الحكم] اخر خلفاء بني امية. والقيوم: اسم من اسماء الله تعالي.
 
 اصل هذه الاحرف فيعول مثل قيصوم وتيهور، ففعل بها ما فعل بفيعال.
 انقضت ابواب الاسماء من ذوات الثلاثة بحمد الله ومنه.
  هذه ابواب الافعال
  فعل يفعل
 </span>
   باب فعل يفعل بفتح العين من الماضي وضمها من المستقبل
 (ب) التوب: التوبة، يقال: تاب الله عليه، وتاب العبد الي الله من ذنبه. وثاب الناس، اي: جاءوا واجتمعوا. وثاب اليه جسمه، اي رجع. وجوب البلاد: قطعها. وجوب القميص: تقوير جيبه. والحوب: الاثم. وذاب الشء ذوبا، وهو نقيض جمد. وذاب عليه حقه، اي: ثبت. وراب اللبن، اي: خثر. وراب الرجل: اذا اختلط عقله ورايه. والشوب: الخلط. وصاب السهم، اي: قصد [صيبوبة] .
 وصابه المطر، اي: مطره. وصاب، اي: نزل. وقوب البيضة: فلقها. واللواب: العطش. ويقال: نابه امر وانتابه بمعني، اي: اصابه. وناب عنه، اي: قام مقامه.
 (ت) خات البازي خوتا: اذا انقض علي الصيد لياخذه، وقال:
 يخوتون اخري القوم خوت الاجادل
 والخوات: الصوت. فاته امر كذا.
 
 وقات اهله، اي: اعطاهم القوت. ولاته عن حاجته، اي: حبسه. وهو الموت .
 (ث) راث الفرس، وفي المثل: "احشك وتروثني". ولاث العمامة علي راسه، اي: عصبها. وماث الخبز، اي: دافه.
 (ج) باجتهم الباءجة، اي: اصابتهم الداهية. وحاج اليه واحتاج بمعني [حوجا] . وعجت بالمكان، اي: اقمت [عوجا] . وعجت غيري ايضا، يتعدي ولا يتعدي. ويقال: عج ناقتك، اي: اعطفها. وماج البحر، اي: اضطربت امواجه. والناس يموج بعضهم في بعض، اي: يضطرب.
 (ح) باح بسره، اي: اظهره [بوحا] . وحاجتهم الجاءحة، اي: اصابتهم الداهية. والذوح: سير عنيف، قال الهذلي يصف الضبع:
 فذاحت بالوتاءر ثم بدت ... يديها عند جانبه تهيل
 الوتاءر: ما بين اصابع الضبع. يقول: لما رات هذه الضبع ان الميت قبر عدت الي قبره، ثم فرقت يديها تنبش عنه لتاكله. والرواح: نقيض الغدو.
 
 ويقال: صحت الشء وانصاح، اي: شققته فانشق. وفاح الطيب، اي: تضوع [فوحا] . ولاح الشء، اي: لمح [لوحا] . ولاح، اي: عطش [مثله] . ولاحته الشمس [والسفر] ، اي: غيرته وسفعت وجهه. والنوح: النياحة.
 (خ) عدا حتي باخ بوخا، اي: فتر واعيا. وباخ عنه الورد، اي: فترت عنه الحمي. [وباخت النار، اي: انكسر سعيرها، وباخ الغضب، اي: سكن] .
 وثاخت رجله في الارض، اي: غابت. وداخ، اي: ذل. وداخ البلدان ودوخها. وساخت رجله في الارض: مثل ثاخت. وفاخت منه ريح، اي: خرجت. وفاخ الطيب: مثل فاح.
 (د) جاد عليهم بماله جودا. وجاد المطر جودا: من الجود؛ وهو المطر البالغ. وجاد عمله جودة. وجاد الفرس جودة. وجيد الرجل جوادا، اي: عطش. وجاد بنفسه، اي: مات. والذياد: الطرد، اي: وراد، اي: جاء وذهب. وراد الكلا، [اي: طلبه ريادا] . ورادت المراة رودانا: اذا طافت بيوت جاراتها. وساودني فسدته: من سواد اللون، والسودد جميعا. وساد قومه سوددا.
 
 وعاد اليهم، اي: رجع عودا. وعاده، اي: اتاه بمعني اعتاده. وهي عيادة المريض. والفود: الموت. وهو قود الجياد وغيرها. وهاد، اي: تاب، قال الله جل ثناءه: (انا هدنا اليك) ، قال الشاعر:
 اني امرء من مدحه هاءد
 وهاد، اي: تهود.
 (ذ) الحوذ: السير الشديد. وعاذ بالله، اي: لجا اليه عياذا. واللياذ: مثل العياذ.
 (ر) باره، اي : جربه. والبوارث: الهلاك، والكساد ايضا. وبار الفحل الناقة: اذا جعل يتشممها فينظر الاقح هي ام لا. وثار الغبار وغيره. وثار به الناس، اي: وثبوا. [وثار ثاءره؛ اذا استقل غضبا، ثورا في هذا كله] . وجار عن الطريق، اي: عدل. وجار عليه في الحكم، [كذلك] . وحار، اي: رجع [حورا] . ويقال: طعنه فخاره: اذا اصاب خورانه. وخار الثور خوارا، اي: صاح. وخار الرجل، اي: ضعف وانكسر، خءورة. ودار في الدار وغيرها دورانا. ودير بالرجل: من دوار الراس. وهي الزيارة. وسار اليه الاسد وغيره، اي: وثب. يقال: سرت اليه وثرت بمعني، قال الاخطل:
 لما اتوها بمصباح ومبزلهم ... سارت اليهم سءور الابجل الضاري
 الابجل: عرق في البعير بمنزلة الاكحل
 
 للانسان. والضاري: الساءل. وشرت العسل، اي: جنيتها. وشرت الدابة، اي: عرضتها علي البيع اقبلت بها وادبرت. وصار اليه عنقه، اي: امالها. وصار، اي قطع. والوجهان يفسران في قول الله تعالي: (فصرهن اليك) . وقال العجاج] :
 صرنا به الحكم واعيا الحكما
 اي: فصلنا به الحكم. وضاره وضره بمعني، وهو من لغة اهل العالية، سمع الكساءي بعضهم يقول: لا ينفعني ذاك ولا يضورني. ويقال: لا تطر حرانا، اي: لا تقرب ما حولنا. ويقال: لا اطور به، اي: لا اقربه. وعاره، اي: عوره. ويقال: في المثل: "ما ادري اي الجراد عاره" اي، اي: الناس اهلكه. وغار الماء، اي: سفل [غورا] . وغار، اي: اتي الغور. وغاره بخير، اي: نفعه. ويقال اللهم غرنا منك بغيث، اي: اغثنا به. وغارت عينه: اذا دخلت في الراس، قال العجاج:
 كان عينيه من الغءور
 قلتان او حوجلتا قارور
 
 وغارت الشمس غيارا، اي غربت، وقال:
 هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها؟
 وغاره اي: ماره. وهو فور القدرش والتنور ونحو ذلك وكار العمامة علي راسه، اي لاثها. ومار، اي: جاء وذهب [مورا] . ونار الشء نورا: من النور. والنور: النفار. وهرته بالشء، اي: اتهمته. وهار الجرف، اي: انهار.
 (ز) جزت الطريق جوازا، اي: سلكت. والحوز: السوق الرفيق. وحاز، اي: جمع ايضا، قال:
 بالحوز والرفق وبالطميم 
 ورازه، اي: جربه. والضوز: الاكل. والفوز: النجاة. ويقال: فاز به [اي ظفر فوزا] .
 (س) البوس: التقبيل. وجاسوا خلال الديار جوسا، اي: تخللوها، وطلبوا ما فيها. ويقال: الذءب يحوس الغنم، اي: يفرقها. ويقال: حاس وجاس بمعني واحد. وهي دياسة الطعام. ودوس السيف: صقله. وساس الرعية سياسة. والقوس: القياس وكوس البعير: مشيه علي ثلاث، وهو معرقب.
 
 واللوس: الذوق. وناس الشء: اذا تحرك وهو متدل. والهوس: الدق.
 (ش) حشت عليه الصيد، اي: انفرته عليه ليصيده. ويقال: هو يحوشهم حوشا: اذا ساقهم وجمعهم. والنوش: التناول. والهوش: الاضطراب والهيج.
 (ص) البوص: الفوت والسبق. والحوص: الخياطة، يقال: حص عين البازي. وفي المثل: "ان دواء الشق ان تحوصه". والشوص: الغسل.
 وغاص في الماء غوصا. وغاص علي الامر، اي: علمه والموص: الغسل. وناص، اي: فر وراغ.
 (ض) بايضه فباضه: من البياض. وحاض حوضا اي: اتخذه. وخاض الماء. وخاض الشراب وخضخضه. وخاضه بالسيف: اذا ادخله جوفه، ثم دفعه الي فوق. وهي رياضة المهر. والعوض: التعويض. والنوض: الذهاب.
 (ط) هي الحياطة، يقال: حاطك الله. والسوط: الخلط. والضرب بالسوط ايضا. وعاطت الناقة عوطة، اي: حالت. والغوط: الدخول. ولاط الحوض، اي: طانه. ولاط حبه بقلبي، اي لصق. وهي اللواطة.
 
 وناط الشء، اي: علقه.
 (ظ) لا يدخل الجنة جواظ، وهو الذي جمع ومنع. وفاظ، اي: مات، قال رءبة:
 لا يدفنون منهم من فاظا
 (ع) باع الحبل: من الباع كما تقول: شبر من الشبر. وباع الفرس في جريه، اي: ابعد الخطو، وكذلك الناقة، وقال:
 بحرف قد تغير اذا تبوع
 اي: قد تسرع. والتوع: الكسر. والجوع: نقيض الشبع. وراعه، اي: افزعه. وراعه، اي: اعجبه. وزوع البعير: تحريكه بزمامه ليزداد في سيره، قال ذو الرمة:
 وخافق الراس فوق الرحل قلت له ... زع بالزمام وجوز الليل مركوم
 يقول: ورب راكب يضطرب راسه من النعاس من طول السري لم ادعه ينام، وقلت له حرك ناقتك. وساعت الابل، اي: ذهبت هملا، سوعا. ومن هذا قالوا: ضاءع ساءع. ويقال: صعت الشء فانصاع، اي: فرقته فتفرق. وضاع المسك، اي: انتشرت ريحه . وضاعه، اي: حركه. وضاعه، اي: افزعه، وقال:
 يضوع فءادها منه بغام
 يصف ظبية وخشفها.
 
 وطاع له واطاعه بمعني، ومن هذا قالوا: جاء طاءعا. وطاع له، اي: انقاد. وطاع له المرعي، اي: اتسع. وقاع الفحل علي الناقة، وهو قلب قعا. وكاع الكلب في الرمل، اي: مشيعلي كوعه، وذلك اذا باص الحر. ولاعه الحب، اي: احرقه. ويقال: جاءع ناءع اتباع له.
 وقال بعضهم: النوع: العطش. والهواع: القء.
 (غ) هو روغ الثعلب. ويقال: ساغ لي الشراب، اي: سهل مدخله في الحلق. وساغه، اي: اساغه. وساغ له ما فعل، اي: جاز. وصاغه الله صيغة حسنة. وصاغ لي الصاءغ خاتما وغيره.
 (ف) جفته بالطعنة، اي: بلغت بها جوفه. وخاوفه فخافه. وداف المسك، اي: سحقه وداف الشء، اي: ماثه. والسوف: الشم. وساف، اي: هلك. وشفت الشء، اي: جلوته. وصاف عني شر فلان، اي: عدل. وكذلك صاف السهم عن الهدف. وطاف حول الشء اي: دار، طوفا. وطاف من الطوف، وهو الغاءط. وقفت اثره، وهو قلب قفوت، اي: اتبعت، وقال:
 كذبت عليك لا تزال تقوفني ... كما قاف اثار الوسيقة قاءف
 
 كذبت، اي: اوجبت. يقول: لا غني بك عني وعن اتباعي، كما يتبع الصيد الصاءد.
 (ق) باقتهم الباءقة، اي: اصابتهم الداهية. وتاق اليه، اي: اشتاق، توقا. وحقت البيت، اي: كنست. والدوق: الحمق. وذاقه، اي: تعرف طعمه. وذاقه، اي: جربه. وراقه الشء، اي: اعجبه. وراق الشراب، اي: صفا. وساق اليها الصداق. وساق الماشية والحديث. وساقه، اي: اصاب ساقه. [ورايته يسوق سياقا، اي: ينزع نزعا، عند الموت] . وشاقه فاشتاق. وعاقه عنه عاءق، اي: حبسه عنه حابس.
 وفاقه، اي: غلبه وصار فوقه. وفاق السهم، اي كسر فوقه. وفاق الرجل فواقا: اذا شخصت الريح من صدره. ويقال: هو يفوق بنفسه، مثل قولك: يريق بنفسه. والموق: الحمق.
 (ك) باك الحمار الاتان، اي: نزا عليها، وفي الحديث: "مازلتم تبوكونها بوكا"، وكانوا يستخرجون الماء بنصالهم. وحاك الثوب. ودوك الطيب: سحقه. ويقال:
 
 بات القوم يدوكون دوكا: اذا باتوا في اختلاط ودوران. وشاكته الشوكة.
 وعاك عليه، اي كر . ولاك الفرس اللجام، اي: علكه.
 (ل) هو البول. وجال، اي دار جولا. وحال عليه الحول. وحال الغلامث: لغة في احال، اي: اتي عليه حول. وحالت القوس: اذا انقلبت عن حالها التي غمزت عليها. وحال في متن فرسه، اي: وثب. وحالت الناقة: اذا ضربها الفحل فلم تحمل، حيالا. وحال عن العهد. وحال لونه، اي تغير. وحال دونه حاءل. وفلان يخول علي اهله،؟ اي: يرعي عليهم. ودالت الايام، اي: دارت. وهو زوال الشمس وغيرها. وشالت الناقة بذنبها، اي: رفعته. وشال الميزان، اي: ارتفع. والصول: الوثب، يقال: صال عليه وفي المثل: "رب قول انفذ من صول". والطول: الفضل. وطاولته فطلته: من الطول والطول جميعا. والطول: نقيض القصر. وعلته شهرا، اي: كان عيالي. وعالت الفريضة، اي: ارتفعت. ويقال: عال زيد الفراءض واعالها [اي: جعلها عاءلة] . وعال الامر، اي: اشتد وتفاقم. وعال، اي: جار ومال. ويقال: عيل ما عاله، اي: غلب، وعيل ما هو
 
 عاءله، اي: غلب غالبه. وعيل صبره، اي: غلب. وغالته غول، اي: ذهبت به واهلكته. وهو القول. ومال الرجل، اي: صار ذا مال. ونلت له بالعطية نولا، اي: اعطيته اياها. وهاله الشء، اي: افزعه.
 (م) حام حول الماء، اي: دار. ودام علي الشء دواما. والروم: الطلب. ويقال: سمتك بعبدك سيمة حسنة. وسمته الذل، اي: اوليته اياه. وسام، اي: مر. وسامت الماشية، اي: رعت. وهو الصوم. وصام الفرس: اذا قام علي غير اعتلاف. والعوم: السباحة. ويقال: العوم لا ينسي. والقيام ضد القعود. ويقال: قام بامر كذا. وكام الفرس الانثي، اي: نزا عليها. ولامه علي فعله [وفي فعله] وناومه فنامه، اي: غلبه بالنوم.
 (ن) بان صاحبه، اي: كان له عليه فضل. وخانه في كذا. وصانه الله، اي: حفظه. والفرس يصون: اذا قام علي طرف حافره. وهي الكينونة. ويقال: ان كان كون، اي: حدث حادث. ويقال: كنت عليهم، اي: كفلت، كونا. ومنتهم، اي: احتملت مءنتهم. وهان عليه هوانا.
 
 (ه?) جاهني بما اكره، اي: استقبلني. وشاهت الوجوه، اي: قبحت. وما فهت بكلمة، اي: ما تكلمت. وماهت الركية، اي: كثر ماءها.
 ذوات الثلاثة معتلة موضع العين. وذلك الموضع منها مبني علي السكون اذا سهل ذلك، ويسهله له تحرك ما قبله. فقولك: قال، كان في الاصل قول، وبعضهم يقول قول. ولكل مذهب يطرد عليه العلل. سكنت الواو، ثم جرتها فتحة الحرف اليها فصارت الفا. فاذا قلت: يفعل، قلت: يقول وكان في الاصل يقول علي زنة يكتب. الا ان الواو بنيت علي السكون. فلما سكنت نقلت حركتها الي القاف قبلها فحركت بحركتها، لءلا يجتمع ساكنان. واذا امرت قلت: قل وكان في الاصل: اقول علي زنة اكتب، لان القاف لما حركت لتلك العلة سقطت الالف. لان علة اجتلاب الالف سكون الحرف المبتدا. وسقطت الواو لاجتماع ساكنين؛ لان اللام سكنت مع سكون الواو. فاذا ثنيت قلت: قولا، فاعدت الواو الي موضعها، لتحرك اللام. وانما تحركت لمجاورتها الف التثنية. وكذلك امر الجميع والمءنث ومثناه. حتي اذا صرت الي جمع المءنث حذفت الواو لسكون اللام.
 والفاعل منه قاءل بالهمز. وانما همز لان الواو من حظها السكون فاجتمعت معها ساكنة الف فاعل، وهي ساكنة، فلم يستقم حذف الواو لءلا يشتبه الكلام بالماضي ولم يبدل منها ياء كراهية ان تختلط ذوات الواو بذوات الياء، فابدلت منها همزة لانها اختها. والمفعول مقول وكان اصله مقوول فسكنت الواو الاولي ونقلت حركتها الي القاف، ثم سقطت احدي الواوين لاجتماع ساكنين.
 
  
  فعل يفعل
 </span>
   باب فعل يفعل بفتح العين من الماضي وكسرها من المستقبل.
 (ب) جاب يجيب: لغة في جاب يجوب، قال الراجز:
 باتت تجيب ادعج الظلام
 جيب البيطر مدرع الهمام
 يصف ناقته. والبيطر: الخياط، وكل حاذق عند العرب فهو البيطر. وهي الخيبة، يقال: الهيبة خيبة. ورابه، اي: شككه، يقال "دع ما يريبك الي مالا يريبك". وساب الماء، اي: جري، سيبا. وشاب راسه شيبا، ونعته اشيب علي غير القياس. والطيب: نقيض الخبيث. وعابه، وعاب بنفسه: مثل كفه وكف بنفسه. وغاب عنه [غيبة] وهو نقيض شهده. وغابت الشمس، اي: غربت ونابه، اي اصاب نابه.
 (ت) بت القوم وبت معهم بمعني. وبات يفعل كذا بيتوتة: اذا فعله ليلا. وزات الطعام، اي: عمله بالزيت. وزاتهم، اي اطعمهم الزيت. ولاته عن حاجته، اي: صرفه، وقال:
 ولم يلتني عن سراها ليت
 (ث) راث علي خيرك ريثا، اي: ابطا.
 
 وعاث الذءب في الغنم، اي: افسد عيثا. وغاث الغيث الارض، اي: اصابها. ومثت التمر: اذا مرسته باليد. وهثت له هيثانا: اذا حثوت له.
 (ج) ما اعيج بكلامك عيجا، اي: ما اكترث له. ويقال: شربت ماء ملحا فما عجت منه، يريد لم ارو منه. وهاج النبت هياجا، اي: يبس. وهاجت الحرب وغيرها هيجانا. وهاجه فهاج هيجا.
 (ح) تاح له، اي: قدر لاله تيحا] . وفي الحديث: "لم يرح راءحة الجنة"، ولم يرح، ولم يرح، اي: لم يجد ريحها. وزاحت علته زيحا، اي: بعدت. وساح الماء، اي: جري علي وجه الارض [سيحا] وساح في الارض سياحة.
 وفي الحديث: "لا سياحة في الاسلام". والصياح: الصوت. والطيح: السقوط. وطاح، اي: تاه. وقاحت الشجة، اي: نفحت بالدم. ويقال للغارة؛ فيحي فياح مثل قطام، اي: اتسعي. وفاح الطيب [يفوح ويفيح] . وقاحت القرحة. وماح له الشء، اي: اعطاه.
 
 وماح في مشيته، اي: تبختر. والماءح: خلاف الماتح ويقال: محني عند السلطان، اي: اشفع لي.
 (خ) ثاخت رجله في الارض، اي: غابت. وداخ، اي: ذل. والزيخ: الجوز. وساخت رجله في الارض: مثل ثاخت. وشاخ شيخوخة. وطاخ، اي: تلطخ بقبيح من قول او فعل. وطخته انا. وطاخ، اي: تكبر. وفاخت منه ريح، اي: خرجت.
 (د) البيود: الهلاك. والحيدودة: الميل، يقال: حاد عنه. وهي الزيادة؛ زاده الله خيرا، وزاد فيما عنده. وزاد، اي: ازداد. وشاد بناءه، اي: طلاه بالشيد وشاده، اي: رفعه. وهو الصيد. والفيد: التبختر. وفاد، اي: مات. وفاد المال لفلان، اي: ثبت. وهو الكيد، يقال: كاده. ومادت الارض باهلها، اي: انقلبت، ميدا. ومادهم، اي: مارهم. وهاده، اي: كسره. وهاده،
 
 اي: حركه، يقال. ما يهيده ذاك، وفي الحديث: "قيل للنبي (: هده، فقال: بل عرش كعرش موسي".
 (ر) يقال: استخر الله يخر لك، من الخيرة. وهو السير، يقال: سارت الدابة وسرتها انا. وهي الصيرورة. ويقال: صاره، اي: اماله [يصيره ويصوره] ، وقال:
 وفرع يصير الجيد وحف كانه ... علي الليت قنوان الكروم الدوالح
 والضير: الضر، [يقال: ضاره وضره] . وهي الطيرورة. وعار في الارض، اي: ذهب. وعار الفرس، اي: ذهب هاهنا وهاهنا من مراحه. وغاره [يغوره ويغيره] : من الدية. وغاره، اي: ماره. وغاره، اي: نفعه، وقال:
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بوسي لمن رقدا
 ومارهم يميرهم: من الميرة، يقال: ما عنده خير ولا مير. ونرت الثوب، اي: اعلمته.
 
 (ز) الحيز: السير الشديد. والميز: الفرق.
 (س) حاس الحيس، اي: اتخذه. وخاس به، اي: غدر به. وخاست الجيفة، اي: اروحت. وخاس البيع، اي: كسد. وراس، اي: تبختر. وعاس الفحل الناقة، اي: ضربها. وقاسه علي غيره وبغيره سواء، قياسا. والكيس: الظرف والميس: التبختر. والهيس: السير، قال الراجز:
 احدي لياليك فهيسي هيسي
 لا تنعمي الليلة بالتعريس
 اي: لم يبق لك الا ليلة فجدي فيها.
 (ش) جاشت القدر جيشا. وجاشت نفسه، اي: دارت للغثيان. وجاش الوادي، اي: زخر. وراش السهم من الريش. وطاش [السهم] عن الهدف، اي: عدل. والطيش: النزق. ويقال: عاش زمانا طويلا عيشا. والميش: خلط الشعر بالصوف. ومشت الناقة: وهو ان تحلبها نصف ما في ضرعها.
 (ص) حاص عنه، اي: عدل. وخاص الشء، اي: قل. وداص ديصانا، اي: راع.
 
 (ض) باضت الطاءرة. وباض الحر، اي: اشتد. وباضت البهمي، اي: سقطت نصالها، اي: شوكها. وباضت يد الفرس: من البيض. [وبايضه فباضه: من البياض] . وجاض عنه، اي: عدل. وحاضت المراة. وحاضت السمرة، اي: سال منها شء كالدم. وغاض الماء، اي قل [غيضا] وغاضه الله. وغاض الكرام، اي: قلوا. وفاض الماء، اي: كثر حتي يسيل علي ضفتي الوادي. وفاض اللءام، اي: كثروا؛ يقال: غاض الكرام غيضا، وفاض اللءام فيضا. وبنو تميم تقول: فاضت نفسه، اي: خرجت. وقضت البيضة، اي: فلقتها. وهاض العظم، اي: كسره بعد الجبور.
 (ط) خاط الثوب خياطة. وشاط الزيت: اذا نضج حتي يحترق. وشاط الرجل، اي: هلك. وشاطت الجزور، اي: لم يبق فيها نصيب الا قسم.
 وطاط الفحل: اذا هاج وهدر. ولاط حبه بقلبي يليط ويلوط ليطا، اي: لصق. والميط: البعد. يقال: ماط عنه، وماطه غيره، يتعدي ولا يتعدي. وماط في حكمه، اي: جار.
 (ظ) غاظه، اي: اغضبه. والغيظ: الموت. ويقال: قاظ [يومنا. ويقال: قاظ] بالمكان، اي: اقام به القيظ.
 
 (ع) باع الشء منه، اي: شراه، وباعه، اي: اشتراه، قال ابو ثروان: بع لي تمرا بدرهم، يريد اشتر. وهذا الحرف من الاضداد. وتاع القء، اي: خرج. وذيعوعة الخبز: انتشاره. والريع: الرجوع. ويقال: راع الطعام من الريع. وشيعوعة الخبر: انتشاره. وهي ضيعة الشء. ويقال: ماع الشء، اي: ذاب. والهيوع: الجبن.
 (غ) زاغ، اي: اعوج. وساغ الطعام، اي: اساغه.
 (ف) حاف عليه، اي: جار. وزاف البعير، اي: تبختر في سيره. وزاف عليه الدرهم. وسفته، اي: ضربته بالسيف. وصاف بالمكان، اي: اقام به الصيف. وصفنا: اي: اصابنا الصيف، وهو مطر الصيف، وهو فعلنا. وصاف السهم عن الهدف، اي: عدل صيفوفة. وضافه، اي: نزل عليه ضيافة. وضاف السهم: مثل صاف. وطاف يطيف: لغة في طاف يطوف. وعاف الطير عيافة، اي: زجرها. وعاف حول الماء، اي: دار، [عيفا] . وغافت الشجرة غيفانا، اي: مالت اغصانها يمينا وشمالا.
 (ق) حاق بهم العذاب، اي نزل. وهو يريق بنفسه: اذا كانت نفسه علي الخروج.
 
 وضاق عنه الشء ضيقا، يقال: لا يسعني شء يضيق عنك. ويقال: ما عاقت المراة عند زوجها، ولالاقت، اي: لم تلصق بقلبه. ولاق به الثوب، اي: لبق. ولاقت الدواة، اي: لصقت. ولقتها انا.
 (ك) حاك الرجل في مشيته: اذا فحج بين ركبتيه، وحرك منكبيه حيكانا. وصاك به الشء اي: لزق، وقال: [ومثلك معجبة بالشبا_ب] صاك العبير باجسادها والضيكان: مثل الحيكان، وهو النيك.
 (ل) ذالت المراة، اي: جرت ذيلها علي الارض وتبخترت. ويقال: زل ضانك من معزاك. اي: مز. وسال الماء سيلا. وسالت الغرة اي: استطالت. وعال الفرس في مشيته، اي: تبختر. والعيلة: الافتقار. وفيلولة الراي: ضعفه. ويقال: قلته البيع: لغة [قليلة] في اقلته. والقيلولة: النوم نصف النهار. وكلت الطعام . ويقال: كالك، اي: كال لك. وكال الزند، اي: كبا. ومال عن الحق ميلا. وكذلك مال عليه في الظلم.
 
 وهلت الدقيق في الجراب، اي: صببته، يقال في المثل: محسنة فهيلي.
 (م) تامه الحب، اي: تيمه. وخام عنه خيمومة، اي: جبن. وذامه، اي: عابه. ويقال: لا ترمه، اي: لا تبرحه. وشمت السيف، اي: اغمدته. وشمته، اي: سللته. وهذا الحرف من الاضداد. وشمت السحابة، اي: نظرت اليها اين تمطر. وضامه، اي ظلمه. وطامه الله علي الخير، اي: جبله. وعام اللبن يعام ويعيم [عيمة] . والغيم: العطش. ويقال: غامت السماء، اي: تغيمت. وهام علي وجهه، اي: ذهب. والهيام: داء ياخذ الابل مع الحمي [والهيام: اشد العطش] .
 (ن) بان الشء بيانا، اي: تبين. وبان يبينه: لغة في يبونه: اذا كان له عليه فضل. والبين: الفرقة. وحان له ان يفعل كذا، اي: ان. وحان، اي: هلك، حينا. ودان، اي: اذله، دينا فيهما، قال الاعشي:
 هو دان الرباب اذ كرهوا الد ... ين دراكا بغزوة وارتحال
 ودانه، اي: جازاه [دينا ايضا] ،
 
 ويقال: "كما تدين تدان"، اي: كما تجازي تجازي. وران علي قلبه ذنبه، اي: غلب. والرين: مثل الطبع. ورانت نفسي، اي: خبثت. والزين: نقيض الشين. وهو الشين. وطنت الكتاب. وطنت السطح. وطانه الله علي الخير، اي: جبله. وعنت الرجل: اذا اصبته بعين. وحفرت حتي عنت، اي: بلغت العيون. وعان الدمع عينانا، اي: سال. وعانت نفسي، اي: لقست. والغين: العطش. ويقال: قن اناءك هذا عند القين، اي: اصلحه، وقال:
 ولي كبد مجروحة قد بدا بها ... صدوع الهوي لو كان قين يقينها
 ولان له لينا. والمين: الكذب.
 (ه?) تاه في الارض تيها، اي: ذهب متحيرا. [وتاه عليه، اي: تكبر كذلك] . ولاه منه، ي: تستر. وماهت الركية، اذا كثر ماءها.
 علة ذوات الياء مثل علة ذوات الواو، الا ان ذوات الواو كان ينبغي لها الا تتعدي في قول الكساءي، لانها عنده علي فعل يفعل، وانما جاز تعديها زعم لنقصانها. وهذا الباب لم يكن ممتنعا من التعدي لانه علي فعل يفعل مثل حسب يحسب، وولي يلي، وهو يتعدي. فنقص كما نقص
 
 الباب الاول الحاقا به ليطرد القياس ويكون والحكم فيهما واحدا. ومفعول هذا الباب يخالف الاول في انه يجء بالتمام والنقصان، والاول لا يكون فيه التمام الا في حرفين، قالوا: مسك مدووف، وثوب مصوون. وهو كقولك: بر مكيل ومكيول، وثوب مخيط ومخيوط، وقال الشاعر في التمام:
 قد كان قومك يحسبونك سيدا ... واخال انك سيد معيون
 وقال اخر في النقصان:
 جاءوا بعير لم تكن يمنية ... ولا حنطة الشام المزيت خميرها
 اي: المخلوط بالزيت. واختلفوا في ياء مخيط، فقال بعضهم: انها الياء الاصلية، والذي حذف واو مفعول ليفرق الواوي من الياءي. وقال اخرون: انها واو مفعول قلبت ياء، والذي حذف الياء الاصلية، وهذا هو القول؛ لان الواو مزيدة للبناء فلا ينبغي لها ان تحذف، والاصلي احق بالحذف لاجتماع ساكنين، او علة توجب ان يحذف حرف.
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل بكسر العين من الماضي وفتحها من المستقبل من الواو
 (ت) مات يمات: لغة في مات يموت.
 (ح) يقال: راحت يده بكذا، اي: خفت له، وقال:
 تراح يداه بمحشورة ... خواظي القداح عجاف النصال
 يصف الصاءد، يقول: تخف يداه لاخذ نبل خواظي القداح، اي:
 
 مكتنز العيدان. عجاف النصال، اي: رقيق النصال: ورحت الشء، اي: وجدت ريحه، وقال:
 وماء وردت علي زورة ... كمشي السبنتي يراح الشفيفا
 [وراح اليوم، اي: اشتدت ريحه] .
 (د) داد الطعام يداد: من الدود.
 (ر) هار الحوض، اي: انهار.
 (س) ساس الطعام: من السوس.
 (ف) الخوف: الفرق.
 (ك) شاك الرجل شوكا: اذا ظهرت شوكته، اي: حدته. وشاك ثدياها: اذا تهيا للنهود. وشاك، اي: دخلت في رجله الشوكة.
 (ل) مال يمال: لغة في مال يمول.
 (م) دام يدام: لغة في دام يدوم. ونام ينام. ونام الثوب، اي: اخلق. ونامت السوق، اي: كسدت.
 الامر من هذا الباب: نم، ناما، ناموا، نامي، نمن. والعلة في هذا الباب مثل العلة في باب قال يقول، الا انه كان يجب علي قياس من يقول ان الضمة التي في قلت انما اتت لتدل علي الواو الساقطة ان تقول في نام ينام: نمت بضم النون، لان الاصل نومت بالواو فسقطت لاجتماع ساكنين. ومخرجه من هذا ان تقول: لو ضمت النون [ها هنا] لاختلط هذا الباب بباب قال يقول، فالزم الكسرة لتدل علي بابه.
 
  فعل يفعل (ياءي)
 ومن الياء: (ب) يقال: هابه وتهيبه هيبة.
 (ت) بات يبات بيتوتة: لغة في بات يببت.
 (د) صاده يصاده: لغة في صاده يصيده وكاد يفعل كذا، اي: قارب، مكادة.
 (ر) الحيرة: التحير. وغار علي اهله غيرة.
 (ط) طاط الجمل طيوطا، اي: هاج.
 (ع) الهيع: الجبن.
 (ف) عاف الطعام عيافا، اي كرهه.
 (ل) المخيلة: الظن، يقال: "من يسمع يخل..". ونال، اي: اصاب (م) عمت الي اللبن اعيم واعام عيمة.
 (ه) ماهت الركية تميه: لغة في تموه.
  فعل يفعل (نعته علي افعل)
 ومما النعت علي افعل من الواو (ب) رجل اروب، اي خاءر ةالنفس مختلط. هذا قول بعضهم في واحد الروبي (ث) الاخوث: المسترخي البطن. والالوث: الذي فيه استرخاء وبطء.
 (ج) هو الاعوج. ورجل اهوج، اي: طويل وفيه حميق. والهوجاء: الناقة التي كان بها هوجا من سرعتها.
 
 (ح) الاروح: الذي تتباعد صدور قدميه وتتداني عقباه.
 (د) الاقود: الطويل [العنق] .
 (ر) الحور: ن تسود العين كلها مثل الظباء والبقر. ورجل اصور، اي: ماءل مشتاق. وهو الاعور.
 (س) الاحوس: الشجاع. والدوس: ضعف البصر. والاشوس: الذي ينظر بمءخر عينه ويميل وجهه في شق العين التي ينظر بها.
 [ (ش) الدوش: مثل الدوس] .
 (ص) الاحوص: الضيق مءخر العين. والاخوص: الغاءر العين (ع) الاروع: الذي يروعك حسنه، اي: يعجبك. والروعاء: الناقة الحديدة الفءاد. والاكوع: المعوج الكوع.
 (ف) شجرة جوفاء، اي: ذات جوف. وكبش الصوف، اي: كثير الصوف.
 (ق) بءر خوقاء، اي: بعيدة القعر. وبعير اخوق، اي: اجرب. والاروق: الطويل الاسنان. والاسوق: الحسن الساق. والافوق: السهم المكسور الفوق.
 (ك) [حلة شوكاء: اذ كانت خشنة النسج] . والنوك: الحمق.
 (ل) شاه ثولاء، اي: مجنونة، وقال [يمدح ملكا] :
 
 تلقي الامان علي حياض محمد ... ثولاء مخرفة وذءب اطلس
 يصف انه عم الناس بالعدل حتي الوحوش مثلا. نخرفة: ولدت في الخريف، ويقال: ذات خروف. وهو الاخول. وسحاب اسول، اي: مسترخ اسفله] ، وقال:
 كالسحل البيض جلا لونها ... سح نجاء الحمل الاسول
 السحل: الثياب البيض. سح نجاء، اي: سيلان سحاب نشا نشوء الحمل. والاسول: من صفة النجاء.
 (م) الكوماء: الناقة العظيمة السنام.
 (ه?) الاشوه: السريع الاصابة بالعين. [والشوهاء من الخيل: الواسعة الفم] . والافوه: الواسع الفم الطويل الاسنان. ومحالة فوهاء، اي: طويلة الاسنان.
 انما ظهرت الواو في هذا الباب لان اصل هذا النوع في البناء علي افعل يفعل كما تقول: اقور يقور، واعور يعور. فبني هذا المجرد علي هذا الاصل، هذا قول المبرد محمد بن يزيد البصري.
  فعل يفعل (ياءي نعته علي افعل)
  ومن الياء: (ح) بحر افيح، اي: واسع.
 (د) الاجيد: الطويل العنق. والاصيد: الرافع الراس تكبرا. واصله البعير به داء في راسه. والاغيد: الناعم.
 (س) الاليس: الشجاع.
 (ط) الاعيط: الطويل العنق.
 
 (ف) فرس اخيف؛ الذي احدي عينيه زرقاء والاخري سوداء. وناقة خيفاء، اي: واسعة الخيف، وهو جلد الضرع. [وجمل اخيف، اي: عظيم الثيل] . [وامراة هيفاء، اي: ضامرة] .
 (ل) ليل اليل، اي: مظلم. والاميل: الذي لا سيف معه. [ورجل اميل العاتق: اذا كان ماءله] .
 (ن) الاعين: الواسع العين.
 جمع اعين: عين بالكسر، واصله فعل مثل سود، الا انه كسر اوله كراهية ان تصير الياء واوا، فتلتبس ذوات الياء بذوات الواو. ونظير ذلك قول الله تعالي: (قسمة ضيزي) واصله فعلي مثل حبلي وانثي، لان فعلي لا تكون صفة، انما هي من ابنية الاسماء مثل الشعري والدفلي، فكسر اوله لتثبت الياء في موضعها. وظهرت الياء في هذا الباب، كما ظهرت الواو في الاول. والعلة فيهما واحدة.
  ابواب الزيادات
  افعل
   باب الافعال
 (ب) [قول الله تبارك وتعالي] : (فاثابهم الله بما قالوا جنات) ، من الثواب. واثاب الرجل: اذا ثاب اليه جسمه وصلح بدنه.
 
 واجابه عن سءاله بالصواب. واذابه فذاب: وارابه: بمعني رابه، من الريب بلغة هذيل، قال الهذلي:
 كانني اريته بريب
 واشاب الحزن راسه وبراسه، اي: شيب. واشاب الرجل، اي: شاب اولاده، ورمي فاصاب. واصاب في منطقه. واصاب منيته، اي: نالها. واصابه امر. واطاب زاده: من الطيب، [وفي الحديث: "من مروة الرجل ان يطيب زاده في السفر"] . واطاب نفسه، اي: استطاب. واغابت المراة. اذا غاب زوجها من الياء. واناب الي الله، اي: اقبل وتاب. واهاب بالبعير، اي: صاح به ودعاه.
 (ت) اباتك الله بخير، من الياء، وافاته الشء ففاته واقات عليه: اقتدر. والمقيت علي الشء الحاضر له: وقال:
 الي الفضل ام علي اذا حو ... سبت؟ اني علي الحساب مقيت
 والاته عن حاجته، اي: صرفه. وما الاته من عمله شيءا، اي: ما نقصه، من الياء. واماتت الناقة: اذا مات ولدها. واماته فمات.
 (ث) اباث البءر، اي: نثلها. وما اراثك علينا؟ اي: ما ابطا بك؟ من الريث. واستغاثني فاغثته.
 (ج) افاج في الارض، اي: ذهب. واهاجت الريح النبت، اي:
 
 ايبسته من الهياج.
 (ح) ابحتك الشء، اي: احللته لك. واتاح الله له الشء، اي: قدر، من التيح. واجاح الله ماله: لغة في جاح. واراحه الله فاستراح. واراح الفرس، اي: استراح، ومنه قوله: [لها منخر كوجار السباع] =فمنه تريح اذا تنبهر واراحوا، اي: صاروا في ريح. واراح، اي: مات، قال العجاج:
 وكانهم من فاءظ مجرجم]
 اراح بعد الغم والتغمغم
 واراحني الصيد: لغة في اروحني، اي: وجد ريحي. واراح اللحم، اي: انتن. واراح الابل، اي: ردها الي المراح وازاح علته فزاحت، من الزيح. واشاح، اي: جد. ويقال: حذر. وفي الحديث: "ثم اعرض واشاح"، من الياء. وافاح دمه، اي: هراقه من الياء، وقال:
 نحن قتلنا الملك الجحجاحا
 ولم ندع لسارح مراحا
 الا ديارا او دما مفاحا
 والاح النجم، اي: تلالا. والاحه، اي: اهلكه. والاح منه، اي: اهلكه. والاح منه، اي: اشفق وقال:
 ان دليما قد الاح من ابي
 
 اي: خاف.
 (خ) اصاخ له: اي: استمع. وافاخ، اي: احدث، وفي الحديث: "كل باءلة تفيخ". واناخ بعيره فاستناخ.
 (د) الابادة: الاهلاك، من البيود. واجاده فجاد. واجدتك درهما، اي: اعطيتك درهما جيدا. واجاد الرجل: اذا كان معه دابة جواد. واداد الطعام، اي: دود. واذاده، اي: اعانه: اعانه علي ذياد ابله. والارادة: اعم من المشيءة. واساد، اي: ولد سيدا. واساد، اي: ولد اسود اللون. واشاد بذكره، اي: رفعه، من الياء، واعاد صلاته. وافاده علما، ومالا. وافاد مالا، اي: استفاد. واقدتك خيلا، اي: اعطيتك خيلا تقودها. واقاده الامير من اخيه، من القود.
 (ذ) اعاذه بالله فعاذ. والالاذة: مثل الاعاذة.
 (ر) اباره، اي: اهلكه. واتاره، اي: اعاده مرة بعد مرة، من الياء. واثار التراب فثار. واجاره الله من العذاب. واجاره عن الطريق فجار. وكلمه فما احار اليه جوابا، اي: فما رد. وطحنت الطاحنة فما احارت شيءا، اي: لم يتبين لها اثر عمل. واداره فدار. [وادار الرحي] . ويقال: ديربه، وادير به، من دوار الراس. وازاره اياه، اي: حمله علي الزيارة. واشار، اي: وجه الراي. واشار
 
 اليه بيده، اي: اوما. واشار العسل، اي: اجتني. وصار عنقه واصارها، اي: امالها. واطاره فطار، من الياء. واعاره ثوبا لما استعاره. واغار علي العدو. واغار، اي: اسرع. واغار الحبل، اي: فتله فتلا شديدا. واغار، اي: اتي الغور في قول بعضهم، قال الاعشي:
 نبي يري ما لا ترين وفعله ... اغار، لعمري في البلاد وانجدا
 قال الكساءي: اغار، اي: اسرع. وليس عنده في اتيان الغور الا غار يغور، وغيره يقول: غار واغار بمعني واحد. واماره، اي: حركه. وانار الشء من النور. وانرت الثوب: من النير.
 (ز) اجازه بعشرة الاف درهم. واجاز البلاد، اي: قطعها، من قوله:
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي
 واجازه، اي: انفذه والاجازة: ان تكون القافية طاء والاخري دالا، ونحو ذلك. وافازه الله بالنعمة ففاز بها.
 (س) اساس الطعام: من السوس. واكاست المراة: اذا جاءت بولد
 
 كيس، من الياء. [ويقال: اناسه فناس: اذا تحرك] . ويقال: "اناس من حلي اذني" فناستا.
 (ش) احاش عليه الصيد، اي: انفره عليه ليصيده. واطاش سهمه فطاش، من الياء. واعاشه الله في العافية من العيش.
 (ص) ما يفيص بكلمة، اي: ما يبين. والالاصة: ادارتك الانسان علي الشء تريده منه، وفي الحديث عن عمر: "هي الكلمة التي الاص عليها النبي (عمه".
 (ض) اخاض القوم: اذا خاضت خيلهم الماء. واخضت دابتي الماء فخاضت. واراض الوادي، اي: استنقع فيه الماء. وغاضه واغاضه فغاض، اي: اقله فقل من الياء. وافاضه ففاض، اي: اكثره فكثر. وافاض علي نفسه الماء، اي: افرغه. وافاض الناس من عرفات، اي: رجعوا. وافاض البعير بجرته. وافاض بالقداح في الميسر اي: دفع بها. وافاضوا في الحديث، اي: اندفعوا، من الياء [ومنه قوله تعالي: (اذ تفيضون فيه) ] .
 (ط) احاط به علمه. واشاط بدمه، واشاط دمه، واشاطه، اي: اهلكه. واشاط القدر فشاطت: اذا احترقت ولصق بها الشء، من الياء.
 
 (ع) اباع فرسه، اي: عرضه للبيع، قال الاجدع:
 فرضيت الاء الكميت فمن يبع ... فرسا فليس جوادنا بمباع
 والاتاعة: القء، من التيع. واجاعه فجاع، يقال: "اجع كلبك يتبعك". واذاع الخبر، اي: نشره، من الياء. واراع الطعام: من الريع. واراعت الابل: اذا كثر اولادها. واراعت الحنطة: زكت. واساع الماشية، اي: اهملها. واشاع الخبر، اي: اذاعه. ويقال: حياكم الله واشاعكم السلام، اي: جعله صاحبا لكم. واشاعت الناقة ببولها: اذا رمت به رميا وقطعته، من الياء. والاضاعة التضييع، واضاع الرجل: اذا فشت ضياعه. وهي الاطاعة: واطاع له المرتع، اي اتسع، وقال:
 [كان جيادهن برعن زم] ... جراد قد اطاع له الوراق
 (غ) [اراغ الصيد، اي: اراد الاصطياد] . وازاغه فزاغ، اي: اماله فمال. ويقال: اسغ لي غصتي، اي: امهلني ولا تعجلني. واساغه فساغ.
 (ف) اجفته الطعنة، وجفته بها: من
 
 الجاءفة واجاف الباب، اي: رده. واخافه فخاف. ويقال: وجع مخيف، اي: يخيف من راه. واخاف، اي: اتي الخيف. واساف الرجل، اي: هلك ماله يقال: اساف حتي ما يشتكي السواف، هذا اذا تعود الحوادث، قال طفيل:
 فابل واسترخي به الخطب بعدما ... اساف ولولا سعينا لم يءبل
 يصف من انعموا عليه، يقول: اتخذ الابل واتسع له الامر بعدما كان هلك ماله. واساف الخرز، اي: خرمه، وهو ان يخرزه باشفي غليظة، وسير دقيق. والمسيف: الذي عليه السيف. واشاف علي الشء وهو قلب اشفي. اصاف الله عني شره فصاف. واصاف الرجل: اذا ولد له علي الكبر. واصافوا، اي: دخلوا في الصيف. واصل هذين واحد. واضافه فضاف: من الضيافة. واضافه الي ذلك الشء، اي: الجاه. واضاف منه، اي: اشفق.
 واضاف الشء الي الشء. واطاف به، اي: الم. واناف علي الشء، اي: اشرف. واهاف القوم: اذا عطشت ابلهم من الياء.
 (ق) اذاقه الله وبال امره. والاراقة: الصب. ويقال: اسقتك ابلا، اي: اعطيتك ابلا تسوقها. واسقت اليها الصداق: لغة في سقت. والاطاقة: الاستطاعة. وافاق من مرضه. وافاق من سكره اي: صحا. وافاقت الناقة: اذا اجتمع اللبن في ضرعها بين الحلبتين. وافقت السهم وبالسهم: اذا وضعت فوقه في الوتر لترمي [به] . والاق الدواة ولاقها بمعني. ويقال: ما يليق درهما من جوده، اي: ما يلصق به درهم.
 (ك) ضربه فما احاك فيه السيف، اي: فما عمل [من الياء] .
 (ل) يقال: لنبيلن الخيل في عرصاتكم، [اي: لنحملنها علي البول] . والاجالة: الادارة، يقال: اجال السهام، في الميسر. واحال علي فلان بدينه. واحال الماء، اي صبه. واحال المنزل واحول، اي: اتي عليه حول. واحال عليه بالسوط يضربه، اي اقبل. واحال في متن فرسه وحال، اي: وثب. واحال الكلام فاستحال، اي: جعله محالا.
 واخلت فيه الخير، اي رايت مخيلته. واخالت السماء من الخال، وهو السحاب. وادالنا الله من عدونا: من الدولة. واذاله، اي: اهانه، من قولك: ذيل ذاءل. واذالت المراة قناعها، اي: ارسلته. وازاله فزال. واسال الماء فسال: من السيل. واشال الجرة فانشالت، اي:
 
 رفعها. واشالت الناقة ذنبها وشالت به بمعني. واطال الله بقاءه. واعال زيد الفراءض وعالها بمعني. واعال، اي: افتقر من العيلة. واغال فلان ولده: اذا غشي امه وهي ترضعه، من الغيلة. واقاله البيع، من الياء. واماله فمال، من الياء واناله خيرا فناله. واهال الدقيق في الجراب: لغة في هال [من الياء] .
 
 (م) اذام الله كرامته. واسمت الماشية فسامت، اي: رعيتها فرعت. واعامه، اي: تركه بغير لبن [من العيمة واغامت السماء، اي: تغيمت. واقامه من موضعه. واقام بالمكان واقام الشء، اي: ادامه، من قوله عز وجل: (يقيمون الصلاة) . والام الرجل: اذا اتي بما يلام عليه، وقال:
 ومن يخذل اخاه فقد الاما
 وانامه فنام.
 (ن) ابان راسه من جسده. وابان الشء. وابانه غيره، يتعدي ولا يتعدي من الياء. واحانه، اي: اهلكه. واحنت بالمكان من الحين، [اي اقمت به حينا] .
 وادانه عشرة دراهم: من الدين، قال:
 
 ادان وانباه الاولون ... بان المدان ملي وفي
 واران القوم: اذا هلكت مواشيهم من الياء. واعانه علي امره. والانه فلان: من اللين. واهانه الله فهان.
 (ه?) اعاه القوم: اذا اصابت ماشيتهم العاهة. واماه دواته من الماء. وحفر حتي اماه، اي: بلغ الماء.
 انما ادخلت الهاء في مصادر هذا الباب تعويضا مما سقط، وهو الواو او الياء، وانما سقطت لءلا يجتمع ساكنان. والاصل اقوم اقواما الا ان الواو بنيت علي السكون فسقطت لمجاورتها الف المصدر وهي ساكنة فلما حذفت الواو نقلت حركتها الي الحرف قبلها، فحرك بحركتها. ومثل هذا في ادخال الهاء في اخر الكلام عوضا من ساقط، قولهم: وعده عدة، ووزنه زنة، واشباه ذلك. جعلوا الهاء في هذا كله خلفا من الواو. وهذه الهاء لا تكاد تحذف الا عند الاضافة فكان المضاف اليه يكون بدلا منها، قال الله عز وجل: (واقام الصلاة وايتاء الزكاة) . وان لم تحذف فهو اكثر، كما قال تبارك وتعالي: (يوم ظعنكم ويوم اقامتكم) .
  افعل (علي اصله)
  ومما جاء علي الاصل: من هذا الباب قولهم: [ (ج) احوجني فاحتجت] .
 (ح) اروح اللحم، اي: انتن.
 (د) اسود الرجل، من سواد لون الولد.
 
 (ذ) احوذ الابل اي: سار بها.
 (ر) اعور الفارس: اذا بدا فيه موضع خلل للضرب، وقال:
 له الشدة الاولي ... اذا القرن اعورا
 (ش) احوش عليه الصيد، اي: انفره عليه ليصيده (ص) اخوصت النخلة: من الخوص. واعوص بالخصم: اذا لوي عليه امره.
 (ق) افوق بالسهم: لغة في افاق بالسهم.
 (ك) اشوكت النخلة: من الشوك. وانوكت الرجل، اي: وجدته انوك.
 (ل) احول الغلام، اي: اتي عليه حول. [واطولت، في معني اطلت] . واعول، اي: بكي ورفع صوته. ويقال: اقولتني ما لم اقل، اي: ادعيته علي.
 (ه?) اعوه القوم: لغة في اعاه، [اي: اصابت ماشيتهم العاهة] .
  ا
  فعل 
 (ياءي علي اصله)</span>
   ومن الياء
 (ب) قولهم: اوفيت واطيبت.
 (ل) اخيلت السماء. واغيل فلان ولده: لغة في اغال. والاصمعي يروي بيت امرء القيس:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تمايم مغيل
 وغيره يرويه: "محول".
 
 م) اغيمت السماء: لغة في اغامت.
  فعل
   باب التفعيل
 (ب) [يقال] : ابواب مبوبة، كما يقال: اصناف مصنفة. وثوب الداعي: اذا دعا مرة بعد مرة. [وثوب، اي: اثاب] . وحوبت بالابل: اذا قلت لها: حوب. وذوب، اي: اذاب. وروب اللبن، اي: خثر. وصوب قوله: [اي: نسبه الي الصواب] . وصوب راسه، خفضه.
 (ث) غوث، اي: قال. واغوثاه. ولوث الماء، اي: كدره.
 (ج) توجه، اي: البسه التاج. وروج السلعة.
 وزوجه امراة، وبامراة. وبالباء. لغة ازد شنوءة وعوجه فتعوج.
 (ح) روح دهنه، اي: جعل فيه ما طيب ريحه. وروحه، اي: اراحه. وصوحه الحر فتصوح، اي: يبسه حتي تشقق. وصوح البقل بنفسه ايضا. وطوحه، اي: ذهب به هاهنا وهاهنا. ويقال: طوحته الطواءح، اي: قذفته القواذف هاهنا وهاهنا، وهو مثل قوله تعالي في احد القولين (وارسلنا الرياح لواقح) قال ابو النجم:
 وبلد تحسبه مكسوحا
 يطوح الهادي به تطويحا
 
 الطواءح لازم استعير في موضوع الواقع، كما ان اللواقح في موضع الملاقح. والقول الاخر في اللواقح: ان الرياح هي التي تلقح، لانها رياح الرحمة. وتحقيق ذلك في قوله في وصف ريح العذاب بالعقم: ريح عقيم. والتكويح: التغليب، قال الراجز:
 اعددته للخصم ذي التعدي
 كوحته منك بدون الجهد
 ولوح للكلب برغيف ليتبعه. ولوح بثوبه، اي: لمع. ولوحته الشمس، اي: غيرته واحرقته.
 (خ) دوخ البلاد، اي: سار فيها. ونوخ الله الارض طروقة للماء، اي: جعل الله الارض للماء كالانثي للذكر، لانه يمطرها فتنبت.
 (د) جود الدراهم. والتخويد: سرعة السير. ودود الطعام، اي: اداد. وذود، اي: ذاد. وزوده شيءا. وسوده قومه. وسود ثوبه، من السواد. وسودت الابل، وهو ان يدق المسح البالي من شعر فتداوي به ادبارها، واحدها الدبر. وعود كلبه الصيد فتعوده. وعودت الناقة، اي: صارت عودة. وقوده، اي: قاده واكثر ذلك. والتهويد: السير الرفيق. وفي الحديث: "حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه".
 (ذ) عوذه: من العوذة.
 
 (ر) ثور عليهم شرا، اي: هيج. وجوره، اي: نسبه الي الجور. ويقال: ضربه فجوره، اي: صرعه. وحور خبزته، اي: ادارها ليلقيها في الملة. وحور الثياب، اي: بيضها. ويقال: حور عين بعيرك، اي: حجر حولها بكي. وهو شء مدور. وزور كلامه، اي: زخرفه. وسوره، اي: البسه السوار. وشوره، اي: اخجله. وشور اليه بيده، اي: اشار. وصوره الله صورة حسنة. وعور عينه، اي: عارها: وعور عيون المياه، اي: كبسها. ويقال عورت عنه، اذا كذبت عنه ورددت. وغور، اي: اتي الغور. وغور القوم، اي: قالوا، من القيلولة. وقور البطيخة وغيرها. وكور المتاع، اي: القي بعضه علي بعض. وضربه فكوره، اي: صرعه. وقول الله جل وعز: (اذا الشمس كورت) ، اي: ذهب ضوءها. [قوله تعالي: (يكور الليل علي النهار) ، اي: يدخل الليل علي النهار. وكار العمامة علي راسه وكورها] . ونور النبت، اي: خرج زهره. ونور السراج، اي: ازهره. [ونور: بمعني انار] . وهوره فتهور.
 (ز) جوز له ما صنع، اي: سوغه له. وحوز الابل، اي: ساقها الي الماء ليلة الحوز، وهي اول ليلة توجهها الي الماء، وقال:
 
 حوزها من برق الغميم
 اهدا، يمشي مشية الظليم
 اهدا: يعني الراعي. وانما شبهه بالظليم لانه يسرع، وهو منكب علي وجهه كالظليم. وفوز الرجل بابله: اذا ركب بها المفازة. وفوز الرجل بابله: اذا ركب بها المفازة. وفوز: اذا مات.
 (س) سوس الطعام: من السوس. وقوس الشيخ، اي: انحني. [وكوسه الله، اي: كبه] . ورجل مهوس: اذا كانت بع صابة.
 (ش) شوش عليه الامر فتشوش. ونوشه.
 (ض) روضه، اي: جعله روضة. وعوضه مما وهب له. وفوض اليه الامر. وقوض البناء، وهو نقيض ضرب.
 (ط) التسويط: التخليط. وشوط الراس وشيطه بمعني.
 (ع) جوعه واجاعه بمعني. وخوعه، اي: نقصه. وروعه، اي: فزعه. وطوعت له نفسه امر كذا. ويقال: لاهوعنه ما اكل، اي: لاقيءنه.
 (غ) سوغ له ما فعل، اي: جوزه له.
 (ف) شء مجوف، اي: اجوف. والمجوف من الدواب: الذي بلغ البياض جوفه. وخوفه، اي اخافه. وسوف الامر. وسوفه، اي: حكمه في ماله. وطوف، اي اكثر التطواف.
 
 وبرد مفوف: الذي فيه خطوط بيض. وكوف، اي: اتي الكوفة.
 (ق) روق الشراب، اي: صفاه. وزوق البيت، اي: زينه، [وصور فيه، من الزاووق، وهو الزءبق] . وشوقه، اي: شاقه. ويقال: طوقني الله اداء حقوقك، من الطاقة. وطوقه، اي: البسه الطوق. ويقال للحمامة: مطوقة، للطوق الذي في عنقها. والتعويق: التثبيط. وفوق فصيله، اي: سقاه اللبن فواقا فواقا. وفوق سهمه، اي: جعل له فوقا. ويقال: لا اكل الا ما لوق لي، ماخوذ من اللوقة؛ وهي الزبدة، وفيها لغتان: لوقة والوقة. وناقة منوقة، اي: مروضة.
 (ك) سوك فاه من السواك. وشوك الحليق: اذا نبت ما يشبه الشوك.
 (ل) جول في البلاد، اي: طاف. وحوله فتحول. وحول ايضا بنفسه. وحوله الله الشء، اي: ملكه اياه. ورولت الخبزة بالسمن، اي: دلكتها به دلكا شديدا. ورول الفرس: اذا ادلي ليبول. وسولت له نفسه امرا، اي: زينته له. وشولت النوق، اي: صارت شولا. وطول له، اي: امهله. ويقال: عول عليه بما احببت، اي: احمل عليه ما احببت. وعول، اي: بنة عالة؛ وهي ظلة يستتر
 
 بها من المطر؛ قال عبد مناف بن ربع الهذلي.
 فالطعن شغشغة والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا
 يقول: تسمع صوت الهام عند وقع السيوف عليها كصوت وقع فاس المعول. والعضد: ما قطع من الشجر. ويقال: قولتني ما لم اقل، اي: ادعيته علي. وموله، اي: صيره ذا مال. ونوله، اي: اعطاه. وهول الشء عنده، اي: جعله هاءلا.
 (م) دوم الطاءر: اذا دار في طيرانه. وخيل مسومة اي: مرعية. والمسومة: المعلمة ايضا. وسومة، اي: حكمه في ماله. وعوم ما حصد من الزرع: اذا وضعه حزمة حزمة. ويقال: فوموا لنا، من الفوم، وهو الحنطة. وقوم السلعة. وقوم الشء، اي: اقامه. وكوم كومة من تراب. ورجل ملوم اي: ملوم كثيرا. ونومه، اي: انامه. وهوم ساعة، اي : نام.
 (ن) خونه، اي: نسبه الي الخيانة. ودونه، اي: كتبه في الديوان. وعونت المراة، اي صارت عوانا، وكونه الله فكان. ولونه فتلون. ولون البسر: اذا بدا فيه اثر النضج.
 
 ونون في الحرف. ويقال: هون الله عليك غول هذا الطريق.
 (ه?) توه نفسه وطوح بمعني. وشوه الله وجهه، اي: قبحه. [وعوه في شعر رءبة: بمعني حبس قليلا] . ورجل مفوة، اي: بليغ منطيق. وموه الكواغد وغيرها، وموه القول، اي: زخرفه. ويقال: السخاء ينوه بالاسم، اي: يرفعه.
  فعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) ثيبت المراة، اي: صارت ثيبا. وجيب القميص، اي: جعل له جيبا. وخيبه فخاب. وسيب فرسه، اي: عيله. وشيب الحزن راسه وبراسه. وطيبه فطاب. وعيبه، اي: جعله ذا عيب. وعيبه اي: نسبه الي العيب. وغيبه فتغيب. ونيبت الناقة، اي صارت نابا، وهي الهرمة. ونيب سهمه، اي: اثر فيه بنابه. وهيب اليه الشء، اي جعله عنده مهيبا.
 (ت) بيتهم العدو. وبيت الشء، اي: غيره. وبيت امرا، اي: قطعه ليلا، وقال:
 اتوني فلم ارض ما بيتوا ... وكانوا اتوني بشء نكر
 هءلاء قوم خطب اليهم فاجابوا. فلما
 
 اصبحوا عرضوا ذلك علي سيدهم فرده، وراي المخطوب عليه غير كفء لكريمتهم. وزيتهم، اي: زودهم الزيت. وهيت به، اي: صاح به ودعاه، وقال:
 لو كان معنيا بنا لهيتا
 (ث) ديثه، اي: ذلله. وطريق مديث، اي: مذلل. والتعييث: طلب [الاعمي الشء و] الرجل الشء في الظلمة.
 (ج) هيجه فتهيج.
 (ح) صيح الحر البقل: لغة في صوح، اي: ايبس. وضيحته، اي: سقيته ضيحا، وهو الرقيق من اللبن. وطيحه: لغة في طوحه، اي: حيره. وقيح الجرح، اي: قاح.
 (خ) ديخه، اي: ذلله. وشيخ، اي: صار شيخا. وطيخه، اي: لطخه بقبيح من قول او فعل.
 (د) شيد بناءه، اي: رفعه وطوله في السماء. وعيد القوم، اي شهدوا العيد. وقيده بالقيد. وقيد الكتاب.
 (ر) حيره فتحير. وخيره بين الشيءين. وذير اطباء الناقة: من الذيار. وزير الدابة بالزيار. وسيره من بلده. اي: اخرجه واجلاه. وثوب مسير: اذا كان فيه طراءق كالسيور. وصيره كذا.
 
 وطيره فطار. وعيره فعله الذميم. وغيره فتغير. وقير السفينة من القار. وهيره فتهير.
 (ز) ميزه، اي: فرقه.
 (س) خيسه، اي: ذلله. ورجل مكيس، اي: كيس.
 (ش) جيش من الجيش.
 (ض) بيضه فابيض. وغيض الاسد: اذا الف الغيضة. وقيضه له، اي: قدره له.
 (ط) خيط في راسه الشيب، وقال:
 حتي تخيط بالبياض قروني
 وشيط الراس، اي: احرق.
 (ظ) قيظني هذا الشء، اي: كفاني لقيظي.
 (ع) سيع، اي: طين. وشيع الضيف وغيره. ورجل مشيع، اي: شجاع. وشيعه، اي: احرقه بالنار. وشيعت النار: اذا القيت عليها ما يذكيها. والتضييع: الاضاعة.
 (ف) جيفت الجيفة. وزيف دراهمه. وصيفني هذا الشء، اي: كفاني لصيفي. وضيفته، اي: انزلته منزلة الاضياف. وغيف، اي كذب ونكل.
 (ق) غيق القوم، اي: اضطربوا في رايهم ولم ينفذوه. [وغيق ماله، اي:
 
 افسده. وغيقه: حيره] .
 (ل) خيل اليه انه دابة او حمار او غيره. وملاء مذيل، اي: طوال الاذيال. والتزييل: التفريق.
 وسيله واساله. وعيل فرسه، اي: سيبه، وقال:
 نسقي قلاءصنا بماء اجن ... واذا يقوم به الحسير يعيل
 اي: يسيب فلا ياخذه احد من عزنا. وفيل رايه، اي: ضعفه. وقيله، اي: سقاه نصف النهار. وميل بين الشيءين.
 (م) تيمه، اي: عبده. وخيمه، اي: جعله كالخيمة. [وخيم بالمكان، اي: اقام] . وديم الرجل: اذا جاء في جوده شء كالديمة مثلا، قال:
 ان ديموا جاد وان جادوا وبل
 وغيمت السماء، اي: تغيمت.
 (ن) بين الشء فتبين. [وبين: بمعني تبين، ويقال في المثل: "قد بين الصبح لذي عينين"] . وحين ناقته: اذا جعل لها في كل يوم وليلة حينا يحتلبها فيه. ودينه، اي وكله الي دينه. وزينه فتزين. وطين الحاءط. وبعضهم ينكره ويقول: طانه. وعين طباب القربة: اذا جعل فيها
 
 ماء وهي جديدة لتنتفخ عيون الخرز. وعين الشء. وقين جاريته، اي: زينها. ولينه والانه بمعني.
 (ه?) تيهه وتوهه بمعني.
 فاعل
   باب الم
  فاعل
 </span>ة
 (ب) المجاوبة: المحاورة.
 (ج) الهديل يزاوج العكرمة.
 (ح) يقال: راوح بين رجليه: اذا قام علي احداهما مرة وعلي الاخري مرة. والمكاوحة المجاهدة.
 (د) جاوده من الجود ، مثل ماجده من المجد. وراوده علي امر كذا، اي: اراده. وساوده فساده: من السءدد والسواد. وساوده. اي: ساره. وعاوده بالمسالة، اي: ساله مرة بعد اخري. والمهاودة: الموادعة.
 (ذ) المخاوذة: الموافقة. والملاوذة: ان يلوذ هذا بهذا، وهذا بهذا.
 (ر) المثاورة: المواثبة. وجاوره: من الجوار. والمحاورة: المجاوبة.
 
 وهي مداورة الشءون. والمساورة: المواثبة. وشاوره في امره. وعاوره الشء، اي: فعل به مثل فعل صاحبه به. ويقال: عاورت المكاييل وعايرتها بمعني. وغاورهم: من الغارة.
 (ز) جاوز لنهر وغيره.
 (ش) ناوشوهم في الحرب، وذلك اذا دنا بعضهم من بعض فنالوا منهم شيءا.
 (ص) فلان يحاوص فلانا، اي: ينظر اليه بمءخر عينه ويخفي ذلك. ويلاوص الشجرة، اي: ينظر كيف ياتيها [لقلعها] .
 (ض) يراوضه علي امر كذا، اي: يداريه ليدخله فيه. وفاوضه في امره، اي: جاراه.
 (ط) يلاوط: من اللواط.
 (ع) عامله مساوعة من الساعة. كما تقول: مياومة من اليوم. لا يستعمل منهما الا هذا. وطاوعه علي امره: من الطاعة.
 (غ) راوغه: من الرواغ.
 (ف) خاوفه فخافه يخوفه: من الخوف.
 ل) كانت بينهم مجاولات، وذلك في الحروب.
 وحاولته، اي: اردته. والله يداول الايام بين الناس، من الدولة. والمزاولة: المعالجة. والمصاولة: المواثبة. وطاوله فطاله، من الطول والطول جميعا. وطاوله في الامر، اي: ماطله.
 
 والمغاولة: المبادرة، قال جرير يذكر رجلا اغارت عليه الخيل:
 عاينت مشعلة الرعال كانها ... طير تغاول في شمام وكورا
 وقاوله في امره. وناوله ريحانة وغيرها.
 (م) داوم علي امره. وساومه بخفين وغير ذلك. وعامله معاومة من العام. وعاومت النخلة، اي: حملت سنة ولم تحمل سنة. وقاومه في المحاربة وغيرها. والملاومة: ان تلوم رجلا ويلومك. وناومه فنامه ينومه من النوم.
 (ن) عاونه علي امره، اي: اعانه.
 والمصدر من هذا الباب معاونة وعوانا. ثبتت الواو صحيحة في المصدر لصحتها في فاعل ويفاعل. قال الله جل وعز: (يتسللون منكم لواذا) . ولو كان مصدرا للذت لكان لياذا. ومثل هذا قولهم في القياس والعلة: طوال بظهور الواو، لظهورها في الطويل. وانما تحولت الواو في قولهم: قوم صيام بناء علي صاءم، فاعتلت في الجمع لاعتلاها في الواحد، كما صحت في الاول لصحتها في الواحد.
  فاعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) طايبه، اي: داخله فيما يستطيب.
 (ث) لايثه: اي عامله معاملة الليث. ويكون بمعني: فاخره في الشبه بالليث.
 
 (ج) هايجه.
 (ح) شايح في لغة قيس وتميم: حذر، وفي لغة هذيل: جد في الامر، وقال:
 شايحن منه ايما شياح
 يعني الابل، اي: اسرعن خوفا من الحادي: وصايحه، اي: ناداه.
 (د) كايده: من الكيد.
 (ر) المسايرة: المجاراة. والطاءر يطاير ريشه، اي: يطيره. وعايرت المكاييل: بمعني عاورتها، ويقال: عايرته معايرة، اي: قايضته مقايضة، من قيض، اي: قدر، فكانه ياخذ بمقدار ويعطي بمقدار.
 (س) قايسه، اي: جاراه في القياس وهو يكايسه في البيع.
 (ش) المفايشة: المفاخرة، قال جرير:
 ايفايشون وقد راوا حفاثهم ... قد عضه فقضي عليه الاشجع
 (ض) بايضه فباضه. وقايضه مقايضة: اذا عارضه بالبيع.
 (ط) المهايطة: الصياح.
 (ظ) غايظه، اي: غاضبه.
 (ع) بايعه: من البيع ومن البيعة. وشايعه: من الشيعة كما تقول: والاه: من الولي. [وشايع بالابل، اي: صاح بها] . والمشايع: اللاحق.
 (ف) سايفه، اي: جالده.
 
 (ل) سحابة مخايلة، [اي: خليقة] للمطر.
 [والمخايلة: المفاخرة] . والمزايلة: المفارقة. ويقال: كايلته: اذا كان لك وكلت له.
 (ن) المباينة، اي: المفارقة. وداينه، اي: بايعه بالدين. وعاينته، واصله من العين.
  افتعل
   باب الافتعال
 (ب) اجتاب الفلاة، اي: جابها. ويقال: اجتابت الاكام اردية السراب، اي: لبستها. وارتاب فيه، اي: شك، من الريب. واغتابه، اي: وقع فيه. ونابه امر وانتابه، اي: اصابه. وانتابه، اي: قصد اليه.
 (ت) اختات البازي علي الصيد وخات بمعني، اي: انقض. وافتات عليه بامر كذا، اي: فاته به. وقته فاقتات: من القوت، كما تقول: رزقته فارتزق: من الرزق.
 (ث) التاثت بالقلم شعرة، اي: تعلقت. والتاثت الخطوب، اي: اختلطت.
 (ج) احتاج اليه، واهتاج قلبه، من الهيج.
 (ح) اجتاحت الجاءحة الثمار، اي: استاصلتها. وارتاح له، اي: فرح به. والتاح، اي: عطش. والامتياح: الميح.
 (د) الارتياد: الطلب. واستاد القوم بني فلان، اي: قتلوا سيدهم. او خطبوا اليه.
 
 واصطاده، اي: صاده من الصيد. واعتاد الشء: من العادة. وقاده واقتاده بمعني.
 (ر) ابتاره، اي: جربه. واختاره، اي تخيره. والاستيار: الامتيار، من السيرة، وهي الميرة، قال الراجز:
 اشكو الي الله العزيز الجبار
 ثم اليك اليوم بعد المستار
 وقيل المستار هو من السير. واشتارت الابل: اذا لبسها شء من سمن. واكتارت الناقة: اذا رفعت ذنبها من الحمل. وامتار: من الميرة.
 (ز) اجتاز الطريق، اي: جاز. واحتازه: بمعني حازه. ومازه فامتاز. اي: عزله فانعزل.
 (س) اقتاس، اي: قاس، من القياس.
 (ش) ارتاش: من الرياش. والانتياش: التناول.
 (ص) اعتاص عليه الامر، اي: التوي.
 (ض) ابتاض، اي: لبس البيضة. واعتاض منه غيره: من العوض. وهاض العظم واهتاضه، اي: كسره بعد جبور.
 (ط) احتاط في الامر لنفسه. واعتاطت الناقة اعواما، اي: لم تحمل. ويقال: لا يلتاط هذا بصفري، اي: لا يلصق بقلبي، معناه لا احبه. والانتياط: البعد.
 (ظ) اغتاظ عليه: من الغيظ (ع) الابتياع: الاشتراء، من الياء.
 
 وارتاع منه، اي: فزع. وهو ملتاع الفءاد، اي: محترق الفءاد من الشوق.
 (ف) اجتافه، اي: دخل جوفه. والاستياف: الاشتمام. واشتاف البرق، اي: شامه، قال العجاج.
 واشتاف من نحو سهيل برقا
 واصطاف بمكان كذا، من الصيف. واقتاف الاثر وقافه، اي: اتبعه.
 (ق) استاق المواشي وساقها. واشتاق اليه. واعتاقه وعاقه بمعني. وافتاق من الفاقة. وانتاقه، اي: انتقاه، وقال [يصف ابلا] .
 مثل القياس انتاقها المنقي
 القياس: جمع قوس، والمنقي: بمعني المنتقي، ومثله قول الله تعالي: (وجاء المعذرون) ، اي: المعتذرون.
 (ك) استاك، اي: تسوك.
 (ل) اجتال، اي: جال. ويقال: اجتلت منهم جولا، اي: اخترت. واحتال له: من الحيلة. واحتال عليه بالدين. من الحوالة. واختال: من الخيلاء. واشتالت الناقة، اي: رفعت ذنبها. واغتاله، اي: قتله غيلة. واقتال عليه، اي: احتكم. وقال:
 ومنزلة في دار صدق وغبطة ... وما اقتال من حكم علي طبيب
 وكال المعطي واكتال الاخذ. وهلته فاهتال، اي: افزعته ففزع.
 
 (م) الاتيام: ذبح التيمة، وهي الشاة التي تمسكها، وقال:
 فما تتام جارة ال لاي ... ولكن يضمنون لها قراها
 والعرب تريد بالجار من كان في الذمة، فما لم يجره فليس بجار. واستام: من السوم. واعتام: من اعتمي، اي: اختار.
 (ن) اختان نفسه: من الخيانة. وازدان، اي: تزين. واعتان، اخذ بالعينة، وهي النسيءة. واكتان به، اي: كفل.
 اذا امرت من هذا الباب قلت استم، وكان اصله: استوم، الا ان الواو كان بناءها علي السكون، ثم جرتها فتحة التاء الي نفسها فصيرتها الفا، ثم سقطت الالف لسكونها، وسكون الميم بعدها. فاذا ثنيت رددت الالف لتحرك الميم بعدها. وكذلك الجمع والمءنث، فاذا صرت الي جمع المءنث اسقطت الالف لسكون الميم. وكذلك الافعال الماضية والمستقبلة علي هذا القياس. والمصدر استياما كما تري. واصله استواما، فصارت الواو ياء لانكسار ما قبلها. والفاعل والمفعول منه علي لفظ واحد: مستام ومستام. والاصل مستوم ومستوم، الا ان الواو صارت الفا لما تقدم من العلة فذهبت حركة الواو التي كانت تفرق بين اللفظين. وقد يرد بعض هذا الباب الي الاصل فيخرج علي البناء، فمن ذلك قولهم: اجتور القوم من الجوار، واعتوروا الشء، اي: تداولوه فيما بينهم، واحتوشوا الصيد: اذا انفره بعضهم علي بعض. قال المبرد: وانما ظهرت الواو في هذا الجنس لان الاصل فيه
 
 تفاعل، اجتوروا في الاصل تجاوروا، وكذلك اخواتها.
  انفعل
   باب الانفعال
 (ب) انجابت السحابة، اي: انكشفت. ويقال: بينا نسير اذا حية تنساب، اي: تجري، من الياء وانقابت البيضة، اي: انفلقت.
 (ت) انصات الرجل لابسا شرخ الشباب: اذا جعل علي مر الايام لا يبلي، فكانه يقتبل شبابه، وقال:
 ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها ... وتسعين عاما ثم قوم فانصاتا
 يعني بالهنيدة ماءة سنة. وانما ادخل الالف واللام عليها لانها محولة عن موضعها، كما ان فلانا بغير الف ولام. فاذا كنيت عن المواشي فلقد ركبت الفلانة وحلبت الفلانة.
 (ث) مثته فانماث.
 (ج) انعاج عليه، اي: انعطف.
 (ح) [انساح باله، اي: اتسع، وقال:
 امني ضمير النفس اياك بعدما ... يراجعني بثي فينساح بالها] .
 والانصياح: الانشقاق، وقال: [يصف الاكم والقيعان] :
 من بين مرتتق منها ومنصاح
 ويقال: انصاح القمر، اي: استنار.
 (د) انقاد له، اي: خضع.
 (ر) صاره فانصار، اي: اماله فمال .
 
 وانقارت البءر، اي: انهدمت. وانهار الحوض.
 (ز) انحاز عنه، اي: انعدل. والامياز: الانفراق، من الميز.
 (س) داس الطعام فانداس. وقاسه فانقاس.
 (ش) انحاش عنه، اي: نفر.
 (ص) انقاصت البءر، اي: انهارت. [وانقاصت سنه: اذا انشقت طولا] .
 (ض) انقاضت البءر، اي: تكسرت.
 (ع) الانبياع: الامتداد. وفي المثل: "مخرنبق لينباع". وانصاع، اي: انفتل راجعا.
 (غ) انساغ له ما فعل، اي: ساغ.
 (ق) سقت الناقة فانساقت. وانفاق السهم، اي: انكسر فوقه.
 (ل) انثال الناس عليه من كل وجه، اي: انصبوا. وانجال بمعني جال، وقال:
 وابي الذي ورد الكلاب مسوما ... بالخيل تحت عجاجها المنجال
 وانزال عنه، اي: زال. ويقال: هذه جرة خفيفة الانثيال: اذا كانت خفيفة المحمل. وانهال الرمل، اي: انصب.
 (م) انشام الرجل: اذا صار منظورا اليه. صارت الواو ياء من الواو، لانكسار ما قبلها، ولانها اعتلت في الفعل. والامر من هذا الباب وساءر الافعال
 
 مثل ما مر فيما مضي من الابواب المتقدمة.
  اس
  تفعل
 </span>
   باب الاستفعال
 (ب) استتابه، اي: ساله ان يتوب. واستثابه، اي: ساله ان يثيبه. واستحاب له، اي: اجابه. استربت به: اذا رايت منه ما يريبك واستجاب فعله، اي: استصوبه استطاب هذا الشء: من الطيب، كما تقول: استحلاه [من الحلاوة] . واستطاب، اي: استنجي.
 (ت) استزاته، اي: ساله ان يهب له من الزيت. واستقاته، اي: ساله القوت. ورجل مستميت، اي: مستقتل.
 (ث) الاستباثة: الاستخراج، وقال:
 لحق بني فعالة ان يقولوا ... لصخر الغي: ماذا تستبيث
 اي: ماذا تطلب، وذلك انه كان يغير ويقتل. والاستراثة: الاستبطاء، من الريث. واستغاثني فاغثته.
 (ح) استباحوهم، اي: استاصلوهم. واراحه الله فاستراح. واستراح السبع. اي: وجد ريح الشء، بمعني استروح. واستماحه، اي: ساله ان يميحه عند السلطان، اي: يشفع له. واستماحه، اي: استعطاه.
 
 (خ) استناخ البعير، اي: برك.
 (د) استجاده، اي: عده جيدا. واستزاده، اي: استقصره من الياء. واستعاده الحديث حتي اعاده. واستفاد مالا وغيره، اي: استطرف من الياء. واستقاد له، اي: انقاد. [واستقاد منه: من القود] .
 (ذ) استعذت بالله، اي: عذت.
 (ر) استثار الارنب: اذا انهضها من موضعها. واستجاره من فلان فاجاره منه. واستحير الشراب، اي: اسيغ، قال العجاج:
 تسمع للجرع اذا استحيرا
 للماء في اجوافها خريرا
 يصف الابل. ويقال: استخر الله يخر لك: من الخيرة. والاستخارة: الاستعطاف وقال:
 ولن يستخير رسوم الديا ... ر بعولته ذو الصبا المعول
 واستزرته فزارني. واستشرته في امري. والمستشير: البعير السمين. واستطار، اي: انتشر. واستطير الغبار، اي: طير، وقال:
 اذا الغبار المستطار انعقا
 واستعاره الشء فاعاره اياه، وقوله:
 
 .. كير مستعار
 من هذا، وذلك انه اذا كان مستعارا عوجل بالعمل به مخافة ان يسترد ويقال: مستعار: بمعني متعاور. واستغار الشء فيه، اي: دخل. واستنار الشء، اي: انار.
 (ز) استجاز الامير فاجازه، من الجاءزة واستجاز ما صنع فلان. واستجزت فلانا، اي: سالته الجواز، وهو الماء تسقاه الماشية. واستماز عنه، اي: رحل وتنحي، من الياء.
 (ش) استجاشه: من الجيش.
 (ص) استناص، اي: تاخر.
 (ض) استحيضت المراة، من الياء. واستراض الوادي: اذا استنقع فيه الماء. واستعاضه: اذا طلب منه العوض. واستفاض الخبز، اي: شاع، وقال بعضهم: استفاضوه، ويكره ذلك، من الياء.
 (ط) استشاط غضبا، اي: احترق. والمستشيط: البعير السمين. ويقال: استلاطوه، اي: الزقوه بانفسهم.
 (ع) استباعه الشء، اي: ساله ان يبيعه منه. ورجل مستجيع: لا تراه ابدا الا اري انه جاءع. والاستطاعة: الاستطاقة. والاستناعة: التقدم.
 (ف) استطاف، اي: طاف.
 ق) استفاق من سكره، اي: افاق. [ويقال: استفق ناقتك فيدعها فواقا ثم يحتلبها.
 
 واستفاق، اي: استراح] .
 (ل) استحال الكلام لما احاله، ويقال: استحل هذا الشخص، اي: انظر اليه هل يتحرك. ويقال: استخل خالا غير خالك. واستخول، اي: اتخذ. واستطال عليه، اي: تطاول. ويقال: شء مستطيل، اي: طويل. واستقاله البيع فاقاله اياه، من الياء. واستمال معظم جيشه، من الياء.
 (م) استديم الله عزك. وهي الاستقامة. ويقال: طريق مستقيم، اي: قاءم. واهل مكة يقولون: استقمت المتاع بمعني قومت. واستنام اليه، اي: سكن. وقلب مستهام، اي: هاءم.
 (ن) استبان، اي: تبين. واستبانه، اي: تثبته حتي علمه. واستدان: من الدين. واستعان به علي امره. واستعان: اذا نور ما تحت ازاره. والاستكانة : الخضوع. واستلانه، اي: عده لينا. واستهان به، اي: استخف.
 (ه?) رجل مستنيه، اي: مستجيع. المصدر في هذا الباب بالهاء، مثل باب الافعال. والعلة فيهما واحدة.
 وقد ياتي بعض هذا الباب علي اصله ايضا، فمما جاء علي ذلك قولهم: ومما جاء علي اصله.
 (ب) استصوب قوله وفعله.
 (ح) استروح السبع.
 
 واستلوحت الحمر، اي: عطشت.
 (ذ) استحوذ عليهم الشيطان، اي: غلب عليهم [واستولي] .
 (س) استقوس الشيخ.
 (ق) استنوق الجمل.
 (ل) استخول خالا غير خالك، في موضع استخل.
  تفعل
   باب التفعل
 (ب) تبوبت بوابا، اي: اتخذت. والتحوب: التوجع، ويقال: التغيظ، والتصوب: التسفل، وتقوب من راسه مواضع، اي: تقشر.
 (ت) تفوت علي بامر كذا، اي: قطعه دوني ولم يءامرني.
 (ج) تبوج البرق، اي: تكشف وتتوج: من التاج، وتزوج المراة وبالمراة، وتعوج: من العوج.
 (ح) تروح بالمروحة، وتروح، اي: راح.
 وتروح الشجر: اذا تفطر بورق بعد ادبار الصيف.
 وتروح النبت، اي: طال، وتصوح البقل، اي: يبس حتي انشق، وتطوح في الارض، اي: ذهب هاهنا وهاهنا، والتنوح: النوس.
 (خ) تجوخت البءر، اي: انهارت، وتنوخ الجمل الناقة اي: اناخها ليسفدها.
 
 (د) تزود: من الزاد، وتعود الشء، من العادة.
 وتهود اي: هاد وتهود، اي: تاب وعمل بالصالح.
 (ذ) تعوذت بالله من الشيطان الرجيم.
 (ر) تجور، اي: تقطر علي الارض، (وتجور في الامر وجوره: اي: صرعه) وتشور الحاءط، اي تسلقه وتشور، اي: خجل وتصور: من الصورة وفلان يتضور من الجوع، اي: يتململ.
 [ويقال: هم يتعورون العواري بينهم] ، [اي: يتداولون] . وتغورت عينه، اي: غارت. والتكور التقطر، [والتهيء للقتال] ، وتمور عن الحمار نسيله، اي: سقط، وتنور: من النورة. وتنورت نارها من بعيد، وتهور الحوض، اي: انهار.
 وتهور الليل: اذا مضي الا قليلا.
 (ز) تجوز في صلاته والحية تتجوز، اي: تتلوي.
 (س) التحوس: التشجع.
 (ش) تشوش عليه الامر.
 (ص) التخوص: التتوج.
 (ض) تقوضت الحلق، اي: تفرقت.
 
 (ط) تعوطت الناقة: اذا حمل عليها الفحل فلم تحمل، وتغوط: من الغاءط.
 (ع) تجوع: اذا تعمد الجوع، والتخوع: النقص والتصوع: التفرق وتضوع المسك، اي: ضاع وتطوع بصلاة وغيرها، والتهوع: القء.
 (غ) تبوغ الدم بصاحبه، اي هاج به وغلبه.
 (ف) تجوفه، اي: بلغ جوفه، وتجوفت الخوصة الشجرة، وذلك قبل ان تخرج، وتحوفه، اي: تنقصه من حافاته، وتخوف عليه الشء، وتخوفه، اي: تنقصه، قال الله عز وجل: "او ياخذهم علي تخوف" ويقال: رايت نساء يتشوفن من السطوح، اي: ينظرن ويتطاولن، وتطوف، اي: طاف، وتكوف القوم: اذا استجمعوا واستداروا.
 (ق) تذوق الشء، اي: ذاقه شيءا بعد شء. وتسوقت الاعراب: من السوق، وتشوق اليه: من الشوق، وتطوق: من الطوق، كما تقول تقلد من القلادة، والتعوق: التثبط، وتفوق اللبن، اي شربه فواقا فواقا وتنوق في الامر، تانق، وبعضهم لا يستحسن ان يقول: تنوق.
 (ك) تسوك: من المسواك، والتهوك: التحير.
 
 (ل) تثول عليك القوم: اذا علوك بالشتم والضرب والقهر، وتحول عن موضعه، وتحول، اي: احتال، وفي المثل: "لو كان ذا حيلة تحول"] .
 وتخوله اي تعهده وفي الحديث "اني لاتخولكم بالموعظة" وتطول عليه بكذا، اي: تفضل.
 والتغول: التلون، قال ذو الرمة:
 اذا ذات اهوال ثكول تغولت ... بها الربد فوضي والنعام السوارح
 وتقول عليه ما لم يقل، اي: ادعاه عليه.
 وتمول اي: اتخذ مالا.
 م) تسوم في الحرب، اي: اعلم نفسه بعلامة، وفي الحديث: "تسوموا فان الملاءكة قد تسومت".
 والتلوم: الانتظار.
 ن) التخون: التعهد، وهو النقص، والتكون: مطاوعة التكوين، هذا تستعمله الفلاسفة في كلامها.
 والتلون: مطاوعة التلوين.
 (ه) ما تفوه بكلمة، اي: ما تكلم بها.
  تفعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) تطيب بالطيب، وتعيبه، اي: عابه. وتغيب عنه، اي: غاب وتهيبت الشء، وتهيبي، اي خفته وخوفني، وقال:
 
 وما تهيبثني الموماة اركبها ... اذا تجاوبت الاصداء بالسحر
 (ج) تهيجت الريح، اي: هاجت.
 (ح) تصيح البقل: لغة في تصوح: اذا يبس وتشقق.
 (د) تزيد السعر، والتزيد في السير فوق العنق. وتزيد في حديثه، وخرج يتصيد، والتفيد: التبختر.
 (ر) تحير، اي: حار وتخير، اي: اختار، وتصير اباه، اي: اشبهه وتطير منه وبه (واليه) من الطيرة. وتغير عن حاله، وتهير الجرف: لغة في تهور.
 ز) يقال: مالك تحيز تحيز الحية ، اي: تحوز، ويقال: هو تفعيل من الحوز. وتميز لما ميزه.
 (س) تقيس: اذا تعلق بسبب من اسباب قيس، اما بحلف او جوار او ولاء، وقال:
 اذا دعوت من تميم ارءسا
 والراس من خزيمة العرندسا]
 وقيس عيلان ومن تقيسا والتكيس: التظرف.
 (ش) تعيش، اي: تكلف اسباب المعيشة.
 (ض) تقيض اباه، اي: اشبهه.
 (ظ) تغيظ عليه، اي: اغتاظ. [وتقيظ: بمعني قاظ] .
 (ع) تريع السراب، اي: جاء وذهب. وتشيع، اي: ادعي دعوي الشيعة.
 
 (غ) احتجم كيلا يتبيغ بك الدم. وتزيغت المراة، اي: تزينت.
 (ف) تحيفت الشء، اي: نقصته من حافاته. وتصيف من الصيف، كما تقول: تشتي من الشتاء. وتضيفه، اي ضافه. وتضيفت الشمس، اي: مالت للغروب. وتغيف البعير في سيره: اذا مال في احد جانبيه.
 (ق) تزيقت المراة: اذا تزينت.
 (ل) تخيلت السماء، اي: تغيمت. وتخيل اليه انه كذا، اي: تشبه. والتزيل: التفرق. وتقيل الرجل اباه، اي: اشبهه. وتقيل: اذا شرب عند القاءلة. والرمل يتهيل، اي: يتصبب.
 (م) تخيم بمكان كذا، اي: ضرب خيمته به. وتشيمه الضرام، اي: دخله، وقال:
 افعنك لا برق كان وميضه ... غاب تشيمه ضرام مثقب
 اي: من ناحيتك برق، و"لا" صلة كما، ومثقب، اي: موقد. فشبه البرق بالنار. وتغيمت السماء.
 (ن) تبين الشء، اي: ظهر. وتبينت الشء، اي: استبنته. وتحين طعامه: من الحين. وتدين به [من الدين] . وتزين به. وتعين المال، اي: اصابه بعين. والتعين: ان يكون في الجلد دواءر رقيقة.
 
 وتلين، اي: تملق.
 (ه?) تريه السراب، اي: جاء وذهب.
  تفاعل
   باب التفاعل
 (ب) تجاوب القوم: اذا اجاب بعضهم بعضا. والقوم يتناوبون النوبة فيما بينهم في الماء وغيره.
 (ت) تفاوتت الامكنة: اذا اختلفت، وكذلك غيرها ورجل متماوت، هذا في صفة الناسك المراءي.
 (ج) التزاوج: الازدواج.
 (ح) يقال: ان يديه لتتراوحان بالمعروف، اي: تاخذه هذه مرة وهذه مرة. وتطاوحت بهم النوي، اي: ترامت. والتناوح: التقابل، يقال: الجبلان يتناوحان، اي: يتقابلان.
 (د) تعاودوا، اي: عاد كل فريق الي محاربة صاحبه، وقال:
 وان شءتم تعاودنا عوادا
 (ر) تجاوروا، اي: اجتوروا. والتحاور : التجاوب. وتزاوروا، اي: زار بعضهم بعضا. وتشاوروا فيما بينهم. وتعاوروا الشء، اي تداولوه. وتغاوروا، اي: اغار بعضهم علي بعض.
 (ز) تجاوزه الي غيره. وتجاوز عنه، اي: عفا.
 
 وتحاوز الفريقان في الحرب، اي: انحاز كل فريق عن الاخر.
 (س) تشاوس اليه، اي: نظر نظر الاشوس. والتكاوس: التزاحم.
 (ش) التناوش: التناول.
 (ص) تحاوص اليه، اي: نظر اليه بمءخر عينه مخيفا لذلك.
 (ض) تفاوضوا في الامر، اي: فاوض فيه بعضهم بعضا.
 (غ) تراوغوا: اذا راوغ بعضهم بعضا.
 (ل) تجاولوا في الحرب، اي: جال بعضهم علي بعض. وتداولته الايدي، اي: اخذته هذه مرة وهذه مرة. وتزاولوا، اي: تعالجوا. وتشاول القوم في القتال، اي: تناولوا. والفحلان يتصاولان، اي: يتواثبان. وتطاول عليه، اي: استطال. وتقاولوا: من القول. وتناول الشء.
 (م) تساوموا: من السوم. وتقاوموا في الحرب، اي: قام بعضهم لبعض. وتلاوموا، اي: لام بعضهم بعضا. وتناوم، اي: اري انه ناءم.
 (ن) تعاونوا علي البر. وتهاون به، اي: استهان.
  تفاعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) يقال: بنو فلان يتغايبون مرة ويتشاهدون اخري.
 (ج) تهايج الفريقان.
 
 (ح) تصايحوا، اي: صاح بعضهم ببعض.
 (ر) تسايروا، اي: تجاروا. وتطايروا هربا. واختلاف التغاير: ان يكون الشء يخالف بعضه بعضا في اللفظ دون المعني.
 (ش) التعايش: ان يعيش بعضهم مع بعض.
 (ط) تمايط القوم: اذا تباعدوا وفسد ما بينهم. وتهايطوا، اي: اجتمعوا واصلحوا امرهم بينهم.
 (ظ) تغايظوا، اي: اغتاظ بعضهم علي بعض.
 (ع) تبايعوا: اذا باع بعضهم من بعض. وتبايعوا: من البيعة. وتتايعوا [في الشء] ، اي: تهافتوا فيه. وتشايعوا: من الشيعة.
 (غ) التزايغ: التمايل.
 (ف) تسايفوا، اي: تضاربوا.
 (ق) تضايقوا: اذا ضاق بعضهم عن مسامحة بعض.
 (ل) تزايلوا: اذا زايل بعضهم بعضا. وتسايلت الكتاءب: اذا سالت من كل وجه، وقال:
 غداة تسايلت من كل ارب ... كنانة عاقدين لهم لوايا
 قوله: لوايا، اخرجه علي الاصل، وهي لغة لبعض العرب، ويقولون: احتميت احتمايا، قال الشاعر:
 وقالوا يال اشجع يوم هيج ... ووسط الدار ضربا واحتمايا
 
 وتكايلنا: اذا كال لك وكلت له وتمايل عن الفرس الجل.
 (ن ) تباينوا: من البين. وتداينوا، اي: تبايعوا بالدين. ويقال: وده متماين، اي: كذب.
  افعل
   باب الافعلال
 (ج) الاعوجاج: نقيض الاستواء.
 (د) الاسوداد: نقيض الابيضاض. واقود، اي: صار اقود، وهو الطويل [العنق] .
 (ر) احورت عينه، اي: صارت حوراء. وازور عنه، اي: عدل. واعورت عينه. وناقة مقورة، اي: ضامر.
 (ل) احولت عينه.
  افعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ض) الابيضاض: نقيض الاسوداد.
  افعال
   باب الافعيلال
 (د) الاسويداد: لغة في الاسوداد.
 (ر) الازويرار: لغة في الازورار.
  افعال (ياءي)
   ومن الياء
 (ض) الابيضاض: [لغة في الابيضاض] .
 انقضي كتاب ذوات الثلاثة بحمد الله.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب ذوات الاربعة
  هذه ابواب الاسماء فعل
   (باب فعل بفتح الفاء وتسكين العين)
 (ب) الربو: ما ارتفع من الارض.
 (ج) نجو السبع: جعره. والنجو السحاب الذي قد هراق ماءه.
 (ح) النحو: اعراب الكلام العربي. واصله القصد.
 (خ) الرخو: لغة في الرخو.
 (د) البدو: البادية. والغدو: اصل الغد. قال لبيد، فجاء به علي اصله:
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها، وغدوا بلاقع
 (ر) الجرو: لغة في الجرو. ويقال: بلغني ذرو من قول، اي: طرف. والسرو: مثل الخيف، ومنه قيل في الحديث: سرو حمير. والغرو: العجب. وهو الفرو.
 
 والقرو: ميلغ الكلب. والقرو اناء ينبذ فيه. والقرو: القدح. ويقال: تركت الارض قروا واحدا، اذ طبقها المطر. والمرو: حجارة بيض براقة تكون فيها النار. والمرو: ضرب من الرياحين.
 (ش) الحشو: صغار الابل. والخشو: الحشف.
 (ع) القعو: الذي تجري فيه البكرة اذا كان من خشب. ورجل لعو، اي شهوان حريص. والنعو: التفرة من البعير.
 (غ) صغوه معك: اي: ميله. والفغو: الفاغية.
 (ف) صفو الشء: صفوته. والعفو: فضل المال. والعفو: لغة في العفو، وهو الجحش. والعفو: الارض التي لم توطا، وقال:
 قبيلة كشراك النعل دارجة ... ان يهبطوا العفو لا يوجد لهم اثر
 (ق) الحقو: القرب. والحقو: الازار. وحقو السهم: مستدقه من مءخره مما يلي الريش.
 
 (ك) الشكو: الشكوي. [والمكو: المكا. وهو جحر الثعلب ونحوه] .
 (ل) هي الدلو: والدلو: برج من بروج السماء. ويقال اتيته من علو ومن علو ومن علو.
 (م) يقال: اشتد حمو الشمس، لغة في قولك: حمي الشمس.
 (ه?) البهو: الرواق. ويقال: فعل ذلك رهوا، اي: ساكنا بغير تشدد. والرهو الكركي. والرهو الفرجة بين الشيءين. والرهو المراة الواسعة الهن. والرهو: واحد الرهاء وهي اماكن مرتفعة. والزهو: البسر الملون. والمهو: الرقيق من اللبن، الكثير الماء. والمهو: السيف الرقيق. ومهو: حي من العرب: [وفي المثل: اخيب صفقة من شيخ مهو] .
  فعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) هو الظبي.
 (ح) اللحي: واحد الالحي.
 (د) هو الثدي. [وهو الجدي] . والجدي الذي تعرف به القبلة. والجدي: برج من بروج السماء.
 
 والهدي: ما يهدي الي البيت.
 (ذ) المذي: ما يخرج عند الملاعبة والتقبيل.
 (ر) الشري: الحنظل.
 (س) النسي: لغة في النسي، من قوله عز وجل: (وكنت نسيا منسيا) ، وهو ما تلقيه المراة من خرق اعتلالها.
 (ف) يقال: كفيك درهم، اي: حسبك.
 (ل) الحلي: واحد الحلي.
 (ه?) النهي: الغدير.
  فعل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ب) هو بو الناقة.
 (ث) يقال: جاء توا، اي: جاء قاصدا لم يعرج علي شء.
 (ج) الجو: ما بين السماء والارض.
 (د) الدو: المفازة.
 (ق) قو: اسم موضع.
  فعل (لفيف ياءي)
   ومن الياء
 (ح) الحي: الواحد لاحياء العرب. والحي: ضد الميت.
 (ن) الني: الشحم، وهذا مختلف في الاصل.
  فعلة
   ومن الهاء من الواو
 (ب) الربوة: ما ارتفع عن الارض. وشبوة: العقرب. والكبوة: مثل الوقعة، تكون من الرجل عند الشء يكرهه. والنبوة: ما ارتفع من الارض. والهبوة: الغبرة.
 
 (ت) الرتوة: الخطوة. ويقال الرمية.
 (ث) كثوة: من اسماء الرجال.
 (ج) العجوة: ضرب من اجود التمر. الفجوة: الفرجة والسعة بين الشيءين. والنجوة: المكان المرتفع الذي تظن انه نجاءك، وقال:
 الم تريا النعمان كان بنجوة ... من الشر لو ان امرا كان ناجيا؟
 (ح) يقال: فرس بعيد الشحوة: اي، بعيد الخطوة. واتيته ضحوة، اي: قبل الضحي بشء. ومحوة: ريح الشمال، وهي معرفة لا تنصرف، ولا تدخلها الف ولام، قال الراجز:
 قد بكرت محوة بالعجاج
 فدمرت بقية الرجاج
 وتركت الارض محوة: اذ طبقها المطر .
 (خ) النخوة: الكبر.
 (د) دار الندوة بمكة، بناها قصي.
 [ (ذ) الجذوة: لغة في الجذوة] .
 (ر) الثروة: كثرة العدد. ويقال: اني لاجد لهذا الطعام حروة، اي حرارة. والفروة: جلدة الراس. وفروة: من اسماء الرجال. والمروة: واحدة المرو، وبها سميت المروة بمكة.
 (س) القسوة: القساوة.
 
 (ش) يقال: اوطاته عشوة. ومضي من الليل عشوة، وهو ما بين اوله الي ربعه. وجعل علي بصره غشوة اي: غطاء. والنشوة: السكر.
 (ظ) الحظوة: نصل صغير، وهي واحدة تكبير الحظيات، وفي المثل: "احدي حظيات لقمان" (ع) يقال: كنا في دعوة فلان. وهي الصعوة.
 (غ) الدغوة: واحدة الدغوات، يقال: رجل ذو دغوات، وذو دغيات: اذا كان ذا اخلاق رديءة. والرغوة: لغة في الرغوة.
 (ف) صفوة الشء: صفوه. ويقال: عفا عن هفوته، اي: عن زلته.
 (ق) العفوة: الساحة. واللقوة: العقاب. واللقوة: داء في الوجه. واللقوة: الناقة السريعة اللقاح، ويقال في المثل: "لقوة صادفت قبيسا".
 (ك) الركوة: مثل المزادة. والشكوة: القربة الصغيرة.
 (ل) الخلوة: الخلاء. ويقال: هو في سلوة من العيش، اي: في رخاء وغفلة. وهي الغلوة.
 
 (ن) الحنوة: نبت طيب الريح، وقال يصف روضة:
 وكان انماط المداءن حولها ... من نور حنوتها ومن جرجارها
 ويقال: اخذه عنوة، اي: قهرا. ويكون ايضا عن طاعة. وهذا الحرف من الاضداد، قال.
 فما اخذوها عنوة عن مودة ... ولكن بضرب المشرفي استقالها
 اي: استردها الي نفسه، يصف الخلافة.
 (ه?) الرهوة: الارتفاع. والرهوة: الانحدار: وهذا الحرف من الاضداد. والسهوة: بيت في الارض. والسهوة من النوق: اللينة السير. والصهوة: مقعد الفارس من الفرس. والقهوة: الخمر: سميت بذلك لانها تقهي اي: تذهب بالشهوة.
  فعلة (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) الغبية: المطرة ليست بالكثيرة.
 (ث) الرثية: الوجع في المفاصل، وقال: ورثية تنهض في تشددي (ح) دحية: من اسماء الرجال.
 
 (د) الجدية: واحدة الجديات، وهي اكسية محشوة تشد تحت ظلفات الرحل.
 (ر) هي القرية.
 (ص) الفصية: التخلص من الضيق.
 (ع) الطغية: الصوت بلغة هذيل. والطغية اعلي الجبل. ويقال: هي المزلة من الجبل. والنغية: الصوت الحسن، وقال:
 لما سمعت نغية كالشهد ... [ان تميما وقعت بالازد]
 (ل) حلية: اسم موضع.
  فعلة (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ض) الصوة: الصوت.
 (ع) العوة: الصوت.
 (ك) هي الكوة.
  فعلة (لفيف ياءي)
   ومن الياء
 (ح) هي الحية.
 (غ) يقال: هو لغية، وهو نقيض قولهم: هو لرشدة.
  فعل
   باب فعل (بضم الفاء وتسكين العين)
 (ر) الجرو: لغة في الجرو.
 (ض) العضو: واحد الاعضاء.
 (ف) العفو: لغة في العفو.
 
 (ل) الحلو: نقيض المر. وعلو الدار: لغة في العلو.
 (ه?) الزهو: لغة في الزهو، وهي لغة اهل الحجاز.
  فعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) الطبي: واحد الاطباء، وهي لذوات الحافر والسباع وفي المثل: "جاوز الحزام الطبيين".
 (س) يقال: اتيته لمسي خامسة.
 (ص) هما خصيان، وقال:
 كان خصييه من التدلدل
 (ف) الطفي خوص المقل، وقال:
 واقطاع طفي قد عفت في المعاقل
  فعلة
   ومن الهاء من الواو
 (ب) الحبوة: من الاحتباء، يقال: حل حبوته، وحبوته. والربوة: لغة في الربوة.
 (ث) الجثوة: الحجارة المجتمعة.
 (د) عدوة الوادي: جانبه: قال الله جل وعز: (اذ انتم بالعدوة الدنيا، وهم بالعدوة القصوي)
 
 ويقال: اتيته غدوة، لا تجري، لانها معرفة، وبعضهم يجريها وهي: ما بين صلاة الغداة وطلوع الشمس. والقدوة: القدوة.
 (ذ) الجذوة: لغة في الجذوة.
 (ر) الذروة: لغة في الذروة، وهي: اعلي كل شء. والسروة: لغة في السروة، وهي النصال القصار. والعروة من الشجر: الذي لا يزال باقيا في الارض. وهي عروة القميص، والدرع، وغيرهما. [والعروة: جماعة من العضاه خاصة، سميت لانها عصمة للناس يرعونها اذا اجدبوا واضطروا اليها] . والعروة: الاسد. وبها سمي الرجل عروة.
 (س) الحسوة: ملء الفم مما يحسي. والكسوة: لغة في الكسوة. والنسوة لغة في النسوة.
 (ش) الحشوة: لغة في الحشوة. والرشوة: لغة في الرشوة. والعشوة: لغة في العشوة. والغشوة: لغة في الغشوة.
 (ط) الخطوة: ما بين القدمين.
 (ظ) الحظوة: الاسم من احظيت فلانا علي فلان، اي: فضلت.
 (غ) رغوة اللبن: زبده.
 (ف) الحفوة: لغة في الحفوة.
 
 والخفوة: لغة في الخفوة. والصفوة: لغة في الصفوة.
 (ك) العكوة: اصل ذنب الدابة. [والعكوة: حجزة السروايل والازار. ويقال: عكوة من عقب، وهي ان تشق ثم تفتل فتلين] .
 (ل) الكلوة: لغة في الكلية.
 (ن) القنوة: ما اقتنيت من مال.
 (ه?) اللهوة: العطاء. واللهوة: ما القيت في حجر الرحي.
  فعلة (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) الزبية: حفرة تحفر للاسد. والزبية: الرابية التي لا يعلوها الماء، وهي واحدة الزبي في قولهم في المثل: "قد بلغ السيل الزبي".
 (ج) الدجية: واحدة الدجي، وهي قتر الصيادين.
 (د) الكدية: الارض الصلبة. والمدية: السكين.
 (ر) المرية: الشك. ومرية الفرس: اسم من مريته: اذا استخرجت ما عنده من الجري.
 (ش) الكشية: شحمة بطن الضب.
 (ص) هي الخصية.
 (ف) الخفية: الاسم من الاستخفاء. والقفية: مثل الزبية الا ان فوقها شجرا.
 (ك) الذكية: ما يلقي علي النار تذكي به.
 (ل) هي الكلية. والكلية: الرقعة تكون تحت عروة المزادة.
 
 والكلية من القوس: تلي الكبد. والكليتان: ما عن يمين النصل وشماله.
 (ن) هي الغنية. والقنية: اقتناء المال. وهي الكنية. والمنية: واحدة المني. ومنية الناقة: الايام التي يتعرف فيها الاقح ام لا.
 (ه?) النهية، واحدة النهي، وهي العقول.
  فعلة (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ج) الجوة: الرقعة في السقاء.
 (ص) الصوة: واحدة الصوي، وهي الاعلام المنصوبة في المفاوز.
 (ق) القوة: الطاقة من الحبل.
 (ه?) هي الهوة، في الارض.
  فعل
   باب فعل (بكسر الفاء وتسكين العين)
 (خ) شء رخو، اي: هش.
 (ر) الجرو: ولد الكلب. [وجرو القثاء: الصغير منه] . والضرو: الحبة الخضراء. [والضرو: الضاري من اولاد الكلاب] . ويقال: انا عرو منه، اي: خلو.
 (ض) العضو: لغة في العضو. والنضو: البعير المهزول، والثوب الخلق.
 (ط) المطو: الشمراخ.
 (ع) مضي من الليل سعو، وجهمة، بمعني.
 (غ) الصغو: لغة في الصغو.
 (ف) العفو: الجحش.
 (ق) النقو: كل عظم فيه مخ.
 
 (ل) ناقة بلو سفر للتي قد ابلاها السفر. وتلو الناقة. ولدها الذي يتلوها. ويقال: انا خلو منه، اي: خال. والشلو: العضو من اعضاء اللحم. ويقال: بقية اللحم. وعلو الدار: نقيض سفلها. والفلو: الفلو. والقلو: الحمار الخفيف.
 (ن) حنو كل شء: اعوجاجه. والحنو: واحد احناء السرج. والصنو: واحد الصنوان، وهي النخلات يكون اصلهن واحدا، قال النبي صلي الله عليه [وسلم] ؛ "عم الرجل صنو ابيه. والقنو: العذق.
  فعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) الطبي: لغة في الطبي.
 (ث) الخثي: واحد الاخثاء.
 (ح) النحي: سقاء السمن] .
 (ذ) العذي: ما سقته السماء.
 (س) الحسي: ماء تنشفه الارض من الرمل، فاذا صار الا صلابة امسكته، فتحفر عنه الرمل فتستخرجه. ويقال: اتيته لمسي خامسة، ولمسي خامسة. والنسي: ما نسي. والنسي: ما ذكرناه.
 
 (ع) الرعي: الكلا.
 (ق) السقي: اسم الاستقاء. ويقال: كم سقي ارضك، اي: كم حظها من الشرب. والنقي: المخ.
 (ل) ناقة بلي سفر: لغة في بلو.
 (ن) الثني: واحد اثناء الشء. والثني من النوق: التي وضعت بطنين، وثنيها: ولدها. ويقال: هو ابن عمه دنيا [اي لحا] .
 (ه?) النهي: الغدير.
  فعلة
   ومن الهاء من الواو
 (ب) يقال: حل حبوته. والربوة: لغة في الربوة.
 (ث) الجثوة: الحجارة المجتمعة.
 (د) عدوة الوادي: جانبه. والقدوة: الاسوة.
 (ذ) هي الجذوة من النار. ويقال: داري حذوة داره، اي: حذاء داره.
 (ر) ذروة الشء: اعلاه. والسروة: النصل المدور. والسروة: الجراد اول ما يكون. والضروة: واحدة الضراء. وهي الكلاب. ويقال: اعط الكري كروته، اي: كراءه.
 (س) هي الكسوة. والنسوة: جمع امراة علي غير لفظها. كما تقول: خلفة ومخاض، وذلك، واولءك.
 (ش) هي حشوة البطن. والرشوة.
 
 والعشوة: لغة في العشوة. والغشوة: لغة في الغشوة.
 (ظ) الحظوة: لغة في الحظوة.
 (ع) الدعوة: مصدر الدعي في النسب.
 (غ) الرغوة: لغة في الرغوة.
 (ف) يقال: هو ظاهر الجفوة من الجفاء. وهو حاف بين الحفوة. والخفوة: لغة في الخفية. وصفوة الشء: صفوه. وعفوة الشء: صفوته. والقفوة: العيمة، اي الخيرة. والنفوة: كل ما نفيت.
 (ق) الشقوة: الشقاوة. واللقوة: العقاب.
 (ل) البلوة: من البلية.
 (م) الحموة: ما حميت من طعام او شراب.
 (ن) القنوة: كل ما اقتنيت.
  فعلة (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) الصبية: جمع صبي، واصله من الواو.
 (ت) الفتية: جمع فتي.
 (ح) دحية الكلبي: الذي كان ياتي جبريل (في صورته [الي النبي] وكان من اجمل الناس. وهي اللحية.
 (د ) هو حسن الردية. والفدية: الفداء. والمدية: لغة في المدية. ويقال: نظر فلان هدية امره، اي: جهة امره.
 
 [وخذ في هديتك، اي: فيما كنت فيه] .
 (ذ) يقال: اعطاه حذية من لحم، وهي ما قطع طولا.
 (ر) يقال: ما اشد جرية الماء. والسرية: لغة في السروة. [يقال: انه لقليل السرية، من سري الليل] . والفرية الاسم من الافتراء. والمرية: لغة في المرية.
 (ز) هي الجزية.
 (ص) الخصية: لغة في الخصية.
 (غ) البغية: الحاجة.
 (ف) الحفية: لغة في الحفوة. والخفية: لغة في الخفية. والنفية: كل ما نفيت.
 (ل) هي حلية الرجل. وحلية السيف. والعلية: جمع رجل علي، اي: شريف واصله من الواو.
 (م) الحمية: ما حميت من طعام او شراب.
 (ن) يقال: هو صحيح البنية، اي: صحيح الفطرة. وهو ابن عمه دنية، اي: لحا. ويقال: هو لزنية، وهو نقيض قولك: لرشدة. والقنية: لغة في القنوة. والكنية: لغة في الكنية. والمنية: لغة في المنية، منية الناقة.
 
  فعل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ز) الزي: الزينة] .
 (س) السي: اسم موضع. ويقال: هو في سي راسه: اذا كان في النعمة. ويقال: هما سيان، اي: مثلان.
 (ق) القي: القفر.
  فعلة (لفيف)
   ومن الهاء من اللفيف
 (ط) يقال: ذهب فلان لطيته، اي: لنيته.
 (ن) ولي في بني فلان نية، اي: حاجة.
  فعل
   باب فعل (بفتح الفاء والعين)
 (ب) الجبا: ما حول الركية، والدبا: الجراد قبل ان يطير، [والشبا: الاطراف] . وهي الصبا، وهي تهب من مطلع الشمس، الستا: السدا.
 (ث) النثا: الثنا، الا ان في الثنا في الخير خاصة، والنثا: في الخير والشر جميعا.
 (ج) الحجا: النفاخات، والرجا: الناحية من نواحي البءر وغيرها.
 (ح) السحا: الخفافيش، وسحا كل شء: قشره، والفحا: واحد الافحاء، وهي الابازير، والفحا: البصل، وفي الحديث: "من اكل من فحا ارض لم يضره ماءها".
 
 (خ) اللخا: المسعط.
 (د) الجدا: العطية، مطر جدا، اي: عام. [ويقال: جدا الدهر، بمعني يد الدهر، اي: ابدا] . والسدا: نقيض اللحمة.
 (ذ) الشذا: جمع شذاة، وهي ذباب. والشذا: شدة ذكاء الريح.
 (ر) يقال: لا تطر حرانا، اي: لا تقرب ما حولنا، [ويقال: هو حري من ذاك، اي: قمن) .
 والعرا: الفناء والساحة، والغرا: الغراء، والقرا: الظهر.
 (س) خسا: الفرد، وقسا: اسم موضع، قال رجل من بني ضبة:
 لنا ابل لم تدر ما الذعر بينها ... بتعشار مراعاها قسا فصراءمه
 والنسا: عرق ياخذ من الورك حتي يبلغ حافر الدابة.
 (ص) هي العصا، والعصا: الاجتماع والاءتلاف، ويقال للرجل اذا اقام بالمكان واطمان واجتمع له امره: قد القي عصاه، وقال:
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 
 والعصا: الخمار، ويقال للرجل اذا كان قليل الضرب للماشية: انه للين العصا، والعصا: اسم فرس كانت لجذيمة الابرش، والقصا: الناحية، يقال: حاطهم قصاهم، وبقصاهم، اي: كان منهم في قاصيتهم [واصل القصا: فناء الدار] ، قال بشر:
 فحاطونا القصا ولقد راونا ... قريبا حيث يستمع السرار
 اي: احاطوا بنا في نواحينا، ولم يخالطونا.
 (ض) هو الغضا.
 (ط) القطا: جمع قطاة، [والمطا: الظهر] .
 (ظ) يقال: لحمه خظا بظا، اي: مكتنز، واصله فعلز والشظي: عظيم مستدق وملزق بالذراع.
 (ع) رجل لعا، اي: شهوان حريص.
 (غ) الصغا: ميلك الي الرجل، والفغا: التمر اذا كان فيه مثل اجنحة الجراد.
 (ف) السفا: شوك البهمي، وشفا البءر: حرفه، ويقال: ادركت الشء بشفا، اي: قبل غروب الشمس بقليل.
 
 قال العجاج:
 ومربا عال لمن تشرفا
 ادركته بلا شفا او بشفا
 والصفا: الحجارة، والعفا: الجحش، وقال:
 بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق
 والعفا: ما يخرج من الطعام فيرمي به، وهو القفا.
 (ق) النقا: من الرمل، وهو مثل الكثيب.
 ك) زكا الزوج. والمكا: حجر الثعلب والارنب.
 (ل) [جلا: اسم رجل من الفتاك] . وخلا: حرف يخفض ما بعده، وتفسيرها سوي، والدلا: جمع دلاة، وهي لغة في الدلو، والطلا: ولد الظبية، ويقال: اتيته من علا، اي: من عال، قال ابو النجم:
 باتت تنوش الحوض نوشا من علا
 يقول: شربت ناقتي شربا قليلا، ثم قطعت بذلك.
 الفلاة، والفلا: جمع فلاة،
 
 والملا: الصحراء، [والملوان الليل والنهار] .
 (م) يقال: رايت حماها، وهو ابو الزوج ، وجاءني حماها، ومررت بحماها، مثل قفاها، فهذه لغة، وفيه لغة اخري، يقال: رايت حماها، وهذا حموها، ومررت بحميها، مثل الاب والاخ.
 (ن) السنا: ضوء البرق، والسنا: نبت يتاوي به، والفنا: عنب الثعلب، والقنا: الرماح، والقنا: القنو. وهو المنا، وهو رطلان.
 (ه?) اللها: جمع لهاة، والمها: جمع مهاة، وهي البقرة. وهذا الباب اصل الالف فيه واو، وانما صارت الفا لانها سكنت لتحرك ما قبلها، ثم جرتها الفتحة التي قبلها فصيرتها الفا، وهو يكتب بالالف؛ لان الامالة لا تصلح فيه، وانما يمال ما كان من الياء. فهذا اذا كان مفتوح الاول، لا اختلاف في ذلك، فاذا كان مضموم الاول، او مكسورة فللعلماء فيه اختلاف، فمنهم من يميل، ومنهم من لا يميل، وهو مثل: الضحي،. والسهي. والربي، والصبي. وكما اختلفوا في امالته، وكذلك اختلفوا في كتابته بالالف والياء. وبعض هذا الباب، وما اشبهه من الابواب، ليس بمشهور الاصل في واو ولا ياء، فالحقناه بالواو؛ لانها اول البابين.
 فعل (ياءي)
 
   ومن الياء
 (ت) هو الفتي.
 (ث) الحثي: حطام التبن.
 (ج) الشجي: عظيم يشجي به [والشجي: واد بين المدينة ومصر] .
 (ح) الرحي: التي يطحن بها. ورحي الحرب: مستدارها. والرحي: قطعة من الارض تستدير وترتفع علي ما حولها. والرحي: كركرة البعير. والرحي من الاضراس، واحدة الارحاء.
 (د) السدي: الندي. والصدي: الذي يجيبك بمثل صوتك من الحمام وغيره. والصدي: عظام الميت. ويقال: انه لصدي ابل، اي: عالم بها وبمصلحتها. والفدي: الفداء. والمدي: الغاية. وهو ندي الارض. وندي الجود. والندي: الشحم.
 والندي: المطر، وقال:
 كثور العداب الفرد يضربه الندي ... تعلي الندي في متنه وتحدرا
 فالندي الاول: المطر، والثاني: الشحم.
 [ (ذ) القذي: جمع قذاة] .
 (ر) البري: التراب، وقال:
 بفيك من سار الي القوم البري
 
 والثري: التراب الندي. والذري: الظل. ويقال: كنا في ذراه، اي: في كنفه. والشري: اسم موضع. [واشراء الحرم: نواحيه، والواحد شري] والصري: الماء الذي طال استنقاعه.
 (س) هو النسي.
 (ش) الحشي: ما اضطمت عليه الضلوع.
 (ص) الحصي: جمع حصاة.
 (ظ) [اللظي: النار] . ولظي [معرفة] : اسم من اسماء النار.
 (ق) [اللقي: الملقي] .
 (ل) الخلي: الحشيش الرطب. والسلي: الجلدة التي يكون فيها الولد. [وفي المثل. وقع في سلي جمل] [والصلي: لغة في الصلاء] . والطلي: المطلي بالقطران. والطلي: ولد الظبي اول ما يولد، وولد البقرة ايضا.
 (م) غمي البيت: سقفه، ورجل غمي، اي مغمي عليه، وكذلك الاثنان والجمع، والمءنث.
 (ن) الجني: ما يجتني من الشجر. والخني: الفحش.
 
  فعل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (د) [الدوي: الاحمق الثقيل] .
 (ش) الشوي: القواءم. والشوي: جلد الراس. والشوي: صغار الابل.
 (ق) القوي: القفر.
 (ن) النوي: ما نويت من قرب او بعد. وهو نوي التمر.
  فعل (لفيف ياءي)
   ومن النوع الثاني
 (ح) الحيا: الخصب.
  فعلة
   ومن الهاء من الواو
 (ب) شباة كل شء: طرفه.
 (ج) الحجاة: النفاخة. ويقال: اتاه رجاة سيبه. والنجاة: الناقة السريعة. والنجاة: النجاء. والنجاة: السحابة.
 (ح) السحاة: الخفاش. وسحاة البيضة: قشرتها. والسحاة: الساحة، يقال: لا ارينك بسحسحي، وسحاتي.
 (د) [الصداة: واحدة الصدي من الطير] . ويقال: اتيك غداة غد.
 (ذ) الشذاة: ذباب. [والقذاة: واحدة القذي] .
 (ر) الحراة الساحة. والسراة: الظهر. وسراة النهار: ارتفاعه، ويقال:
 
 هي وسطه. [والسراة: جمع سري، وهو الفاضل] . والعراة: الساحة. والغراة: الاسم من الاغراء.
 (ز) الغزاة: الاسم من الغزو.
 (ط) هي الثطاة. والقطاة: واحدة القطا. والقطاة ايضا: مقعد الردف من الفرس. وداءرة اللطاة: التي تكون في جبهة الدابة. ويقال: القي بلطاته، اي: بثقله. ونطاة: اسم خيبر، وقال يصف الظعن:
 حزيت لي بحزم فيدة تحدي ... كاليهودي من نطاة الرقال
 حزيت، اي: رفعت، كاليهودي: يريد كنخل اليهودي. والرقال: الطوال.
 (ف) الصفاة: واحدة الصفا، يقال في المثل: "ما تندي صفاته".
 (ق) العقاة: الساحة. والنقاة: ما يرمي من الطعام.
 (ك) هي الزكاة عن المال. والشكوي.
 (ل) الدلاة: واحدة الدلاء، وهي الصلاة. والصلاة من الله: الرحمة. ومن الملاءكة: الاستغفار. ومن الناس: [الدعاء] . والعلاة: السندان، وتشبه بها الناقة في صلابتها، فيقال: هي علاة. والفلاة: واحدة الفلا.
 (م) حماة المراة: ام زوجها.
 (ن) [الجناة: الجني] .
 
 والفناة: البقرة. والقناة: الرمح وواحدة القني. ومناة: اسم صنم كان لبعض العرب.
 (ه ?) الكهاة: الناقة العظيمة. وهي اللهاة. والمهاة: البقرة. والمهاة: البلورة.
  فعلة (ياءي)
   ومن الياء
 [ (د) الصداة: واحدة الصدي من الطير.
 (ن) القذاة: واحدة القذي] .
 (ر) الصراة الماء المستنقع.
 (ص) الحصاة: واحدة الحصي، والحصاة: العقل.
 (ف) السقاة: التراب.
 (م) الحماة: لحم الساق.
  فعلة (لفيف)
   ومن اللفيف
 (د) هي الدواة.
 (ض) يقال: بالبعير ضواة، اي: سلعة.
 (ن) النواة: النية والحاجة.
  فعلة (لفيف ياءي)
   ومن النوع الثاني
 (ح) الحياة: ضد الموت.
  فعل
   باب (فعل بضم الفاء وفتح العين)
 (ج) الدجي: الظلمة.
 (ح) الضحي: بعد الضحوة.
 [ (ر) القري: جمع قرية] .
 (ل) العلا: العلاء.
 
 (ن) هنا: اللهو، وقال:
 وحديث الركب يوم هنا ... وحديث ما علي قصره
 اي: حديث الركب، اي حديث وان كان قصيرا.
 (ه?) السهي: كوكب خفي، والناس يمتحنون به ابصارهم، وفيه جري المثل:
 اريها السهي وتريني القمر
  
  فعل 
 (ياءي)</span>
   ومن الياء
 (د) يقال: ابل سدي، اي: مهملة.
 (ف) الكفي: اقل من الكفاية، وقال:
 ومختبط لم يلق من دوننا كفي ... وذات رضيع لم ينمها رضيعها
 (ق) التقي: التقوي. واللقي: اللقاء.
 (ن) البني: البناء.
  فعل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (س) يقال: اتيت سواك، لغة في سواك، ومكان سوي: لغة في سوي، وهو النصف.
 (ط) طوي: اسم واد.
  فعلة
   ومن الهاء
 (ق) التقاة: التقية.
 [ (ل) الطلاة: العنق] .
 
  فعل
   باب فعل (بكسر الفاء وفتح العين)
 (ب) الجبي: الماء المجموع للابل. وهو الربا. [والربا: الزيادة] . والصبي: من الشوق. والكبي: الكناسة.
 (ج) الحجي: العقل.
 (ح) الفحا: لغة في الفحا.
 (د) العدي: الاعداء. [والعدي: الغرباء] . ويقال: هو قدي رمح، اي: قدر رمح.
 (ض) رجل رضي، اي: مرضي، وصف بالمصدر.
 (ف) العفا: لغة في العفا.
  فعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) الشري: لغة في الشراء. والصري: لغة في الصري.
 (ع) المعي: واحد الامعاء، وفي الحديث: "المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء".
 (م) الحمي: ما حميت من مكان.
 (ن) جاء في يالحديث: "لا ثني في الصدقة". اي لا تثنية.
  فعل (ياءي)
   ومن اللفيف
 (س) يقال: اتيت سواك.
 (ط) طوي: لغة في طوي.
 
 (ك) الكوي: جمع كوة.
 (ل) اللوي: الجدد بعد الرملة.
 هذه ابواب ما لحقته الزيادة في اوله.
  افعل
   باب افعل
 (ح) الاضحي: جمع اضحاة، وهي الشاة التي يضحي بها. وبها سمي يوم الاضحي، ولذلك يجوز تانيثه، فيقال: دنت الاضحي.
 (ط) الارطي: شجر من شجر الرمل.
 (ع) هي الافعي.
  افعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ص) افضي: اسم [ابن] عبد القيس.
  افعل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ر) الاروي: جمع اروية. واروي: من اسماء النساء.
  افعلة
   ومن الهاء
 (ح) الاضحاة: واحدة الاضحي.
  افعول (ياءي)
   باب افعول
 (ب) الازبي: السرعة والنشاط.
 (ح) الادحي: الموضع الذي يفرخ في النعام.
  افعولة
   ومن الهاء
 (ج) قولهم: بينهم اهجوة يتهاجون بها.
 
  
  افعولة
 </span> (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) الاربية: اصل الفخذ. ويقال: جاء في اربية من قومه، وهم بنو العم، ونحوهم. [والاسبية: واحدة اسابي الدماء، وهي طراءقها] .
 (ج) بينهم احجية يتحاجون بها. واهجية: لغة في اهجوة.
 (ح) هي الاضحية.
 (س) يقال: اتيته امسية كل يوم.
 (ع) الادعية، مثل الاحجية.
 (ف) هي الاثفية.
 (ق) القيت عليه القية.
 (ن) تغنيت اغنية.
 (ه?) الالهية: من اللهو.
 وبعض هذا الباب اصله من الواو فالحق بالياء استثقالا للتشديد في الواو.
  افعولة (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ر) الاروية: الانثي من الوعول.
 (ع) يقال: [وقعوا] في اغوية، اي: في داهية.
 (ه?) الاهوية: الهواء. [والاهوية: الامر العظيم يهوي بصاحبه سفلا] .
  افعلان
   باب افعلان
 (ج) هو الارجوان.
 (ح) الاقحوان: زهر ابيض يشبه به الثغر.
 
  مفعل
   باب مفعل (بفتح الميم والعين)
 (ت) المشتي: الشتاء.
  مفعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ع) المرعي: المرتع.
 (ن) مثني الايادي: ان ياخذ الرجل القسم مرة بعد مرة. وقال ابو عبيدة هي الانصباء التي كانت تفضل من الجزور في الميسر عن السهام، وكان الرجل الجواد يشتريها فيطعمها الابرام، وهم الذين لا ييسرون، قال النابغة:
 اني اتمم ايساري وامنحهم ... مثني الايادي واكسو الجفنة الادما
 اي: اجمع اصحابي في الميسر، فما خرج لي في سهمي منحته الابرام. ومثني: معدول عن اثنين. وهو معني الشء. والمغني: واحد المغاني، وهي المواضع التي كان بها اهلوها. ويقال: اغنيت عنك مغني فلان، اي: اجزات عنك مجزاه.
  مفعل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ث) ابو مثوي الرجل: صاحب منزله الذي ينزل عليه ضيفا، يقال: من ابو مثواك؟ اي: علي من نزلت؟ (ه?) المهوي: ما بين الجبلين، ونحو ذلك.
  مفعلة
   ومن الهاء
 (ت) المشتاة: الشتاء.
 (ح) المنحاة: طريق السانية.
 
 (ر) هذا مثراة للمال، اي: مكثرة. وهذا الامر محراة لذلك، اي: مقمنة.
 (س) الذنب: مقساة للقلب.
 (ض) المرضاة: الرضا.
 (ع) كنا في مدعاة لفلان.
 (ل) الصيد مسلاة للهم.
  مفعلة (ياءي)
   ومن الياء
 (ع) المسعاة: واحدة المساعي.
 (ق) المرقاة: الدرجة. والمسقاة: لغة في المسقاة.
 (ن) المثناة: الحبل. ومعني الشء ومعناته واحد. واغنيت عنك مغناة فلان.
  مفعلة (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ح) قولك: ارض محواة، اي: ذات حيات.
 (ج) المهواة: ما بين الجبلين.
  
  مفعل
 </span>
   باب مفعل (بضم الميم وفتح العين)
 (ن) اغنيت عنك مغني فلان.
  مفعلة
   ومن الهاء
 (ز) قولهم: بضاعة مزجاة، اي: قليلة.
 (ض) المفضاة: الشريم.
  مفعلة (ياءي)
   ومن الياء
 (ن) اغنيت عنك مغناة فلان.
 
  مفعل
   ومما كسر اوله
 (د) المردي: الحجر الذي يرمي به. ويقال: انه لمردي حروب] .
 (ر) [والمدري: الذي يسرح به الشعر قبل المشط، ويشبه به قرن الثور] . والمذروان: اطراف الاليتين، وليس لهما واحد. والمذروان من القوس وغيرها: الموضعان اللذان يقع عليهما [الوتر] .
 (ط) الملطي: السمحاق من الشجاج، وهي التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة، وجاء في الحديث: "الملطي بدمها] ، اي: لا ينتظر بها الي ما يحدث فيها من زيادة او نقصان، ولكن يقضي عليها بالارش ساعة يشج.
 [ (ل) المقلي: الذي يقلي عليه] .
  مفعل (ياءي)
   ومن الياء
 (د) المهدي: كل اناء مثل القدح، والقصعة، والجفنة.
 (ر) المقري: اناء يقري فيه الضيف.
 (ل) المخلي: الذي يقطع به الخلي. والمقلي: الذي يقلي عليه.
  مفعلة
   ومن الهاء
 (ح) المسحاة: المجرفة. والمصحاة: اناء، قال الاصمعي: لا ادري من اي شء هو، قال الاعشي:
 
 بكاس وابريق كان شرابه ... اذا صب في المصحاة خالط بقما.
 (خ) المسخاة: التي تسخي بها النار.
 (د) [المرداة: صخرة عظيمة تكسر بها الحجارة، وتدهدي من الجبل، فلا تمر بحجر الا حطمته. ويقال للناقة الشديدة الزحام للابل عند الماء: مرداة] .
 والمزداة: الحفيرة التي يرمي فيها بالجوز.
 [ (س) المرساة: التي ترسي بها السفينة) .
 (ط) الملطاة: لغة في الملطي.
 (ف) المصفاة: الراووق.
 (ك) المشكاة: الكوة التي ليست بنافذة.
 (ل) ناقة مغلاة الوهق: تغتلي اذا تواهقت اخفافها، قال رءية:
 تنشطته كل مغلاة الوهق
 وهي المقلاة.
  مفعلة (ياءي)
   ومن الياء
 (د) المرداة: الصخرة التي يرمي بها، وقالوا: "كل ضب عنده مرداته" (ر) المبراة: التي يبري بها. والمقراة: الحوض.
 (ق) المرقاة: لغة في المرقاة. والمسقاة: لغة في المسقاة.
 (ل) المخلاة: التي يجعل فيها الخلي.
 
 (م) المرماة: سهم الاهداف.
 (ن) المبناة: النطع. والمثناة: الحبل.
  
  مفعلة (لفيف)
 </span>
   ومن اللفيف
 (ك) المكواة: الميسم، [يقال في المثل: "العير يضرط، والمكواة في النار"] .
  مفعل
   ومما ثقل الحشو منه
 (ف) المثفي: الذي يموت له الازواج كثيرا.
 (م) المدمي: الاحمر. والمدمي من السهام: الذي يتعاوره الرماة فيما بينهم. والمعمي: البيت الذي يعمي معناه.
 (ن) المثني: من اسماء الرجال.
  مفعل (لفيف ياءي)
   ومن اللفيف من الياء
 (ح) المحيا: الوجه.
  مفعلة
   ومن الهاء
 (ر) الشاة المصراة: التي حبس اللبن في ضرعها اياما فلم تحلب. وفي الحديث: "من اشتري شاة مصراة، فهو باخر النظرين، فان ردها رد معها صاعا من تمر".
 
 (ع) المفعاة: السمة التي علي صورة الافعي. المثفاة: التي يموت لها الازواج كثيرا. ويقال: هي التي لزوجها امراتان سواها، شبهت باثافي القدر.
 (ن) المسناة: العرم.
  مفعلة (لفيف)
   ومن اللفيف
 (غ) المغواة: الزبية. يقال في المثل: "من حفر مغواة وقع فيها".
  مفعال
   باب مفعال
 (خ) اتان مرخاء، اي: كثيرة الارخاء، وهو العدو الشديد.
 (ط) رجل معطاء، اي: كثير الاعطاء.
  مفعال (ياءي)
   ومن الياء
 (ر) [رجل مقراء للاضياف] . المطلاء: الارض السهلة اللينة تنبت العضاه. والمقلاء: العود الذي يضرب به الغلام القلة.
  هذه ابواب ما ثقلت عينه
  فعل
   باب فعل بضم الفاء
 (ز) الغزي: جمع غاز.
 (ف) العفي: جمع عاف، وهو الدارس.
  فعال
   ومما جاء علي فعال
 (ن) قولهم : رجل زناء: اذا كان مديم النظر الي النساء.
 
  فعالة
   ومن الياء ومن الهاء
 (ث) امراة رثاءة، ورثاية.
 (ق) وسقاءة، وسقاية.
  فعال
   ومما ضم اوله
 (ب) قولهم: الدباء: القرع.
 (د) الثداء: نبت.
 (ك) [المكاء: طاءر] .
 (ل) السلاء: شوك النخل.
 وهذا المثال من الاسماء مما لا يعرف له اصل يكون في تقديره ثلاثة اوجه:
  يكون اصله علي فعلاء، مثل خششاء، ثم يدغم، وهذا اضعف الاوجه، لانه لو كان كذلك لترك صرفه؛ لان الهمزة حينءذ همزة تانيث. وجوز ذلك فيه لانهم قالوا: قوباء، فصرفوه لما سكنوا الواو منه، واذا ثقلوه لم يصرفوه.
  الوجه الاخر: ان يكون علي فعال، فاذا كان علي هذا فهو مثل: جداد وسكان.
  والوجه الثالث: ان يكون مهموز الاصل، فهو فعال من هذا الوجه ايضا، الا انه ليس من هذا الباب.
  فعال
   ومما كسر اوله
 (ث) هو القثاء.
 (ن) هو الحناء.
 
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة بين الفاء والعين
  فاعل
   باب فاعل
 (ب) يقال: [انه] لحابي الشراسيف، اي: مشرف الجنبين. وفلان كابي الرماد، اي: عظيم الرماد منتفخه؛ لكثرة ضيفانه.
 (د) العادي: العدو، قالت امراة من العرب لاخري: اشمت رب العالمين عاديك. والنادي: المجلس. [والهادي: العنق. والهادي: الراكس، وهو الثور الذي يدور عليه البقر] .
 (ز) هو البازي. والحازي: الذي ينظر في الاعضاء [وفي خيلان الوجه] يتكهن.
 (ص) العاصي: العرق الذي لا يرقا [من الياء. والعاصي: من اسماء الرجال] .
 (ض) هو القاضي، [من الياء] .
 (ط) فرس ساط، اي: بعيد الخطو.
 (ظ) يقال: انه لخاظي البضيع، اي: مكتنز اللحم.
 (ع) هو الراعي [من الياء. والراعي: لقب عبيد ابن حصين النميري الشاعر] . والساعي: المصدق.
 (ف) [الجافي: الغليظ من كل شء] . ورجل حاف من الخفين والنعلين. والخافي: الجن.
 (ك) الشاكي: الرجل ذو الشوكة والحد في سلاحه، وهو قلب الشاءك.
 
 (ن) العاني: الاسير.
 (ه?) [باه، اي: خراب] . خمس راه: اذا كان سهلا. ورجل شاهي البصر، اي: حديد البصر.
  فاعل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ح) الحاوي: صاحب الحيات.
  فاعلة
   ومن الهاء
 (ب) الجابية: الحوض. والجابية: اسم موضع. والخابية : الحب، واصلها مهموز، والرابية: ما ارتفع من الارض. والنابية: القوس التي نبت عن وترها.
 (ث) سورة الجاثية التي تلي الدخان.
 (ج) الناجية: الناقة التي تنجو بمن ركبها.
 (ح) الساحية: المطرة التي تقشر وجه الارض.
 [ويقال: فعل ذلك ضاحية؛ اي: علانية] . وهي الناحية.
 (د) هي البادية. [العوادي: التي تاكل الغضا، جمع عادية] . ويقال اتتنا قادية من الناس وهم اول من يطرا عليك، [من الياء] .
 
 (ر) هي الجارية. والجارية: السفينة. [والجارية: الشمس من الياء] . والحارية: الافعي، يقال: رماك الله بافعي حارية، وذلك اذا نقص جسمها من الكبر، من الياء. والذارية: الريح. وهي السارية. والسارية: السحابة التي تاتي ليلا، من الياء. والقارية: واحدة القواري، وهي طير خضر تتيمن بها الاعراب وقال:
 امن ترجيع قارية تركتم ... سباياكم وابتم بالعناق
 يقول: امن صوت طاءر فزعتم فتركتم اسراكم، وابتم بالخيبة، اي: ظننتم انه صوت طلب يطلبكم فانهزمتم. ومارية: من اسماء النساء، يقال في المثل: "خذها ولو بقرطي مارية"، [من الياء] .
 (س) الفاسية: الخنفساء، يقال: "افحش من فاسية".
 (ش) حاشية الثوب وغيره: جانبه. والحاشية: صغار الابل. وكذلك حاشية الناس. ويقال في المثل: "العاشية تهيج الابية"، اي: اذا رات التي لا تتعشي التي تتعشي تعشت معها. وهي غاشية السرج. والغاشية: القيامة. ويقال: رماه الله بغاشية، وهي داء ياخذ في الجوف. والغاشية: الحديدة التي فوق المءخرة.
 
 وهي الماشية، من الياء.
 (ص) يقال: كان منهم في قاصيتهم، اي: في ناحيتهم. وهي الناصية.
 (ض) ليلة غاضية، اي: مظلمة. ونار غاضية، اي: مضيءة. وهذا الحرف من الاضداد.
 (ط) هي الباطية والراطية: اسم موضع.
 (غ) يقال: ما له ثاغية ولا راغية، اي: ما له شاة ولا بعير. وهي الراغية. والسن الشاغية: التي تخالف نبتتها نبتة غيرها من الاسنان] . وصاغية الرجل: الذين يميلون اليه وياتونه. والطاغية: الملك الطاغي. والفاغية: نور الحناء. واللاغية: اللغو.
 (ف) العافية: اسم من عافاه الله. والعافية: كل طالب رزق من انسان او بهيمة او طاءر. وقافية الانسان: قفاه. وقافية البيت: اخره.
 (ل) يقال: استعمل فلان علي الجالية، وهم الذين جلوا عن اوطانهم. والدالية: المنجنون. والعالية: ما فوق نجد الي ارض تهامة. وهي الغالية، ومسميها بهذا الاسم سليمان بن عبد الملك.
 (م) الحاميتان: ما عن يمين السنبك وشماله، من الياء.
 (ن) السانية: الناقة التي يستقي عليها. والغانية: الجارية التي غنيت بزوجها، [من الياء] .
 (ه) هي الداهية. ويقال: له ناهية، اي: نهي.
 اختلطت ذوات الواو بذوات الياء؛ لان الواو انكسر ما قبلها فتحولت ياء.
 
  فاعلة (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ح) هي حاوية البطن.
 (ر) الراوية: البعير يستقي عليه. وهو رجل راوية للشعر، [وكان يقال لحماد: حماد الراوية] .
 (ز) هي الزاوية.
 (ه) هاوية: اسم من اسماء النار.
 فاعلاء
   باب 
  فاعلاء
 </span>
 (ب) السابياء: الذي يخرج مع الولد.
 (د) عادياء: من اسماء الرجال.
 (ف) السافياء: الغبار.
  فاعلاء (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ح) هي حاوياء البطن، قال الشاعر:
 كان نقيق الحب في حاوياءه ... فحيح الافاعي او نقيق العقارب
 هذه ابواب ما لحقته الزيادة بين العين منه واللام
  فعال
   باب فعال بفتح الفاء
 (ب) [الصباء: الصبي] . وهو العباء. وهو القباء. والهباء: الغبار الذي يسطع من سنابك الخيل.
 (ج) هو زجاء الخراج، اي: تيسره.
 (خ) الرخاء: مصدر قولك: هو رخي البال. [والسخاء: الجود] . والطخاء: السحاب المرتفع.
 (د) بدا له بداء، اي: نشا له فيه راي. ويقال: فلان قليل الجداء عنك، اي: قليل الغناء.
 
 والعداء: مصدر من مصادر قولك: عدا عليه في الظلم. والغناء: خلاف العشاء. والفداء: جماعة الطعام من البر والتمر والشعير، وقال:
 كان فداءها اذ جردوه ... وطافوا حوله سلك يتيم
 يصف القرية بقلة الميرة، يقول: كان جملة ميرتها اذ افردوها موقع طاءر واحد، والسلك: فرخ الحجلة.
 (ذ) البذاء: الفحش.
 (ر) الثراء: كثرة المال. والجراء: مصدر الجارية، وقال:
 والبيض قد عنست وطال جراءها ... ونشان في قن وفي اذواد
 والسراء: شجر. والصراء: الحنظل اذا اصفر، من الياء. [والضراء: ارض فيها السباع، ونبذ من شجر يستخفي فيه، وفي المثل: "وهو يمشي له الضراء"] . والعراء: الفضاء الذي لا يستتر فيه شء، قال الله جل وعز: "فنبذناه بالعراء".
 (ز) الحزاء: نبت. والعزاء: النسب، وفي الحديث: "
 
 من تعزي بعزاء الجاهلية [فاعضوه بهن ابيه، ولا تكنوا"] . [والعزاء: الصبر] .
 (س) هو الحساء. والعساء: مصدر من مصادر قولك: عسا عليه جلده. والمساء: نقيض الصباح.
 (ش) العشاء: خلاف الغداء.
 (ض) الفضاء: ما اتسع من الارض.
 (ط) هو العطاء.
 (ظ) هو العظاء، جمع عظاءة.
 (ف) العفاء: التراب، يقال: عليه العفاء. واللفاء: ضد الوفاء، وقال:
 غضبت لكم ان تساموا اللفا ... ء بشجناء من رحم توصل
 (ق) الشقاء: الشقاوة. والنقاء: النقاوة.
 (ك) الذكاء: السن. و [والذكاء: حدة الفءاد] .
 (ل) البلاء: الاسم من ابلي، يبلي، ومن بلا، يبلو. والبلاء: لغة في البلي، قال العجاج:
 والمرء يبليه بلاء السربال ... كر الليالي واختلاط الاحوال
 والتلاء: الذمة، قال زهير:
 وسيان الكفالة والتلاء
 والخلاء: المتوضا. والعلاء: الشرف. والعلاء من اسماء الرجال. والقلاء: القلي] .
 
 (م) الرماء: الربا. وهي السماء. والسماء: كل ما علاك فاظلك. ومنه قيل لسقف البيت: سماء، وللسحاب: سماء، قال الله عز وجل: "ونزلنا من السماء ماء مباركا". يريد من السحاب. وهو يذكر في هذا المعني، وقال:
 اذا سقط السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 وتجمع سميا، وقال:
 تلفه الرياح والسمي
 والعماء: السحاب الرقيق.
 (ن) السناء: من الرفعة. والغناء: الجداء.
 (ه?) البهاء: الناقة التي تستانس الي الحالب. [والدهاء: مصدر الداهية] . والرهاء: الارض الواسعة. والطهاء: السحاب المرتفع.
  فعال (لفيف)
   ومن اللفيف
 (خ) خواء الظليم: ما بين قواءمه.
 (د) هو الدواء.
 (ر) ماء رواء، وقال:
 ماء رواء ونصي حوليه
 (س) سواء الشء: وسطه، قال الله تبارك وتعالي: "في سواء الجحيم". وسواءه: غيره، وهذا الحرف من الاضداد. ويقال هو في سواء
 
 راسه، وهو النعمة. والسواء: الاسم من الاستواء.
 [وليلة السواء: ليلة ثلاث عشرة] .
 (ق) القواء: القفر.
 (ه?) الهواء: ما بين السماء والارض. ورجل هواء: لا عقل له.
 فعال (لفيف ياءي) ? ومن النوع الثاني (ح) هو حياء الناقة. والحياء: الاسم من الاستحياء.
  فعالة
   ومن الهاء
 (ب) الرباوة: ما ارتفع من الارض.
 (ج) يقال: ما اتيك الا رجاوة الخير.
 (د) البداوة: نقيض الحضارة، والعداوة: مصدر العدو. والقداوة: القدي، وهو مصدر قديت قدرك، اي طابت ريحها.
 (ر) السراوة: السرو. والطراوة: مصدر الطري.
 (س) القساوة: القسوة.
 (ف) يقال في المثل: "ماربة لا حفاوة" وهي العناية والمبالغة في السءال.
 (ل) يقال: انا منه فالج بن خلاوة، اي: انا منه برء. ويقال: اتيته ملاوة من الدهر.
 
 (م) سماوة كل شء: شخصه، وقال:
 سماوة الهلال حتي احقوقفا
 وسماوة البيت: سقفه وقال:
 سماوته من اتحمي معصب
 والسماوة: اسم موضع (ن) يقال: ما بيننا دناوة، اي: قرابة.
  فعالة (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) هي العباية.
 (د) الجداية: ولد الظبي.
 (ر) الجراية: الجراء. والصراية: واحدة الصراء.
 (ظ) هي العظاية.
 (ل) الصلاية: الحجر، قال امية يصف السماء:
 سراة صلاية خلفاء صيغت ... تزل الشمس ليس لها رءاب
 وهي جمع رءبة، وهي القطعة التي يشعب بها الاناء.
  فعالة (لفيف)
   ومن اللفيف
 (غ) الغواية: الضلال.
 
 (ق) القواية: الارض التي لم تمطر بين ارضين ممطورتين.
  فعالة (لفيف ياءي)
   ومن النوع الثاني
 (غ) غيابة البءر: قعرها. والغيابة: ظل شعاع الشمس بالغداة والعشي. وظل العلم.
  فعول
   باب فعول
 (د) العدو: نقيض الولي.
 (س) الحسو: الكثير الحسو، (والحسو: الحساء) . والفسو: كثير الفسو، قال ابو ذبيان بن رعبلة ابغض الشيوخ الي الاقلح الاملح، الحسو الفسو.
 (ش) يقال: شربت مشوا ومشيا، وهو الدواء الذي يسهل.
 (غ) ناقة رغو، اي: كثيرة الرغاء.
 (ف) العفو: هو الله جل وعز، وهو الكثير العفو.
 (ل) الفلو: المهر، وقال:
 كان لنا وهو فلو نرببه
 (ه?) يقال: انه لهو عن الخير. نهو عن المنكر.
  فعولة
   ومن الهاء
 (د) العدوة: تانيث العدو. وانما ادخلوا فيها الهاء وفعول مما لا يدخل فيه الهاء اذا كان بمعني فاعل تشبيها بصديقة؛ لانها ضدها، والشء قد يبني علي ضده.
 
 فعيل
   باب 
  فعيل
 </span>
 وما اشبهه في الصورة.
 (ب) الحبي: السحاب الذي يعترض اعتراض الجبل قبل ان يطبق السماء. وهو الصبي. [والصبيان: طرفا اللحي] . وفلان غبي: اذا كان يخفي عليه الامور. وهو النبي. والنبي: النبوة، وهي الارتفاع من الارض، وقال:
 لاصبح رتما دقاق الحصي ... مكان النبي من الكاثب
 (ت) الحتي: سويق المقل ، وقال:
 لا در دري ان اطعمت نازلكم ... قرف الحتي وعندي البر مكنوز
 والشتي: مطر الشتاء، وقال:
 عزبت وباكرها الشتي بديمة ... وطفاء تملءها الي اصبارها
 يصف روضة، يقول: هي بمعزل من الناس لا ترعي، مطرها مطر الشتاء، فملاها الي جوانبها. وطفاء: اي ملتفة السحاب مسترخيتها من كثرة الماء. وهو الفتي [السن] .
 (ج) هو حجي بذاك، اي: خليق [له] .
 
 والعجي: الفصيل تموت امه فيرضعه صاحبه ويقوم عليه. [وكذلك غير الفصيل] . [والنجي: النجوي. والنجي: المناجي. والنجي: القوم يتناجون، والجمع انجية] .
 (خ) فلان رخي البال، اي: واسع الحال. والسخي: الجواد.
 (ذ) يقال: افعل ذاك بادي بدي، اي: اولا. العدي: الحاملة الذين يحملون في القتال يعدون. [وعدي: من اسماء الرجال] . والمدي، من الحياض: الذي ليست له نصاءب، وهي حجارة تنصب حوله، واحدتها نصيبة. والندي: المجلس. والهدي: العروس. والهدي: لغة في الهدي. والهدي: الذي له حرمة كحرمة البيت.
 (ر) نعم ثري: اي كثير. والجري: الذي يتوكل عند القاضي وغيره. ويقال: هو حري بذلك، اي: خليق [له] . والسري: فوق الجدول] . وفرس شري: اذا كان يشري في سيره.
 
 وعرق ضري، اي: ضار، قال العجاج:
 مما ضرا العرق به الضري
 ذكر دما، ثم قال: هو مما ضرا به العدو الضاري، اي اهتز به. ولحم طري، اي: غض. والغري: طربال كان لبعض ملوك لخم [وهما غريان] . والفري: الامر العظيم. والقري: واحد القريان، وهي مجاري الماء الي الرياض. والكري: المكاري. والكري: المكتري. [وهذا الحرف من الاضداد. والكري: ضرب من النبت] . والمري: الناقة الغزيرة.
 (ز) الغزي: الغزاة.
 (س) درهم قسي: اذا كانت فضته صلبة. ويوم قسي، اي: شديد من حر او شر.
 (ش) العشي: العشية.
 (ص) هو الخصي. والعصي: العاصي. والقصي: البعيد. والنصي: رطب الحلي.
 (ض) النضي: القدح اول ما يكون قبل ان يعمل.
 (ط) المطي: الرواحل.
 
 والنطي: البعيد، وقال:
 وبلدة نياطها نطي
 (ظ) الحظي: ذو الحظوة.
 (ع) هو الدعي. ويقال: جاء نعي فلان.
 (غ) البغي: الفاجرة. والبغي: الامة.
 (ف) الحفي: العالم. والخفي: الخافي. والسفي: السحابة العظيمة القطر الشديدة الوقع. والصفي: الناقة الغزيرة. والصفي المصافي. والصفي: ما يصطفيه الرءيس من الغنيمة قبل القسم. [وقفي السكن: هو ضيف اهل البيت] . والقفي: الذي يكرم به الرجل من الطعام.
 (ق) السقي: البردي. والسقي: النخل. والشقي: نقيض السعيد. والنقي: النظيف.
 (ك) البكي: كثير البكاء. وهو ذكي الفءاد. [والذكي: المذكي. والذكي: الفاءح الريح من الطيب] . [والركي: جمع ركية] . وغلام زكي: اي: زاك. والعكي: المحض، وقال:
 وشربتان من عكي الضان
 [الين مسا في حوايا البطن]
 (ل) بلي: قبيلة من قضاعة. والجلي: نقيض الخفي. والحلي: يبيس النصي. والخلي: نقيض الشجي. ويقال: باسنانه طلي، وهو القلح.
 
 والعلي: الرفيع. وعلي: من اسماء الرجال. [قال الله تعالي] : (واهجرني مليا) اي: طويلا.
 (م) الرمي: المطر الشديد. وهو سميه. والكمي: مثل الشاك او نحوه.
 (ن) الثني: الذي القي ثنيته. والحني: القسي. والسني: ذو السناء. والغني: نقيض الفقير. وغني: قبيلة من غطفان. وهو كنيه. والمني: ما يخرج من الماء الدافق.
 (ه?) البهي: الحسن. وطعام شهي.
  فعيل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ث) الثوي: الضيف.
 (خ) الخوي: البطن السهل.
 (د) دوي الشء: حفيفه.
 (ر) شرب شربا رويا. والروي: حرف القافية. والروي: السحابة عظيمة القطر، شديدة الوقع.
 (س) رجل سوي الخلق، اي: مستو.
 (ش) عبي شوي اتباع له. [والشوي: الشاء] .
 (ط) الطوي: البءر المطوية.
 (ع) الغوي: الغاوي.
 (ق) القوي: نقيض الضعيف.
 (ل) اللوي: ما يبس من البقل.
 
 (ه?) الهوي: الهوي، مصدر من مصادر قولك هوي، اي: سقط. ويقال: مضي هوي من الليل، اي: هزيع.
  فعيلة
   ومن الهاء
 (ج) هي السجية.
 (ح) الضحية: الاضحية.
 (د) الجدية: الطريقة من الدم. وهي الهدية.
 (ذ) [الحذية: العطية] . والرذية: الناقة المهزولة.
 (ر) البرية: الخلق. وهي السرية. ويقال: خير السرايا اربعماءة رجل. والعرية: النخلة يعيرها الرجل صاحبه. ويقال: ان عشيتنا هذه لعرية، اي: باردة. [القرية: ان تءخذ عصيتان طولهما ذراع، فيعرض علي اطرافهما عويد يءسر اليهما من كل جانب بقد، فيكون ما بين العصيتين قدر اربع اصابع، ثم يءتي بعود فيه فرض فيعرض في وسط القرية، ويشد طرفاه الي القرية بقد فيكون فيه راس العمود ] . والكرية: شجرة.
 (ز) المزية: الفضيلة.
 (ش) هي الحشية. والعشية: العشي.
 (ص) القصية: الابل المودوعة. والنصية: خيار القوم.
 
 (ض) القضية: القضاء.
 (ط) المطية: واحدة المطي، [وهي الرواحل] .
 (ظ) الشظية: ما تشظي من العود وغيره.
 (ع) هي الرعية.
 (غ) البغية: الطليعة.
 (ف) الخفية: الركية.
 (ق) هي البقية. والتقية: الاسم من الاتقاء.
 (ك) الركية: البءر. والشكية: الشكاية.
 (ل) البلية: البلاء. والبلية: الناقة تعقل عند قبر صاحبها فلا تعلف [ولا تسقي] حتي تموت. والتلية: التلاوة. والجلية: الخبر اليقين. ويقال للمراة: انت خلية. وانت برية. والخلية: العظيمة من السفن. والخلية: الناقة تعطف علي غير ولدها، وقال: [يذكر فرسه] :
 لها لبن الخلية والصعود
 والخلية: موضع النحل. والقلية: ضرب من الطعام.
 (م) هي الحمية. ويقال: بءس الرمية الارنب، اي: بءس الشء مما يرمي الارنب.
 (ن) البنية: الكعبة. والثنية: العقبة. والثنية: واحدة الثنايا من الاسنان. والحنية: القوس.
 
 ويقال: العنية تشفي الجرب، وهي البول يءخذ واخلاط معه فيخلط ثم يحبس زمانا في شء، ثم تعالج به الابل. والمنية: الموت.
 (ه?) جزور نهية، اي: ضخمة سمينة.
  فعيلة (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ث) الثوية: ماوي الغنم. والثوية: اسم موضع.
 (ع) الحوية: كساء يحوي حول سنام البعير، ثم يركب. وهي حوية البطن.
 (ر) يقال: لنا قبلك روية، اي: حاجة. والروية: البقية من الدين ونحوه. والروية: النظر والتفكر.
 (س) هي السوية. والسوية: كساء محشو بثمام ونحوه، وهي من مراكب الاماء واهل الحاجة.
 (ط) الطوية: الضمير.
 (ل) اللوية: ما خباته لغيرك.
  فعال
   باب فعال بضم الفاء
 [ (ب) قباء: اسم موضع] .
 (ث) الغثاء: ما يحتمله السيل من القماش وغيره.
 (خ) الرخاء: الريح اللينة.
 (د) النداء: لغة في النداء.
 (ز) النزاء: داء ياخذ الشاء، فتنزو منه حتي تموت، يقال: وقع في الشاء نزاء.
 (ك) ذكاء: الشمس، بغير الف ولام؛ لانها معرفة. ويقال للصبح: ابن ذكاء؛ لانه من ضوءها.
 (ه?) يقال: هم زهاء ماءة. ولهاء ماءة. [ونهاء ماءة] ؛ اي: قدر ماءة.
 
  فعالة
   ومن الهاء
 (ف) الطفاوة: قبيلة من العرب. [والطفاوة: دارة الشمس] . وهي عفاوة القدر: لغة في العفاوة .
 (ق) النقاوة: ضد النفاية.
 (ل) التلاوة: بقية الدين. ويقال: عليه طلاوة وهي البهجة والحسن. والعلاوة: نقيض السفالة. والملاوة: لغة في الملاوة.
  فعالة (ياءي)
   ومن الياء
 (ج) العجاية: عصبة في فرسن البعير.
 (ر) البراية: ما بريت من العود وغيره.
 (غ) البغاية: البغاء. والرغاية: لغة في الرغاوة.
 (ف) النفاية: ما نفيت من شء.
 (ق) النقاية: لغة في النقاوة.
  فعالة (لفيف)
   ومن اللفيف
 (د) الدواية: الجليدة التي تعلو اللبن.
 (ش) الشواية: الشء الصغير من الكبير، كالقطعة من الشاة. وشواية الخبز: القرص منه.
  فعال
   باب فعال (بكسر الفاء)
 (ب) الخباء: من وبر او صوف، ولا يكون من شعر. والكباء: البخور.
 [ (ت) هو الشتاء] .
 (ج) النجاء: السحاب الاسود. وهو هجاء الحروف.
 
 (ح) السحاء: نبت تاكله النحل فيطيب عسلها عليه. [وهو سحاء القرطاس] . واللحاء: القشر، وفي المثل: "بين العصا ولحاءها".
 (د) الجداء: جمع جدي. وهو الرداء.
 (ذ) الحذاء: النعل، ويقال: جلس بحذاءه.
 (ر) الجراء: جمع جرو. والجراء: مصدر جارية. وحراء: جبل بمكة. والضراء: جمع ضرو. والغراء: الذي يلصق به الريش. والفراء: جمع فروة. وهو الكراء، وهو في الاصل مصدر.
 (س) هو الكساء. وهن النساء.
 (ش) الرشاء: الحبل. والعشاء: من صلاة المغرب الي العتمة. والغشاء: الغطاء.
 (ط) هو الغطاء. والمطاء: جمع مطو، [وهو الشمراخ] .
 (ع) الرعاء: جمع راع.
 (ف) الخفاء: الكساء. والعفاء: ريش النعام.
 (ق) هو السقاء.
 (ل) [الجلاء: الاثمد] . والدلاء: جمع دلو. وهو الصلاء. وهو الطلاء، وهو: ما طبخ حتي ذهب ثلثاه، ومنهم من يجعل الطلاء الخمر، ويحتجون بقول عبيد:
 
 هي الخمر تكني الطلا ... كما الذءب يكني ابا جعده
 والطلاء: القطران.
 (م) الدماء: جمع دم. وغماء البيت: سقفه.
 (ن) الزناء: لغة في الزني. وهو الغناء. وفناء الدار.
 (ه?) هم نهاء ماءة: لغة في قولك: نهاء ماءة.
  فعال (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ج) الجواء: الواسع من الاودية.
 (ح) الحواء: جماعة بيوت من الناس مجتمعة.
 (د) هو الدواء، وهذا البيت ينشد بالكسر علي هذه اللغة:
 يقولون: مخمور وذاك دواءه ... علي اذن مشي الي البيت واجب
 اي، يقولون: مخمور، ودواءه معاودة الشرب، ثم حلف الا يشرب. وان شءت جعلت يمينه علي انه لم يكن شرب، فوقعت يمينه علي الفعل الاول الذي نسب اليه.
 (ر) الرواء: الحبل.
 (ش) هو الشواء.
 (ل) هو لواء الامير.
 (ن) النواء: جمع ناوية، وهي السمينة.
  فعالة
   ومن الهاء
 (د) البداوة: نقيض الحضارة.
 (ر) الهراوة: العصا الضخمة.
 
 (ش) الغشاوة: الغطاء.
 (غ) الرغاوة: الرغوة.
 (ف) العفاوة: ما يرفع من المرق للانسان يخص به.
 (ل) العلاوة: ما علق علي البعير بعد حمله. ويقال: ضرب علاوته، اي: راسه. والملاوة: لغة في الملاوة.
  فعالة (ياءي)
   ومن الياء
 (د) الجداية: لغة في الجداية.
 (ق) هي سقاية الحاج. [والسقاية في القران: الصواع الذي كان يشرب فيه الملك] .
 (م) الرماية: الرمي.
 (ن) يقال: اخذه بسنايته وصنايته، اي: بكله.
  فعالة (لفيف)
   ومن اللفيف
 (د) الدواية: لغة في الدواية.
  فعالي
   باب فعالي بفتح الفاء
 (ع) الرعاوي: الابل التي يعتمل عليها، قالت امراة تعاتب زوجها:
 تمششتني حتي اذا ما تركتني ... كنضو الرعاوي قلت: اني ذاهب
 اي: اكلت مشاشي، ومعناه اكلت مالي.
  فعالي
   ومما ضم اوله
 (ع) الرعاوي: لغة في الرعاوي.
 (ل) الحلاوي: نبت.
 
  فعالاء
   ومما مد مع فتح اوله
 (ح) قولهم: سقط علي خلاواء القفا [اي: علي حاق القفا] .
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة بعد اللام
  
  فعلي
 </span>
   باب فعلي (بفتح الفاء وتسكين العين)
 (ت) الفتوي: لغة في الفتيا.
 (ج) النجوي: السر.
 (ح) الفحوي: لغة في الفحواء.
 (د) الجدوي: العطية. والعدوي: من الاعداء [في المعنيين جميعا] ، [قال الاصمعي: العدوي: المعونة] .
 (ر) شروي الشء: مثله.
 (ض) رضوي: اسم جبل.
 (ع) هي الدعوي. والرعوي: لغة في الرعيا، وهو من رعاية الحفاظ.
 (غ) الطغوي: الطغيان.
 (ق) البقوي: لغة في البقيا. وهي التقوي.
 (ك) الشكوي: الشكاية.
 (ل) البلوي: البلاء. وجلوي: من الاسماء. والسلوي: طاءر. والسلوي: العسل.
 (ن) الثنوي: لغة في الثنيا.
 
  فعلي
   باب فعلي بضم الفاء
 (ز) حزوي: اسم موضع.
 (ص) القصوي: نقيض الدنيا.
 (ل) الحلوي: نقيض المري، يقال: خذ الحلوي، واعطه المري.
  فعلي (ياءي)
   ومن الياء
 (ث) هي الفتيا (ذ) الخذيا : العطية.
 (ع) الرعيا: من رعاية الحفاظ.
 (ق) البقيا: الاسم من الابقاء من قولهم: لا ابقي الله عليك ان ابقيت علي.
 (ن) الثنيا: الاسم من الاستثناء.
  فعلاء
   باب فعلاء (بفتح الفاء وتسكين العين) ممدود
 (ث) العثواء: الضبع الكثيرة الشعر.
 (ح) يقال: عرفت ذاك في فحواء كلامه، اي: في معني كلامه.
 (د) ريح حدواء: تحدو السحاب، وقال:
 حدواء جاءت من جبال الطور
 (ر) [القرواء: الطويلة القرا، قال رءبة:
 مضبورة قرواء هرجاب فنق
 والكرواء: من النساء: الدقيقة الساقين.
 (ص) القصواء، من الغنم: المقطوعة طرف الاذن. والمصواء، من النساء: التي لا لحم علي فخذيها.
 
 (ع) غارة شعواء، اي: متفرقة] .
 (غ) الشغواء: العقاب.
 (ف) الصفواء: الحجارة.
 [ (ل) هي الحلواء] .
 (ن) شجرة فنواء، اي: ذات افنان، وهو علي غير قياس.
  فعلاء (ياءي)
   ومن الياء
 (ح) ليلة ضحياء، اي: مضيءة.
 (خ) الطخياء: الظلمة.
 (ر) ارض ثرياء، اي: ذات ثري.
 (ه?) [هي الداهية الدهياء] . والضهباء: [المراة] التي لا تحيض.
  فعلاء
   باب فعلاء بضم الفاء وفتح العين
 (ح) النحواء: التمطي.
 (د) العدواء: المكان الذي لا يطمءن من قعد عليه. والعدواء: من البعد والشغل.
 (ر) العرواء: من الرعدة.
 (ض) المضواء: التقدم، وقال:
 واذا خنسن مضي علي مضواءه
 يصف الخيل، يقول: اذا تاخرن في السير مضي فرسي ولم يتاخر.
 (ط) المطواء: من التمطي.
 (ل) الغلواء: اول الشباب. والغلواء: الغلو.
 
  فعلان
   باب فعلان (بفتح الفاء وتسكين العين)
 (ح) بنو جحوان، من بني اسد.
 [ (د) عدوان: حي من قيس.
 (ر) ابو ثروان: من رواة الشعر. ومروان: من اسماء الرجال.
 (ز) بزوان: من اسماء الرجال. وغزوان: من اسماء الرجال.
 (ش) النشوان: السكران.
 (ف) الصفوان: الحجارة. وصفوان: من اسماء الرجال.
 (ل) علوان: من اسماء الرجال.
 (ه?) يقال في المثل: "ان الموصين بنو سهوان".
  فعلان (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) ظبيان: من اسماء الرجال.
 (ج) عامر الضحيان: رجل من النمر بن قاسط.
 (د) الصديان: العطشان. والغديان: المتغدي.
 (ر) الشريان: شجر تتخذ منه القسي. ويقال: اصبح فلان كريان الغداة، من الكري، وهو النوم.
 (ز) جاء خزيان. وجاءوا خزايا ، من الخزاية، وهي الاستحياء.
 (ش) الحشيان: الذي به الربو، [وقال:]
 فنهنهت اولي القوم عنهم بضربة ... تنفس منها كل حشيان مجحر
 
 [ورجل نشيان للاخبار، اي: متجسس للاخبار] .
 (ف) سفيان: لغة في سفيان.
 (ل) العليان: الطويل المعتدل من الرجال.
  
  فعلان 
 (لفيف)</span>
   ومن اللفيف
 (ح) حيان: من اسماء الرجال.
 (ر) الريان: نقيض العطشان. والريان: اسم جبل.
 [ (ش) الشيان: دم الاخوين. والشيان: بعيد النظر] .
 (ط) الطيان: الجاءع.
 (ظ) الظيان: ياسمين البر.
 [ (ل) الليان: المطل بالدين] .
  فعلان
   ومما ضم اوله
 (ض) الرضوان: لغة في الرضوان.
 (ل) السلوان: دواء يسلي المحزون، وقال:
 لو اشرب السلوان ما سليت ... ما بي غني عنك وان غنيت
 (ن) هو عنوان الكتاب.
  فعلان (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) ذبيان: قبيلة من غطفان.
 (ر) العريان: نقيض المكتسي.
 (ع) الرعيان: جمع راع. والنعيان: النعي.
 (ف) سفيان: من اسماء الرجال.
 (ن) البنيان: البناء.
 
 والثنيان: شبه الخليفة للملك. والعنيان: لغة في العنوان. والقنيان: لغة في القنوان.
  
  فعلان
 </span>
   ومما كسر اوله
 (س) النسوان: النساء.
 (ض) الرضوان: الرضا.
 (ن) الصنوان: النخلات يكون اصلهن واحدا. والعنوان: لغة في العنوان، وقال:
 لمن طلل كعنوان الكتاب
 والقنوان: جمع قنو. وهي الكباسة.
  فعلان (ياءي)
   ومن الياء
 (ب) ذبيان: لغة في ذبيان.
 (ت) الفتيان: جمع فتي.
 (ث) العثيان: ذكر الضباع.
 (ر) الشريان: لغة في الشريان.
 (ص) الخصيان: جمع خصي. والعصيان: العصي.
 (ف) سفيان: لغة في سفيان.
 (ق) العقيان: الذهب. واللقيان: اللقاء.
 (ل) يقال: باسنانه طليان، وهو القلح.
 (ن) القنيان: لغة في القنوان.
 
  فعلان
   باب فعلان (بفتح الفاء والعين)
 (د) يقال: السلطان ذو عدوان وذو بدوان، وذو تدرا، وهو من قولهم: ما عدا مما بدا؟ (ذ) الغذوان: المسرع.
 (ر) الكروان: واحد الكروان، وهو علي غير قياس.
 (ز) النزوان: النزو.
 (ط) القطوان: الذي يقطو في مشيته من النشاط.
 (ظ) الخظوان: الذي ركب لحمه بعضه بعضا.
 (ف) سفوان: اسم موضع.
  فعلان (ياءي)
   ومن الياء
 (ث) الغثيان: الغثي.
 (ف) النفيان: ما انتفي من المطر، ومن ماء الدلو.
 (ل) الغليان: الغلي.
 (م) الصميان: من التفلت. والهميان: الهمي، وهو السيلان.
  فعوعل
   باب فعوعل
 (ج) الخجوجي: الطويل الرجلين. والشجوجي: الطويل.
 (ر) شروري: اسم جبل.
 
 والمروري: جمع مروراة، وهي القفر من الارض.
 (ط) القطوطي: الذي يقارب المشي من كل شء.
 (ل) القلولي: الطاءر الذي يرتفع في طيرانه.
 انقضت ابواب الاسماء من ذوات الاربعة بحمد الله ومنه
  هذه ابواب الافعال
  
  فعل يفعل
 </span>
   باب فعل يفعل
 بفتح العين من الماضي وضمها من المستقبل: (ب) يقال: جبوت الخراج، لغة في جبيت، جباوة، وجبوت الماء في الحوض: لغة في جبيت. وحبا علي استه حبوا. وحبا الرمل، اي: اشرف. وحبا السهم: اذا زلج علي الارض، ثم اصاب الهدف، وحبوت للخمسين، اي: دنوت لها. ويقال: هو يحبو ما حوله، اي: يمنعه. وحباه بالشء، اي: اعطاه. حباء. وخبت النار، اي: طفءت. وربا، اي: زاد. وربا الفرس: اذا انتفخ من عدو او فزع. وربوت في بني فلان، اي: نشات. وربا من النفس. وصبا، اي: مال الي الجهل والفتوة، صبوة. وضبته النار، اي: غيرته. وطباه الشء، اي: دعاه. وكبا الفرس لوجهه، اي: سقط. وكبا الزند: اذا لم تخرج ناره. وكبا الفرس: اذا لم يعرق. [وكبت النار: اذا غطاها الرماد والجمر تحته] .
 
 ونبا به الموضع، اي: تجافي. ونبا السيف: اذا لم يعمل في الضريبة. وهبا الغبار، اي: سطع. وهبت النار، اي: صارت رمادا.
 (ت) رتاه: اي: خيسه. ورتاه، اي: شده. ورتاه، اي: ارخاه، وهذا الحرف من الاضداد. وقال:
 فخمة ذفراء ترتي بالعري ... قرد مانيا وتركا كالبصل
 اي: تشد. وشتا بالبلد، اي: اقام به الشتاء. وعتا، اي: ابي وعصي. وعتا الشيخ، اي: كبر وولي عتيا. والقتو: الخدمة. وقال:
 اني امرء من بني فزارة لا ... احسن قتو الملوك والخببا
 (ث) جثا علي ركبتيه. وجثا، وجذا: اذا قام علي اطراف الاصابع. وحثا في وجهه التراب، يحثو: لغة في حثي يحثي. وحثوت له: اي: اعطيته شيءا يسيرا. وعثا في الارض: لغة في عثي. وعثا السيل المرتع: اذا جمع بعضه الي بعض، واذهب حلاوته، ونثا، اي: تكلم.
 (ج) حجا بالمكان، اي: اقام. ويقال: اني احجو به خيرا، اي: اظن. ودجا الليل، اي: اظلم، والبس كل شء. ودجا الاسلام، اي: قوي،
 
 والبس كل شء. ورجوت من الله الشء رجاء. [وزجا الخراج: اذا تيسرت جبايته، زجاء] ، وسجا الليل، اي: سكن. وشجاه، اي: احزنه. وعجت الام ولدها، اي: سقته اللبن. وفجا قوسه: اذا رفع وترها عن كبدها. ونجا من عدوه نجاء. والناقة تنجو، اي: تسرع نجاء، يمد ويقصر. ونجا، اي: احدث نجوا. ونجوت الجلد عن اللحم، اي: قشرته، وقال:
 فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه ... سيرضيكما منها سنام وغاربه
 يخاطب صاحبيه، يقول: اسلخاها فان بها من السمن ما يرضيكما. وفي قوله نجا معنيان: ان يجعله زاءدا في الكلام، وان شءت اردت: انجوا عنها ما ينجي من الجلد، ونجوتهم، اي: ناجيتهم. وهجاه الشاعر هجاء. والمراة تهجو زوجها، اي: تذم صحبته.
 (ح) دحا الارض، اي: بسطها. ويقال للاعب بالجوز: ابعد المدي وادحه، اي: ارمه. ويقال للفرس: مر يدحو دحوا، وذلك اذا رمي بيديه رميا لا يرفع سنبكه عن الارض كثيرا. ورحا الرحا يرحو: لغة في رحي يرحي. وسحوت الكتاب. [وسحوت الطين عن الارض، اي جلفته] .
 
 وشحا فاه، اي: فتح. وصحا من سكره صحوا. وطحاها، اي: دحاها. وطحا به قلبه، اي: ذهب به في كل شء، وقال:
 طحا بك قلب في الحسان طروب
 ولحوت العصا: لغة في لحيت. ومحا لوحه. ونحوت نحوه، اي: قصدت قصده. ونحوت بصري [اليه] : اذا صرفته.
 (خ) سخوت القدر: اذا نحيت الجمرة من تحتها. [وسخا: لغة في سخو. ولخوته، اي: اسعطته.
 (د) بدا الامر، اي: ظهر. وبدا القوم: اذا خرجوا الي باديتهم بدوا. وجدوته اي: سالته، وطلبت اليه. وحدوت الابل، اي: سقتها، حداء. وزدا الصبي بالجوز. اي: لعب. والسدو: ركوب الراس في السير. ويقال: شدا شيءا من الادب، اي: ساقه وجمعه. وعدا الي كذا عدوا. وعدا عليهم في الظلم، وعداه، اي: جاوزه. وعداه، اي: صرفه وشغله. وغدا عليه، وهو نقيض راح. وندوت القوم، اي: جمعتهم. وندت الابل، اي: رعت فيما بين النهل والعلل.
 (ذ) بذا عليه، اي: افحش ؛ بذاء. وجذا، وجثا واحد.
 
 وجذا الشء، واجذي، اي: ثبت قاءما. وحذو القذة بالقذة: ان تقدر كل واحدة علي صاحبتها. وغذا الماء، اي: سال. وغذا، اي: مر مرا سريعا. وغذا البول، اي: تقطع. وغذوت الصبي غذاء، اي: ربيته. وهذا يهذو: لغة في هذي يهذي.
 (ر) ثروناهم، اي: كثرناهم. وذرت الريح التراب، اي: سفت. ومر يذرو ذروا. اي: يم مرا سريعا، وقال:
 ذار اذا لاقي العزاز احصفا
 يصف ثورا، يقول: اذا لقي الارض الصلبة شد العدو. وذرا نابه، اي: سقط. وسرا عنه ثوبه، اي: كشف. وسرا: لغة في سرو، وقال:
 وتري السري من الرجال بنفسه ... وابن السري اذا سري اسراهما
 يقول: اذا سرو الرجل بنفسه من غير ان يرث السرو من ابيه كان دون من سرو وسرو ابوه. وضرا العرق، اي: اهتز ونعر بالدم. وعراه، اي: اتاه. وعري: من العرواء. والغرو: العجب. وغرا السهم والقوس من الغراء. وقروت البلاد، اي: تتبعتها. وكروت بالكرة، اي: لعبت. وهروته بالهراوة، اي: ضربته بها.
 (ز) بزا عليه، اي: تطاول.
 
 وحزا، اي: قدر. والسراب يحزو الشء، اي: يرفعه. وخزاه، اي: ساسه. وعزوته الي ابيه: لغة في عزيته، اي: نسبته. وغزا العدو. والنزو: الوثب، وفي المثل:
 نزو الفرار استجهل الفرارا
 ونزا الذكر علي الانثي، نزاء، يقال: هذا في السباع [وذوات] الظلف والحافر.
 (س) حسا المرقة. ورسوت عنه حديثا، اي: حدثت. ورسا، اي: ثبت. وعسا عليه جلده، اي: يبس. وعست يده، اي: غلظت من العمل. وعسا الشيخ: اذا ولي وكبر عسيا. وغسا الليل، اي: اظلم. وهو الفسو. وقسا قلبه، اي: اشتد. [وقسا الدرهم، اي: زاف] . وكساه ثوبا [كسوة] .
 (ش) حشا الوسادة وغيرها. وخشت النخلة، اي: احشفت. ورشاه، من الرشوة. وعشوت اليه، اي: اتيته. وعشوت اليه، اي: استدللت عليه ببصر ضعيف، وقال:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 وعشوته، اي: عشيته، وقال:
 كان ابن اسماء يعشوه ويصبحه ... من هجمة كفسيل النخل درار
 وفشا الخبر. والقشو: القشر.
 
 (ص) شصا بصره، اي: ارتفع. ويقال:
 اذا ارجحن شاصيا فارفع يدا
 اي: اذا سقط ورفع رجليه. يقول: اذا خضع لك من تطلبه فاعف عنه. وشصا السحاب، اي: ارتفع. وشصت القربة، اي: امتلات ماء. وعصوته بالعصا، اي: ضربته بها. وقصوت البعير، اي: قطعت طرف اذنه. واللصو، الانضمام لريبة. ونصوته، اي: اخذت بناصيته.
 (ض) راضيته فرضوته، من الرضوان. ونضا ثوبه، اي: خلع. ونضا الفرس الخيل، اي: تقدمها وانسلخ منها. ونضا خصابه، اي: نصل. ونضوت البلاد، اي: قطعتها، قال تابط شرا:
 وانضو الفلا بالشاحب المتشلشل
 (ط) هو الخطو. ويقال: سطا به. [وسطا علي الناقة، اي: اخرج ولدها. وسطا الفرس، اي: ابعد الخطو.] والعطو: التناول. وغطا الليل: اذا البس كل شء. والقطو: تقارب الخطو من النشاط. والمطو: المد، يقال: مطوت بهم في السير.
 (ظ) يقال: خظا لحمه، وكظا، وبظا، اي: كثر واكتنز.
 
 (ع) البعو: الجناية. ويقال: دعا الله له، وعليه، دعاء. ودعوت فلانا، اي: صحت به. والرعو: الكف. وقعا الفحل علي الناقة، اي: نزا عليها.
 (غ) ثغت المعز، اي: صاحت، ثغاء. ورغا البعير، اي: ضج، رغاء، وفي المثل: "كفي برغاءها مناديا". وصغا، اي: مال [صغيا] وضغا الثعلب ضغاء، اي: صاح، وكذلك السنور. ولغا لغوا، اي: قال باطلا.
 (ف) ثفاه، اي: اتبعه. وجفاه: وجفا عنه بمعني، جفاء. وحفاه، اي: منعه من كل خير. وخفا البرق، اي: برق برقا ضعيفا، خفوا. ويقال: رفوني، اي سكنوني، وقال:
 رفوني وقالوا: يا خويلد لم ترع ... فقلت وانكرت الوجوه: هم هم
 وصفا الشراب صفاء. وصفوت القدر، اخذت صفوتها. والضافي: السابغ الطويل من كل شء. ويقال: ضفا المال، اي: كثر [ضفوا] . وطفا العود فوق الماء، اي: جري، [طفوا] . ومر الظبي يطفو: اذا خف علي الارض واشتد عدوه.
 
 وعفوت عن ذنبه [عفوا] . وعفوت، اي: اتيته اطلب اليه. وعفوت الشعر، اي: وفرته. وعفت الريح المنزل فعفا عفاء، يتعدي ولا يتعدي، وعفا الشعر، اي: كثر، يتعدي ولا يتعدي، وفي الحديث: "امر ان تحفي الشوارب وتعفي اللحي". وقفاه، اي: اتبعه. ويقال: "لا حد الا في القفو البين"، وهو ان يصرح بالتزنية. وهفا الطاءر بجناحيه: اذا حر لهما. ويقال: مر الظبي يهفو، مثل قولك: يطفو سواء.
 (ق) حقي الرجل، من الحقوة، وهي وجع في البطن. وزقا الصدي زقاء، اي: صاح. وشاقاه [فشقاه] . من الشقوة. وعقاه بمعني عاقه، علي القلب، وقال:
 ولو اني رميتك من بعيد ... لعاقك عن دعاء الذيب عاقي
 يخاطب ذءبا عوي كانه يستعين بصاحب له علي هذا الرجل، يقول: لو رميتك بسهم فشغلتك به لعاقك عما تفعل. ويقال: مقا الطست، اي: جلاها. ومقا اسنانه كذلك. ونقوت العظم، اي: استخرجت نقيه.
 (ك) ذكت النار، اي: اشتعلت. وزكا المال: اذا تنعم وكان في خصب. وزكا الزرع، اي: نما، زكاء. وشكوت فلانا اليه شكاية. وعكوت ذنب الدابة: اذا عقدته.
 
 ومكا، اي: صفر، مكاء. وكذلك مكت استه: اذا كانت مكشوفة مفتوحة.
 (ل) بلاه: اي: جربه. ويقال: "اللهم لا تبلنا الا بالتي هي احسن". وتلوت القران تلاوة. وتلوت الرجل تلوا، اي: تبعته. وكذلك تلوته: اذا خذلته. وجلوا عن البلد جلاء، وجلوتهم انا، يتعدي، ولا يتعدي، قال ابو ذءيب:
 فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثبات عليها ذلها واكتءابها
 يصف النحل، يقول: لما جلاها المجتني عن مواضعها بالدخان، تجمعت جماعات في تفرقة ذليلة حزينة. وجلوت السيف جلاء، اي: صقلته. وجلوت بصري بالكحل. ويقال: جلاها زوجها وصيفا، اي: اعطاها اياها. وحلاه شيءا: اذا اعطاه علي شء فعله به حلوانا. وحلا الشء وهو نقيض امر، حلاوة. وخلا به خلاء. [وخلا علي اللبن: اذا لم ياكل غيره] . ودلا دلوه، اي: جذبها ليخرجها. ودلوت الناقة، اي: سرتها سيرا رويدا. وسلوت عنه، وطلوت الطلا، اي: ربطته برجله. وعلا المكان، وعلاه، اي: غلبه. وعلاه بالسيف، وعلوا في هذا كله. وكذلك علا في الارض، اي: تكبر علوا. وغلا في الامر، اي: جاوز فيه القدر. وغلا السعر غلاء. وغلوت بالسهم غلوا.
 
 وفلاه عن امه، اي: فطمه. وقلوته بالسيف: اذا ضربت راسه. وقلا الحمار الاتن، اي: طردها. وقلوت اللحم والبسر. وقلوت بالقلة.
 (م) السمو: الارتفاع. وطمو الماء: ارتفاعه. ونما الشء، اي: زاد، لغة في نمي ينمي، [نماء] .
 (ن) حنوت العود، اي: عطفته. وحنوت عليه، اي: عطفت. وحنت المراة علي ولدها: اذا اقامت عليهم بعد زوجها، ولم تتزوج. وحنت الضاءنة، اي: اشتهت الفحل. ودنا منه. ورنا اليه، اي: ادام النظر. والرناء: الصوت. وسنا الغيث الارض: سقاها. وسنوت علي البعير سناوة، اي: استقيت عليه. وعنا، اي: خضع، قال الله جل وعز: "وعنت الوجوه للحي القيوم". وما عنت الارض بشء، اي: لم تنبت شيءا. وعنا فيهم اسيرا: اذا اقام فيهم علي اساره. ويقال: لاقنونك قناوتك، اي: لاجزينك جزاءك. [وقنوت الغنم، اي: اتخذتها قنوانا. وقنوته، اي: ابتليته] . [ويقال: لامنونك مناوتك، اي: لاجزينك جزاءك] .
 (ه?) رها بين رجليه، اي: فتح. والرهو: سير خفيف. وزها البسر، اي: احمر. وزهت الابل، اي: سارت
 
 بعد الورد ليلة او اكثر. وزهوتها انا، يتعدي. وسها عنه سهوا. وطهوت اللحم، اي: طبخته. واللهو: اللعب، يقال: لها به.
 وهذا النوع من الكلام، مما عجزه معتل، جزمه سقوط حرفه المعتل في الامر وغيره، تقول: امح، لا تمح، لم يمح، ان تمح امح. وكذلك الياء.
 والهمزة تجري مجري الحرف الصحيح لاحتمالها هذه الحركات، وانما تعتل اذا لينت فلحقت باحدي المعتلتين.
 وبناء هذا النوع ان تصير الواو الفا اذا انفتح ما قبلها، وكانت هي متحركة في الاصل. واذا سكنت صحت ولم تنقلب الفا.
 والمنقلب قولك: محا ودعا. وغير المنقلب محوت ودعوت.
 وقلت في التثنية: محوا ودعوا علي الاصل مع الحركة؛ لانه كان يلزم علي البناء ان تصير الواو الفا، ثم تسقط؛ لسكونها وسكون الف التثنية بعدها، فتشتبه التثنية بالواحد، [فاخرجوها علي الاصل] ، [وكذلك الياء] .
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل
 بفتح العين من الماضي وكسرها من المستقبل.
 (ب) يقال: جبيت الخراج جباية. وجبيت الماء في الحوض [اي: جمعته] . والزبي: الحمل. والسبي: الاسر. [ويقال: سباك الله، اي: غربك] . وطباه، اي: دعاه.
 
 ث) حثي في وجهه التراب، وقال:
 الحصن ادني لو تاييته ... من حثيك الترب علي الراكب
 وخثي البقر. ورثي له، اي: رق. ورثي الميت مرثية. وغثت نفسه غثيا.
 (د) خدي البعير خديانا: اذا مشي واوسع الخطو . وردي الفرس رديانا: اذا رجم الارض رجما، بين العدو والمشي الشديد، قال الاصمعي: قلت لمنتجع: ما الرديان؟ فقال: عدو الحمار من اريه الي متمعكه. ورديته بالمرداة، اي: كسرته [بالصخرة] . وردي علي الخمسين، اي: زاد. وفداه بنفسه، فداء. والقديان: الاسراع. وهداه للدين هدي. وهداه الي الطريق هداية. وهداها الي زوجها هداء، قال زهير:
 فان تكن النساء مخبات ... فحق لكل محصنة هداء
 وهدي هدي فلان، اي: سار سيرته، وفي الحديث: "واهدوا هدي عمار". وهداه، اي: تقدمه، وقال [طرفة] :
 للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه
 وهدي، اي: اهتدي.
 (ذ) يقال: شرابك هذا يحذي اللسان، اي: يقرص. وحذي يده، اي: حزها. وقذت الشاة، اي: القت بياضا من رحمها. [ويقال:
 
 قذت عينه قذيا، اي: رمت بالقذي. ويقال: كل ذكر يمذي، وكل انثي تقذي، من المذي، [وهو ما يخرج عند الملاعبة والتقبيل] . وهذي في منطقه هذيانا.
 (ر) بريت القلم. وبريت البعير، اي: حسرته. وجري الماء جريا. ويقال: يحري كما يحري القمر، اي: ينقص. ودريت به درية. اي: علمت. ودريته، اي: ختلته. والذري: لغة في الذرو، وزري عليه فعله، [زراية] ، اي: عابه. وسريت عنه الثوب: لغة في سروت. والسري: سير الليل. وشري، اي: باع. وشري، اي اشتري، وهذا الحرف من الاضداد. وصري الله عنه شره، اي: دفع وصريت الماء: اذا استقيت ثم قطعت. وصري بوله، اي: قطعه. وصريته، اي: منعته، وقال:
 وودعن مشتاقا اصبن فءاده ... هواهن ان لم يصره الله قاتله
 وفريت الشء، اي: قطعته علي جهة الاصلاح. وفريت الشء، اي: خرزته. وفلان يفري الفري: اذا جعل يعمل العجب في عمله. وقريت الضيف قري. وقريت الماء في الحوض، اي: جمعت. والدابة تقري العلف: اذا جمعته في شدقها.
 
 وكريت النهر، اي: حفرت. ومريت الناقة، اي: مسحت ضرعها لتدر. ومريت الفرس، اي: استحلبت جريه. والريح تمري السحاب، اي: تستدره. ومراه، اي: جحده، قال الله جل وعز: "افتمارونه علي ما يري".
 (ز) جزيته بما صنع جزاء. وجازيته فجزيته. [وجزي عني، اي: قضي عني. وحزي السراب الشء، اي: رفع . وحزي، اي: قدر. [وخازيته فخزيته] . وعزيته الي ابيه، اي: نسبته.
 (س) مسي المراة: اي: سطا عليها. ونساه، اي: اصاب نساه.
 (ش) خاشاه فخشاه، من الخشية. ومشت المراة: اذا كثر ولدها مشاء. وكذلك مشت الماشية: اذا كثر نسلها. وهو المشي.
 (ص) خصي الفحل: اذا سل خصييه. وعصاه عصيا، وهو نقيض اطاعة، وقال:
 من طاعة الرب وعصي الشيطان
 (ض) قضي له عليه بالشء قضاء، اي: صنعه واحكمه، وقال:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 وقضي نحبه، اي: مات.
 
 [وضربه فقضي عليه، اي: قتله] . ومضي في الامر [مضاء] . ومضي الشء مضيا.
 (ط) غطي عليه الليل، اي: اظلم. وغطيت الشء، اي: غطيته، وقال:
 انا ابن كلاب وابن اوس فمن يكن ... قناعه مغطيا فاني لمجتلي
 اي: من كان لا يعرف فاني مكشوف الوجه معروف. وغطي، اي: امتلا شبابا.
 (غ) بغي الجرح: اذا ورم وترامي الي فساد. وبغي عليه، اي: استطال، بغيا فيهما. وبغي ضالته، بغاء. ويقال: بغاه شيءا، اي: بغي له، وقال:
 ليبغيه خيرا وليس بفاعل
 والبغاء: الزني. وبغي الوادي، اي: ظلم. وكذلك السحاب [اذا جاء بالمطر الكثير] .
 (ف) خفاه، اي: اظهره. وخفاه، اي: كتمه، وهذا الحرف من الاضداد. وخفي البرق: اذا برق برقا ضعيفا. وزفاه، اي زهاه. وسفت الريح التراب، اي: ذرت. وشفاك الله من مرضك شفاء. وهي الكفاية، ويقال: كفاه مءنته.
 
 ونفاه، اي: طرده. ونفي بنفسه، اي: انتفي، يتعدي ولا يتعدي، [وقال:
 فاصبح جاراكم قتيلا ونافيا]
 (ق) بقيته، اي: تعهدته وترقبته، وقال:
 فما زلت ابقي الظعن حتي كانها ... اواقي سدي تغتالهن الحواءك
 يقول: مازلت اتامل حال الظعن اي [مكان] تاخذ، حتي كانها من بعدها وقلة ادراك عيني اياها كرابيس تسدي من بياض ما عليها من الثياب. واصل الاغتيال: الاهلاك، فجعل نقض الغزل عن ليه للاسداء اغتيالا، فجعل كل ملوية من هذا الغزل يعادل سنجة الاوقية في وزنها، وهي اربعون درهما. وتقاه، اي: اتقاه، وهو علي التوهم، وقال:
 تقاك بكعب واحد وتلذه ... يداك اذا ما هز بالكف يعسل
 يصف رمحا، يقول: يستقبلك بكعب واحد، يريد انه لا كعب فيه، لانه ليس من يراع. وتلذه يداك للينه وامتلاءه. يعسل: يضطرب. هي الرقية.
 
 وزقي الصدي، اي: صاح، زقاء. وسقاه ماء لشفته. وسقي بطنه، اي: استسقي. وعقي الصبي: اذا احدث اول ما يحدث. ونقيت العظم، ونقوت.
 (ك) بكاه، وبكي عليه بمعني، بكاء. [وباكاه فبكاه، اي: كان ابكي منه، وقال:
 تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 وحكي عنه كذا حكاية. ونكي في العدو، نكاية.
 (ل) حليت المراة وحلوت بمعني، من الحلي. وخلي الخلي، اي: قطع. وسلي الشاة، اي: نزع سلاها. وصليت الشاة، اي: شويتها. وفي الحديث: "انه اتي بشاة مصلية"، وصليته في النار، لغة في اصليته. [وصليت له، اي: محلت به] . وطلاه بالدهن وغيره. وطليت الطلا، اي: ربطته برجله. وغلت القدر، غليا
 
 وفلاه بالسيف [اي: ضرب راسه] . وفلي راسه من القمل. [وفليت عن الامر فليا: اذا فتشت عنه] . وقلاه، اي: ابغضه، قلي. والقلي: لغة في القلو. وكلاه، اي: اصاب كليته، وقال:
 اذا اكتلي واقتحم المكلي
 يصف كلبا طعنه الثور. اكتلي: اصيبت كليته، كانه حمل علي الثور، ودخل في حملته مع جراحته.
 (م) حمي المريض الطعام، حمية، اي: منعه اياه. وحماه، اي: منعه حماية. وحمي انفا، حمية. والذميان: الاسراع. والذماء: الحركة. ورماه بالسهم. ورميت علي الخمسين، اي: زدت. صمي الصيد: اذا مات وانت تراه. وطمي الماء، اي: ارتفع. ويعمي، اي: يسيل. وغميت البيت: من الغماء. وكمي شهادته، اي: كتمها. ونمي، اي: ارتفع، نماء. ونمي الخبر، اذا رفعه. والهمي: السيلان.
 (ن) بني بيتا. وبني علي اهله بناء فيهما. وثناه عن حاجته، اي: صرفه. وثناه، اي: صار له ثانيا.
 
 وجني جناية، وفي الحديث: "لا يجني عليك ولا تجني عليه". وجني الثمر، اي: اجتناه، جنيا، وفي المثل:
 هذا جناي وخياره فيه
 اذ كل جان يده الي فيه
 وحنيت العود: لغة في حنوت. وهو الزني. وضنت المراة: اذا كثر ولدها، ضناء. وعني بقوله هذا ذاك معني. [وعناه الشء يعنيه من العناية] . وقنيت الغنم وغيرها قنية. وكناه بكذا كناية. [وكنيت عن الامر كناية ] . ومني له، اي: قدر. ومني الرجل: لغة في امني. ومنيته: لغة في منوته، وقال:
 حتي تلاقي ما يمني لك الماني
 اي: ما يقدر.
  
  فعل يفعل 
 (لفيف)</span>
   ومن اللفيف
 (ث) يقال: ثوي بالمكان، ثواء، اي: اقام.
 (ح) حواه، اي: جمعه.
 (خ) خوت الدار، اي: اقوت، خواء. وخوت المراة: لغة في خويت. وخوت النجوم: اذا سقطت ولم تمطر. وقوله تعالي: (وهي
 
 خاوية علي عروشها) اي: ساقطة علي سقوفها.
 (ذ) ذوي البقل، اي: ذبل.
 (ر) روي الحديث عنه رواية. ورويت علي اهلي، اي: اتيتهم بالماء.
 (ز) زويت الشء: اي: جمعته وقبضته، وفي الحديث: "زويت لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها".
 (ش) شويت اللحم.
 (ص) [صوي الضرع: اذا يبس ما فيه من اللبن] .
 (ض) ضويت اليه، اي: انضممت.
 (ط) طويت الكتاب. [وطوي يطوي: اذا امتنع من الطعام احيانا] .
 (ع) عويت شعره، اي: لويت. وعويته، اي: صرفته. وعوي الذءب، اي: صاح، عواء.
 (غ) الغي: الضلالة.
 (ك) الكي: الوسم. ويقال: كوته العقرب، اي: لدغته.
 (ل) لويت الحبل، اي: فتلته. ولوي الرجل راسه، اي: الوي به. ولوت الناقة بذنبها، اي: الوت به. ولواه بدينه ليانا، اي: مطله.
 (ن) نوي سفرا نية. ونوت الناقة: اي: سمنت نواية.
 (ه?) هوي، اي: سقط. [ويقال: هوت امه، اي: ثكلته] .
 
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل
 بفتح العين من الماضي والمستقبل جميعا: (ح) رحي الرحي، اي: ادارها. وسحيت الكتاب. وسحيت الطين عن الارض. واللحي: الملامة. ولحيت العصا، اي: قشرتها. والمحي: المحو.
 (خ) سخيت النار: اذا اجتمع الجمر والرماد ففرجته.
 (ع) رعي ابله، ورعت بانفسها. ورعي الراعي رعيته، رعاية. وسعي الساعي، سعيا. وسعي علي القوم، سعاية: اذا اخذ صدقاتهم. وكذلك سعي به الي الوالي: اذا وشي به. ونعاه له.
 (غ) هو الصغو. وهو الطغيان. وكل شء جاوز المقدار فقد طغي.
 (ه?) صهي الجرح، اي: ندي وسال صهيا. والطهي: الطبخ. ونهاه عنه فانتهي.
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل
 بكسر العين من الماضي وفتحها من المستقبل: (ب) صبي: اذا لعب مع الصبيان، صباء من الواو. وغبي عن الامر وغبيه: اذا لم يفطن له غباوة.
 (ت) فتي فتاء، وقال:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء
 (ث) عثي في الارض: لغة في عثا يعثو: اذا افسد. [ولثي الشء، اي: ندي] .
 
 (ج) حجيت به، اي: تمسكت به ولزمته. وتكلم حتي زجي، وضحك حتي زجي، اي: حتي انقطع ذلك منه. وشجي، اي: حزن. وشجي بالعظم.
 (ح) ضحيت للشمس، ضحاء، اي: برزت. وضحي، اي: عرق.
 (خ) السخا: ضلع يكون من ان يثب البعير بالحمل الثقيل فتعترض الريح بين الجلد والكتف. وسخي: لغة في سخو سخاوة، وقال:
 اذا ما الماء خالطها سخينا
 اي: جدنا عند شرب الخمر.
 (د) الردي: الهلاك. ويقال: سدي البسر: اذا استرخت ثفاريقه. والصدي: العطش الشديد. وقدي طعامك، اي: طابت ريحه من الواو. وكديت اصابعه، اي: كلت من الحفر. وندي الثوب. والندي: السخاء، يقال: فلان يندي علي اصحابه.
 (ذ) حذيت الشاة، وهو ان ينقطع سلاها في بطنها فتشتكي. وقذيت عينه: اذا وقع فيها القذي.
 
 (ر) ثريت بك، اي: كثرت. وثريت به، اي: سررت. وسري، اي: سرو سروا. وشري الفرس في سيره، اي: لج. وشري البرق: اذا كثر لمعانه، وقال:
 اصاح تري البرق لم يغتمض ... يموت فواقا ويشري فواقا
 اي: يلج في لمعانه. وشري جلده، من الشري، وهي خراج صغار. وضريت به، اي: لزمته. وضري الكلب بالصيد: اذا تعوده ضراوة. وعري من ثيابه: عريا. وغري به، اي: اولع. وغري فلان: اي: تمادي في غضبه، من الواو. وفري، اي: بطر ودهش. والكري: النوم.
 (ز) الخزي: الذل والهوان. والخزاية: الاستحياء.
 (س) هو النسيان. ونسي: اذا اشتكي نساه، فهو انسي ونس.
 (ش) حشي: اذا اشتكي حشاه. وخشي الله جل وعز خشية. وغشيه، اي: جاءه غشيانا. وغشي، اي: جامع كذلك. ونشيت من الرجل ريحا طيبة، نشوة، اي: شممت.
 (ص) عصت بالسيف، اي: ضربت به، قال جرير:
 تصف السيوف وغيركم يعصي بها ... يا بن القيون وذاك فعل الصيقل
 وقصي عن جوارنا، اي: بعد، من الواو.
 
 (ض) رضيت عنه، وعليه بمعني، رضا، من الواو . ورضيته ورضيت به صاحبا.
 (ظ) حظيت المراة عند زوجها. حظوة، وشظي الفرس: اذا تحرك موضع شظاه.
 (غ) صغي، اي: مال صغيا. ولغي بالشراب، اي: اكثر منه. ولغي: لغة في لغا، ولغي به، اي: اولع.
 (ف) حفي الرجل من المشي. وحفي من النعلين والخفين، حفوة. وحفيت به حفاوة، وكذلك في المسالة عنه، والمبالغة في امره. وخفي عليه الامر، خفاء.
 (ق) بقي الشء بقاء. وكذلك بقي الرجل زمانا طويلا، اي: عاش. ودقي الفصيل: اذا اكثر من اللبن حتي يبشم. ورقي في السلم رقيا. [ويقال: ارق علي ظلعك] . والشقاوة: ضد السعادة. واللقاء: الملاقاة. والنقاوة: النظافة.
 (ك) لكي به، اي: اولع.
 (ل) بلي الثوب بلي. وحليت بعيني وفي عيني، وبصدري وفي صدري، حلاوة، اذا اعجبك، وقال:
 ان سراجا لكريم مفخره ... تحلي به العين اذا ما تجهره
 وهذا من المقلوب، والمعني يحي بالعين. وحليت المراة، اي: صارت ذات حلي.
 
 وسلي عنه سليا: لغة في سلا، وقال:
 لو اشرب السلوان ما سليت ... [ما بي غني عنك وان غنيت]
 وصلي النار صليا، وقال:
 تا لله لولا النار ان نصلاها
 وطلي فوه، اي: قلح. وعلي في الشرف: علاء.
 (م) حميت الشمس، حميا. ودميت اصبعه. دميا. (وعمي قلبه، فهو عم) .
 (ن) خني عليه، اي: افحش. والضني: المرض. والطني: لزوق الطحال بالجنب. والعناء: التعب. ويقال: غني به عنه غني. وغنيت المراة بزوجها غنيانا، اي: استغنت، قال قي بن الخطيم:
 اجد لعمرة غنيانها ... فتهجر ام شاننا شانها؟
 وغن بالمكان، اي: اقام. وغني، اي: عاش. وفني الشء، فناء. وقنيت الحياء، اي: لزمته، قنيانا.
 (ه?) بهي البيت، اي: تخرق. وبه: لغة في بهو (اي حسن) .
 
 وشهيت الشء واشتهيته بمعني [شهوة. ولهيت عنه، ومنه، اي: غفلت عنه] .
  فعل يفعل (نعته علي افعل)
  ومما النعت منه علي مثال افعل (ج) قوس فجواء: اذا بان وترها عن كبدها.
 (خ) اللخي: كثرة الكلام في باطل. ويقال: بعير الخي: اذا كانت احدي ركبتيه اعظم من الاخري.
 (ذ) الخذي: استرخاء في اصول الاذنين علي الخدين.
 (ر) القرواء، من النوق : الطويلة السنام.
 (ز) البزي: خروج الصدر ودخول الظهر.
 (ش) الغشواء من المعز: التي يتغشي وجهها كله بياض.
 (غ) الشغا: اختلاف الاسنان.
 (ف) وعل ادفي: اذا ذهب قرناه قبل اذنيه. والاسفي: الخفيف الناصية من الخيل. وبغلة سفواء، اي: خفيفة، وقال:
 جاءت به معتجرا ببرده ... سفواء تردي بنسيج وحده
 (ك) وبعير اعكي، اي: غليظ عكوة الذنب، [وهي اصله] .
 (ل) الاجلي: الاصلع.
 (م) الاظمي: الاسود. والاعمي: نقيض البصير. والالمي: الذي تضرب شفته الي السواد قليلا. وشجر المي
 
 الظلال، [ومن الخضرة] . وهذه الثلاثة من الياء، وقال:
 الي شجر المي الظلال كانه ... رواهب احرمن الشراب عذوب
 شبه الشجر في سواد ظله برواهبش متلبسات بسواد، جاءعات، عذوب، قيام.
 (ن) القني: احديداب في الانف.
 (ه?) بيت اجهي: لا سقف له. والسماء جهواء، اي: مصحية.
  
  فعل يفعل 
 (لفيف)</span>
  ومن اللفيف (ج) الجوي: الهوي الباطن. [و] يقال جويت نفسي: اذا لم توافقك البلاد.
 (خ) خويت المراة: اذا خلا جوفها عند الولادة.
 (د) الدوي: المرض، ودوي صدره، اي: ضغن.
 (ر) رويت من الماء: ريا.
 (ض) الضوي: الهزال.
 (ط) الطوي: الجوع.
 (غ) غوي الفصيل: اذا شرب اللبن حتي يتخم عنه، وقال:
 معطفة الاثناء ليس فصيلها ... برازءها درا، ولا ميت غوي
 يصف القوس. وعني بالفصيل السهام.
 
 (ق) قوي المطر: اذا احتبس وقويت الدار: لغة في اقوت. والقوة: نقيض الضعف.
 (ل) لوي جوفه.
 (ه?) هويته: اي: احببته، هوي.
  فعل يفعل
  باب فعل يفعل بضم العين من الماضي والمستقبل جميعا: (خ) السخاوة: مصدر السخي.
 (ر) السرو: مصدر السري، وهو الفاضل.
 (ه?) بهو: لغة في بهي، بهاء. ومهو اللبن، اي: صار مهوا، وهو الكثير الماء الرقيق.
  هذه ابواب الزيادات
  افعل
  باب الافعال (ب) الاجباء: بيع الزرع قبل ان يبدو صلاحه.
 وفي الحديث: "من احبي فقد اربي" [وقد يجء هذا في بعض الكتب مهموزا] ويقال اخبيت النار اي: اطفاتها، واخبيت الخباء، اذا عملته. وادبي الرمث: اذا اشبه ما يخرج منه من ورقه الدبي، وهو حينءذ يصلح ان يءكل. واربي: من الربا. واشبي: اذا ولد له ولد ذكي. واصبته الجارية فصبا. واصبت المراة: اذا كان لها صبي،
 
 واكبي الرجل زنده فكبا: اذا قدح ولم يخرج نارا واهبي الغبار فهبا.
 (ت) استي الكرباس، اي اسدي، واشتي، اي: دخل في الشتاء. واستفتاه فافتاه، من الفتيا.
 (ث) اجثا علي ركبتيه فجثا. [والثت الشجرة ما حولها: اذا كان يقطر منها ماء) .
 (ج) ادجي الليل، اي اظلم. وارجي الامر، اي اخره. وارجيت البءر، من الرجا. وازجي الابل، اي: ساقها. واشجاه بالعظم فشجي. وانجاه فنجا. وانجي: اذا احدث. وانجيت قضيبا من الشجرة، اي: قطعت. وانجيت الجلد عن اللحم، ونجوت بمعني.
 (ح) اسحي الرجل: اذا كثرت عنده الاسحية. واصحت السماء. واصحينا، اي: اصحت لنا السماء. واضحينا من الضحي، كما تقول: اصبحنا من الصباح واضحي يفعل كذا، كقولك: ظل وانحيت علي حلقه السكين، اي: عرضت وانحي في سيره، اي: اعتمد علي الجانب الايسر. وانحيت عنه بصري، اي: عدلت.
 (خ) ارخيت الستر، والارخاء: شدة العدو، والارخاء: الاصلاء.
 
 (د) ابداه فبدا، اي: اظهره، واجداه، اي: اععطاه الجدوي، واجدي، اي: اعطاه الجدوي، واجدي: اصاب الجدوي ايضا ويقال: ما يجدي عنك هذا، اي: ما يغني عنك، وارداه فردي، اي: اهلكه فهلك، وارديت علي الخمسين، اي: زدت واسدي اليه معروفا: اذا اتخذه عنده، واسدي النخل، اي: سدي بسره، واسدي الابل: اذا اهملها، واسدي الكرباس، واعداه الامير عليه، من العدوي، واعدي فرسه، اي: استحضره. ويقال: اعداه بجرب، قال النبي (: "لا يعدي شء شيءا. " واكدي الحافر: اذا بلغ الكدية واكدي الرجل، اي: اجمد وقوله عز وجل: (واعطي قليلا واكدي) اي: قطع القليل، وانداه فندي، والمنديات: المخزيات.
 (ذ) ابذي عليه، اي: افحش، واجذي الشء، اي: ثبت قاءما، واحذاه، اي: حمله علي حذاء، واحذاه، اي: اعطاه، وارذي ناقته، اي: جعلها رذية ويقال: اذيت واشذيت، من الشذا، وهو ذباب.
 
 واقذي عينه، اي: جعل فيها القذي، وامذي: لغة في مذي. وامذي فرسه: اذا ارسلها في المرعي.
 (ر) ابريت الناقة، اي: جعلت في انفها البرة واثري بنو فلان، اي: كثرت اموالهم، واثرت الارض، اي: كثر ثراها، واثري المطر، اي: بل الثري، واجري الماء فجري الماء فجري، وكلبة مجرية، اي: ذات جراء، وادراه فدري، واذراه، اي: القاه، وازري به، اي: صغر به، وسري ليلا، واسري بمعني، وبالالف لغة اهل الحجاز، وجاء القران بهما جميعا، واضري الكلب فضري واضراه به، اي: اغراه واطراه، اي: مدحه، واعريته نخلة، من العربة، واعراه وعراه فعري، واغري الكلب بالصيد، وافري الاوداج، اي: قطعها، وافري الشء، اي: شقه، واقريت الجل علي ظهر الدابة: اذا الزمته اياه، واكرينا الحديث الليلة، اي: اطلنا، واكريت العشاء، اي: اخرته، قال الحطيءة:
 واكريت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 
 واكري، اي: زاد، واكري، اي نقص، وهذا الحرف من الاضداد، وقال:
 كذي زاد متي مايكر منه ... فليس وراءه ثقة بزاد
 [واكري بعيره] ، وامرت الناقة، اي: در لبنها.
 (ز) ابزي الرجل: اذا رفع عجيزته، واخزاه الله، وارزيت ظهري الي فلان: اذا الجات ظهرك اليه، قال رءبة:
 انا ابن انضاد اليها اوزي
 واغزاه فغزا، وانزاه فنزا.
 (س) احساه المرقة، فحسا، وارسي الله الجبل، فرسا، واغسي الليل، اي: اظلم، واقسي الذنب قلبه، فقسا، والامساء، نقيض الاصباح، وانساه الشء، فنسيه.
 (ش) ارشت شجرة الحنظل، اي: صارت كالارشية، وهي الحبال، وارشيت الدلو، اي: جعلت لها رشاء، واعشاه الله فعشي، واغشاه اياه، فغشيه، وافشي الخبر، ففشا، وامشي الرجل: اذا كثرت ماشيته، وامشاه الدواء.
 (ص) [الاحصاء: احاطة العلم باستقصاء العدد] ، واشصي بصره، فشصا، اي: رفعه،
 
 وافضي عنك الحر، اي: انقضي، وافصي المطر، اي: اقلع، واقصاه فقصي، اي: ابعد فبعد وانصب الارض، اي: كثر نصيبها.
 (ض) ارضيته فرضي، واغضي الليل، اي: اظلم واغضي عينه: اذا قارب بين جفنيها وافصي اليه الشء، اي: وصل، وافضي، اي: خرج الي الفضاء ويقال: جامعها فافضاها، وامضاه فمضي، وانضي بعيره، اي: هزله، وانضيت الرجل نضوا، اي: اعطيته ذاك.
 (ط) اخطي بعيره فخطا، وارطت الارض، اي: اخرجت الارطي، واعطاه شيءا، والانطاء، مثل الاعطاء بلغة اهل اليمن.
 (ظ) احظاه عليه، اي: فضله.
 (ع) ارعي الله ماشيته، اي: انبت لها ماترعاه، وقال:
 كانها ظبية تعطو الي فنن ... تاكل من طيب والله يرعيها
 وارعيت عليه، اي: ابقيت، وارعيته سمعي، اي: انصت له، ومنه قيل: ارعني سمعك، واقعي الكلب: اذا جلس مفترشا رجليه وناصبا يديه، وامعت النخلة: اذا ارطبت.
 (غ) ابغاه المال، اي: جعله باغيا، وابغيتك الشء، اي: اعنتك علي بغاءه،
 
 وارغي بعيره فرغا، واصغي اليه سمعه، واصغي الاناء، اي: اماله، واصغي حظه، اي: نقصه، واطغاه المال، اي: جعله طاغيا، وافغي النبات، اي: ازهر، وافغت النخلة من الفغا، والغاه، اي: ابطله.
 (ف) اجفيت الماشية: اذا اتعبتها فلم تدعها تاكل، واحفاه فحفي، واحفي شاربه، اي: الزق جزه، واحفاه في السءال، اي: جهده، وقال:
 ان اخواننا الاراقم يغلو ... ن علينا في قيلهم احفاء
 واخفاه، اي: كتمه، واشفي عليه، اي: اشرف، ويقال: اشفني عسلا، اي: اجعله لي شفاء، واصفاه بالشء، اي: اثره، واصفي الامير لنفسه دار فلان، واصفيته الود، اي: اخلصته، واصفت الدجاجة: اذا انقطع بيضها، واصفي الشاعر: اذا انقطع شعره، واعفاه الله وعافاه، بمعني، ويقال: اعفني من الخروج معك، اي دعني منه، واعفاه بحقه، اي: وفاه اياه، واغفي، اي: نام، واقفيته الشء، اي: اتبعته اياه، واقفيته بالشء، اي: اثرته، والالفاء: الوجود.
 
 (ق) ابقاه الله، وابقيت عليه من البقيا، وابقي الشء، وبقاه، وسقاه الله، واسقاه بمعني، وقد جمعهما لبيد في قوله:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 واسقيته، اي: دعوت له بالسقيا، قال ذو الرمة:
 واسقه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 ويقال: سقيته، لشفته، واسقيته لماشيته وارضه، [ويقال: اسقني اهابك، اي: اجعله لي سقاء، واستقاه اي: اغتابه] والاشقاء: نقيض الاسعاد ويقال: اعقي الشء: اذا اشتدت مرارته، يقال في المثل: "لا تكن حلوا فتسترط، ولا مرا فتقي" والالقاء: الطرح، ويقال: انقت الابل اي: سمنت وصار فيها نقي، وهو المخ وكذلك غيرها قال الراجز [في صفة الخيل] :
 لا يشتكين عملا ما انقين
 ما دام مخ في سلامي او عين
 وانقاه فنقي، وفي المثل: "لا ماءك ابقيت، ولا درنك انقيت".
 (ك) ابكاه فبكي، واذكيت عليه العيون، اي : ارسلت عليه الطلاءع، ويقال: اذك السراج، اي: نوره،
 
 واركيت اليه اي: لجات، وازكي الله الزرع فزكا، واشكاه، اي: نزع له عما شكاه فيه، واشكاه، اي: حمله علي الشكاية، وهذا الحرف من الاضداد.
 (ل) ابليته معروفا، قال زهير:
 فابلاهما خير البلاء الذي يبلو
 اي: خير الصنيع الذي يختبر به عباده، وابليت الثوب فبلي، يقال: ابل ويخلف الله واتلت الناقة: اذا تلاها ولدها ويقال: لا دريت ولا اتليت، يدعو عليه بالا تتلي ابله واتليت حقي عنده: اذا ابقيت منه بقية، واتليته، اي: احلته واتليته، اي: اعطيته الذمة، واجلاهم الامير عن البلد فجلوا، واجلوا بانفسهم ايضا واجلوا عن القتيل، اي: انفرجوا، ويقال: "ما امر وما احلي" اي: لم يقل شيءا واحلي الشء فحلا واخلاه فخلا، واخلي وخلا واحد، هذا اذا كان لازما، وقال:
 اتيت مع الحداث ليلي فلم ابن ... فاخليت فاستعجمت عند خلاءيا
 واخليت المكان، اي: وجدته خاليا وخلا عن الطعام، واخلي، واخلت الارض: اذا كثر خلاها، وادلي دلوه: اذا ارسلها وادلي بحجته، وهو يدلي برحمه، اي يمت
 
 واسلاه من همه فسلا واشلي الكلب، اي: دعاه، وكذلك غير الكلب، وقال:
 اشليت عنزي ومسحت قعبي
 ثم تهيات لشرب قاب
 واصليته النار، اي: جعلته يصلاها، واوصلت الفرس: اذا استرخي صلواها، وذلك اذا قرب نتاجها، واطلي الرجل: اذا مالت عنقه للموت، وقال:
 تركت اباك قد اطلي ومالت ... عليه القشعمان من النسور
 واعلاه الله فعلا ويقال: اعل عن الوسادة، اي تنح عنها، واغلي الله السعر فغلا واغليت القدر فغلت، واملي الله له، اي: امهله وطول له، واملي عليه الشء، وامله، بمعني، قال الله عز وجل: (فهي تملي عليه بكره واصيلا) . ?
 (م) احمت الحديدة في النار فحميت، واحمي المكان، اي: جعله حمي، وادمي اصبعه فدميت، وارمي علي الخمسين، اي: زاد، قال حاتم طيء:
 واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر
 ويقال: طعنه فارماء عن فرسه، اي: القاه، وارمي، اي: اربي: من الرماء، وهو الربا واسماه وسماه بمعني، واسمي، اي: اخذ ناحية السماوة،
 
 واصمي الصيد : اذا مات وهو يراه، وفي الحديث: "كل مااصميت ودع ما انميت" واعماه الله [فعمي] واغمي عليه، اي: غشي عليه، وانماه فنما، وانمي الصيد: اذا مات وهو لا يراه.
 (ن) المعزي تبهي ولا تبني، اي: لا تجعل منها الابنية، وانثي عليه بالخبر، وانثي اي: القي ثنيتة واجبي الشجر، اي: امكن ان يجتني منه، وذلك اذا نضج ثمره، واجنت الارض، اذا كثر جناها، وهو الكلا والكماة، واخني عليه، اي: افحش واخني عليه الدهر، اي: اتي، واخني عليه، اي: افسد، وادناه منه فدنا، وادنت الناقة: اذا دنا نتاجها، وارناني حسن ما رايته، اي: حملني علي الرنو اليه، واسناه، اي: رفعه، واضناه المرض، اي: اثقله، وما اعنت الارض شيءا اي: ما انبتت واغناه الله فاستغني، ويقال: ما يغني عنك هذا، اي: ماينفعك، ويقال: اغنيت عنك مغني فلان، اي: اجزات عنك مجزاه، [وقوله عز وجل: (شان يغنيه) ، اي: يشغله] وافناه ففني،
 
 وافناه الله، اي: رضاه، واقناه، اي: اعطاه ما يقتني وامني ومني: من المني، وبالالف اجود.
 (?ه?) "ابهوا الخيل": اي عطلوها من الغزو، وابهي البيت فبهي، اي: خرقه فتخرق واجهت السماء، اي: انقشع عنها الغيم، واجهينا: اذا اجهت لنا السماء، واوهي الشء اي: ادامه وازهي البسر، اي: احمر، واقهي الرجل: اذا قل طعمه والهاه، اي: شغله، وامهي الحديدة، اي: احدها، وقال:
 راشه من ريش ناهضة ... ثم امهاه علي حجره
 وامهي اللبن، اي: ارقه، وحفر حتي امهي: لغة في اماه، علي القلب، وانهاه اليه فانتهي.
  افعل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ت) اتواه فتوي، اي: اهلكه فهلك.
 (ث) اثوي، اي: اقام، لغة في ثوي، قال الاعشي:
 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضت واخلف من قتيلة موعدا
 واثواه غيره.
 (خ) اخوت النجوم: لغة في خوت.
 (د) ادواه: اي: امرضه.
 (ذ) اذوي الحر البقل، فذوي.
 (ر) ارواه من الماء، فروي.
 
 (س) يقال: كيف اصبحتم، فيقال: مسوون صالحون، يريدون ان اولادنا وماشيتنا سوية صالحة [واسوي حرفا من كتاب الله اي: اسقط] (ش) رماه فاشواه: اذا لم يصب المقتل ويقال: اشويت القوم اي : اطعمتهم شواء.
 (ض) اضواه، اي: اضعفه.
 (غ) اغواه فغوي، اي: اضله فضل.
 (ق) اقوت الدار، اي: اقفرت، واقوي الرجل، اي: بات في القفر، واقوي الرجل اي: فني زاده، [قال الله تعالي (ومتاعا للمقوين) ] واقوي الشاعر: اذا نقص قوة من البيت [والمقوي: الذي معه دابة قوية] .
 (ل) يقال: الوينم فانزلوا، اي: بلغتم لوي الرمل والوي البقل: اذا يبس بعضه [وبعضه] فيه ندوة والوي به، اي: ذهب به، والوي بثوبه، اي: لمع والوي الرجل براسه والوت الناقة
 
 بذنبها وقال:
 تلوي بعذق خصاب كلما خطرت ... عن فرج معقومة لم تتبع ربعا
 يقول: ترفع ذنبا ككباسة دقل عن فرج لها عقمت وانما وصفت الناقة بذلك لانه اقوي لها، والنتاج يصعفها وفي البيت قلب المعني: لم يتبعها ربع والخصاب: نخل الدقل.
 (ن) اكل التمر فانوي نواه، اي: رمي به.
 (ه?) اهوي له، اي: قصد، واهوي اليه بحجر اي: رماه به.
  افعل (ياتي)
   ومن النوع الثاني
 (ح) احياه الله فحيي، واحيا القوم في مواشيهم واحيت الناقة: اذا حي ولدها، واحيوا اي: صاروا في الحيا [وهو الخصب] .
 (ع) اعياه فاعيا، وكلاهما بالالف.
  فعل
   باب التفعيل
 (ب) ثبيت علي الشء، اي: دمت عليه، والتثبية: الثناء علي الرجل في حياته، قال لبيد:
 يثبي ثناء من كريم وقوله ... الا انعم علي حسن التحية واشراب
 يصف ملكا يقول يذكر بخبر، ولا يفحش علي ندماءه، وجبي، اي: قام قيام الراكع وهو عريان
 
 وخبي، اي: اخبي، من الخباء وربي ولده، وعبي الجيش، وكبي ثوبه اي، بخره ولباه، اي: قال له: لبيك.
 (ت) يقال: يشيني هذا، اي: يكفيني للشتاء، وقال:
 مقيظ مصيف مشتي
 وفتيت الجارية، وذلك اذا خدرت ومنعت اللهو مع الصبيان.
 (ج) رجي، ورجا، واحد. ويقال: كيف تزجي الايام، اي: كيف تدافعها، وسجي الميت بثوب، ونجاه وانجاه، بمعني، وقوله تعالي: (فاليوم ننجيك ببدنك) اي: نلقيك علي نجوة من الارض، وهجي الحروف.
 (ح) ضحي بشاة، وضحيت عن الشء، اي: رفقت به، وقال:
 فلو ان نصرا اصلحت ذات بينها ... لضحت رويدا عن مطالبها عمرو
 يقول : لءن اصلحت نصر فيما بينها، لاقتدت بها عمرو في ذلك، ويقال: ضح غنمك، اي: ارعها بالضحي،
 
 وفحيت القدر من الافحاء، ونحاه عن موضعه.
 (خ) جخي الشيخ، اي: انحني، قال:
 لا خير في الشيخ اذا ما جخي
 (د) رداه فارتدي، [ورديت حجرا: اذا سككته بقوة او معول، ومنه المرادة، والحاءك يسدي الثوب] .
 والتصدية: التصفيق، وعداه الي كذا فتعدي، ويقال: عد عما تري، اي: اصرف بصرك عنه، وغداه فتغدذي، وفداه، اي: قال له: جعلت فداك، ونداه وانداه فندي، ونديت الابل، اي: رعيتها بالقرب من الماء، ثم رددتها علي الحوض.
 (ذ) غذي ببوله: اذا قطعه. [وقذضيت عينه، اي: نظفتها من القذي] .
 (ر) ثريت السويق، اي: بللته، ويقال: ثرض هذا المكان، ثم قم عليه، وفلان يذري من امر فلان، وهو ان يرفع من شانه ويمدحه، وقال:
 عمدا اذري حسبي ان يشتما ... بهدر هدار يمج البلغما
 
 كانه شبه رفع صوته بمدح حسبه بهدير فحل هاءج، وذري الطعام، وذلك بعد الدضراس، وذريت الشاة، وهو: ان تجز صوفها، وتدع فوق ظهرها شيءا تعرف به. وصري الشاة وغيرها، وذلك اذا لم يحلبها اياما، ليمتلء ضرعها من اللبن. وضراه، واضراه بمعني، فضري، وقال:
 وتضر اذا ضريتموها فتضرم
 يصف الحرب، وعراه واعراه بمعني، فعري، والمكري من الابل: اللين السير البطء، وقال:
 منها المكري ومنها اللين السادي
 وهريت العمامة، اي: صفرتها.
 (ز) عزاه فتعزي، ونزاه وانزاه بمعني.
 (س) دساها، اي: اخفاها، وهو في الاصل دسسها، فابدل من احدي السينات ياء. ومساك الله بخير، من المساء، كما تقول من الصباح: صبحك الله بخير، ومسي به الليل، اي: اتي به مساء، ونساه، وانساه، بمعني.
 (ش) خشاه، اي: خوفه، وفي المثل: "خش ذءاله بالحباله". وعشيته فتعشي، وعشضيت عن الشء: اذا رفقت به،
 
 وعشاه بالشء، اي: البسه اياه، وغطاه به. ومشي، ومشي، بمعني، وقال [يصف امراة] :
 ولا تمشي بفضاء بعدا
 ومشاه، اي: امشاه ايضا.
 (ض) رضاه وارضاه، بمعني، وعضاه، اي: جعله عضوا عضوا، وعضاه، اي: فرقه، وقضوا منايا، اي: انفذوها. وقضي اللبانة، اي: قضاها.
 (ط ) يقال: خطي عنك السوء، وهو يعطيني، اي: يخدمني. وغطاه بالشء.
 (ف) ثفيت القدر، اي: وضعتها علي الاثافي.
 وصفاه من القذي، وعفي علي ما كان منه: اذا اصلح بعد الفساد، وعفي الكلوم، اي: وفرها، وقفي علي اثره بفلان، اي: اتبعه اياه.
 (ق) بقاه وابقاه، بمعني، وفي المثل: "بق نعليك، وابذل قدميك"، ورقي عليه كلاما، اي: رفع، وسقي المسن الماء، اي: اكثر سقيه له، ولقاه بالشء والشء، وبالصفة اجود، ونقاه، اي: نظفه.
 (ك) بكاه وبكاه، واحد، وذكي، اي: ذبح. وذكي، اي: اسن، وذكيت النار، اي: رفعتها.
 وزكضي ماله، اي: ادي عنه
 
 الزكاة، وزكاه، اي: اخذ زكاته، وزكي نفسه، اي: مدحها.
 (ل) بلاه وابلاه، بمعني، وتلي: اذا كان باخر رمق، وجلي ببصره، اذا رمي به، وقال:
 فانتضلنا وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل
 يقول: اختصمنا عند نعمان بن المنذر، وهو قاعد كالبازي، يرفع طرفه مرة، ويخفضه اخري من جبروته. ويجل، اي: يجلي، وانما حذف الياء للقافية، وجلي الشء، اي: كشفه، وحلي الشء في عين صاحبه [وحلاه، من الحليض، وحلاه، اي: وصف حليته] ، وخلي سبيله، وخلي عنه. ودلاه [بغرور] ، اي: قربه مما اراد، من ادلاء الدلو، وسلاه واسلاه، بمعني، وصلي لله، [وصلضي علي النبي] ، وصلي عصاه علي النار، اي: قوضمها عليها، وقال:
 فلا تعجل بامرك واستدمه ... فما صلي عصاك كمستديم
 وصلاه، اي: احرقه، وصلي الفرس: اذا جاء مصليا، وهو الذي يتلو السابق،
 
 وهو يطليه، اي: يمرضه، وعلاه، واعلاه، وعالاه، بمعني، والمعلي: الذي ياتي الحلوبة من قبل يمينها، وملاه حبيبه، اي: متعه به.
 (م) دماه وادماه، بمعني، وسماه بكذا، وسماه كذا بمعني، وعمي عليه الخبر، اي: شبهه عليه، ونمي الخبر: اذا نقله علي جهة الافساد، ونميت النار، اي: رفعتها.
 (ن) بنضي القصور، اي: بني. وثنضي الشء: جمعه، ويقال: انه ليدني في الامور، اي: يتبع خسيسها واصاغرها، وزناه، اي: رماه بالزني، وسناه، اي: فتحه، قال:
 اذا الله سني عقد شء تيسرا
 وطناه، اي: عالجه من الطني. وعناه فتعني، من العناء. والتعنية: الحبس، وغناه بكذا: من الغناء، ومناه الشء، فتمناه.
 (ه?) الشء يشهي الشء، اي: يحمل علي اشتهاءه. ولهاه به، اي: علله. ونهي وانتهي واحد.
  فعل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ج) جويت السقاء، اي: رقعته.
 (خ) خوي البعير: اذا جافي بطنه عن الارض.
 
 (د) دوي اللبن: اذا ركبته الدواية، والمدوي من الرعد: المرتجس.
 (ر) رويته من الماء، وارويته ورويت في الامر، وروات، بمعني من الروية، ورويته الشعر، اي: حملته علي روايته.
 (س) سواه فتسوي.
 (ش) شويت القوم، اي: اطعمتهم شواء.
 (ص) صوي الفحل: اذا رباه للفحلة، وقال:
 صوي لها ذا كدنة جلذيا
 اي: ربي للابل فحلا ذا شحم ولحم، جلذيا، اي: شديدا.
 (ع) عويت عن الرجل، اذا كذبت عنه ورددت.
 (ق) قويته، من القوة.
 (ل) لويت اعناق الرجال في الخصومة.
 (ن) نويته، اي: وكلته الي نيته.
  فعل (ياءي)
   ومن النوع الثاني
 (ب) بياك الله، اي: اضحكك. [ويقال: بياك، اي: جاء بك] .
 (ح) حياك الله، اي: ملكك.
 (ز) [زياه، اي: زينه] .
 فاعل
   باب الم
  فاعل
 </span>ة
 (ب) حاباه في البيع، [وصابي سيفه، اي: ادخله
 
 مقلوبا] .
 (ث) جاثيته ركبتي الي ركبته.
 (ج) حاجيته، اي: داعيته. وداجيته، اي: داريته، وناجيته، اي: ساررته، وهاجيته: من الهجاء.
 (ح) يقال: لاحاه، اي: شاتمه، وفي المثل: "من لا حاك فقد عاداك".
 (د) بادي بالعداوة، اي: جاهر بها. وراداه، اي: داراه، والمراداة ايضا: قلب المراودة، والمصاداة: المداراة، والمصاداة: المعارضة [ايضا] .
 والمعاداة: نقيض الموالاة، والمعاداة: الموالاة، يقال: عادي بين ثور ونعجة، وعاداه، اي: عدا عليه. وفاداه، وفداه بمعني، وناداه، اي: صاح به. ويقال: خرج فلان يهادي بين اثنين، قال ذو الرمة:
 يهادين جماء المرافق وعثة ... كليلة حجم الكعب ريا المخلخل
 (ذ) حاذاه اي: صار يحاذيه.
 (ر) فلان يباري الريح سخاء، وفلان يباري فلانا، اي: يعارضه، وجاراه في الحديث، وجاراه، اي: جري معه. وداراه: لغة في داراه، وشاراه، اي: لاجه، وغاري بينهما، اي: والي، وماراه، اي: جادله.
 
 (ز) جازاه بفعله، وجازيته فجزيته.
 (س) قاساه، اي: كابده.
 (ش) حاشاه، اي: استثناه، قال النابغة:
 وما احاشي من الاقوام من احد
 وخاشاه فخشاه من الخشية، وماشاه [اي: مشي معه] .
 (ص) عاصاه فعصاه، ويقال: هلم اقاصيك اينا ابعد من الشر، وناصاه: من الناصية، والفلاة تناصي الفلاة، اي: تتصل بها.
 (ض) راضاه فرضاه: من الرضا.
 (ط) عاطاه الشء، اي: ناوله اياه، ويقال: هو يعاطيه، اي: يخدمه.
 (ع) داعاه، اي: حاجاه، وقال:
 اداعيك ما مستصحبات مع السري ... حسان وما اثارها بحسان
 يعني السيوف، وراعي ما كان منه، والحمار يراعي الحمير، اي: يرعي معها، وساعاه فسعاه، من السعي، وساعي الامة، اي: فجر بها.
 (غ) خرجت المراة تباغي، اي: تزاني، والمراة تناغي الصبي، اي: تكلمه بما يعجبه.
 (ف) جافاه عنه فتجافي، وحافاه، اي: ماراه ونازعه في الكلام، وصافاه، اي: خالصه، وعافاه الله، من العافية، ويقال: هذا ينافي ذاك، من النفي.
 (ق) ساقاه في ارض له، وشاقاه: فشقاه: من الشقاوة،
 
 [ولاقاه ولقيه بمعني، ولاقي بينهما، اي: جمع] .
 (ك) فلان يحاكي الشمس حسنا، ويحكي بمعني.
 (ل) لا اباليه، اي: اكثرت له. وخالاه، اي: تاركه، ودالاه، اي: داراه، وعالاه: اعلاه، ويقال: عال عن الوسادة بمعني اعل عنها، [وعالي، اي: اتي العالية] ، وغالي باللحم، وغالي اللحم بمعني، اي: اشتراه بثمن غال، وقال:
 نغالي اللحم للاضياف نيءا ... ونرخصه اذا نضج القدور
 (م) حامي علي ضيفه، وقال:
 حاموا علي اضيافهم فشووا لهم ... من لحم منقية ومن اكباد
 ورماه من الرمي، وفلان يسامي فلانا، اي: يباريه ويحاكه.
 (ن) داناه وادناه بمعني، ويقال: خرجت المراة تزاني، من الزني، وسانيت الرجل، اي: راضيته واحسنت معاشرته، قال لبيد:
 وسانيت من ذي بهجة ورقبته ... عليه السموط عابس متغضب
 رقبته، اي: اتيته من ماتاه، وقوله: عليه السموط،
 
 يعني التاج، عابس متغضب: من صفة ذي بهجة، [ذو بهجة] في وقته وعابس في وقته، يوماه: يوم جود ويوم عقاب، وعاناه، اي: قاساه، وفاناه، اي: داراه، وقال:
 كما يفاني الشموس قاءدها
 والمقاناة: الخلط، ويقال: ما يقانيني هذا الشء، اي: ما يوافقني، والمماناة: المطاولة، وقال:
 فان لا يكن فيها هرار فانني ... بسل يمانيها الي الحول خاءف
 ويقال: مانيتك، اي: انتظرتك.
 (ه ?) هي المباهاة، والمضاهاة: لغة في المضاهاة.
  فاعل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (د) داواه مما به.
 (س) ساوي بينهما، اي: سوي. وهذا الشء لا يساوي هذا الثمن.
 (ن) ناواه: لغة في ناواه، اي: عاداه، واصله من النوء، وهو النهوض بثقل.
 (ه?) هاواه: لغة في هاواه، اي: وافقه، والمهاواة ايضا: شدة السير.
  افتعل
   باب الافتعال
 (ب) الاجتباء: الاصطفاء، واحتبي بثوبه، وازدباه، اي: احتمله، واستباه، اي: سباه،
 
 [واطباه، اي: دعاه] . واكتبي، اي: تبخر.
 (ج) ارتجاه، اي: رجاه. والانتجاء: التناجي.
 (ح) الاجتحاء: قلب الاجتياح، والتحي الغلام، [والتحي العود، اي: قشر لحاءه] . والامتحاء: لغة ضعيفة في الامحاء، والانتحاء: الاعتماد في السير علي الجانب الايسر، ثم صار الانتحاء الاعتماد في كل وجه.
 (د) جدوته واجتديته بمعني، اي: طلبت جدواه، وارتدي، اي: لبس الرداء، واعتدي عليه في الظلم، والاغتداء: الغدو، وافتدي منه بكذا، واقتدي به، من القدوة. وهداه له، فاهتدي.
 (ذ) احتذي مثاله، اي: اقتدي به. واحتذي، اي: انتعل. واغتدي به، من الغذاء.
 (ر) ازدراه، اي: استخف به، واستراه، اي: اختاره، وقال: الاعشي:
 وقد اخرج الكاعب المسترا ... ة من خدرها واشيع القمارا
 والاشتراء: الابتياع، وهو البيع ايضا، وهذا الحرف من الاضداد، وعراه، واعتراه، واحد. وافتريت فروا، اي: لبسته. وافتري علي الله كذبا، اي: اختلقه،
 
 وقروت البلاد واقتريت، بمعني، واكتري الدار، وامتري في الشء: اذا شك فيه، والريح تمتري السحاب وتمريه، بمعني.
 (ز) اعتزي الي ابيه، اي: انتسب.
 (س) احتساه، وحساه، واحد، واحتسي حسيا، وكساه ثوبا، فاكتسي.
 (ش) الحاءض تحتشي بالشء، وارتشي في حكمه. وانتشي، اي: سكر.
 (ص) اختصي: اذا خصي نفسه، واعتصي بالسيف، وانتصاه، اي: اختاره.
 (ض) ارتضاه لسره، واقتضي حقه، اي: تقاضاه، وانتضي السيف، اي: اخترطه.
 (ط) خطا واختطي واحد، وامتطي ناقته، اي: اتخذها مطية.
 (ظ) احتظي به، من الحظوة، والنار تلتظي، اي: تلتهب.
 (ع) ارتعي البعير ورعي واحد.
 (غ) والارتغاء: شرب الرغوة، يقال في المثل: "يسر حسوا في ارتغاء".
 (ف) الاحتفاء: الاستخراج، وشفاه الله من مرضه، فاشتفي، واصطفاه، اي: اختاره. واعتفاه، اي: عفاه،
 
 واقتفاه، اي: اختاره ، واقتفي اثره، اي: اتبعه. واكتفي به، ونفاه من بلده، فانتفي.
 (ق) ارتقي في السلم، اي: صعد، واستقي من البءر دلوا، او دلوين، والنخل تستقي، والاعتقاء: قلب الاعتياق، والتقوا، اي: تلاقوا، وانتقاه، اي: اختاره، وانتقيت المعظم، اي: استخرجت نقيه.
 (ك) اشتكي عضوا من اعضاءه، واشتكي، اي: اتخذ شكوة، وهي القربة الصغيرة. [واشتكاه، اي: شكاه] .
 (ل) ابتلاه، اي: امتحنه. واجتلي العروس، واختلي الخلي، اي: قطع، واشتلاه، اي: استنقذه، واصطلي بناره، يقال: لا يصطلي بناره.
 وعلاه واعتلاه بمعني، البعير يعتلي، اي: يسرع وفلاه عن امه، وافتلاه، اي: فصله، واكتلي لما كلاه.
 (م) احتمي من الطعام، وارتموا وتراموا بمعني، ورماه [به] فارتمي، وخرجت ارتمي، اي: ارمي الصيد، وخرج يستمي الوحش، اي: يطلبها، واعتماه، اي: اختاره.
 
 وانتمي، اي: انتسب.
 (ن) ابتني دارا وبني، بمعني، واجتني الثمر وجناه، بمعني، [واستني، اي: استقي] واعتني به وعني به بمعني، واقتني كلبا، اي: اتخذه، يقال في المثل: "لا تقتن من كلب سوء جروا". واكتني بكذا. وامتني، اي: اتي مني.
 (ه?) اشتهي الشء، وانتهي اليه الخبر، وانتهي عنه، اي: تناهي وكف.
  افتعل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ج) اجتويت المكان: اذا كرهت المقام به، وان كنت في نعمة.
 (ح) احتوي الشء، اي: جمعه، واحتوي علي الشء، اي: الما عليه.
 (د) ادوي الصبي الدواية: اذا اكلها.
 (ر) ارتوي من الماء، اي: روي.
 (س) [قال الله تعالي: (ثم استوي الي السماء) ] ، [قال ابن عباس (، اي: صعد] .
 واستوي الرجل: اذا انتهي شبابه، واستوي من اعوجاج، وكان مقبلا علي فلان ثم استوي الي يشاتمني، اي: اقبل، واستوي علي بلد كذا، اي: استولي.
 (ش) اشتويت، اي: اتخذت شواء.
 (ك) اكتوي، من الكي.
 (ل) لويته فالتوي.
 
 (ن) نوي وانتوي، بمعني، قال: زنوت، ولما تنتوي كنواتي
  انفعل
   باب الانفعال
 (ح) امحي الكتاب لما محاه.
 (ر) انبري له، اي: اعترض، وانسري عنه الهم، اي: انكشف، وانفري، اي: انشق.
 (ض) انقضي البرد.
 (ل) انجلي عنه الهم، اي: انكشف، وخلاه فانخلي، اي: قطعه فانقطع، وانسلي عنه الهم، اي: انكشف.
 (م) انصمي عليه ، اي: انضب، قال جرير:
 اني انصميت من السماء عليكم ... حتي اختطفتك يا فرزدق من عل
 وانكمي، اي: استخفي.
 (ن) انثني، اي: انعطف، وانحني مثله.
  انفعل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ز) زواه فانزوي، وانزوي الجلد: اذا اجتمع وتقبض.
 (ش) انشوي اللحم.
 (ط) طواه فانطوي.
 
 (ه?) هوي، وانهوي، اي: سقط، وقد جمعهما الشاعر فقال:
 ومنزلة لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي
  استفعل
   باب الاستفعال
 (ب) استخبينا خباءنا، اي: نصبناه ودخلنا فيه.
 (ت) استفتيته فافتاني.
 (ج) استنجي، اي: مسح موضع النجو، او غسله، ويقال: استنجي الناس من كل وجه: اذا اصابوا الرطب. واستنجيت الشجر: اذا قطعته من اصوله، واستنجي، اي: اسرع.
 (خ) ارخاه فاسترخي.
 (د) استعدي عليه السلطان فاعداه.
 (ذ) استحذيته فاحذاني، اي: استحملته علي نعل.
 (ر) استذري بفلان: اذا التجا اليه وصار في كنفه. ويقال: استذر بهذه الشجرة، اي: كن في ذراها، واستذرت المعزي، اي: اشتهت الفحل، واستشري الفرس في سيره، اي: لج، واستعري الناس في كل وجه: اذا اكلوا الرطب، واستقريت البلاد: اذا تتبعتها، والاستكراء: الاكتراء.
 والاستمراء: الاستحلاب.
 (ش) استرشي في حكمه، واستغشي ثوبه، اي: تغطي [به] ،
 
 واستمشي، اي: شرب دواء المشي، واستنشيت الريح، اي: شممتها، قال ذو الرمة.
 ... واستنشي الغرب
 (ص) استعصت الناقة علي الفحل، واستقصي في المسالة، [واستقصي عليه الشء] .
 (ض) استرضيته فارضاني، واستقصي، اي: صير قاضيا.
 (ط) استعطاه فاعطاه.
 (ع) استدعاه الي نفسه، واسترعاه الشء [فرعاه] ، يقال: "من استرعي الذءب ظلم".
 واستسعي العبد في قيمته، واستنعي واستناع بمعني علي القلب، اي: تقدم.
 (ف) استجفاه، اي: عده جافيا، واستخفي عنه، اي: تواري. واستشفي به. واستصفي الامير ماله، اي: اخذه كله، واستعفاه من الخروج معه، اي: ساله ان يعفيه منه، واستكفاه الشء فكفاه اياه.
 (ق) استبقاه لحربه، اي: استحياه، واسترقاه فرقاه، من الرقية،
 
 واستسقاه فسقاه. واستسقي بطنه، واستلقي علي قفاه.
 (ك) استبكاه، اي: بكاه.
 (ل) استحلاه، من الحلاوة، كما تقول: استجاده من الجودة، واستخلاه مجلسه، اي: ساله ان يخليه له، واستشلاه، اي: استنقذه، [واستعلي، اي: علا] ، واستعلاه، اي : علاه، واستفلي راسه، اي: اكله شء حتي اشتهي ان يفلي، واستملاه الشء حتي املاه عليه.
 (م) استدمي غريمه، اي: رفق به، والمستدمي: المطاطء راسه يقطر منه الدم.
 (ن) استثني منه طاءفة، واستدناه فدنا، واستغني عنه.
  اس
  تفعل (لفيف)
 </span>
   ومن اللفيف
 (غ) استغواهم بالاماني الكاذبة.
 (ه?) استهواه الشيطان، اي: استهامه.
  استفعل (ياءي)
   ومن الياء
 (ح) استحياه، واستحيا منه بمعني، واستحياه، اي: استبقاه، من قوله تعالي: (يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم) .
  تفعل
   باب التفعل
 (ب) التخبي: الاخباء، ويقال: ترباه، اي: رباه،
 
 وتزبي زبية، اي: اتخذها، وقال: كاللذ تزبي زبية فاصطيد وتقبي يلمقا، اي: لبسه.
 (ت) تشتي بموضع كذا، وتعتي، اي: عتا وتفتي، من الفتوة.
 (ج) تحجيت بالشء، اي: تمسكت به ولزمته، وتدجي الليل، اي: اظلم، وتهجي الحرف وهجاه، بمعني.
 (ح) تدحت المراة، [وترحت الحية] ، [اي: استدارت] ، [وتضحي، اي: تغدي] . وفي الحديث: "انه نهي عن الاقتعاط، وامر بالتلحي، وهو ان يدير العمامة تحت ذقنه. وتنحي عنه".
 (خ) فلان يتسخي علي اصحابه: يتندي.
 (د) تبدي، اي: اقام بالبادية، وتحديث الناس القراءة والصراع اينا اقرا، واينا اصرع، وتردي من جبل، او بءر، وتردي، اي: ارتدي، وتسداه، اي: علاه، وتصدي له، اي: تعرض، وتعدي الحد، اي: جاوزه، والتغدي، خلاف التعشي، وتندت الابل، من الندوة، وفلان يتندي علي اصحابه، اي: يتسخي.
 
 (ر) تحراه، اي: توخاه، وتدراه وادراه، بمعني، اي: ختله، وتذريت السنام، اي: علوته، وقال:
 انا سيف العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما
 وتسري، اي: تكلف السرو، وتسري من السرية.
 وتعري، اي: تجرد. وتفري، اي: تشقق، وتقري المياه، اي: تتبعها. وتهراه بالهراوة: اذا ضربه بها، وقال:
 يكسي ولا يغرث مملوكها ... اذا تهرت عبدها الهاريه
 (ز) تعزي، اي: تصبر، وتعزي، اي: تنسب والتنزي: النزو في مهلة.
 (س) تحسي الحساء: اذا حساه في مهلة.
 (ش) التعشي: خلاف التغدي، والتغشي: التغطي، ويقال: تفشت القرحة، اي: اتسعت وفسدت. وتمشت حميا الكاس فيه.
 (ص) التفصي: التخلص من موضع ضيق، والتقصي: الاستقصاء.
 (ض) ترضاه بمال، اي: ارضاه بعد جهد. وتقضي البازي، اي: انقض، وهو تفعل من الانقضاض، ابدل من احدي الضادات ياء، قال العجاج: تقضي البازي اذا البازي كسر
 
 وتنضيت البعير: اذا جعلته نضوا (ط) تخطاه، اي: تجاوزه. وتغطي بثوبه، وتمطي، اي: تمدد ويقال: ذهب يتمطي، اي: يتبختر.
 (ظ) تشظي الشء، اي: تطاير شظايا، وتلظت النار، اي: تلهبت.
 (ع) خرجنا نتلعي، اي: ناخذ اللعاع، وهو من المبدل.
 (غ) تبغاه: اي: تطلبه.
 (ف) تحفيت به، وحفيت به، وذلك في العناية بامره، والمسالة عنه، وتشفي من غيظه، وتعفت الدار، وتقفيته، اي: اتبعته.
 (ق) تبقاه، اي: بقاه، وترقي في العلم، اي: رقي فيه درجة درجة، وتسقي جلده دمه، وتلقي الركبان، وقوله عز وجل (فتلقي ادم من ربه كلمات) ، اي: اعطي، وتنقاه، اي: تخيره.
 (ك) تزكي، اي: تصدق، وتشكي: من الشكاية.
 (ل) تتليت حقي، اي: تبعته حتي استوفيته.
 وتجلي، اي: تكشف، وتحلي بالحلي، وتخلي، اي: تفرغ، ودلاه فتدلي،
 
 وتسلت العمايات، اي: تكشفت، وتعلي، اي: علا في مهلة، وتعلت المراة من نفاسها، اي: سلمت، وتغلي بالغالية، وتقلي، اي: تبغض، ويقال: تمل حبيبا، اي: تمتع به وعش معه طويلا.
 (م) يقال: خرجت اترمي، اي: ارمي في الغرض، وتسمي بكذا، [وتنمي له، اي: سما] .
 (ن) تبناه، اي: اتخذه ابنا، وهو يتثني في مشيته، وتجني عليه: من الجناية، وتدني، اي: دنا قليلا قليلا، ولم (يتسن) ، اي: لم يتغير، وتظني: من الظن، وهو مثل التقضي: من الانقضاض، وتعني: من العناء، وتغني: من الغناء، يقال: تغني اغنية، وتغني، اي: استغني، وتمني امنية، وتمني، اي: قرا، وتمني احاديث، اي: افتعلها.
 (ه?) تشه عليه صوتا، وتلهي به، اي: تعلل.
  تفعل (لفيف)
   ومن اللفيف
 (ح) تحوي، اي: تجمع.
 (ر) تروي من الماء.
 (س) تسوي، وقال الله تعالي: (لو تسوي بهم الارض) اي: تتسوي.
 (ق) تقوي به: من القوة.
 (ل) تلوت الحية.
 
  تفعل (ياءي)
   ومن النوع الثاني
 (ب) تبياه، اي: تعمده.
 (ز) تزيا، اي: تزين.
  تفاعل
   باب التفاعل
 (ب) تصابي: من الصبي. وتغابي، اي: تغافل.
 (ث) تناثوا الشء، اي: تذاكروه.
 (ج) تناجوا، اي: تساروا.
 (ح) تلاحوا، اي: تشاتموا .
 (خ) تراخي، اي: قصر، وتراخي ما بينهما، اي: تباعد.
 (د) تبادوا بالعداوة، وتعادوا: من العداوة، وتعادوا: اذا اصاب هذا مثل هذا، وقال:
 تعادوا بهيها من مواصلة الكري ... علي عاءرات الطرف هدل المشافر
 يصف سفرا، يقول اصاب هذا ما اصاب هذا من هيها، وهي حكاية التثوب علي نوق غارت عيونهن، وهدلت مشافرهن من السير، وتفادوا، اي: فدي بعضهم بعضا، وتمادي في غية، اي: لج، وتنادوا: اذا نادي بعضهم بعضا، وتنادوا، اي: تجالسوا،
 
 من النادي، وقال:
  ....... 
 وتنادي العم
 وتهادوا، اي: اهدي بعضهم الي بعض، وفي الحديث: "تهادوا تحابوا". والتهادي: المشي الضعيف، وقال [الاعشي] : تهادي كما قد رايت البهيرا
 (ر) يقال: هما يتباريان في الشء، اي: يتعارضان، وتجاروا: من الجري. وتكاري الشء، اي: اكتراه، وتماري في الشء، اي: شك.
 (ز) تبازي، اي: رفع مءخره، وتجازي دينه، اي: تقاضاه.
 (س) الخنفساء تفاسي، اي: تخرج استها، وقال:
 بكرا عواساء تفاسي مقربا
 وتناساه الشء، اي: انساه اياه، وقال: لعوب تناساني اذا قمت سربالي وتناسي الشء: [اي: اري انه نسيه] .
 (ش) تعاشي، اي: اري انه اعشي، وتماشوا: اذا ماشي بعضهم بعضا.
 
 (ص) تناصوا في القتال.
 (ض) تراضوا بينهم، [وتقاضوا ديونهم] .
 (ط) تعاطاه، اي: تناوله، وتناطيت الرجال.
 يقال: لا تناط الرجال، اي: لا تمرس بهم وتشارهم.
 (غ) تباغوا، اي: بغي بعضهم علي بعض.
 وتراغوا، اي: رغا واحد ها هنا، وواحد ها هنا.
 (ف) تجافي جنبه عن الفراش، اي: نبا، [وتحافينا الي الحاكم، اي: تخاصمنا] .
 وتصافوا، اي: تخالصوا، وتلافاه، اي: تداركه، وتنافينا، اي: نفي كل واحد صاحبه.
 (ق) تساقوا، اي: سقي كل واحد صاحبه. وتلاقوا، اي: التقوا.
 (ك) تباكي، اي: اري انه يبكي.
 (ل) التعالي: الارتفاع، ويقال: تغالي لحم الناقة، اي: ذهب، وقال لبيد:
 فاذا تغالي لحمها وتحسرت ... وتقطعت بعد الكلال خدامها
 (م) تحامته العشيرة، اي: اجتنبته. وتراموا: اذا رمي بعضهم، بعضا، وترامي الجرح الي الفساد، وتساموا، اي: تباروا، وتعامي عنه، من الاعمي، كما تقول: تعاشي: من الاعشي.
 
 (ن) تدانوا: اذا دنا بعضهم من بعض، وتغانوا، اي: استغني بعضهم عن بعض، وقال [المغيرة بن حبناء التميمي] :
 كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
 وتفانوا في الحرب، اي: افني بعضهم بعضا.
 (ه?) تباهوا، اي: تفاخروا، وتلاهوا: اذا لهي بعضهم ببعض، وتناهوا عن المنكر: اذا نهي بعضهم بعضا، وتناهي اليه الخبر، اي: انتهي.
  تفاعل (لفيف)
  ومن اللفيف (د) تداوي به.
 (س) تساووا، اي: استووا، وفي الحديث: "فاذا تساووا هلكوا".
 (غ) تغاووا عليه فقتلوه، اي: تجمعوا.
  افعل
   باب الافعلال
 (ع) ارعوي عنه، اي: كف.
 وانما لم يدغم احد الحرفين في الاخر لان الياء سكنت لحركة ما قبلها.
 
  افعوعل
   باب الافعيعال
 (ر) اظروري، اي: اتخم، واعروريت الفرس، اي: ركبته عريا، ويقال: اعروريت منه امرا قبيحا.
 (ل) احلولي الشء، اي: حلا، واذلولي، اي: انطلق في استخفاء، واقلولي، اي: اشرف، واقلولي، اي: اسود.
 (م) احمومي، اي: اسود.
 (ن) [اثنوي. اي: انثني] .
 انقضي كتاب ذوات الاربعة
 والحمد لله رب العالمين
 
  كتاب الهمزة
  هذه ابواب الاسماء
  فعل
   باب فعل
 بفتح الفاء وتسكين العين مما وقعت الهمزة منه صدرا.
 (ب) الادب: العجب، وقال:
 حتي اتي ازبيها بالادب
 يصف ناقة، والازبية: السرعة والنشاط، ويقال: هم الب عليه: اذا اجتمعوا عليه بالعداوة.
 (ت) يوم ابت، اي: شديد الحر، والامت: النبك.
 (د) الازد: حي من اليمن، والاسد: لغة في الازد، وهي افصح من الازد.
 (ر) الاثر: فرند السيف، وهو الاجر، والازر: القوة، [ويقال: هذا الشء لك باسره، اي: باجمعه] ، وهو الامر.
 (س) الالس: الخيانة، وامس: اسم مبني علي الكسر، قال الكساءي: سمي بالامر من امسي يمسي.
 (ش) الارش: دية الجراحات.
 (ض) هي الارض، والارض: الزكام، والارض: الرعدة. قال ابن عباس وقد زلزلت الارض: ازلزلت الارض ام بي ارض؟
 
 والارض: سفلة الدابة، [يعني قواءمها] .
 (ف) هو الالف، وهو الانف، وانف كل شء: اوله، وانف العدو: اشده، [وانف البرد: اشده، وانف الجبل: نادر يشخص منه، وانف الناب: طرفه حين يطلع] .
 (ل) الاثل: شجر، ويقال: من اجلك، اي: من جراك وهو الاصل، واهل الرجل، ويقال: هو اهل له.
 [ (ن) الاتن: لغة في اليتن، والاجن: الاجون] .
 (ه?) الاقة: الطاعة.
  فعل (مضاعف)
   ومن المضاعف من هذا الباب
 (ب) الاب: المرعي.
 (س) كان ذلك علي اس الدهر، اي: علي قدم الدهر.
 (ك) يوم اك، اي: شديد الحر.
 (ل) الال: جمع الة، وهي الحربة، قال:
 تداركه في منصل الال بعدما ... مضي غير داداء وقد كاد يعطب
 يقول: استنقذه في رجب بعد ما مضي الا قليل منه، وقد كاد يعطب؛ لان رجب اذا انقضي استحل القتال فيما بعده من الشهور، وانما سمي رجبا منصل الاسنة، لانهم كانوا
 
 ينزعون الاسنة فيه، لتحريمهم فيه القتال.
 (ن) ان منقلبة عن ان عند التعرب.
  فعل (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ب) يقال: جاءوا من كل اوب، اي: من كل وجه.
 (د) اود: موضع بالبادية.
 (س) اوس: الذءب، واوس: من اسماء الرجال.
 (ق) الاوق: الثقل، يقال: القي عليه اوقه.
 (ن) الاونان: العدلان، والاون: الخرج.
 (ه?) اوه من التاوه، قال:
 فاوه من الذكري اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض بيننا وسماء
  فعل (ياءي)
   ومن الياء
 (د) الايد: القوة.
 (ر) هو الاير. والاير: اسم للشمال.
 (ك) الايك: جمع ايكة، وهي الشجر الكثيف الملتف.
 (م) الايم: الحية.
 (ن) الاين: الاعياء، ويقال: ان اينك، اي: حان حينك، والاين: الحية، واين: سءال عن مكان.
  فعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ت) يقال: ما احسن اتويدي الناقة، اي: رجع يديها في السير.
 
  فعل (ناقص ياءي)
   ومن الياء
 (ت) ما احسن اتي يدي الناقة: لغة في الواو.
 (ر) الاري: العسل.
  فعل (مهموز العين)
   ومما وقعت الهمزة منه عينا
 (ب) الجاب: الحمار الغليظ، ويقال: ما زال هذا دابك، اي: عادتك، وغرب ذاب: يستقي به والساب: الزق، [والظاب: الجلبة والصوت، وقال:
 يصوع عنوقها احوي زنيم ... له ظاب كما صخب الغريم
 والظاب: سلف الرجل] .
 (ج) يقال: اجعل هذا باجا واحدا، اي: ضربا واحدا، والماج: الماء الملح.
 (د) الباد: اصل الفخذ، والثاد: الثري وراد الضحي: ارتفاعه، والراد: اصل اللحي. والماد: اللين الناعم.
 (ر) يقال: هو ثاره، اي: قاتل حميمه، [والثار: الوتر، والثار: المطلوب بدم او ما اشبه، يقال: اصاب فلان ثاره] . والجار: الرجل التار السمين،
 
 والزار: الزءير. والفار: جمع فارة.
 (ز) [الشاز: الشاس] .
 (س) الباس: العذاب، وهو الراس، ويقال للقوم اذا كثروا وعزوا: هم راس وقال:
 براس من بني جشم بن بكر ... ندق السهولة والحزونا
 والشاس: المكان الغليظ، وشاس: من اسماء الرجال، وهي الفاس، وفاس اللجام: الحديدة المعترضة في فم الفرس، وهي فاس القمحدوة، وهي الكاس.
 (ش) الجاش: جاش القلب، وهو رواعه اذا اضطرب عند الفزع.
 (ل) الرال: ولد النعمامة، وهو الفال.
 (م) [السام: الفتور والكسل، وهي الشام، والظام: سلف الرجل لغة في الظاب] . واللام: جمع لامة، وهي الدرع، ولام: من اسماء الرجال، وسهم لام: عليه ريش لءام، واللءام: نقيض اللغاب، وذلك ان يلي بطن القذة ظهر الاخري.
 (ن) [هو الشان، الشان واحد الشءون، وهي مواصل قباءل الراس، ومنها تجء الدموع] .
 
 والضان: خلاف المعز، وهو المان.
  فعل (مهموز العين مثال)
   ومن المثال منه
 (ب) حافر واب، اي: مقعب، ويقال: الواب: الشديد، وقال:
 بكل واب للحصي رضاح
 (د) الواد: الصوت الشديد.
 (ن) الوان: الرجل الكثير اللحم الثقيل.
  فعل (مهموز العين ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (س) بعيد الساو، اي: بعيد الهمة.
 (ش) يقال: عدا شاوا: اي: طلقا، والشاو: ما اخرج من تراب البءر.
 (ف) الفاو: ما بين الجبلين، وقال:
 حتي انفاي الفاوعن اعناقها سحرا
  فعل (مهموز العين ناقص ياءي)
   ومن الياء
 [ (د) الداي: جمع داية] .
 (ر) هو الراي.
 (ل) لاي: من اسماء الرجال.
  فعل (مهموز العجز)
   ومما وقعت الهمزة منه عجزا
 (ب) الجبء: واحد الجباة وهي الحمر من الكماة،
 
 والخبء: ما خبء، وخبء السموات: القطر، وخبء الارض: النبات.
 (د) [البدء: السيد، والبدء: خير نصيب في الجزور] ، ومضي هدء من الليل، وهو ربعه، او ثلثه.
 (ر) الدرء: العوج، [والدرء: داء ياخذ الابل في صدورها وارفاغها، وهو بمنزلة الغدة، عن الفراء] ، والقرء: واحد الاقراء، وهي الحيض، [جمع حيضة] ، ويقال: الاطهار، وهو المرء.
 (س) النسء: اللبن الرقيق جدا، والنسء: الشحم. [ويقال: امراة نسء، اي: حامل] .
 (ش) الجشء: القوس الخفيفة ، قال الهذلي:
 ونميمة من قانص متلبب ... في كفه جشء اجش واقطع
 يقول: سمعت الحمير صوتا خفيا من صاءد معه قوس وسهام ينتظرها عند الماء، [والنشء: احداث الناس، ويقال: ايضا للواحد هو نشء سوء] .
 والنشء: اول ما ينشا من السحاب.
 (ط) شطء الزرع: فراخه.
 
 (ك) [المكء: المكا] .
 (م) الحمء: لغة في الحما، والكمء: واحد الكماة، وهو من الشواذ.
 (ن) الضنء: الولد.
  فعل (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ض) هو الضوء.
 (ن) هو نوء المطر.
 (ه?) فلان بعيد الهوء، اي: بعيد الهمة.
  فعل (مهموز العجز اجوف ياءي)
   ومن الياء
 (س) السيء: لبن يكون في اطراف الضرع قبل نزول الدرة.
 (ش) هو الشء.
 (ف) الفء: ما بعد الزوال من الظل، والفء: الخراج.
 (ك) الكء: الرجل الضعيف.
 (ن) النء: الشحم.
  فعلة
   ومن الهاء
 (ل) [الاثلة: الاصل] ، والاهلة: الاهل، وقال:
 واهلة ود قد تبريت ودهم ... وابليتهم في الحمد جهدي وناءلي
 (م) يقال: اصابتهم ازمة، اي: شدة وقحط.
  فعلة (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (ج) الاجة: شدة الحر.
 (ك) الاكة: شدة الحر.
 (ل) الالة: الحربة.
 
  فعلة (اجوف ياءي)
   ومن ذوات الثلاثة من الياء
 (ك) هي الايكة.
 (ل) ايلة: اسم موضع.
 (م) الايمة: الايوم، لمصدر الايم.
  فعلة (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ل) الالوة: اليمين.
  فعلة (ناقص ياءي)
   ومن الياء
 (ل) الالية.
  فعلة (مهموز العين)
   ومما وقعت الهمزة منه عينا
 (ب) الكابة: الكابة.
 (ر) [الزارة: الاجمة، ويقال لابي الحارث: مرزبان الزارة] ، وهي الفارة، وهي فارة المسك.
 (ط) الثاطة: الحماة وفي المثل: "ثاطة مدت بماء".
 (ف) الرافة الرحمة، والشافة: القرحة تخرج بالقدم، ويقال في المثل: "استاصل الله شافته".
 
 (م) الزامة: الصوت، ويقال: ما يعصيه زامة، اي: كلمة، والسامة: السامة، والشامة: نقيض اليمنة، واللامة: الدرع، والنامة: الصوت، ويقال: اسكت الله نامته.
 (ن) المانة: الطفطفة، [ما بين الخاصرة والبطن] .
  فعلة (مهموز العين مثال)
   ومن المثال
 (ل) الوالة: الابعار والابوال جميعا.
  فعلة (مهموز العين ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 [ (ج) الجاوة: الرقعة تكون في خف البعير عن الفراء] .
 (ر) عليه راوة الحمق.
  فعلة (مهموز العين ناقص ياءي)
   ومن الياء
 (د) الداية من البعير: الموضع الذي تقع عليه ظلفة الرحل فتعقره، ويقال للغراب: ابن داية.
 فعلة (مهموز العجز)
   ومما وقعت الهمزة منه عجزا
 (ب) النباة: الصوت الخفي.
 (ت) النتاة: لغة في النداة، وهي قوس قزح.
 (د) النداة، والنداة: لغة في الندهة في المال.
 
 [ويقال: اتيته بعد هداة من الليل] .
 (ر) هي المراة.
 (ك) نتج ابله كفاة: اذ نتجها كل عام نصفها.
 (م) الحماة: الطين الاسود، والكماة: جمع كمء.
  فعلة (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (س) السواة: السواء، [وهي الفعلة] القبيحة، [والسوءة: العورة] .
  فعلة (مهموز العجز اجوف ياءي)
   ومن الياء
 (ه?) الهيءة.
 فعل
   باب فعل
  (بضم الفاء وتسكين العين)
 (د) الاسد: جمع اسد.
 (ر) هو اثر الجراح.
 (ض) الابض: الدهر.
  فعل (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (د) اد: من اسماء الرجال.
 (س) هو اس الحاءط، [والاس: بقية الرماد بين الاثافي] ويقال:
  فعل
 ذاك علي اس الدهر.
 (ف) افاله، اي: قذرا له.
 [ (م) الام: واحدة الامات] .
 
  فعل (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ب) الاوب: لغة في الاوب.
 [ (د) اود: موضع بالبادية] .
  فعل (مهموز العين)
   ومما وقعت الهمزة منه عينا
 (د) الرءد: لغة في الراد.
 (ر) هو سءر الفارة وغيرها.
 (س) البءس: نقيض النعيم.
 (ل) السءل: السءال.
 (م) الشءم: نقيض اليمن.
  فعل (مهموز العين ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ر) جاء حين جن رءي رءيا، [اي: حين ستر شخص شخصا] .
 (ن) النءي: حفير يحفر حول الخيمة، لءلا يدخلها المطر.
  فعل (مهموز العجز)
   ومما وقعت الهمزة منه عجزا
 (ر) يقال: جاء السيل درءا: اذا جاء من بلد اخر.
 (ز) الجزء: واحد الاجزاء.
 (ط) هو البطء.
 (ف) الكفء: واحد الاكفاء.
 (ن) الشنء: الشنان.
  فعل (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (س) السوء: الاسم من ساء يسوء.
 (ض) الضوء: لغة في الضوء.
 
  فعلة
   ومن الهاء
 (ب) الاربة: العقدة، والالبة: الجماعة.، وهي اهبة الحرب.
 (ذ) الاخذة: رقية كالسحر.
 (ر) الاثرة: ان يسحي باطن خف البعير بحديد ليقتص اثره، وهي الاجرة علي العمل، واسرة الرجل: رهطه الادنون، واطرة السهم: العقبة [التي] تجمع الفوق، والاطرة: ان يءخذ طحال ورماد فيلطخ به كسر القدر، وقال:
 قد اصلحت قدرا لها باطره
 والاكرة: الحفرة.
 (ف) الالفة: نقيض الفرقة.
 (ل) الاكلة: اللقمة.
 (م) الادمة: الوسيلة الي الشء.
 (ن) الابنة: العقدة في العود، [ومن هذه: الابنة، وهي العيب يرمي به الرجل] . والاجنة: لغة في الوجنة، [والاقنة: شبه حفرة تكون في اعالي الجبال ونحوها] . والاكنة: لغة في الوكنة.
  فعلة (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (ف) افة له: مثل قولك: افا له.
 [ (م) الامة: الجماعة، والامة: الدين، والامة: الام، والامة:
 
 الحين، والامة: القامة، وقال:
 وان معاوية الاكرمين ... حسان الوجوه طوال الامم]
  فعلة (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (س) [الاسوة: القدوة] .
 (ل) الالوة: اليمين.
  فعلة (مهموز العين)
   ومما وقعت الهمزة منه عينا
 (ب) الرءبة: قطعة يشعب بها الاناء، ورءبة العجاج من هذا.
 (ت) مءتة: الارض التي قتل بها جعفر بن بن ابي طالب.
 (ت) الرءدة: [المراة الناعمة] ، [ويقال للمراة: ان فيها لسءدة، اي: بقية من شباب وقوة] .
 (ر) البءرة: الحفرة، والثءرة: مصدر الثار، وقال:
 قتلت به ثاري وادركت ثءرتي ... اذا ما تناسي ذحله كل غيهب
 [ويقال للمراة: ان فيها لسءرة، اي بقية] .
 [ (ن) هي الجءنة] .
 
  فعلة (مهموز العجز)
   ومما وقعت الهمزة منه عجزا
 (د) النداة: لغة في النداة.
 [ (ر) البراة: قترة الصاءد، والجراة: الجراءة] .
 (ز) الجزاة: نصاب السكين، ورجل هزاة: اذا كان يهزا به.
 (ض) يقال: ما عليك في هذا الامر قضاة، اي: عيب.
 (ف) الكفاة: لغة في الكفاة، والنفاة: واحدة النفا، وهي القطع من النبت المتفرقة.
 (ل) الملاة: الزكام.
  فعل
   باب فعل
  بكسر الفاء وتسكين العين
 (ب) الاتب: البقير، والارب: الدهاء، والارب: الحاجة، والارب: العضو، [والاسب: العانة] .
 (ت) هي الاست.
 (ث) الارث: الميراث، ويقال: هو في ارث صدق، اي: في اصل صدق.
 (ذ) يقال: استعمل فلان علي الشام، وما اخذ اخذه، ويقال: لو كنت منا لاخذت باخذنا، اي: بخلاءقنا وشكلنا، وقال:
 
 ولو كنتم منا اخذتم باخذنا ... ولكنما الاوغاد اسفل سافل
 (ر) الاثر: خلاصة السمن، ويقال: خرجت في اثره وفي اثره، والاصر: العهد، والاصر: الذنب والثقل.
 (س) الانس: خلاف الجن، ويقال: كيف ابن انسك، وانسك، بمعني.
 (ط) هو الابط.
 (ف) حن الالف الي الالف.
 (ق) الالق: الذءب.
 (ك) الافك: الكذب.
 (ل) الاجل: القطيع من البقر ويقال: من اجلك واجلك بمعني، والاجل: وجع في العنق، والادل مثله، والادل: اللبن اذا انعقد بعضه علي بعض، ولم يتقطع، والازل: الكذب، والاطل: الخاصرة.
  فعل (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (د) شء اد، اي: منكر.
 (س) كان ذلك علي اس الدهر.
 (ص) الاص: الاصل.
 (ل) الال: الله تعالي، والال العهد، والال: القرابة، وقال حسان:
 لعمرك ان الك من قريش ... كال السقب من رال النعام
 (ن) ان: حرف يءكد به الخبر.
 
  فعل (مهموز العين)
   ومما وقعت الهمزة منه عينا
 (ب) هو الذءب.
 (د) الرءد: الترب.
 (ر) هي البءر: وهي الظءر.
 (م) الرءم: الظبي الابيض الخالص البياض.
  فعل (مهموز العجز)
   ومما وقعت الهمزة منه عجزا
 [ (ب) العبء: الحمل الثقيل] .
 (د) الردء: العون.
 (ط) الخطء: الخطيءة.
 (ف) الدفء: نتاج الابل والبانها، وما ينتفع به، والدفء: السخونة.
 (ل) الملء: اسم ما ياخذه الاناء الممتلء.
 (م) الظمء: ما بين الوردين.
 (ن) الشنء: البغض، والضنء: الاصل، والطنء: الريبة، والداء، [والطن: المنزل] . والهنء: العطاء.
  فعل (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ن) لحم نء، اي: نهء.
  فعلة
   ومن الهاء
 (ب) الاربة: الحاجة.
 (ر) هي ابرة الخياط، وابرة العقرب: شوكتها،
 
 والامرة: الامارة.
 (ق) الالقة: الذءبة.
 (ك) الاسكتان: جانبا الفرج.
 (ل) يقال: جاء بادلة ما تطاق حمضا، وانه لحسن الاكلة، اي: الحال التي يءكل عليها، ويقال: وجدت في نفسي اكلة من الاكال.
 (ن) الاحنة: الحقد.
  فعلة (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (س) الاسوة: القدوة.
 (ل) الالوة: اليمين.
  فعلة (مهموز العين)
   ومما وقعت الهمزة منه عينا
 (ب) الذءبة: فرجة ما بين دفتي الرحل والسرج.
 (ر) المءرة: الذحل.
  فعلة (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ب) يقال: انه لحسن البيءة، من بواته منزلا، وهو ببيءة سوء، اي: بحالة سوء.
 [ (ش) يقال: كل شء بشيءة الله] .
 (ف) انه لحسن الفيءة ، [اي: الرجوع] .
 
  فعلي
   ومن المنسوب
 (س) الانسي: نقيض الوحشي من كل شء.
  فعل
   باب فعل بفتح الفاء والعين
 (ب) هو الادب، والارب: الحاجة، [والاهب: جمع اهاب.
 (ج) هو الازج] .
 (د) الابد: الدهر، [والله الواحد الاحد. ويقال: ما بالدار احد، وهو يوم الاحد] ، وهو الاسد، [واسد من اسماء الرجال] ، والامد: الغاية.
 (ر) الاثر: الحديث، وهو اثر الشء، ويقال: خرجت في اثره، والامر: الحجارة.
 (س) الانس: الحي المقيم، وانس: من اسماء الرجال.
 (ف) الاصف: الكبر.
 (ق) : الابق: القنب [والافق: جمع افق] .
 (ل) هو الاجل، والازل: القدم،
 
 والاسل: الرماح، والاسل: شجر، وهو الامل.
 (م) الاجم: جمع اجمة، والادم: جمع اديم، والاكم: جمع اكمة.
  فعل (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (م) دارهم امم. اي: قريبة.
  فعل (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (د) الاد: القوة، قال:
 بادماء تنهض في ادها
 (س) هو الاس: والاس ايضا: بقية الرماد بين الاثافي.
 (ل) ال الرجل: اهله، والال: الذي يرفع الشخوص بالغداة، والال: الشخص، الال: عيدان الخيمة.
 (ن) يقال: ان انك، اي: حينك.
  فعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (س) الاسي: الاسو، وهو المداواة.
 [ (ض) الاضا: جمع اضاة] .
 (ل) الالي: واحد الالاء.
  فعل (ناقص ياءي)
   ومن الياء
 (ذ) هو الاذي.
 
  فعل (مهموز العين)
   ومما وقعت الهمزة منه
 عينا (ش) هو الشام.
  فعل (مهموز العين ناقص)
   ومما وقعت الهمزة منه
 عينا من ذوات الاربعة (ل) اللاي: الثور.
  فعل (مهموز العجز)
   ومما وقعت الهمزة منه
 عجزا (ب) الحبا: جليس الملك وخاصته، [وسبا: رجل ولد قباءل من اليمن] ، والنبا: الخبر.
 (ر) الفرا: الحمار الوحشي، وفي المثل: "كل الصيد في جوف الفرا".
 (ش) الرشا: ولد الظبية الذي قد تحرك ومشي، [والنشا: الجواري، قال نصيب:
 ولولا ان يقال صبا نصيب ... لقلت بنفسي النشا الصغار]
 (ط) الخطا: نقيض الصواب، [والرطا: الحمق] .
 (ف) الحفا: البردي.
 (ل) [هو الكلا] . والملا: اشراف الناس،
 
 [والملا: واحد الاملاء، وهي الاخلاق] .
  فعل (مهموز العجز مثال)
   ومن المثال
 (ب) هو الوبا.
  فعل (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (د) هو الداء، ويقال ايضا: هو رجل داء ، اي: ذو داء.
 (ر) الراء: شجر.
 [ (ش) الشاء: جمع شاة] .
  فعلة
   ومن الهاء
 (ر) الاثرة: البقية من العلم والاثرة: الاسم من الاستءثار بالشء، ويقال: جاء باخرة، اي: اخيرا، والاكرة: جمع اكار، كانه جمع اكر علي التقدير، والاهرة: متاع البيت.
 (س) الانسة: الانس.
 (ض) الارضة: دويبة.
 (ل) يقال: اي: مال اديت زكاته فقد ذهبت ابلته، واصله وبلته، من الوبال. والاسلة: مستدق [اللسان] ، والذراع، والاصلة: حية خبيثة لها رجل واحدة تقوم عليها. ثم تدور. ثم تثب.
 (م) هي الاجمة، والادمة: خلاف البشرة، وهي الاكمة.
 
 (ن) اذنة: اسم موضع، والامنة: الامن، ورجل امنة: للذي يثق بكل انسان.
  فعلة (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ف) هي الافة.
 (ل) الالة: الحالة، يقال: هو بالة سوء، والالة: واحدة الال من الخيمة، والالة: الجنازة، والالة: واحدة الالات.
 (ه) الاهة: الاسم من التاوه، قال العبدي:
 اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين
 ويقال في الدعاء: اهة واميهة.
  فعلة (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (د) هي الاداة.
 (ذ) الاذاة: الاذي.
 (ض) الاضاة: الغدير.
 (ن) الاناة: الاسم من التاني، والاناة من النساء: التي فيها فتور عند القيام، وقال:
 رمته اناة من ربيعة عامر ... نءوم الضحي في ماتم اي ماتم
  فعلة (مهموز العجز)
   ومما وقعت الهمزة منه عجزا
 (د) الحداة: الفاس ذات الراسين.
 
  فعله (مهموز العجز ناقص)
   ومن ذوات الثلاثة منه
 (ب) الباءة: النكاح، قال:
 احسن عرس باءة اعرسا
 (ض) الضاءة: السابياء.
 (ط) الطاءة: الحماة.
  فعلي
   ومن المنسوب
 (ق) رجل افقي: من الافاق.
 (ن) رمح ازني.
  
  فعل
 </span>
   ومما ضمت العين منه
 (ر) الاشر: لغة الاشر.
  فعل (مهموز العين)
   ومما وقعت الهمزة منه عينا
 (ف) الرءف: الشديد الرحمة.
  فعل (مهموز العجز)
   ومما وقعت الهمزة منه عجزا
 (ج) رجل نجء العين، اي: خبيث العين.
 
  فعل
   ومما كسرت العين منه
 [ (ط) هو الاقط] .
 (م) ما بها ارم، اي: احد.
  فعل (مهموز العجز)
   مما وقعت الهمزة منه عجزا
 (ج) رجل نجء العين.
  فعلة
   ومن الهاء
 (ر) بعته بيعا باخرة، اي: بنظرة.
  فعل
   ومما ضمت الفاء منه
 وفتحت العين (ر) قولهم: باسنانه اشر، اي: تحزيز.
 فعل (مهموز العين)
   ومما وقعت الهمزة منه عينا
 (ر) غيث جءر، وقال:
 لا تسقه صيب عزاف جءر
 [ (م) اللءم: جمع لامة] .
 
  فعل (مهموز العين ناقص)
   ومن ذوات الاربعة منه
 (ن) النءي: لغة في النءي، وقال:
 [وموقد فتية ونءي رماد] ... واشذاب الخيام وقد بلينا
  فعل (مهموز اللام)
   ومما وقعت الهمزة منه
 لاما (ف) النفا: القطع من النبت المتفرقة.
  فعلة
   ومن الهاء
 (ن) الامنة: الذي يثق بكل انسان.
  فعلة (مهموز اللام)
   ومما وقعت الهمزة منه عجزا
 (ب) الخباة: المراة التي تطلع ثم تختبء.
 (ج) الخجاة: الرجل الكثير اللحم، الثقيل، ورجل خجاة، اي: نكحة.
 (ز) الهزاة الذي يهزا بالناس.
 (ك) هي التكاة، ورجل تكاةلا، اي: كثير الاتكاء، واصل التاء فيه واو، ورجل زكاة، اي: كثير النقد.
  فعل
   باب فعل بضم الفاء والعين
 (د) ناقة اجد، اي: موثقة الخلق.
 
 (ذ) بعينه اخذ، اي: رمد.
 (ر) الاشر: لغة في الاشر.
 (ف) روضة انف: لم يرعها احد، وكاس انف: استءنف شربها.
 (ق) الافق: الناحية، وفرس افق، اي: راءعة.
 (ل) الاكل: الماكول، والاكل: ثمر النخل والشجر، ويقال: رجل ذو اكل: اذا كان ذا راي: وثوب ذو اكل: اذا كان صفيقا.
 (م) الاجم: الحصن. والاطم مثله.
 (ن) هي الاذن، ويقولون لمن يصدق بكل ما يسمع: اذن، والاسن: بقية تبقي من شحم الناقة ولحمها.
  فعل (مهموز العجز)
   ومما وقعت الهمزة منه عجزا
 (ز) قولهم الجزء، والهزء.
 (ف) هو الكفء.
  فعل
   باب فعل بكسر الفاء وفتح
 العين (م) الارم: واحد الارام، وهي الحجارة تنصب اعلاما في المفاوز، واضم: اسم جبل.
 
  فعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ل) الالي: واحد الالاء.
 (ن) الاني: واحد الاناء، وهي الساعات.
  فعل (مهموز العجز)
   ومما وقعت الهمزة منه عجزا
 (ب) اللبا: اول اللبن.
  فعلة (مهموز العجز)
   ومن الهاء من المهموز العجز
 (ب) الجباة: جمع جبء.
 (د) الحداة: الطاءر.
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة في
 اوله
  افعل
   باب افعل
 (ر) اجر: ام اسماعيل [ (] . والاخر: الذي يلي الاول.
 (ل ) الاول: اصله اوال: وهو من المثال من المهموز الاوسط، فلينت همزته فابدل منها الي جنب الواو واو، كما قيل: سية للسيءة بعد التخفيف.
  افعل (مهموز الاوسط)
   ومن المهموز الاوسط
 (ب) الاثاب: شجر.
 
  مفعل
  باب مفعل بفتح الميم
 والعين (ل) الماجل: الموضع يجتمع فيه الماء، وماسل: اسم رملة.
 (م) الماتم: النساء يجتمعن في خير او شر، وقال:
 عشية قام الناءحات وشققت ... جيوب بايدي ماتم وخدود
 والماثم: الاثم.
  مفعل (مهموز العين ناقص)
   ومن المهموز العين من
 ذوات الاربعة (ر) المراي: يقال، فلان بمراي ومسمع من الشء، اي: يعلم ظاهره وباطنه، وهذا الامر علي مراي ومسمع، اي: علانية.
  مفعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ز) اجزات عنك مجزا فلان.
 (ن) رجل مشنا، اي: يبغضه الناس.
  مفعلة
   ومن الهاء
 (ب) المادبة: لغة في المادبة، والماربة: الحاجة.
 (د) ارض ماسدة: ذات اسد.
 (ر) الماثرة: لغة في الماثرة.
 (ل) ارض مابلة، اي: ذات ابل، والماكلة: لغة في الماكلة.
 (م) الماكمة: العجيزة، [والماكمتان: لحمتان وصلتا ما بين العجز والمتن] .
 
  مفعلة (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ت) ماتاته من كذا، اي: وجهه الذي يءتي منه.
  مفعلة (مهموز الاوسط)
   ومن المهموز الاوسط
 (ب) ارض مذابة، اي: ذات ذءاب.
 (ل) هي المسالة.
 (م) المشامة: نقيض الميمنة.
  مفعلة (مهموز الاوسط ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ر) هو حسن في مراة العين.
  
  مفعلة (مهموز العجز)
 </span>
   ومن المهموز العجز
 (ب) المرباة: المرقبة.
 (ث) المقثاة: موضع القثاء.
 (ر) المخراة: المخرج.
 (ز) المجزاة: المجزا، ومجزاة من اسماء الرجال.
 (ن) المقناة: المكان الذي لا تطلع عليه الشمس.
  مفعلة (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ب) المباءة: المحلة.
 (س) هي المساءة: وهي نقيض المسرة.
  مفعلة
   ومما ضمت العين منه
 (ب) المادبة: الطعام يدعو الرجل عليه اخوانه، والماربة: الحاجة، يقال: في المثل: "ماربة لا حفاوة.
 
 " (ر) الماثرة: المكرمة.
 [ (ك) هي المالكة: الرسالة] .
 (ل) هي الماكلة.
  مفعلة (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 (ث) المقثءة: [لغة في المقثاة] .
 (ر) المخرءة: لغة في المخراة.
 [ (ز) المجزءة: لغة في المجزاة] .
 (ن) المقنءة: لغة في المقناة.
  
  مفعل
 </span>
   ومما كسرت العين منه
 (ض) المابض: باطن الركبة.
 (ط) الماقط: [الموضع] الذي يقتتلون فيه.
 (ق) المازق: ما كان فيه ضيق.
 [ (م) المازم: مثل المازق] .
  مفعلة
   ومن الهاء
 (ب) الماربة: لغة في الماربة.
  مفعلة (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 (ز) المرزءة: المصيبة.
 
  
  مفعل
 </span>
  ومما ضمت الميم منه وفتحت العين (م) رجل مءدم مبشر، اي: قد جمع لين الادمة، وخشونة البشرة، وهذا من صفة المجرب.
  مفعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 (ز) المجزا: المجزا.
  مفعلة
  ومن الهاء (ز) المجزاة ايضا: بمعني المجزا.
 (ف) المدفاة: الابل الكثيرة الاوبار.
  مفعل
   ومما كسرت العين منه
 (ر) يقال: نظر اليه بمءخر عينه، وهو نقيض قولك: بمقدم عينه.
  مفعل اجوف
   ومن ذوات الثلاثة
 (د) المءيد: الامر العظيم.
  مفعلة
   ومن الهاء
 (ر) المءخرة: لغة في اخرة الرحل.
  مفعلة (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 (ف) المدفءة: الابل الكثيرة: لان بعضها يدفء بعضا بانفاسها.
 
  مفعل
   ومما كسرت الميم منه
 وفتحت العين (ر) المءزر: الازار.
  مفعل (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (د) المساد: اصغر من الحميت، والمفاد: السفود.
  مفعل (مهموز العجز)
   ومن النوع الثاني
 (ض) المحضا: المسخاة.
  مفعلة
   ومن الهاء
 (ر) المءبرة: النميمة، والمءثرة: كهيءة المبضع يءثر بها في اسفل خف البعير، ليعرف اثره في الارض.
 (ل) المءكلة، من الصحاف: التي يستخف الحي ان يطبخوا فيها اللحم والعصيدة.
 (ن) هي مءذنة المءذن.
  مفعلة (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ل) المءلاة: الخرقة التي تمسكها المراة عند النوح.
 
  مفعلة (مهموز العجز مثال)
   ومن المثال
 (ض) الميضاة: المطهرة التي يتوضا منها او فيها.
  مفعلة (مهموز الاوسط)
   ومن المهموز الاوسط
 (د) المفادة: لغة في المفاد.
  مفعلة (مهموز الاوسط ناقص)
   ومن ذوات الاربعة.
 (ش) المشاة: الزبيل الذي يخرج به تراب البءر.
  مفعلة (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 (س) المنساة: العصا.
  مفعل (اجوف)
   ومما جاء علي مفعل
 بتشديد العين وفتحها من ذوات الثلاثة (م) المءوم: العظيم الراس.
  مفعل (مهموز الاوسط)
   ومن المهموز الاوسط
 (ب) غلام مذاب، اي: له ذءابة.
 (م) رجل ملام، اي: مدرع.
  مفعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 (ل) المكلا: شاطء البحر.
  مفعلة
   ومن الهاء
 (ف) المءنفة من الابل: التي يتتبع بها انف المرعي.
 
 (ل) المءبلة: الابل التي تتخذ للقنية.
  مفعال
   باب مفعال
 (ب) المءزاب: لغة في الميزاب.
 (ر) المءخار: النخلة التي يبقي حملها الي اخر الصرام، [والمءشار: لغة في المنشار] .
  مفعال (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ن) يقال: رجل مشناء: للذي يبغضه الناس.
  وهذه ابواب ما ثقل وسطه
  فعل
   باب فعل
 بضم الفاء وفتح العين (ل) الابل: الابل المهملة.
 (م) الارم: الاضراس، يقال: انه ليحرق عليه الارم، وذلك اذا سمعت لاضراسه وانيابه قعقعة.
  فعل (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ل) الايل: لغة في الايل.
  فعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 (ب) الجبا: الجبان، وقال:
 فما انا من ريب المنون بجبا ... ولا انا من سيب الاله بياءس
 
  فعلة
   ومن الهاء
 (ه?) الابهة: العظمة، والامهة: اصل الام، وقال قصي بن كلاب:
 امهتي خندف والياس ابي
 فعل
   ومما كسر اوله
 (ر) الامر الضعيف، قال:
 ولست بذي رثية امر ... اذا قيد مستكرها اصحبا
 والامر: ولد الضان، قال ساجع العرب: اذا طلعت الشعري سفرا، لم تر فيها مطرا، فلا تغذون امرة ولا امرا، قال الاصمعي: الامر: الاحمق الذي لا راي له.
 (ع) الامع: الذي لا راي له.
 (ق) الالق: المتالق.
  فعل (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ل) الايل: الذكر من الاوعال.
  فعلة
   ومن الهاء
 (ر) الامرة: لغة في الامر من الرجال.
 (ع) الامعة: لغة في الامع.
  فعال
   باب فعال بفتح الفاء
 (ر) هو الاكار.
 (ك) الافاك: الكذاب.
 
  
  فعال 
 (اجوف)</span>
   ومن ذوات الثلاثة
 (ن) ايان: في معني اي اوان، وهو اصله.
  فعال (مهموز الاوسط)
   ومن المهموز الاوسط
 (ر) السار: الذي يسءر اذا شرب، وهو علي غير قياس، ونظيره جبار، قال الاخطل:
 لا بالحصور ولا فيها بسار
  فعال
   ومما ضم اوله
 (ن) الامان: الامين، وقال:
 ولقد شهدت التاجر ال ... امان مورودا شرابه
  فعال (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 [ (ث) القثاء: لغة في القثاء] .
 (ر) القراء: القارء، وقال:
 بيضاء تصطاد الغوي وتستبي ... بالحسن قلب المسلم القراء
 (ز) المزاء: ضرب من الاشربة، هذا قد يجوز ان يكون فعلاء فادغم، [وهو الوجه] .
 
  فعال
   ومما كسر اوله
 (ر) الاجار: السطح.
 (ص) هو الاجاص.
 (ن) يقال: متي ايان ذاك، اي: متي وقت ذاك.
  فعال (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 (ث) القثاء: الخيار.
  فعالة
   ومن الهاء
 (ل) الابالة: الحزمة من الحطب، وقال:
 ضغث يزيد علي اباله
 وهو مثل قولك: علاوة علي وقر.
 (ن) الاجانة المركن.
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة
 بين الفاء منه والعين فاعل
   باب فاعل
 (ر) يقال: ا
  فعل
 هذا اثرا ما، اي: اولا. واثر ذي اثير، وقال: وقالوا:
 ما تشاء فقلت: الهو ... الي الاصباح اثر ذي اثير
 والاخر: نقيض الاول.
 
 [ (ص) الامص: اعراب الخاميز] .
 (ل) الاجل: نقيض العاجل.
  فاعل (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (د) جءت بشء اد، مثل اد.
  فاعل (مهموز الاوسط)
   ومن المهموز الاوسط
 (ر) الجاءر: حر في الحلق، [اساءر اليوم وقد زال الظهر، اي: ابقية اليوم] .
 [ (س) الباءس: الفقير] .
 (ق) الفاءق: موصل العنق في الراس، فاذا طال الفاءق طال العنق.
  فاعل (مهموز الاوسط مثال)
   ومن المثال منه
 (ل) واءل: من اسماء الرجال.
  فاعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 (ب) الجابء: الجراد، وهو الصابء.
 [ (ط) هو شاطء الوادي وغيره] .
 (ل) الكالء: النسيءة، وقد نهي
 
 عن الكالء بالكالء، وقال:
 وعينه كالكالء الضمار
 (ن) هانء: من اسماء الرجال.
  فاعلة
   ومن الهاء
 (ر) هي اخرة الرحل، والاخرة: خلاف الدنيا، والاصرة: ما عطفك علي رجل من رحم او معروف.
 (ف) الازفة: القيامة.
 (ل) الاجلة: نقيض العاجلة.
 (م) امنة: ام النبي (.
  فاعلة (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (م) الامة: الشجة التي تبلغ ام الراس.
  فاعلة (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (س) الاسية: السارية.
 (ص) الاصية: طعام مثل الحساء يصنع بالتمر، قال:
 والاثر والصرب معا كالاصيه
  فاعلة (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 (ش) ناشءة الليل: اول ساعاته.
 
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة
 بين العين منه واللام
  فعال
   باب فعال بفتح الفاء
 (ر) الامار: العلامة.
 (ك) الاراك: شجر.
 (ل) الاثال: المجد، ويقال: ما ذقت اكالا ، اي: شيءا.
 (م) الاثام: جزاء الاثم. واثام. واد في جهنم. والانام: الخلق.
 (ن) هي الاتان، والاتان: الصخرة في الماء، وقال [الاعشي] :
 بناجية كاتان الثميل ... تقضي السري بعد اين عسيرا
 وهو الامان.
  فعل (ضاعف)
   ومن المضاعف
 (ث) الاثاث: المال اجمع.
 (س) الاساس: الاس.
 (ل) الال: جبل بمكة، وقال:
 هل تخمشن ابلي علي وجوهها ... او تطعنن نحورها بالال
 معناه لا اضربها؛ لانها لا تنفعني اذا مت، ولا تبكي علي.
  فعال (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ق) الاوان: الحين.
 
  فعال (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ب) الاباء: القصب.
 (ت) الاتاء: حمل النخل.
 (د) الاداء: الاسم من ادي يءدي.
 (س) الاساء: الدواء.
 (ش) الاشاء: صغار النخل.
 (ل) الالاء: شجر حسن المنظر، مر الطعم، وقال:
 فانكم ومدحكم بجيرا ... ابا لجا، كما امتدح الالاء
 (ن) الاناء: الاسم من اني يءني، اي: اخر.
  فعال (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 (ر) يقال: انا منه براءق، اي: برء، ولا يثني، ولا يجمع، ولا يءنث؛ لانه مصدر في الاصل. [والبراء: اول يوم من الشهر] .
 (ط) الخطاء: لغة في الخطا، وقرا الحسن: (ومن قتل مءمنا خطاء) قال امرء القيس:
 فواد خطاء، وواد مطر
 [ (ف) الكفاء: الكفاءة] .
 (ن) الزناء: الضيق. وهو القصير.
 
  فعال (مهموز العجز مثال)
   ومن المثال
 (ط) الوطاء: لغة في الوطاء.
  فعال (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ب) قولهم: القتلي بواء، اي: متساوون في الديات والقصاص، وقال:
 فان يكن القتلي بواء فانكم ... فتي ما، قتلتم ال عوف بن عامر
  فعالة
   ومن الهاء
 (ر) اثارة من علم، اي: بقية. ويقال: سمنت الابل علي اثارة، اي: علي عتيق شحم كان قبل ذلك. والامارة: العلامة، وقال:
 اذا طلعت شمس النهار فانها ... امارة تسليمي عليك فسلمي
  فعالة (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (ث) الاثاثة، واحدة الاثاث.
  فعالة (مهموز العين)
   ومن المهموز العين
 (م) السامة: السامة.
  فعالة (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 (ف) الكفاءة: مصدر الكفء.
 (ن) الشناءة: البغض.
 
  فعول
   باب فعول
 (س) يقال: ماذقت الوسا، اي: شيءا.
 (ف) الانوف: المراة الطيبة ريح الانف.
 (ق) الانوق: الرخمة، يقال في المثل: "هو ابعد من بيض الانوق".
 (ك) الالوك: الرسالة.
 (م) الاتوم: المراة التي صار مسلكاها واحدا، وقال:
 ايا ابن نخاسية اتوم
 [والاروم: الاصل] . والاطوم: سمكة في البحر.
 (ن) هو الاتون. والامون: الناقة التي امنت ان تكون ضعيفة.
  فعول (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (ص) الاصوص: الناقة الشديدة.
  فعول (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (س) الاسو: كالرقوء.
  فعول (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (ج) النءوج: الريح الشديدة المر.
 (د) عقبة كءود: اي: شاقة المصعد.
 
 (ر) النءور: النيلج، [واصله غير الهمز] .
 (م) الرءوم: الشاة التي تلحس ثياب من مر بها.
  فعول (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ج) النجوء: لغة في النجء.
 (ق) يقال: لا تسبوا الابل فان فيها رقوء الدم. اي: انها تعطي في الديات، فتحقن بها الدماء.
 (ل) الحلوء: حجر يدلك عليه دواء ثم يكحل به العين.
  فعول (مهموز العجز مثال)
   ومن المثال منه.
 (ض) الوضوء: الماء الذي يتوضا به.
  فعولة
   ومن الهاء
 (ق) الالوقة: الزبدة.
 (ل) الاكولة: الشاة التي تعزل للاكل.
 (م) الارومة: الاصل.
  فعولة (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 (ن) الشنوءة: الذي يتقزز من الشء. وازد شنوءة: حي من اليمن.
  فعيل
   باب فعيل
 (ث) الانيث: السيف الذي من حديد غير ذكر.
 
 (د) يقال: لا افعله ابد الابيد، اي: ابدا. واسيد: من اسماء الرجال. والاصيد: لغة في الوصيد.
 (ر) يقال: افعل هذا اثر ذي اثير، اي: اولا. ويقال: جاء اخيرا، اي: اخرا. وهو الاسير. والاطير: الذنب، ويقال: اخذني باطير غيري.
 (س) الانيس. المءانس. ويقال: ما بها انيس، اي: احد.
 (ض) الانيض: اللحم النء.
 (ف) الاسيف: السريع الحزن الرقيق، وقد يكون الغضبان مع الحزن.
 (ق) الافيق: الجلد الذي لم تتم دباغته.
 (ك) اريك: اسم واد.
 (ل) الاصيل: عند المغرب، او قبله شيءا.
 والافيل: واحد الافال، وهي بنات المخاض فما فوقها. والاكيل: المءاكل. والاميل: حبل من الرمل يكون عرضه نحوا من ميل.
 (م) الاثيم: الاثوم. والاديم: الجلد العظيم، يقال: "ما يجعل قدك الي اديمك"؟ [واديم النهار: بياضه] . وما بها اريم، اي: احد. والاليم: المءلم .
 (ن) الاذين: الاذان، وهما مصدران من اذن.
 
  فعيل (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (ث) شعر اثيث. وشجر اثيث، اي: ملتف.
 (ج) الاجيج: لهب النار.
 (ص) الاصيص: الرعدة، وهو ما تكسر من الابنية ايضا.
  فعيل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ت) الاتي: جدول يءتيه الرجل الي ارضه. ويقال: جاءنا سيل اتي، واتاوي: اذا جاءك ولم يصبك مطضره، وقال:
 سيل اتي مده اتي
  فعيل (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (ب) الكءيب: الحزين.
 (ج) النءيج: الصوت والحركة.
 (س) البءيس: الشجاع. وعذاب بءيس، اي: شديد.
 (ش) النءيش: البطء، وقال:
 تمني نءيشا ان يكون اطاعني ... وقد حدثت بعد الامور امور
  فعيل (مهموز العين مثال)
   ومن المثال منه
 (د) الوءيد: الصوت الشديد. ويقال: مشي مشيا وءيدا، اي: في تءدة.
  فعيل (مهموز العين ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ر) قولهم: معه رءي من الجن، اي: تابعة.
 
  فعيل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ب) [الخبء: ما خبء] . والربء: الديدبان.
 (ج) رجل نجء العين، اي: خبيث العين.
 (د) البدء: الامر العجيب، قال عبيد:
 فلا بدء ولا عجيب
 [والبدء: الاول] .
 (ر) يقال: انا منه برء. والمرء: الذي يدخل فيه الطعام والشراب من الحلق. ورجل مرء. اي: ذو مروءة ولحم هرء: اذا بولغ في انضاجه.
 (س) النسء: تاخير حرمة المحرم الي صفر.
 (ط) الحطء: الرذال من الناس. والرطء: الاحمق.
 [ (ف) الكفء: الكفء] .
 (ه?) لحم نهء، اي: نء.
  فعيلة
  ومن الهاء (د) الاصيدة: الحظيرة.
 (ذ) الاخيذة: المراة تسبي.
 [ (ف) ارض انيفة النبات: اذا كانت تسرع النبات] .
 (ك) الاريكة: سرير في حجلة. ويقال: ظهرت اريكة الجرح،
 
 وذلك اذا ظهر لحمه صحيحا احمر. والافيكة: الكذب.
 (ل) يقال: اخذه باصيلته، اي: كله. وهي اكيلة السبع.
 (م) الاطيمة: موقد النار.
 (ه?) الاميهة: جدري الغنم.
  فعيلة (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (ح) يقال: في صدري احاح واحيحة من الضغن.
  فعيلة (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ي) الالية: اليمين.
  فعيلة (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (ر) البءيرة: الذخيرة.
  فعيلة (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ب) الربيءة: الديدبان.
 (ث) الرثيءة: اللبن الحليب يصب علي الحامض.
 (ذ ) ارض بذيءة: لا مرعي بها.
 (ر) الدريءة: البعير او غيره يستتر به الصاءد، ثم يدرءه نحو الصيد. والدريءة: الحلقة يتعلم عليها الطعن. والهريءة: برد يصيب الماشية فيضر بها.
 (س) باعه بنسيءة، اي: بتاخير.
 (ش) النشيءة: الحجر الذي يجعل اسفل الحوض، وقال:
 
 هرقناه في بادي النشيءة داثر ... قديم بعهد الماء بقع نصاءبه
 (ن) المنيءة: الجلد اول مايدبغ، قال الكساءي والاصمعي: هي المدبغة.
  فعيلة (مهموز العجز مثال)
   ومن المثال
 (ج) الوجيءة: التمر يدق.
 (ط) الوطيءة: ضرب من الطعام. والوطيءة: الغرارة.
  فعال
   باب فعال بضم الفاء
 (ح) الاجاح: الستر [الرقيق] . والاشاح: لغة في الوشاح.
 (ل) اثال: اسم جبل. وبه سمي الرجل اثالا. والاكال: الاكلة.
 (م) اصابه اطام: اذا احتبس بطنه.
  فعال (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (ج) ماء اجاج، اي: ملح مر.
 (ح) الاحاح: العطش. ويقال: في صدره احاح من الضغن.
 (ن) الانان: الانين، وقال:
 وعند الفقر زحارا انانا
  فعال (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ر) الاوار: شدة الحر.
 [ (م) الاوام: العطش] .
 
  فعال (مهموز الاوسط)
   ومن المهموز الاوسط
 (ب) الصءاب: القمل.
 (د) هو الفءاد.
 (ف) موت ذءاف، اي: سريع. وموت زءاف: مثله.
 (م) التءام: [جمع] توام. وموت زءام [اي: سريع] واللءام، من القذذ: ما كان بطن القذة منها يلي ظهر الاخري، وهو اجود ما يكون.
 (ن) هو زءان الطعام.
  فعال (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ز) قولهم: لفلان رواء، اي: منظر.
  فعال (مهموز العجز)
   ومن المهموز العجز
 [ (د) صداء: حي من اليمن] .
 (ر) الهراء: المنطق الفاسد. ويقال: الكثير، قال ذو الرمة:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 (ف) الجفاء: ما رمي به الوادي من الزبد والقذي.
 
  فعال (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ق) به قياء: اذا جعل يكثر القء.
  فعالة
   ومن الهاء
 (ب) الاشابة: واحدة الاشاءب، وهي الاخلاط من الناس.
 (ش) الاباشة: الجماعة.
 (م) اسامة: الاسد، وهي معرفة، قال زهير:
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر
  فعالة (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (ث) اثاثة: من اسماء الرجال.
  فعالة (اجوف )
  ومن ذوات الثلاثة
 (ر) اوارة: اسم موضع.
  فعالة (مهموز الاوسط)
   ومن المهموز الاوسط
 (ب) هي الذءابة.
 (ل) ذءالة: الذءب، وهو معرفة.
  فعالة (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ل) الحلاءة: ماقشر عن الجلد. والملاءة: المللحفة.
 
 فعال
   باب فعال بكسر الفاء
 (ب) الاهاب: الجلد ما لم يدبغ.
 (ث) الاناث: جمع انثي.
 (ح) الاجاح: لغة في الوجاح، [وهو الستر] . والاشاح: لغة في الوشاح.
 [ (د) الاصاد: بمنزلة المطبق] .
 (ذ) الاخاذ: مثل الجية.
 (ر) الابار: تلقيح النخل. [وهو الازار] . والاسار: القد الذي يشد به خشب الرحل، والاسار: الاسر. والاصار: الوتد القصير. وهو اطار المنخل. واطارث الحافر.
 (ض) الاباض: الحبل الذي يءبض به البعير. والاراض: بساط ضخم من وبر او صوف. والاناض: حمل النخل المدرك.
 (ف) [اساف: اسم صنم كان لقريش] . وهو اكاف الحمار. [والالاف: الالف] .
 (ل) الافال: بنات المخاض فما فوقها.
 (م) الادام: ما يءتدم به. والاطام: لغة في الاطام. والاكام: جمع اكمة.
 (ن) الاران: النعش. والاران الكناس.
 
 الاهان: العرجون.
 (ه?) الاله: اصل اسم الله جل وعز. هذا قول، والله اعلم.
  فعال (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (س) الاساس: جمع اس.
 (ض) الاضاض: الملجا، وقال:
 خرجاء ظلت تطلب الاضاضا
 (م) [هو الامام. والامام: الكتاب. والامام: الطريق. والامام: الخيط] .
  فعال (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ن) الاوان: لغة في الاوان.
  فعال (اجوف ياءي)
   ومن الياء
 (ب) الاياب: الاوب.
 (د) الاباد: التراب يجعل حول الخباء. واباد: حي من معد.
  
  فعال
 </span> (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ز) الازاء: مصب الماء في الحوض. ويقال: هو بازاءه. وهم ازاء لقومهم، اي: يصلحون امرهم.
 (ض) الاضاء: جمع اضي، ويقال: جمع اضاة.
 (ع) الاعاء: لغة في الوعاء.
 (ق) اقاء: لغة في وقاء.
 (ن) هو الاناء.
 
  فعال (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (ب) رءاب: من اسماء الرجال.
 (ر) البءار: جمع بءر.
 (س) رءاس السيف: مقبضه. ويثقال: انت علي رءاس امرك، اي: علي راس امرك.
 (ل) الرءال: جمع رال.
 (م) الفءام: الجماعة من الناس. والفءام: وطاء يكون للمشاجر.
  فعال (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ر) الفراء: جمع فرا .
 (ف) يقال للمتزوج: بالرفاء والبنين، وهو في الاصل مصدر، وهو الالتحام والاتفاق. ويقال: لا كفاء له، [اي: لا مثل له] ، وهو مصدر ايضا في الاصل. والكفاء: الشقة التي تكون في مءخر البيت.
 (ل) السلاء: السمن.
 (ن) الهناء: القطران.
  فعال (مهموز العجز مثال)
   ومن المثال
 (ط) هو الوطاء.
  فعال (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ض) الضياء الضوء.
 
  فعالة
   ومن الهاء
 (د) الاسادة: لغة في الوسادة.
 [ (ر) هي الاجارة] .
 (ل) الاهالة: الشحم والزيت] .
 (ه?) [قال الله تعالي] : (ويذرك والاهتك) اي: وعبادتك. والاهة: اسم موضع [والاهة: الشمس] .
  فعالة (ناقص)
   ناقص
 (ت) الاتاوة: الخراج.
 (د) والاداوة: المطهرة.
  هذه ابواب ما لحقته الزيادة بعد اللام
  
  فعلي
 </span>
   باب فعلي
 (ط) الارطي: شجضر من شجر الرمل. وهو افعل من وجه؛ لانك تقول: اديم ماروط ومرطي.
  فعلي
   ومما ضمت الفاء منه
 (ث) الانثي.
  فعلي (مهموز العجز اجوف)
   ومن المهموز عجزا من ذوات الثلاثة
 (س) السوءي: نقيض الحسني.
 
  فعلي
   ومما فتحت الفاء منه والعين
 (ق) قولهم: امراة القي، وهي السريعة الوثب.
  فعلاء (ناقص)
   باب فعلاء من ذوات الاربعة
 (ب) الابواء: اسم موضع.
  فعلاء (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (ث) الداثاء: قلب الثاداء، وهي الامة.
 (د) هي الثاداء.
 (س) الباساء: الشدة. ونعجة راساء اي: سوداء الراس.
 (م) الداماء البحر.
  فعلاء (مهموز العين ناقص)
   ومن المعتل عجزا منه
 (ج) الجاواء: الكتيبة التي علاها لون الي السواد.
  فعلاء (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (د) صداء: اسم ركية عذبة الماء، وقال:
 واني وتهيامي بزينب كالذي ... يطالب من احواض صداء مشربا
  فعلان
   باب فعلان
 (ن) الاشران: البطر. يقال اشران افران: اتباع له.
 
  فعلان (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ر) بءر ذي اروان: اسم بءر.
 (س) رجل اسوان، اي: حزين.
  فعلان (مهموزالعجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ف) رجل دفان: اذا كان مثستدفءا.
 (ل) اناء ملان.
 [ (م) رجل ظضمان، اي: عطشان] .
  فعلان
   ومما ضم اوله
 (ر) القران.
  فعلان
   ومما حركت العين منه
 (ق) الارقان: لغة في اليرقان.
  فعلان (ناقص)
   ومن ذات الاربعة
 (ب) رجل ابيان: من الاباء .
 انقضت ابواب الاسماء من الهمز والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد [واله وسلم] .
  هذه ابواب الافعال
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل
 بفتح العين من الماضي وضمها من المستقبل (ذ) يقال: خذ الخطام، وخذ بالخطام بمعني.
 
 (ر) اثرت عنه الحديث، وقال:
 ان الذي فيه تماريتما ... بين للسامع والاثر
 ويقال: اجرك لله، واجر العظم، اي: برا علي عثم، وامره به. [وامر، اي صار امرا] .
 وامرهم الله. اي: كثرهم.
 (ق) ابق العبد اباقا.
 (ك) ارك بالمكان، اي: اقام. واركت الابل، اي: رعت الاراك. وارك الجرح: اذا صلح وتماثل.
 (ل) ابلت الوحش، اي: اكتفت بالبقل عن شرب الماء، واجل عليهم شرا، اي: هيج. وافلت الشمس، اي: غابت. واكل الطعام. وامل خيره، وامله بمعني. واهل، اي: تزوج.
 (ن) ابنه بالشء، اي: اتهمه. واجن الماء، اي: تغير غير انه شروب. واسن مثله.
  فعل يفعل (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (ب) اب: اذا عزم علي المسير وتهيا له، قال الاعشي:
 اخ قد طوي كشحا واب ليذهبا
 (ج) مر يءج اجا، اي: يعدو عدوا، ويقال: بات المجمر يءج تحته.
 (د) ادت الناقة: اذا رجعت الحنين في اجوافها.
 ر) الار: الجماع.
 
 (ز) الاز: التهييج والاغراء، ويقال: اززت الشء، اي: ضممت بعضه علي بعض.
 (س) اس الشاة، اي: زجرها.
 (ش) الاش: الاقبال علي الشء بنشاط، وقال:
 كيف يواتيه ولا يءشه]
 (ض) اضتني اليك الحاجة، اي: اضطرتني.
 (ل) ال لونه، اي: برق. واله، اي: طعنه بالالة. وال الفرس، اي: اسرع.
 (م) ام القوم امامة، اي: صلي بهم. وامه، اي: قصده. وامه، اي: شجه امة. ويقال: ما كنت اما، ولقد اممت امومة.
  فعل يفعل (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ب) الاوب: الرجوع. [وابت الشمس: غابت، وكذلك النجم] .
 (د) اده، اي: حناه. واده: اي: اثقله، يقال: ما ادك فهو لي ايد، واصلهما واحد.
 (س) اسه، اي: عاضه.
 (ف) شء مءوف: اذا اصابته افة.
 (ل) ال، اي: رجع، وال ماله، اي: اصلحه.
 وال القطران، اي: خثر.
 (ن) الاون: الدعة والسكون. والاون: الرويد في المشي.
  فعل يفعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ب) يقال: ما كنت ابا، ولقد ابوت ابوة. وماله اب يابوه.
 (ت) اتوته، بمعني اتيته. واتوته اتاوة، اي: رشوته.
 (ث) اثابه، اي: وشي به اثاوة.
 
 (خ) يقال: ما كنت اخا، ولقد اخوت اخوة.
 (د) ادوت له، اي: ختلته وقال:
 الذءب يادو للغزال يختله
 (س) اسوته، اي: داويته. واسوت بينهم، اي: اصلحت.
 (ل) يقال: ما الوت، اي: ما قصرت. والوت، اي: ابطات. وهذيل تقول: ما يالو، اي: ما يستطيع.
 (م) السنور يامو اماء.
  
  فعل يفعل 
 (مهموز العجز اجوف)</span>
   ومن المهموز عجزا من
 ذوات الثلاثة منه (ب) باء باثمه، اي: احتمله. وباء به، اي: كان كفاء [له] يقتل به، يقال: بءبه، [قال الله تعالي] : "وباءوا بغضب" اي: رجعوا.
 وباء بحقه، اي: اقر، قال لبيد:
 انكرت باطلها وبءت بحقها ... عندي ولم يفخر علي كرامها
 (س) ساءه: نقيض سره.
 (ض) ضاء: لغة في اضاء.
 (ن) ناء، اي: نهض في ثقل. وناء، اي: سقط. وهذا الحرف من الاضداد.
 (ه?) انه ليهوء بنفسه، اي: يسمو بها الي المعالي.
 
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل
 بفتح العين من الماضي وكسرها من المستقبل: (ب) ادبت القوم، اي: دعوتهم. واشبه، اي: لامه. والب الابل، اي: طردها.
 (ت) الته حقه، اي: نقصه. والته يمينا، اي: نقصه. والته يمينا، اي: احلفه. والانيت: الانين.
 (ح) الازوح: الانقباض. وهو التخلف ايضا.
 والانيح: الصوت مع تنحنح.
 (خ) افخته، اي: ضربت يافوخه.
 (د) ابد بالمكان، اي: اقام. وابدت البهيمة، اي: توحشت.
 (ر) ابرته العقرب، اي: لدغته. وابرت النخل، اي: لقحته. وابر الكلب: من الابرة. [واجرك الله] . واجر العظم. واسره العدو. واسره الله احسن الاسر، اي: خلقه. والاسر: احتباس البول، والاصر: الكسر. ويقال: اصره، اي: حبسه.
 واطره، اي عطفه. وافر الظبي، اي: عدا.
 (ز) ابز الظبي، اي: عدا. والاروز: الانقباض.
 (س) ابست به، اي: قصرت به وحقرته.
 والالس: الخيانة. وانس به: لغة في انس.
 
 (ض) ابض البعير، وهو: ان يشد رسغ يده الي عضده.
 (ط) اقط الطعام، اي: عمله بالاقط.
 (ف) اثفه ، اي: تبعه. والفه، اي: اعطاه الفا.
 وانفه، اي: ضرب انفه. وانفه الماء، اي: بلغ انفه.
 (ق) ابق العبد، اي: هرب اباقا، وافق الرجل، اي: فضل. وافق الاديم، اي: دبغه حتي يصير افيقا.
 (ك) ارك بالمكان. وافكه، اي: قلبه.
 (ل) ابلت الوحش. والرجل ياتل، اي: يقارب خطوه في غضب اتلانا. واجل عليهم شرا.
 وازلوا مالهم، اي: حبسوه عن المرعي من خوف.
 وازل الرجل: اذا صار في ازل، وهو الضيق. وافلت الشمس. واهل الرجل.
 (م) اثمه، اي: جازاه جزاء الاثم. [وادم لله بينهما: لغة في ادم] . وادمه، من الادام. والارم: الاكل، قال الكميت:
 ونارم كل نابتة رعاء ... وحشاشا لهن وحاطبينا
 والازم: العض، ويقال: اصابتهم سنة ازمتهم ازما، اي استاصلتهم. وازم به، اي: لزمه.
 (ن) ابنته بالشء، اي: اتهمته. والرجل ياتن: مثل ياتل.
 
 [واجن الماء ياجن: لغة في ياجن] .
 وافنه الله، اي: نقص عقله. وافنت الناقة، اي: حلبت جميع ما في ضرعها.
  فعل يفعل (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (ث) اثت اعالي النخل، اي: التفت اثاثة.
 (ط) الاطيط: صوت الرحل والابل.
 (ل) الاليل: الانين، قال ابن ميادة:
 وقولا لها ما تامرين بوامق ... له بعد نومات العيون اليل
 (ن) هو يءن من الوجع انينا.
  فعل يفعل (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (د) اد، اي: قوي، ايدا.
 (ض) اض عالما، اي: صار [ايضا] .
 (م) امت المراة.
 (ن) ان لك ان تفعل كذا اينا.
  فعل يفعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ت) اتاه، اي: جاءه.
 (ث) اثي به اثاية، اي: وشي.
 (د) ادي اللبن: اذا خثر ليروب.
 (ر) ارت النحل، اي: عملت العسل. وارت القدر. اي: لصق بها شء من الاحتراق، اريا.
 (ز) ازي، اي: انضم ودنا وبعضه من بعض.
 (ن) اني [ان يفعل كذا] اي: حان، اني.
 واني الحميم: اذا انتهي حره.
 
  
  فعل يفعل (مهموز العين)
 </span>
   ومن المهموز عينا
 (ت) النءيت: الانين.
 (ر) زارالاسد، اي: صاح، زءيرا.
 (م) النءيم: الانين. ويقال: نام الاسد.
  فعل يفعل (مهموز العين مثال)
   ومن المثال
 (ب) الواب: الاستحياء.
 (د) واد ابنته، اي: دفنها وهي حية.
 [ (ر) واره، اي: افزعه] .
 (ل) وال اليه، اي: رجع.
  فعل يفعل (مهموز العين لفيف)
   من المعتل العجز
 (و) واي له، اي: وعده.
  فعل يفعل (مهموز العين ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ص) قولهم: صاي الفرج صءيا، اي: صاح.
  فعل يفعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ن) هناه الطعام.
  فعل يفعل (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ج) جاءه، اي: اتاه.
 (ف) فاء، اي: رجع.
 (ق) قاء مرة.
 (ه?) هاء، اي: تهيا.
 
  فعل يفعل (مهموز العين)
   باب فعل يفعل
 بفتح العين من الماضي والمستقبل جميعا من المهموز عينا (ب) الجاب: الكسب، وقال:
 والله راع عملي وجابي
 والداب: التعب. ويقال: رابت الاناء، اي: شعبته.
 ويقال: اللهم اراب بينهم، اي: اصلح. وزاب حمله. اي: حمله. وسابه، اي: خنقه. وسابت السقاء، اي: وسعته. وقابت الكلام، اي: اكلته.
 وقابت الماء، اي: شربته.
 (ت) ذاته، اي: ساته. وساته، اي: خنقه.
 (ث) جءث، اي: افزع، والداث: الاكل.
 (ج) ثاجت الغنم، اي: صاحت ثءاجا.
 وذاجت السقاء، اي: نفخته. ويقال: خرقته. وناج في الارض، اي: ذهب. وناجت الريح، اي: تحركت، قال العجاج:
 واتخذته الناءجات مناجا
 (د) زءد، اي: افزع. وفادته، اي: اصبت فءاده. وفادت اللحم، اي: شويته. وماد، اي: تبختر.
 
 (ر) بارت بءرا، اي: حفرتها. وبارت المتاع: اذا ذخرته. وثارت القتيل، وبالقتيل، اي: قتلت قاتله. وجار الثور جءارا، اي: صاح. وجار الرجل الي الله، اي: تضرع بالدعاء. وظارت الناقة، اي: عطفتها علي غير ولدها.
 (ز) ضازه حقه، اي: نقصه.
 (س) راسته، اي: اصضبت راسه. [وراست القوم رءاسة] . وفاسته، اي: ضربته بالفاس.
 وماست بينهم، اي: افسدت.
 (ش) ناشته، اي: اخذته من بعيد، وناشت الامر، اي: اخرته.
 (ظ) داظ السقاء: اذا ملاه، وداظه، اي: خنقه.
 (ف) جافه، اي: صرعه. وجافه، اي: ذعره. ورجل مجءوف، اي: جاءع، والرافة: اشد الرحمة. وشءف اي: افزع.
 (ل) الد الان: مشي الذي كانه يبغي في مشيته من النشاط. والذالان: المشي الخفيف. [وساله الشء، وساله عن الشء، سءالا فيهما] .
 النالان: مشي الذي كانه ينهض براسه اذا مشي .
 (م) ذامه، اي: عابه وزجره. وشام قومه: اذا جر عليهم الشءم.
 
 ولامت الصدع فالتام، ولامت السهم، اي: جعلت له لءاما.
 (ن) يقال: اتاني فلان وما شانت شانه، وذلك اذا لم تكترث له. ويقال: لاشانن شانهم، اي: لافسدن امرهم. ومانتهم، اي: احتملت مءونتهم.
 ويقال: اتاني فلان وما مانت مانه. وذلك اذا لم تكترث له، ولم تعلم به.
  فعل يفعل (مهموز العين ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ب) باي عليهم باوا، اي: افتخر.
 (ج) جاي عليهم جايا، اي: عض.
 (ذ) ذاي الابل، اي: طردها، وذاي البقل، اي: ذبل، ذاوا فيهما.
 (ر) راي في الفقه رايا، وراي الشء بعينه رءية.
 وراه عالما كذلك. وراي في منامه انه يفعل كذا، ورءيا. [وراه، اي: اصاب رءته] .
 (س) ساه، وهو قلب ساءه: [اذا احزنه] .
 (ش) شاي البءر، اي: نقاها (شاوا) وكذلك شاهم، اي: سبقهم، وشاه، اي: اعجبه.
 (ف) فاي راسه فاوا، اي: شقه.
 (ل) لاي، اي: ابطا، لايا.
 (م) ماي الجلد، اي: مده حتي يتسع ماوا ومايا جمعيا،
 
 لانه يقال: ماوت ومايت. وماي بينهم، اي: افسد مايا.
 (ن) ناء وناي عنه، اي: بعد نايا.
  فعل يفعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ب) جبا عنه، اي: جبن. وجبا عليه الاسود فقتله، اي خرج [عليه. ويقال للمراة اذا كانت كريهة والمنظر لا تستحلي ان العين لتجبا عنها] .
 وخبا الشء. وربا القوم، اي: رقبهم، وربا فوقه، اي: علا. ويقال: اتاني فلان وما ربات رباه، وذلك اذا لم تكترث له ولم تعلم به. وسبا الجلد بالنار، اي: سلخه. وسبا الخمر، اي: اشتراها سباء. وصبات ثنية الغلام، اي: طلعت. وصبا، اي: خرج من دين الي دين. وضبا بالمكان، اي: لزق. وما عبات به، اي: ما باليت. وعبا الطيب، اي: صنعه. ولبات القوم، اي: اطعمتهم اللبا، ونبا، اي: خرج من ارض الي ارض. ونبا عليه، اي: طلع.
 (ت) متاته بالعصا، اي: ضربته بها. ونتا، اي: ارتفع، وفي المثل: "تحقره وينتا".
 (ث) رثات اللبن، اي: صببت علي الحامض الحليب.
 
 وفثات القدر، اي: سكنت غليانها بالماء، وقال:
 تجيش علينا قدرهم فنديمها ... ونفثءها عنا اذا حميها غلا
 وفثات غضبه، اي: سكنت، وفثاته عني، اي: نحيته. وكثا النبت، اي: كثر، ووبر البعير، اي: طلع.
 (ج) حجات بالامر، اي: فرحت. والخجء: المجامعة. وفجاه امر، وفاجاه، بمعني فجاة، ولجا اليه، لجا. ونجاه، اي: اصابضه بالعين. وهجا الطعام، اي: اكل.
 (د) بدا به. وحداه، اي: صرفه، وندات خبزة الملة، اي: عملتها. وندات اللحم في النار، اي: القيته. وندات الشء، اي: كرهته. وهدا، اي: سكن.
 (ذ) بذات الارض، اي: ذممت مرعاها. وبذاته عيني: اذا لم تقبله، وخذا، اي: خضع، وهذاه، اي: قطعه.
 (ر) برا الله الخلق، اي: خلقهم. وبرا من مرضه، اي: صح، برءا. والدرء: الدفع، وفي الحديث: "ادرءوا الحدود ما اسءتطعتم" ودرا الكوكب: اذا اندفع. ودرا البعير: اذا اغد وورم مع ذلك ظهره،
 
 والذرء: الخلق. وسرات الجرادة، اي: باضت، وطرا علينا فلان، اي: طلع. وقرا الكتاب قراءة. وقرا (. ويقال: ما قرات هذه الناقة سلا قط، وبسلا قط، اي: ما حملت. وهراة البرد، اي: قتله.
 (ز) جزات الشء، اي: قسمته. وجزات بالشء، اي: اكتفيت به. وجزات الابل بالبقل عن الماء، جزءا. وحزا السراب الشء، اي: رفعه، وحزا الابل، اي: ساقها وجمعها. ورزاته ماله، اي: اخذته منه، رزءا. ونزات عليه، اي: حملت.
 ونزات بينهم، اي: افسدت. وهزات به، اي: سخرت منه، هزءا.
 (س) بسات به، اي: انست به، بسا. [وجسا الشء: اذا غلظ وخشن] . وخسات الكلب، اي: طردته. وخسا الكلب بنفسه، اي: انخسا.
 ومسا في الامر، اي: مجن. ونسات اللبن، اي: خلطته. ونسا الله في اجله، اي: اخر. ونسات البعير، اي: زجرته. ونسءت المراة، اي: حملت.
 ونسات في ظمء الابل، اي: زدت.
 (ش) جشات نفسه جشاء: اذا ارتفعت من حزن او فزع.
 
 وحشاته سهما، اي: رميته به.
 وحشات المراة، اي: جامعتها، وقال:
 فلاحشانك مشقصا ... اوسا اويس من الهباله
 يريد: لارمينك. وكشات اللحم: اذا شويته حتي ييبس. ونشات في بني فلان، اي: كبرت. ونشات السحابة، اي: ارتفعت.
 (ص) حصات من الماء، اي: رويت . ونصات الشء، اي: رفعته.
 (ض) حضات النار، اي: حركتها بالمحضا.
 (ط) الحطء: البضاع. وحطا به الارض، اي: ضرب. وشطات الشء، اي: اثقلته. وشطات الناقة، اي: شددت عليها الرحل. والفطء: البضاع. وفطات الشء، اي: شدخته. وفطاته بالعصا. اي: ضربته بها. ولطا بالارض، اي لصق.
 (ف) جفات الرجل، اي: صرعته. وجفات القدر بزبدها: اذا القته عند الغليان، وجفا الوادي: اذا رمي بالزبد والقذر. ورفات الثوب، اي: اصلحت ما وهي منه. وكفات القوم: اذا ارادوا وجها فصرفتهم الي غيره. وكفات القدر: اذا قلبتها.
 ولفات العود، اي: قشرته، ولفا للحم عن العظم: اذا نزعه عنه.
 
 (ق) رقا الدمع والدم، اي: سكن. (ويقال: ارقا علي ضلعك، اي: ارفق بنفسك، ولا تحمل عليها اكثر مما تطيق) . وشقات راسه، اي: شققت. وشقا ناب البعير، اي: طلع. وفقات عينه.
 (ك) بكات الناقة: اذا قل لبنها بكءا، وزكاته ماءة درهم، اي: نقدت. ولكا به الارض، اي: ضرب.
 ونكات القرحة، اي: خدشتها.
 (ل) حلات الجلد، اي: قشرته. وحلاه ماءة درهم، اي: اعطاه. وحلاه ماءة سوط. وحلاته بالحلوء، اي: كحلته. وخلات الناقة: اذا حرنت وبركت من غير علة، خلاء، وسلات السمن، اي: عملته. وكلاه الله، اي: حفظه، كلاءة، كلا الدين: اذا تاخر. وملات القصعة. وملء، اي: زكم (ملاة) .
 (م) ثمات القوم، اي: اطعمتهم الدسم.
 وثماه، اي: شدخه. وحمات البءر، اي: اخرجت حماتها. ورمات بالمكان، اي: اقمت. ورمات الابل في العشب، اي: اقامت. وكمات القوم، اي: اطعمتهم الكماة.
 (ن) [تنات بالمكان، اي: اقمت] . والجنوء: الاكباب. ويقال: دنا، اي: مجن.
 
 وزنا في الجبل، اي: صعد زنءا، وقال:
 وارق الي الخيرات زنءا في الجبل
 وزنات اليه، اي: لجات. وزنات للخمسين، اي: دنوت. وزنا الظل: اذا قلص، ودنا بعضه من بعض.
 [وزنا بوله، اي: احتقن] . وضنات المراة [ضنءا] : اذا كثر ولدها. (وضنا المال) ، اي: كثر. وقنا، اي: احمر، وقال:
 قنات انامله من الفرصاد
 ومنات الجلد، اي: دبغته حتي يصير منيءة. وهناته، اي: اعطيته، وهناته شهرا، اي: علته، وفي المثل: "انما سميت هانءا لتهنا". وهنات البعير بالقطران، اي: طليتها.
 [ (ه?) بهات به: اي: انست] .
  
  فعل يفعل 
 (مهموز العجز مثال)</span>
   ومن المثال منه
 (ب) وبات اليه، وومات بمعني.
 (ث) وثات يده.
 (ج) وجاته بالسكين، اي: ضربته به. ووجات التيس: اذا رضضت العروق من غير اخراج الخصيتين، وجاء. ويقال: الصوم وجاء.
 
 (ذ) وذاته، اي: عبته وزجرته.
 (ز) وزات اللحم، اي: ايبسته.
 (ض) وضاته اضءه من الوضاءة.
 (م) ومات اليه، واومات بمعني.
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل بكسر العين
 من الماضي وفتحها من المستقبل (ب) ارب الدهر، اي: اشتد وقال:
 ارب الدهر فاعددت له ... مشرف الحارك محبوك الكتد
 واشبت الغيضة، اي: التفت.
 (ج) ارج الطيب، اي: فاح.
 (د) ابد عليه، اي: غضب. واسد، اي: صار اسدا. وافد الرجل، اي: عجل. وامد عليه، اي: غضب.
 (ذ) اخذ الفصيل عن اللبن: اذا اتخم عنه.
 (ر) اشر، اي: بطر. وافر البعير، اي: نشط وسمن بعد الجهد. وامر القوم، اي: كثروا. وامر ماله، اي: كثر.
 (س) انست به انسا.
 (ض) ارضت القرحة، اي: فسدت وتقطعت.
 (ف) الازف: المستعجل. واسف عليه، اي: غضب. واسف علي ما فاته، اي: اشتد حزنه.
 والفت الموضع الفا. وانف البعير، اي: اشتكي انفه، وانف من الشء، اي: استنكف انفة.
 (ق) ارق، اي: سهر. والانق: الفرح.
 (ك) اركت الابل، اي: اشتكت بطونها عن اكل الاراك.
 
 (ل) رجل ابل، اي: حاذق بمصلحة الابل.
 و [رجل] اجل: اذا نام علي عنقه فاشتكاها. وناقة اكلة: اذا حكها ولدها في بطنها، وذلك اذا اشعر.
 (م) اثم: اذا وقع في الاثم [اثما] . واجمت الطعام: اذا كرهته واشتهيت غيره، واضم عليه، اي: غضب. والم بطنه. [الما] .
 (ن) احن عليه، اي: غضب. واذن له، اي: استمع. واذنوا، اي: علموا. واذن له في الشء اذنا. والارن: النشاط. واسن الرجل: اذا غشي عليه من ريح البءر. وامنت الرجل علي سري.
 (ه) ما ابهت للامر، اي: ما نبهت له. وامهته، اي: نسيته.
  فعل يفعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ر) اري صدره، اي: وغر.
 (س) اسي عليه، اي: حزن.
  فعل يفعل (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (ب) [صءب راسه] وصءب: اذا اكثر من شرب الماء. وقءب مثله. وكءب كابة، اي: حزن.
 (ج) ذءج: مثل صءب.
 (د) الثاد: الندي.
 (ر) ذءر به: اذا اعتاده. وذءرت المراة علي زوجها: اذا ساء خلقها له، واجترات عليه. ومكان فءر، اي: ذو فار.
 
 (ز) جءز بالماء، اي: غص به. وشءز، اي: قلق.
 (س) بءس الرجل، اي: اشتدت شجاعته.
 (ف) شءفته، اي: ابغضته. وشءفت رجله؛ من الشافة، وهي القرحة تخرج بالقدم. ونءف في الشرب، اي: ارتوي.
 (ق) تءق السقاء، اي: امتلا. وتءق [الرجل] اي: امتلا غضبا، وفي المثل: "انت تءق، وانا مءق، فمتي نتفق". والماقة: شدة البكاء.
 (ك) صءكت الخشبة، اي: انتنت.
 (م) رءمت الناقة ولدها، اي: عطفت عليه رءمانا. وزءم به، اي: صاح. وسءم الشء، اي: مله.
  فعل يفعل (مهموز العين مثال ياءي)
   ومن المثال من الياء
 (س) يءس منه، اي قنط. ويءس، اي: علم في لغة النخع، وقال:
 الم تياسوا اني ابن فارس زهدم؟
 
  فعل يفعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ت) ما فتء يفعل كذا، اي: ما زال.
 (ج) حجء به: لغة في حجيت، يهمز ولا يهمز. وفجءه امر فجاءة.
 (د) الصدا بمنزلة الوسخ علي السيف. ويقال: انه لصاغر صدء، اي: لزمه العار واللءم.
 (ذ) خذء خذوءا، اي: خضع.
 (ر) بري من دينه براءة. وبرء من المرض برءا.
 وخرء خراءة.
 (ز) رزءته ماله رزءا، وهزءت هزءا، اي: سخرت منه.
 (س) بسءتث به: لغة في بسات. وطسء: اذا غلب الدسم علي قلبه فكرهه.
 (ش) كشءت من الطعام، اي: امتلات.
 (ض) قضءت الشء، اي: اكلته.
 (ط) لطء بالارض لطوءا، اي: لزق بها.
 (ف) دفء الرجل، اي: سخن دفاءة. وطفءت النار طفوءا.
 (ل) حلء الاديم: اذا صار فيه التحلء.
 (م) حمءت البءر: اذا كثرت حماتها. وحمءت عليه، اي: غضبت. (وظمء، اي: عطش) .
 
 وكمء: اذا حفي وعليه نعل.
 (ن) شنءته، اي: ابغضته، شنانا، وهذا من الشواذ. وشنء به، اي: اقر، وقال الفرزدق:
 فلو كان هذا الامر في جاهلية ... شنءت به او غص بالماء شاربه
 (ه?) نهء اللحم: من النهء، وهو النء نهوءة، [والمثل: "ما ابالي ما نهء من ضبك"] .
  فعل يفعل (مهموز العجز اجوف)
   ومن المهموز لاما من ذوات الثلاثة
 (د) داء: في معني اداء.
 (ش) شاء مشيءة، وهي اخص من الارادة.
  فعل يفعل (مهموز العجز مثال)
   ومن المثال
 (ط) الوطء.
  فعل يفعل (نعته علي افعل)
   ومما النعت منه علي مثال
 افعل (ر) رجل ادر: من الادرة.
  فعل يفعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ب) تيس ابي: اذا شم بول الاروي فمرض عنه.
 
  فعل يفعل (ناقص ياءي)
   ومن الياء
 (ل) كبش الي، اي: عظيم الالية.
  
  فعل يفعل (مهموز العجز)
 </span>
   ومن المهموز عجزا
 (د) جدي اصدا: اذا كان اسود مشربا حمرة.
 ورجل اهدا، اي: احدب وقال:
 اهدا يمشي مشية الظليم
 (ر) جدي اذرا، اي: ارقش الاذنين وساءره اسود.
 (ط) الافطا: الافطس.
 (ن) الاجنا: الاحدب. والادنا، مثله.
  فعل يفعل
   باب فعل يفعل بضم العين من الماضي والمستقبل جميعا
 [ (ب) ادب، اي: صار ادبيا، ادبا، وارب اربا، في العقل] .
 (ض) رجل اريض، اي: خليق بالخير، وارض اريضة كذلك.
 (ل) رجل اثيل الخد: اذا كان لين الخد طويله.
 [واصيل الراي] ، [اي: محكم الراي] .
  فعل يفعل (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (ج) مءج الماء، اي: ملح مءوجة.
 (س) بءس الرجل: اذا اشتدت شجاعته باسا.
 
 (ل) ضءل، اي: دق وضمر.
 (م) لءم، اي: صار لءيما، لءما.
  فعل يفعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (د) ردء، اي: صار رديءا.
 (ر) جرء، اي: صار جريءا، ومرء، اي: صار ذا مروءة.
 (ط) بطء مجيءك بطءا.
 (ف) دفءت ليلتنا.
 (ك) بكءت الشاة، اي: صارت بكيءة، بكءا.
 (ل) ملء، اي: صار مليءا.
 (م) قمء، اي: صار قميءا وهو الذليل.
 (ن) هنء الطعام، اي: صار هنيءا.
 [ (ه?) نهء اللحم، اي: صار نهيءا] .
  فعل يفعل (مهموز العجز مثال)
  ومن المثال منه (ض) وضء، اي: صار وضيءا، وهو النظيف الوجه.
 (ط) وطء مركبك، اي: صار وطيءا.
  هذه ابواب الزيادات
  افعل
   باب الافعال
 (ب ) ادبت القوم، اي: دعوتهم، [وارب، اي: فلج، قال لبيد:
 ونفس الفتي رهن بقمرة مءرب]
 (ث) انثت المراة، اي: ولدت انثي.
 (د) ناقة مءجدة القري، اي: موثقة الظهر.
 ويقال: الحمد لله الذي اجدني بعد ضعف، اي قواني، واسدت الكلب بالصيد، اي: اغريته.
 
 واصدت الباب، اي اغلقته، واكد، واوكد بمعني.
 (ر) اثره علي نفسه. واجر عظمه، فاجر. وامرهم لله، اي: كثرهم.
 (س) انسته فانس، وهو نقيض اوحشته. وانست نارا، اي: ابصرت.
 (ض) ارضه الله: من الارض، وهو الزكام.
 وانضت اللحم: اذا لم تنضجه.
 (ف) اسفه: اي: اغضبه، واكفت الحمار، واوكفت بمعني، والفته اياه فالفه، والفه ايضا بمعني الفه، والفت القوم، اي: كملتهم الفا، والفوا هم بانفسهم، وانفه، اي: جعله يشتكي انفة.
 (ق) انقني الشء، اي: اعجبني.
 (ل) يقال: اتينا مءصلين، من الاصيل، وقد اصلنا، واكله فاكل، اي: اطعمه فطعم، ويقال: اكلتني ما لم اكل، اي: ادعيته علي. واكل بين الناس، اي: وشي واهلك الله في الجنة، اي: زوجك فيها، وادخلكها.
 (م) اثمة، اي: اوقعه في الاثم: وادم الله بينهما، اي: اصلح وقال:
 والبيض لا يءدمن الا مءدما
 اي لا يحببن الا محببا، والمه، اي: اوجعه.
 (ن) اذنته بالشء، اي: اعلمته، وامن بالله.
 وامنه فامن،
 
 اصل امن، اامن بهمزتين، الا انهم لينوا الثانية، كراهة لاجتماع همزتين، وكذلك المصادر.
  افعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ت) اتاه [الله] ، اي: اعطاه، واتاه، اي: اتي به، قال الله جل وعز: "اتنا غداءنا" معناه: ايتنا بغداءنا.
 (د) اداه علي ما يفعل مال كثير، اي: اعانه. ويقال: من يءديني علي فلان، اي: من يعينني عليه.
 ورجل مءد اي: شاك في السلاح.
 (ذ) اذاه: من الاذي.
 (ل) الي، اي: حلف.
 (ن) اناه: اي: اخره.
  افعل (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (ب) ادابه فداب، اي: اتعبه فتعب، واذاب. اي: فزع، واصاب راسه، اي: كثر فيه الصءبان.
 (د) الاساد: ان تسير الابل الليل مع النهار. واضاده الله: من الضءدة وهي الزكام.
 (ر) اتارت اليه النظر: اذا احددته ويقال: اذا شربت فاسءر، اي : ابق من الشراب شيءا في قعر الاناء.
 (ز) اشازه فشءز، اي: اقلقه فقلق.
 (ق) اتاقت الاناء، اي: ملاته.
 (م) اتامت المراة: اذا جاءت بتوامين، وارامت الناقة ولدها فرءمته، وازامته علي الامر: اي: اكرهته،
 
 واشام الرجل، اي: اتي الشام، وقال:
 صرمت حبالك في الخليط المشءم
 وافامت الرحل، اي: وسعته وزدت فيه، قال زهير:
 علي كل قيني قشيب ومفام
 (ن) اضان القوم: اذا كثر ضانهم.
  افعل (مهموز العين مثال)
   ومن المثال منه
 (ت) اوابته، اي: اغضبته.
 (ل) اوال المكان: اذا اجتمعت فيه الوالة، وهي ابعار الغنم والابل وابوالها جميعا.
  افعل (مهموز العين مثال ياءي)
   ومن الياء
 (س) اياسه فيءس.
  افعل (مهموز العين ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ث) اثاي الخرز، اي: اسافه.
 (ر) اريته الشء فراه. واصله ارايته، وارات الشاة: اذا عظم ضرعها.
 [ (م) اماوا، اي: صاروا ماءة، وامايتهم انا] .
 (ن) اناه فناي: اي: ابعده فبعد.
  افعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ب) اصبا النجم، اي: طلع، وقال:
 واصبا النجم في غبراء مظلمة ... كانه باءس مجتاب اخلاق
 
 واضبا علي شء في نفسه، اي: اضب والبا القوم، من اللبا، والانباء: الاخبار.
 (ت) احنات الثوب: اذا فتلته فتل الاكسية.
 (ث) عدا حتي افثا، اي: اعيا وانبهر، واقثا القوم: اذا كثر عندهم القثاء.
 (ج) ارجات الامر، اي: اخرته والجاته فلجا واهجا طعامك غرثي، اي اذهب.
 (د) ابدا في الامر واعاد، وارداته، اي: اعنته. واهداه فهدا، اي: سكنه فسكن.
 (ر) ابراه من الدين فبرء، واسرات الجرادة، اذا حان لها ان تبيض، واقرات المراة: اذا حاضت.
 واقرات: اذا طهرت، واقرات حاجتك، اي: دنت، وكل ذلك من القارء وهو الوقت. واقراه القران.
 واقراه السلام، وامراني الطعام، اي: هناني، واهرا لحمه، اي: طبخه حتي يتفسخ واهرانا في الرواح، اي: ابردنا، واهراه البرد، اي قتله.
 (ز) اجزاني الشء، اي: كفاني، واجزات السكين، اي: جعلت لها جزاة. واجزات عنك مجزا فلان، اي: اغنيت عنك مغناه، واجزات الابل فجزءت.
 (س) انساه الله: اجله، وانساته اي: اخرته ما عليه من الدين،
 
 وكانت العرب تقول [في الجاهلية] : انسءنا شهرا، اي: اخرعنا حرمة المحرم.
 (ش) اكشات اللحم: لغة في كشات حكاها الاموي، وانشاه الله، اي: خلقه، وانشا يفعل كذا، اي: ابتدا.
 (ص) احصات الرجل، اي: ارويته من الماء.
 (ض) اقصاته، اي: اطعمته.
 (ط) ابطا، وهو نقيض اسرع، واخطا، وهو نقيض اصاب. [واشطا الزرع، اي: خرج شطءه] .
 (ف) ادفاه، فدفء، وارفات السفينة، اي: قربتها من الشط، وارفات، اي: لجات، واطفات النار فطفءت. واكفات الابل، اي: جعلتها كفاتين، اي: نصفين كل عام نصفها وتدع نصفا.
 واكفات في الشعر: اذا قلت بيتا مرفوعا وبيتا مخفوضا. واكفات البيت: من الكفاء. واكفات ابلي فلانا: اذا جعلت له البانها واوبارها، واكفات القوم: لغة في كفات اذا ارادو وجها فصرفتهم الي غيره، قال ذو الرمة:
 قطعت بها ارضا تري وجه ركبها ... اذا ما علوها مكفا غير ساجع
 
 (ق) ارقا [الدمع، او] الدم [فرقا] . اي: سكنه فسكن.
 (ك) اتكاه، اي: القاه علي هيءة المتكء، وهو علي التوهم واحكا عقدته، اي: شدها.
 (ل) اكلات الارض: اذا انبتت الكلا، واكلات الناقة: من الكلا [واكلات في الطعام: اذا انسات فيه] . واملا النزع في القوس. واملاه الله من الملاءة، وهي الزكام.
 (م) احمات البءر: اذا جعلت فيها حماة. واقما القوم: اذا سمنت ابلهم وكثرت مع ذلك. والمات علي الشء، اي: اشتملت عليه.
 (ن) ارناته اليه، اي: الجاته، واضنات المراة: لغة في ضنات.
 (ه?) انهات اللحم: اذا لم تنضجه.
  ا
  فعل 
 (مهموز العجز مثال)</span>
   ومن المثال منه
 (ط) اوطاته الشء فوطءه، يقال: اوطاته عشوة.
 (م) اومات اليه، اي: اشرت.
  افعل (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ب) ابات القاتل بالقتيل: اذا قتلته به، ويقال: في ارض فلان فلاة تبء في فلاة، اي: تذهب. وابات الابل، اي: رددتها الي المباءة.
 
 (ث) اثاته بسهم، اي: رميته.
 (ج) اجاته فجاء. واجاته اليه، اي: الجاته. وقال:
 اجاته المخافة والرجاء
 وفي المثل: "شر ما يجيءك الي مخة عرقوب".
 (د) اداء: لغة في داء. واداته، اي: اصبته بداء.
 (س) اساء اليه. وهو نقيض احسن اليه .
 (ش) اشاءه، اي الجاه، وفي المثل في لغة تميم: "شر ما يشيءك الي مخة عرقوب".
 (ض) اضاء النهار. واضاءه غيره، يتعدي ولا يتعدي، قال الجعدي:
 اضاءت لنا النار وجها اغ? ... ر ملتبسا بالفءاد التباسا
 (ف) افاءه ففاء، [اي: رجعه فرجع. وافاء الله عليه مال بني فلان: من الفء] .
 (ن) انات اللحم: اذا لم تنضجه. واناءه، اي: اثقله واماله.
  فعل
   باب التفعيل
 (ب) ادبته فتادب. ويقال: ارب عقدتك، اي: شدها. وعضو مءرب، اي: موفر، لم ينقص منه شء. واشبت الكلام بينهم، وذلك من افساد ذات البين.
 
 والب الجيش، اي: جمع. وانبه، اي: شتمه وعيره.
 (ث) ارثت بينهم، اي افسدت. وارثت النار، اي: اوقدتها. والتانيث: ضد التذكير.
 (خ) ارخت الكتاب بيوم كذا.
 (د) اكده، ووكده بمعني.
 (ر) ابر النخل، اي: لقح. واثر فيه اثرا. والتاخير: ضد التقديم. والتاشير: التحزيز. والتامير: نقيض العزل.
 (س) ابست به، وابست بمعني. وانسه وانسه.
 (ش) ارشت بينهم، اي افسدت.
 (ف) اثفث القدر، اي وضعتها علي الاثافي. والف الكتاب والشعر. ويقال: الف مءلفة، اي مكملة. والتاليف: ضد التفريق، يقال: الف بينهم. والتانيف: تحديد طرف الشء.
 (ق) التاريق: الاسهار.
 (ل) ابل الرجل، اي اتخذ ابلا. والتاثيل: التاصيل، يقال مجد مءثل، ومال مءثل. واجله لما استاجله. ويقال بي اجل فاجلوني، اي: داووني. وهو اصل مءصل. ويقال ظل مالي يءكل ويشرب، اي يرعي كيف شاء. ويقال: اكل مالي وشربه، اي اطعمه الناس. ويقال: اكلتني ما لم اكل، اي ادعيته علي. وامله، وامله بمعني. واهله الله للخير.
 (م) اثمه، اي: قال له: اثمت.
 (ن) ابنه، اي: اتبع اثره. والتابين. مدح الميت، قال رءبة:
 فامدح بلالا غير ما مءبن
 واذن المءذن. واذن النعل. اي جعل لها اذنا. وامن علي دعاءه.
 (ه?) التاليه: التعبيد.
 
  فعل (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (ج) اجج النار، اي اوقدها.
 (س) اسس الجدار: من الاس.
 (ف) افف به، اي: قال له: اف.
 (ل) الل الشء، اي حدد طرفه.
 (م) التاميم: القصد.
  فعل (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ب) اوبي، اي: سبحي. والتاويب : سير النهار.
 (ق) اوقته تاويقا، اي قللت طعامه، وقال:
 عز علي عمك ان تءوقي
 او ان تبيتي ليلة لم تغبقي
 (ل) اول الحديث، اي: فسره.
 (ن) اون الحمار: اذا شرب فصار بطنه مثل العدلين، وقال [رءبة] :
 وسوس يدعو مخلصا رب الفلق
 سرا وقد اون تاوين العقق
 (ه?) اوه، اي قال اوه.
  فعل (اجوف ياءي)
   ومن الياء
 (د) ايدك الله، اي: قواك.
 (س) ايسه، اي: اثر فيه.
 (ه?) يقال: ايه به، اي: صاح.
  فعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ت) اتيت للماء، اي: سهلت سبيله [ليخرج الي موضع] .
 
 (خ) اخيت للدابة اخية.
 (د) ادي دينه.
 (ر) اريت النار، اي: رفعتها.
 (ز) ازيت الحوض، اي: جعلت له ازاء.
 (س) اسيته، اي عزيته.
 (ل) الي، اي: قصر.
  فعل (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (س) راسته علي قومه.
 (م) فام قتبه: لغة في افامه.
  فعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ب) يقال: جارية مخباة. ونبا، وانبا واحد.
 (ث) كثا اللبن: اذا علا دسمه وخثورته راسه.
 (ج) التلجءة: الاكراه.
 (ر) براه، وابراه بمعني. وجراتك علي فلان، حتي: اجترات. وهرا اللحم، اي انعم طبخه.
 (ز) جزاه، اي جعله اجزاء. وجزات الابل: لغة في اجزات.
 (ش) نشء في الحلية، اي انشء.
 (ط) ما بطا بك، وما ابطا بك بمعني.
 (ف) رفا له، اي: قال له بالرفاء والبنين.
 (ق) فقاه فتفقا، اي: شقه فتشقق.
 (ل) حلات الابل: اذا منعتها الورد. وكلات في الطعام، اي: اسلفت.
 (م) ظما الابل اياما.
 (ن) قنا لحيته بالحناء حتي قنات.
 
  فعل (مهموز العجز مثال)
   ومن المثال
 (ز) وزات الناقة براكبها، اي صرعته.
 (ض) وضاته فتوضا. ووضاه، اي نظفه. وطات له فراشه.
  فعل مهموز العجز اجوف
   ومن ذوات الثلاثة
 (ب) بواته منزلا، وبوات له بمعني.
 (ر) روات في الامر، اي: تفكرت فيه ونظرت.
 (س) سوات عليه، اي: قلت له اسات.
  فعل (مهموز العجز اجوف ياءي)
   ومن الياء
 (ش) شياته علي الامر، اي حملته عليه.
 (ص) صيا راسه: اذا ثور وسخه ولم ينقه.
 [ (ه?) هياه فتهيا ] .
 فاعل
   باب الم
  فاعل
 </span>ة
 (ب) يقال: فلان يءارب فلانا: من الارب.
 (ذ) اخذه بذنبه.
 (ر) اجره الدار. [وازره، اي: عاونه] . ويقال: هو جاري مءاصري: اذا كان اصار بيته الي جنب اصار بيتي. وامره في امره. اي: شاوره.
 (س) لا يدالس ولا يءالس: من الالس وهو الخيانة. وانسه: من الانس.
 (ف) الفه، وهو نقيض فارقه.
 (ل) اكله، اي: طاعمه.
 (ن) احنه، من الاحنة.
 
  فاعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ت) اتاه، اي طاوعه.
 (خ) اخاه: من الاخوة.
 (ز) ازاه، اي: حاذاه.
 (س) اسيته بمالي.
  فاعل (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (ر) ماءره، اي: فاخره. وماءره: من المءرة، وهي الذحل.
 (ل) ساءله من السءال.
 (م) المتاءمة: ان يكون النسج علي خيطين خيطين. ولاءم بينهم، [اي: اصلح] .
  فاعل (مهموز العين مثال)
   ومن المثال
 (ل) واءل منه: اذا طلب النجاة منه.
  فاعل (مهموز العين ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ر) راءي الناس، وراءهم بمعني، من الرءاء.
  فاعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ر) بارا الكري، اي: فارقه. وداراه في الامر.
 (ف) كافاه علي ما كان منه.
 (ل) مالاه علي الامر، اي: عاونه.
 [ (م) ما يقامءني هذا، اي: ما يوافقني] .
 (ن) جانا عليه، اي: انكب.
  فاعل (مهموز العجز مثال)
   ومن المثال
 (ط) واطاه علي الامر، اي: وافقه.
  فاعل (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ن) ناواه، اي عاداه.
 (ه?) هاواه بمعني هاواه.
 
  افتعل
   باب الافتعال
 (ب) ايتتبت المراة، اي: لبست الاتب. ورجل مءتشب، اي: غير خالص النسب.
 (خ) ايتلخ عليهم امرهم، اي اختلط.
 (ذ) ايتخذوا في القتال: اذا اخذ بعضهم بعضا.
 (ر) ايتبر الزراع: اذا ابر له الابر، قال طرفة:
 ولي الاصل الذي في مثله ... يصلح الابر زرع المءتبر
 واءتجر عليه بكذا، من الاجر. واءتزر، من الازار. واءتمروا به، اي: هموا. واءتمروا، اي: تشاوروا، وقال:
 احار بن عمرو كاني خمر ... ويعدو علي المرء ما ياتمر
 (ف) ايتلفوا، من الالفة. والاءتناف: الاستءناف.
 (ق) ايتلق، اي تلالا.
 (ل) فلان لا ياتبل، اي لا يثبت علي الابل. واءتكلت اسنانه . [واءتكل: اذا احترق من الغضب وتوهج] .
 (م) ايتطم بطنه: اذا احتبس بطنه.
 (ن) ايتمنه، علي كذا.
  افتعل (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (ج) ايتجت النار، اي: توقدت.
 
 (ض) ايتضض اليه، اي: اضطر، وقال:
 وهي تري ذا حاجة مءتضا
 (ك) ايتك يومنا: اذا اشتد حره.
 (م) ايتم به، اي: اقتدي.
  افتعل (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ب) ايتاب، بمعني اب، وقال:
 ومن يتق فان الله معه ... ورزق الله مءتاب وغاد
 (ل) اله، واءتاله، اي: اصلحه، وقال:
 بمءتر تاتاله ابهامها
  افتعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (س) ايتسي به، اي: اقتدي.
 (ش) ايتشي العظم: اذا برا من كسر كان به.
 (ل) ايتلي، اي: حلف. واءتلي في الامر، اي قصر [ولا دريت ولا اءتليت، اي: ولا استطعت] .
  افتعل (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (ب) ازداب الشء، اي: احتمله، واكتاب، اي: حزن.
 (د) ارتاد، اي: اهتز من النعمة. افتاد اللحم، اي: اشتواه.
 (ر) ابتاره، اي: ادخره. واثار، اي: اخذ بالثار،
 
 واصله اثتار، فادغم، قال لبيد:
 والنيب ان تعرمني رمة خلقا ... بعد الممات فاني كنت اثءر
 يقول: ان تاكل الابل عظامي بعد الممات، فاني قد اخذت بثاري منها حين نحرتها لاضيافي. ولبيد كان من المبارين للرياح في الجود. والابل اذا فقدت الحمض رمضت العظام البالية، فيكون ذلك منها كالملح. وكانت الشمال اذا هبت وضع لبيد قدرا فلم يزل يطعم منها الي ان تسكن.
 (س) ولا تبتءس، اي: لا تحزن ولا تشتك والمبتءس: الكاره، قال:
 ما يقسم الله اقبل غير مبتءس ... منه واقعد كريما ناعم البال
 (ش) انتاش الشء، اي تاخر.
 (ق) انتاق، اي: بكي من الغيظ.
 (م) لامه فالتام.
  افتعل (مهموز العين مثال)
   ومن المثال
 (ب) اتاب، اي: استحيا.
 (د) اتاد في مشيه، اي: ترفق ولم يعجل.
  افتعل (مهموز العين ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ر) ارتاه: من الراي.
 (ل) التاي عليه، اي ابطا.
 (ن) انتاي، اي: بعد.
 
  افتعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ب) اختبا لما خباه. وارتبا، اي: ارتقب.
 (ت) اختتات له، اي: ختلته.
 (ث) ارتثا عليهم امرهم ، اي: اختلط.
 (ج) التجا اليه.
 (د) ابتدا الامر.
 (ر) اجترا عليه.
 (س) انتسا عنه، اي: تاخر، وقال:
 اذا انتسءوا فوت الرماح اتتهم ... عواءر نبل كالجراد نطيرها
 عار الفرس يعير: اذا ذهب ها هنا وها هنا، ومنه سمي العيار. يقول: اذا تقاعدوا من الرماح فلم تنلهم اتتهم سهامنا.
 (ش) اجتشاتني البلاد، واجتشاتها، اي: لم توافقني.
 (ف) اجتفاه، اي: قلع فالقاه. وكفا الاناء، واكتفاه بمعني.
 (ل) استلا السمن، اي: اتخذه، اكتلات منه، اي: احترزت. وملاه فامتلا.
 (ن) اضطنات منه، اي: استحييت.
  افتعل (مهموز العجز مثال)
   ومن المثال
 (ذ) اتذا لما وذاه، اي: انزجر لما زجره.
 (ك) اتكا عليه.
  افتعل (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (س) استاء، من السوء، [كما تقول: اهتم، من الهم] ، [واغتم: من الغم] .
 
  انفعل
   باب الانفعال
 (ر) اناطضر لما اطره، اي: انعطف لما عطفه.
  انفعل (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (د) اناد لما اده، [اي: انحني لما حناه] ، وقال:
 لم يك يناد فامسي انادا
  انفعل (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (ج) انذاجت القربة: اذا تخرقت.
  انفعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ب) انسبا الجلد، اي: انسلخ.
 (ر) اندرا عليه، اي: اندفع.
 (س) خسا الكلب فانخسا، وقال:
 كالكلب ان قلت له اخسا انخسا
 (ف) انكفا، اي: انصرف.
  استفعل
   باب الاستفعال
 (ب) رجل مستارب: قد اخذ الدين بارابه، وقال:
 مستارب عضه السلطان مديون
 (د) استاسد، اي: صار اسدا. واستاسد النبت: اذا بلغ والتف.
 
 (ذ) المستاخذ: المطاطء راسه من وجع او غيره.
 (ر) استاثر به. واستاجر البيت. واستاخر اي: تاخر. واستاسر، يقوله الاسر للذي ياسره. واستامره في كذا.
 (س) استانس به، وهو نقيض استوحش منه. واستانس من الوحشي، اي: احس انسيا.
 (ض) ودية مستارضة، اذا لم تكن في الجذع.
 (ف) استانفه، اي: ابتداه.
 (ل) [الرجل يستاكل قوما، اي: ياخذ اموالهم] .
 (ن) استاتن اتانا: اذا اشتراها واتخذها لنفسه. واستامنه، اي: طلب منه الامان.
  استفعل (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (س) استاسه، اي: استعاضه.
  استفعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ت) استاتت الناقة، اي: ضبعت.
 (د ) استاديت الامير علي فلان، مثل استعديت.
 (م) استام امة غير امتك.
 (ن) استاني به. اي: انتظر.
 
  استفعل (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (م) استلام، اي: لبس اللامة.
  استفعل (مهموز العين مثال ياءي)
   ومن المثال من الياء
 (س) استياس منه، اي: يءس.
  استفعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ب) استنباته، اي: استخبرته.
 (ذ) استخذا له، اي: خضع.
 (ر) استبرا الجارية، اي: استنظف رحمها بحيضة. واستمرات الطعام.
 (ز) استهزا به، اي: سخر منه.
 (س) استنساه البيع، فانساه.
 (ط) استبطا عطاءه.
 (ف) استدفا به.
  استفعل (مهموز العجز مثال)
   ومن المثال
 (ب) استوبا الارض، من الوباء.
 (ط) استوطا مركب العجز.
  استفعل (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ب) استباءه، اي: اتخذه مباءة.
 (ق) استقاء. من القء.
  تفعل
   باب التفعل
 (ب) تادب لما ادبه. وتارب عليه، اي: تابي وتشدد.
 
 وتالبوا، اي: تجمعوا. وتاهب للعدو، اي: استعد.
 (د) تابد، اي: توحش. وتوكد، وتاكد بمعني.
 (ر) تابر الفسيل لما ابرته. وتاخر عن الشء، وهو ضد التقدم. [وتازر بمعني اءتزر] . وتاطرت المراة: اذا لزمت بيتها فلم تبرح، وقال:
 تاطرن حتي قلت: لسن بوارحا ... وذبن كما ذاب السديف المسرهد
 معناه، كدن يذبن، كقوله تعالي: (وبلغت القلوب الحناجر) ، اي: كادت. وتاكرت الاكر، اي: حفرت الحفر. وتامر عليهم، اي: تسلط.
 (س) ضربه فما تالس، اي: ما توجع، وتانس، اي: استانس.
 (ض) ابل متابضة: من الاباض. ويقال: جاء يتارض، اي: يتصدي.
 (ط) تابط شرا.
 (ف) تاثفوه، اي: تكنفوه. وتاثف المكان: اذا لم يبرحه. وتاسف عليه. وتالفه علي الاسلام.
 (ق) تانق في الامر. اي: تنوق.
 (ل) تاثل البءر، اي: حفرها. [والتاثل: اتخاذ اصل مال] . وتاجلت البهام، اي: صارت اجالا.
 
 وتاكل السيف، اي: توهج من الحدة، وقال:
 وابيض صوليا كان غراره ... تلالء برق في حبي تاكلا
 وتاملت الشء، اي: نظرت اليه مستثبتا له. وتاهل، اي: تزوج.
 (م) تاثم، اي: تحرج. وفلان يتاجم علي فلان: اذا اشتد غضبه عليه. وتاجم النهار: اذا اشتد حره. وتازم القوم دارهم: اذا اطالوا الاقامة بها. والتاطم: مثل التاجم. والتالم التوجع.
 (ن) التاذن: الايذان، وهو الاعلام.
 (ه?) التابه: التكبر.
  تفعل (مضاعف)
   ومن المضاعف
 (ج) تاججت النار: اذا توقدت. تاممه، اي: قصد له.
  تفعل (اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ب) تاوبه هم، اي: ابه.
 (د) تاوه، اي: تعوج.
 (ل) تاول الاية.
 (ه?) تاوه: اذا قال اوه.
  تفعل (اجوف ياءي)
   ومن الياء
 (د) تايد، اي: تقوي.
 (م) تايمت المراة زمانا.
 
  تفعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ب) تابي عليه: من الاباء.
 (ت) تاتي له، اي: ترفق به واتاه من وجهه. وتاتي له الامر. اي: تهيا.
 (خ) تاخيت اخا، اي: اتخذت اخا.
 (د) تادي اليه الخبر.
 (ذ) تاي به: من الاذي.
 (ر) تاري بالمكان: اذا ثبت.
 (س) تاسي، اي: تعزي.
 (ل) تالي، اي: حلف.
 (م) تامي امة.
 (ن) تاني، اي: ترفق وانتظر.
  تفعل (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (ب) تذابت الريح، اي: اختلفت وجاءت مرة كذا. ومرة كذا. قال ذو الرمة:
 فبات يشءزه ثاد ويسهره ... تذءب الريح والوسواس والهضب
 (د) الترءد: الاهتزاز من النعمة. والتكءد لغة في التكاود، يقال: تكادني الشء وتكاءدني، اي: شق علي.
 (س) تراس عليهم.
 (ل) تفال به: من الفال.
  تفعل (مهموز العين ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (م) تماي الجلد، اي: اتسع.
  تفعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ت) تهتا الثوب: اي: تقطع وبلي.
 (ج) تحجات بالامر: لغة في تحجيت: اذا تمسكت به ولزمته.
 
 وتنجاه، اي: تعينه.
 (د) تبدات به.
 (ذ) تهذات القرحة: اذا فسدت وتقطعت.
 (ر) تبرا منه. وتجرا عليه، اي: اجترا. وتدرا عليه، اي: تطاول. وتقرا [من القراء] . وتمرا به، اي: طلب المروءة بنقصه وعيبه. وتهرا اللحم، اي: تفسخ.
 (ز) تهزا به.
 (س) تفسا الثوب: اذا تقطع وبلي. وتمسا: مثل تفسا.
 (ش) تجشا لقمته من غير شبع. وتكشا الاديم: اذا تقشر.
 (ض) تقضا الثوب: اذا تقطع وبلي.
 (ط) تخطات له بالمسالة. اي: طلبت خطاه.
 (ف) تدفا به. ويقال: هو يتكفا في مشيته، اي: يضطرب.
 (ق) التفقء: التشقق.
 (ك) تلكا عن الامر.
 (ل) تكلا، اي: استنسا. وتملا غيظا.
 (م) خرج الناس يتكمءون، اي: يجتنون الكماة. وتهما الثوب: اذا تقطع وبلي.
 (ن) تهنا بالطعام.
  تفعل (مهموز العجز مثال)
   ومن المثال
 (ج) توجاته بيدي.
 (د) تودا عليه، اي: اهلكه.
 
 (ض) توضا للصلاة.
 (ط) توطاه بقدمه.
 (ك) توكا علي عصاه.
  تفعل (مهموز العجز اجوف)
   ومن ذوات الثلاثة
 (ب) تبوا منزلا: من المباءة، وهي المحلة.
  تفعل (مهموز العجز اجوف ياءي)
   ومن الياء
 (ذ) تذيات القرحة: اذا فسدت وتقطعت.
 (س) تسيات الناقة: اذا ارسلت لبنها من غير حلب.
 (ف) تفيات الظلال، اي: تقلبت.
 (ق) تقيا، اي: تكلف القء.
 (ه?) تهيا لامر كذا.
  تفاعل
   باب التفاعل
 (ر) تامروا في الامر، اي: تشاوروا.
 (ل) تاكلت الابطال في الحرب، اي: اكل بعضهم بعضا.
  تفاعل (ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (خ) تاخيا، من الاخاء.
 (د) تادي، اي: اخذ للدهر اداته، قال الاسود بن يعفر:
 ما بعد زيد في فتاة فرقوا ... قتلا وسبيا بعد حسن تادي
 (س) تاسوا: اذا اسي بعضهم بعضا، وقال:
 وان الالي بالطف من ال هاشم ... تاسوا فسنوا للكرام التاسيا
 
  تفاعل (مهموز العين)
   ومن المهموز عينا
 (ب) تثاءب: من الثءباء. وتذاءبت الريح: اي: اختلفت.
 (د) تكاءده، اي: شق عليه.
 (ل) تساءلوا، اي: سال بعضهم بعضا.
 (م) تداءمه الامر، اي: تراكم عليه وتكسر بعضه علي بعض.
  تفاعل (مهموز العين ناقص)
   ومن ذوات الاربعة
 (ر) تراءي الجمعان.
 (ش) تشاءي ما بينهما، اي: تباعد.
 (ن) تناءوا، اي: تباعدوا.
  تفاعل (مهموز العجز)
   ومن المهموز عجزا
 (ر) تدارءوا، اي: اختلفوا.
 (س) تخاسءوا بالحجارة، اي: تراموا.
 (ط) تخاطاته النبل، اي: اخطاته.
 (ف) تكافا القولان.
 (ل) تمالءوا علي الامر، اي: تعاونوا.
 (ن) تشانءوا، اي: تباغضوا.
 تفاعل (مهموز العجز مثال)
   ومن المثال
 (ط) تواطءوا علي الامر، اي: اتفقوا.
  فعلل
   باب الفعللة
 (ص) بلاص الرجل: اذا فر.
 (ن) طامن ظهره، وطمان، بمعني.
 
  افعنلل
  
   باب الافعنلال
 </span>
 (ط) احبنطا، اي: امتلا غيظا. ويقال: المحبنطء: العظيم البطن.
 (ظ) اجلنظا، اي: استلقي علي ظهره ورفع رجليه.
 (ف) اطلنفا، اي: لصق بالارض.
  افعلل
   باب الافعلال
 (ب) اتلاب، اي: استقام. واشراب، اي: رفع راسه .
 (د) اسماد، اي: ورم غضبا. واضفاد مثله.
 (ر) ازبار الكلب، اي: تنفش. [وازمار، اي: لزم مكانه لا يبرح] .
 (ز) اشماز، اي: انقبض. واكلاز مثله.
 (ك) اصماك الشء، اي: اشتد واضباكت الارض: اذا خرج زهرها. واضماكت، مثله.
 
 (ل) اجثال: اذا تنفش للقتال، وغضب. واحزال، اي ارتفع واسمال، اي: ضمر.
 (م) ازلام القوم، اي: اجتمعوا.
 (ن) ارفان: اذا نفر ثم سكن. واطبان، واطمان بمعني. [واطمان: اذا سكن] . واقسان: اذا كبر وعسا. واكبان، اي: انقبض.
 انقضي كتاب الهمز بحمد الله ومنه وحسن توفيقه.
 وكمل الكتاب في صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة وكتبه ابو نصر محمد بن محمد بن احمد الباقلاني الحمد لله وصلي الله علي رسوله محمد النبي واله وسلم 