
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين واشهد ان لا اله الا الله اله الاولين والاخرين وصلي الله علي سيد المرسلين وامام المتقين وخاتم النبيين وعلي اله الطيبين الطاهرين وذريته المنتجبين وعترته الهادين المهدين وسلم كثيرا.
 قال عبد الواحد علي: هذا كتاب الاتباع والتوكيد دعانا الي تاليفه اغفال سلفنا افراد كتاب فيهما شاف في استيعابهما وتقصيهما مع كثرة استعمال العرب لهما واستعانتهم في الكلام بهما حتي قال بعضهم وقد سءل عن كلمة في الاتباع ما معناها؟ فقال: شء نتد به كلامنا ونقويه ونثبته يقال: وتدت الوتد اتده وتدا اذا اثبته في حاءط او ارض فانا واتد وهو موتود والواتد ايضا المنتصب الثابت قال ابو داود الايادي يصف بقرة وحشية:
 وبدت لنا اذن تو ... جس حرة واحم واتد
 يعني قرنها؛ وانما قرنا الاتباع بالتوكيد لان اهل اللغة اختلفوا فبعض جعلوها واحدا واكثرهم اختاروا الفرق بينهما فجعلوا الاتباع مالا تدخل عليه الواو نحو قولهم عطشان نطشان وشيطان
 
 ليطان والتوكيد ما دخل عليه الواو نحو قولهم: هو في حل وبل واخذ في كل فن وفنن ونحن بحمد الله نذهب الي ان الاتباع ما لم يختص به بمعني يمكن افراده به والتوكيد ما اختص بمعني وجاز افراده والدليل علي صحة قولنا هذا انهم يقولون: هذا جاءع ناءع فهو عندهم اتباع ثم يقولون في الدعاء علي الانسان: جوعا ونوعا فيدخلون الواو وهو مع ذلك اتباع: اذ كان محالا ان تكون الكلمة مرة اتباعا ومرة غير اتباع فقد وضح ان الاعتبار ليس بالواو وثبت ما حددناه به ونحن نجمع في كتابنا هذا ما يحضرنا من الاتباع علي ترتيب الحروف ونتبعه بالتوكيد حتي تاتي الحروف كلها الا ما لم يجء مبتدءا به في شء من ذلك الحروف؛ ونتوكل علي الله عز وجل في النفع به والعون عليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
  باب الاتباع الذي اوله الالف
 قال ابو مالك: تقول العرب في صفة الشء بالشدة: انه لشديد اديد، وهو من الاد، والاد القوة، الا ان الاديد لا يفرد. قال الراجز:
 نضون مني شرة وادا ... من بعدما كنت صملا نهدا
 
 ويقال: جء به من عيصك وايصك: اي من حيث كان ولم يكن، فالعيص: الاصل، والايص: اتباع؛
 وقال قطرب: يقال: بسلا واسلا: اي حرام محرم، والبسل ها هنا الحرام، والاسل اتباع، قال الشاعر:
 ايثبت ما قلتم وتلغي زيادتي ... يدي ان اسيغت هذه لكم بسل
 اي بيعتي التي اعطيتكم يدي بها حرام عليكم، ويروي هذا
 
 البيت (دمي ان احلت هذه لكم بسل): اي بيعتي التي اعطيتكم يدي بها حرام عليكم، ويروي هذا البيت:
 (دمي ان احلت هذه لكم بسل) فمعناه علي هذه الرواية:
 دمي حلال، لان البسل من الاضداد، يكون بمعني الحرام وبمعني الحلال، وقال اخر:
 حنت الي نخلة القصوي فقلت لها: ... بسل عليك الا تلك الدهاريس
 اي حرام عليك.
 
 ويقال: شحيح انيح، من قولهم: انح بحمله يانح انوحا، اذا تزحر به من ثقله، ولا يفرد الانيح.
 ويقال: انه لاشر افر، وانه لاشران افران، فالاشر:
 
 البطر، والافر: الذي يافر افرا من النشاط: اي يقفز قفزا، ولا يفرد في الكلام افر ولا افران.
 ويقال: هو الضلال بن الالال لمن لا يعرف اصله؛
 ويقال: له الويل والاليل، وله الويل والاويل، ولا يفرد الاليل ولا الاويل في معني الويل.
 ويقال: يوم عكيك اكيك، ويوم عك اك: اذا كان
 
 شديد الحر، والاكيك بمعني العكيك، الا انه لا يفرد، قال الراجز:
 يوم عكيك، يعصر الجلودا ... يترك حمران الرجال سودا
 وليلة غامدة غمودا ... سوداء تغشي النجم والفرقودا
 
 ويقال: لا دريت ولا اليت! مقصور اوله، ولا يقال: ولا اءتليت والاءتلاء: التقصير، كان
 المعني: ولا قصرت في التفهم، الا انه لا يقال مفردا بمعني الدعاء علي الانسان:
  باب التوكيد الذي اوله الف
 يقال: بلد عريض اريض، فالعريض الواسع، والاريض:
 
 الحسن من النبات. قال الشاعر: هو امرء القيس:
 بلاد عريضة وارض اريضة ... مدافع غيث في فضاء عريض
 واما قول الاخر:
 عريض اريض بات ييعر حوله ... وبات يعشينا بطون الثعالب
 فان (العريض) ههنا: الجدي، و (الاريض) الذي قد تقمم من النبت؛
 ويقال: انت عندنا كثير اثير؛
 ويقال: عبد عليه وابد، وهما واحد: اي غضب عليه؛
 
  باب الاتباع الذي اوله الباء
 يقال: انه لحسن بسن، وانه لبين الحسن والبسانة،
 
 وانه لجميل بكيل؛ وانه لكثير بثير بذير بجير: كله اتباع، والبثير من قولهم: ماء بثر: اي كثير؛ الا انه لا يقال: شء بثير اي كثير الا علي وجه الاتباع.
 ويقال: انه لقليل بليل،
 
 وانه لضءيل بءيل، وقد ضءل وبءل، وهو يضءل ضالة، ويبءل بالة وبءولة؛
 ويقال: لحمه خظا بظا، اذا كان كثيرا متراكما، قال الراجز: خاظي البضيع لحمه خظا بظا.
 ويقال: وقع في حيص بيص وحيص بيص وحيص بيص: اي في ضيق لا يقدر علي الخلاص منه؛ قال ابو عمرو سمعت اعرابيا يقول لاخر: انك لتحسب الارض علي حيصا بيصا، بكسر اوله.
 
 ويقال: انه لزميت بليت، فالزميت الحليم، والبليت الساكت من قولهم: بلت يبلت: اذا سكت فلم ينطق؛ ولا يقال: رجل بليت بمعني الساكت مفردا، ولكن يقال: رجل بليت وبليت: اي ذكي فطن. قال الراجز:
 يشاهل العميثل البليتا
 الجانب المعمعة الخريتا
 
 وقال بعضهم: الزميت الفاضل، والزماتة الفضل
 سميتها اذ ولدت تموت
 والقبر صهر صالح زميت
 يا ابنة شيخ ماله سبروت
 ويقال: ضربه فما قال: حس ولا بس، وما قال حسا ولا بسا؛
 ويقال: رايت القوم اجمعين ابصعين، وطفت بالقصر اجمع ابصع، وبالدار جمعاء بصعاء، ومررت باماءك جمع بصع؛
 
 ويقال للرجل اذا بهظه الامر وكظه: انه لكظيظ بظيظ؛
 ويقال: انه لشحيح بحيح، وهو من البحة، ولكن لا يجوز افراده؛
 ويقال: تفرق القوم شغر بغر، وشغر بغر، وشذر بذر، وشذر بذر بالكسر والفتح فيهما جميعا: اذا تفرقوا في كل وجه.
 
 ويقال: خصي بصي، ويدعي علي الرجل فيقال: مله خصاه الله وبصاه!
 ويقال: رجل حطاءط بطاءط: اذا كان قصيرا غليظا، ويقال في غير الرجل ايضا، قالت امراة من العرب:
 ان حري حطاءط بطاءط
 كاثر الظبي بجنب الحاءط
 
 ويقال: تركتهم حيث بيث، وحوث بوث، وحوثا بوثا، وحاث باث: اذا وطءتهم ودوختهم؛ ويقال: جاء القوم بحوث بوث، وحوثا بوثا، وحيث بيث: اي جاءا بالكثرة؛
 وحكي بعضهم: حظيت المراة عند زوجها وبظيت،
 
 ويقال: مكان عمير بجير، فالعمير من العمارة فعيل بمعني مفعول و (بجير) اتباع؛
 وقالوا: رجل حاذق باذق،
 وانه لعجل بجل،
 ويقال للفاسق المتلطخ بالقباءح: انه لوتغ بدغ، والبدغ المتلطخ، يقال: بدغ بالطين ونحوه يبدغ بدغا: اذا تلطخ به، الا انه لا يقال مفردا: رجل بدغ بمعني
 
 الفاسق والمتلبس بالاثام
 قال الراجز:
 لولا دبوقاء استه لم يبدغ
  باب التوكيد الذي اوله الباء
 يقال: فر وله كصيص واصيص وبصيص من الفزع، وكله بمعني الصوت الضعيف؛
 
 ويقال: انه لغض بض، وغاض باض، وهي الغضاضة والبضاضة، قال ابو زيد: والبضاضة رقة البشرة، وقال الاصمعي: هي رقة البشرة والبياض، وقال ابو زيد: قد يكون الاسم بضا،
 ويقال: انه لسر بر، وسار بار، وانهم لسارون بارون، وسرون برون، قال الشاعر:
 اخوة ما علمت سرون برو ... ن فان غبت فالذءاب الجياع
 
 ويقال: انه لحاءر باءر، ومعناه هالك، وقد بار يبور اذا هلك، ويقال رجل بور وقوم بور ايضا اي هالكون. قال الشاعر:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 يريد: اذ انا كافر هالك،
 وقالوا: هو في حل وبل، فالبل المباح بلغة حمير، وفي الحديث (اني لا احلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل) يعني بءر زمزم،
 
 ويدعي للرجل فيقال: حياك الله وبياك! قال الاصمعي: (بياك) اضحكك، وقال ابو عبيدة: بياك: ملكك، وقال ابو زيد وابن الاعرابي يقال: اعتمدك بالتحية، ومنه قول الراجز:
 لما تبيينا اخا تميم
 اعطي عطاء اللحز اللءيم
 اي تعمدنا، وقال الاخر:
 باتت تبيا حوضها عكوفا
 
 مثل الصفوف لاقت الصفوفا
 وانت لا تغنين عني فوفا
 وقال ابو مالك: بياك: اي قربك، وقال الراجز:
 بيا لهم اذ نزلوا الطعاما
 الكبد والملحاء والسناما
 وقال قوم: بياك اي عرفك، وقال الفراء معناه: بواك منزلا في الجنة، وهذا اضعف الاقوال.
 ويقال: شكوت اليه عجزي وبجري اي همومي واحزاني،
 
 ومنه قول علي عليه السلام اشكو الي الله عجري وبجري، يريد: همومي واحزاني وما القي من الناس، وكل عقدة في عظم او خشبة فهي عجرة، وكل عقدة في لحم او جلد فهي بجرة، والجميع العجر والبجر، ويقال: عصي عجراء: اذا كانت ذات عجر،
 وقالوا: عين حدرة بدرة: اي عظيمة، والبدرة الكاملة التامة، ومنه سمي البدر لتمامه، واالبدرة لتمامها وكمالها عشرة الاف وينشد:
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيها من اخر
 
 ويقال: وراه الله وبراه، فمعني براه اي اضناه. قال امرء القيس:
 فقالت: براك الله انك فاضحي ... الست تري السمار والناس احوالي
 ويقال: ما ذقت علوسا ولا بلوسا: اي ما ذقت شيءا
 
 وقال ابن الاعرابي يقال: وقع القوم في دوكة وبوكة: اي في اختلاط وشر؛
 ويقال في الدعاء علي الانسان جوعا له وجوسا وبوسا!
  باب الاتباع الذي اوله التاء
 تقول العرب: لا بارك الله فيه ولا تارك! ولا يقولونه الا هكذا، فهو وان كان ماخوذا من الترك، فلا معني له في هذا الموضع الا الاتباع؛
 ويقال: ما اعطاه حبر برا ولا تبر برا، وما اعطاه
 
 حورورا ولا تورورا: اي ما اعطاه شيءا قال الشاعر:
 اماني لا تجدي عليك حبر برا
 ويقال للاحمق: انه لفاك تاك، وفاءك تاءك؛
 ويقال: هو اسوان اتوان، فالاسوان الحزين والاتوان اتباع، حكاها الاحمر؛
 
 ويقال: هو ضال تال، وقد ضللت وتللت، وضللت وتللت، وذهب في الضلال والتلال، وفي الضلال ابن التلال، وهو ضل ابن تل، والضلال ابن التلال: للذي لا يعرف ما اصله؛
 ويقال في الدعاء علي الانسان: جوسا له وبوسا وتوسا!؛
 وفي بعض الروايات: انه لثقة تقة؛
 ويقال: لا دريت ولا تليت! ولغة اخري: ولا اتليت، اي: ولا كان لك ابل يتلو بعضها بعضا، فعلي هذه اللغة
 
 الثانية هو من التوكيد لا من الاتباع: لانه يقال: اتلي الرجل: اذا كانت له ابل يتلو بعضها بعضا.
  باب التوكيد الذي اوله التاء
 يقال: انه لولع ترع، والترع: السريع الي الشء، والي ما لا يعنيه، وقال الشاعر:
 
 كمبتغي الحرب يسعي نحوها ترعا ... حتي اذا ذاق منها جرعة ندما
 ويقال: افا له وتفا ، وافة له وتفة: والاف وسخ الاذن، والتف وسخ الاظفار، ويقال: بل هو ما يخرج من الانف؛
 
 وقال الفراء يقال: رجل صياح تياح، قال: والتياح والصياح واحد.
  باب الاتباع الذي اوله الثاء
 يقال: انه لاسوان اثوان في رواية بعضهم، وقد حكيناه بالتاء بنقطتين انفا، ولا اعرف في هذا الباب من الاتباع غير هذا، وهو من روايات الكوفيين.
 
  باب التوكيد الذي اوله الثاء
 يقال: هو في الضلال والثلال وهو الهلاك، ويقال: جاء بالضلالة والثلالة، وهو ضال ثال، وهو من قولهم: ثل عرش القوم: اذا هلكوا وزالت نعمتهم، قال زهير بن ابي سلمي:
 تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها ... وذبيان قد زلت باقدامها النعل
 وقال لبيد بن ربيعة:
 فصلقنا في مراد صلقة ... وصداء الحقتهم بالثلل
 اي بالهلاك، والثلل والثلال واحد.
 
  باب الاتباع الذي اوله الجيم
 قال ابو مالك يقال: حار يار جار، ويقال: رجل حران يران جران: اذا اصابته مصيبة؛
 ويقال في الدعاء علي الرجل: جوعا وجودا وجوسا، فالجود هو الجوع بعيته، وقولهم (جوسا) اتباع. هذا قول؛ وقد قيل: الجوس الجوع ايضا، فان كان هذا ثبتا فهو من التوكيد لا من الاتباع، وقال ايضا: بوسا له وجوسا، وفسروا قول الهذلي:
 
 تكاد يداه تسلمان رداءه ... من الجود (لما استقبلته الشماءل)
 فقالوا معناه: من الجوع الشديد؛
 ويقال: رجل شغب جغب.
  باب التوكيد الذي اوله الجيم
 تقول العرب في الدعاء علي الرجل: نكدا له وجحدا، ونكدا له وجحدا، والجحد: قلة الخير، ويقال: انه لنكد
 
 جحد، واعطاه النكد والجحد.
 ويقال: جوعا له وجودا، والجود هو الجوع.
  باب الاتباع الذي اوله الحاء
 يقال: هو مجنون محنون؛
 
 ويقال: ماله ملجا ولا محجا: مقصوران، مهموزان، مجريان.
  باب التوكيد الذي اوله الحاء
 تقول العرب غي الدعاء علي الانسان، ماله جرب وحرب! من الحرب؛
 
 وقال ابو زيد يقال: انه لقليل حقير، وقليل حقر، والحقير والحقر واحد، وهو الصغير الذليل.
  باب الاتباع الذي اوله الخاء
 حكي اللحياني عن ابي جعفر الرءاسي انه يقال للرجل: انه لمجنون مخنون، وقد اجنه الله واخنه علي غير القياس ، والقياس جنه الله وخنه، وقياس اجن واخن، مجن ومخن، ولا يتكلم به، وقد حكينا هذا الحرف قبل هذا في بابه.
 
  باب التوكيد الذي اوله الخاء
 يقال: ما عنده خل ولا خمر: اي ما عنده شر ولا خير،
 ويقال ايضا: ما هو بخل ولا خمر: اذا كان لا يرجي ولا يخاف، والخل الشر والخمر الخير، قال الشاعر.
 انشده الاصمعي:
 هلا سالت بعادياء وبيته ... والخل والخمر الذي لم يمنع
 
  باب الاتباع الذي اوله الدال
 يقال في الدعاء علي الرجل: لا بارك الله فيه ولا تارك ولا دارك!.
 ودعاء اخر: ارغمه الله وادغمه! وله مني ما يرغمه ويدغمه، ويقولون: رغما دغما!؛ وفعلت ذاك علي رغمه ودغمه.
 ويقال: قضي الله لك كل حاجة وداجة بالتخفيف،
 
 وقد اقبل الحاج والداج: مشدد؛ وزعموا ان الداج: الذين يدجون خلف الحاج: اي يدبون بالتجارات وغيرها ولا يفرد الداج؛
 ويقال: جوعا ديقوعا! اذا دعي علي الانسان؛
 ويقال: ماءق داءق من قولهم: رجل مدوق: اي محمق، والدوق الحمق، وكذلك الموق، يقال: ماق الرجل يموق
 
 موقا، قال الراجز:
 يا ايها الشيخ الكثير الموق
 ام بهن وضح الطريق
 ولا يتكلم بالداءق مفردا؛ ويقال انه ليموق مواقة ومءوقا، وداق يدوق دواقة ودءوقا ايضا؛
 ويقال: انه لخاسر دابر، وخسر دبر، وماله خسر ودبر!
 
  باب التوكيد الذي اوله الدال
 يقال: انه لخاسر دامر، والدامر الهالك، والدمار الهلاك، ويقال: دمر القوم: اذا اهلكوا، وفي التنزيل: {انا دمرناهم وقومهم اجمعين}، وقال الراجز:
 امسوا كعاد ارم اذ دمروا
 بصرصر عاتية لا تنكر
 هيهات لا نصر لمن لا ينصر
 
 وانه لخسر دمر، وماله خسر ودمر!، فاذا قلت: خاسر دابر بالباء، فلا وجه له الا ان يكون اتباعا، او تكون الباء مبدلة من الميم.
  باب الاتباع الذي اوله الذال
 ولم نجد من الاتباع حرفا اوله الذال المعحمة فنذكره.
  باب التوكيد الذي اوله الذال
 يقال: انه لخفيف، والذفيف هو السريع من قولهم: ذف علي الجريح، وذفف عليه ذفا وتذفيفا: اذا اجهز عليه اجهازا سريعا.
 
  باب الاتباع الذي اوله الراء
 يقال: اعطيته المال سهوا رهوا: عن اليزيدي؛
 وقال ابو الجراح العقيلي يقال: سدحت المراة عند زوجها وردحت سدوحا وردوحا: اي اخصبت؛ ويقال: تركته سادحا رادحا: صرعته.
 ويقال: ما يخفي هذا علي الهيدان والريدان، اي ما يخفي علي المقبل والمدبر، ويقال: جاءني من الناس
 
 الهيدان والريدان، وكان الهيدان من قولهم: هاد يهود.
 فابدلوا الواو ياء كما قالوا غشيان وغديان؛
 ويقال: اصبح الرجل شوبا روبا: اي خبيث النفس.
 
  باب التوكيد الذي اوله الراء
 يقال: هو يحفنا ويرفنا: اي يعطينا ويميرنا، وفي الحديث: (من حفنا او رفنا فليترك)؛
 ويقال: ماله حم ولا رم، فالحم القصد والرم الاصلاح، والمعني: ماله شء يتوجه له؛ وقال الراجز انشده ابو عمرو الشيباني:
 اني لمن انكر وجهي حم
 اكل اعراضكم اثم
 
 ويقال: سقاه الله ورعاه، وسقيا له ورعيا! قال الشاعر:
 سقيا ورعيا وايمانا ومغفرة ... للباكيات علينا يوم نرتحل
 ويقال: ضب سبحل ربحل، وكلاهما الطويل الضخم، وكذلك فحل سبحل ربحل قال الشاعر:
 سبحل له نزكان كانا فضيلة ... علي كل حاف في الانام وناعل
 
  باب التوكيد الذي اوله الزاي
 وليس في الاتباع كلمة اولها الزاي، ولا في التوكيد الا قولهم: رجل احمق ازبق، قال ابو زيد: الازبق: الذي ينتف لحيته من حمقه، وهو من قولهم: زبق الشعر يزبقه زبقا: اذا نتفه.
 
  باب الاتباع الذي اوله السين
 يقال: انه لذو جود وسود، فقال قوم: هو اتباع، وقال اخرون: انما ارادوا به: ذو جود وسودد، فاسقطوا احدي الدالين ليكون علي وزن جود كما قالوا: انا القاه بالغدايا والعشايا، وليس جمع غداة غدايا، ولكن لما جمعوا بينها وبين العشايا، اخرجوها علي مثالها، وقد جاء في الشعر السود بمعني السودد انشدنا جعفر بن محمد:
 
 وهي تبيت لا تعشي عودا
 ذات اباء كرما وسودا
 اي وسوددا؛
 ويقال: انه لضاءع ساءع، ورجل مضياع مسياع: اذا كان كثير التضييع لما له؛
 ويقال: هو لك ابدا سمدا.
  باب التوكيد الذي اوله السين
 يقال: تركته خزيان سوءان، فخزيان من الخزاية وهو الاستحياء، يقال: خزي يخزي خزاية: اذا استحيي، وسوءان من القبح وتغير الوجه، يقال: رجل اسوا،
 
 وامراة سوءاء، وهي القبيحة المنظر، وفي الحديث: (سوءاء ولود خير من حسناء عقيم)، ومنه قولهم: هذه السواة السوءاء، قال الشاعر:
 والسواة السوءاء في ذكر القمر
 وصف جارية فيها لكنة تجعل القاف في كلامها كافا، فتقول في القمر الكمر، ويقال: سوات عليه ما صنع: اي قبحته، وتقول العرب: ان اصبت فصوبني، وان اخطات فخطءني، وان اسات فسوء علي، اي قل لي: ما اسوا ما صنعت!
 
 ويقال انه لنادم سادم، والسادم المهموم، وانه لندمان سدمان، وامراة ندمي سدمي، وقوم ندامي سدامي؛
 ويقال: ماله عبر وسهر! يدعي به علي الانسان؛
 ويقال: لبيك وسعديك! فقولهم: لبيك معناه: البابا بك اي اقامة عند طاعتك، والالباب: المقام، يقال: الب بالمكان يلب البابا: اذا اقام به، وقولهم: سعديك يريدون اسعادا لك؛
 
 ويقال: اخذته عفوا سهوا؛
 ويقال: هو لك ابدا سرمدا، والسرمد الداءم.
  باب الاتباع الذي اوله الشين
 يقال: هو قبيح شقيح بين القباحة والشقاحة، وقد قبح وشقح، وهو من قولهم: شقح البسر يشقح تشقيحا، اذا تغيرت خضرته ليحمر او ليصفر، وهو اقبح
 
 ما يكون حينءذ، ولا يستعمل شقيح الا في هذا الموضع، فلهذا ذكرناه في الاتباع، ويمكن ان يكون ماخوذا من اشقاح الكلاب، وهي ادبارها. وبعضهم يقول: اشقاحها افواهها وينشد:
 وطعن مثل اشقاح الكلاب
 ويقولون: قبحا له وشقحا، وقبحا له وشقحا، بالفتح والضم فيهما جميعا، وما اقبحه واشقحه! وجاء بالقباحة والشقاحة، واما قولهم: اذهب مقبوحا مشقوحا، فمعناه:
 
 مكسورا، يقال: قبحته اقبحه قبحا اي: كسرته، وكذلك: شقحته اشقحه شقحا، وهذا من التوكيد لا من الاتباع، ويقال: لاشقحنك شقح الجوزة بالجندل، اي: لاكسرنك؛
 ويقال: انه لعي شوي وعيي شيي، وقد عجبت مما به من العي والشي، وزعموا انه من قولهم: اشوي المال: اذا ردء، والشوي ردء المال، قال الشاعر:
 اكلنا الشوي حتي اذا لم نجد شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع
 
 ويقال: ما اعياه واشياه، وما اعياه واشواه!؛ وقد جاء عوي شوي؛
 ويقال: اعطاه عطاء وتحا شقنا، ووتيحا شقينا، كل ذلك يوما به الي القلة ؛
 ويسب الرجل فيقال: رغما دغما شنغما! وفعلت ذال علي رغمه ودغمه وشنغمه؛
 ويقال: لك مني ما عظاك وشراك، فقولهم: عظاك
 
 اي المك وساءك، وشراك: اتباع، قال الراجز:
 تلقين منه كل ما يعظيك
 حتي تنقي كنقيق الديك
 وقال الاخر:
 عظيت يا ابنة الشييخ الاصلخ
 ما ان ان تنزجري او تنمخي
 
  باب التوكيد الذي اوله الشين
 يقال انه لمضيع مشيع: اذا كان يضيع ماله ويشيعه في الناس.
  باب الاتباع الذي اوله الصاد
 قال ابو عمرو الشيباني يقال: تركنا الديار بلاقع صلاقع:
 اي خالية من اهلها؛
 
 وقال الفراء يقال: اكل طعاما قفارا صفارا اي: لا ادم معه.
  باب التوكيد الذي اوله الصاد
 يقال: اخذت الشء عفوا صفوا، وانه لعاف صاف
  ابواب الضاد والطاء والظاء
 ولم نجد في الاتباع ولا في التوكيد حرفا اوله ضاد ولا طاء ولا ظاء.
 
  باب الاتباع الذي اوله العين
 يقال في الكثرة: انه لكثير نثير بثير بذير عفير، وعمير ايضا: يوصف بها كلها الكثرة؛
 
 وقال ابو زيد: سمعت بني اسد يقولون: ما يليق بك الخير وما يعيق؛
 ويقال: ماله مال ولا عال.
 ويقال: دون ذلك الامر مكاس وعكاس.
 ولقيني فلان بشر وعر، وهو الشر والعر، وبعضهم
 
 يقول العر ليس باتباع، وانما هو ما يعر الانسان ويفسده؛ ويقال: افعل ذلك اول صوك وعوك اي: اول كل شء.
  باب التوكيد الذي اوله العين
 يقال: ماله دار ولا عقار، فال الاصمعي: العقار النخل خاصة، وقال غيره: العقار اصل المال من كل شء.
 ويقولون: رجل ايمان عيمان، والايمان: الذي ماتت امراته والعيمان: الذي هلكت ابله فهو يعام الي اللبن اي:
 
 يشتهيه، وامراة عيمي ايمي؛ ويدعي علي الرجل فيقال: ماله ام وعام!
 ويقال: ماله مال وعال! فقولهم مال اي: عدل عن الرشد، وعال اي افتقر، والعيلة اي الفقر، قال احيحة بن الجلاح:
 
 فما يدري الفقير متي غناه ... وما يدري الغني متي يعيل
 اي: متي يفتقر.
 ويقال: جء به من حسك وبسك وعسك: اي من حيث تحس به ومن حيث تبس: اي تسير اليه، والبس السريع من السير، وعلي هذا فسر بعضهم
 
 قول الراجز:
 لا تخبزا خبزا وبسا بسا
 ولا تطيلا بمناخ حبسا
 وقولهم: من عسك: اي من حيث تعس، والعس الطلب بالليل، ومنه قولهم: كلب اعتس خير من كلب ربض؛
 
 ويقال: له الويل والعول!؛
 واخذت الشء عفوا صفوا، وصافيا عافيا، وانه لصاف عاف، وخذ ما صفا وعفا.
  باب الاتباع الذي اوله الغين
 ولم نجد في الاتباع حرفا اوله الغين.
 
  باب التوكيد الذي اوله الغين
 يقال: ماله ثل وغل! اذا دعي عليه بالهلاك، فقولهم: ثل من الثلل وهو الهلاك، وغل من الغلة، وهو العطش.
  باب الاتباع الذي اوله الفاء
 يقال: جاءنا واحدا فاحدا.
 
 ويقال: شكوت اليه شقوري وفقوري اي دخلة امري.
  باب التوكيد الذي اوله الفاء
 يقال: جاءنا واحدا فاردا، وهما واحد؛ ويقال: ماله محيص ولا مفيص، وهما ايضا واحد؛
 
 وما عنده قرض ولا فرض، وما عنده استقراض ولا استفراض، فالقرض ما يعطاه الرجل ليرتجع منه، وليس بواجب علي المعطي، والفرض ما يعطاه ولا يرتجع منه، وهو واجب علي المعطي.
  باب الاتباع الذي اوله القاف
 يقال: انه لحسن بسن قسن، وانه لبين الحسن والبسانة والقسانة؛
 وانه لمليح قزيح، والقزيح ماخوذ من القزح، وهو
 
 ابزار القدر، ولا يتكلم بقزيح مفردا في صفة، وكان يونس بن حبيب يقول: القزح الجمال.
  باب التوكيد الذي اوله القاف
 يقال: انه لجديد قشيب، والقشيب هو الجديد.
  باب الاتباع الذي اوله الكاف
 يقال: لحمه خظا بظا كظا: اذا كان متراكبا غليظا.
 
 ويقال: رجل عابس كابس؛
 ومررت بهم اجمعين اكتعين؛
 واخذه لغنظه كنظه، وقد غنظني وكنظني، واصل الغنظ الخنق، والكنظ اتباع؛ ويقال: هو
 في غنظه وكنظه،
 
 اي: هو في الموت، وقال الشاعر:
 ولقد رايت فوارسا من قومنا ... غنطوك غنط جرادة العيار
  باب التوكيد الذي اوله الكاف
 يقال: بفيه التراب والكباب، والكباب هو التراب بعينه.
 
 ويقال: فعلت ذاك علي رغمه وكشمه، والكشم مصدر كشم انفه يكشمه كشما: اذا جدعه.
  باب الاتباع الذي اوله اللام
 يقال: هو شيطان ليطان، وهو الذي يلزق بالشر من قولك : ما يليط بي هذا: اي ما يلزق؛
 
 ويقال: هذا طعام سيغ ليغ، وساءغ لاءغ؛ وهو في كز ولز.
 وانه لسمج لمج، وسمج لمج، وسميج لميج، ويقال: انه لقبيح شقيح لقيح.
 وانه لشديد اديد لديد، من قولهم: رجل الد اذا كان شديد الخصومة؛ وفي التنزيل: {وهو الد الخصام}، وفي الحديث: (ان قريشا قوم لد)؛
 
 وقالوا: خصي بصي لصي، وخصاه الله وبصاه ولصاه؛ ويقال للرجل اللءيم، انه لوكيع لكيع؛ وقال ابو عمرو يقال: رجل طب لب، وهو العالم، واللب من قولك: رجل لبيب، واللبيب العاقل، الا انه لا يقال: رجل لب مفردا، فلذلك جعلناه من الاتباع؛
 
 ويقال: انه لشكس لكس: اذا كان ضيق الخلق؛ وانه لشقي لقي؛ وانه لعزيز لزيز؛ وانه لعوز لوز: للذي لا شء له، وشء عوز لوز ايضا: اي قليل؛
 
 وانه لثقف لقف، وثقف لقف، وثقيف لقيف، وانه لبين الثقافة واللقافة؛ وقد ثقف ذاك ولقفه والتقفه؛ ويقال: مالي فيه حوجاء ولا لوجاء اي: مالي فيه حاجة.
  باب التوكيد الذي فيه اللام
 يقال: انه لساغب لاغب، والساغب الجاءع، واللاغب
 
 المعيي من قولك: لغب الرجل يلغب لغوبا مثل دخل يدخل دخولا، وفي التنزيل: {وما مسنا من لغوب}.
 ويقال: ما ذقت عندهم شماجا ولا لماجا، وهما واحد، وهو ما يقدم للضيف ليتعلل به قبل الطعام؛ وما ذقت عنده عبكة ولا لبكة اي: ما ذقت عنده شيءا؛ وكذلك: ما ذقت ذواقا ولا
 لماقا، واللماق: الشء
 
 اليسير من الطعام او الشراب، قال الشاعر:
 كبرق لاح يعجب من راه ... ولا يشفي الحواءم من لماق
 ومثله قولهم: ما ذقت علوسا ولا لووسا: اي ما ذقت شيءا؛
 وقال ابو زيد يقال: ان فلانا للحز لصب، وهو الذي لا يكاد يعطي شيءا، فان اعطي اعطي قليلا، وقد لحز يلحز لحزا، ولصب يلصب لصبا، وهو من لصب الجلد باللحم حين يلزق به من هزال الدابة؛
 
 ويقال انه لطبيب لبيب، واللبيب العاقل؛ ويقال: رجل هاع لاع، وامراة هاعة لاعة: اذا كان جبانا قليل الصبر، قال الاعشي:
 ملمع لاعة الفءاد الي جح ... ش فلاه عنها فبءس الفالي
 
 وانه لشكس لقس، واللقس: الخبيث النفس؛
 ويقال: انه لمعفت ملفت، وهو الذي يعفت كل شء ويلفته: اي يدقه ويكسره.
 
 ويقال: ارسل اليه بالهواء واللواء فلم ياته، والهواء واللواء: ان يقبل به ويدبر، معناه: في اللين والشدة.
 
  باب الاتباع الذي اوله الميم
 يقال: خذه لك خضرا مضرا، وخضرا مضرا؛
 ويقال: انه لسهد مهد اي حسن؛ ورطب سقر مقر، وصقر مقر اي له صقر، والسقر والصقر: عسل الرطب، ومقر اتباع؛
 
 ويقال: انه لهذر مذر، والهذر: الكثير الكلام؛
 ويقال: وقعوا في هياط ومياط، ودون ذلك الامر الهياط والمياط، ودونه هياط ومياط، وهو الاختلاط
 
 والجلبة والشر، وقال الهذلي:
 كان وعا الخموش بجانبيه ... وعا ركب اميم ذوي هياط
 اي ذوي جلبة وصياح؛ ويقال: ذهب ماله شذر مذر: اي تفرق في كل
 
 وجه؛ وشذر مذر بالفتح ايضا. وكذلك تفرق القوم شذر مذر، وشذر مذر ايضا عن الفراء؛
 ويقال: لحم سليخ مسيخ للذي لا طعم له؛
 ورطب ثعد معد: اذا كان شديد الرطوبة والغضاضة؛ وكذلك: بقل ثعد معد؛ وقال الفراء يقال: ما اشره وامره، قال: وهو اتباع،
 
 قال ويقال: جاءنا بالكلام سهوا مهوا: اي سهلا.
  باب التوكيد الذي اوله الميم
 قالوا هو غني ملي؛
 ويقال: لحم سليخ مليخ اي: لاطعم له.
 
 قال الشاعر:
 سليخ مليخ كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر
 ويروي؛ (وانت سليخ كلحم الحوار) ويروي (وانت مليخ)، ومعني السليخ والمليخ واحد، ويقال: فيه سلاخة وملاخة؛
 
 ويقال: ما عنده خير ولا مير، والمير مصدر قولهم: مار اهله يميرهم ميرا: اذا حمل اليهم الميرة، وفي التنزيل: {ونمير اهلنا ونحفظ اخانا}.
 ويقال: انه لاحمق بلغ ملغ، قالوا: والملغ من الرجال النذل، والبلغ الذي يبلغ ما يريد بحمقه، وقال ابو عبيدة: البلغ: الذي قد بلغ الغاية في الحمق.
 
  باب الاتباع الذي اوله النون
 يقال: رجل جاءع ناءع، والناءع زعموا: المتمايل من ضعف الجوع، من قولك: ناع الغصن، اذا مال، قال الراجز:
 ميالة مثل القضيب الناءع
 
 وبعضهم يقول: الناءع العطشان ولا نعلمهم يقولون: رجل ناءع مفردا، ويقال في الدعاء علي الرجل: جوعا له ونوعا!
 ويقال: انه لتافه نافه، للشء اذا كان قليلا حقيرا؛
 ويقال: انه لسهد مهد نهد: اي حسن؛
 
 ويقال: انه لعطشان نطشان، من قولهم: ما به نطيش اي حركة، ولا يفرد نطشان.
 ويقال: رجل شحيح نحيح، من قولهم: نح بالحمل وانح: اذا ضعف من حمله، فكان معني النحيح الذي يضعف قلبه عن اخراج شء، الا انه لا يقال: رجل نحيح اذا كان كذلك مفردا، انما يستعمل مع الشحيح؛
 
 ويقال انه لضعيف نعيف؛ وانه لخبيث نبيث، كانه ينبث الشر، والنبث: النبش والاستخراج؛
 
 ويقال: انه لكثير بثير نثير، كانه منثور من كثرته؛ ويقال: ما فيه شقذ ولا نقذ: اي ما فيه
 عيب؛
 ويقال: اعطاني حقيرا نقيرا، وحقرا نقرا؛ وزعموا
 
 ان الوبرة والارنب استبتا، فقالت الوبرة للارنب:
  اذنان وصدر، وساءرك حقر نقر، فقالت الارنب للوبرة:
  عجز واذنان، وساءرك اصلتان، اي منجرد من اللحم والشعر، وهذا من اكاذيب العرب؛
 
 ويقال: عفريت نفريت، وعفرية نفرية؛ وانه لثقة نقة؛
 ويقال: له مال لا يسهي ولا ينهي: اي لا يحصي ولا يعلم مقداره كثرة، ويقال: ذهبت تميم فلا تسهي
 
 ولا تنهي، وبعضهم يقول: لا تسهي ولا تنعي ايضا: اي لا تذكر، والمراد بذلك كثرتهم وانتشارهم.
  باب التوكيد الذي اوله النون
 يقال: انه لقليل نزير، ونزر ونزر، وهو بمعني القليل، وقد نزر ينزر نزارة؛ وانه لرجس نجس، ورجس نجس، ولا يكاد يستعمل نجس بكسر النون الا مع رجس؛
 
 ويقال: ما به نطيش ولا نويص: اي ما به قوة، والنطيش والنويص واحد، قال الشاعر:
 فغادره وليس به نويص
 وما به حبض ولا نبص، وما به حبض ولا نبض: اي ما به حراك، وهو من نبض العرق، ويقال: احبضت الوتر وانبضته، وحبض وهو ونبض: اذا صوت؛
 
 وحكي بعض الكوفيين في قولهم: ماله عافطة ولا نافطة، ان العافطة هي العنز تعفط اي تضرط، والنافطة اتباع، وليس كذلك، انما العافطة من العنز التي تعفط، والعفط منها كالعطاس من الناس، هكذا قال ابو زيد، قال: ومنه المثل: اهون علي من عفطة عتود بالحرة، والنافطة مثل ذلك من الضان، فهذا توكيد وليس اتباع؛
 ويقال: افعل به ما يسوءه وينوءه، وله علي ما ساءه
 
 وناءه: اي اثقله من قولك: نءت بالحمل، وناء بي الحمل: اذا اثقلك.
  باب الاتباع الذي اوله الواو
 قال ابو زيد يقال: انه لحقير وحير؛
 
 وانه لتاعس واعس، وقد تعس ووعس، وتعسا له
 ووعسا، والواعس: الداءب العامل؛ ويقال: انه لسغل وغل، وسغل وغل: اذا كان سء الغذاء، والسغالة والوغالة: اختلاف الاعضاء واضطرابها وقلة لحمها؛
 وقال ابو زيد يقال: انه لرفيق وفيق، وكان الوفيق من الموافقة، ولا يستعمل منفردا.
 
  باب التوكيد الذي اوله الواو
 يقال: قليل وتيح ووتح ووتح، وهو الخسيس من كل شء، والوتاحة القلة والخسة، ويقال: قليل وعر ايضا عن ابي زيد، ويقال: ما اقله واوتحه! وقد وتح وتاحة ووتوحا ووتحا؛
 ويقال: انه لفقير وقير، والوقير: الذي به وقرة، والوقرة: الهزمة في العظم قال الشاعر:
 راوا وقرة في الساق مني فبادروا ... الي وعيها لما راوني اخيمها
 اي ابقي عليها؛
 
 ويقال: رجل ملي وفي؛ وعاشق وامق، والوامق المحب، والمقة المحبة؛
 
 وقالوا: لحاه الله ووراه، فمعني لحاه اي قشره، ومعني وراه من الوري، وهو داء يفسد الجوف، ويحدث عنه سعال شديد يقء الرجل منه الدم والقيح، ومنه قولهم اذا دعوا علي الساعل: وريا وقحابا، والقحاب: سعال الغنم؛
 ويقال: وري الرجل فهو موري، اذا اصابه الوري قال الشاعر:
 وراهن ربي مثل ما قد ورينني ... واحمي علي اكبادهن المكاويا!
 
 وقال الراجز:
 قالت له: وريا، اذا تنحنح
 يا ليته يسقي علي الذرحرح!
 ويقال: رجل قسيم وسيم بين القسامة والوسامة، وهما الحسن والجمال.
 
  باب الاتباع الذي اوله الهاء
 يقال: لا قي عليك ولا هي! اي لا باس عليك؛ ويقال: انه لخفاف هفاف: اذا كان خفيفا رشيقا فيما اخذ فيه من عمل؛
 قال الفراء: ويقال: اتيته فمناني وهناني غير مهموز، وهو اتباع.
  باب التوكيد الذي اوله الهاء
 يقال: رددناه خاءبا هاءبا، والهاءب الخاءف.
 
 ويقال: انه لسملع هملع: اي خبيث، والسملع والهملع: اسمان من اسماء الذءب قال الراجز:
 مثلي لا يحسن قولا فعفع
 والشاة لا تمشي مع الهملع
 اي: لا تنمي ولا تزيد مع الذءب، يقال: مشت الماشية وامشت: اذا كثرت، ومشي القوم وامشوا: اذا كثرت
 
 مواشيهم، قال الشاعر:
 وقال ماشيهم: سيان سيركم ... وان تقيموا به واغبرت السوح
 وقال قوم في قول الله عز وجل: {ان امشوا واصبروا علي الهتكم} قالوا دعا لهم بكثرة المواشي والصبر علي الهتهم ودينهم.
  باب الاتباع الذي اوله الياء
 يقال في الدعاء علي الانسان: جوعا يرقوعا، وجوعا ديقوها! قال الشاعر، هو بعض الاعراب:
 
 اقول بالمصر لما ساءني شبعي ... الا سبيل الي ارض بها الجوع
 الا سبيل الي ارض بها غرث ... يبري اللحاء عن الانقاء يرقوع
 ويقال: هذا حار يار، وجاء في الحديث: انه حار يار، ورجل حران يران، وامراة حري يري.
  باب التوكيد الذي اوله الياء
 يقال: ارض خراب يباب، وبلد خراب يباب،
 
 والخراب واليباب واحد قال الشاعر:
 فرماه الزمان منه بصرف ... غادر المرتع الخصيب يبابا
 بلغ عرضا باصله ولله الحمد.
 اخره، والحمد لله حق حمده وصلواته علي محمد واله صحبه وسلم تسليما كثيرا حسبنا الله ونعم الوكيل. 