

# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P001
# تفسير فرات الكوفي PageV00P003
# تفسير الفرات الكوفي PageV00P005
# حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الاولي 1410 ه‍. - 1990 م طهران - ايران ص. ب: 1131 / 15815 هاتف: 676842 - 674065 تلكس: TMCAIR 213962. فكس: 908939 PageV00P006
# مقدمة المحقق PageV00P007
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي هدايته لدينه والتوفيق لما دعا اليه من سبيله.
# وصلي الله علي رسول الله امين الله علي وحيه وعزاءم امره الخاتم لما سبق والفاتح لما استقبل والمهيمن علي ذلك كله ورحمة الله وبركاته.
# وعلي اله الطيبين الاطهار شجرة النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة واهل بيت الوحي الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# اللهم اجعلنا من الثابتين علي ولايتهم ووفقنا لمشايعتهم ومتابعتهم واجعلنا ممن يقتص اثارهم ويسلك سبيلهم ويهتدي بهداهم ويحشر في زمرتهم ويكر في رجعتهم ويملك في دولتهم وتقر عينه غدا برءيتهم.
# وبعد فقد من الله علي ان جعلني في بيءة الاسلام وسهل لي معرفة القران وخصني بجوار قبور الاءمة الاطهار في العراق وايران واكرمني بابوين بارين ربياني علي فطرة الله ومحبة اولياءه واسعدني بتحصيل المعارف الاسلامية واطلعني علي خفايا لطفه وخبايا اثاره فكان من مننه علي ان تعرفت علي هذا السفر اللطيف والكتاب المنيف وانا حدث السن فقمت باستنساخه علي المطبوعة بامر من سماحة الوالد وكان ذلك متزامنا مع تحقيق وطبع الكتاب القيم النفيس شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني النيسابوري من قبل الوالد ثم تدرجت في العمل من الاستنساخ الي بعض التعليقات المختصرة مثل ذكر موارد رواية الحسكاني عن فرات والحاق بعض اسانيده الي متونه اخذا من شواهد التنزيل وتفسير الحبري حيث كانت لدينا نسخة من مخطوطته وكان كل هذا في النجف الاشرف وانا رهن الدراسة والحداثة ورهن العيش في اجواء الظلم والكبت والديكتاتورية ثم من الله علينا بالتفيء في ظلال الجمهورية الاسلامية والقرار في رحبها الواسع وفي مركز انطلاق مسيرتها المقدسة (قم) عش ال محمد فباشرت اعمالي مع امال عظيمة ورءية مستقبلية واضحة بما سيحققه الاسلام من فتوحات والطاف في مختلف الاصعدة وكان اول ما قدمت للطبع كتاب PageV00P009
# المنتخب من سياق تاريخ نيسابور ثم ان بعض السادة الافاضل حينما اطلع علي بعض ما نجزته من تحقيق تفسير فرات قدم لي بكل سخاء وتواضع نسختين من تفسير فرات المطبوع كان قد قابلها مع اربع نسخ خطية: نسختين بالنجف هما نسخة مكتبة مدرسة السيد البروجردي ونسخة مكتبة السيد الحكيم، ونسختين بطهران هما نسختا مكتبة ملك وشوقني للمضي قدما في تحقيق هذا السفر الجليل فجزاه الله خير الجزاء فقابلت مسودتي مع النسختين ثم علقت بعض التعليقات المختصرة وتابعت البحث والتنقيب عن مظان نسخة الخطية فتعرفت علي مخطوطتين بقم احداهما في مكتبة المدرسة الفيضية والثانية في مكتبة السيد الخوانساري، هذا وتعرفنا علي مخطوطة لفرات بمدينة مشهد المقدسة مشهد الامام علي بن موسي الرضا بمكتبتها العامرة الا انها كانت ايضا ماخوذة من (ب) ولم تكن فيها ملاحظات تذكر، ثم في نهاية المطاف وبعد ان كنا قد قدمنا الكتاب لمءسسات النشر للطبع عثرنا علي نسخة اخري باصبهان بدلالة بعض السادة الاجلاء وهو ممن نذر نفسه واوقفها لخدمة التراث الاسلامي وهذه النسخة فيما نعرف هي اقدم نسخة لتفسير فرات وافادتنا في الكثير من الموارد الا ان كاتبها لم يدرج التفسير حرفيا بل حذف ما راه مكررا من ناحية المعني والمتن فهي في الواقع تلخيص لتفسير فرات وستاتي قريبا توضيحات اكثر لهذه النسخ.
# ثم وقبل الدخول في رحاب هذا الكتاب ينبغي لنا ان نذكر شيءا عن المءلف وكتابه تفسير فرات واسلوب تحقيقه.
# المءلف:
# هو الشيخ ابو القاسم فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي من اعلام الغيبة الصغري واستاذ المحدثين في زمانه، كثير الحديث كثير الشيوخ من معاصري ثقة الاسلام الكليني والحافظ ابن عقدة وابن ماتي وغيرهم، كان عصره زاخرا بالعلم والعلماء والمحدثين وكانت الكوفة انذاك من مراكز الحديث والعلم.
# غير ان صفحات التاريخ لم تنقل الينا من حياته شيءا ولم تفرد له الكتب الرجالية التي بايدينا له ترجمة لا بقليل ولا كثير ولم تذكره حتي في خلال التراجم.
# اما اسمه واسم ابيه وجده فقد تردد كثيرا في اسانيد هذا الكتاب وشواهد التنزيل وكتب الشيخ الصدوق والمجموعة التفسيرية المعروفة بتفسير القمي وفضل زيارة الحسين لابن الشجري.
# واما كنيته فلم تذكر الا في (فضل زيارة الحسين) لابن الشجري الكوفي في ح 27 و 73. PageV00P010
# ومشايخه يناهزون الماءة واما الرواة عنه فلا يتجاوز من تعرفنا عليه العشرة سواء المذكورين في هذا الكتاب او غيره.
# ولو ان هذه الكتب الانفة الذكر لم تذكر فرات في ثنايا الاسانيد لامكن التشكيك في وجود شخص بهذا الاسم والقول بان هذا الاسم مستعار.
# ونسبته (الكوفي) كان من القاطنين بها كما يظهر من طبقة شيوخه والرواة عنه اما انه من اي قبيلة وعشيرة ومن اي بيت هو ومن هم اقرباءه واصدقاءه وهل هو من العرب او من غيرهم وما هي اتجاهاته المذهبية والفكرية فهذه اسءلة لا جواب عليها سوي الاخير.
# لكن اذا ما القينا نظرة سريعة علي هذا الكتاب واحتواءه علي 777 حديثا وعلي ذكر مشايخ للمصنف ربما جاوز الماءة وتصفحنا اثاره ورواياته في كتب الصدوق وابن الشجري و.... لحصلنا علي ترجمة واضحة للمءلف ربما تغنينا عن كثير من اقوال الاشخاص و اخبار الاحاد. فاذا لا حظنا تلك الظروف ونظرنا الي الشخصيات والاجواء والكتب العلمية المعاصرة للمءلف وسبرنا الكتب التي الفت حول هذا الموضوع (التفسير الرواءي) لتجلت لنا شخصية المصنف ومكانته العلمية واتجاهاته الفكرية والعقاءدية.
# فالمصنف كان رجلا فاضلا متمتعا بارضية فكرية واجتماعية خصبة مكنته من تاليف هذا الكتاب الشريف فهو استاذ المحدثين في زمانه كما جاء في تعبير تلميذه ابي القاسم العلوي في اول الكتاب.
# وربما كان من الناحية الفكرية والعقاءدية زيديا او كان متعاطفا معهم ومخالطا اياهم و متمايلا اليهم علي الاقل كما يبدو واضحا لمن يلاحظ في الكتاب مشايخه واسانيده و احاديثه فهو اشبه ما يكون بكتب الزيدية وليس فيه نص علي الاءمة الاثني عشر وان كان مكثرا في الرواية عن الصادقين بنصوص تءكد علي امامتهما وعصمتهما لكن في المقابل يروي عن زيد احاديث تنفي العصمة عن غير الخمسة من اهل البيت وربما كان السبب في عدم ذكره في الكتب الرجالية هو انه لم يكن اماميا حتي تهتم الامامية به ولم يكن سنيا حتي تهتم السنة به بل هو من الوسط الزيدي في الكوفة، والزيدية قد انمحت الكثير من اثارهم وتضاءل دورهم في المجتمع الاسلامي حتي انحصر في بقعة معينة وناءية من الارض هي بلاد اليمن والامامية وان كانت انمحت الكثير من اثارها بسبب الظلم و غيره الا انها استمرت في مواصلة مسيرتها بكل نجاح وتمكنت من ترسيخ دعاءمها وتوطيد اركانها ونشر افكارها وكسب المزيد من التقدم والتطور الكمي والكيفي فحفظت بذلك اغلب تراثها. PageV00P011
# هذا ولا يزال يراودنا الامل في ان نعثر علي ترجمة لفرات في بعض المصادر المخطوطة للزيدية والتي لا تزال بعيدة عن متناولنا فلديهم علي ما اخبرني به بعض السادة الاجلاء كتاب (نسمات الاسحار) وهي موسوعة رجالية ضخمة تحتوي علي الكثير من شخصياتهم التي ليس لها ذكر في مثل كتاب (مطلع البدور) و (نسمة السحر) وان كان الكتاب قد الف في زمن متاخر الا انها موسوعة لطيفة وقد ازمعنا بحول الله وقوته طبع (مطلع البدور) وهو قيد التحقيق و (نسمة السحر) وهو قيد الاعداد ولو سهل الله لنا الحصول علي نسخة من (نسمات الاسحار) وما شاكله من الكتب لاقدمنا علي تحقيقه ونشره.
# وقد طبع في الاونة الاخيرة في ايران الاسلام كتاب فضل زيارة الحسين لابي عبد الله العلوي الشجري الزيدي الكوفي المتوفي سنة 445 وتبينت لنا منه اكثر فاكثر مكانة فرات الرواءية وعدد اخر من شيوخه وتلامذته ومعاصريه حيث ان اكثر من عشر احاديث الكتاب بواسطة فرات.
# ومما تجدر الاشارة اليه هو ان الكثير من روايات الشيخ الصدوق المنتهية الي فرات تءكد غاية التاكيد انه كان اماميا هذا ولكن الكتاب اكثر دلالة علي اتجاهاته العقاءدية من الروايات المتفرقة هنا وهناك وربما كان وجه الجمع بينهما انه كان في بادء الامر زيديا ثم صار اماميا فالكتاب في زمن زيديته وواقفيته وروايات الصدوق في زمن اماميته او انه كان زيديا متفتحا علي افكار الامامية واوساطها واحاديثها غير ممتنع من ذكر احاديثهم.
# ومما ساهم في طمس اثار فرات وامثاله كالحجام وابن عقدة ومطين و... في ضياع الكتب المتكفلة لتاريخ الكوفة وبيان اوجه النشاط الفكري والاجتماعي هناك هو انحسار الحركة العلمية فيها وعدم استمرارها بسبب الانظمة الجاءرة والكوارث الطبيعية التي حلت بها فمع ان هناك العديد من الكتب التي الفت حول الكوفة الا انها ضاعت ودمرت ولم يبق منها حسب علمنا سوي كتاب مختصر في فضل الكوفة للشجري الذي طبع مءخرا في بيروت.
# ولا نعرف لفرات من اثار غير هذا الكتاب الا كراس في ذكر سب اهل اصفهان لعلي عليه السلام ضمن مجموعة كراسات خطية في مجلد واحد محفوظة في كلية الالهيات بطهران تحمل رقم 256 القسم العاشر من المجموعة 45 ر - 61 پ انظر الفهرست المطبوع ج 14 الرقم 1082 ص 194 من منشورات جامعة طهران وقد سعينا بعض السعي للحصول عليها فلم نوفق وهي بخط الشيخ محمود مءرخة بسنة 1089 ه‍ ق. PageV00P012
# الكتاب:
# وهو واحد من امهات المصادر التراثية ومن اقدمها، يضم بين دفتيه كنوزا من الانوار الالهية والمعارف القرانية والامور التاريخية والاجتماعية، وفي الاعم الاغلب يدور حول ما نزل في اهل البيت عليهم السلام من اي الذكر الحكيم ويتخلله بعض الروايات التي لا ترتبط بما نزل فيهم بل لها جانب تفسيري محض وربما لا يكون لها جانب تفسيري بل ذكرت فيها اية استطرادا وتارة ليس فيها اي ارتباط يذكر.
# وقد وصف بانه تفسير ايات القران المروي عن الاءمة كما في مقدمة هذا الكتاب، وفي هذا التعبير الذي لا يعرف قاءله مسامحة ما، جمع فيه المصنف روايات كثيرة يرجع قسم منها الي الاصول والكتب التفسيرية التي كانت متداولة في عصر الاءمة باسانيد مختلفة ومن مختلف الفءات الاسلامية فمن الشيعة: الامامية والزيدية والواقفية و.... ومن السنة كذلك مختلف الفءات ولا يقتصر فيها علي احاديث الرسول او اهل البيت عليهم الصلاة والسلام بل يتعداها الي اقوال الصحابة والتابعين وبعض الشخصيات الاخري.
# وهذا الكتاب لم يكن بمتناول احد من العلماء والاعلام فيما نعرف الي زمن العلامة المجلسي رحمه الله سوي الحاكم ابي القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني الحافظ صاحب الكتاب النفيس شواهد التنزيل حيث كان عنده هذا الكتاب بالكامل وهو يكثر النقل عنه في كتابه وايضا ينقل بسنده الي فرات اضافة الي النقل المباشر وقد كان لدي الحاكم الحسكاني اصولا وكتبا اخري هي غير موجودة اليوم مثل التفسير العتيق وتفسير العياشي بكامله مسندا و... و....
# فما هو السبب الذي مني به الكتاب من المجهولية كما مني به صاحب الكتاب؟ ربما يكون للاتجاه الفكري دورا في الموضوع فالكتاب كمءلفه لا يمثل الاتجاه الامامي حتي تهتم به اوساطها ففي الكتاب مثلا تصريحات لزيد في نفي العصمة عن الامام السجاد والباقر و الصادق وان المعصومين منا خمسة لا سادس لهم ولا يرتبط بالاوساط السنية بشكل من الاشكال حتي تهتم به ففي الكتاب تعريض لبعض الصحابة وفيه ايضا التوجه الخاص الموجود عند الشيعة في اخذ معارفهم من اهل البيت حيث تري الكتاب زاخرا باحاديث الباقر والصادق عليهما السلام، ولم يحصل للزيدية قدرة تذكر في مراكز التحرك العلمي والثقافي مثل ايران والعراق والشام ومصر حتي يتمكنوا من صيانة تراثهم وبثه.
# وربما كان بسبب روايته المحضة وخلوه من الجوانب الادبية والقصصية والشعرية و... لم يلق رواجا وسوقا عند العامة واهل الاذواق الخاصة فبقي طي الكتمان فالكتاب هذا PageV00P013
# لا يثير هواة الشعر والقصص والنحو والادب والفلسفة و... بل يثير اهله فقط وهم الزيدية و قد قدمنا الكلام في ان الزيدية تضاءل دورهم وانحسر مدهم وصاروا علي هامش الساحة فبقي هذا الكتاب وامثاله خلف الستار.
# ولا اريد هنا نفي العناصر المشتركة الموجودة لدي كافة الطواءف والمءدية الي ضياع الكثير من الاثار والتراث مثل التساهل والتسامح والغفلة عن حفظ التراث او الكوارث الطبيعية والصراعات المحلية فتلك العناصر لها موقعها المطلوب من هذه الاحتمالات لكنا نريد ان نبحث عن العناصر الخاصة التي ربما تكون موجودة في هذا الكتاب اضافة الي العناصر المشتركة التي هي في غني عن التنويه بها والتعريض لها.
# وينبغي ان نشير الي انه من الضروري تشكيل لجان خاصة للبحث والتنقيب عما تبقي من الكتب التراثية لصيانتها وحفظها ونشرها فلا يزال العديد من الكتب باقية هنا وهناك تنتظر فرص الانقاذ والنشر وبين كل فترة واخري نسمع بالعثور علي كتاب من الكتب وقد عثر في الاونة الاخيرة في ايطاليا علي اثر نفيس في مناقب اهل البيت لابي جعفر محمد بن سليمان الكوفي القاضي المعاصر لفرات والذي يحتوي علي اكثر من الف حديث ولم يطلع علي هذا الكتاب من ذي قبل احد من العلماء سوي بعض اوساط الزيدية باليمن وهو الان قيد الطبع وسيصدر قريبا انشاء الله بتحقيق شيخنا الوالد.
# ترتيب الكتاب وضع الكتاب علي اساس السور القرانية في الغالب فادرج مثلا كل ما يرتبط بسورة البقرة فيها دون مراعاة ترتيب داخلي للايات والاحاديث فالاحاديث المرتبطة بالاية 274 مثلا هي خمسة احاديث لكنها لم تات في مكان واحد وبالتعاقب، بل الاول كان تحت الرقم (2) من الاصل والثاني تحت الرقم 11 والثالث تحت الرقم 19 والرابع تحت الرقم 25، والخامس تحت الرقم 28 من الاصل وهلم جرا ساءر الاحاديث في مختلف السور، ولم يكن الامر ينتهي بهذا بل في كثير من الاماكن وقع الخلط في احاديث السور ايضا فتري عددا من احاديث سورة الماءدة وقعت في سورة البقرة او انه وقع الخلط بين السور المتشابهة في الاسم مثل النمل والنحل والحج والحجر وغيرها من الموارد ولا ادري ممن وقع هذا الخلط الفظيع ومتي وقع فاقدم نسخة عندنا والتي تعود الي القرن العاشر بهذا الشكل، ولا ندري كيف كان الوضع الاولي للكتاب هل كان مرتبا كما هو عليه باقي الكتب او كان مثلما هو عليه الان فعلي اية حال حينما واجهنا هذه الاختلالات لم نر بدا من جعل كل حديث في PageV00P014
# سورته ثم حينما غيرنا الترتيب الاصلي للكتاب بدا لنا في ان نرتب الكتاب علي اساس الايات القرانية وفق ساءر الكتب المدونة في هذا الفن وان ندرج كل حديث تحت الاية المرتبطة بها فاضفنا الي الكتاب الايات المرتبطة بالاحاديث وجعلناها بمنزلة العنوان للاحاديث فكل الايات التي ذكرناها في بداية الاحاديث هي من الاضافات التي لم تكن في الكتاب اما عناوين السور والعناوين التي وردت في المقدمة فهي من الاصل.
# وحينما غيرنا ترتيب الكتاب حاولنا ان لا تفوت اية فاءدة علمية او تحقيقية من هذا التغيير فوضعنا في بداية كل حديث رقمين: الاول للتسلسل والثاني لبيان الوضع الاصلي للحديث فاذا لاحظنا الحديث يحمل رقم 90 - 3 -... فالاول للتسلسل والثاني يعني انه كان الحديث الثالث من هذه السورة حسب الاصل.
# والمصنف كثيرا ما يلخص اسماء الشيوخ عند تعاقبها فاذا قال تحت الرقم (1) حدثنا الحسين بن الحكم فانه في الرقم الثاني يكتفي بقوله (حدثنا الحسين) ومع الاخلال بالترتيب السابق ربما فوت بعض هذه القراءن علي المطالع غير المتنبه لدور الارقام الموجودة فاضفنا في امثال هذه الموارد (بن الحكم) ووضعناه بين المعقوفين وذلك فيما اذا انقطع الاتصال والتعاقب.
# وقد سبق ان قدمنا الكلام بانه لم يطلع احد علي هذا الكتاب في العصور المتقدمة سوي الحاكم الحسكاني رحمه الله ولا نعرف مواصفات نسخته سوي انها كانت مسندة وغالب موارد النقل عنها موجود في النسخة التي بايدينا سوي مورد واحد، لكن هذه النسخة التي بايدينا قد اسقط عامة اسانيدها الا بعض الاسانيد في الاول والوسط واخر الكتاب، واما نسخة (ر) التي كانت عند العلامة المجلسي رضوان الله عليه فهي ايضا مسقطة الاسانيد وتشترك مع النسخ التي اعتمدنا عليها في الطبع والتحقيق انها من اصل واحد الا انها شبه تلخيص لفرات، وذلك من كاتب ليس له المام ودرك لمثل هذه الامور ولم يتبع فيه الاساليب العلمية والواضحة بل وقع التلخيص ممن يجهل هذا الفن تماما وبالنتيجة فالنسخة التي اعتمد عليها العلامة المجلسي في البحار نسخة ناقصة مشوشة نسبيا.
# والكتاب الموجود عندنا هو برواية ابي الخير مقداد بن علي الحجازي المدني عن ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان العلوي الحسني او الحسيني عن فرات كما نلاحظ ذلك في بداية الكتاب ونهايته، والمقدمة التي وردت في اول الكتاب قبل الاحاديث ليست لفرات علي ما يبدو وليس في الكتاب نكتة او تعليقة او كلام من فرات حتي تتبين لنا مكانته العلمية والفكرية. PageV00P015
# واما مشكلة حذف الاسانيد فلا ندري متي وقع هذا الامر المءسف نعم لو لاحظنا من جهة ان نسخة الحسكاني كانت مسندة ودققنا في التسلسل السندي لرواية كتاب فرات الموجود حاليا عندنا في اول الكتاب واخره نظرنا الي تاريخ النسخ التي بايدينا والتي تعود اقدمها الي قبل خمسة قرون لاهتدينا ربما الي تحديد الفترة التي وقع فيها الحذف وهي ما بين القرن الخامس والعاشر علي ان هذه التقديرات راجعة الي النسخة التي وقع فيها الحذف فلربما بقيت النسخة المسندة الي فترات متاخرة وعسي ان نعثر في المستقبل القريب علي نسخة كاملة لتفسير فرات.
# واما السبب في هذا التصرف فربما يعود لجهل الناسخ الي اهمية الاسناد في الرواية فاراد الاقتصار علي لباب المطلب بزعمه وحذف التشريفات الزاءدة فحذف الاسانيد كما وقع ما يشبه هذا الامر في نسخة (ر) حيث ان الكاتب لم يكتف بهذا المقدار بل حذف المتون المكررة، او كان السبب في ان المحدثين في قرون متمادية كانوا لا يروون الكتاب الا باجازة تعود ولو بالواسطة الي مءلف الكتاب وصاحب الحديث فاذا لم يجدوا احدا يجيزهم ذلك نقلوا الاحاديث علي نحو الارسال كما فعل ذلك بتفسير العياشي حيث ان الذي حذف منه الاسناد يذكر في المقدمة ما ملخصه: اني لما رغبت الي هذا وطلبت سماعا من المصنف او غيره فلم اجد في ديارنا من كان عنده سماع او اجازة منه حذفت منه الاسناد و كتبت الباقي علي وجهه ليكون اسهل علي الكاتب والناظر فيه فان وجدت بعد ذلك سماع او اجازة المصنف اتبعت الاسانيد.
# ولربما يعود السبب الي ان رجال السند كانوا لدي الكاتب من المجاهيل فاراد ان يريح نفسه من ذكر اناس غير معروفين فحذف الاسانيد الا ان هذا الاحتمال ضعيف.
# ولم يراع الذي اسقط الاسانيد ترتيبا واحدا ونهجا علميا في الحذف ففي البداية لم يحذف الاسانيد ثم حينما استمر بالكتابة كانما مل من تكرر الاسماء وطولها فحذفها واقتصر علي ذكر شيخه فقط ثم اردفه بقوله (معنعنا) لكن هذا لغير بداية السور اما بداية السور فتارة يقتصر علي ذكر فرات نفسه وتارة يقتصر علي ذكر راوية فرات (ابو القاسم العلوي عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان) وربما اعقبه بذكر فرات ولربما اعقب ذكر فرات ذكر شيخه نادرا وكان الكاتب اصابته صحوة في اثناء الكتابة فابقي قسما من اسانيد اواسط الكتاب وايضا حينما وصل به الامر الي اواخر الكتاب واحس بنشوة الخلاص من معاناة الكتابة اثبت بعض الاسانيد في اخر الكتاب. وكل هذا يءكد الاحتمال الاول من اسباب الحذف. PageV00P016
# ومما يهون الخطب في كافة الامور الثقافية هو ان الله الحجة البالغة وكتابه الساطع الذي يفرق بين الحق والباطل وهناك الاحاديث الكثيرة المتواترة المقطوع صدورها بحيث يمكن ان تكون ميزانا لمعرفة الاحاديث الاخري بعد العرض عليها، وايضا هناك الفطرة السليمة التي تتمكن نوعا ما من تمييز الجيد من الردي، وقد ارجعنا الرسول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ما رواه الكثير من علماء الفريقين الي الثقلين كتاب الله وعترته ما ان تمسكنا بهما لن نضل بعده ابدا وانهما لن يتفرقا حتي يردا عليه الحوض، فالكتاب واضح برهانه لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه قد حفظه الله من الزيادة والنقصان وعصمه من التلبيس والتحريف واما الثقل الاخر فليس هو السنة النبوية ولا سنة اهل البيت بمعني الاحاديث والروايات التي بايدينا وذلك لما فيه من الاختلاق والتغيير والتناقض والسنة التي لا تعصم نفسها عن الكذب والضلال كيف يتم ارجاع الناس اليه من قبل الرسول و بالنتيجة فاقد العصمة كيف يورث العصمة من الضلال فيما اذا تمسكوا به، بل الثقل الاخر هم اهل البيت بانفسهم فهم الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم وتطهيرا وهم حفظة هذا الدين من تحريف الغالين وانتحال المبطلين هم الاءمة الاثني عشر الذين يمثلون وجودا مستمرا في جميع العصور الي يوم القيامة حتي ورود الحوض مع استمرارية القران جنبا الي جنب وفي عصر الغيبة وان كان الامام غاءبا عن الابصار الا انه رسم الخطوط العريضة و الواضحة الحية للتمسك بهم والاهتداء بهديهم سواء في مجال القيادة والثقافة وهو الشاهد علي الاوضاع والموجه لها بقدر ما تقتضيه اسباب الهداية واللطف الالهي.
# فعلينا داءما وابدا ان نتمسك بالثقلين وعرض ما هو غامض علي القران ومراجعة اولي الفقه والبصيرة الذين يمثلون تلك الخطوط وان لا نتسرع في الحكم علي الاحاديث بمجرد عدم فهمنا لها فللقران ظهر وبطن ولبطنه بطن الي سبعين بطن فربما نري رواية تتعارض بالنظر البدوي لظاهر القران الا اننا لو تاملنا وتريثنا لعرفنا انه ليس فقط لا يتعارض بل يءيده كل التاييد لكن لا يلقاها الا الذين صبروا ولا يلقاها الا ذو حظ عظيم فظاهره انيق وباطنه عميق فاذا وجدنا اية ظاهرها في جماعة معينة ثم تقول الرواية انها نزلت في اهل البيت او في شيعتهم او في اعداءهم فلا نستنكر ذلك فقد جاء في الحديث كما في اول الكتاب: القران اربعة ارباع ربع فينا وربع في عدونا وربع فراءض واحكام وربع حلال وحرام ولنا كراءم القران، وفي ح 166 من هذا الكتاب نحوه عن الباقر واضاف: ولو ان اية نزلت في قوم ثم ماتوا اولءك ماتت الاية اذا ما بقي من القران شء، ان القران يجري من اوله الي اخره واخره الي اوله ما قامت السماوات والارض فلكل قوم اية يتلونها هم منها في خير او شر. PageV00P017
# قال المولي محسن الكاشاني الفيض في المقدمة الثالثة من تفسير الصافي:
# ولما كان نبينا سيد الانبياء ووصيه سيد الاوصياء لجمعهما كمالات ساءر الانبياء والاوصياء ومقاماتهم مع مالهما من الفضل عليهم وكان كل منهما نفس الاخر، صح ان ينسب الي احدهما من الفضل ما ينسب اليهم لاشتماله علي الكل وجمعه لفضاءل الكل و حيث كان الاكمل يكون الكامل لا محالة، ولذلك خص تاويل الايات بهما وبساءر اهل البيت عليهم السلام الذين هم منهما ذرية بعضها من بعض، وجء بالكلمة الجامعة التي هي الولاية فانها مشتملة علي المعرفة والمحبة التابعة وساءر ما لابد منه في ذلك.
# وايضا فان احكام الله سبحانه انما تجري علي الحقاءق الكلية والمقامات النوعية دون خصاءص الافراد والاحاد، فحيثما خوطب قوم بخطاب او نسب اليهم فعل دخل في ذلك الخطاب وذلك الفعل كل من كان من سنخهم وطينتهم... وذلك لان كل من احبه الله و رسوله احبه كل مءمن من ابتداء الخق الي انتهاءه وكذا من ابغضه... وكل مءمن في العالم قديما او حديثا الي يوم القيامة فهو من شيعتهم ومحبيهم، وكل جاحد في العالم قديما او حديثا فهو من مخالفيهم (1)...
# هذه نبذة مما ذكره الفيض الكاشاني في مقدمة تفسيره وفي هذا الكتاب الذي بين يديك اشادة بالشيعة والتشيع وتنديد بغيرهم فربما يغتر الجاهل المتسمي بهذا الاسم فيخال اليه ان الاسم وحده ينفعه وان الظاهر يغني عن الباطن وانه الناجي والفاءز ومع ان في هذا الكتاب وغيره تصريحات واضحة في تفسير الشيعة والتشيع كما في كلام الامام الباقر عليه السلام انه لا تنال ولايتنا الا بالورع والا بالعمل كما في ح 415 وغيره لكن هذه المواضيع غير مبوبة ومرتبة حتي يقف الطالب علي حده بدقة ووضوح لذلك ننقل هنا ما ذكره المحقق الكبير والفقيه الشهير الفيض الكاشاني قدس الله سره في معني الشيعة ومعني المخالف وتقسيم الناس بهذا الاعتبار كما ذكره في نهاية ج 4 من المحجة البيضاء ص 371 ط قم قال:
# ومن وفقه الله لمحبة صاحب هذا المقام وموالاته والاقتداء به والاهتداء بهداه والاقتفاء لاثره والتشيع له علي طريقته ومنهاجه في حركاته وسكناته وافعاله واحواله والوقوف علي اسراره وعلومه بقدر طاقته وعلي حسب وسعه ويكون كلما اخطا اناب فاصاب وكلما اذنب ذنبا رجع وتاب وكلما زل قدمه استقام واب وتبرء من الطرق الباطلة والاهواء الزاءغة و اهليها وزهد في فضول الدنيا وامتاز من بينها فهو الشيعي والخاصي والسعيد والناجي والمتعلم علي سبيل النجاة والمءمن الممتحن والمتقي والمقتصد وصاحب الميمنة واهل PageV00P018
# اليمين.
# ومن هو في مقابل هذا الشخص بان يكون عودا للامام غير مقتد به ولا مهتد بهداه و لا مقتف اثره ولا واقف علي اسراره بل مخالفا له في طريقته جاحدا امره متبعا هواه مقبلا علي دنياه فهو المخالف والعامي والشقي والهالك والمشرك والضال والظالم وصاحب المشامة واهل الشمال...
# في كلام لطيف له فلاحظ البتة.
# ومما يتعلق بترتيب الكتاب هو ان المصنف عند نقله عن مشايخه يختلف تعبيره بين شيخ واخر في قوله حدثني وحدثنا فعندما يروي عن الفزاري والاهوازي مثلا فيقول (حدثني) و عندما يروي عن الحبري والاحمسي و.... فيعبر ب (حدثنا) هذا في الاعم الاغلب مع اختلاف بين النسخ.
# مخطوطات الكتاب:
# 1 - نسخة مكتبة امير المءمنين في النجف الاشرف تحت الرقم 1890 والتي كتبت في بداية القرن 14 علي ما ببالي ولم يذكر الكاتب عن اية نسخة استنسخها وهذه النسخة بالرغم من انها متاخرة، لكنها من النسخ الجيدة، ان لم تكن احسنهما وقد اعتمدنا عليها بالدرجة الاولي ورمزنا لها ب (ا) وهي بخط الحاج محمد العبايچي والد الميرزا فرج الله التبريزي و كانت في ملكية المرحوم الاديب حجة الاسلام والمسلمين العلامة الشيخ محمد علي الغروي الاوردبادي قدس الله روحه المتوفي سنة 1380 ه‍ وتقع في 441 صفحة وخطها ردء.
# 2 - نسخة مكتبة مدرسة السيد البروجردي في النجف الاشرف وهي نسخة المحدث الشهير الميرزا حسين النوري رحمه الله صاحب المستدرك استكتبها العالم الفاضل الاديب الشيخ احمد بن الشيخ حسن... القفطان السعدي النجفي لنفسه سنة 1276 ه‍ ق في كربلاء المقدسة عن نسخة فرغ كاتبها من كتابتها بمكة المشرفة ظهر يوم الثلاثاء الثاني و العشرين من ربيع الثاني سنة 1083 من الهجرة علي يد ابراهيم بن عبد الله الاحساءي الجبلي مولدا والشيرازي مسكنا. والنسخة ثمينة وتنفرد ببعض المزايا والاصلاحات وعليها اشارات التصحيح والمقابلة وقد اعتمدنا عليها بالدرجة الثانية ورمزنا لها ب (ب).
# 3 - نسخة السيد الخوانساري احمد بن محمد رضا العلوي الحسيني، المحفوظة في مكتبة نجله بقم وقد جاد بصورة عنها لنا واستفدنا منها في مواضع من هذا الكتاب وهي وان كانت مستنسخة عن نسخة الميرزا النوري (ب) الا انها تتفرد باصلاحات وتعديلات هامة PageV00P019
# مما يثير الظن انه استفاد من نسخة خطية اخري لم يشر اليها وقد فرغ من كتابتها سنة 1326 ه‍ ورمزنا لها ب (خ).
# 4 - نسخة المدرسة الفيضية بقم مستنسخة من (ب) ايضا وقد لاحظتها فلم اجد فيها مفارقة تذكر عن الاصل ولا اعرف تاريخ كتابتها وقد كتب فوقها بالفارسية ما ترجمته: راوي هذا التفسير والد الصدوق! والمصنف كان حيا الي سنة 307. (2) هذا ولا ادري من اين حصل علي هذه المعلومات.
# 5 - نسخة مكتبة الروضة الرضوية المقدسة بمشهد الرضا عليه السلام وهي ايضا ماخوذة من اصل (ب) ولم يذكر تاريخ استنساخها، لسقوط اخر صفحة منها، ولم يكن فيها فارق يذكر عن الاصل ومما يجدر الاشارة اليه ان (ب) و (ر) وما يتبعهما من النسخ بعد انتهاء احاديث فرات، ذكر فيها ستة احاديث وهي:
# (صلي الله عليه واله) يقول: اعطاني ربي خمسا واعطي عليا خمسا، اعطاني جوامع الكلم اعطي عليا جوامع العلم، وجعلني نبيا وجعل عليا وصيا، واعطاني الكوثر واعطي عليا سلسبيلا، و اعطاني الوحي واعطي عليا الالهام، واسري بي ربي الي السماء وفتحت لعلي ابواب السماء حتي راي ما رايت ونظر الي ما نظرت.
# وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ابن عباس خالف من خالف عليا ولا تكونن له ظهيرا ولا وليا، فوالذي بعثني بالحق ما يخالفه احد الا غير الله ما به من نعمة وشوه خلقته قبل ان يدخل النار، يا ابن عباس لا تشك في علي فان الشك كفر و يخرج من الايمان.
# سال رجل رسول الله: امريم افضل ام فاطمة؟ فسكت، فقال [ثانية]: يا رسول الله افاطمة افضل ام مريم؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله) فاطمة فضلي في الدنيا والاخرة فاطمة بضعة مني.
# وعن جعفر بن محمد عليه السلام قال: اشهد علي ابي حدثني عن ابيه عن جده عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله ): خرجت من نكاح و لم اخرج من سفاح من لدن ادم الي ان ولدني ابي وامي لم يصبني من سفاح الجاهلية شء.
# [و] رواه ابو حمزة عن ابي جعفر عن ابيه عن جدة.
# وهذان الحديثان من كتاب دلاءل النبوة من تصنيف الامام الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد.
# روي عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لم يلق ابواي في سفاح لم يزل الله ينقلني من اصلاب طيبة الي ارحام طاهرة صافيا هاديا مهديا لم تتشعب شعبة الا كنت في خيرها. PageV00P020
# وعن جابر بن عبد الله الانصاري قال: ان النبي نادي بالمهاجرين والانصار بالسلاح [بالصلاة] ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا معشر المسلمين من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا قال جابر: فقمت اليه وقلت: يا رسول الله وان شهد ان لا اله الا الله؟ قال: وان شهد ان لا اله الا الله. الخبر بتمامه وكماله.
# اقول: هذه الاحاديث موجودة في كافة النسخ الماخوذة من (ب) بعد تفسير فرات بصورة الحاق للكتاب ونسخة مكتبة المقدسة الروضة الرضوية تنتهي الاحاديث المذكورة في وسط الحديث الاخير (قال جابر فقمت اليه وقلت) حيث سقطت الورقة الاخيرة من المجلد لا من تفسير فرات.
# 6 - نسخة مكتبة السيد الروضاتي باصفهان ونرمز لها ب (ر) والتي تعود علي اقل تقدير الي اواءل ق 11 وعلي اكثر تقدير الي اواءل ق 9 وذلك ان الورقة الاخيرة سقطت من الكتاب وهي تشترك مع (ب) في تعقيبها بالاحاديث الستة المتقدمة في الاصل وفي الترتيب العام للكتاب تتفق وساءر النسخ الا ان كاتبها قد لخص الاحاديث فما راه مكررا اسقطه فلربما ذكر سند الحديث وشيءا من المتن ثم انتبه الي ان مثله معني ومتنا تقدم فترك الحديث مبتورا وانتقل الي ما بعده والظاهر ان هذه النسخة هي نسخة العلامة المجلسي التي ادرج محتوياتها في البحار فلذلك فان نقل المجلسي من كتاب فرات في البحار لم تكن من نسخة كاملة بل من نسخة ناقصة ومشوشة فتارة يخلط بين حديثين او اربعة احاديث مع اسقاط الاسانيد الموجودة في ما بين تلك الاحاديث وكاتب هذه النسخة او اصلها هو عفيف الدين طيفور بن سراج الدين جنيد الحافظ الواعظ [انهي كتابتها] في يوم الاربعاء ثامن عشر ذي الحجة الحرام سنة ست [و] ثمانماءة او سنة سبعين وثمانماة حسب نقل نسخة مكتبة ملك عنها. والتاريخ الاول غير واضح في النسخة.
# والذي يرجح عندي هو ان هذه النسخة مستنسخة من نسخة طيفور بن جنيد وان تاريخ نسخها يرجع الي حوالي القرن العاشر واواءل القرن 11 وذلك ان من عادة الكتاب ان يكتبوا تاريخ الكتابة عند نهاية الكتاب، والكتاب قد سقط منه ورقة او ورقتان فيها ستة احاديث ليست هي من فرات بالاصل كما قد منا الذكر فيها وفي اخر صفحة موجودة من الكتاب اشارة الي اول كلمة من الصفحة التالية والساقطة كما هو عليه عادة الكتاب.
# ومما يجدر الاشارة اليه هو ان بعض من كان الكتاب بحوزته قد اخطا في معرفته فكتب عليه: تفسير غياث بن ابراهيم رضي الله عنه خطا مما اوقع في الوهم بعض المءلفين الذين استفادوا من هذا الكتاب مثل المفسر المحدث محمد رضا النصيري من اعلام ق 11 في PageV00P021
# كتابه تفسير الاءمة لهداية الامة حيث تصور ان هذا الكتاب هو لغياث بن ابراهيم وانه يكثر فيه النقل عن فرات وربما مما ساعده في هذا التوهم هو ان احاديث الكتاب مصدرة تارة باسم فرات واخري من دونها فعلي اية حال فمهما نقل في كتابه عن فرات يقول: غياث بن ابراهيم عن فرات بن ابراهيم، وتسبب هذا الوهم ان يعقد العلامة الكبير الشيخ اقا بزرگ الطهراني في كتابه المنيف (الذريعة) عنوانا مستقلا باسم: تفسير غياث بن ابراهيم. اعتمادا علي ما ذكره الاصفهاني في كتابه.
# 7 - نسخة مكتبة ملك بطهران تحت الرقم 3976 سقط من اولها خمس اوراق وكتب في اخرها: قد فرغت من هذا التفسير الكلام! مروي! عن الاءمة عليهم السلام في 15 جمادي الاولي سنة تسعة وتسعماءة علي يد نبي محمد بن علي بن بهمن.
# وهذه النسخة سقيمة جدا وماخوذة من (ر) لم نستفد منها شيءا.
# 8 - نسخة اخري بمكتبة ملك تحت الرقم 301 كتبت في عصر متاخر وتشترك مع المتقدمة في السقم والتصحيف والمصدر المستنسخ منه.
# 9 - النسخة المطبوعة بالنجف بمطبعة الحيدرية وهي اول طبعة لتفسير فرات وقد اعتمد الناشر علي نسخة الفاضل الكامل الشيد عبد الرزاق الموسوي المقرم التي يرجع تاريخها الي سنة 1354 ه‍ ق وهي مستنسخة من نسخة كتبها شير محمد الهمداني الجورقاني سنة 1354 ه‍ ق ايضا وقال: هذا تمام ما في النسخة التي نسخت هذه منها الا قيلا من اولها نسخته من نسخة اخري اقول: واصله نسخة العلامة الاوردوبادي التي فرغ من كتابتها سنة 1334 ه‍ ق عن النسخة المتقدمة تحت الرقم (1).
# هذا ولم تخل هذه النسخة اي المطبوعة من الاستفادة من (ب) نسخة مكتبة مدرسة السيد البروجردي ولم تخل ايضا من اجتهادات وتعديلات ذوقية دون نصب قرينة عليها. و لم نستفد منها الا نادرا مع الاشارة الي ذلك.
# اسلوب التحقيق:
# رتبنا الكتاب حسب الايات والسور القرانية وقد تقدم الكلام حوله، واستفدنا من كتب و مصادر شتي لتحقيق نصوص واسانيد الكتاب مثل تفسير الحبري والقمي وشواهد التنزيل وتفسير البرهان والصافي ونور الثقلين والخصاءص لابن بطريق والمناقب لابي جعفر الكوفي المعاصر لفرات وكتاب اليقين لابن طاووس وتاريخ دمشق ترجمة الامام امير المءمنين و الحسن والحسين وغيرهم. PageV00P022
# ثم اننا اعتمدنا علي (ا) بالدرجة الاولي وهي نسخة مكتبة امير المءمنين ثم (ب) نسخة الميرزا النوري ثم (ر) و (خ) كل هذا مع عدم المرجحات الواضحة وقد اثبتنا عامة الاختلافات بين النسخ في الكتاب حتي مع وضوح غلط النسخة من اجل التحفظ علي الصورة الاولية للنسخة او التحفظ علي ما يقرب من تلك الصورة لما فيه من ابقاء الباب مفتوحا للمحققين لمتابعة ابحاثهم فاذا جاء في الكتاب حدثني الحسين [ب: الحسن] فيعني ان في (ب) بدل (الحسين) (الحسن)، واذا جاء في الكتاب مثلا: سبحان الله [والحمد لله. ر] فيعني انه قوله (والحمد لله) وردت في (ر) وحدها فالرمز اذا كان في بداية ما بين المعقوفين فيعني انه نسخة بدل عما قبلها وان تاخر فيعني انها فقط من صاحبة الرمز، وتارة تكون في نسخة واحدة ثبت لنسخة اخري فنرسمه هكذا [والحمد لله. ر (خ. ل)] او هكذا [والحمد لله ر (ه‍)] فيما اذا كان بالهامش من النسخة الخطية.
# وقد اكملنا الكثير من الاسانيد الساقطة من تفسير الحبري وشواهد التنزيل وتارة من غيرهما ووضعنا كافة هذه الاضافات بين المعقوفين مع الاشارة في المتن او الحاشية الي المصدر الماخوذ منه هذه التكملة.
# ثم اننا علقنا علي الاحاديث بتعليقات مختلفة فرجحنا ما يتحد سندا ومتنا ثم ما يتحد متنا ثم ما يكون بمعناه وذكرنا ترجمة كل من هو مذكور في الكتاب في اول مورد لذكره واكتفينا بذلك، سوي شيوخ المصنف فقد افردنا ترجمتهم في المقدمة وراجعنا كتب الرجال من السنة والشيعة وقبل كل شء كان المهم لنا هو التثبت من صحة الاسم وصحة التسلسل السندي وعدم وقوع الخلل والتصحيف فيه.
# ورتبنا للكتاب فهارس متنوعة للاستفادة الكاملة.
# اقوال العلماء المتاخرين فيه:
# قال السيد الخوانساري المتوفي 1313 ه‍ في كتابه المعروف روضات الجنات:
# المحدث العميد والمفسر الحميد صاحب كتاب التفسير الكبير الذي هو بلسان الاخبار، واكثر اخباره في شان الاءمة الاطهار، وهو مذكور في عداد تفسيري العياشي وعلي بن ابراهيم القمي، ويروي عنه [الحر العاملي] في الوساءل و [المجلسي في] البحار علي سبيل الاعتماد والاعتبار، ذكره المحدث النيسابوري في رجاله بعد ما تركه ساءر اصحاب الكتب في الرحال فقال: له كتاب تفسيره المعروف عن محمد بن احمد بن علي الهمداني! قال شيخنا المجلسي رحمه الله في كتاب بحار الانوار: تفسير فرات وان لم يتعرض [احد] من PageV00P023
# الاصحاب لمءلفه بمدح وقدح لكن كون اخباره موافقه لما وصل الينا من الاحاديث المعتبرة وحسن الضبط في نقلها مما يعطي الوثوق لمءلفه وحسن الظن به... انتهي. وقال بعض افاضل محققينا في حواشيه علي كتاب منهج المقال بعد الترجمة له بما قدمناه لك من العنوان: له كتاب تفسير القران وهو يروي عن الحسين بن سعيد من مشايخ (والد الصدوق) و روي عنه الصدوق بواسطة ونقل من تفسيره! احاديث كثيرة في كتبه وهذا التفسير يتضمن ما يدل علي حسن اعتقاده وجودة انتقاده ووفور علمه وحسن حاله ومضمونه موافق للكتب المعتمدة، وقال مولانا التقي المجلسي رحمه الله: يظهر منه انه كان متصوفا! ويمكن ان يكون صوفيا! وكان مراده ارتباطه بالله وفناءه في الله وبقاءه بالله، وهذا المعني موجود في الروايات الصحيحة ويظهر من كلام بعض الكمل من الاصحاب كيونس بن عبد الرحمان وغيره...
# انتهي ما اردنا نقله من كتاب روضات الجنات.
# وقال صاحب رياض العلماء من اعلام القرن الثاني عشر: الشيخ فرات بن... من قدماء الاصحاب ورواتهم صاحب التفسير المشهور.
# وقال المحقق الخبير العلامة الشيخ اقا بزرگ الطهراني في كتابه المنيف الموسوم بالذريعة ما ملخصه: اكثر فيه (التفسير) من الرواية عن الحسين بن سعيد الذي كان من اصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام وعن الفزاري المتوفي حدود سنة 300 وعن عبيد بن كثير المتوفي سنة 294 وذكر لكل من هءلاء وغيرهم مشايخ كثيرة واسانيد عديدة و كذلك ساءر مشايخه البالغين الي نيف وماءة كلهم من رواة احاديثنا بطرقهم المسندة الي الاءمة الاطهار عليهم السلام وليس لاكثرهم ذكر ولا ترجمة في اصولنا الرجالية ويروي التفسير عن فرات والد الشيخ الصدوق واما الشيخ الصدوق فيروي في كتبه عنه كثيرا اما بواسطة والده او الحسن بن محمد بن سعيد... ونسخه كثيرة في تبريز والكاظمية والنجف الاشرف... واعتمد عليه من القدماء بعد الصدوقين الشيخ الحاكم ابو القاسم الحسكاني فينقل عن هذا التفسير في كتابه (شواهد التنزيل)... وابو القاسم عبد الرحمان بن محمد الحسني (راوية فرات) ليس له ذكر في الاصول الرجالية لكنه مذكور في اسانيد كتب الحديث مكررا وهو شيخ بعض اجلاء مشايخ الصدوق منهم احمد بن الحسن القطان فانه يروي الصدوق في اماليه عنه عن الحسني ومنهم حمزة بن محمد العلوي الشريف فانه يروي الصدوق عنه في الامالي ايضا عن الحسني ...
# وقال الشيخ الاوردوبادي في مقدمته لهذا التفسير والتي طبعت مع الكتاب في الطبعة PageV00P024
# الاولي للمطبعة الحيدرية بالنجف الاشرف: وكيفما كانت الحالة فالرجل ممن اكثر الرواية عن اءمة الهدي عليهم السلام وقد عدت مشايخه فيها فكانوا نيفا وماءة شيخ وهم الذين شحن التفسير بمروياتهم وبطبع الحال ان ما رووه لم يكن مقصورا علي ذلك... ولا ان فراتا حصر روايته عنهم بما في كتابه.. فلا بد انه روي عنهم مءلفاتهم الجمة ومءلفات من قبلهم في سلسلة الاسانيد وكل ما صحت لهم روايته علي ما هو الداءر في رواية الحديث اذن فهو من مصاديق قول مولانا الامام الصادق عليه السلام: (اعرفوا منازل الرجال منا علي قدر رواياتهم عنا)...
# مشايخه:
# 1 - ابراهيم بن احمد بن عمر او عمرو الهمداني روي عنه فرات في سورة الرعد والشوري والمطففين روي عن يحيي بن عبد الحميد الحماني.
# 2 - ابراهيم بن بنان الخثعمي روي عن جعفر بن يحيي واحمد بن نصر العنبري وعنه فرات في سورتي الحجرات و الاخلاص.
# 3 - ابراهيم بن سليمان روي عن الحسن بن محبوب وعبيد بن عبد الرحمان وعنه فرات في سورة النساء بدون واسطة وفي سورتي الفجر والتكاثر بواسطة علي بن محمد الزهري وعلي بن محمد بن مخلد.
# وفي الرجال: ابراهيم بن سليمان النهمي الخزاز الكوفي ابو اسحاق وثقه النجاشي والطوسي وله كتب رواها عنه حميد بن زياد وابنه.
# 4 - احمد بن جعفر روي عن جعفر بن علي بن ناصح وروي عنه فرات في سورتي ال عمران والروم.
# 5 - احمد بن حسن بن اسماعيل بن صبيح.
# روي عن محمد بن حسن بن مطهر وعلي بن محمد بن مروان ومحمد بن مروان وعنه فرات في المقدمة وال عمران والحج والشعراء والصافات والتحريم والبينة.
# 6 - احمد بن الحسين ابو علي الحضرمي.
# روي عنه فرات في سورتي الماءدة ويس.
# 7 - احمد بن صالح الهمداني ابو الحسن. PageV00P025
# روي عن حسن بن علي بن زكريا البصري وعنه فرات في سورتي البقرة والنجم.
# 8 - احمد بن علي بن عيسي الزهري.
# روي عنه فرات في سورة الفرقان.
# 9 - احمد بن عيسي بن هارون العجلي.
# روي عن حرب ومحمد بن علي عطار وحسن بن علي الحولاني وعلي بن احمد بن عيسي. وعنه فرات في سورة البقرة والتوبة والعنكبوت والشوري والفتح والبينة.
# وفي شواهد التنزيل ح 78:... اخبرنا احمد بن عيسي العجلي من كتابه حدثنا عباد.
# 10 - احمد بن القاسم.
# روي عن محمد بن ابي عمر واحمد بن صبيح وعبادة بن زيادة ومحمد بن حفص. وعنه فرات في سورة ال عمران والنساء ويوسف وابراهيم والشوري والزخرف والحشر.
# لعله متحد مع الاتي.
# 11 - احمد بن القاسم بن عبيد.
# روي عن جعفر بن محمد الجمال وعنه فرات في سورة الحج.
# 12 - احمد بن محمد بن احمد بن طلحة الخراساني.
# روي عن علي بن الحسن بن فضال وعنه فرات في سورة النساء والاعراف والسجدة و الشوري والشمس.
# قال النجاشي: احمد بن محمد بن احمد بن طلحة ابو عبد الله ابن اخي ابي الحسن علي بن عاصم المحدث يقال له العاصمي كان ثقة في الحديث سالما خيرا اصله كوفي وسكن بغداد روي عن الشيوخ الكوفيين له كتب.
# وقال الشيخ الطوسي: احمد بن محمد بن عاصم... ثقة في الحديث سالم الجنبة.
# وهو من مشايخ الكليني كما صرح به في ح 3 من الروضة.
# 13 - احمد بن محمد بن علي بن عمر الزهري اخو علي.
# روي عن احمد بن حسين المفلس وعنه فرات في سورة الحجرات.
# قال النجاشي: احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح القلا السواق ابو الحسن مولي ال سعد بن ابي وقاص وهم ثلاثة اخوة ابو الحسن هذا وهو الاكبر، وابو الحسين محمد وهو الاوسط ولم يكن من اهل العلم في شء، وابو القاسم علي وهو الاصغر وهو اكثرهم حديثا وجدهم عمر روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام ووقف وكل ولده واقفة واخر من بقي منهم محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح وكان شديد العناد PageV00P026
# في المذهب.
# وكان ابو الحسن احمد بن محمد ثقة في الحديث صنف كتبا..
# وذكر نحوه الشيخ الطوسي.
# 14 - احمد بن موسي بن اسحاق الحرامي الحمار.
# روي عن حسين او حسن بن ثابت ويحيي بن عبد الحميد الحماني ومخول بن ابراهيم روي عنه فرات في المقدمة ح 3 والبقرة ويوسف والنحل ومريم والنور والشعراء والشوري.
# له ترجمة في انساب السمعاني واللباب قال السمعاني:
# حدث عن وضاح بن يحيي ومخول وابي نعيم الملاءي وقبيصة روي عنه ابو بكر الباغندي و احمد بن عمر بن جابر. قال الدارقطني حدثني عنه جماعة.
# 15 - احمد بن يحيي.
# روي عنه في سورتي ال عمران والحجر.
# روي عن محمد بن عمر.
# 16 - ابو احمد بن يحيي بن عبيد بن القاسم القزويني.
# روي عنه فرات في سورة المعارج.
# 17 - اسحاق بن محمد بن القاسم بن صالح بن خالد الهاشمي.
# روي عنه في سورة القيامة روي عنه محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي ابي بكر.
# 18 - اسماعيل بن ابراهيم العطار.
# روي عن محمد بن مروان وعنه فرات في سورة البينة.
# 19 - اسماعيل بن ابراهيم الفارسي.
# روي عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب. وعنه فرات في سورة الماءدة والانفال و يوسف والرعد وابراهيم والسجدة والنجم والرحمان والدهر.
# هذا وفي شيوخ فرات اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل الفارسي كما سياتي وفي الانساب في الباجي: اسماعيل بن ابراهيم بن احمد بن موسي الفارسي القاضي ابو الحسن بن باجة له رحلة الي العراق مات سنة 294. فتامل.
# 20 - اسماعيل بن احمد بن الوليد الثقفي.
# روي عنه فرات في سورة الاحزاب.
# 21 - اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل الفارسي.
# روي عنه فرات في سورتي الاعراف والرعد. PageV00P027
# 22 - جعفر بن احمد بن يوسف ابو عبد الله الاودي.
# روي عنه محمد بن مروان وعامر وجعفر بن عبد الله علي بن احمد وعلي بن بزرج و يوسف بن موسي ومحمد بن حسين الصاءغ.
# وعنه فرات في اكثر من عشرين موردا.
# قال النجاشي: شيخ من اصحابنا الكوفيين ثقة روي عنه ابن عقدة له كتاب المناقب.
# 23 - جعفر بن عبد الله ابو عبد الله.
# روي عن اسماعيل بن ابان وعنه فرات كما في المقدمة وسورة النساء.
# قال النجاشي: جعفر بن عبد الله راس المذري بن جعفر ابو عبد الله (العلوي المحمدي)...
# كان وجها في اصحابنا وفقيها واوثق الناس في حديثه.
# وذكره النجاشي في ترجمة محمد بن الحسين بن سعيد المتوفي سنة 269 ان جعفر هذا صلي عليه.
# ويحتمل ان تكون هناك واسطة بينه وبين فرات في الاصل كما وقع في سورة البقرة والاعراف وطه والاسراء.
# 24 - جعفر بن علي بن نجيح الكندي.
# روي عن الحسن بن الحسين وعنه فرات كما في ح 6 وسورة التحريم وله ذكر في امالي الشيخ الطوسي، وفي شواهد التنزيل روي عن الحسين بن الحسن وعنه محمد بن القاسم المحاربي كما في ح 445. وفي كتاب فضل الكوفة روي عن حسين بن حسين! و عنه محمد بن عمار وعبد الله بن علي القطيعي.
# 25 - جعفر بن محمد روي عن الحسن بن محمد ومحمد بن تسنيم.
# وعنه فرات في سورتي الحجر ويوسف.
# والظاهر انه الاودي او الفزاري.
# 26 - جعفر بن محمد بن احمد بن يوسف.
# هو جعفر بن احمد بن يوسف المتقدم وقع هكذا في بعض الموارد مثل سورتي الشعراء و الشوري.
# 27 - جعفر بن محمد الازدي او الاودي.
# ايضا هو ابن احمد بن يوسف المتقدم.
# 28 - جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي. PageV00P028
# روي عن حسن بن حسين العرني ونصر بن مزاحم وابي يحيي البصري.
# وعنه فرات في اكثر من عشرين موردا.
# وفي شواهد التنزيل روي عن مخول وعنه ابن عقدة وعمر بن الحسن في ح 877 وانظر ح 195 و 467 و 504 و 607.
# 29 - جعفر بن محمد بن شيرويه القطان.
# روي عن حريث ومحمد بن ابراهيم الرازي.
# وعنه فرات في سورة النور والفتح والمعارج.
# 30 - جعفر بن محمد بن عبيد او عتبة الجعفي.
# روي عن العلاء بن الحسن وعنه فرات في سورتي التوبة والقيامة.
# 31 - جعفر بن محمد بن مالك الفزاري.
# روي عن محمد بن حسين الصاءغ ومحمد بن مروان والقاسم بن الربيع واحمد بن الحسين الهاشمي واحمد بن ميثم الميثمي وعباد بن يعقوب ومحمد بن تسنيم الحجال و محمد بن احمد المداءني.
# وعنه فرات في اكثر من مءة مورد.
# ترجم له النجاشي وابن الغضاءري والشيخ الطوسي وغيرهم وقد ضعفه النجاشي و ابن الغضاءري وغيرهما ووثقه الشيخ الطوسي وقال: ويضعفه قوم.
# 32 - جعفر بن محمد بن مروان القطان الكوفي.
# روي عن ابيه وعنه المصنف في ثلاثة موارد في سورة البقرة (ق) والتين. ذكره الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام. وفي لسان الميزان: ذكره ابو جعفر الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان ورعا.
# 33 - جعفر بن محمد بن هشام.
# روي عن عبادة وعنه فرات في سورة الانفال والتوبة وهود والكهف. وفي الخصال نعته بالوراق روي عن علي ن محمد السدوسي وعنه محمد بن ابراهيم القطفاني، وفي شواهد التنزيل ح 448 روي عن احمد بن كثير وعنه ابن عقدة.
# 34 - جعفر بن محمد بن يوسف.
# هو جعفر بن احمد بن محمد بن يوسف الاودي.
# ورد هكذا اسمه في سورة ال عمران والشوري والغاشية.
# 35 - جعفر بن موسي. PageV00P029
# روي عنه فرات في سورة طه ح 350 فقط وذلك حسب نسختي (ر، ا).
# 36 - ابو جعفر الحسني او الحسيني.
# روي عنه فرات في الحديث 55 قال: حدثني ابو جعفر الحسني والحسن بن حباش..
# (معنعنا).
# 37 - الحسن بن الياس او الحسين.
# روي عنه فرات في ح 428.
# 38 - الحسن بن حباش بن يحيي ابو محمد الدهقان.
# روي عنه فرات في سورة ال عمران ح 55 وفي سورتي الاحزاب والزخرف.
# له ترجمة في تاريخ بغداد ولسان الميزان والانساب في (الفيرزاني) توفي سنة 303.
# 39 - الحسن بن الحسين ابو محمد الزنجاني.
# روي عنه فرات في سورة مريم.
# وروي فرات عن حسن بن حسين وعنه حسن بن محمد بن سعيد الهاشمي كما في البحار ج 27 ص 6.
# 40 - حسن بن عباس البجلي.
# روي عن حسن بن حسين ونصر بن مزاحم.
# وروي عنه فرات في ح 27 و 72 وفي سورة الاعراف والانفال والتوبة ويوسف وابراهيم والشوري وفصلت والزخرف.
# ووقع في اسمه اختلاف بين النسخ والموارد.
# 41 - حسن بن عبد الله بن البراء بن عيسي التميمي.
# روي عنه فرات في ح 271.
# 42 - الحسين بن علي لءلء .
# روي عنه فرات في ح 236 روي عن محمد بن مروان وفي كتاب فضل زيارة الحسين روي عن عباد بن يعقوب وعنه فرات في ح 51.
# 43 - الحسن بن علي بن بزيع.
# روي عن اسماعيل بن اسحاق. وعنه فرات في سورة ال عمران والماءدة والاعراف والتوبة ويوسف والكهف والحج و (ق) والحاقة.
# ذكره الشيخ الطوسي في ترجمة احمد بن صبيح وقال: روي عن احمد بن صبيح وعنه محمد بن حفص الخثعمي. PageV00P030
# وفي شواهد التنزيل روي عنه ابن عقدة وروي يوسف بن كليب ح 635.
# 44 - الحسن بن علي بن الحسن السلولي.
# روي عن محمد بن الحسن بن مطهر [السلولي] عن صالح بن ابي الاسود وعنه فرات في ح 2. وفي لسان الميزان في ترجمة صالح بن ابي الاسود: (حدثنا) الحسين بن علي السلولي الكوفي عن محمد بن الحسن السلولي عن صالح.
# 45 - الحسن بن علي بن رحيم.
# روي عنه فرات في سورة الجن.
# 46 - الحسن بن علي بن العباس = لحسن بن العباس.
# هكذا وقع في نسخة (ب) فقط في الحديث الخامس من سورة الانفال.
# 47 - الحسن بن علي بن عفان [ابو محمد العامري الكوفي].
# روي عن يحيي بن هاشم وعنه فرات في ح 408.
# له ترجمة في تهذيب التهذيب وتذكرة الحفاظ توفي سنة 270 ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن ابي حاتم صدوق ووثقه الدارقطني ومسلمة.
# 48 - الحسن بن علي بن هاشم.
# روي عن عبد الله بن سعيد الاشيح ابي سعيد وعنه فرات في ح 5.
# 49 - الحسن بن محمد.
# هكذا ورد في نسخة (ر) في ح 170 وربما كان هو الحسين بن محمد بن مصعب البجلي.
# 50 - الحسين بن الحكم الحبري ابو عبد الله الكوفي.
# ورد ذكره في ثنايا الكتاب بما يقرب من 70 موردا والكثير من احاديثه موجودة في كتابه (ما نزل من القران) واستفدنا من هذا الكتاب لترميم الاسانيد الناقصة خاصة.
# والحبري هو من اعلام الحديث في ق 3 توفي سنة 286.
# روي عن الحسن بن الحسين ويحيي بن عبد الحميد وحسين بن نصر وسعيد بن عثمان و مالك بن اسماعيل بن ابان.
# له ترجمة في الانساب وتبصير المنتبه وتاريخ الاسلام.
# 51 - الحسين بن سعيد الاهوازي.
# روي عن محمد بن مروان ومحمد بن عامر وعلي بن حفص العرسي وهبيرة بن الحرث و هشام بن يونس ومحمد بن حماد وعبد الرحمان بن سراج وداود بن سليمان القطان ابي سليمان ومحمد بن علي ومحمد بن علي الكندي وعباد بن يعقوب وعلي بن السخت و PageV00P031
# عبد الله بن وضاح وابي سعيد الاشج واسماعيل بن اسحاق واسماعيل بن بهرام . روي عنه فرات بما يقرب من مءة مورد.
# وثقه الشيخ الطوسي روي عن الرضا والجواد والهادي عليهم السلام وله مصنفات كثيرة لم يبق منها الا اليسير واصله كوفي فانتقل مع اخيه الحسن الي الاهواز ثم الي قم وبها توفي.
# 52 - الحسين بن العباس = الحسن.
# 53 - الحسين بن محمد بن مصعب البجلي.
# روي عنه محمد بن احمد المهتدي ومحمد بن مروان وعيسي بن مهران.
# وعنه فرات في 5 موارد تارة باسمه الكامل واخري دون النسبة وثالثة دون الجد. وفي الرجال: الحسين بن محمد بن مصعب السنجي الحافظ توفي سنة 315 فلعله هو.
# وذكره الشيخ في المشيخة دون نسبة في طريقه الي معاوية بن حكيم روي عن حمدان القلانسي وعنه ابو علي بن همام وعلي بن حبشي وفي كتاب فضل الكوفة روي عن احمد بن سنان وعنه احمد بن محمد بن السري.
# 54 - الحضرمي.
# هكذا جاء في سورة يس وهو محمد بن عبد الله بن سليمان المعروف بمطين فيما يبدو.
# 55 - زيد بن حمزة.
# روي عنه فرات في سورة الماءدة والحشر والجمعة وفي الاول (زيد بن حمزة بن محمد بن علي بن زياد القصار) ولعله تلفيق بينه وبين شيخه، ومحمد بن علي بن زياد القطان ترجمة في تاريخ بغداد.
# 56 - زيد بن محمد بن جعفر العامري.
# روي عن محمد بن مروان وعنه فرات في سورة الحشر.
# وفي كتاب فضل الكوفة: روي عن حباب بن صالح وحسين بن الحكم ومحمد بن عبد الله بن عمر والخزاز وعلي بن الحسين القرشي وعنه حسين بن احمد القطان ومحمد بن الحسين القرشي واحمد بن عبد الله الجواليقي ومحمد بن الحجاج.
# 57 - زيد بن محمد بن جعفر التمار.
# روي عنه فرات في سورة الشمس ولعله متحد مع السابق.
# 58 - سعيد بن الحسن بن مالك.
# روي عن بكار والحسن بن عبد الواحد.
# وعنه فرات في سورة ال عمران والنساء ويوسف والحج والقصص والزخرف والفتح PageV00P032
# والبينة.
# وورد ذكره في شواهد التنزيل ايضا.
# 59 - سعيد بن عمر القرشي.
# روي عن الحسين بن عمر الجعفي او الجعفري وعنه فرات في ح 261.
# 60 - سليمان بن احمد.
# هكذا ورد في (ر) في ح 477 وفي (ب، ا): سليمان بن محمد 61 - سليمان بن محمد = سليمان بن احمد.
# 62 - سليمان بن محمد بن ابي العطوس.
# روي عنه فرات في ح 587.
# 63 - سهل بن احمد الدينوري.
# روي عنه فرات في سورة الشعراء والتين.
# 64 - عباد بن سعيد بن عباد الجعفي.
# روي عن محمد بن عثمان بن (ابي) البهلول.
# روي عنه فرات في ح 453. وله ذكر في لسان الميزان روي عن محمد بن عثمان بن بهلول... عن رسول الله قال: ان الله عهد الي في علي انه راية الهدي... وفي الرقم 85 من ترجمة الامام الحسين روي عنه عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم.
# 65 - عباس بن محمد بن الحسين الهمداني الزيات.
# روي عن ابيه وعنه فرت في ح 529.
# 66 - عبد الرحمان بن محمد بن الحسن التميمي او التيمي البزاز.
# روي عنه فرات في سورة يونس والحشر.
# 67 - عبد السلام بن مالك.
# روي عن محمد بن موسي بن احمد وهارون.
# وعنه فرات في سورة الحج والشوري والقلم.
# 68 - عبد الله بن بحر بن طيفور.
# روي عنه فرات في ح 761. وفي الانساب في عنوان الطيفوري: وابو بكر عبد الله بن بحر بن عبد الله بن طيفور النيسابوري من اهل نيسابور... سمع سليمان بن الربيع النهدي روي عنه ابو الفضل محمد بن ابراهيم الهاشمي. انتهي وفي فضل زيارة الحسين روي عن بكر بن عبد الله وعنه احمد بن علي الحيري الخزاز. PageV00P033
# 69 - عبد الله بن زيدان بن بريد.
# روي عن محمد بن الازهر الخراساني وعنه فرات في ح 720. له ترجمة في غاية النهاية.
# وفي تذكرة الحفاظ: وفيها (سنة 313) مات... ابو محمد عبد الله بن زيدان البجلي الكوفي وله ترجمة مفصلة في سير اعلام النبلاء ج 14 ص 436.
# 70 - عبد الله بن محمد بن سعدان او سعيد.
# روي عن الحسن بن ابي جعفر وعنه فرات في ح 557. وفي تاريخ بغداد وعنوان (الاسكافي) من انساب السمعاني ترجمة بهذا الاسم فلعله هو. في الاول: ابو القاسم الاسكافي حدث عن احمد بن هشام بن بهرام وعنه الدارقطني وذكر انه سمع منه باسكاف.
# 71 - عبد الله بن محمد بن هاشم ابو القاسم الدوري.
# روي عن علي بن الحسن او الحسين القرشي وعنه فرات في اواخر سورة البقرة وسورة يوسف والنور والقصص.
# 72 - عبيد بن عبد الواحد [بن شريك ابو محمد البزاز].
# روي عنه في سورة الماءدة والحج وثقه الدارقطني وقال ابن المنادي: اكثر الناس عنه و كان صدوقا. مات سنة 285. تاريخ بغداد.
# 73 - عبيد بن غنام [الكوفي].
# روي عن الحسن بن عبد الرحمان بن ابي ليلي وعنه فرات في ح 480، ذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ مءرخا وفاته بسنة 297 وقال عنه: محدث الكوفة.
# 74 - عبيد بن كثير العامري.
# روي عن محمد بن مروان ومحمد بن جنيد ومحمد بن اسماعيل الاحمسي وابراهيم بن اسحاق ومحمد بن راشد واحمد بن صبيح وهشام بن يونس ورزيق وجندل ويحيي بن الحسن وحسين بن نصر.
# وعنه فرات في اكثر من 60 موردا.
# وقد ضعفه النجاشي وابن الغضاءري والازدي والدارقطني وابن حبان توفي سنة 294.
# 75 - محمد بن عثمان.
# روي عنه فرات في سورة الاعراف والاحزاب و (ق).
# ولعله ابن ابي شيبة الحافظ الكوفي المترجم في تذكرة الحفاظ وغيرها والمتوفي سنة 297.
# 76 - علي بن احمد بن حاتم. PageV00P034
# روي عن الحسن بن عبد الواحد وعنه فرات في سورة القصص ح 424. وفي نسخة (ر) علي بن احمد بن علي بن حاتم، وفي رواية محمد بن العباس: علي بن حاتم، وفي غاية النهاية ترجمة بهذا الاسم.
# 77 - علي بن احمد بن خلف الشيباني.
# روي عن عبد الله بن علي بن المتوكل وعنه فرات في سورة الماءدة والنجم .
# 78 - علي بن احمد بن عتاب.
# روي عنه فرات في سورة الاعراف ولعله متحد مع (علي بن عتاب) الاتي ذكره.
# 79 - علي بن احمد بن علي بن حاتم = علي بن احمد بن حاتم.
# 80 - علي بن احمد بن معروف ابو الحسن.
# روي عنه فرات في ح 635.
# 81 - علي بن حسن بن حسين ابو الحسن الدوسي او الدوري الرقي.
# روي عنه فرات في سورة النصر في اواخر الكتاب.
# 82 - علي بن الحسين او الحسن القرشي.
# روي عنه عبد الله عبد الرحمان وعنه عبد الله بن محمد الدوري في سورة النور وفرات في سورة البقرة وال عمران والتوبة وطه والنور والروم والاحزاب والمءمن والتحريم. ووقع في سورة البقرة وال عمران والتوبة باسم علي بن الحسن.
# 83 - علي بن الحسين بن زيد.
# روي عن علي بن يزيد الباهلي وعنه فرات في ح 577.
# 84 - علي بن حمدون.
# روي عن عيسي بن مهران وعلي بن محمد بن مروان وعباد.
# وعنه فرات في سورة البقرة والتوبة في موردين وهود ويوسف والرعد ومريم والفرقان و الاحزاب والزمر في موردين والحجرات والقلم.
# 85 - علي بن سراج المصري ابو الحسن.
# روي عن ابراهيم بن محمد اليماني الصنعاني وعنه فرات في ح 660. له ترجمة في تاريخ بغداد ولسان الميزان وتذكرة الحفاظ وميزان الاعتدال، وفي الاول: سكن بغداد و حدث بها عن (جماعة) وعنه (جماعة) وكان حافظا عارفا بايام الناس واحوالهم (روي حديث المنزلة)... قال الدارقطني: هو صالح ربما تناول الشرب وسكر... مات سنة 308.
# 86 - علي بن العباس البجلي [ابو الحسن المقانعي الكوفي]. PageV00P035
# روي عن حسن بن محمد المزني وحسن بن حسين.
# وعنه فرات في سورة التوبة والتكاثر.
# قال الذهبي في تذكرة الحفاظ: مسند الكوفة شيخ مشهور توفي سنة 310. وله ترجمة في غاية النهاية، وقال الشيخ: له كتاب فضل الشيعة.
# 87 - علي بن عتاب = علي بن احمد بن عتاب.
# روي عن جعفر بن عبد الله وعنه فرات في سورة الاعراف في موردين والاحزاب والنجم والرحمان.
# 88 - علي بن محمد الجعفي = علي بن محمد بن مخلد.
# 89 - علي بن محمد بن اسماعيل الخزاز الهمداني .
# روي عنه فرات في سورة النصر.
# 90 - علي بن محمد بن الحسن اللءلءي.
# روي عن علي بن نوح كما في ح 8 من المجلس 58 من الامالي.
# 91 - علي بن محمد بن عباد الخثعمي.
# روي عنه فرات في سورة الماءدة ولعله متحد مع الجعفي الاتي.
# علي بن محمد بن علي بن حاتم = علي بن احمد بن حاتم.
# 92 - علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري.
# روي عن احمد بن فضل وابراهيم بن سليمان و عبد الله بن محمد وقاسم بن اسماعيل و قاسم بن احمد بن اسماعيل ومحمد بن عباس بن عيسي ومحمد بن عبد الله بن ابي طالب.
# وعنه فرات في 38 موردا.
# قال النجاشي: ابو الحسن او ابو القاسم السواق او القلاء كان ثقة في الحديث واقفا في المذهب صحيح الرواية، ثبت، معتمد علي ما يرويه، له كتب...
# 93 - علي بن محمد بن مخلد الجعفي [الدهان ابو الطيب].
# روي عن ابراهيم بن سليمان والحسين بن علي بن احمد العلوي.
# وعنه فرات في سورة الانفال والرعد والحجر والفرقان والاحزاب وفصلت: السجدة والزخرف والرحمان والقلم والحاقة والمطففين والتكاثر. وروي عنه محمد بن العباس واصفا اياه بالدهان. وفي تاريخ بغداد: علي بن محمد بن مخلد بن خازم ابو الطيب الكوفي قدم بغداد [سنة 310] وحدث بها عن ابراهيم بن محمد بن صدقة والحسن علي بن عفان و محمد بن عبيد بن عتبة، روي عنه ابو بكر الابهري. PageV00P036
# ووقع ذكره في اسانيد التنزيل ذكره كثيرا روي عن الحبري وعنه السبيعي.
# 94 - علي بن مكرم الرزاز او الوزان.
# روي عنه فرات في سورة يوسف.
# 95 - علي بن يزداد القمي.
# روي عنه فرات في سورتي الماءدة والحجر.
# 96 - الفضل بن يوسف القصباني.
# روي عن ابراهيم بن الحكم.
# وعنه فرات في سورة الاحزاب والزمر والزخرف والجمعة. وفي تهذيب الاحكام ج 1 ح 166 روي عن محمد بن غكاشة وعنه ابن عقدة. ثم قال الشيخ بعد ذكر الحديث: ان رجاله رجال العامة والزيدية. وفي شواهد التنزيل روي عن ابراهيم بن حبين الرماني وعنه عيسي بن محمد الوسقندي ووصيف بن عبد الله الانطاكي.
# 97 - القاسم بن حسن بن حازم او خازم القرشي روي عن حسين بن علي النقاد وعنه فرات في سورتي القمر والنبا.
# 98 - القاسم بن حماد الدلال.
# روي عن يحيي بن الحسن وجندل.
# وعنه فرات في المقدمة وال عمران والتوبة والنمل.
# وقد ورد اسمه في الكتاب باختلاف، بين الموجود وبين (ابو القاسم بن جمال السمسار) و (القاسم بن جمال).
# 99 - القاسم بن عبيد.
# روي عن عباد واحمد بن وشك.
# وعنه فرات في سورة الانبياء وغافر و (ق).
# 100 - قدامة بن عبد الله البجلي.
# روي عنه فرات في ح 209.
# 101 - محمد بن ابراهيم الفزاري.
# روي عنه فرات في سورة ال عمران والرحمان والدهر وروي عن محمد بن يونس الكديمي.
# 102 - محمد بن ابراهيم بن زكريا الغطفاني.
# روي عن هاشم بن احمد وعنه فرات في سورتي الحجر والدهر. PageV00P037
# 103 - محمد بن احمد بن ظبيان او حسان.
# روي عنه فرات في سورة (ق) والمعارج.
# 104 - محمد بن احمد بن عثمان بن ذليل او دليل.
# روي عن ابي صالح وابراهيم الصيني وحسن بن علي الحلواني وعون بن سلام.
# وعنه فرات في سورة التوبة والرعد ومريم والشعراء والنمل والاحزاب في موردين والشوري والفتح.
# 105 - محمد بن احمد بن علي الهمداني.
# روي عنه فرات في سورة الدهر، وروي الصدوق عن فرات عنه كما في سورة النجم نقلا عن الامالي وروي هو عن جعفر بن محمد العلوي وحسن او حسين بن علي كما في الامالي ح 1 المجلس 69 و ح 4 من المجلس 83.
# 106 - محمد بن احمد بن علي.
# روي عنه فرات في سورة الحجرات وربما كان متحدا مع المتقدم او المتاخر او كان الجميع واحدا.
# 107 - محمد بن احمد بن علي الكساءي.
# روي عنه في سورتي الحجر والرحمان.
# محمد بن جعفر = (خ، ل) احمد بن جعفر.
# 108 - محمد بن الحسن بن ابراهيم الاويسي [ظ].
# روي عن جعفر بن عبد الله وداود بن محمد وعلوان بن محمد.
# وعنه فرات في 12 موردا.
# - محمد بن الحسين بن ابراهيم = محمد بن الحسن.
# 109 - محمد بن الحسين بن زيد الخياط.
# روي عن عباد بن يعقوب وعنه فرات في سورتي التوبة والقصص. وفي شواهد التنزيل روي عن ابيه وعنه علي بن حفص بن عمر القيسي ح 305.
# 110 - محمد بن زيد الثقفي.
# روي عن ابي يعرب الاصبهاني وعنه فرات في اواخر سورة البقرة.
# 111 - محمد بن سعيد بن حماد الحارثي.
# روي عنه فرات في سورة التحريم.
# 112 - محمد بن سعيد بن رحيم الهمداني. PageV00P038
# روي عن عبد الرحمان بن سراج وعنه فرات في اول حديث من الكتاب. ولعله متحد مع السابق.
# 113 - محمد بن ظهير.
# روي عن الحسن او الحسين بن علي العبدي ابن القارء وعنه فرات في ح 11 من باب التسعة من الخصال وفي الامالي ح 11 من المجلس 63.
# وروي عن عبد الله بن الفضل الهاشمي كما في الامالي اخر المجلس 26. وعن محمد بن حسين البغدادي كما في اخر المجلس 39.
# 114 - محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي.
# روي عنه فرات في سورة يس والطور والمجادلة والحاقة في موارد. وهو الحافظ ابو جعفر الكوفي المعروف بمطين محدث الكوفة توفي في سنة 277.
# 115 - محمد بن عبد الله بن عمرو الخزاز.
# روي عن ابراهيم بن محمد بن ميمون وعنه فرات في ح 774. وفي كتاب فضل الكوفة روي عن ابراهيم وعنه زيد بن محمد بن جعفر.
# 116 - محمد بن عبيد بن عتبة [الكوفي الكندي ابو جعفر].
# روي عن جندل واسماعيل بن صبيح وعنه فرات في سورة التوبة والزمر. له ترجمة في تهذيب التهذيب وثقه مسلمة والدارقطني وغيرهما.
# 117 - محمد بن علي.
# روي عن حسن بن جعفر بن اسماعيل وعنه فرات في ح 25.
# 118 - محمد بن علي الحسني.
# روي عن حسن بن محمد المزني وعنه فرات في ح 84 من كتاب فضل زيارة الحسين.
# 119 - محمد بن علي بن عمرو او عمر بن طريف او ظريف الحجري.
# روي عن عقبة بن مكرم و... وعنه فرات في ح 552.
# 120 - محمد بن علي بن معمر.
# روي عن علي بن جعفر الهرمزاني وعنه فرات في ح 61 من كتاب فضل زيارة الحسين و عن احمد بن علي الرملي كما في حديث المنزلة ص 73 من معاني الاخبار للصدوق و ح 6 من المجلس الثاني من اماليه ذكره الشيخ في رجاله قاءلا: الكوفي يكني ابا الحسين صاحب الصبيحي سمع منه التلعكبري سنة 329 وله منه اجازة.
# 121 - محمد بن عيسي بن زكريا الدهقان. PageV00P039
# روي عن عبد الرحمان بن سراج وعنه فرات في موارد كثيرة.
# 122 - محمد بن الفضل بن حعفر بن الفضل العباسي.
# روي عنه في ح 177.
# 123 - محمد بن القاسم بن عبيد.
# روي عن الحسن بن جعفر ومحمد بن عبد الله ومحمد بن ذروان وعنه فرات في 25 موردا.
# 124 - محمد بن منصور.
# روي عن يحيي بن عبد الحميد كما في ح 517 وفي السند خلط وتشويش. وربما كان هو محمد بن منصور المرادي.
# 125 - موسي بن علي بن موسي بن محمد بن عبد الرحمان المحاربي.
# روي عنه في الحديث 435 فقط.
# 126 - يحيي بن زياد.
# روي عنه فرات في سورة الاسراء.
# الرواة عنه:
# 1 - ابو القاسم العلوي عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان الحسني او الحسيني راوية تفسير فرات وقد ورد ذكره في بدايات الكثير من احاديث فرات وربما كان في الاصل في بداية كل حديث فحذفه الذي لخص الكتاب واسقط الاسانيد.
# وايضا وقع ذكره في سند الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل الي فرات روي عنه الحاكم بواسطة ابي بكر النجار والفراء.
# وروي عنه ابو الخير مقداد بن علي الحجازي المدني وقع ذكره في بداية احاديث الكتاب ونهايته ولم اجد له ترجمة.
# وروي عنه احمد بن الحسن القطان شيخ الصدوق في ح 25 باب الخمسة كتاب الخصال وفي الامالي ح 3 المجلس 87. روي عن محمد بن علي ابي العباس الخراساني وفرات.
# وروي عنه القطان عن ابي جعفر محمد بن حفص الخثعمي كما في ذيل الاية 13 من سورة المجادلة من تفسير البرهان نقلا عن الصدوق.
# 2 - ابو الحسن محمد بن احمد بن وليد.
# روي عن فرات في كتاب فضل زيارة الحسين ح 22 و 26 و 46 و 51 و 52 و 61 و 65 و 67 و 84 و 87 و 88 وعنه زيد بن حاجب = زيد بن جعفر بن حاجب. PageV00P040
# قال النجاشي: ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد شيخ القميين وفقيههم و متقدمهم ووجههم... ثقة... عين مسكون اليه له كتب منها: تفسير القران... مات سنة 343. وقال الشيخ: محمد بن الحسن بن الوليد القمي جليل القدر عارف بالرجال موثوق به. وهو شيخ الصدوق يروي عنه كثيرا ويعتمد عليه ويتبعه يذهب اليه.
# وقد اختلفت الكتب في ضبط اسمه ففي فضل زيارة الحسين ورد بشكلين: محمد بن احمد بن الوليد ومحمد بن الوليد ووقع مثل الاول في الامالي للصدوق المجلس (21) الحديث 4 وترضي عليه ومثله في ترجمة ليث بن البختري من رجال الكشي وقد استظهر السيد الخوءي في معجم رجال الحديث اتحاده مع محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد لكن كنية محمد بن الحسن (ابو جعفر) وكنية محمد بن احمد (ابو الحسن) كما ورد في فضل زيارة الحسين نعم ربما يقال ان المذكور في فضل زيارة الحسين والمكني بابي الحسن غير المذكور في الامالي والكشي فاستظهار الاتحاد خاص بالمذكور في الكتابين لا يتعداه الي الراوي عن فرات.
# 3 - الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري.
# روي عن فرات في ح 26 و 73 وعنه محمد بن عبد الله الجعفي القاضي كما في فضل زيارة الحسين.
# وهو ابو عبد الله القطعي الكوفي قال النجاشي ثقة له كتب وقال الشيخ: روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة 328.
# 4 - عثمان.
# روي عن فرات وعنه الحسكاني في شواهد التنزيل ح 1034 بسنده اليه ولم يتبين لنا من هو.
# 5 - محمد بن الحسن بن سعيد الهاشمي الكوفي ابو القاسم.
# من مشايخ الصدوق حدثه في مسجده الكوفة عن فرات وغيره روي عنه في الخصال والاكمال ومعاني الاخبار والامالي و... مءرخا الصدوق في بعضها بسنة 354. PageV00P041
# 1 - في الحديث (420) من هذا الكتاب، عن امير المءمنين:
# من اراد ان يسال عن امرنا وامر القوم، فانا واشياعنا يوم خلق الله السماوات والارض علي سنة موسي واشياعه، وان عدونا يوم خلق الله السماوات والارض علي سنة فرعون واشياعه.
# 2 - ولعل الكاتب اشتبه عليه فرات بن ابراهيم، فانه وقع في بعض الاسانيد في كتب الصدوق الرواية عنه في تلك السنة. PageV00P042
# تفسير فرات الكوفي PageV00P043
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله غافر الذنوب وكاشف الكروب وعالم الغيوب والمطلع علي اسرار القلوب، المنزه عن الحدود والجهات والنقاءص والعيوب، المستغني عن الملبوس والمطعوم والمشروب غالب بعزته غير مغلوب، ظاهر بدلاءله غير محجوب، صادق في اقواله غير مكذوب، بل معبود مشكور محبوب، المبشر عند شداءد القلوب، وهي تكاد من الحزن تذوب، المعبود قياما وقعودا والمذكور لسانا وجنانا لدي الكروب فقال: (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب) [28 / الرعد].
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة ناطقة بالحجة والبرهان، مخلصة عن الشرك والطغيان، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المشرف المجتبي بالمحراب والبيان، صلي الله عليه وعلي اهل بيته، اولهم المرتضي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الذي هو لمدينة علمه [ما ا: علم نبيه] الباب، واخرهم المهدي [بلا ارتياب ب، ا]، وعلي السبطين السيدين السندين الامامين الهمامين الحسن والحسين وعلي الاءمة الابرار الاخيار وسلم تسليما كثيرا.
# اما بعد فهذا تفسير ايات القران مروي عن الاءمة عليهم السلام:
# قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام والتحية والاكرام: (انزل القران علي اربعة ارباع) 1 - اخبرنا ابو الخير مقداد بن علي الحجازي المدني قال: حدثنا ابو القاسم
# PageV00P045
# عبد الرحمان العلوي الحسيني قال: حدثنا الشيخ الفاضل استاذ المحدثين في زمانه فرات بن ابراهيم الكوفي رحمة الله عليه قال: حدثني محمد بن سعيد بن رحيم الهمداني ومحمد بن عيسي بن زكريا قالا [ن: قال] حدثنا عبد الرحمان بن سراج قال: حدثنا حماد بن اعين عن الحسن بن عبد الرحمان عن الاصبغ بن نباتة:
# عن امير المءمنين علي عليه السلام قال: القران اربعة ارباع، ربع فينا وربع في عدونا وربع فراءض واحكام وربع حلال وحرام ولنا كراءم القران.
# 2 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا احمد بن الحسن بن اسماعيل بن صبيح والحسن بن علي بن الحسن بن عبيدة بن عتبة بن نزار بن سالم السلولي PageV00P046
# قالا: حدثنا محمد بن الحسن بن مطهر قال: حدثنا صالح يعني ابن [ابي] الاسود عن جميل بن عبد الله النخعي عن زكريا بن ميسرة عن الاصبغ بن نباتة قال:
# قال علي بن ابي طالب عليه السلام: نزل القران ارباعا: ربع فينا وربع في عدونا وربع سنن وامثال وربع فراءض واحكام ولنا كراءم القران.
# وقال ابن عباس: [قال النبي صلي الله عليه واله]: (ان الله تعالي انزل في علي كراءم القران).
# 3 - قال: حدثنا فرات قال: حدثنا احمد بن موسي قال: حدثني الحسن بن ثابت قال: حدثني ابي عن شعبة بن الحجاج عن الحكم:
# PageV00P047
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم يد علي فقال: ان القران اربعة [ا، ر: اربع] ارباع: ربع فينا اهل البيت خاصة، وربع في اعداءنا وربع حلال وحرام وربع فراءض واحكام وان الله انزل في علي كراءم القران.
# [ما نزل في القران اية (يا ايها الذين امنوا) الا كان علي اميرها] 4 - فرات قال: حدثنا القاسم بن جمال قال: حدثنا يحيي - يعني ابن الحسن -
# PageV00P048
# قال: حدثنا محمد بن عمرو عيسي بن راشد عن علي بن بذيمة عن عكرمة:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ما نزلت (يا ايها الذين امنوا) الا كان علي بن ابي طالب راسها واميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب النبي [ا، ب: محمد] صلي الله عليه واله فما ذكر علي الا بخير.
# 5 - فرات قال: حدثنا الحسن بن علي بن هاشم قال: حدثنا ابو سعيد - يعني الاشج - قال: حدثنا عبد الله بن خراش عن العوام بن حوشب:
# عن مجاهد قال: كل شء في القران (يا ايها الذين امنوا) فان لعلي سابقته وفضيلته لانه سبقهم الي الاسلام.
# 6 - فرات قال: حدثنا جعفر بن علي بن نجيح قال: حدثنا الحسن - يعني ابن الحسين - عن اسماعيل بن زياد السلمي:
# عن جعفر عن ابيه [عليهما السلام. ا، ب] قال: ما نزل في القران (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي اميرها وشريفها.
# 7 - فرت قال: حدثنا جعفر بن عبد الله قال : حدثنا اسماعيل - يعني ابن
# PageV00P049
# ابان - عن يحيي بن ثعلبة ابي [ن: ابو] المقوم الانصاري عن علي بن بذيمة:
# قال: سمعت عكرمة مولي ابن عباس رضي الله عنه يقول: والله الذي لا اله الا هو ما نزلت اية (يا ايها الذين امنوا) الا كان علي بن ابي طالب عليه السلام سيدها وشريفها، وما بقي احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا وقد عوتب في القران غيره.
# 8 - فرات قال: حدثنا احمد بن موسي قال: حدثنا مخول قال: حدثنا عبد الرحمان عن علي عن الاصبغ قال: سمعت عن اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم يقولون [ما:
# من يقول]: ما انزل الله في القران الكريم (يا ايها الذين امنوا) الا كان علي بن ابي طالب عليه السلام راسها.
# 9 - فرات قال: حدثني احمد بن الحسن بن اسماعيل بن صبيح معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ما في القران اية (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي اميرها وشريفها ومقدمها ولقد عاتب الله اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم وما ذكر عليا الا بخير.
# قال: قلت: واين عاتبهم؟ قال: قوله: (ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان) [155 / ال عمران] لم يبق معه احد غير علي وجبرءيل عليهما السلام.
# بسم الله الرحمن الرحيم [عن الصادق عليه السلام: قد جهر بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. انظر الاية 44 / بني اسراءيل].
# PageV00P050
# ومن سورة فاتحة الكتاب اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين 10 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني عبيد بن كثير قال:
# حدثنا محمد بن مروان قال: حدثنا عبيد بن يحيي بن مهران العطار قال: حدثنا محمد بن
# PageV00P051
# الحسين عن ابيه عن جده:
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [في قوله عز وجل. ص] [(اهدنا الصراط المستقيم) دين الله الذي نزل به جبرءيل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله وسلم. ب، ر] (صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قال: شيعة علي الذين انعمت عليهم بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام لم تغضب عليهم ولم يضلوا. PageV00P052
# (ومن السورة التي تذكر فيها البقرة) وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات 25 11 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا الحسين بن الحكم قال: حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري قال: حدثنا حبان بن علي العنزي عن الكلبي عن ابي صالح:
# عن ابن عباس [رضي الله عنه. ن] قال: فيما نزل من القران خاصة في رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم. ن] وعلي واهل بيته عليهم السلام دون الناس من سورة البقرة (وبشر...) الاية نزلت في علي وحمزة وجعفر وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب [رضي الله عنهم اجمعين. ن].
# 12 - 14 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثنا القاسم بن
# PageV00P053
# الربيع قال: حدثنا محمد بن سنان عن عمار بن مروان عن منخل بن جميل عن جابر:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله (وبشر... الصالحات) قال: الذين [فالذين. ر] امنوا وعملوا الصالحات علي [بن ابي طالب. ر] والاوصياء من بعده وشيعتهم قال الله [تعالي. ر] فيهم (ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا من ثمرة رزقا) الي اخر الاية.
# يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين 26 13 - [وبالسند المتقدم عن الباقر عليه السلام] واما قوله: (يضل به...
# الفاسقين) قال: فهو علي (عليه السلام) يضل الله به من عاداه ويهدي من والاه، قال: (وما يضل به) يعني عليا (الا الفاسقين) [ا، ر: يعني من خرج من ولايته فهو فاسق].
# واذ قال ربك للملاءكة: اني جاعل في الارض خليفة قالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء 30 14 - 22 فرات قال: حدثنا علي بن حمدون قال: حدثنا عيسي بن مهران
# PageV00P054
# قال: حدثنا فرج بن فروة قال: حدثنا مسعدة:
# عن صالح بن ميثم عن ابيه قال: بينا انا في السوق اذا اتاني الاصبغ بن نباتة فقال لي: ويحك يا ميثم لقد سمعت من امير المءمنين عليه السلام انفا حديثا صعبا شديدا فان يكون كما ذكر! قلت: وما هو؟ سمعته [ر: سمعت] يقول: ان حديثنا اهل البيت صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب: او نبي مرسل، او مءمن قد امتحن الله قلبه للايمان.
# قال: فقمت من فوري فاتيت امير المءمنين فقلت: يا امير المءمنين جعلت فداك حديث اخبرني به الاصبغ عنك قد ضقت به ذرعا، قال: فما هو؟ فاخبرته به [فتبسم ثم.
# ا، ب] قال لي: اجلس يا ميثم او كل علم العلماء يحتمل؟ قال الله) لملاءكته: (اني جاعل... الدماء) الي اخر الاية فهل رايت الملاءكة احتملوا العلم؟ قال: قلت: هذه والله اعظم من تلك.
# قال: والاخري من موسي عليه الصلاة والسلام انزل الله عليه التوراة فظن ان لا احد في الارض اعلم منه فاخبره الله تعالي ان في خلقي من هو اعلم منك وذاك اذ خاف علي نبيه العجب، قال: فدعا ربه ان يرشده الي [ذلك. ا] العالم قال: فجمع الله بينه وبين الخضر عليهما السلام فخرق السفينة فلم يحتمل ذلك موسي وقتل الغلام فلم يحتمله واقام الجدار فلم يحتمل ذلك.
# واما المءمن فان نبينا [ا، ر: قال فنبينا] محمد [رسول الله. ر] صلي الله عليه واله PageV00P055
# وسلم اخذ بيدي يوم غدير خم فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، فهل رايت المءمنون احتملوا ذلك الا من عصمهم الله منهم.
# الا فابشروا ثم ابشروا فان الله قد خصكم بما لم يخص به الملاءكة والنبيين والمءمنين بما احتملتم من امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة 31 - 33 15 - 32 - فرات قال: حدثني ابو الحسن احمد بن صالح الهمداني قال: حدثنا الحسن بن علي يعني ابن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر البصري قال: حدثنا زكريا بن يحيي التستري قال: حدثنا احمد بن قتيبة الهمداني عن عبد الرحمان بن يزيد:
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي كان ولا شء فخلق خمسة من نور جلاله، و [جعل] لكل واحد منهم اسما من اسماءه المنزلة، فهو الحميد وسمي [النبي. ب] محمدا صلي الله عليه واله وسلم، وهو الاعلي وسمي امير المءمنين عليا، وله الاسماء الحسني فاشتق منها حسنا وحسينا، وهو فاطر فاشتق لفاطمة من اسماءه اسما، فلما خلقهم جعلهم في الميثاق فانهم عن يمين العرش. وخلق الملاءكة من نور فلما ان نظروا اليهم عظموا امرهم وشانهم ولقنوا التسبيح فذلك قوله: (وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون) [165 و 166 / الصافات] فلما خلق الله تعالي ادم صلوات الله وسلامه عليه نظر اليهم عن يمين العرش فقال: يا رب من هءلاء؟ قال: يا ادم هءلاء صفوتي وخاصتي خلقتهم من نور جلالي وشققت لهم اسما من اسماءي، قال: يا رب فبحقك عليهم علمني اسماءهم، قال: يا ادم فهم عندك امانة، سر من سري، لا يطلع عليه غيرك الا باذني، قال: نعم يا رب، قال: يا ادم اعطني علي ذلك العهد، فاخذ عليه العهد ثم علمه اسماء هم ثم عرضهم علي الملاءكة ولم يكن علمهم باسماءهم (فقال: انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين، قالوا: سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا. انك انت العليم الحكيم، قال: يا ادم
# PageV00P056
# انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم) علمت الملاءكة انه مستودع وانه مفضل بالعلم، وامروا بالسجود اذ كانت سجدتهم لادم تفضيلا له وعبادة لله اذ كان ذلك بحق له، وابي ابليس الفاسق عن امر ربه فقال: (ما منعك الا تسجد اذ امرتك؟ قال: انا خير منه) [12 / الاعراف] قال: فقد فضلته عليك حيث امر [ت] بالفضل للخمسة الذين لم اجعل لك عليهم سلطانا ولا من شيعتهم [ر: يتبعهم (ظ)] فذلك استثناء اللعين [الا عبادك منهم المخلصين) [40 / الحجر و 83 / ص] قال: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) [42 / الحجر و 65 / الاسراء] وهم الشيعة.
# فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه 37 16 - 38 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد قال: حدثنا الحسن بن جعفر قال: حدثنا الحسين بن سواد [ا: سوا. ب: سوار] قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
# حدثنا شجاع بن الوليد ابو بدر السكوني قال: حدثنا سليمان بن مهران الاعمش عن ابي صالح:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما نزلت الخطيءة بادم واخرج من الجنة اتاه جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا ادم ادع ربك قال:
# [يا. ب: ر] حبيبي جبرءيل ما ادعو؟ قال: قل: رب اسالك بحق الخمسة الذين تخرجهم من صلبي اخر الزمان الا تبت علي ورحمتني فقال له ادم (عليه السلام) يا جبرءيل سمهم لي قال:
# قل: رب اسالك بحق محمد نبيك وبحق علي وصي نبيك وبحق فاطمة بنت نبيك وبحق
# PageV00P057
# الحسن والحسين سبطي نبيك الا تبت علي ورحمتني [ر: فارحمني]. فدعا بهن ادم فتاب الله عليه وذلك قول الله تعالي: [ا، ب: جل ذكره]: فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) وما من عبد مكروب يخلص النية يدعو بهن الا استجاب الله له.
# فاما ياتينكم مني هدي 38 17 - [وبالسند المتقدم في ح 12 عن ابي جعفر الباقر عليه السلام]:
# وقوله: (فاما ياتينكم مني هدي) قال: فهو [ا، ب: هو] علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] واوفوا بعهدي اوف بعهدكم 40 18 - 24 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثني محمد بن الحسين - يعني الصاءغ - عن موسي بن القاسم عن عثمان بن عيسي عن سماعة:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (واوفوا... بعهدكم (قال: اوفوا بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام [فرض من الله. ا] [ب: علي ما فرض الله] اوف لكم بالجنة.
# 19 - 33 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثنا محمد
# PageV00P058
# - يعني ابن الحسين الصاءغ - قال: حدثنا محمد بن عمران الوشاء عن موسي بن القاسم عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران:
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قول الله تعالي: (واوفوا.. بعهدكم) قال: اوفوا بولاية علي [بن ابي طالب عليه السلام. ا] فرض من الله [لكم. ا، ب] اوف لكم بالجنة.
# واركعوا مع الراكعين 43 20 - [وبالسند المتقدم في ح 11 عن ابن عباس]:
# وقوله: (واركعوا ...) انها نزلت في رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم. ن] وعلي بن ابي طالب عليه السلام [خاصة. ن] وهما اول من صلي وركع.
# واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين 45 [وقوله تعالي]:
# والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون 82 21 - 12 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم قال: حدثنا الحسن بن الحسين
# PageV00P059
# قال: حدثنا حبان بن علي عن الكلبي عن ابي صالح:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي. ر]: (واستعينوا... الخاشعين) الخاشع الذليل في صلاته المقبل عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] 22 - [قوله. ر]: (والذين... خالدون) نزلت في علي [بن ابي طالب ر] [عليه السلام. ر، ح] خاصة وهو اول مءمن واول مصل مع [ح، ش: بعد] النبي صلي الله عليه [واله وسلم. ن].
# بءس ما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب 90 23 - [وبالسند المتقدم في ح 12 عن ابي جعفر الباقر عليه السلام]:
# وقال: نزل جبرءيل عليه السلام بهذه الاية هكذا: [وقوله. ر] (بءس ما اشتروا...
# بغيا) في علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] [وقال الله في علي (ان ينزل الله من فضله علي
# PageV00P060
# من يشاء من عباده) يعني عليا [ا: علي] قال الله تعالي. ا، ب] (فباءوا بغضب علي غضب) يعني بني امية (وللكافرين [ب: ولهم عذاب مهين) [في حقهم. ا، ر].
# من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين 98 24 - فرات قال: حدثني احمد بن عيسي بن هارون العجلي معنعنا:
# عن ابي كهمس قال: قال علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام: ينجو في ثلاثة ويهلك في ثلاثة، يهلك اللاعن والمستمع والمقر والملك المترف الذي يبرء عنده من ديني ويغضب عنده من حسبي ويتقرب اليه بلعني، انما حسبي حسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وديني دين رسول الله [ص. ا، ب ]، وينجو في ثلاثة: المحب الموالي والمعادي من عاداني والمحب من احبني، فاذا احبني عبد احب محبي وشايع في، فليمتحن الرجل منكم قبله فان الله لم يجعل لرجل من قلبين في جوفه فيحب بهذا ويبغض بهذا، انه من اشرب قلبه حب غيرنا قاتلنا او الب علينا فليعلم ان الله عدوه وجبريل وميكاءيل والله عدو للكافرين.
# لا ينال عهدي الظالمين 124 [سياتي في ح 2 من ذيل الاية 25 من سورة ابراهيم].
# صبغة الله ومن احسن من الله صبغة 138 25 - 39 - فرات قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن جعفر بن
# PageV00P061
# اسماعيل الافطس قال: حدثنا ابو موسي المسرقاني [ب: المشرقاني] عمران بن عبد الله قال:
# حدثنا عبد الله بن عبيد القادسي قال: حدثنا محمد بن علي:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (صبغة الله ومن احسن من الله صبغة) قال: صبغة المءمنين بالولاية في الميثاق.
# وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا 143 26 - و [بالسند المتقدم] قوله تعالي: (وكذلك..) قال: نحن امة الوسط ونحن شهداء الله علي خلقه وحجته في ارضه.
# 27 - 26 - فرات قال: حدثني الحسين (الحسن) بن العباس وجعفر بن محمد ابن سعيد الاحمسي قالا: حدثنا الحسن بن الحسين عن عمرو بن ابي المقدام عن ميمون البان مولي بني هشام:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله تعالي: (وكذلك..) قال ابو جعفر: منا شهيد علي كل زمان: علي بن ابي طالب في زمانه والحسن في زمانه والحسين في زمانه، وكل من يدعو منا الي امر الله تعالي.
# ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب 177 [سياتي في ذيل الاية 189 بعد حديث واحد] يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر 185 28 - 3 و 35 - فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري
# PageV00P062
# قال: حدثني احمد بن الحسين عن محمد بن حاتم عن يونس بن يعقوب:
# عن ابي عبد الله جعفر الصادق عليه السلام في قوله تعالي: (يريد الله... العسر) الاية قال: فذلك اليسر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها 189 29 - 34 - فرات قال: حدثني علي بن محمد الزهري قال: حدثني احمد [يعني.
# ا، ب] ابن الفضل بن عمرو القرشي، عن الحسن - يعني ابن علي بن سالم الانصاري - عن ابيه وعاصم والحسين بن ابي العلاء:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي: (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب. ا، ر] وقوله: (ليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها) قال: مطروا بالمدينة فلما تقشعت السماء وخرجت الشمس خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اناس من المهاجرين والانصار فجلس وجلسوا حوله اذ اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمن حوله:
# هذا علي قد اتاكم نقي (تقي. ر) القلب نقي الكفين، هذا علي بن ابي طالب كما لا ويقول صوابا! تزول الجبال ولا يزول عن دينه.
# PageV00P063
# قال: فلما دنا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجلسه بين يديه فقال:
# يا علي انا مدينة الحكمة [ا: العلم] وانت بابها فمن اتي المدينة من الباب وصل.
# يا علي انت بابي الذي اوتي منه وانا باب الله فمن اتاني من سواك لم يصل ومن اتي [الله من. ا] سواي لم يصل.
# فقال القوم بعضهم لبعض: ما يعني بهذا؟ اسالوا به علينا قرانا، قال: فانزل الله به قرانا: (ليس البر) الي اخر الاية.
# ثم افيضوا من حيث افاض الناس 199 30 - 27 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير قال: حدثنا احمد بن صبيح عن الحسين بن علوان:
# عن جعفر عن ابيه [عن جده. ن] عن علي [بن الحسين] عليه السلام قال: قام رجل الي علي فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن الناس واشباه الناس والنسناس؟ قال:
# فقال علي: اجبه يا حسن. قال: فقال له الحسن: سالت عن الناس فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم (الناس) لان الله تعالي يقول: (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) ونحن منه، وسالت عن اشباه الناس فهم شيعتنا وهم منا وهم اشباهنا، وسالت عن النسناس فهم هذا السواد الاعظم وهو قول الله تعالي في كتابه (ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا) [44 / الفرقان].
# PageV00P064
# ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد 207 31 - 15 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير قال: حدثنا هشام بن يونس اللءلءي قال: حدثنا محمد بن فضيل عن الكلبي عن ابي صالح:
# عن ابن عباس رضي الله عنه [ر: عنهما] في قوله [تعالي. ر]: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) قال: نزل في علي بن ابي طالب عليه السلام حين بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث طلبه المشركون.
# 32 - 18 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير قال: حدثنا رزيق بن مرزوق قال: حدثنا حكم بن ظهير عن السدي عن ابي مالك:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد) قال: نزلت في علي عليه السلام ليلة بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# 33 - 30 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا ابو عوانة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون:
# PageV00P065
# عن ابن عباس [رضي الله عنه قال: ن] في علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام لما انطلق النبي صلي الله عليه [واله وسلم. ن] في [ح: الي] الغار فانامه النبي صلي الله عليه [واله وسلم. ب] في مكانه والبسه برده فجاءت قريش تريد ان تقتل [ر، ا:
# فجاء قريش يريد ان يقتل] النبي [صلي الله عليه. ح، ا، ب] [واله وسلم. ا، ب] فجعلوا يرمون عليا وهم يرون انه النبي [صلي الله عليه. ح، ا، ب] [واله وسلم. ا، ب] وقد البسه النبي [صلي الله عليه. ح، ن] [واله وسلم. ا، ب] برده فجعل يتضور فنظروا فاذا هو علي [عليه السلام. ح] فقالوا: انك لناءم؟! ولو [ح: لو] كان صاحبك ما تضور، لقد استنكرنا ذلك منك.
# يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة 208 34 - 4 - فرات قال: حدثني جعفر بن احمد والحسين بن سعيد وجعفر بن محمد الفزاري قالوا: حدثنا محمد بن مروان قال: حدثنا عامر عن رياح بن ابي رباح:
# عن شريك في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة) قال: في ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 35 - 21 - فرات قال: حدثني جعفر بن احمد والحسين بن سعيد قالا: حدثنا [محمد بن مروان قال: حدثنا] عامر عن رياح بن ابي رياح:
# عن شريك في قوله: (ادخلوا في السلم كافة) قال: في ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 36 - 20 - فرات قال: حدثنا عبيد بن كثير قال: حدثنا جندل بن والق قال:
# حدثنا محمد بن عمر المازني عن ابي بكر الكلبي:
# عن جعفر بن محمد عليه السلام في قوله تعالي: (ادخلوا في السلم كافة) قال: في ولايتنا.
# هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة 210
# PageV00P066
# 37 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثنا احمد بن ميثم الميثمي قال: حدثنا احمد بن محرز الخراساني عن [ر: قال: حدثنا] عبد الواحد بن علي قال:
# قال امير المءمنين [علي بن ابي طالب. ر] عليه السلام انا اءدي من النبيين الي الوصيين ومن الوصيين الي النبيين، وما بعث الله نبيا الا وانا اقضي دينه وانجز عداته، ولقد اصطفاني ربي بالعلم والظفر، ولقد وفدت الي ربي اثني عشر وفادة فعرفني نفسه واعطاني مفاتيح الغيب.
# ثم قال: يا قنبر من علي الباب [ب: بالباب]؟ قال: ميثم التمار! ما تقول ان احدثك فان اخذته كنت مءمنا وان تركته كنت كافرا؟ [ثم. ا] قال: انا الفاروق الذي افرق بين الحق والباطل، انا ادخل اولياءي الجنة واعداءي النار، انا! قال الله (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور).
# بقية مما ترك ال موسي وال هارون 248 38 - 29 - فرات قال: حدثني علي بن محمد الزهري قال: حدثني القاسم بن
# PageV00P067
# اسماعيل الانباري قال: حدثني حفص بن عاصم ونصر بن مزاحم وعبد الله بن المغيرة عن محمد بن مروان السدي قال: حدثني ابان بن [ابي] عياش:
# عن سليم بن قيس قال: خرج [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام ونحن قعود في المسجد بعد رجوعه من صفين وقبل يوم النهروان فقعد [علي. ا، ر] واحتوشناه فقال له رجل: يا امير المءمنين اخبرنا عن [ب: من] اصحابك فقال: سل: فذكر قصة طويلة وقال:
# اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في كلام له طويل: ان الله امرني بحب اربعة [رجال. ا، ر] من اصحابي واخبرني انه يحبهم [ن: وامرني ان احبهم] والجنة تشتاق اليهم. فقيل: من هم يا رسول الله؟ فقال: علي بن ابي طالب، ثم سكت فقالوا: من هم يا رسول الله؟ فقال: علي، ثم سكت، فقالوا: من هم يا رسول الله؟ فقال:
# علي وثلاثة معه وهو امامهم وقاءدهم ودليلهم وهاديهم لا ينثنون [ا، ب: لا يثنون] ولا يضلون ولا يرجعون ولا يطول عليهم الامد فتقسو قلوبهم: سلمان وابو ذر والمقداد. فذكر قصة طويلة ثم قال: ادعوا لي عليا فاكببت [ب: فالببت. ر: فالبت عليهم] عليه فاسر الي [ا: لي] الف [ب: بالف] باب يفتح [لي. ب] كل باب الف باب.
# ثم اقبل الينا امير المءمنين وقال: سلوني قبل ان تفقدوني فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة اني لاعلم بالتوراة من اهل التوراة، واني لاعلم بالانجيل من اهل الانجيل، واني لاعلم بالقران من اهل القران، والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما من فءة تبلغ ثمانين [ن: ناس] رجلا الي يوم القيامة [الا. ا، ب] وانا عارف بقاءدها وساءقها، وسلوني عن القران فان في القران بيان كل شء، فيه علم الاولين والاخرين، وان القران لم يدع لقاءل مقالا، (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) [7 / ال عمران]، ليس بواحد PageV00P068
# رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ر، ب] منهم اعلمه [ب: علمه] الله اياه فعلمنيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم لا تزال في عقبنا الي يوم القيامة، ثم قرا امير المءمنين (بقية مما ترك ال موسي وال هارون) وانا من رسول الله صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي، والعلم في عقبنا الي ان تقوم الساعة.
# ان الله مبتليكم بنهر 249 39 - 13 - فرات قال: حدثني جعفر بن احمد قال: حدثنا جعفر بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عمر المازني قال: حدثنا يحيي بن راشد عن كامل [ب: الكلبي] عن ابي صالح: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ان لعلي بن ابي طالب عليه السلام في كتاب الله اسما لا يعرف‍ [ه. خ] الناس قلت [ا، ر قلنا]: وما هي؟ قال، سماه نهرا فقال (ان الله مبتليكم بنهر) كما ابتلي بني اسراءيل اذ خرجوا الي [ا: من الذين. ر: الذين ب: من الدين] قتال جالوت فابتلاهم بنهر فابتلاكم بولاية علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام الفارق [ا:
# العارف. ب: القارف. ب (خ ل): القار] فيها ناج [ر، ا: ناجي] والمقصر فيها مذنب والتارك لها هالك.
# تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي بن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد 253 40 - 17 - فرات قال: حدثني [ا، ب: حدثنا] احمد بن موسي قال: حدثنا
# PageV00P069
# مخول قال: حدثنا عبد الرحمان عن علي بن الحزور:
# عن اصبغ بن نباتة قال: جاء رجل الي امير المءمنين علي [بن ابي طالب. ا] عليه السلام فقال: بما [ب: بم] نسمي [ا: تسمي. ر: يسمي] هءلاء القوم الذين تقاتل، الدين واحد والصلاة واحدة والمناسك واحدة، ثم قد نادينا الي الصلاة فنادوا بمثل ما قد نادينا فبما [ب: فبم] نسميهم قال: نسميهم بما سماهم الله تعالي. قال: فقال الرجل: يا امير المءمنين ما كل ما قال الله نعلمه [الا ان تعلمه، قال: فانا نسميهم بما سماهم الله تعالي به في القران فقال الرجل: ما كل القران نعلمه. ب، ر] قال امير المءمنين عليه السلام (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض) الي قوله (فمنهم من امن ومنهم من كفر) فلما وقع الاختلاف [من. ا، ب] مءمن وكافر كنا نحن اولي بالله وبالنبي وبكتابه وبالقران وبالحق [منهم. ا، ب] (ولو شاء الله ما اقتتلوا) قاتلناهم بمشية الله. ر، خ [ا، ب: بمشيته] وارادته (ولكن الله يفعل ما يريد). فقال الاصبغ: قال الرجل يا امير المءمنين كفار ورب الكعبة.
# قال: فرايته يحمل بالسيف [ا: السيف] حتي يضرب به الكتيبة.
# مثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله 265 41 - وباسناده [المتقدم في ح 25 عن الصادق عليه السلام] قوله تعالي: (مثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله) [قال: ح] نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.
# الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار وسرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولاهم يحزنون 274 42 - 2 - قال [حدثنا] فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا جعفر بن محمد
# PageV00P070
# الفزاري قال: حدثنا عباد عن نصر عن محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي. ر]: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام وكان له اربع دراهم فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية فنزلت فيه هذه الاية.
# 43 - [وبالسند المتقدم في ح 21 عن ابن عباس] وقوله [تعالي. ر]: [والذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) نزلت [الاية. ن] في علي [بن ابي طالب. ر] [عليه السلام. ن] خاصة في [اربعة. ح] دنانير [ا، ر: في الدنانير] كانت له تصدق منها [ب: ببعضها. خ: في بعضها] نهارا وبعضها ليلا وبعضها سرا وبعضها علانية.
# 44 - 19 - فرات قال: حدثني احمد بن عيسي بن هارون العجلي قال: حدثنا محمد بن علي العطار قال: حدثنا عمر [و] بن عبد الغفار عن علي بن عابس الازرق بياع
# PageV00P071
# الملاء قال: حدثني ليث:
# عن مجاهد قال [الله. ا] (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) نزلت في علي بن ابي طالب [عليه السلام. ب] [قال. ا] كانت [ب: كان] لعلي اربع دراهم فتصدق بدرهم سرا وبدرهم علانية وبدرهم [ا: درهم] بالليل وبدرهم [ا: درهم] بالنهار.
# 45 - 25 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثني ابي قال:
# حدثنا ابراهيم بن هراسة قال: حدثنا مسعر بن كدام عن عطاء بن الساءب:
# عن ابي عبد الرحمان السلمي قال: [قال: ا] اني لا حفظ لعلي [بن ابي طالب عليه السلام. ما] اربع مناقب ما يمنعني ان اذكرها الا الخشية [ن: الحسد] قال: فقيل له اذكرها [قال: ما] فقرء هذه الاية ذات يوم: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) الي اخر الاية قال: وما كان يملك يومه ذلك الا اربعة دراهم فاعطي درهما بالليل ودرهما بالنهار ودرهما سرا [ما: ودرهم بالسر] ودرهما علانية [ما: ودرهم بالعلانية].
# 46 - 28 - فرات قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن هاشم الدوري قال: حدثنا علي بن الحسن القرشي [ا، ر: القريشي] قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمان الشامي عن جويبر عن الضحاك:
# عن ابن عباس رضي الله عنه [في قوله تعالي. ب]: (الذين ينفقون اموالهم بالليل
# PageV00P072
# والنهار سرا وعلانية) قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام وذلك انه انفق اربع دراهم انفق في سواد الليل درهما و [انفق. ا] في وضوح [ا: ضوء] النهار درهما وسرا درهما وعلانية درهما، فلما نزلت هذه الاية قال النبي صلي الله عليه واله وسلم ايكم صاحب هذه النفقة؟ فامسك القوم فاعادها النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ب] فقام علي بن ابي طالب عليه السلام وقال: انا يا رسول الله، فتلا النبي صلي الله عليه واله وسلم (فلهم اجرهم) يعني ثوابهم (عند ربهم ولا خوف عليهم) من قتل العذاب (ولاهم يحزنون) من قبل الموت يعني في الاخرة.
# امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون 285 47 - 16 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير قال: حدثنا محمد بن الجنيد قال:
# حدثنا يحيي بن يعلي عن اسراءيل عن جابر بن يزيد:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي الي السماء قال لي العزيز: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) قلت:
# (والمءمنون) قال: صدقت يا محمد عليك السلام من خلفت لامتك من بعدك؟ قلت:
# خيرها لاهلها، قال: علي بن ابي طالب؟ قلت: نعم يا رب.
# قال: يا محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها واشتققت لك اسما من اسماءي، لا اذكر في مكان الا ذكرت معي فانا المحمود [ر: محمود] وانت محمد، ثم اطلعت الثانية [اطلاعة. ر] فاخترت منها عليا واشتققت له اسما من اسماءي فانا [ا، ب: انا] الاعلي وهو علي.
# يا محمد خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين اشباح نور من نوري، وعرضت ولايتكم [ب: ولايتك] علي السماوات [ا: السماء] واهلها وعلي الارضين ومن
# PageV00P073
# فيهن فمن قبل ولايتكم كان عندي من الاظفرين [ب: المءمنين. ب (خ ل): المقربين] ومن جحدها كان عندي من الكفار [الضالين. ب (خ ل)].
# يا محمد لو ان عبدا عبدني حتي ينقطع او يصير كالشن البالي ثم اتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتي بولايتكم.
# 48 - 23 - فرات قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي قال: حدثنا الحسن بن الحسين قال: حدثنا يحيي بن يعلي عن اسراءيل عن جابر بن يزيد:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي الي السماء قال لي العزيز (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) قلت:
# (والمءمنون) قال: صدقت يا محمد عليك السلام من خلفت لامتك من بعدك؟ قلت:
# خيرها لاهلها، قال: علي بن ابي طالب؟ قلت: نعم يا رب.
# قال: يا محمد اني اطلعت علي [ا، ب: الي] الارض اطلاعة فاخترتك منها واشتققت لك اسما من اسماءي لا اذكر في مكان الا ذكرت معي فانا محمود [ب:
# محمود. ا: احمد] وانت محمد، ثم اطلعت الثانية [ثانيا. ا] [اطلاعة. ر، ا] فاخترت عليا واشتققت له اسما من اسماءي فانا الاعلي وهو علي.
# يا محمد [اني. ب] خلقتك [وخلقت. ر، ب] عليا وفاطمة والحسن والحسين [والاءمة من ولده] (1) اشباح نور من نوري وعرضت ولايتكم علي السماوات واهلها وعلي الارضين ومن فيهن فمن [ا: من] قبل ولايتكم كان عندي من المقربين ومن جحدها كان عندي من الكفار [الضالين. ب].
# يا محمد لو ان عبدا عبدني حتي ينقطع او يصير كالشن البالي ثم اتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتي يقر بولايتكم.
# يا محمد تحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب، قال: التفت عن يمين العرش فالتفت فاذا انا بالاشباح [ب: باشباح] علي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة كلهم (2) حتي بلغ
# PageV00P074
# المهدي صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين في ضحضاح من نور قيام يصلون والمهدي [في.
# ب، ر] وسطهم كانه كوكب دري فقال لي: يا محمد هءلاء الحجج و [وهذا] هو الثاءر من عترتك فوعزتي وجلالي انه لحجة [ا: حجة] واجبة لاولياءي منتقم [من. ب، ر] اعداءي.
# 49 - 31 - فرات قال: حدثني محمد بن زيد الثقفي قال: حدثنا ابو نصر ر [ب، ا: يعرب] بن ابي مسعود الاصفهاني. [حيلولة] قال: حدثنا جعفر بن احمد قال:
# حدثنا الحسن بن اسماعيل عن علي بن محمد الكوفي عن موسي بن عبد الله الموصلي عن ابي فزار [ب: فزات]:
# عن حذيفة بن اليمان قال: دخلت عاءشة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يقبل فاطمة عليها السلام وقالت: يا رسول الله اتقبلها وهي ذات بعل؟ فقال لها: اما والله لو عرفت ودي لها لازددت لها ودا، انه لما عرج بي الي السماء الرابعة اذن جبرءيل عليه السلام واقام ميكاءيل ثم قال لي: اذن. قلت: اءذن [ب: ادن. قلت: ادن] وانت حاضر؟ فقال: نعم ان الله عز وجل فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين وفضلت انت خاصة يا محمد. فدنوت فصليت باهل السماء الرابعة فلما صرت الي السماء السادسة اذا انا بملك من نور علي سرير من نور وحوله صف من الملاءكة فسلمت عليه فرد علي السلام وهو متكء فاوحي الله تعالي اليه: ايها الملك سلم عليك حبيبي وخيرتي من خلقي فرددت عليه السلام وانت متكء؟! فوعزتي وجلالي لتقومن ولتسلمن [ب: لتسلم] عليه ولا تقعد الي يوم القيامة فقام الملك وعانقني ثم قال: ما اكرمك علي رب العالمين! فلما صرت الي الحجب نوديت: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) فالهمت وقلت: (والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله) ثم اخذ جبرءيل عليه السلام بيدي فادخلني الجنة وانا مسرور فاذا انا بشجرة من نور مكللة بالنور في اصلها ملكان يطويان الحلي والحلل الي يوم القيامة، ثم تقدمت امامي فاذا انا بتفاح لم ار تفاحا [هو. ر، ا] اعظم منه فاخذت واحدة ففلقتها فخرجت علي منها حورا كان اجناحها [ا: اجنانها. ب: احفانها] مقاديم اجنحة النسور فقلت: لمن انت؟ فبكت وقالت: لابنك [ب، ا. (خ ل): لابن بنتك] المقتول [ظلما.
# PageV00P075
# ا، ر] الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما [ا: عليهم] السلام ثم تقدمت امامي فاذا انا برطب الين من الزبد واحلي من العسل فاخذت رطبة فاكلتها وانا اشتهيها فتحولت الرطبة نطفة في صلبي فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة [ا: فاطمة] [ففاطمة. ب] حوراء انسية، فاذا [انا. ا] اشتقت الي راءحة الجنة شممت راءحة ابنتي فاطمة عليها السلام. PageV00P076
# ومن سورة ال عمران قل اءنبءكم بخير من ذلكم 15 - 16 50 - 24 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم [الحبري قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح. ح]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه: (قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم) الي اخر الايتين [قال:] [نزلت. ب] في علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] وحمزة [بن عبد المطلب رضي الله عنه. ر] وعبيدة بن الحارث [رحمه الله. ر].
# شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم 18 51 - وباسناده [الاتي في ذيل الاية 157 من هذه السورة عن ابي جعفر عليه السلام] في قوله: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط [لا اله
# PageV00P077
# الا هو العزيز الحكيم. ب، ا]) قال ابو جعفر عليه السلام: هو كما شهد لنفسه، واما قوله (والملاءكة) [فاقرت الملاءكة. ب، ر] بالتسليم لربهم وصدقوا وشهدوا انه لا اله الا هو كما شهد لنفسه، واما قوله (واولوا العلم قاءما بالقسط) فان اولي [ا، ر: اولوا] العلم الانبياء [عليهم الصلاة والسلام. ر] والاوصياء [عليهم السلام] [و. ب] هم قيام بالقسط كما قال الله [و. ب، ا] القسط هو العدل في الظهر، والعدل في البطن هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
# قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله 31 [سياتي في ح 5 من ذيل الاية 7 من سورة الحجرات] ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين * ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم 33 - 34 52 - 17 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن حمران قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقرا هذه الاية: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال محمد علي العالمين: قلت: ليس يقرا هكذا [ر: كذا] قال:
# [ر: فقال:] ادخل حرف مكان حرف.
# 53 - 28 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن خيثمة الجعفي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك اخبرني عن ادم ونوح كانا علي ما نحن عليه؟ قال: يا خيثمة ليس احد من الانبياء والرسل الا وقد كانوا علي ما نحن عليه، يا خيثمة ان الملاءكة في السماء هم علي ما انتم عليه وهو قول
# PageV00P078
# الله تعالي (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض) انما هم الصفوة الذين ارتضاهم لنفسه.
# 54 - 16 - فرات قال: حدثني احمد بن القاسم معنعنا:...
# عن ابي الجارود (1) قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول : قال علي [بن ابي طالب. ر] [عليه السلام. ب، ر] للحسن [عليه السلام. ب]: قم اليوم خطيبا، وقال لامهات اولاده: قمن فاسمعن خطبة ابني. قال: فحمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم قال ما شاء الله ان يقول ثم قال: ان امير المءمنين في باب ومنزل، من دخله كان امنا ومن خرج منه كان كافرا، اقول قولي واستغفر الله العظيم لي ولكم. ونزل فقام علي [عليه السلام. ا] يقبل [ب: فقبل] راسه وقال: بابي انت وامي. ثم قرا (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم).
# 55 - 26 - فرات قال: حدثني ابو جعفر الحسني [ب، ا: الحسيني] والحسن بن حباش معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال علي [بن ابي طالب. ر] [عليه السلام. ر، ب] للحسن: يا بني قم فاخطب حتي اسمع كلامك. قال: يا ابتاه كيف اخطب وانا انظر الي وجهك استحيي منك. قال: فجمع علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] امهات اولاده ثم تواري عنه حيث يسمع كلامه فقام الحسن [عليه السلام. ب، ر] فقال:
# الحمد لله الواحد بغير تشبيه، الداءم بغير تكوين، القاءم بغير كلفة، الخالق بغير
# PageV00P079
# منصبة، الموصوف بغير غاية، المعروف بغير محدودية، العزيز لم يزل قديما في القدم، ردعت [ا: ودعت. ب: روعت] القلوب لهيبته، وذهلت العقول لعزته، وخضعت الرقاب لقدرته، فليس يخطر علي قلب بشر مبلغ جبروته، ولا يبلغ الناس كنه جلاله، ولا يفصح الواصفون منهم لكنه عظمته، ولا يقوم الوهم منهم [علي. ب، ا] التفكر علي مضا سببه [ب: سيبه] ولا تبلغه العلماء بالبابها، ولا اهل التفكر بتدبير امورها، اعلم خلقه به الذي بالحد لا يصفه، يدرك الابصار ولا تدركه الابصار وهو اللطيف الخيبر.
# اما بعد، فان عليا باب من دخله كان امنا [ب، ر: مءمنا] ومن خرج منه كان كافرا، اقول قولي هذا واستغفر الله العظيم لي ولكم.
# فقام علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] وقبل بين عينيه ثم قال: (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم).
# 56 - 31 - فرات قال: حدثني محمد بن ابراهيم الفزاري معنعنا:
# عن ابي مسلم الخولاني قال: دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم علي فاطمة الزهراء عليها السلام وعاءشة وهما يفتخران وقد احمرت وجوههما فسالهما عن خبرهما فاخبرتاه فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا عاءشة اوما علمت ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران وعليا والحسن والحسين وحمزة وجعفر وفاطمة وخديجة علي العالمين.
# 57 - 33 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن بريدة رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله علي [بن ابي طالب. ر] [عليه السلام. ب، ر] الي اليمن وخالد [ا. ب، ا] علي [ب: الي] الخيل [ن:
# الخيلي] وقال: اذا اجتمعتما فعلي علي الناس. قال: فلما قدمنا الي [ا: علي] النبي صلي الله عليه واله وسلم [و. ا] فتح علي المسلمين واصابوا من الغناءم غناءم كثيرة واخذ علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] جارية من الخمس. قال: فقال خالد: [يا بريدة. ب، ر]
# PageV00P080
# اغتنمها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره وانه يسقط من عينيه. فقال بريدة:
# فقدمت المدينة ودخلت المسجد فاتيت منزل النبي [صلي الله عليه واله. ب، ر] ورسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب، ر] في بيته ونفر علي بابه جلوس قال: واليك المفر [ب، ر: المقر] عند الناس اءمة! قال: فقالوا: يا بريدة ما الخبر؟ قال: خبر فتح الله علي المسلمين فاصابوا من الغناءم ما لم يصيبوا مثلها. قالوا: فما اقدمك [ر، ا: قدمك]؟ قال:
# بعثني خالد [كي] اخبر الناس [صلي الله عليه واله وسلم بجارية. ر، ب] اخذها علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] من الخمس [قال: ا. ب: فقالوا:] فاخبره فانه يسقط من عينيه.
# قال: ورسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ر] يسمع الكلام.
# قال: فخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم مغضبا كانما يقفا في حب الرمان فقال: ما بال اقوام ينتقصون عليا؟! من ينقص عليا فقد ينقصني ومن فارق عليا فقد فارقني، ان عليا مني وانا منه، خلقه الله من طينتي وخلقت من طينة ابراهيم، وانا افضل من ابراهيم وفضل ابراهيم لي، ذرية بعضها من بعض، ويك يا بريدة اما علمت ان لعلي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] في الخمس افضل من الجارية التي اخذها وانه وليكم من بعدي.
# قال: فلما رايت شدة غضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلت: يا رسول الله اسالك بحق الصحبة الا بسطت لي يدك حتي ابايعك علي الاسلام جديدا. قال: فما فارقت [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ب، ا] حتي بايعته علي الاسلام جديدا.
# 58 - 36 - فرات قال: حدثني الحسن [ن: الحسين] بن علي بن بزيع معنعنا:
# عن ابي رجاء العطاردي قال: لما بايع الناس لابي بكر دخل ابو ذر [الغفاري رضي الله عنه في. ر] المسجد فقال: ايها الناس (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، ذرية بعضها والله سميع عليم) فاهل بيت نبيكم هم الال من ال ابراهيم، والصفوة والسلالة من اسماعيل، والعترة الهادية من محمد صلي الله عليه واله وسلم، فبمحمد [ا: فمحمد] شرف شريفهم فاستوجبوا حقهم ونالوا الفضيلة من ربهم، [فاهل بيت محمد فينا. ب] كالسماء المبنية والارض المدحية والجبال المنصوبة والكعبة
# PageV00P081
# المستورة والشمس الضاحية والنجوم الهادية والشجرة الزيتونة [ر: النبوة. ا (خ ل) المنبوتة] اضاء زيتها وبورك ما حولها، فمحمد صلي الله عليه واله وسلم وصي ادم ووارث علمه وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين وتاويل القران العظيم [و. ا، ر] علي بن ابي طالب [عليه السلام. ر] الصديق الاكبر والفاروق الاعظم ووصي محمد [صلي الله عليه واله وسلم. ر] ووارث علمه واخوه، فما بالكم ايتها الامة المتحيرة بعد نبيها لو قدمتم [ر، ا (خ ل):
# قدمتموهم] من قدم الله وخلفتم الولاية لمن خلفها النبي [صلوات الله عليه واله. ا] والله لما عال ولي الله ولما اختلف [ا: اختلفا. ر: اختلفتا] اثنان في حكم ولا سقط سهم من فراءض الله ولا تنازعت هذه [ا، ر: بهذه] الامة [و. ر] في شء من امر دينها الا وجدتم علم ذلك عند اهل بيت نبيكم، لان الله تعالي يقول في كتابه العزيز: (الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته) فذوقوا وبال ما فرطتم (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
# 59 - 37 - فرات قال: حدثني محمد بن عيسي [ر: علي] بن زكريا الدهقان معنعنا:
# عن عبيد بن وايل قال: رايت ابا ذر [الغفاري رضي الله عنه. ر] بالموسم وقد اقبل بوجهه علي الناس وهو يقول: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب بن اليمان ابو ذر الغفاري سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول كما قال الله تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) فمحمد صلي الله عليه واله وسلم من نوح والال من ابراهيم والصفوة والسلالة من اسماعيل والعترة الهادية من محمد [صلي الله عليه واله. ا. ر: عليهم الصلاة والسلام والتحية والاكرام] به شرف شريفهم وبه استوجبوا الفضل علي قومهم فاهل بيت محمد [ر: النبي] فينا كالسماء المرفوعة والارض المبسوطة والجبال المنصوبة والكعبة المستورة [ا: المنبوية. ا (ه‍): المستورة. ب: المبنية] والشمس المشرقة والقمر الساري والنجوم الهادية والشجرة الزيتونة اضاء زيتها وبورك في زيتها [ا، ر: زبدها] [محمد (خ: فمحمد) صلي الله عليه واله. ب. ا، ر: عليهم السلام وان منهم] وصي ادم في علمه [ر: عمله] ومعدن العلم بتاويله وقاءد الغر المحجلين [محمد عليه الصلاة والسلام.
# ا، ر] والصديق الاكبر علي بن ابي طالب عليه السلام، الا ايتها الامة المتحيرة بعد نبيها ام والله لو قدمتم من قدم الله ورسوله واخرتم من اخر الله ورسوله ما عال ولي الله ولا طاش سهم من فراءض الله ولا تنازعت هذه الامة في شء بعد نبيها الا وعلم ذلك عند اهل بيت نبيكم PageV00P082
# فذوقوا وبال ما كسبتم [خ: امركم] (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
# كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال: يا مريم اني لك هذا؟ قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب 37 60 - 29 فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن ابي سعيد الخدري [رضي الله عنه. ر] قال: اصبح علي بن ابي طالب [عليه السلام. ر] ذات يوم [ف‍] قال: يا فاطمة عندك شء تغذينيه؟ قالت: لا والذي اكرم ابي بالنبوة واكرمك بالوصية ما اصبح الغداة عندي شء اغذيكاه (ظ) [ا، ب:
# اغتذيناه] وما كان شء اطعمناه مذ يومين الا شء كنت اوثرك به علي نفسي وعلي ابني هذين الحسن والحسين فقال علي [عليه السلام. ب]: يا فاطمة الا كنت اعلمتيني فابغيكم [ب: فابتاعكم] شيءا. فقالت يا ابا الحسن اني لاستحيي من الهي ان تكلف نفسك مالا تقدر عليه.
# فخرج علي [بن ابي طالب. ر] [عليه السلام. ب] [من. ا، ب] عند فاطمة [عليها السلام. ر، ب] واثقا بالله بحسن [ب: حسن] الظن [بالله. ا، ب] فاستقرض دينارا، فبينا الدينار في يد علي [بن ابي طالب. ر] [عليه السلام. ر، ب] يريد ان يبتاع لعياله ما يصلحهم فتعرض [ا: اذ تعرض] له المقداد بن الاسود [الكندي. ب] في يوم شديد الحر،
# PageV00P083
# قد لوحته الشمس من فوقه واذته من تحته، فلما راه علي [بن ابي طالب. ر] [عليه السلام. ر، ا] [وكرمه. ر] انكر شانه فقال: يا مقداد ما ازعجك هذه الساعة من رحلك؟ قال: يا ابا الحسن خل سبيلي ولا تسالني عما وراءي فقال: يا اخي انه [ب: اني] لا يسعني ان تجاوزني حتي اعلم علمك. فقال: يا ابا الحسن رغبة الي الله واليك ان تخلي سبيلي ولا تكشفني عن حالي فقال له: يا اخي انه لا يسعك ان تكتمني [ا: تكفني] حالك.
# فقال: يا ابا الحسن اما اذا ثبت [ب: ابيت] فوالذي اكرم محمدا [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ر] بالنبوة واكرمك بالوصية ما ازعجني من رحلي الا الجهد وقد تركت عيالي يتضاغون [ب: يتصارخون] جوعا، فلما سمعت بكاء العيال لم تحملني الارض فخرجت مهموما راكبا راسي، هذه حالي وقصتي. فانهملت عينا علي [عليه السلام، ب] بالبكاء [حتي. ب] بلت دمعته لحيته فقال [له. ا، ر]: احلف بالذي خلقك ما ازعجني الا الذي ازعجك من رحلك وقد [ب، ر: فقد] استقرضت دينارا فهاكه فقد اثرتك علي نفسي.
# فدفع الدينار اليه.
# ورجع حتي دخل مسجد النبي [ا، ب: رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم فصلي فيه الظهر والعصر والمغرب، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المغرب مر بعلي بن ابي طالب عليه السلام وهو في الصف الاول وهمزه [ا، ر: حمزه] برجله فقام علي [عليه السلام. ب] مقتفيا خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي لحقه علي باب من ابواب المسجد فسلم عليه فرد رسول الله صلي عليه واله وسلم فقال: يا ابا الحسن هل عندك شء تعشيناه فنميل معك؟ فمكث مطرقا لا يحير جوابا حياء من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يعلم كان من امر الدينار ومن اين اخذه واين وجهه، وقد كان اوحي الله تعالي الي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم ان يتعشي الليلة عند علي بن ابي طالب عليه السلام، فلما نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي سكوته فقال: يا ابا الحسن مالك لا تقول لا فانصرف [عنك. ب] او تقول نعم فامضي معك. قال: حياء وتكرما [ب: حبا وكرامة] فاذهب بنا؟.
# فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد [ر: يد] علي بن ابي طالب عليه السلام فانطلقا حتي دخلا علي فاطمة الزهراء عليها السلام وهي في مصلاها قد قضت صلاتها وخلفها جفنة تفور دخانا فلما سمعت كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في رحلها خرجت من مصلاها فسلمت عليه، وكانت اعز الناس عليه، فرد [عليها. ب] السلام PageV00P084
# ومسح بيده علي راسها وقال لها: يا بنتاه كيف امسيت رحمك الله [تعالي. ر] عشينا غفر الله لك وقد فعل. فاخذت الجفنة فوضعتها بين يدي رسول الله [ر: النبي] [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] وعلي بن ابي طالب [عليهما الصلاة والسلام. ب: عليه السلام] فلما نظر علي بن ابي طالب عليه السلام الي [الجفنة و. ب] الطعام وشم ريحه رمي فاطمة رميا شحيحا، قالت له فاطمة: سبحان الله ما اشح نظرك واشده هل اذنبت فيما بيني وبينك ذنب استوجب به السخطة؟ قال: واي ذنب اعظم من ذنب اصبتيه! اليس عهدي اليك اليوم الماضي [ب: الحاضر] وانت تحلفين بالله مجتهدة ما طعمت طعاما مذ يومين؟! قال:
# فنظرت الي السماء فقالت: الهي يعلم في سماءه ويعلم في ارضه اني لم اقل الا حقا. فقال لها: يا فاطمة اني لك هذا الطعام الذي لم انظر الي مثل لونه قط [ولم اشم مثل ريحه قط.
# ر، ب] وما [ب، ا: لم] اكل اطيب منه قط!!.
# قال: فوضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كفه الطيبة المباركة بين كتفي علي بن ابي طالب عليه السلام فغمزها ثم قال: يا علي هذا بدل بدينارك هذا جزاء بدينارك (من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب).
# ثم استعبر النبي صلي الله عليه واله وسلم باكيا ثم قال: الحمد لله الذي هو ابي لكم ان تخرجا من الدنيا حتي يجزيكما هذا [ا: هنا. ر: هوابا] يا علي في المنازل الذي جزي فيها زكريا ويجزيك يا فاطمة في الذي اجزيت فيه مريم بنت عمران: (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا).
# ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون * الحق من ربك فلا تكن من الممترين * فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل: تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين 59 - 61 61 - 6 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# PageV00P085
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (ابناءنا وابناءكم) [يعني. ا] الحسن والحسين [عليهما السلام] (وانفسنا وانفسكم) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي [عليه السلام. ب] [خ: رسول الله وعلي صلوات الله عليهما] (ونساءنا ونساءكم) فاطمة [الزهراء. ا] عليها السلام.
# 62 - 7 - فرات قال: حدثني سعيد بن الحسن بن مالك معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي: (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) [قال. ا]:
# الحسن والحسين (ونساءنا ونساءكم) قال: فاطمة (وانفسنا وانفسكم) قال: علي عليه السلام.
# 63 - 11 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي معنعنا:
# عن ابي رافع قال: قدم [ن: قد مر] صهيب مع اهل نجران فذكر لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما خاصموه به من امر عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام وانهم دعوه ولد الله، فدعاهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخاصمهم وخاصموه فقال: (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا [عليه السلام. ا] فاخذ بيده فتوكا عليه ومعه ابناه الحسن والحسين وفاطمة [عليها السلام. ب. ر: عليهم السلام] خلفهم فلما راي النصاري [ذلك] اشار عليهم رجل منهم فقال: ما اري لكم [ان] تلاعنوه فان كان نبيا هلكتم ولكن صالحوه. قال: فصالحوه. قال: [قال] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لولا عنوني ما وجد لهم اهل ولا ولد ولا مال.
# 64 - 12 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد واحمد بن الحسن معنعنا:
# عن الشعبي قال: جاء العاقب والسيد النجرانيان الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدعاهم [ا: فدعاهما] الي الاسلام فقالا: اننا مسلمان. فقال انه يمنعكما من الاسلام ثلاث اكل [لحم. ا] الخنزير وتعليق الصليب وقولكم في عيسي بن مريم PageV00P086
# [عليه السلام. ب] فقالا: ومن ابو عيسي؟ فسكت فنزل القران: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب) [الي اخر. ا، ر] الاية [ر: القصة] [قال. ب]: ثم نبتهل [ا:
# فنبتهل] (فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) فقالا: نباهلك. فتواعدوا لغد [ب: الغد] فقال احدهما لصاحبه: لا تلاعنه فوالله لان كان نبيا لا ترجع الي اهلك ولك علي وجه الارض اهل ولا مال. فلما اصبح النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيد علي والحسن والحسين وقدمهم وجعل فاطمة وراءهم ثم قال لهما: تعاليا فهذا ابناءنا الحسن [ب: فهذان ابنانا للحسن] والحسين وهذا نساءنا فاطمة [ب: لفاطمة] و [هذه. ب] انفسنا لعلي [ا: علي].
# فقالا: لا نلاعنك.
# 65 - 38 - فرات قال: حدثني احمد بن يحيي معنعنا:
# عن الشعبي قال: لما نزلت [الاية. ر] (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتكا علي علي والحسن [ر: ببكاء الحسن. ب: كساء فالقاه علي علي والحسن] والحسين [ر: وعلي] وتبعتهم فاطمة قال: فقال: هذه [ا، ب: هءلاء] ابناءنا وهذه نساءنا وهذه [ا، ب:
# وهذا] انفسنا [ر: عليهم السلام].
# فقال رجل لشريك: يا ابا عبد الله: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي) [159 / البقرة] الي الاخر الاية. قال: يلعنهم كل شء حتي الخنافس في جحرها. ثم غضب شريك واستشاط فقال: يا معافا. فقال له رجل يقال له: ابن المقعد: يا ابا عبد الله انه لم يعنك [ا، ر: يفنك] فقال: انت [له. ر] ايقع [ب: انفع] انما ارادني تركت ذكر علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر].
# 66 - 13 - فرات قال: حدثني احمد [ب: محمد] بن جعفر معنعنا:
# عن علي [عليه السلام. ب] قال: لما قدم وفد نجران علي النبي صلي الله عليه واله وسلم قدم فيهم ثلاثة من النصاري من كبارهم العاقب ويحسن [ا (خ ل): قيس] والاسقف فجاءوا الي اليهود وهم في بيت المدارس فصاحوا بهم يا اخوة القردة والخنازير هذا الرجل بين ظهرانيكم قد غلبكم انزلوا الينا. فنزل اليهم ابن صوريا [ب، ا (خ ل):
# ينصوريا. ر، ا: منصوريا] اليهودي وكعب بن الاشرف اليهودي فقالوا لهم: احضروا غدا نمتحنه. قال: وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي الصبح قال: ها هنا من الممتحنة احد؟ قان وجد احدا اجابه وان لم يجد احدا قرا علي اصحابه ما نزل عليه في تلك PageV00P087
# الليلة فلما صلي الصبح جلسوا بين يديه فقال له الاسقف: يا ابا القاسم فداك ابي [ن:
# فذاك ابو] موسي من ابوه؟ قال: عمران. قال: فيوسف من ابوه؟ قال: يعقوب. قال:
# فانت فداك ابي وامي من ابوك؟ قال: عبد الله بن عبد المطلب. قال: فعيسي من ابوه؟
# قال: فسكت النبي صلي الله عليه واله وكان رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب] ربما احتاج الي شء من المنطق [ا: النطق] فينقض عليه جبرءيل عليه السلام من السماء السابعة فيصل له منطقه في اسرع من طرفة العين [ا، ب: عين] فذاك قول الله [تعالي. ر] (وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر).
# قال: فجاء جبرءيل عليه السلام فقال: هو روح الله وكلمته فقال له الاسقف:
# يكون روح بلا جسد؟ قال: فسكت النبي صلي الله عليه واله. قال: فاوحي [الله] اليه (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون) قال: فنزا الاسقف نزوة اعظاما لعيسي [عليه السلام. ب] ان يقال له: من تراب. ثم قال: ما نجد هذا يا محمد في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا نجد هذا [الا. ا، ب] عندك! قال:
# فاوحي الله اليه: (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) فقالوا: انصفتنا يا ابا القاسم فمتي موعدك؟ قال: بالغداة [ا: الغداة] ان شاء الله. [قال: ر] فانصرف [اليهود. ا، ب] وهم يقولون: لا اله الا الله ما [ا: لا] نبالي ايهما اهلك الله:
# النصرانية او الحنيفية [ر: والحنيفية] اذا هلكوا غدا.
# قال علي بن ابي طالب عليه السلام: فلما صلي النبي صلي الله عليه و اله وسلم الصبح اخذ بيدي فجعلني بين يديه واخذ فاطمة [عليها السلام. ر] فجعلها خلف ظهره، واخذ الحسن والحسين عن يمينه وعن شماله [ا، ب يساره] ثم برك لهم باركا فلما راوه قد فعل ذلك ندموا وتوامروا فيما بينهم وقالوا: والله انه لنبي ولءن باهلنا [ر ، ا: باهلها] ليستجيبن [ا: ليستجيب] الله له علينا فيهلكنا ولا ينجينا منه شء [ر، ب: شء منه] الا ان نستقيله.
# قال: فاقبلوا يستترون في خشب كان في المسجد حتي جلسوا بين يديه ثم قالوا:
# يا ابا القاسم اقلنا. قال: نعم قد اقلتكم، اما والذي بعثني بالحق لو باهلتكم ما ترك الله علي ظهر الارض نصرانيا ولا نصرانية الا اهلكه.
# 67 - 15 - فرات قال: حدثني احمد بن الحسن بن اسماعيل بن صبيح معنعنا:
# عن شهر بن حوشب قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم PageV00P088
# عبد المسيح بن ابقي ومعه العاقب وقيس اخوه ومعه حارث بن عبد المسيح وهو غلام ومعه اربعون حبرا فقال: يا محمد كيف تقول في المسيح فوالله انا لننكر ما [ر: لشكرنا ما] تقول. قال: فاوحي الله تعالي اليه: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون) قال: فنحر نحرة فقال اجلالا له مما يقول: بل هو الله. فانزل الله (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع) الي اخر الاية، فلما سمع ذكر [ا: بذكر] الابناء غضب غضبا شديدا ودعا الحسن والحسين وعليا وفاطمة عليهم السلام فاقام الحسن عن يمينه والحسين عن يساره وعليا الي صدره وفاطمة الي وراءه فقال:
# هءلاء ابناء نا ونساء نا وانفسنا، فاءتنا [ر: فاتيا] له باكفاء. قال: فوثب العاقب فقال:
# اذكرك الله ان تلاعن هذا الرجل فوالله ان [ب: لان] كان كاذبا مالك في ملاعنته خير وان [ا: لان] كان صادقا لا يحول الحول ومنكم نافخ ضرمة [ر، ا: ناصح صرمة]. قال:
# فصالحوه كل الصلح [ورجع. ب، ا].
# 68 - 19 - فرات قال: حدثني علي بن الحسين القرشي معنعنا:
# عن ابي هارون قال: لما نزلت: (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعلي وفاطمة والحسن والحسين [عليهم السلام. ب] وقال (انفسنا) يعني عليا. [ر: علي بن ابي طالب عليه السلام].
# 69 - [وبالاسناد المتقدم في الحديث الاول من هذه السورة عن ابن عباس] وقوله: (تعالوا ندع ابناءنا) [وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين. ح] [ن: الي اخر الاية] نزلت في رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم. ن] وعلي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام [نفسه. ر، ح] (ونساءنا) [ونساءكم. ا، ب، ح] [في. ن] فاطمة [عليهما السلام. ر] (وابناءنا) [وابناءكم. ح، ا، ب] [في ال‍. ن] حسن و [ال‍. ن] حسين [عليهما السلام. ر، ا] [وانفسنا (وانفسكم. ا)
# PageV00P089
# النبي والولي عليهما (الصلاة. ر) [والسلام. ن] والدعاء علي الكاذبين [نزلت في. ن] العاقب والسيد وعبد المسيح [والاسقف. ا، ر] واصحابهم.
# واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا 103 70 - 2 - فرات قال: حدثني الحسين بن محمد قال: حدثنا محمد بن مروان قال:
# حدثنا ابو حفص الاعشي عن ابي الجارود:
# عن ابي جعفر عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: جاء رجل في هيءة اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله بابي انت وامي ما معني: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) فقال له النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب]: انا نبي الله وعلي [بن ابي طالب. ر] حبله. فخرج الاعرابي وهو يقول: امنت بالله وبرسوله و [اعتصمت. ا، ب، ح] بحبله.
# 71 - 3 - فرات قال: حدثني محمد بن الحسن بن ابراهيم معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل اعرابي فقال: يا رسول الله [ما. ر] [قول الله. ر، ا] في كتابه: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) فما حبل الله؟ فقال النبي: يا اعرابي انا نبيه وعلي [بن ابي طالب. ر] حبله فخرج الاعرابي وهو يقول: امنت بالله وبرسوله واعتصمت بحبله.
# 72 - 4 - فرات قال: حدثني الحسن بن العباس البجلي معنعنا:
# PageV00P090
# عن ابان بن تغلب قال: قال [ابو. ب] جعفر [عليه السلام. ا، ب]: ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام الحبل الذي قال الله [تعالي. ر] [فيه. ا] (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) فمن تمسك به كان مءمنا ومن تركه خرج من الايمان.
# 73 - 10 و 20 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: نحن حبل الله الذي قال: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) وولاية علي البر فمن استمسك به كان مءمنا ومن تركه [ا: تركها] خرج من الايمان.
# 74 - 8 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس في جماعة من اصحابه اذ ورد عليه اعرابي فبرك بين يديه فقال: يا رسول الله اني سمعت [الله تعالي. ب] يقول [الله. ر] في كتابه: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) فهذا الحبل الذي امرنا بالاعتصام به ما هو؟ قال: فضرب النبي صلي الله عليه واله وسلم يده علي كتف علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] فقال: ولاية هذا. قال: فقال [ا، ب:
# فقام] الاعرابي وضبط بكفيه [(خ ل): باصبعيه. باصبعه] جميعا ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله واعتصم [ب: واعتصمت] بحبل الله. قال: وشد اصابعه.
# يوم تبيض وجوه وتسود وجوه 106 PageV00P091
# 75 - 14 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: يحشر يوم القيامة شيعة علي رواء مرويين مبيضة وجوههم، ويحشر اعداء علي يوم القيامة [و. ر] وجوههم [مسودة. ا، ب] [ظامءين.
# ا، ر] ثم قرا (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) مثله!.
# ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس 112 76 - 1 - [قال:. ر] [حدثنا. ا ب] فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني الحسين بن سعيد قال: حدثنا محمد بن مروان قال: حدثنا اسماعيل بن ابان عن سلام بن ابي عمرة:
# عن ابان بن تغلب قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي [ا، ب: جعفر بن محمد] عليه السلام عن قول الله تعالي: (ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس) قال: ما يقول الناس فيها؟ قال: [قلت: يقولون: حبل من الله كتابه وحبل من الناس عهده الذي عهد اليهم. قال: كذبوا قال. ب، ر] قلت: ما [ا: فما] تقول فيها؟
# قال: فقال لي: حبل من الله كتابه وحبل من الناس علي بن ابي طالب عليه السلام.
# ليس لك من الامر شء 128 77 - 22 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# PageV00P092
# عن جابر [بن يزيد الجعفي. ر: رضي الله عنه!] قال: قرات عند ابي جعفر عليه السلام: (ليس لك من الامر شء) قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: بلي والله لقد كان له من الامر شء وشء. فقلت له: جعلت فداك فما تاويل قوله: (ليس لك من الامر شء)؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حرص [علي. ر، ب] ان يكون الامر لامير المءمنين [علي بن ابي طالب. ر] عليه السلام من بعده فابي الله. ثم قال: وكيف لا يكون لرسول الله صلي الله عليه واله من الامر شء وقد فوض [ا: فرض] اليه فما احل كان حلالا الي يوم القيامة وما حرم كان حراما الي يوم القيامة.
# ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون * وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم 143 - 144 78 - 34 - فرات قال: حدثني ابو القاسم بن جمال السمسار معنعنا: PageV00P093
# عن حذيفة [بن. ب] اليماني [رضي الله عنه. ر] ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بالجهاد يوم احد فخرج الناس سراعا يتمنون لقاء العدو عدوهم! وبغوا في منطقهم وقالوا: ولله لءن لقينا عدونا لا نولي حتي نقتل عن اخرنا رجل [رجل. ب] او يفتح الله لنا. قال: فلما اتوا القوم ابتلاهم الله بالذي كان منهم ومن بغيهم فلم يلبثوا الا يسيرا حتي انهزموا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا علي بن ابي طالب عليه السلام وابو دجانة سماك بن خرشة الانصاري فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما قد نزل بالناس من الهزيمة والبلاء رفع البيضة عن راسه وجعل ينادي: ايها الناس انا لم امت ولم اقتل. وجعل الناس يركب بعضهم بعضا لا يلوون [ر: يالون] علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا [ا، ر: فلا] يلتفتون اليه: فلم يزالوا كذلك حتي دخلوا المدينة فلم يكتفوا بالهزيمة حتي قال افضلهم رجل في انفسهم: قتل رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ر، ب]. فلما ايس رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب] [ر: الرسول] من القوم رجع الي موضعه الذي كان فيه فلم يزل [الا. ر، ا] علي بن ابي طالب [عليه السلام. ر] وابو دجانة الانصاري [رضي الله عنه. ر] فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا ابا دجانة ذهب الناس فالحق بقومك. فقال ابو دجانة: يا رسول الله ما علي هذا بايعناك وبايعنا الله ولا علي هذا خرجنا يقول [ر، ا: بقول] الله [تعالي. ب، ر] (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم) [10 / الفتح] فقال [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ر]:
# يا ابا دجانة انت في حل من بيعتك فارجع. فقال ابو دجانة: يا رسول الله لا تحدث نساء الانصار في الخدور اني اسلمتك ورغبت نفسي عن نفسك يا رسول الله، لا خير في العيش بعدك.
# قال: فلما سمع رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ر] كلامه ورغبته في الجهاد انتهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي صخرة فاستتر بها ليتقي بها من السهام سهام المشركين، فلم يلبث ابو دجانة الا يسيرا حتي اثخن جراحة فتحامل حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجلس الي جنبه مثخنا لا حراك به.
# قال: وعلي لا يبارز فارسا ولا راجلا الا قتله الله علي يديه حتي انقطع سيفه، فلما PageV00P094
# انقطع سيفه جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله انقطع سيفي ولا سيف لي. فخلع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سيفه ذو [ا: ذا] الفقار فقلد [ه. ب] عليا ومشي الي جمع المشركين فكان لا يبرز [ر: يبري] له [ا: اليه] احد الا قتله، فلم يزل علي ذلك حتي وهت دراعته [ب: ذراعيه. ر: وهيت دراعة] ففرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك فيه، فنظر رسول الله [ص. ب] الي السماء وقال:
# اللهم ان محمدا عبدك ورسولك جعلت لكل نبي وزيرا من اهله لتشد به عضده وتشركه في امره، وجعلت لي وزيرا من اهلي، علي بن ابي طالب اخي، فنعم الاخ ونعم الوزير، اللهم وعدتني ان تمدني باربعة الاف من الملاءكة مردفين، اللهم وعدك وعدك انك لا تخلف الميعاد، وعدتني ان تظهر دينك علي الدين كله ولو كره المشركون.
# قال: فبينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعو ربه ويتضرع اليه اذ سمع دويا من الناس فرفع راسه فاذا جبرءيل عليه السلام علي كرسي من ذهب ومعه اربعة الاف من الملاءكة مردفين وهو يقول: لا فتي الا علي ولا سيف الا ذو الفقار، فهبط جبرءيل [عليه السلام. ر] علي الصخرة وحفت الملاءكة برسول الله فسلموا عليه فقال جبرءيل [عليه السلام. ر]: يا رسول الله والذي اكرمك بالهدي لقد عجبت الملاءكة المقربون لمواساة هذا الرجل لك بنفسه. فقال: يا جبرءيل ما يمنعه [ا: وما يصنعه. ر: فما يصنعه] يواسيني بنفسه وهو مني وانا منه. فقال جبرءيل: وانا منكما - حتي قالها ثلاثا -.
# ثم حمل علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] وحمل جبرءيل [عليه السلام. ر] والملاءكة ثم ان الله تعالي هزم جمع المشركين وتشتت امرهم فمضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] بين يديه ومعه اللواء قد خضبه بالدم وابو دجانة [رضي الله عنه. ر] خلفه فلما اشرف علي المدينة فاذا نساء الانصار يبكين [علي. ب، ا] رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب، ا] فلما نظروا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استقبله اهل المدينة باجمعهم ومال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المسجد ونظر اليه [الي. ر] الناس فتضرعوا الي الله والي رسوله واقروا بالذنب وطلبوا التوبة فانزل الله فيهم قرانا يعيبهم بالبغي الذي كان منهم وذلك قوله [تعالي. ر]: (ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون) يقول: قد عاينتم الموت والعدو فلم نقضتم العهد وجزعتم من الموت وقد عاهدتم الله ان لا تنهزموا حتي قال بعضكم قتل محمد (صلي الله عليه واله وسلم) [ب: وعلي وابو دجانة]، فانزل الله تعالي [وما محمد الا رسول PageV00P095
# قد خلت من قبله الرسل) الي اخر الاية. ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# ايها الناس انكم رغبتم بانفسكم عني، ووازرني علي وواساني، فمن اطاعه فقد اطاعني، ومن عصاه فقد عصاني وفارقني في الدنيا والاخرة.
# قال: وقال حذيفة: ليس ينبغي لاحد يعقل يشك فيمن لم يشرك بالله انه افضل ممن اشرك به، ومن لم ينهزم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل ممن انهزم، وان السابق الي الايمان بالله ورسوله افضل، وهو علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 79 - 35 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا عن حذيفة اليماني [ا، ب: اليمان] [رضي الله عنه. ر] عن النبي [ب، ا: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] مثله.
# 80 - 39 - فرات قال: حدثني الحسين بن محمد بن مصعب معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] يقول في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الله تعالي يقول في كتابه: (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) والله لا ننقلب علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله، والله لءن مات او قتل لاقاتلن علي ما قاتل عليه، ومن اولي به مني وانا اخوه ووارثه وابن عمه [عليه السلام. ا، ر] [وكرم الله وجهه الاكرم. ر].
# اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم 153 81 - 30 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد [ر، خ: احمد] بن يوسف معنعنا:
# PageV00P096
# عن الحسن قال: سمعت عبد الله بن عباس رضي الله عنه يقول: حين انجفل عنه يوم احد في قوله [تعالي. ر]: (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم) فلم يبق معه من الناس غير علي بن ابي طالب عليه السلام ورجل من الانصار فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا علي قد صنع الناس ما تري! فقال: لا والله يا رسول الله لا اسال عنك [ر، ا: اسالك] الخبر من وراء فقال له النبي [ا، ب: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اما [لا. ر] فاحمل علي هذه الكتيبة، فحمل عليها ففضها، فقال جبرءيل عليه السلام يا رسول الله ان هذه لهي المواساة فقال رسول الله [ر: النبي] [صلي الله عليه واله وسلم. ا]: اني منه وهو مني. فقال جبرءيل [عليه السلام. ر]: وانا منكما.
# ثم اقبل وقال: ما صنعت ما حدثت بهذا الحديث منذ سمعته عن ابن عباس رضي الله عنه مع حديث اخر سمعته في علي بن ابي طالب عليه السلام، وما حدثت بهذين الحديثين منذ سمعتهما وما اخبر [ب: اقر. ر: اقبر] لاحد من الناس ان يكون اشد حبا لعلي مني ولا اعرف بفضله مني ولكني اكره ان يسمع هذا مني هءلاء الذين يغلون [ر، ا:
# يعلمون] ويفرطون فيزدادوا شرا. فلم ازل به انا وابو خليفة صاحب منزله يطلب اليه حتي اخذ علينا ان لا نحدث به ما دام حيا فاقبل فقال:
# 82 - حدثني عبد الله بن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا عليا فقال: يا علي احفظ علي الباب فلا يدخلن احد اليوم فان ملاءكة من ملاءكة الله استاذنوا ربهم ان يتحدثوا الي [ا: لي] اليوم الي الليل فاقعد. فقعد علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] علي الباب فجاء عمر بن الخطاب فرده ثم جاء وسط النهار فرده ثم جاء عند العصر فرده واخبره انه قد استاذن علي النبي صلي الله عليه واله ستون وثلاثماءة ملك!.
# فلما اصبح عمر غدا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره بما قال علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [عليا. ا] فقال: وما علمك [ب: اعلمك] انه قد استاذن علي ثلاثماءة وستون ملك؟ فقال: والذي PageV00P097
# بعثك بالحق ما منهم [ب: من] ملك استاذن عليك الا وانا اسمع صوته باذني واعقد بيدي حتي عقدت ثلاثماءة وستون [ا، ب: ستين وثلاثماءة. قال: صدقت يرحمك الله.
# حتي اعادها رسول الله ثلاثا [ر: ثلاث (مرات) [.
# ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا 154 83 - 25 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم [قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح. ح]:
# عن ابن عباس [رضي الله عنه في يوم احد. ن] في قوله [تعالي. ر] (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا [يغشي طاءفة منكم. ح]) [الاية. ا، ب، ح] نزلت في علي [بن ابي طالب عليه السلام. ن] غشية النعاس يوم احد.
# ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان 155 [تقدم في الحديث التاسع عن ابن عباس فلا حظ] ولءن قتلتم في سبيل الله او متم 157 84 - 21 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر [عليه السلام. ا] قال: سالته عن هذه الاية (ولءن قتلتم في سبيل الله او متم) قال: قال: اتدرون ما سبيل الله؟ قال: قلت: لا والله [الا. ب، ا] ان اسمعه منك.
# فقال [ا: قال:] سبيل الله علي [بن ابي طالب. ر] وذريته ومن قتل في ولايته قتل في سبيل الله ومن مات في ولايته مات في سبيل الله.
# الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم 172
# PageV00P098
# 85 - [وبالاسناد المتقدم انفا عن ابن عباس]:
# وقوله: (الذين استجابوا والرسول من بعد ما اصابهم القرح). يعني الجراحة (للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم) [قال. ا]: نزلت في علي [بن ابي طالب. ر] [عليه السلام. ح، ر، ا] وتسعة نفر [معه. ح، ر] بعثهم رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم. ن] في اثر ابي سفيان حين ارتحل فاستجابوا لله ولرسوله [ح: ورسوله صلي الله عليه.
# ب: وللرسول].
# ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا 186 86 - [وايضا عنه]: وقوله: (ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا) [قال. ا]: نزلت في رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم. ن] خاصة وفي اهل بيته [خاصة. ا. عليهم السلام. ر].
# يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون 200 87 - [وعنه ايضا] وقوله: (اصبروا) [في. ب، ر] انفسكم (وصابروا) عدوكم (ورابطوا) في سبيل الله (واتقوا الله لعلكم تفلحون) [قال. ا] نزلت في رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم. ر] وعلي [بن ابي طالب. ر] [عليه السلام. ح، ر] وحمزة بن عبد المطلب [رضي الله عنه. ر].
# PageV00P099
# (ومن سورة النساء) بسم الله الرحمن الرحيم واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا 1 88 - 19 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم [الحبري قال: حدثنا حسن ابن حسين قال: حدثنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح. ح]:
# عن ابن عباس [رضي الله عنه. ن] [في. ح] [قوله تعالي. ن] (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام [ان الله كان عليكم رقيبا. ح]) نزلت في رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم. ن] [واهل بيته. ح] وذوي ارحامه وذلك ان كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا من [ح: ما] كان من سببه ونسبه (ان الله كان عليكم رقيبا) يعني حفيظا.
# 89 - 28 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن جعفر بن محمد [عليه السلام] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# ان الله تعالي خلقني واهل بيتي من طينة [ر: خلقني من طينة واهل بيتي] لم يخلق الله منها احدا غيرنا ومن ضوا الينا [ب: ومن يتولانا]، فكنا اول من ابتدا من خلقه : فلما خلقنا فتق بنورنا كل (اطعة) [ب: طينة طيبة] واحيا بنا كل طينة طيبة، ثم قال الله تعالي: هءلاء خيار خلقي وحملة عرشي وخزان علمي وسادة اهل السماء وسادة اهل الارض، هءلاء هداة المهتدين والمهتدي [ر، ا: والمهتداء] بهم، من جاءني بولايتهم اوجبتهم جنتي وابحتهم
# PageV00P101
# كرامتي ومن جاءني بعداوتهم اوجبتهم ناري [و. ب ا] بعثت عليهم عذابي.
# ثم قال عليه السلام: [و. ا، ب] نحن اصل الايمان بالله وملاءكته وتمامه، ومنا الرقيب علي خلق الله، وبه اسداد اعمال الصالحين، ونحن قسم الله الذي يسال به ونحن وصية الله في الاولين ووصيته في الاخرين وذلك قول الله جل جلاله: (اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا).
# ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما 29 90 - 10 فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عليه السلام في قول الله تعالي: (لا تقتلوا انفسكم) قال: اهل بيت نبيكم [عليهم السلام. ر].
# ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما 31 91 - 23 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اكبر الكباءر سبع: الشرك بالله العظيم وقتل النفس التي حرم الله واكل اموال اليتامي وعقوق الوالدين وقذف المحصنة والفرار من الزحف وانكار ما انزل الله.
# اما [ا، ب: فاما] الشرك بالله العظيم فقد بلغكم ما انزل الله وما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فردوا علي الله وعلي رسوله.
# PageV00P102
# واما قتل النفس الحرام فقتل الحسين [بن علي. ر] [عليهما السلام، ر، ا] واصحابه [رحمهم الله تعالي. ر].
# واما اكل اموال اليتامي فقد ظلموا فيءنا [ر، ا: فينا] وذهبوا فيه.
# واما عقوق الوالدين فقد قال الله تعالي في كتابه: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) [6 / الاحزاب] وهو اب لهم فعقوه في ذريته [و. ا، ب] في قرابته.
# واما قذف المحصنة فقد قذفوا فاطمة الزهراء بنت [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] [ر: النبي (وزوجة الولي. ر، ا (خ ل) عليهم السلام والتحية والاكرام] علي منابرهم.
# واما الفرار من الزحف فقد اعطوا امير المءمنين [علي بن ابي طالب. ر] عليه السلام [علي. ر] البيعة طاءعين غير كارهين ثم فروا عنه وخذلوه.
# واما انكار ما انزل الله فقد انكروا حقنا وجحدوا به، هذا ما لا يتعاجم فيه [ب: به] احد، ان الله [تبارك. ا، ب] وتعالي يقول في كتابه (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما).
# 92 - 24 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن معلي بن خنيس قال: سمعت ابا عبد الله جعفر الصادق عليه السلام يقول:
# الكباءر سبع فينا نزلت ومنا استحلت فاكبر الكباءر الشرك بالله وقتل النفس التي حرم الله وقذف المحصنة وعقوق الوالدين واكل مال اليتيم والفرار من الزحف وانكار حقنا.
# فاما الشرك بالله فقد انزل الله فينا ما انزل وقال النبي فينا ما قال فكذبوا [ر: فقد كذبوا] الله وكذبوا برسوله.
# و [اما. ب، ا] قتل النفس [التي حرم الله. ا، ب] فقد قتلوا الحسين في [ب: و] اهل بيته.
# و [اما. ب، ا] قذف المحصنة فقد قذفوا فاطمة [بنت رسول الله (ص. ب) علي منابرهم. ا، ب].
# و [اما. ا، ب] عقوق الوالدين فقد عقوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [ر:
# النبي] في ذريته.
# و [اما. ا، ب] اكل مال اليتيم فقد منعوا حقنا من كتاب الله.
# و [اما. ا، ب] الفرار من الزحف فقد [اعطوا امير المءمنين بيعته طاءعين غير PageV00P103
# كارهين ثم. ب، ا] فروا عنه وخذلوه.
# و [اما. ب، ا] انكار حقنا فوالله ما يتعاجم في هذا احد.
# واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي 36 93 - 2 - فرات قال: حدثني سعيد بن الحسن بن مالك معنعنا:
# عن ابي مريم الانصاري قال: كنا عند جعفر بن محمد [عليه السلام. ب] فساله ابان بن تغلب عن قول الله تعالي: (اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا) قال:
# هذه الاية التي في النساء من الوالدان [ر: الوالدين]؟ قال جعفر: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام [و. ر] هما الوالدان.
# 94 - 17 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي معنعنا:
# عن جعفر [الصادق. ر] عليه السلام في قوله [تعالي. ر]: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا) قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي بن ابي طالب عليه السلام هما الوالدان [ر: الوالدين]. (وبذي القربي) قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
# 95 - 20 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن معلي بن خنيس قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا احد الوالدين وعلي [بن ابي طالب ح، ر. عليه السلام. ر. ا:
# صلوات الله عليه] الاخر وهما عند الموت يعاينان [ا: الاخر يعاينان عند الموت. ب: وهما يعينان عند الموت].
# 96 - 29 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# PageV00P104
# عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله [عليه السلام. ب] يقول: ان المءمن اذا مات راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليا [عليه السلام. ا] يحضرانه، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا احد الوالدين وعلي الاخر. قال: قلت: واي موضع ذلك من كتاب الله؟ قال: قوله (اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا).
# يا ايها الذين اتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا 47 97 - فرات قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عمر قال: حدثنا جابر! قال ابو جعفر عليه السلام: نزل جبرءيل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله وسلم بهذه الاية هكذا: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا) [في علي] (مصدقا لما معكم من قبل) الي اخر الاية.
# ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء 48 98 - 25 - فرات قال: حدثني محمد بن الحسن بن ابراهيم الاويسي [ب:
# PageV00P105
# الاوبستي] معنعنا:
# عن جابر قال: قال ابو [ب: سالت ابا] جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي:
# (ان الله لا يغفر ان يشرك) [قال: ب]: يا جابر ان الله لا يغفر ان يشرك بولاية علي [بن ابي طالب. ر. عليه السلام. ب، ر] وطاعته، [واما قوله. ر، ا]: (ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) فانه ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام [ر: ولايته].
# ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتينا هم ملكا عظيما 54 - 55 99 - 3 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي [قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني، عن يحيي بن يعلي الربعي!، عن ابان بن تغلب. ش]:
# عن جعفر بن محمد عليهما السلام في قوله: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) قال: نحن المحسودون.
# 100 - 4 - فرات قال: حدثني جعفر بن احمد معنعنا:
# عن بريد قال: كنت عند ابي جعفر [عليه السلام. ا] فسالته عن قول الله تعالي:
# (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) قال: فنحن الناس ونحن المحسودون علي ما اتانا الله من الامامة دون خلق الله جميعا (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) جعلنا منهم الرسل والانبياء والاءمة [عليهم الصلاة والسلام. ر] فكيف يقرون بها في ال ابراهيم ويكذبون بها في ال محمد عليهم الصلاة والسلام (فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا).
# PageV00P106
# 101 - 21 - فرات قال: حدثني علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري معنعنا:
# عن ابراهيم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك ما تقول في هذه الاية: (ام يحسدون علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) قال: نحن الناس الذين قال الله ونحن المحسودون ونحن اهل الملك ونحن ورثنا النبيين وعندنا عصي موسي، وانا لخزان الله في الارض لا بخزان [علي. ب ، ا] ذهب ولا فضة، وان منا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والحسن والحسين عليهم السلام [والتحية والاكرام. ا].
# 102 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام: قوله في ال ابراهيم (واتيناهم ملكا عظيما) قال:
# الملك العظيم ان جعل منهم اءمة من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصا الله فهذا الملك العظيم.
# ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها 58 103 - 13 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن الشعبي عن قول الله [تعالي. ر]: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) قال: اقولها ولا اخاف الا الله، هي والله ولاية علي بن ابي طالب [عليه السلام. ر].
# يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم 59
# PageV00P107
# 104 - 1 - قال فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن زيد بن الحسن الانماطي قال: سمعت محمد بن عبد الله بن الحسن وهو يخطبنا بالمدينة ويقول: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# 105 - 5 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن [عمي. ا، ر] الحسين انه سال [عن. ا، ر] جعفر بن محمد عليهما السلام [ا (خ ل): ابي جعفر عليه السلام] عن قول الله [تعالي. ر. اجل ذكره]: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) قال: اولي الفقه والعلم. قلنا: اخاص ام عام؟ قال:
# بل خاص لنا.
# 106 - 6 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام عن قول الله [تعالي. ر]: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) قال: فاولي الامر في هذه الاية هم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# 107 - 8 - فرات قال: حدثني احمد بن القاسم معنعنا:
# عن ابي مريم قال: سالت [عن. ر، ا] جعفر بن محمد عليه السلام عن قول الله [تعالي. ر]: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) [ا] كانت طاعة علي [عليه السلام. ب] مفترضة [ب: مفروضة]؟ قال: كانت طاعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خاصة مفترضة لقول الله [تعالي. ر] (من يطع الرسول فقد اطاع الله) [80 / النساء] وكانت طاعة علي بن ابي طالب [عليه السلام. ب، ر] [من. ا، ب] طاعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# 108 - 12 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن [ابي. ر، ا] عبد الله بن جرير قال: سمعت [عن. ر] محمد بن عمر بن علي وساله ابان بن تغلب عن قول الله [تعالي. ر]: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر
# PageV00P108
# منكم) قال: امرا [ء] سرايا وكان اولهم علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] او [ب: و] من اولهم.
# 109 - 16 - فرات قال: [حدثني. ب] الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام (واولي الامر منكم) قال: علي عليه السلام.
# 110 - 18 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن سلمان الفارسي رضي الله عنه [ر: رحمة الله عليه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي من برء عن ولايتك [ر، ا: بولايتك] فقد برء من [ا: عن] ولايتي، وبرء من ولايتي [ا: بولايتي] فقد برء من [ا: عن] ولاية الله.
# يا علي طاعتك طاعتي وطاعتي طاعة الله، فمن اطاعك [فقد. ب] اطاعني ومن اطاعني فقد اطاع الله، والذي بعثني بالحق [نبيا. ب] لحبنا اهل البيت اعز من الجوهر ومن الياقوت الاحمر ومن الزمرد، وقد اخذ الله ميثاق محبينا اهل البيت في ام الكتاب لا يزيد فيهم رجل ولا ينقص منهم رجل الي يوم القيامة وهو قول الله [تعالي. ر، ب]: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فهو علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 111 - 22 - فرات قال: حدثني ابراهيم بن سليمان معنعنا:
# عن عيسي بن السري قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عن دعاءم الاسلام التي عليها لا يسع احد من الناس التقصير عن [ا: من] معرفة شء منها التي من قصر عن [معرفة. ب] شء منها فسدت عليه دينه ولم يقبل منه عمله [ا (خ ل): علمه] [ومن عرفها وعمل بها صلح له دينه وقبل منه عمله. شء] ولم يضيق ما هو فيه بجهل [ب:
# بحمل] شء جهله. قال: شهادة ان لا اله الا الله والايمان برسوله والاقرار بما جاء من عند الله والزكاة والولاية التي امر الله بها [وهي] ولاية [ال. ما، خ] محمد صلي الله عليه واله وسلم. قال [ن: قوله] قلت: هل في الولاية شء دون شء [فضل يعرف لمن اخذ به؟
# قال: نعم. ب] قول الله [تعالي. ر]: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فكان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام [ا: عليهم السلام والتحية
# PageV00P109
# والاكرام] [اولي الامر. ب].
# 112 - 27 - فرات قال: حدثني علي بن محمد بن عمر الزهري معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله [تعالي. ر]: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) قال: نزلت في علي [بن ابي طالب] عليه السلام.
# قلت: ان [ب: فان] الناس يقولون فما منعه ان يسمي عليا واهل بيته في كتابه؟
# قال ابو جعفر [عليه السلام. ب]: فتقولون لهم ان الله انزل علي رسوله الصلاة ولم يسم ثلاثا واربعا حتي كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو الذي فسر ذلك لهم، وانزل الحج فلم ينزل: طوفوا اسبوعا. ففسر لهم ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [ا: الرسول]، وانزل الله (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) [قال. ب]: نزلت في علي بن [ابي طالب. ر] والحسن والحسين عليهم السلام فقال فيه [ا، ب: في علي]: من كنت مولاه فعلي مولاه، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [وبارك. ر]: اوصيكم بكتاب الله واهل بيتي، اني سالت الله ان لا يفرق بينهما حتي يورد هما علي الحوض، فاعطاني ذلك، فلا تعلموهم فهم [ب: فانهم] اعلم منكم، انهم لم يخرجوكم من باب هدي ولن يدخلوكم في باب ضلالة، ولو سكت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يبين اهلها لادعاها ال عباس وال عقيل وال فلان وال فلان، ولكن الله انزل في كتابه: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) [33 / الاحزاب] فكان علي [بن ابي طالب. ر] والحسن والحسين وفاطمة [عليهم السلام. ا، ر. والتحية والاكرام. ر] تاويل هذه الاية فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي وفاطمة والحسن والحسين
# PageV00P110
# [عليهم السلام. ب] فادخلهم تحت الكساء في بيت ام سلمة فقال: اللهم ان لكل نبي ثقلا واهلا فهءلاء ثقلي واهلي. فقالت ام سلمة: الست من اهلك؟ فقال: انك الي [ا: علي] خير ولكن هءلاء ثقلي واهلي. فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان علي اولي الناس بها لكبره ولما بلغ فيه رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] واقامه واخذه بيده.
# ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا 69 113 - 11 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن اصبغ [ا، ب: الاصبغ] بن نباتة قال: لما هزمنا اهل البصرة جاء علي بن ابي طالب عليه السلام حتي استند الي حاءط من حيطان البصرة فاجتمعنا [ا، ب:
# واجتمعنا] حوله وامير المءمنين راكب والناس نزول، فيدعو الرجل باسمه فياتيه ثم يدعو الرجل باسمه فياتيه ثم يدعوا الرجل باسمه فياتيه حتي وافاه بها [ا: لها. ب: منا] ستون [ا، ر: ستين] شيخا كلهم قد صفروا اللحي وعقصوها واكثرهم يومءذ من همدان، فاخذ امير المءمنين طريقا من طريق [ب: طرق] البصرة ونحن معه وعلينا الدروع والمغافر، متقلدي السيوف متنكبي الاترسة، حتي انتهي الي دار قوراء عظيمة [ن: فورا عظيما] فدخلنا فاذا فيها نسوة يبكين، فلما راينه صحب صيحة واحدة وقلن: هذا قاتل الاحبة فاسكت [ب (خ ل): فامسك] عنهن [ر: عنهم] ثم قال: اين منزل عاءشة فاومءوا [ا: فاموا.
# ر: فارملوا] الي حجرة في الدار فحملنا عليا [عليه السلام. ا] عن [ا، ب: من] دابته فانزلناه فدخل عليها فلم اسمع من قول علي شيءا الا ان عاءشة امراة كانت عالية الصوت فسمعت [ا (خ ل)، ب: فسمعنا] كهيءة المعاذير: اني لم افعل.
# ثم خرج علينا امير المءمنين [عليه السلام. ر] فحملناه علي [ر، ا: فحملنا عليا علي] دابته فعارضته امراة من قبل الدار فقال [ا: ثم قال]: اين صفية؟ قالت: لبيك يا
# PageV00P111
# امير المءمنين. قال: الا تكفين [ر، ا: تكفيني] عني هءلاء الكلبات اللاتي [ر، ا: التي] يزعمن اني قتلت الاحبة لو قتلت الاحبة لقتلت من في تلك الدار - واومي بيده الي ثلاث حجر في الدار -. فضربنا بايدينا علي [ا، الي] قواءم السيوف وضربنا بابصارنا الي الحجر التي اومي اليها، فوالله ما بقيت في الدار باكية الا سكنت [ا، ب: سكتت] ولا قاءمة الا جلست.
# قلت: يا ابا القاسم فمن كان في تلك الثلاث حجر قال: اما واحدة فكان فيها مروان بن الحكم جريحا ومعه شباب قريش جرحي، واما الثانية فكان فيها عبد الله بن الزبير ومعه ال الزبير جرحي، واما الثالثة فكان فيها رءيس اهل البصرة يدور مع عاءشة اين ما دارت. قلت: يا ابا القاسم هءلاء اصحاب القرحة هلا [ر: فلا] ملتم عليهم بهذه [ب: بحد] السيوف؟ قال: [يا. ب] ابن اخي امير المءمنين كان اعلم منك وسعهم امانه، انا لما هزمنا القوم نادي مناديه: لا يدفف علي جريح، ولا يتبع مدبر، ومن القي سلاحه فهو امن، سنة يستن بها بعد يومكم هذا.
# ثم مضي ومضينا معه حتي انتهينا الي العسكر فقام اليه ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم منهم ابو ايوب الانصاري وقيس بن سعد وعمار بن ياسر وزيد بن حارثة وابو ليلي فقال: الا اخبركم بسبعة من افضل الخلق يوم يجمعهم الله [تعالي. ر]؟ قال ابو ايوب: بلي والله فاخبرنا يا امير المءمنين فانك كنت تشهد ونغيب قال: فان افضل الخلق يوم يجمعهم الله سبعة من بني عبد المطلب لا ينكر فضلهم الا كافر ولا يجحد الا جاحد.
# قال عمار بن ياسر [رضي الله عنه. ر]: سمهم يا امير المءمنين لنعرفهم؟ قال: ان افضل الخلق يوم يجمع الله: الرسل، وان من افضل الرسل محمد صلي الله عليه واله وسلم [ر: عليهم الصلاة والسلام]، ثم ان افضل كل امة بعد نبيها وصي نبيها حتي يدركه نبي وان افضل الاوصياء وصي محمد [عليهما الصلاة والسلام. ر]، ثم ان افضل الناس بعد الاوصياء الشهداء وان افضل الشهداء [حمزة. خ سيد الشهداء] وجعفر بن ابي طالب [رحمه الله. ر] ذا الجناحين [ر: ذا جناحين] [يطير بهما. ب] مع الملاءكة لم يحلا بحليته احد من الادميين في الجنة شء شرفه الله به، والسبطان الحسن والحسين [ر: الحسنين] سيدي شباب اهل الجنة [و. ب] من ولدت اياهما [ر: ولادته اباءهما. ب: امهما] والمهدي يجعله [ا: يجعل] الله من احب منا اهل البيت.
# ثم قال: ابشروا - ثلاثا - (من يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله PageV00P112
# عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما).
# 114 - 31 - فرات قال: حدثني الحسن بن علي بن بزيع معنعنا:
# عن اصبغ [ا، ب: الاصبغ] بن نباتة قال: قال [ا: لي] [ان. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام: اني اريد ان اذكر حديثا [فقال عمار بن ياسر فاذكره، قال: اني اريد ان اذكر حديثا قال ابو ايوب الانصاري. ا، ب] [ر: قلت]: فما يمنعك يا امير المءمنين ان تذكره؟ فقال: ما قلت هذا الا وانا اريد ان اذكره، ثم قال: اذا جمع الله الاولين والاخرين كان افضلهم سبعة منا بني عبد المطلب، الانبياء اكرم الخلق [ب: خلق الله] [علي الله. ا، ب] ونبينا افضل [ا: اكرم] الانبياء [عليهم الصلاة والسلام. ر]، ثم الاوصياء افضل الامم بعد الانبياء ووصيه افضل الاوصياء [عليهم السلام. ر]، ثم الشهداء افضل الامم بعد [الانبياء و. ا، ب] الاوصياء وحمزة سيد الشهداء وجعفر ذو الجناحين يطير مع الملاءكة لم ينحله شهيد قط قبله [ر، ب: قبلهما. رحمة الله عليهم اجمعين. ر] وانما ذلك شء اكرم الله به وجه محمد صلي الله عليه واله ثم قال اولءك (الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما) ثم [ا، ب: و] السبطان حسنا وحسينا والمهدي [عليهم السلام. ا، ر. والتحية والاكرام. ر] جعله [ر: جعلهم] الله ممن يشاء من اهل البيت.
# 115 - 32 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# PageV00P113
# عن سليمان الديلمي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه ابي بصير وقد اخذه النفس فلما ان اخذ مجلسه قال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا محمد ما هذا النفس العالي [ر: العالية]؟ قال: جعلت فداك يا ابن رسول الله كبر [ت. ا، ر] سني ودق عظمي واقترب اجلي ولست ادري ما ارد عليه من امر اخرتي. فقال ابو عبد الله [عليه السلام. ب]: يا ابا محمد وانك لتقول هذا؟! فقال: وكيف لا اقول هذا؟! وذكر كلاما ثم قال: يا ابا محمد لقد ذكر كم الله في كتابه المبين [بقوله. ا]: (اولءك [مع. ب] الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الاية النبيين ونحن في هذا الموضع (الصديقين والشهداء) وانتم الصالحون، فسموا بالصلاح كما سماكم الله يا ابا محمد.
# من يطع الرسول فقد اطاع الله 80 [تقدم في الحديث 107 وسياتي في الحديث الثالث من سورة الحشر].
# ولو ردوه الي الرسول والي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم 83 116 - 30 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: يا جابر ان حديث ال محمد صعب مستصعب ذكوان اجرد ذعر، لا يءمن والله به الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد مءمن [قد. ب]
# PageV00P114
# امتحن الله قلبه للايمان، وانما الشقي الذام الهالك منكم من ترك الحديث عليه من [ظ]!
# حديث ال محمد [صلي الله عليه واله وسلم. ر] فعرفتموه ولانت [ر: ولاية!] له قلوبكم فتمسكوا به فانه الحق المبين وما ثقل عليكم فلم تطيقوه [ا، ر : تطيعوه] وكبر عليكم فلم تحملوه فردوا الينا فان الراد علينا مخبث الم تسمع الله يقول: (ولو ردوه الي الله والي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم).
# ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا 119 117 - 9 - فرات قال: حدثني الحسين [بن سعيد. ر] معنعنا:
# عن سفيان قال: قال لي ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام: يا سفيان لا تذهبن بك المذاهب، عليك بالقصد، وعليك ان تتبع الهدي. قلت: يا ابن رسول الله وما اتباع الهدي؟ قال: كتاب الله ولزوم هذا الرجل. [قال] فقال [لي. ر، ب]: يا سفيان انت لا تدري من هو. قلت: لا والله [يا ابن رسول الله. ا، ب] ما ادري من هو.
# قال: فقال لي: والله لكنك اثرت الدنيا علي الاخرة ومن اثر الدنيا علي الاخرة حشره الله يوم القيامة اعمي. قال: قلت [ا: فقلت]: يا ابن رسول الله اخبرني من هذا الرجل؟
# لعل الله ينفعني به. قال: [يا سفيان. ر، ب] هو والله امير المءمنين علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] من اتبعه فقد اعطي ما لم يعط [ب: يعطه] احدا ومن لم يتبعه فقد خسر خسرانا مبينا هو والله جدنا علي بن ابي طالب عليه السلام، يا سفيان ان اردت العروة الوثقي فعليك بعلي فانه والله ينجيك [من العذاب. ر، ب]، يا سفيان لا تتبع هواك فتضل عن سواء السبيل.
# وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا 159 118 - 7 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# PageV00P115
# عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله جعفر [بن محمد. ب، ا] الصادق عليهما [ر:
# عليه] السلام قال: لما نزلت هذه الاية: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به) [الاية. ا، ب] قال: لا يبقي احد يرد علي عيسي بن مريم عليهما السلام ما جاء به فيه الا كان كافرا، ولا يرد علي علي بن ابي طالب [عليه السلام. ر، ب] احد ما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم الا كان كافرا.
# 119 - 26 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما [ر: عليهم] السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان فيك مثل من عيسي بن مريم [عليه [الصلاة و. ر] السلام.
# ب، ر] قال الله [تعالي. ر]: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا)، يا علي انه لا يموت رجل يفتري علي عيسي [بن مريم عليه الصلاة والسلام. ر] حتي يءمن به قبل موته. ر، ا] ويقول فيه الحق حيث لا ينفعه ذلك شيءا، وانك علي مثله لا يموت عدوك حتي يراك عند الموت فتكون عليه غيظا وحزنا حتي يقر بالحق من امرك ويقول فيك الحق ويقر بولايتك حيث لا ينفعه ذلك شيءا واما وليك فانه يراك عند الموت فتكون له شفيعا ومبشرا وقرة عين.
# قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا 174 120 - 15 - فرات قال: حدثني احمد بن محمد بن [احمد بن. ب، ر] طلحة الخراساني معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله وسلم بهذه الاية (يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا) في علي [بن ابي طالب. ر. عليه السلام. ب، ر] والبرهان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قوله: (فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به) قال: بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# PageV00P116
# (ومن سورة الماءدة) بسم الله الرحمن الرحيم اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا 3 121 - 4 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن جعفر عليه السلام: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) قال:
# بعلي [بن ابي طالب. ر. عليه السلام. ر، ب].
# 122 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابراهيم بن محمد بن اسحاق العطار وكان من اصحاب جعفر [عليه السلام. ا، ب. قال: سمعته] يقول في قول الله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) قال: بعلي [ر: في علي. عليه السلام. ا، ب].
# 123 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الازدي قال: حدثنا محمد - يعني ابن
# PageV00P117
# الحسين الصاءغ - قال: حدثنا الحسن بن علي الصيرفي عن محمد البزاز عن فرات بن احنف:
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت [له. ا]: جعلت فداك للمسلمين عيد افضل من الفطر والاضحي ويوم الجمعة ويوم عرفة؟ قال: فقال لي: نعم افضلها واعظمها واشرفها عند الله منزلة، وهو اليوم الذي اكمل الله فيه الدين وانزل علي نبيه (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) قال: قلت: واي يوم هو؟ قال: فقال لي: ان انبياء بني اسراءيل كانوا اذا اراد احدهم ان يعقد الوصية والامامة للوصي من بعده ففعل ذلك جعلوا ذلك اليوم عيدا، وانه اليوم الذي نصب فيه رسول الله صلي عليه واله وسلم عليا للناس علما وانزل فيه ما انزل، وكمل [ب:
# اكمل] فيه الدين وتمت فيه النعمة علي المءمنين. قال: قلت: واي يوم هو في السنة؟ قال:
# فقال لي: ان الايام تتقدم وتتاخر فربما كان يوم السبت والاحد والاثنين الي اخر الايام [السبعة. ا، ر]. قال: قلت: فما ينبغي لنا ان نعمل في ذلك اليوم؟ قال: هو يوم عبادة وصلاة وشكر لله [تعالي. ا، ب] وحمد له وسرور لما من الله به عليكم من ولايتنا واني احب لكم ان تصوموه [ا، ب: تصوموا]. PageV00P118
# 124 - 10 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد قال: حدثنا علي بن حفص العوسي [ا: العرسي] قال: حدثنا يقطين الجواليقي:
# عن جعفر عن ابيه [عليهما السلام. ب] في قوله [2: قول الله]: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام خاصة دون الناس.
# 125 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: حين انزل الله تعالي:
# (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) قال: فكان كمال الدين بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 126 - فرات [بن ابراهيم الكوفي. ش] قال: حدثني علي بن احمد بن خلف الشيباني [قال: حدثنا عبد الله بن علي بن المتوكل الفسلطيني عن بشر بن غياث عن سليمان بن عمرو العامري عن عطاء عن سعيد]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: بينما النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي [بن ابي طالب. ر. عليه السلام. ر، ب] بمكة ايام الموسم اذا التفت النبي [صلي الله عليه واله
# PageV00P119
# وسلم. ا] الي علي [عليه السلام. ب] وقال [ا: فقال:] هنيءا لك وطوبي لك يا ابا الحسن ان الله قد انزل علي اية محكمة غير متشابهة ذكري واياك فيها سواء فقال: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) بيوم عرفات [ر: عرفة] ويوم جمعة.
# هذا جبرءيل [عليه السلام. ر، ب] يخبرني عن الله ان الله يبعثك [انت. ا] وشيعتك يوم القيامة ركبانا غير رجالة [ر: رجال] علي نجاءب [ب: النجاءب] فرحلها! من النور [ب: نور] فتناخ عند قبورهم فيقال لهم: اركبوا يا اولياء الله فيركبون صفا معتدلا انت امامهم الي الجنة حتي اذا صاروا الي الفحص ثارت في وجوههم ريح يقال لها المثيرة فتذري في وجوههم المسك الاذفر فينادون بصوت لهم نحن العلويون فيقال لهم: ان كنتم العلويون فانتم الامنون (ولا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون) [ب، ا (خ ل): الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون].
# 127 - فرات قال: حدثني عبيد بن عبد الواحد معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: بينا نحن مع النبي صلي الله عليه واله وسلم - يعني بعرفات - اذ قال: افيكم علي [بن ابي طالب. ر]؟ قلنا: بلي يا رسول الله فقربه منه و ضرب بيده علي منكبه ثم قال: طوبي لك [ب: طوباك] يا علي نزلت علي اية ذكري واياك فيها سواء فقال: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا).
# هذا جبرءيل يخبرني عن الله: اذا كان يوم القيامة جءت انت وشيعتك ركبانا علي نوق من نور البرق تطيرهم [ب: تطير بهم] في ارجاء الهواء ينادون في عرصة القيامة: نحن العلويون. فياتيهم النداء من قبل الله: انتم المقربون الذين لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون.
# فقال ابن عباس رضي الله عنه في تفسير الاية: (اليوم اكملت لكم دينكم) بالنبي [صلي الله عليه واله وسلم. ب] (واتممت عليكم نعمتي) بعلي (و رضيت لكم الاسلام دينا) بعرفات.
# ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين 5
# PageV00P120
# 128 - فرات قال: حدثني جعفر بن احمد [ا: محمد] معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ان لعلي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] في كتاب الله اسماء لا يعرفها الناس. قلنا: وما هي؟ قال: سماه الايمان فقال: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين) الاية.
# 129 - وباسناده [الذي تقدم في ذيل الاية 157 / ال عمران عن ابي جعفر الباقر عليه السلام في قوله]: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله [وهو في الاخرة من الخاسرين.
# ا، ب]) [قال:] [فالايمان في بطن القران علي (بن ابي طالب. ر) عليه السلام. ب، ر] فمن يكفر [ر: كفر] بولايته فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين.
# يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم 11 130 - 13 - فرات قال: حدثنا [ب، ر: حدثني] الحسين بن الحكم [قال:
# PageV00P121
# حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح. ح].
# عن ابن عباس [رضي الله عنه. ن]: (يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون) نزلت في رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم. ن] وعلي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] وزيد [ن: وزيره] حين اتاهم يستعينهم في القتيلين.
# ومن احياها فكانما احيي الناس جميعا 32 131 - 9 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن سليمان بن دينار البارقي قال: سالت زيد بن علي [عليهما السلام. ر] عن هذه الاية (ومن احياها فكانما احيي الناس جميعا) قال: فقال لي: هذا الرجل من ال محمد يخرج ويدعو الي اقامة الكتاب والسند فمن اعانه حتي يظهر امره فكانما احيي الناس جميعا ومن خذله حتي يقتل فكانما قتل الناس جميعا.
# وما هم بخارجين منها 37 132 - 26 - فرات قال: حدثني علي بن يزداد القمي معنعنا:
# عن حمران قال: سالت ابا عبد الله [جعفر. ر] عليه السلام عن قول الله تعالي: (وما هم بخارجين منها) قال: كانك تريد الادميين؟ قلت: نعم. قال: كانوا حوسبوا وعذبوا!
# وانتم المخلدون في الجنة قال الله ان اعداء علي هم المخلدون في النار ابد الابدين ودهر
# PageV00P122
# الداهرين هكذا تنزيلها.
# فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه 54 133 - 22 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) قال: علي وشيعته.
# انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون 55 134 - 3 - فرات قال: حدثني جعفر بن احمد [ب (خ ل): محمد] معنعنا:
# عن عبد الله بن عطاء قال: كنت جالسا مع ابي جعفر عليه السلام في مسجد
# PageV00P123
# الرسول صلي الله عليه واله وسلم و [ابن] عبد الله بن سلام جالس في صحن المسجد، قال:
# [فقلت]: جعلت فداك هذا [ابن] الذي عنده علم الكتاب؟ قال: لا ولكنه صاحبكم علي بن ابي طالب عليه السلام نزل فيه: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الي اخر الاية، ونزل فيه (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) [67 / الماءدة] [الي اخر الاية.
# ر] فاخذ [رسول الله صلي الله عليه واله. ر] بيد [ر: يد] علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] يوم غدير [خم. ر، ب] وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 135 - فرات قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن الحسين [ن: الحسن] بن [ابي] الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ثعلبة بن ميمون، عن سليمان بن طريف.
# عن محمد بن مسلم قال: كنا عند ابي جعفر عليه السلام جلوسا صفين وهو علي السرير وقد در علينا بالحديث، [و. ا، ب] فينا من السرور وقرة العين ما شاء الله فكانا في الجنة، فبينا نحن كذلك اذا بالاذن [ب: بالاذان] فقال: سلام الجعفي بالباب، فقال ابو جعفر: اءذن له. فدخلنا غم وهم ومشقة كراهية ان يكف عنا ما كنا فيه فدخل وسلم عليه فرد ابو جعفر ثم قال سلام: يا ابن رسول الله حدثني عنك خيثمة عن قول الله تعالي:
# (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) ان الاية نزلت في علي بن ابي طالب. قال صدق خيثمة.
# 136 - 14 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي ذات
# PageV00P124
# يوم في مسجد فمر به مسكين [ر، ا (خ ل): فقير] فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هل تصدق عليك بشء؟ قال: نعم مررت برجل راكع فاعطاني خاتمه. واشار [ا، ب: فاشار] بيده فاذا هو علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] فنزلت هذه الاية:
# (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هو وليكم [من. ر، ب] بعدي.
# 137 - 5 - فرات قال: حدثني الحسين [بن سعيد] معنعنا:
# عن جعفر عليه السلام: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) نزل [ب: نزلت] في علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 138 - 23 - فرات قال: حدثني علي بن محمد بن عباد الخثعمي معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي: (انما وليكم الله ورسوله) الي اخر الاية قال: لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
# 139 - 7 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد [معنعنا]:
# عن المنهال قال: سالت علي بن الحسين [ن: المحسن] وعبد الله بن محمد عن قول الله تعالي (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) قال: [في. ا، ر] علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 140 - 19 - فرات قال حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي معنعنا:
# PageV00P125
# عن ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية قال: اقبل ساءل فسال رسول الله صلي الله عليه واله فقال: هل سالت احدا من اصحابي؟ قال: لا. قال: فات المسجد فاسالهم ثم عد الي فاخبرني. فاتي المسجد فلم يعطه احد شيءا قال: فمر بعلي وهو راكع فناوله يده فاخذ خاتمه ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [فاخبره] فقال: هل تعرف هذا الرجل؟ قال: لا. فارسل معه فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام. قال: ونزلت هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا).
# 141 - 24 - فرات قال: حدثني الحسن بن علي بن بزيع معنعنا:
# عن عبد الله بن محمد بن [الحنفية] ابي هاشم قال: اقبل ساءل فسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [فقال له: هل سالت احدا من اصحابي؟ قال: لا. قال: فات المسجد فاسالهم وعد الي فاخبرني فاتي المسجد] فلم يعط شيءا فمر بعلي عليه السلام وهو راكع قال: فقال بيده فاخذ خاتمه ثم رجع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره قال: فقال: [هل. ا] تعرف الرجل؟ قال: لا. فارسل معه فاذا هو علي. فنزلت هذه الاية:
# (انما وليكم الله ورسوله) الي (راكعون).
# 142 - 15 - فرات قال: حدثنا الحسين [بن الحكم الحبري قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح].
# عن ابن عباس [رضي الله عنه. ن] في قوله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) نزلت في علي [بن ابي طالب. ر.
# عليه السلام. ح، ر] خاصة.
# 143 - 17 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# PageV00P126
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الي قوله (وهم راكعون) قال [ا، ب: فقال]: اتي عبد الله بن سلام ورهط معه من [مسلمي] اهل الكتاب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند الظهر فقالوا: يا رسول الله بيوتنا قاصية ولا متحدث [لنا. ا] دون هذا المسجد وان قومنا [ر: قوما] لما ان راونا قد صدقنا الله ورسوله وتركنا دينهم اظهروا لنا العداوة، واقسموا ان لا يخالطونا ولا يجالسونا ولا يكلمونا فشق علينا. فبينا هم يشكون الي النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ نزلت هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) فتلا عليهم فقالوا: رضينا بالله وبرسوله وبالمءمنين.
# واذن بلال بالصلاة وخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المسجد والناس يصلون بين راكع وساجد وقاعد واذا مسكين يسال [ر: فسءل] فدعاه النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: هل اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم. قال: ماذا؟ قال: خاتم [من. ر] فضة. قال: من اعطاك؟ قال: ذاك الرجل القاءم. فاذا هو علي [بن ابي طالب. ا] قال:
# اني اعطاك؟ قال: اعطانيه وهو راكع. فزعموا ان رسول الله [ر: النبي] صلي الله عليه واله وسلم كبر عند ذلك يقول: (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) [56 / الماءدة] الاية. PageV00P127
# 144 - 18 - فرات قال: حدثني ابو علي احمد بن الحسين الحضرمي معنعنا:
# عن ابن عباس قال: لما نزلت: (انما وليكم الله ورسوله) الي اخر الاية جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم الي المسجد فاذا ساءل فدعاه قال: من اعطاك من [ب: في] هذا المسجد؟ قال: ما اعطاني الا هذا الراكع والساجد - يعني عليا -. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: الحمد لله الذي جعلها في وفي اهل بيتي. قال: وكان في خاتم علي الذي اعطاه الساءل: سبحان من فخري باني له عبد.
# 145 - 16 - فرات قال: حدثنا جعفر بن احمد معنعنا:
# عن علي عليه السلام قال: نزلت هذه الاية علي نبي الله وهو في بيته (انما وليكم الله ورسوله) الي قوله (وهم راكعون) [ف‍] خرج رسول الله فدخل المسجد ثم نادي ساءل [ب:
# ساءلا] فسال فقال له: اعطاك احد شيءا؟ قال: لا الا ذاك [ن: اخاك] الراكع اعطاني خاتمه. يعني عليا [ن: علينا].
# 146 - فرات قال: حدثني زيد بن حمزة بن محمد بن علي بن زياد القصار معنعنا:
# عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه كان يقول: من احب الله احب النبي، ومن احب النبي احبنا، ومن احبنا احب شيعتنا، فان النبي [ب: فالنبي] صلي الله عليه واله وسلم ونحن وشيعتنا من طينة واحدة ونحن في الجنة لا نبغض من يحبنا [ا: احبنا] ولا نحب من ابغضنا، اقرءوا ان شءتم: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الي اخر الاية.
# قال الحادث: صدق والله [ر، ب: الله] ما نزلت الا فيه.
# 147 - 8 - فرات قال: حدثني محمد بن عيسي بن زكريا الدهقان معنعنا:
# عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: دخلت علي رسول الله صلي الله
# PageV00P128
# عليه واله وسلم وهو يقرء سورة الماءدة فقال: اكتب. فكتبت حتي انتهيت الي هذه الاية:
# انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) ثم اتي [ب (خ ل): ان] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخفق براسه كانه ناءم وهو يملي [علي. ا، ب] بلسانه حتي فرغ من اخر السورة [خ ل:
# سورة الماءدة] ثم انتبه فقال لي: اكتب فاملا علي من الموضع الذي خفق عندها فقلت: الم تمل علي حتي ختمتها فقال: الله اكبر ذلك الذي املا عليك جبرءيل [عليه السلام. ر] [ثم قال علي عليه السلام. ا، ر] فاملا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ستين اية واملي علي جبرءيل اربعا وستين اية.
# ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون 56 148 - [وبالاسناد المتقدم في ح 142 من رواية الحبري عن ابن عباس]:
# وقوله: (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا [فان حزب الله هم الغالبون. ر]: علي بن ابي طالب عليه السلام.
# يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس 67 149 - 1 فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# PageV00P129
# عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية في ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) قال: فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يد [ب: بيد] علي [بن ابي طالب. ر. عليه السلام. ا، ر. في يوم غدير خم.
# ب] ثم [ب: و] رفعها وقال: اللهم من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه [وانصر من نصره واخذل من خذله. ر] 150 - 2 و 12 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم [قال: حدثنا سعيد بن عثمان عن ابي مريم. ح].
# عن عبد الله بن عطاء قال: كنت جالسا مع ابي جعفر عليه السلام [فرايت ابنا لعبد الله بن سلام جالسا في ناحية فقلت لابي جعفر: زعموا ان ابا هذا الذي عنده علم من الكتاب. قال: لا ذلك علي بن ابي طالب امير المءمنين واوحي. ح] قال: اوحي الي رسول الله [ر: النبي] صلي الله عليه واله وسلم: قل للناس من كنت مولاه فعلي مولاه، فما بلغ بذلك وخاف الناس فاوحي اليه: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) فاخذ بيد علي [بن ابي طالب. ر: ا] عليه السلام [يوم غدير خم. ن] وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# 151 - 21 - فرات قال: حدثنا جعفر بن احمد بن يوسف معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) الي اخر الاية فخرج رسول الله [ا، ب: النبي] حين اتته عزمة من [الله في. ر، ب] يوم شديد الحر فنودي في الناس فاجتمعوا وامر بشجرات فقم ما تحتهن من الشوك ثم قال:
# يا ايها الناس من وليكم [ر، ب: واليكم] [و. ا، ب] اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: الله ورسوله. فقال: من كنت مولاه فعلي [ر: فهذا علي] مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله - ثلاث مرات -.
# 152 - 6 - فرات قال: حدثني جعفر بن احمد [ب: محمد] معنعنا:
# PageV00P130
# عن محمد بن كعب القرظي قال: كان النبي [ر : رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم يتحارسه اصحابه فانزل الله تعالي [اليه. ر]: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) قال: فترك الحرس حين اخبره الله تعالي انه يعصمه من الناس لقوله (والله يعصمك من الناس).
# 153 - 11 - فرات قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم معنعنا:
# عن محمد بن كعب القرظي قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يتحارسه اصحابه فانزل الله: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) فترك الحرس حين اخبره الله انه يعصمه من الناس.
# 154 - [وبالاسناد المتقدم في الحديث 142 من رواية الحبري عن ابن عباس]:
# رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين. ح]) نزل [ح: نزلت] في علي [عليه السلام. ح]، امر رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم. ب] ان يبلغ فيه فاخذ رسول الله [صلي الله عليه. ب، ح. واله وسلم. ب] بيد علي [عليه السلام. ح] فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه.
# يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم 87 155 - [وبالاسناد المتقدم في ح 142 رواية الحبري عن ابن عباس]:
# PageV00P131
# وفي قوله: (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) الاية. نزلت [ن: فنزلت] في علي واصحابه [ح: واصحاب له] منهم عثمان بن مظعون عمار [بن ياسر وسلمان. ا] حرموا علي انفسهم الشهوات وهموا بالاخصاء. PageV00P132
# (ومن سورة الانعام) بسم الله الرحمن الرحيم ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون 28 [سياتي في اخر الحديث الثالث من ذيل الاية 100 / الشعراء من حديث الامام الباقر ما يرتبط بالاية] فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذنا هم بغتة فاذا هم مبلسون * فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين 44 و 45 156 - 10 - فرات قال: حدثني محمد بن الحسن [بن ابراهيم ] معنعنا:
# عن جابر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي: (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء) الي (رب العالمين) قال ابو جعفر عليه السلام: اما قوله: (فلما نسوا ما ذكروا به) يعني فلما تركوا ولاية علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] وقد امروا بها.
# PageV00P133
# واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة 54 157 - 6 - فرات قال: حدثني الحسين بن الحكم [الحبري قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح]:
# عن ابن عباس [رضي الله عنه. ن في قوله تعالي في كتابه. ر]: (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة) الاية نزلت [ر: قال:
# نزلت الاية] في علي [بن ابي طالب. ر] وحمزة [وجعفر. ح، ش] وزيد.
# الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون 82 158 - 1 - قال فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن ابان بن تغلب قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي عليه السلام في قول الله تعالي: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) قال ابو جعفر [عليه السلام. ر]: يا ابان انتم تقولون هو الشرك بالله ونحن نقول هذه الاية نزلت في [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام لانه لم يشرك بالله طرفة عين قط ولم يعبد اللات والعزي وهو اول من صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم [القبلة. ا، ر] وهو [اول. ب، ر] من صدقة فهذه الاية نزلت فيه.
# 159 - 13 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي مريم قال سالت جعفر بن محمد عليه [ر: عليهما] السلام عن قول الله [جل ذكره. ا، تعالي. ب، مث]: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) قال: يا ابا مريم هذه والله [نزلت. ا ب] في علي بن ابي طالب عليه السلام خاصة ما البس ايمانه بشرك ولا ظلم ولا كذب ولا سرقة ولا خيانة [هذه والله نزلت فيه خاصة.
# ا، ب].
# واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها 109
# PageV00P134
# [سياتي في الحديث الاول من سورة الشعراء ما يرتبط بالاية].
# وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن 112 160 - [وبالاسناد المتقدم في ح 157 عن ابن عباس من رواية الحبري]:
# وفي قوله: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا) نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم و [في: ح] ابي جهل.
# او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون 122 161 - 5 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي. ر]: (افمن كان ميتا فاحييناه) الي اخر الاية ابو جهل بن هشام.
# الله اعلم حيث يجعل رسالته 124 162 - 7 - فرات قال: حدثنا جعفر بن احمد معنعنا:
# عن زيد بن علي [عليه السلام. ر] قال: [يا. ا] ايها الناس ان الله بعث في كل
# PageV00P135
# زمان خيرة ومن كل خيرة منتجبا خيرة [ر: حياة. ظ: حبوة] منه قال: الله اعلم حيث يجعل رسالته) فلم يزل الله يتناسخ خيرته حي خرج محمد [ر: محمدا] صلي الله عليه واله وسلم من افضل تربة واطهر عترة اخرجت للناس: فلما قبض الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم ولا عارف امخركم [ن: انجزكم] بعد زخورها وحصن [ن: وحصرت] حصونكم بعد باورها [ن: منعتها] وافتخرت قريش علي ساءر الاحياء بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم [ر: عليهم الصلاة والسلام] كان قريشيا، ودانت العجم للعرب بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم كان عربيا حتي ظهرت الكلمة وتمت النعمة فاتقوا الله عباد الله واجيبوا الي الحق وكونوا اعوانا لمن دعاكم اليه ولا تاخذوا سنة بني اسراءيل كذبوا انبياءهم وقتلوا اهل بيت نبيهم.
# ثم انا اذكركم ايها السامعون لدعوتنا [ر: لدعوته] المتفهمون لمقالتنا بالله العظيم الذي لم يذكر المذكرون بمثله: اذا ذكر [تم‍] وه وجلت قلوبكم واقشعرت لذلك جلودكم، الستم تعلمون انا ولد نبيكم المظلومون المقهورون، فلا سهم وفينا ولا تراث اعطينا، وما زالت بيوتنا تهدم وحرمتنا تنتهك وقاءلنا يعرف [2: يقهر]، يولد مولودنا في الخوف، وينشا ناشءا بالقهر ويموت ميتنا بالذل.
# ويحكم ان الله قد فرض عليكم جهاد اهل البغي والعدوان من امتكم علي بغيهم وفرض نصرة اولياءه الداعين الي الله والي كتابه قال: (ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز) [40 / الحج].
# ويحكم انا قوم غضبنا لله ربنا، ونقمنا الجور المعمول به في اهل ملتنا، ووضعنا من توارث الامامة والخلافة وحكم [ن: ويحكم] بالهوي [ن: بالهواء] ونقض العهد، وصلي الصلاة لغير وقتها، واخذ الزكاة من غير وجهها ودفعها الي غير اهلها، ونسك المناسك بغير هديها، وازال الافياء والاخماس والغناءم ومنعها الفقراء والمساكين وابن السبيل، وعطل الحدود واخذ منه [خ: بها. ب، ر: واخدمة] الجزيل، وحكم بالرشا والشفاعات والمنازل، وقرب الفاسقين وميل [ب: ومثل ب‍] الصالحين، واستعمل [اهل] الخيانة وخون اهل الامانة، وسلط المجوس وجهز الجيوش وخلد في المحابس وجلد المبين وقتل الوالد [ب: الولد 20: الولدان] وامر بالمنكر ونهي عن المعروف بغير ماخوذ من [ر: عن] كتاب الله وسنة نبيه.
# ثم يزعم زاعمكم الهزاز علي قلبه يطمع خطيءته ان الله استخلفه يحكم بخلافته PageV00P136
# [ب: بخلافه] ويصد عن سبيله وينتهك محارمه ويقتل [ن: يقبل] من دعا الي امره، فمن اشر عند الله منزلة ممن [ر، ب: من] افتري علي الله كذبا او صد عن سبيله او بغاه عوجا، ومن اعظم عند الله اجرا ممن [ر: من] اطاعه وادان بامره وجاهد في سبيله وسارع في الجهاد، ومن اشر عند الله منزلة ممن يزعم ان بغير ذلك يحق عليه ثم يترك ذلك استخفافا بحقه وتهاونا في امر الله وايثار لدنياه، (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين) [32 / فصلت].
# وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم 153 163 - 2 و 14 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن حمران قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في قول الله تعالي: (وان هذا صراطي مستقيم فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق لكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون) قال: [امير المءمنين. ر 1] علي [بن ابي طالب] والاءمة من ولد فاطمة [الزهراء. ر 1] عليهم السلام هم صراطه [ر 2: صراط الله] فمن اتاه سلك السبيل.
# 164 - 8 - فرات قال: حدثني محمد بن الحسن بن ابراهيم معنعنا:
# عن ابي جعفر [عليه السلام] قال: حدثنا ابو برزة قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ قال - واشار بيده الي علي بن ابي طالب عليه السلام: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل) [فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون. ا، ب. ر: الي اخر الاية] فقال رجل: اليس انما يعني الله فضل هذا الصراط علي ما سواه؟ فقال النبي [ا، ب: رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم: هذا جوابك يا فلان: اما قولك: فضل الاسلام! علي ما سواه كذلك، واما قول الله: (هذا صراط علي مستقيم) [41 / الحجر] فاني قلت لربي مقبل [ب: مقبلا] عن غزوة تبوك الاولي: اللهم اني جعلت عليا بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة له من بعدي، فصدق كلامي وانجز وعدي،
# PageV00P137
# واذكر عليا بالقلب! كما ذكر [ت. ا، ب] هارون، فانك قد ذكرت اسمي في القران.
# فقرا اية فانزل تصديق قولي فرسخ جسده من اهل هذه القبلة وتكذيب المشركين حيث [ب: حتي. ر: حين] شكوا في منزل علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] فنزل: (هذا صراط علي مستقيم) وهو [هذا. ر، ب] جالس عندي فاقبلوا نصيحته واسمعوا [ا: واقبلوا] قوله، فانه من يسبني يسبه [ب: يسب] الله ومن سب عليا فقد سبني.
# 165 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي مالك الاسدي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام [عن. ر] قول الله تعالي: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل [فتفرق بكم عن سبيله. ا ر، ب: الي اخر الاية] قال: فبسط ابو جعفر عليه السلام يده اليسار ! ثم دور فيها يده اليمني ثم قال: نحن صراطه المستقيم فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله يمينا وشمالا - ثم خط بيده -.
# يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا 158 166 - 12 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله [تعالي. ر]: (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفس ايمانها [او كسبت في ايمانها خيرا). ا، ب. ر: الي اخر الاية] يعني صفوتنا ونصرتنا. قلت: انما قدر الله عنه باللسان واليدين والقلب. [قال. ب]: يا خيثمة ان نصرتنا باللسان كنصرتنا بالسيف ونصرتنا باليدين افضل والقيام فيها!.
# يا خيثمة ان القران نزل [ا، ر: نزلت] اثلاثا فثلث فينا وثلث في عدونا وثلث فراءض واحكام، ولو ان اية نزلت في قوم ثم ماتوا اولءك ماتت الاية اذا ما بقي من القران
# PageV00P138
# شء، ان القران يجري من اوله الي اخره واخره الي اوله ما قامت السماوات والارض فلكل قوم اية يتلونها [هم منها في خير او شر].
# يا خيثمة ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء وهذا في ايدي الناس فكل علي هذا.
# يا خيثمة سياتي علي الناس زمان لا يعرفون [الله. ر، ب] ما هو [و. ر، ب] التوحيد حتي يكون خروج الدجال وحتي ينزل عيسي بن مريم [عليهما الصلاة والسلام. ر] من السماء ويقتل الله الدجال علي يديه [ا، ب: يده] ويصلي بهم رجل منا اهل البيت، الا تري ان عيسي يصلي خلفنا وهو نبي؟ الا ونحن افضل منه.
# من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها 160 167 - 3 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن اسحاق بن عمار الصيرفي قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام [في. ا] قول الله [تعالي. ر]: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها) فما الحسنة و [ما. ب] السيءة؟ قال: قلت: اخبرني يا ابن رسول الله. قال: الحسنة الستر والسيءة اذاعة حديثنا.
# 168 - 15 - فرات قال: حدثني محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام [انه. ب] قرا (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) فاذا! جاء بها مع الولاية فله عشر امثالها، (ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار) جهنم! لا يخرج منها ولا يخفف عنهم [ا، ر: عنها] العذاب (ومن جاء بالسيءة) من غيرهم
# PageV00P139
# لا يجازي [ا، ر: يجاز] الا مثلها.
# [وسالته عن] قوله: (من جاء بالحسنة [فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون) ما هي الحسنة التي من جاء بها] امن من فزع يوم القيامة؟ قال: الحسنة ولايتنا وحبنا (ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار) [90 / النمل] ولم يقبل لهم عملا ولا صرفا ولا عدلا فهو بغضنا اهل البيت هل يجزون الا ما كانوا يعملون.
# 169 - 4 - فرات قال: حدثني الحسين [بن سعيد] معنعنا:
# عن ابي حنيفة ساءق [ر: سابق] الحاج قال: سمعت عبد الله بن الحسن [ا، ر:
# الحسين] يقول: (واحاطت به خطيءته) [قال: الاذاعة علينا حديثنا] (ومن جاء بالحسنة) حبنا اهل البيت والسيءة بغضنا اهل البيت.
# PageV00P140
# (ومن سورة الاعراف) ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط 40 170 - 1 - [قال: حدثنا. ب] [فرات بن ابراهيم الكوفي. ا، ب. ر: فرات] [قال: حدثنا الحسن بن محمد. ر] معنعنا:
# عن ابي الطفيل [رضي الله عنه. ر] قال: سمعت [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: [لقد. ا، ب] علم المستحفظون من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم وعاءشة بنت ابي بكر ان اصحاب الجمل واصحاب النهروان ملعونون علي لسان النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط.
# ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا: نعم، فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين 44 171 - 3 - فرات قال: حدثني علي بن عتاب [عن جعفر بن عبد الله، عن
# PageV00P141
# محمد بن عمر عن يحيي بن راشد عن كامل عن ابي صالح]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ان لعلي بن ابي طالب [عليه السلام. ر] في كتاب الله اسماء لا يعرفها الناس. قال: قلنا: وما هي؟ قال: سماه الله في القران مءذنا واذانا، فاما قوله [تعالي. ر] (فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين) فهو المءذن بينهم يقول: الا لعنة الله علي [الظالمين. خ] الذين كذبوا بولايتي واستخفوا بحقي.
# 172 - 6 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما [احد. ب] في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور الا عندنا اسمه واسم ابيه وان في التوراة لمكتوب: الا لعنة الله علي الظالمين.
# 173 - 10 - فرات قال: حدثني الحسن بن علي بن بزيع معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا: نعم فاذن مءذن بينهم) علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام.
# وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم 46 174 - 4 - فرات قال: حدثنا عبيد بن كثير معنعنا:
# عن الاصبغ [ر: اصبغ] بن نباتة قال: كنت جالسا عند امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فجاءه ابن الكوا. فقال يا امير المءمنين اخبرني عن قول الله تعالي [ا، ب: عز وجل]: (ليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها) [198 / البقرة] فقال له امير المءمنين: نحن البيوت التي امر الله ان يءتي [ب: تءتي] من
# PageV00P142
# ابوابها، ونحن باب الله وبيته [ب (ظ): وبيوته] الذي [: التي] يءتي منه، فمن ياتينا وامن بولايتنا فقد اتي البيوت من ابوابها، ومن خالفنا وفضل علينا غيرنا فقد اتي البيوت من ظهورها.
# فقال: يا امير المءمنين (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم)؟ فقال: نحن الاعراف، نعرف انصارنا باسماءهم، ونحن الاعراف الذين لا يعرف الله الا بسبيل معرفتنا، ونحن الاعراف نوقف يوم القيامة بين الجنة والنار فلا يدخل الجنة الا من عرفنا وعرفناه، ولا يدخل النار الا من انكرنا وانكرناه، رزق من الله، لو شاء عرف الناس نفسه حتي يعرفوا حده وياتوه من بابه، ولكنا جعلنا ابوابه وشراط رسله [ب (خ ل): وصراطه وسبيله] وبابه الذي يءتي منه.
# قال: فمن عدل عن ولايتنا وفضل علينا غيرنا فانهم [ا، ر: وانهم] (عن الصراط لناكبون) [74 / المءمنون] فلا سواء [ر: سوي] ما اعتصم به المعتصمون، ولا سواء ما اعتصم به الناس، ولا سواء حيث ذهب من ذهب فانما ذهب الناس الي عيون كدرة يفرغ [ر:
# يفزع] بعضها في بعض: وذهب من ذهب الينا الي عيون صافية تجري [ا، ر: يجري] عليهم باذن الله [تعالي. ر] لا انقطاع لها ولا نفاد.
# 175 - 5 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن حبة العرني ان ابن الكوا اتي عليا فقال: يا امير المءمنين ما ايتان! في كتاب الله [تعالي. ر] قد اعيتاني وشككتاني [ا: سلكنابي. ر: سلكتاني. ب: سلكتا] في ديني.
# قال وما هما؟ قال: قول الله [تعالي. ر]: (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم).
# قال: وما عرفت هذه [ر: هذا] الي الساعة؟ قال: لا. قال: نحن الاعراف من عرفنا دخل الجنة ومن انكرنا دخل النار.
# قال: وقوله: (والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه) [41 / النور]. قال: وما عرفت هذه [ر: هذا] الي الساعة؟ قال لا. قال: ان الله خلق ملاءكة [ا: من الملاءكة] علي صور [ر، ا: صورة] شتي فمنهم من صوره [ب: صورته. ا: صورت] علي صورة الاسد، ومنهم من صوره علي صورة فرس [ا، ر: نسر]، ولله ملك علي [خ ل: في] صورة ديك براثنه تحت الارض السابعة السفلي وعرفه مثني تحت العرش نصفه من نار ونصفه من ثلج، فلا الذي من النار يذيب الذي من الثلج ولا الذي من الثلج يطفء الذي من النار، فاذا كان كل سحر خفق بجناحيه وصاح سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، محمد خير البشر وعلي PageV00P143
# خير الوصيين. فصاحت الديكة.
# 176 - 17 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن الاصبغ بن نباتة قال: كنت جالسا عند امير المءمنين [علي بن ابي طالب عليه السلام. ب] فاتاه ابن الكوا فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن قول الله تعالي: (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) فقال: ويحك يا ابن الكوا نحن الاعراف نوقف يوم القيامة بين الجنة والنار فمن احبنا عرفناه [بسيماه وادخلناه الجنة. ا] ومن ابغضنا وفضل علينا غيرنا عرفناه بسيماه فادخلناه النار.
# 177 - 9 - فرات قال: حدثني محمد بن الفضل بن جعفر بن الفضل العباسي معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي. ر]: (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) قال: النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين [عليهم السلام. ر] علي سور [ي. ر] الجنة والنار يعرفون المحبين لهم ببياض الوجوه والمبغضين لهم بسواد الوجوه.
# والي عاد اخاهم هودا... والي ثمود اخاهم صالحا... والي مدين اخاهم شعيبا 65 و 73 و 85 [سياتي في حديث الامام السجاد في سورة هود الاستشهاد بها].
# وقال موسي لاخيه هارون: اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين 142 178 - 8 - فرات قال: حدثني الحسن بن العباس معنعنا:
# عن محمد بن ابي بكر الارحبي [ظ] قال: سمعت عمي يقول: كنت جالسا عند زيد بن علي بن [الحسين بن علي بن] ابي طالب عليه السلام وكثير النوا عنده فتكلم كثير فدخل رجلان [ر، ب: رجلين!] فاطراهما فقال زيد بن علي: يا كثير (قال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين فخلف والله ابونا رسول الله
# PageV00P144
# صلي الله عليه واله وسلم واصلح ولا والله ما سلم ولا رضي ولا اتبع سبيل المفسدين.
# وكتبنا له في الالواح من كل شء 145 179 - 11 - فرات قال: حدثني علي بن احمد بن عتاب معنعنا:
# عن ابي جعفر [عن ابيه. ا، ر] عليهما [ب: عليه] السلام قال: ما بعث الله نبيا الا اعطاه من العلم بعضه ما خلا النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه اعطاه من العلم كله فقال: (تبيانا لكل شء) [89 / النحل] وقال: (وكتبنا [له. ب: لموسي. ر: موسي] في الالواح من كل شء) وقال: (الذي عنده علم من الكتاب) [40 / النمل] ولم يخبران عنده [علم الكتاب]، والمن لا يقع من الله علي الجميع وقال لمحمد صلي الله عليه واله وسلم: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) [32 / فاطر] فهذا الكل ونحن المصطفون، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: رب زدني علما، فهي الزيادة التي عندنا من العلم الذي لم يكن عند احد من الاوصياء والانبياء ولا ذرية الانبياء غيرنا، فهذا [خ: فبهذا] العلم علمنا البلايا والمنايا وفصل الخطاب.
# واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم:
# الست بربكم 172 180 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الاودي [ا: الازدي] معنعنا:
# PageV00P145
# عن جابر الجعفي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: متي سمي [علي. ا، ب] امير المءمنين؟ قال: قال لي: او ما تقرا القران؟ قال: قلت: بلي. قال: فاقرء. قال: قلت: وما اقرء؟ قال: اقرا (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم) فقال لي: هبه والي ايش! ومحمد رسولي وعلي امير المءمنين، فثم سماه يا جابر امير المءمنين.
# 181 - 12 - فرات قال: حدثنا علي بن عتاب معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو ان الجهال من هذه الامة يعرفون متي سمي امير المءمنين لم ينكروا، ان الله [تبارك و. ا، ب] تعالي حين اخذ ميثاق ذرية ادم [عليه الصلاة والسلام. ر] وذلك فيما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم في كتابه، قال الله! فنزل به جبرءيل [عليه السلام. ر، ب] كما قراناه يا جابر الم تسمع الله يقول [ا: بقول الله] في كتابه: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم؟ قالوا: بلي) وان محمد رسول الله وان عليا امير المءمنين. فوالله لسماه الله تعالي امير المءمنين في الاظلة حيث اخذ ميثاق ذرية ادم [ر: اخذ من ذرية ادم ميثاق!].
# 182 - 14 - فرات قال: حدثني احمد بن محمد بن احمد بن طلحة الخراساني معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: يا ابن رسول الله متي سمي [علي] امير المءمنين؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي حيث اخذ ميثاق ذرية ولد ادم وذلك فيما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم كما اقراتكه [ب: قراناه]: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم) وان محمدا عبدي ورسولي وان عليا امير المءمنين حين [ب: حيث] اخذ ميثاق ذرية بني ادم.
# 183 - 15 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# PageV00P146
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو ان الجهال من هذه الامة يعلمون متي سمي علي امير المءمنين [لم ينكروا ولايته وطاعته. قال: فسالته: ومتي سمي علي امير المءمنين.
# ب، ر]؟ قال: حيث اخذ الله ميثاق ذرية ادم وكذا [ب: هكذا] نزل [به. ب] جبرءيل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم [وبارك. ا]: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهد هم علي انفسهم الست بربكم) وان محمدا عبدي ورسولي وان عليا امير المءمنين قالوا: بلي. ثم قال ابو جعفر [عليه السلام. ب]: والله لقد سماه الله باسم ما سمي باسمه [ب: به] احدا قبله.
# 184 - 16 - فرات قال: حدثني عثمان بن محمد معنعنا:
# عن [ابي. ب] خديجة قال: [قال محمد بن علي [عليهما السلام. ب]: لو علم الناس متي سمي [علي. ب] امير المءمنين ما اختلف فيه اثنان. قال: قلت: متي؟ قال:
# فقال لي: في الاظلة حين [ب: حيث] اخذ الله الميثاق من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم؟ قالوا: بلي. محمد نبيكم علي امير المءمنين وليكم.
# 185 - فرات قال: حدثنا اسماعيل [بن اسحاق. ر، ب] بن ابراهيم الفارسي
# PageV00P147
# معنعنا:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [وبارك. ر]: يا علي. قال: لبيك! قال له [اتي. ر، ا: الشيطان الوادي. ا. فات الوادي فانظر من فيه فاتي. ب. الوادي. ب، ر] فدار فيه فلم ير احدا حتي اذا صار علي بابه لقي شيخا فقال: ما تصنع هنا؟ قال: ارسلني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال:
# تعرفني؟ قال: ينبغي [ب: لا ينبغي] ان تكون انت هويا ملعون. قال: [نعم. قال:] فما [ب: لا] بد من ان اصارعك، قال: لا بد منه، فصارعه فصرعه علي [عليه السلام. ب] قال: قم عني يا علي حتي ابشرك، فقام عنه فقال: بم تبشرني يا ملعون؟ قال: اذا كان يوم القيامة صار الحسن عن يمين العرش والحسين عن يسار العرش يعطون شيعتهم الجواءز من النار.
# قال: فقام اليه فقال: [الا. خ] اصارعك [قال. ا]: مرة اخري، قال: نعم، فصرعه امير المءمنين [عليه السلام. ب]. قال: قم عني حتي ابشرك فقام عنه فقال: لما خلق الله ادم عليه الصلاة والسلام خرجوا [ب: اخرج] ذريته من ظهره مثل الذر، قال:
# فاخذ ميثاقهم فقال: الست بربكم؟ قالوا: بلي، قال: فاشهدهم علي انفسهم فاخذ ميثاق محمد وميثاقك فعرف وجهك الوجوه وروحك الارواح، فلا يقول لك احد احبك الا عرفته، ولا يقول لك احد ابغضك الا عرفته.
# قال: قم صارعني، قال: ثالثة؟ قال: نعم، فصارعه فاعرقه ثم صرعه امير المءمنين [عليه السلام. ا، ب]، فقال [ا، ب: قال]: يا علي لا تبغضني قم عني حتي ابشرك، قال:
# بلي وابرء منك والعنك، قال: والله يا ابن ابي طالب ما احد يبغضك الا اشركت في رحم امه وفي ولده فقال [له. ب، ر]: اما قرات كتاب الله: (وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا) [64 / الاسراء].
# 186 - 18 - فرات قال: حدثنا [ر: حدثني. محمد. ب] بن القاسم معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلم قوله تعالي: (واذ اخذ ربك من بني ادم [من ظهورهم
# PageV00P148
# ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم. ا، ب. قالوا: بلي. ب] الي اخر الاية قال:
# اخرج الله من ظهر ادم ذريته الي يوم القيامة فخرجوا كالذر فعرفهم نفسه واراهم نفسه، ولولا ذلك لم يعرف احد ربه قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي. قال : فان محمدا صلي الله عليه واله وسلم عبدي ورسولي وان عليا امير المءمنين خليفتي واميني.
# وقال رسول الله [ر: النبي] صلي الله عليه واله وسلم: كل مولود يولد علي المعرفة [و. ر] ان الله تعالي خالقه وذلك قوله تعالي: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) [87 / الزخرف].
# 187 - 7 - فرات قال: حدثني [ر: ثنا] محمد بن عيسي بن زكريا معنعنا:
# عن منهال بن عمرو قال: دخلنا علي علي بن الحسين بن علي عليهم السلام بعد ما قتل الحسين [عليه السلام. ا] فقلت له: كيف امسيت؟ قال: ويحك يا منهال امسينا كهيءة ال موسي في ال فرعون يذبحون ابناءهم ويستحيون نساءهم، امست العرب تفتخر علي العجم بان محمدا منها وامست قريش تفتخر علي العرب بان محمدا منها، وامسي ال محمد [عليهم الصلاة والسلام والتحية والاكرام ورحمة الله وبركاته. ر] مخذولين مقهورين مقبورين، فالي الله نشكو غيبة نبينا [محمد صلي الله عليه واله وسلم. ر] وتظاهر [ر: نظام] الاعداء علينا.
# PageV00P149
# (ومن سورة الانفال) بسم الله الرحمن الرحيم يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول 1 188 - 2 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن زيد بن الحسن الانماطي قال: سمعت ابان بن تغلب يسال [ر: قال: سالت] جعفر بن محمد عليه السلام عن قول الله تعالي: (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول) فيمن نزلت؟ قال: فينا والله نزلت خاصة ما اشركنا [ر، ب: شركنا] فيها احد.
# قلت: فان ابا الجارود روي عن زيد بن علي انه قال: الخمس لنا ما احتجنا اليه فاذا استغنينا عنه فليس لنا ان نبني [ر: نبتني] الدور والقصور. قال: فهو كما قال زيد وقال: انما سالت عن الانفال فهي لنا خاصة.
# كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون 6 189 - 6 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# PageV00P151
# عن ابي واءل السهمي قال: خرجنا مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فلما انتهينا الي النهروان قال: وكنت شاكا في قتالهم فضربت بفرسي [ب: فرسي] فاقحمته في شعران بطم [ا: شعر ابي بطم . ر: شعراتي نظم. ب: في بطم] يعني شجرة حبة الخضراء.
# قال: فوالله لكانه علم ما في قلبي، فاقبل يسير علي بغلة النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي نزل بتلك الشعران فنزل فوضع ترسه [ر، ا (خ ل): فرشه] ثم جلس عليه، ثم احتبا بحماءل سيفه فانا اراه ولا يراني اذ جاءه رجل [فقال: يا امير المءمنين ما يجلسك وقد عبر القوم النهر؟! قال: كذبت لم يعبروا. قال فرجع ثم جاء اخر. ر، ب] فقال: يا امير المءمنين ما يجلسك وقد عبر القوم النهر؟! وقتلوا فلانا [وفلانا. ا، ر] قال: كذبت [لم يعبروا والله. ر، ب] لا يعبروا حتي اقتلهم عهد من الله ومن رسوله.
# قال: ثم دعا بفرس فركبه فقلت: ما رايت كاليوم والله لءن كان صادقا فلاضربن بسيفي حتي ينقطع. قال: فلما جازني اتبعته فانتهينا الي القوم فاذا هم يريدون العبور، فشد عليهم رجل من بني اسد يقال له معين او مغيث فعرض رمحه علي القنطرة فرد القوم، ثم ان عليا عليه السلام صاح بالقوم فتنحوا. قال: ثم حملوا علينا فانهزمنا وهو واقف، ثم التفت الينا فقال: ما هذا؟! فقال: الدنيا (كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون). قلنا: اوليس الي الموت نساق؟ قال: شدوا الاضراس واكثروا الدعاء واحملوا علي القوم.
# قال فحملنا [ن: فقلنا] فوالله ما انتصف النهار ومنهم احد يخبر عن احد.
# قال: فلما راي الناس قد عجبوا من قوله قال: [يا. ا] ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبرني ان في هءلاء القوم رجل مخدج اليد. فاقبل يسير حتي انتهينا الي جوبة [ا: اجوبة] فيها قتلي فقال: ارفعوهم، فرفعناهم فاستخرجنا الرجل فمددنا المخدجة فاستوت [ظ] مع الصحيحة ثم خليناها فرجعت كما كانت فلما راي الناس قد عجبوا قال: ايها الناس ان فيه علامة اخري في يده الصحيحة في بطن عضده مثل ركب المراة. قال: فشققت ثوبا كان عليه عربي! باسناني انا والاصبغ بن نباتة حتي رايناه كما وصف وراوه الناس.
# وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام 11 PageV00P152
# 190 - 5 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام [في قوله. ر]: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام) قال: اما قوله:
# (وينزل عليكم من السماء ماء) فان السماء في البطن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [والماء (امير المءمنين. ر) علي بن ابي طالب (عليه السلام. ر) جعل عليا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ا، ر] فذلك [قوله. ا، ب]: (وينزل عليكم من السماء ماء) واما قوله: (ليطهركم به) فذلك علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] يطهر الله به قلب من والاه فذلك قوله (ليطهركم به) واما قوله (ويذهب عنكم رجز الشيطان) فانه يعني من والي عليا [ر: علي بن ابي طالب عليه السلام] اذهب الله عنه الرجس وتاب عليه.
# واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي 41 191 - 4 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن هشام معنعنا:
# عن ديلم بن عمرو قال: انا لقيام بالشام اذ جء بسبي ال محمد [صلي الله عليه واله وسلم. ر] حتي اقيموا علي الدرج اذ جاء شيخ من اهل الشام فقال: الحمد لله الذي قتلكم وقطع قرن الفتنة. فقال [له. ا ب] علي بن الحسين [عليهما السلام. ر، ب]:
# PageV00P153
# ايها الشيخ [انصت لي. ا، ر] فقد نصت لك حتي ابديت [ر، ب: ابدات] لي عما في نفسك من العداوة، هل قرات القران؟ قال: نعم. قال: هل وجدت لنا فيه حقا خاصة دون المسلمين؟ قال: لا. قال: ما قرات القران. قال: بلي قد قرات القران. قال: فما قرات الانفال: (واعلموا انما غنمتم من شء فان الله خمسة وللرسول ولذي القربي) اتدرون من هم؟ قال: لا. قال: فانا نحن هم، قال: انكم لانتم هم؟ قال: نعم. قال: فرفع الشيخ يده [الي السماء. ب] ثم قال: اللهم اني اتوب اليك من قتل ال محمد ومن عدواة ال محمد.
# ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة 42 192 - 8 - فرات قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد الجعفي معنعنا:
# عن سليمان بن يسار قال: رايت ابن عباس رضي الله عنه لما توفي امير المءمنين [علي بن ابي طالب. ر. عليه السلام. ر، ب] بالكوفة وقد قعد في [ر: علي] المسجد محتبيا [ا، ر: مجتنبا] ووضع مرفقه [ر: فرقه. ا: فوقه] علي ركبتيه واسند يده [ا: به] تحت خده وقال ايها الناس اني قاءل فاسمعوا (من شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) [29 / الكهف]، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اذا مات علي واخرج من الدنيا ظهرت في الدنيا خصال لا خير فيها. فقلت: وما هي يا رسول الله؟ فقال: تقل الامانة وتكثر الخيانة حتي يركب الرجل الفاحشة واصحابه ينظرون اليه، والله لتضايق الدنيا بعده بنكبة، الا وان الارض لا يخلو مني ما دام علي حيا في الدنيا بقية من بعدي، علي في الدنيا عوض مني [ا: من] بعدي، علي كجلدي، علي كلحمي [ر: لحمي]، علي عظمي، علي كدمي، علي عروقي، علي اخي ووصيي في اهلي وخليفتي في قومي ومنجز عداتي وقاضي ديني، قد صحبني علي في ملمات امري، وقاتل معي احزاب الكفار، وشاهدني [ر:
# شاهدي] في الوحي واكل معي طعام الابرار، وصافحه جبرءيل [عليه السلام. ر] مرارا نهارا جهارا وقبل جبرءيل [عليه السلام. ا] [خد. ا، ب] علي اليسار وشهد جبرءيل واشهدني ان عليا من الطيبين الاخيار، وانا اشهدكم معاشر الناس لا تتساءلون من علم امركم ما دام علي فيكم، فاذا فقدتموه فعند ذلك تقوم الاية (ليهلك من هلك عن بينة
# PageV00P154
# ويحيي من حي عن بينة [وان الله سميع عليم). ا، ب].
# الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا 66 193 - 7 - فرات قال: حدثنا الحسن بن العباس معنعنا:
# عن الاصبغ بن نباتة قال: قال [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام: لا يكون الناس في حال شدة الا كان شيعتي احسن الناس حالا، اما سمعتم الله يقول [الله!. ر] في كتابه [المبين. ر] (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا) فخفف عنهم ما لا يخفف عن غيرهم.
# واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض 75 = 6 / الاحزاب 194 - 1 - [قال: حدثنا. ا، ب] فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم معنعنا:
# عن زيد بن علي [بن ابي طالب! عليهما السلام. ر] في قوله [تعالي في الاحزاب.
# ر]: (واولوا الارحام [بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) قال: ارحام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولي بالملك والامرة. ا، ب].
# PageV00P155
# (ومن سورة التوبة) براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين * فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين * واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله، وبشر الذين كفروا بعذاب اليم * الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم، ان الله يحب المتقين * فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم، ان الله غفور رحيم * وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه، ذلك بانهم قوم لا يعلمون * كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله، الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم، ان الله يحب المتقين * كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة، يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون * اشتروا بايات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله انهم ساء ما كانوا يعملون * لا يرقبون في مءمن الا PageV00P157
# ولا ذمة واولءك هم المعتدون * فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين، ونفصل الايات لقوم يعلمون * وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون * 1 - 12 195 و 196 - 12 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم [قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح. ح]:
# عن ابن عباس [رضي الله عنه. ن. في قوله ر]: (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين) نزلت في مشركي العرب غير بني ضمرة.
# وقوله: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) والمءذن يومءذ عن الله ورسوله علي بن ابي طالب عليه السلام اذن باربع [كلمات: بان. ن] لا يدخل الجنة الا مءمن، ولا يطوف [ح: يطوفن] بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين النبي [ح: رسول الله] صلي الله عليه [واله وسلم. ن] اجل فاجله الي مدته، ولكم ان تسيحوا في الارض اربعة اشهر.
# 197 - 17 - فرات قال: حدثني علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري معنعنا:
# PageV00P158
# عن عيسي بن عبد الله [القمي. ا، ب] قال: سمعت ابا عبد الله [جعفر الصادق عليه السلام. ر. يقول. ا، ب]: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ابا بكر ببراءة فسار حتي [اذا. ا، ب] بلغ الجحفة بعث [ر: فبعث] رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم.
# ر] عليا [ر: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام] في طلبه فادركه، [قال. ا، ب]:
# فقال ابو بكر لعلي: انزل في شء قال: ولا ولكن لا يءدي الا نبيه او رجل منه.
# واخذ علي الصحيفة واتي الموسم وكان يطوف في الناس ومعه السيف فيقول:
# (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض اربعة اشهر [واعلموا انكم غير معجزي الله). ا، ب] فلا يطوف بالبيت بعد عامنا هذا عريان [ر: عريانا بعد عامه هذا] ولا مشرك، فمن فعل فان معاتبتنا اياه بالسيف.
# قال: وكان يبعثه الي الاصنام فكسرها! ويقول: لا يءدي عني الا انا وانت، فقال لي يوم لحقه علي بالخندق في غزوة تبوك فقال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي وانت خليفتي في اهلي وانه لا يصلح [لها. ر] الا انا وانت.
# 198 - 2 - فرات قال: حدثني احمد بن عيسي بن هارون العجلي معنعنا:
# عن حكيم بن جبير [عن علي بن الحسين عليه السلام] قال: ان لعلي [عليه السلام. ب] اسما في القران ما يعرفونه. قال: قلت اي اسم؟ قال: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) قال: فقال: الاذان من الله هو [والله. ب] علي
# PageV00P159
# ابن ابي طالب [عليه السلام. ا].
# 199 - 5 - فرات قال: حدثني احمد بن عيسي بن هارون معنعنا:
# عن حكيم بن جبير قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام قال: ان لعلي في القران اسما لا يعرفونه الم تسمع الي قوله: (واذان من الله ورسوله الي الناس).
# 200 - 15 - فرات قال: حدثني احمد بن عيسي بن هارون معنعنا:
# عن علي بن الحسين [عليه السلام. ب] قال: ان لعلي في القران اسما لا [ا: ما] يعرفونه. قال قلت: اي اسم؟ قال: واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) قال: فعلي اذان [ب: الاذان] من الله.
# 201 - 11 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم معنعنا:
# عن حكيم بن جبير قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: والله ان لعلي [ابن ابي طالب. ا] لاسما [ب: اسما] في كتاب الله ما يعرفونه [ا: ما يعرفونها].
# قال: قلت: جعلت فداك اسم؟! قال: نعم. [قال. ا] قلت: واي اسم؟ قال: الم تسمع الله يقول: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) هو والله الاذان.
# 202 - 16 - فرات قال: حدثني علي بن حمدون معنعنا:
# عن علي بن الحسين [عليهما السلام. ر] قال: ان لعلي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] في كتاب الله اسم ولكن لا يعرفونه. قال: قلت ما هو؟ قال: الم [ب:
# الا] تسمع الي قوله [تعالي. ر]: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) هو والله كان الاذان.
# 203 - 27 - فرات قال: حدثني علي بن العباس البجلي معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه [في] قوله [تعالي. ر]: (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض اربعة اشهر) يقول: براءة من الله ورسوله من العهد الي الذين عاهدتم من المشركين غير اربعة اشهر [قال. ب. ر: فلما] كان بين
# PageV00P160
# النبي وبين المشركين ولث من عقود فامر الله رسوله ان ينبذ الي كل ذي عهد عهدهم الا من اقام الصلاة واتي الزكاة، فلما كانت غزوة تبوك ودخلت سنة تسع في شهر ذي الحجة الحرام من مهاجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نزلت هءلاء الايات وكان رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا] حين فتح مكة لم يءمر [ر، ا: يءم] ان يمنع المشركين ان يحجوا، وكان المشركون يحجون مع المسلمين فتركهم [ر: فنزل. ا: فنزلهم] علي حجهم [ر، ا: حجة] الاول في الجاهلية وعلي امورهم التي كانوا عليها في طوافهم بالبيت عراة و تحريمهم الشهور الحرام والقلاءد ووقوفهم بالمزدلفة، فاراد الحج فكره ان يسمع تلبية العرب لغير الله والطواف بالبيت عراة، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [ر: النبي] ابا بكر الي الموسم، وبعث معه بهءلاء الايات من براءة وامره ان يقراها علي الناس يوم الحج الاكبر وامره ان يرفع الخمس من قريش وكنانة وخزاعة الي عرفات: فسار ابو بكر حتي نزل بذي [ا، ب: ذا] الحليفة، فنزل جبرءيل [عليه السلام. ر] علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان الله يقول: انه لن يءدي عني [ر: عن]! غيرك او رجل منك.
# يعني عليا [ر: علي بن ابي طالب] فبعث النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] علي بن ابي طالب عليه السلام [ر: عليا] في اثر ابي بكر ليدفع اليه هءلاء الايات من براءة وامره ان ينادي بهن يوم الحج الاكبر وهو يوم النحر وان يبرء ذمة الله ورسوله من كل [اهل. ا، ر] عهد، وحمله علي ناقته القصوي [خ: العضباء].
# فسار [امير المءمنين] علي [بن ابي طالب. ر. عليه السلام. ر، ب] علي ناقة الرسول [ر: رسول الله] فادركه بذي الحليفة، فلما راه ابو بكر قال: امير او مامور؟ فقال علي [ر: عليه السلام] بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [ر: النبي] لتدفع الي براءة.
# قال: فدفعها اليه وانصرف ابو بكر الي رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا] فقال: يا رسول الله مالي نزعت مني براءة؟! انزل في شء؟ فقال [النبي. ب، ر. صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب]: ان جبرءيل نزل علي فاخبرني ان الله يامرني انه لن يءدي [عني، ر، ا] غيري او رجل مني، وانا وعلي من شجرة واحدة والناس من شجر [ب:
# شجرات. ر: شجرة] شتي، اما ترضي يا ابا بكر انك صاحبي في الغار؟ قال: بلي يا رسول الله.
# [قال لما. ا، ب. ر: فلما] كان يوم الحج الاكبر وفرغ الناس من رمي جمرة الكبري قام [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر. عليه السلام. ر، ب] عند الجمرة PageV00P161
# فنادي في الناس فاجتمعوا اليه فقرء عليهم الصحيفة بهءلاء الايات: (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين) الي قوله: (فخلوا سبيلهم)، ثم نادي الا لا يطوفن [ر.
# يطوف] بالبيت عريان ولا يحجن مشرك بعد عامه هذا، وان لكل [ذي. ر] عهد عهده الي [مدته. خ. ا، ب. ر: المدينة] وان الله لا يدخل الجنة الا من كان مسلما وان اجلكم اربعة اشهر الي ان تبلغوا بلدانكم فهو قوله (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) واذن الناس كلهم بالقتال ان [لم. خ] يءمنوا فهو قوله: [واذان من الله ورسوله الي الناس [يوم الحج الاكبر). ا] قال: الي اهل [العهد. ر] خزاعة وبني مدلج ومن كان له عهد غيرهم، (يوم الحج الاكبر) قال: فاذن [ا، ر: فالاذان. امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام النداء الذي نادي به.
# قال: فلما قال: (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) قالوا: وعلي ما تسيرنا [ا، ر:
# تسرنا] اربعة اشهر؟ فقد برءنا منك ومن ابن عمك ان شءت الان [ظ: الا] الطعن و الضرب، ثم استثني الله منهم فقال: (الا الذين عاهدتم من المشركين) فقال: العهد من كان بينه وبين النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] ولث من عقود علي الموادعة [ا، ب: المرادعة ر: المردعة] من خزاعة، واما قوله (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) قال:
# هذا لمن كان له عهد ولمن خرج عهده في اربعة اشهر لكي يتفرقوا عن مكة وتجارتها فيبلغوا الي اهلم [ا، ب: اهليهم] ثم ان لقيهم بعد ذلك قتلوهم، والاربعة اشهر التي حرم الله فيها دماءهم: عشرون من ذي الحجة [الحرام. ا] والمحرم وصفر و [شهر. ا، ب] ربيع الاول وعشر من ربيع الاخر فهذه اربعة اشهر المسيحات [ب: المضيحات] من يوم قراءة الصحيفة التي قراها [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب [عليه السلام. ر، ب].
# [قالوا. ا، ر] ثم قال: (واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين) يا نبي الله. قال: فيظهر نبيه عليه واله الصلاة والسلام. قال: ثم استثني فنسخ منها فقال:
# (الا الذين عاهدتم من المشركين) هءلاء بنو ضمرة وبنو مدلج حيان من بني كنانة كانوا حلفاء النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] في غزوة بني العشيرة من بطن تبع (ثم لم ينقصوكم شيءا) يقول: لم ينقضوا عهدهم بغدر، (ولم يظاهروا عليكم احدا) قال: لم يظاهروا عدوكم عليكم، (فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم) يقول: اجلهم الذي شرطتم لهم، (ان الله يحب المتقين) قال: الذين يتقون الله فيما حرم عليهم ويوفون بالعهد. قال: فلم يعاهد النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد هءلاء الايات احدا. PageV00P162
# قال: قال: ثم نسخ ذلك فانزل الله (فاذا انسلخ الاشهر الحرم) قال: هذه الذي!
# ذكرنا منذ يوم قرا علي [بن ابي طالب عليه. ر] [السلام] الصحيفة يقول: [ا: قال]: فاذا مضت الاربعة الاشهر قاتلوا الذين انقضي عهدهم في الحل والحرام (حيث وجدتموهم) الي اخر الاية.
# [قال: ر] ثم استثني فنسخ منهم فقال: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله) قال: من بعث اليك من اهل الشرك يسالك لتءمنه حتي يلقاك فيسمع ما تقول ويسمع ما انزل اليك فهو امن فاجره (حتي يسمع كلام الله) وهو كلامك بالقران فامنه (ثم ابلغه مامنه) يقول: حتي يبلغ مامنه من بلاده.
# ثم قال: (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله) الي اخر الاية فقال:
# هما بطنان بنو ضمرة وبنو مدلج فانزل الله هذا فيهم حين غدروا، ثم قال [تعالي. ر]:
# (كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة) الي ثلاث ايات قال: هم قريش نكثوا عهد النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ر، ب] يوم الحديبية وكانوا رءوس العرب في كفرهم ثم قال: (قاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون).
# 204 - 23 - فرات قال: حدثني الحسن بن علي بن بزيع معنعنا:
# عن ابي جعفر [عليه السلام. ا، ب] قال: قال [امير المءمنين. ر. علي. ب، ر.
# بن ابي طالب. ر] عليهما السلام: يا معشر المسلمين (قاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون) [الاية. ا، ب] ثم قال: هءلاء [القوم. ر] ثم ورب الكعبة يعني اهل صفين والبصرة والخوارج.
# ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة 16 205 - 7 - [فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد. ا، ر] معنعنا:
# PageV00P163
# عن علي بن الحسين عليهما السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لانس: يا انس انطلق فادع لي سيد العرب - يعني علي بن ابي طالب [عليه السلام. ب، ر] - فقالت عايشة: الست سيد العرب؟ قال: انا سيد ولد ادم ولا فخر وعلي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] سيد العرب.
# فلما جاء علي بن [بن ابي طالب عليه السلام. ر] بعث النبي [ب، ا: رسول الله] الي الانصار فلما صاروا اليه قال لهم: معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي؟ هذا علي بن ابي طالب فحبوه كحبي [ر: لحبي. واكرموه كاكرامي. ا (خ ل)] والزموه كالزامي [ر: لكرامتي] فمن احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله ومن احب الله اباحه جنته واذاقه برد عفوه، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله ومن ابغض الله اكبه الله علي وجهه في النار واذاقه اليم عذابه [ب: عقابه]، فتمسكوا بولايته ولا تتخذوا عدوه من دونه وليجة فيغضب عليكم الجبار.
# ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر اولءك حبطت اعمالهم وفي النار هم خالدون 17 206 - [وبالسند المتقدم في الحديث الاول من هذه السورة]:
# وفي قوله: (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر) نزلت في العباس بن عبد المطلب وابي طلحة بن عثمان من بني عبد الدار.
# اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين * الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون * يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم * خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم 19 - 22
# PageV00P164
# 207 - وقوله: (اجعلتم سقاية الحاج) [نزلت في العباس. ن] (وعمارة المسجد الحرام) نزلت في [ابن. ح] ابي طلحة الحجبة خاصة، (كمن امن بالله واليوم الاخر) [الاية. ح] نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام [وهاتان الايتان ا، ر: وهما الايتان.
# الي (عظيم) خاصة فيه. ن].
# 208 - وقوله: (الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم) نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام خاصة.
# 209 - 19 - فرات قال: حدثني قدامة بن عبد الله البجلي معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: افتخر شيبة بن عبد الدار والعباس بن عبد المطلب فقال شيبة: في ايدينا مفاتيح الكعبة نفتحها اذا شءنا ونغلقها اذا شءنا فنحن خير الناس بعد رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب]، وقال العباس: في ايدينا سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام فنحن خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذا مر عليهما [ر: عليهما امير المءمنين] علي بن ابي طالب عليه السلام فاراد ان يفتخرا [ب: فاراد ان يفتخر] فقالا له: يا ابا الحسن نخبرك بخير الناس بعد رسول الله [صلي الله
# PageV00P165
# عليه واله وسلم. ا، ب] ها انا ذا فقال شيبة: في ايدينا مفاتيح الكعبة نفتحها اذا شءنا ونغلقها اذا شءنا فنحن خير الناس بعد النبي، وقال العباس: في ايدينا سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام فنحن خير الناس بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# فقال لهما علي بن ابي طالب [ر: امير المءمنين. عليه السلام. ب، ر]: الا ادلكما علي من هو خير منكما؟ قالا له: ومن هو؟ قال: الذي صرف [ظ: ضرب] رقبتكما [ا، ر:
# رقبيكما] حتي ادخلكما في الاسلام قهرا، قالا: ومن هو؟ قال: انا. فقام العباس مغضبا حتي اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره بمقالة علي [بن ابي طالب. ر] فلم يرد النبي شيءا فهبط جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك:
# (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام [كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله). ا، ب. الي اخر. ر] الاية فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم العباس فقرا عليه الاية فقال: يا عم قم اخرج هذا [رسول. ب] الرحمان يخاصمك في علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر].
# 210 - 3 - فرات قال: حدثني محمد بن الحسين الخياط [ب: الحناط] معنعنا:
# عن ابن سيرين في قوله (اجعلتم سقاية الحاج [وعمارة المسجد الحرام. ب] قال: نزلت في علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا].
# 211 - 13 و 22 - فرات قال: حدثني علي بن الحسين معنعنا:
# عن محمد بن سيرين في قوله: (اجعلتم سقاية الحاج [وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر). ا، ب. الي اخر الاية. ر ] نزلت في [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 212 - 4 - فرات قال: حدثني الحسن بن العباس وجعفر الاحمسي معنعنا:
# PageV00P166
# عن السدي قال: قال عباس بن عبد المطلب: انا عم محمد [صلي الله عليه واله وسلم. ب] وانا صاحب سقاية الحاج فانا افضل من علي [بن ابي طالب. ا]، [و] قال عثمان بن طلحة وبنو شيبة: نحن افضل من علي [بن ابي طالب. ا، ر] فنزلت هذه الاية:
# (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله) علي بن ابي طالب [عليه السلام. ب] (لا يستوون، الذين امنوا) علي (وهاجروا و جاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم).
# 213 - 14 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن عبيد الجعفي معنعنا:
# عن الحارث الاعور قال: دخل [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب [عليه السلام.
# ر] المسجد [ر: بالمسجد. ا: مسجد] الحرام فاذا هو مر! بشيبة بن عبد الدار والعباس بن عبد المطلب [يتفاخران والعباس بن عبد المطلب] يقول: نحن اخير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ايدينا [سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام، وشيبة يقول:
# نحن اخير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ايدينا مفاتيح الكعبة نفتحها اذا شءنا ونغلقها اذا شءنا، فقال لهما علي عليه السلام: الا ادلكما علي من هو خير منكما؟
# قالا: ومن هو؟ قال: الذي ضرب رءوسكما بالسيف حتي ادخلكما في الاسلام قهرا، فقام العباس مغضبا حتي اتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبره بالخبر فاغتم من ذلك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فهبط عليه جبرءيل فقال: السلام عليك يا محمد فقال: وعليك السلام يا جبرءيل فقال: قل يا محمد: [اجعلتم] سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام]، (الي اخر الاية. ا، ب] وبلغ الي النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا ب. والعباس عنده. ر، ا] فقال له: قم يا عم اخرج فهذا رسول الرحمان يخاصمك في علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا، ر].
# PageV00P167
# 214 - 29 - قال: حدثنا فرات معنعنا:
# عن الحارث الاعور قال: دخل امير المءمنين علي عليه السلام في مسجد [ب:
# المسجد] الحرام فاذا بشيبة بن عبد الدار والعباس بن عبد المطلب يتفاخران والعباس يقول: نحن اخير الناس بعد رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب] في ايدينا عمارة المسجد الحرام وسقاية الحاج، وشيبة يقول نحن اخير الناس بعد رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب] في ايدينا مفاتيح الكعبة نفتحها اذا شءنا ونغلقها اذا شءنا، فقال لهما علي [عليه السلام. ب]: الا ادلكما [علي. ب] من هو خير منكما؟ قالا: ومن هو؟ قال: الذي ضرب رءوسكما بالسيف حتي ادخلكما في الاسلام قهرا. فقام العباس مغضبا حتي اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [فقال: يا رسول الله (صلي الله عليه واله). ا] فاخبره بالخبر فاغتم من ذلك النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ب] فهبط عليه جبرءيل فقال: السلام عليك يا محمد فقال: وعليك السلام يا جبرءيل فقال: قل يا محمد: (اجعلتم سقاية الحاج [و عمارة المسجد الحرام). ا] الي اخر [الاية. ب] قال: قم يا عم اخرج فهذا [رسول. ب] الرحمان يخاصمك في علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 215 - 25 - فرات قال: حدثنا علي بن حمدون معنعنا:
# [عن جابر بن الحر] عن الكلبي قال: تفاخر [ت. ب] بنو شيبة وبنو العباس فقال هءلاء: لنا السقاية، وقال هءلاء: لنا الحجابة، فنزل: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله) [في علي. ب] قال جابر بن الحر: قلت للكلبي: نزلت في علي خاصة؟ قال: نعم.
# 216 - 26 - فرات قال: حدثني علي بن محمد الزهري معنعنا:
# عن جعفر عن ابيه [عليهما السلام. ر] قال: لما فتح النبي [ر: رسول الله] صلي الله
# PageV00P168
# عليه واله وسلم مكة اعطي العباس السقاية واعطي عثمان بن طلحة الحجابة ولم يعط عليا شيءا. فقيل لعلي بن ابي طالب [عليه السلام. ا، ب]: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطي العباس السقاية واعطي عثمان بن طلحة الحجابة ولم يعطك شيءا. قال: [فقال.
# ر، ب]: ما ارضاني بما فعل الله ورسوله.
# [قال: ا، ب] فانزل الله [تعالي هذه الاية: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله) الي (اجر عظيم) نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.
# والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار 100 217 - 21 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن هشام [عن عبادة بن زياد عن ابي معمر سعيد بن خيثم عن محمد بن خالد الضبي وعبد الله بن شريك العامري عن سليم بن قيس. ش]:
# PageV00P169
# عن الحسن بن علي [عليهما السلام. ا، ر] انه حمد الله تعالي واثني عليه وقال:
# (السابقون الاولون عن المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان) فكما ان للسابقين فضلهم علي من بعدهم كذلك لابي علي بن ابي طالب [عليهما السلام. ر] فضيلته [ب:
# فضله] علي السابقين بسبقه السابقين.
# وقال: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله) واستجاب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وواساه بنفسه: ثم عمه حمزة سيد الشهداء وقد كان قتل معه كثير فكان حمزة سيدهم بقرابته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم جعل الله لجعفر جناحين يطير بهما مع الملاءكة في الجنة حيث يشاء وذلك لمكانهما وقرابتهما من رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا] ومنزلتهما منه، وصلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حمزة سبعين صلاة من بين الشهداء الذين استشهدوا معه، وجعل لنساء النبي فضلا علي غيرهم لمكانهن من رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم ب]، وفضل الله الصلاة في مسجد النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ب] بالف صلاة علي ساءر المساجد الا المسجد الذي ابتناه ابراهيم [النبي ا، ر. عليه السلام.، ا، ب] بمكة لمكان رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا] وفضله، وعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [الناس الصلوات.، ا، ب] فقال: قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، فحقنا علي كل مسلم ان يصلي علينا مع الصلاة فريضة واجبة من الله، واحل الله لرسوله الغنيمة واحلها لنا وحرم الصدقات عليه وحرمها علينا، كرامة اكرمنا الله وفضيلة فضلنا الله بها.
# واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم 102 218 - 24 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# PageV00P170
# عن خيثمة الجعفي قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقال [لي. ر]: يا خيثمة ابلغ موالينا منا السلام واعلمهم انهم لم ينالوا [ا: لا ينالون] ما عند الله الا بالعمل، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سلمان منا اهل البيت انما عني بمعرفتنا واقراره بولايتنا وهو قوله [تعالي. ر]: (خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم) والعسي من الله واجب وانما نزلت في شيعتنا المذنبين.
# ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران 111 219 - 18 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان الحسين [عليه السلام. ا، ب] مع امه تحمله فاخذه النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: لعن الله قاتلك، ولعن الله سالبك، و اهلك الله المتوازرين عليك وحكم الله بيني وبين من اعان عليك.
# قالت فاطمة [الزهراء عليها السلام. ر]: يا ابة اي شء تقول؟ قال: يا بنتاه ذكرت [ر، ا: ذكرته] ما يصيب بعدي وبعدك من الاذي والظلم [والغدر. ر، ب] والبغي، وهو يومءذ في عصبة كانهم نجوم السماء يتهادون الي القتل وكاني انظر الي معسكرهم والي موضع رحالهم وتربتهم.
# قالت: يا ابة واني [ن: واي. ك: واين] هذا الموضع الذي تصف؟ قال:
# موضع يقال له كربلاء وهي دار كرب وبلاء علينا وعلي الامة، يخرج [عليهم. ب] شرار امتي وان احدهم لو [ب: ولو ان احدهم. ر: لو ان] يشفع [ر، ب: شفع] له من في السماوات والارضين ما شفعوا فيه وهم المخلدون في النار.
# قالت: يا ابه فيقتل؟ قال: نعم يا بنتاه وما قتل قتلته احد كان قبله، وتبكيه
# PageV00P171
# السماوات والارضون والملاءكة [والوحش. ب، ر] والنباتات والبحار والجبال، ولو يءذن لها [ما. ا، ر. بقي. ب] علي الارض. متنفس، وياتيه قوم من محبينا ليس في الارض اعلم بالله ولا اقوم بحقنا [ا: لحقنا] منهم، وليس علي ظهر الارض احد يلتفت اليه غيرهم، اولءك مصابيح في ظلمات الجور، وهم الشفعاء، وهم واردون حوضي غدا اعرفهم اذا [ا. ر، ا] وردوا علي بسيماهم، وكل اهل دين [يطلبون اءمتهم وهم] يطلبونا [و. ا] لا يطلبون غيرنا، وهم قوام الارض، وبهم ينزل الغيث.
# فقالت فاطمة [الزهراء. ر] عليها السلام: يا ابة انا لله، وبكت. فقال لها: يا بنتاه ان اهل الجنان هم الشهداء في الدنيا بذلوا (انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا) [ر، ا: الحق] فما عند الله خير من الدنيا وما فيها، [وما فيها] قتلة اهون من ميتته، من كتب عليه القتل خرج الي مضجعه، ومن لم يقتل فسوف يموت.
# يا فاطمة بنت محمد! اما تحبين ان تامرين غدا [بامر. ر، ب] فتطاعين في هذا الخلق عند الحساب، اما ترضين ان يكون ابنك من حملة العرش، اما ترضين [ان يكون] ابوك ياتونه [ا، ر: ياتيه] يسالونه الشفاعة، اما ترضين ان يكون بعلك يذود الخلق يوم العطش عن الحوض فيسقي منه اولياءه ويذود عنه اعداءه، اما ترضين ان يكون بعلك قسيم النار [ا: الجنة. و. ا، ب] يامر النار فتطيعه يخرج منها من يشاء ويترك من يشاء، اما ترضين ان تنظرين الي الملاءكة علي ارجاء السماء ينظرون اليك والي ما تامرين به وينظرون الي بعلك [و. ا] قد حضر الخلاءق وهو يخاصمهم عند الله فما ترين الله صانع بقاتل ولدك وقاتليك اذا افلحت [ب. فلجت] حجته علي الخلاءق وامرت النار ان تطيعه، اما ترضين ان تكون الملاءكة تبكي لابنك وياسف عليه كل شء، اما ترضين ان يكون من اتاه زاءرا في ضمان الله ويكون من اتاه بمنزلة من حج الي بيت [الله. ر، ب.
# الحرام. ا] واعتمروا لم يخلو من الرحمة طرفة عين واذا مات مات شهيدا وان بقي لم تزل الحفظة تدعو له ما بقي ولم يزل في حفظ الله وامنه حتي يفارق الدنيا.
# قالت: يا ابة سلمت ورضيت وتوكلت علي الله، فمسح علي قلبها ومسح [علي ا، ب] عينيها [ب: جنها] فقال: اني [ب: انا] وبعلك وانت وابناك في مكان تقر عيناك ويفرح قلبك.
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين 119 PageV00P172
# 220 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا! عن محمد بن عبيد بن عتبة والقاسم بن حماد، زاد بعضهم الحرف ونقص بعضهم الحرف والمعني فيه واحد ان شاء الله قالوا: حدثنا جندل بن والق معنعنا:
# عن جعفر [الصادق. ر] عن ابيه عليهما السلام في [ر: عن] قول الله [تعالي. ر]:
# (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) قال: مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 221 - 6 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد [قال: حدثنا هبيرة بن الحرث بن عمرو العبسي قال: حدثنا علي بن غراب عن ابان بن تغلب. ش]:
# [عن ابي جعفر عليه السلام: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) قال: مع علي عليه السلام. ا، ش].
# 222 - 8 - فرات قال: حدثني محمد بن احمد بن عثمان [بن دليل، قال:
# حدثنا ابو صالح الخزاز، عن مندل بن علي العنزي عن الكلبي، عن ابي صالح. ش]:
# عن ابن عباس في قول الله: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين).
# قال: مع علي [عليه السلام. ب] واصحابه.
# PageV00P173
# 223 - [وبالاسناد المتقدم في اول السورة عن ابن عباس]: وقوله: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) نزلت في امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر، ح. واهل بيته .
# ن. عليهم السلام. ر] خاصة.
# 224 - 9 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن مقاتل بن سليمان في قوله [تعالي. ا]: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين] قال:
# مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 225 - 20 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي سعيد قال: [قال رسول الله. ا، ر] صلي الله عليه واله وسلم لما نزلت الاية [ب: علي النبي. ا: عليه]: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) التفت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اصحابه فقال: اتدرون فيمن نزلت هذه الاية؟ قالوا: لا [والله. ا، ر] يا رسول الله ما ندري، فقال ابو دجانة: [يا رسول الله. ا، ر] كلنا من الصادقين [قد. ا، ر] امنا بك وصدقناك، قال: لا يا ابا دجانة هذه نزلت في ابن عمي [امير المءمنين. ر. علي.
# ب، ر. بن ابي طالب عليه السلام. ر] خاصة دون الناس وهو من الصادقين.
# 226 - 28 - فرات قال: حدثني جعفر بن احمد معنعنا:
# عن محمد بن كعب القرظي قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الاحزاب قال له جبرءيل عليه السلام: عفي الله عنك اوضعتهم السلاح، ما زلت بمن معي من الملاءكة نسوق المشركين حتي نزلنا بهم حمراء الاسد، اخرج وقد امرت بقتالهم، واني عاد [ر، ا: عادي] بمن معي فيزول! بهم حصونهم حتي يلحقونا! فاعطي [امير المءمنين. ر]
# PageV00P174
# علي بن ابي طالب [عليه السلام. ر، ب] الراية وخرج في اثر جبرءيل [عليه السلام. ر] و تخلف النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ر، ب] ثم لحقهم فجعل كلما مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باحد فقال: مر بكم الفارس؟ فقالوا: مر [بنا. ر، ب] دحية بن خليفة، وكان جبرءيل يشبه به. قال: فخرج يومءذ علي فرس مكفر بقطيفة ارجوان احمر فلما نزلت بهم جنود الله نادي مناديهم يا ابا لبابة بن عبد المنذر مالك. قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: هذا يدعون فاتهم وقل معروفا، فلما اطلع عليهم انتحبوا في وجهه يبكون وقالوا: يا ابا لبابة لا طاقة لنا اليوم بقتال من وراءك. PageV00P175
# (ومن سورة يونس) واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل: ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي 15 227 - 8 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي حمزة الثمالي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله [تعالي. ر]:
# (اءت بقران غير هذا او بدله) فقال ابو جعفر [عليه السلام. ا]: ذلك قول اعداء الله لرسول الله من خلفه - وهم يرون ان الله لا يسمع قولهم -: لو انه جعل اماما غير علي او بدله مكانه فقال الله ردا [ر (ظ): يرد] عليهم قولهم: (قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي) يعني [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب عليه السلام. ب، ر] (ان اتبع الا ما يوحي الي) من ربي في علي، فذلك قوله (اءت بقران غير هذا او بدله).
# والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم 25 228 - [قال: حدثنا. ا، ب] فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا الحسين بن سعيد [عن محمد بن مروان عن عامر السراج عن فضيل بن الزبير. ش]:
# PageV00P177
# عن زيد بن علي في هذه الاية: (والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم) قال: الي ولاية [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا، ر].
# 229 - 4 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد [عن هشام بن يونس اللءلءي، عن عامر السراج]:
# عن فضيل بن الزبير قال: قال زيد بن علي: (والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم) قال: ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون 32 230 - 5 - فرات قال: حدثني عبد الرحمان بن الحسن التميمي [ا: التيمي] البزاز معنعنا:
# عن ابي عبد الله عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: خطب [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب . ر] عليه السلام علي منبر الكوفة وكان فيما قال: والله اني لديان الناس يوم الدين وقسيم [بين. ب، ر] الجنة والنار، لا يدخلها الداخل الا علي احد [ر، ب: احده] قسمي، واني الفاروق الاكبر، وان [ا، ر. واني و] جميع الرسل والملاءكة والارواح خلقوا [لخلقنا. ب، ر] لقد اعطيت التسع التي لم يسبقني اليها احد، [علمت.
# ا، ر] فصل الخطاب، وبصرت سبيل الكتاب، وازجل [ا، ب: ادخل] الي السبحات [ب: الستيحات. ا: السبحان] وعلمت علم المنايا والبلايا والقضايا، وبي كمال الدين، وانا النعمة التي انعمها الله علي خلقه، كل ذلك من من الله به علي، ومنا الرقيب علي خلق الله [ا: الخلق]، ونحن قسم الله وحجته بين العباد اذ يقول الله: (اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) [1 / النساء].
# فنحن اهل بيت عصمنا الله من ان نكون فتانين او كذابين او ساحرين او زيافين، فمن كان فيه شء من هذه الخصال فليس منا ولا نحن منه، انا اهل بيت طهرنا الله من كل نجس، نحن الصادقون اذا نطقنا، والعالمون اذا سءلنا، اعطانا الله عشر خصال لم تكن
# PageV00P178
# لاحد قبلنا ولا تكون لاحد بعدنا: الحلم والعلم واللب والنبوة [ب: الفتوة] والشجاعة [والسخاوة. ر، ا] والصبر [والصدق. ر] والعفاف والطهارة، فنحن كلمة التقوي وسبيل الهدي والمثل الاعلي والحجة العظمي والعروة الوثقي والحق الذي اقر الله به (فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون).
# قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون 58 231 - 2 و 6 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام [في. ا، ب] قوله [تعالي. ر]: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) قال: فضل الله النبي صلي الله عليه واله وسلم برحمته [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام.
# PageV00P179
# 232 - 7 - فرات قال: حدثني علي بن محمد الزهري معنعنا:
# عن زيد بن ارقم [رضي الله عنه. ر] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (قل بفضل الله وبرحمته) فمن قسم الله [له] حبنا اهل البيت فهو خير له من سلطان هءلاء [خير. ب] مما يجمعون.
# 233 - 9 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم وهو راكب وخرج [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام وهو يمشي فقال النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب]: يا ابا الحسن اما ان تركب واما ان تنصرف فان الله امرني ان تركب اذا ركبت [وتمشي اذا مشيت. ب، ر] وتجلس اذا جلست الا ان يكون حدا من حدود الله لابد لك من القيام والقعود فيه، وما اكرمني الله بكرامة الا وقد اكرمك بمثلها خصني بالنبوة والرسالة وجعلك ولي ذلك تقوم في [حدوده وفي. ب، لي] صعب اموره والذي بعثني بالحق نبيا ما امن بي من كفر بك
# PageV00P180
# [ب: انكرك. ر: كفرك]، ولا اقر بي من جحدك، ولا امن بالله من انكرك وان فضلك من [ب: لمن] فضلي وفضلي لك فضل [ب، لي: وان فضلي لفضل الله] و [هو.
# ب] قول ربي: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون).
# والله يا علي ما خلقت الا ليعرف بك معالم الدين [ويصلح بك. ب، لي] دارس السبيل، ولقد ضل من ضل عنك، ولم يهتد الي الله من لم يهتد اليك [والي ولايتك. ب] وهو قول ربي: (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) [يعني. ب] الي ولايتك.
# ولقد امرني [ربي. ب] ان افترض من حقك ما امرني ان افترضه من حقي، فحقك مفروض علي من امن بي كافتراض حقي عليه، ولولاك لم يعرف حزب الله، و بك يعرف عدو الله، ولو لم يلقوه بولايتك ما لقوه بشء، وان مكاني لاعظم من مكان من تبعني [ا: اتبعني].
# ولقد انزل الله فيك: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) [يعني من ولايتك يا علي. ب ] (وان لم تفعل فما بلغت رسالته) [67 / ماءدة]، فلو لم ابلغ ما امرت به لحبط عملي [ومن لقي الله بغير ولايتك فقد حبط عمله. قب]، موعود ما اقول لك الا ما يقول ربي، وان الذي اقول لك لمن الله نزل فيك، فالي الله اشكو تظاهر امتي عليك و الي الله اشكو ما يركبونك [ر، ا: يركبوك] به بعدي.
# اما انه يا علي ما ترك قتالي من قاتلك، ولا سلم لي من نصب لك [ا. نصبك] وانك لصاحب الاكواب وصاحب المواقف المحمودة في ظل العرش اينما اوقف فتدعي اذا دعيت وتحيي اذا حييت وتكسي اذا كسيت، [و. ب، ا] حقت كلمة العذاب علي من لم يصدق قولي فيك، وحقت كلمة الرحمة لمن صدقني، وما ركبت [بامر الا وقد ركبت. ا، ب] به، وما اغتابك مغتاب ولا [ب: او] اعان عليك الا [و. ب، ا] هو في حيز ابليس ومن والاك ووالي [ر: وولي] من هو منك من بعدك كان من حزب الله و حزب الله هم المفلحون.
# فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك 94 234 - 3 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن زرارة بن اعين قال: قلت: لابي جعفر [عليه السلام. ب] اية في كتاب الله PageV00P181
# [تعالي. ر] نسالك [ا، ر: تشكك] قال: وما هي [ر: ما قال الله] قلت: قوله: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك) [الاية. ر] من هءلاء الذين امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسءالهم فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما اسري به الي السماء فصار في السماء الرابعة جمع الله لي النبيين والصديقين والملاءكة، فاذن جبرءيل [عليه السلام. ر] واقام الصلاة ثم تقدم رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب] فصلي بهم فلما انصرف قال: بم تشهدون؟ قالوا: نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله وان عليا امير المءمنين فهو معني قوله: (فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك).
# PageV00P182
# (ومن سورة هود) وكان عرشه علي الماء 7 235 - 12 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه [ا: عليهما] السلام قال: شهدت [مع. ا، ب] ابي عند عمر بن الخطاب وعنده كعب الاحبار [رضي الله عنه. ر] وكان رجلا قد قرا التوراة وكتب الانبياء عليهم [الصلاة و. ر] السلام فقال له عمر: يا كعب من كان اعلم بني اسراءيل بعد موسي [بن عمران. ر. عليه (الصلاة. ر) والسلام. ب، ر]؟ قال:
# [كان اعلم بني اسراءيل بعد موسي. ر، ب] [بن عمران. ر] يوشع بن نون وكان وصي موسي [بن عمران. ر. من. ا، ب] بعده وكذلك كل نبي خلا من قبل موسي [بن عمران. ر] ومن بعده كان له وصي يقوم في امته من بعده.
# فقال له عمر: فمن وصي نبينا وعالمنا؟ ابو بكر؟ قال: وعلي ساكت لا يتكلم، فقال كعب: مهلا [يا عمر. ب] فان السكوت عن هذا افضل، كان ابو بكر رجلا حظي [ب: حظيا] بالصلاح فقدمه المسلمون لصلاحه، ولم يكن بوصي، فان موسي [بن عمران (صلي الله عليه واله وسلم). ر] لما توفي اوصي الي يوشع بن نون فقبله طاءفة من بني اسراءيل وانكرت فضله طاءفة فهي التي ذكر الله [ا: ذكرت] في القران: (فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت
# PageV00P183
# طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين) [14 / الصف] وكذلك الانبياء [السالفة. ر] والامم الخالية لم يكن نبي الا وقد كان له وصي يحسده قومه ويدفعون فضله.
# فقال: ويحك يا كعب فمن تري وصي نبينا؟ قال كعب: معروف في جميع كتب الانبياء والكتب المنزلة من السماء علي اخو النبي العربي [ص. ر] يعينه علي امره [يءازره.
# ب] ويبارز [ه. ر، ا] علي من ناواه، له زوجة مباركة وله منها ابنان يقتلهما امته من بعده، ويحسد وصيه كما حسدت الامم اوصياء انبياءها، فيدفعونه عن حقه ويقتلون ولده من بعده كحذو الامم الماضية.
# قال: فافحم عمر عندها وقال: يا كعب لءن صدقت في كتاب الله المنزل قليلا لقد كذبت كثيرا. فقال [ا، ب: قال] كعب: والله ما كذبت في كتاب الله قط ولكن سالتني عن امر لم يكن لي بد من تفسيره والجواب فيه، فاني لاعلم ان اعلم هذه الامة [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام بعد نبيها لاني [ا، ب: الا اني] لم اساله عن شء الا وجدت عنده علما تصدقه به التوراة وجميع كتب الانبياء.
# فقال له عمر: اسكت يا ابن اليهودية فوالله انك لكثير التخرص بالكذب [ا:
# والكذب. ر: بكذب]. فقال كعب: والله ما علمت اني كذبت في شء من كتاب الله منذ جري لله علي الحكم، ولءن شءت لالقين عليك [ا: اليك] شيءا من علم التوراة فان فهمته فانت اعلم منه وان فهمه فهو اعلم منك. فقال له عمر: هات بعض هناتك.
# فقال كعب: اخبرني عن قول الله [تعالي. ب]: (وكان عرشه علي الماء) فاين كانت الارض واين كانت السماء واين كان جميع خلقه؟ فقال [له. ر] عمر: ومن يعلم غيب الله منا الا ما سمعه رجل من نبينا. قال: ولكن اخاك ابا حسن [ا: الحسن] لو سءل عن ذلك لشرحه بمثل ما قراناه في التوراة، فقال له عمر: فدونكه اذا اختلف [ب (خ ل): اختلا] المجلس.
# قال: فلما دخل علي عمر اصحابه اراد [ا، ر: ارادوا] اسقاط [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] فقال كعب: يا ابا الحسن اخبرني عن قول الله عز وجل [ر: تعالي في كتابه]: (وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا) قال [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام: نعم.
# كان عرشه علي الماء حين لا ارض مدحية، ولا سماء مبنية، ولا صوت يسمع، ولا PageV00P184
# عين تنبع، ولا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا نجم يسري، ولا قمر يجري، ولا شمس تضء، وعرشه علي الماء، غير مستوحش الي احد من خلقه، يمجد نفسه ويقدسها كما شاء ان يكون [كان. ر ، ا].
# ثم بدا ان يخلق الخلق فضرب بزارخ البحور فثار منها مثل الدخان كاعظم ما يكون من خلق الله فبني بها سماء رتقا، ثم دحي [ا (خ ل): انشق] الارض من موضع الكعبة و هي وسط [الارض. ا، ر] فطيقت [ر: فطبقت] الي [ب: علي] البحار، ثم فتقها بالبنيان وجعلها سبعا بعد اذ كانت واحدة ثم استوي الي السماء وهي دخان من ذلك الماء الذي انشاه من تلك البحور فخلقها سبعا طباقا بكلمته التي لا يعلمها غيره، وجعل في كل سماء ساكنا من الملاءكة خلقهم [مصمتين. ب. ا: مضمنين] معصومين من نور من بحور عذبة وهو بحر الرحمة، وجعل طعامهم التسبيح والتهليل والتقديس.
# فلما قضي امره وخلقه استوي علي ملكه فمدح كما ينبغي له ان يمدح [ا، ر:
# يحمد]، ثم قدر ملكه فجعل في كل سماء شهب معلقة كواكب كتعليق القناديل من [ب:
# في] المساجد مالا يحصيها غيره تبارك وتعالي، والنجم من نجوم السماء كاكبر مدينة في الارض.
# ثم خلق الشمس والقمر فجعلهما شمسين فلو تركهما تبارك وتعالي كما كان [في] ابتداءهما في اول مرة لم يعرف خلقه الليل من النهار ولا عرف الشهر ولا السنة ولا عرف الشتاء من الصيف ولا عرف الربيع من الخريف، ولا علم اصحاب الدين متي يحل دينهم، ولا علم العامل متي ينصرف في معيشته، ومتي يسكن لراحة بدنه، فكان الله تبارك اراف بعباده وانظر لهم، فبعث جبرءيل [عليه السلام. ر] الي احدي الشمسين فمسح بها جناحه فاذهب منها الشعاع والنور وترك فيها الضوء فذلك قوله: (وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شء فصلناه تفصيلا) [12 / الاسراء] وجعلهما يجريان في الفلك والفلك يجري فيما بين السماء والارض مستطيل في السماء استطالته [ا: استطالة] ثلاثة فراسخ يجري في غمرة الشمس والقمر، كل واحد منهما [علي عجلة. ر، ب] يقودهما ثلاثماءة ملك بيد كل ملك منها [ر: منها] عروة يجرونها في غمرة ذلك البحر ، لهم زجل بالتهليل والتسبيح والتقديس، لو يدن [كل. ب] واحد منها من غمر ذلك البحر لاحترق كل شء علي وجه الارض حتي الجبال والصخور وما خلق الله من شء. PageV00P185
# فلما خلق الله السماوات والارض والليل والنهار والنجوم والفلك جعل [ن:
# وجعل الارضين علي ظهر حوت [ف‍] اثقلها فاضطربت فاثبتها بالجبال.
# فلما استكمل خلق ما في السماوات - والارض يومءذ خالية ليس فيها احد - قال (للملاءكة: اني جاعل في الارض خليفة قالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم مالا تعلمون) [30 / البقرة]، فبعث الله جبرءيل عليه السلام فاخذ من اديم الارض قبضة فعجنه بالماء العذب والمالح وركب فيه الطباءع قبل ان ينفخ فيه الروح فخلقه من اديم الارض فلذلك سمي ادم لانه لما عجن بالماء استادم فطرحه في الجبل! كالجبل العظيم وكان ابليس يومءذ خازنا علي السماء الخامسة يدخل في منخر ادم ثم يخرج من دبره ثم يضرب بيده فيقول لاي امر خلقت لءن جعلت فوقي لا اطعتك ولءن جعلت اسفل مني لا ابقيتك [ا: لابقيتك. ر: لا اعبينك] فمكث في الجنة الف سنة ما بين خلقه الي ان ينفخ فيه الروح فخلقه من ماء وطين ونور وظلمة وريح، والنور من نور الله، فاما النور فيورثه الايمان، واما الظلمة فتورثه الضلال والكفر، واما الطين فيورثه الرعدة والضعف والقشعريرة [ر: والاقشعراريرة!] عند اصابة الماء فينبعث به علي اربع الطباءع علي الدم والبلغم والمرار والريح فذلك قوله تبارك وتعالي: (او لا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا).
# قال: فقال كعب: يا عمر بالله اتعلم كعلم علي؟ فقال: لا. فقال كعب:
# علي [بن ابي طالب. ر] وصي الانبياء ومحمد خاتم الانبياء [عليهم الصلاة والسلام. ر] علي [خاتم. ا، ب] الاوصياء [عليهم السلام. ر] وليس علي الارض اليوم منفوسة الا وعلي [بن ابي طالب. ر] اعلم منه، والله ما ذكر من خلق الانس والجن والسماء والارض والملاءكة شيءا الا وقد قراته في التوراة كما قرات .
# قال: فما رءي عمر غضب قط مثل غضبه ذلك اليوم.
# فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك 12 236 - 17 - فرات قال: حدثني الحسن بن علي [لءلء قال: حدثنا محمد بن
# PageV00P186
# مروان قال: حدثنا ابو حفص الاعشي عن ابي الجارود. ش]:
# عن ابي جعفر [عليه السلام. ر، ش] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سالت ربي مواخاة علي وموازرته واخلاص قلبه ونصيحته فاعطاني. قال: فقال:
# رجل من اصحابه يا عجبا لمحمد. [يقول: سالت [ربي. ب. ا: الله] مواخاة علي ومءازرته واخلاص قلبه فاعطاني ما كان [بالذي. ر، ا] يدع ابن عمه الي شء الا اجابه [اليه. ن] والله لشنة بالية فيها صاع من تمر احب الي مما سال [محمد ربه. ن]، الا سال محمد ربه ملكا يعينه او كنزا يدع [ش: يتقوي] به علي عدوه.
# قال: فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فضاق من ذلك [ضيقا شديدا. ن.
# ش: صدره] قال: فانزل الله [تعالي. ر]: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك [وضاءق به صدرك. ن. صدرك [ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت منذر والله علي كل شء وكيل). ا، ب. ر: الي اخر الاية. ش: الاية.] قال: فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم تسلي [ب: يتسلي. ش: سلي] ما بقلبه.
# افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه 17 237 - 4 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن زاذان في قوله: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه وعلي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] الشاهد منه التالي.
# 238 - 5 - فرات: قال حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# PageV00P187
# عن زاذان قال: قال [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام ذات يوم: والله ما من قريش رجل جرت عليه المواسي والقران تنزل [ب: ينزل] الا وقد نزلت فيه اية تسوقه الي الجنة او تسوقه الي النار. فقال رجل من القوم: فما ايتك التي نزلت فيك؟ قال: الم تر ان الله يقول: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه فرسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ر] علي بينة من ربه وانا الشاهد منه اتبعته.
# 239 - 21 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد [قال: حدثنا محمد بن حماد قال: حدثنا محمد بن سنان عن ابي الجارود عن حبيب بن يسار]:
# عن زاذان قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: لو ثنيت لي الوسادة فجلست عليها لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم بقضاء يزهر يصعد الي الله، والله ما نزلت اية في ليل او في نهار، ولا سهل ولا جبل، ولا بر ولا بحر، الا وقد عرفت اي ساعة نزلت وفيمن نزلت، وما من قريش رجل جري عليه المواسي الا وقد نزلت فيه اية من كتاب الله تسوقه الي الجنة [ا:
# جنة [او تقوده الي نار [ب: النار].
# قال: فقال قاءل: فما نزلت فيك يا امير المءمنين؟ قال: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) فمحمد صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه وانا الشاهد منه اتلو اثاره.
# 240 - 6 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن هشام معنعنا:
# عن الحسن بن الحسين انه حمد الله [تعالي. ر] واثني عليه وقال: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) [فالذي كان علي بينة من ربه رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P188
# وسلم] والذي يتلوه [علي عليه السلام. ا، ب].
# 241 - 7 - فرات قال: حدثني الحسين بن الحكم [قال: حدثني سعيد بن عثمان عن ابي مريم]:
# عن عبد الله بن عطاء قال: كنت جالسا مع ابي جعفر عليه السلام في مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم فرايت [ابن] عبد الله بن سلام جالسا في ناحية فقلت لابي جعفر [عليه السلام. ب] زعموا ان ابا هذا الذي عنده علم من الكتاب. فقال: لا انما ذاك [ا (خ ل)، ب: ذلك] [امير المءمنين. ر، ح] علي بن ابي طالب [عليه السلام. ر] نزل فيه:
# (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) فالنبي صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه و [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] الشاهد منه [ر: ويتلوه شاهد منه].
# 242 - 8 - فرات قال: حدثني محمد بن عيسي بن زكريا الدهقان معنعنا:
# عن عباد بن عبد الله قال: جاء حاجا الي [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب.
# ر] عليه السلام فقال: يا امير المءمنين: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) قال:
# قال [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر. عليه السلام. ر، ب]: ما جرت المواسي علي رجل من قريش [ر: ما من رجل من قريش جرت عليه المواسي] الا وقد نزل فيه طاءفة من القران [ا، ب: من القران طاءفة] والله لان يكونوا يعلمون ما سبق لنا اهل البيت علي لسان النبي الامي [صلي الله عليه واله وسلم. ر] احب الي من ان يكون لي ملء هذه الرحبة
# PageV00P189
# ذهبا وفضة، وما بي ان يكون القلم وقد جف بما قد كان ولكن لتعلموا والله ان مثلنا في هذه الامة كمثل سفينة نوح ومثل باب حطة في بني اسراءيل.
# 243 - 11 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن عباد بن عبد الله قال: بينما انا عند [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام في الرحبة فاتاه رجل فساله عن هذه الاية: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) فقال علي عليه السلام: ما من رجل من قريش جرت عليه المواسي الا وقد نزلت فيه طاءفة من القران والله لان يكونوا يعلمون ما سبق لنا اهل البيت علي لسان النبي الامي احب الي من ان يكون لي ملء هذه الرحبة ذهبا وفضة والله ان مثلنا في هذه الامة كمثل [سفينة نوح في قوم نوح وان مثلنا في هذه الامة كمثل. ب] باب حطة في بني اسراءيل.
# 244 - 20 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم معنعنا:
# عن عباد بن عبد الله الاسدي قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام وهو علي المنبر قال: والله ما جرت المواسي علي رجل من قريش الا نزل فيه اية و [ب: او] ايتان.
# قال فقال رجل من القوم: ما نزل فيك اية! قال: فغضب ثم قال: اما انك لو [لا انك.
# ا]! سالتني علي رءوس القدم ما حدثتك هل تقرا سورة هود؟ ثم قرا: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه وانا الشاهد منه.
# PageV00P190
# 245 - 9 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير [عن رزيق بن مرزوق] معنعنا:
# عن عبد الله بن نجي قال: قال [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب عليه السلام ر] علي المنبر: ما احد من قريش الا وقد نزلت فيه اية وايتان. فقام اليه رجل وقال:
# يا امير المءمنين [ف‍] ما نزلت فيك؟ قال: ويلك اما تقرا سورة هود (ويتلوه شاهد منه). قال رزيق: يعني نفسه.
# 246 - 14 - فرات قال: حدثني علي [بن محمد بن عمر الزهري] معنعنا:
# عن زيد بن سلام الجعفي قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقلت:
# اصلحك الله حدثني خيثمة عنك في قول الله [تعالي. ب]: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) فحدثني انك حدثته ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان علي بينة من ربه وعلي [يتلوه من بعده. ر، ب] وهو الشاهد وفيه نزلت هذه الاية: قال صدق والله خيثمة لهكذا حدثته.
# وما امن معه الا قليل 40 247 - 13 - فرات قال: حدثني علي بن محمد بن عمر الزهري معنعنا:
# عن زيد بن سلام الجعفي قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقلت: اصلحك الله ان خيثمة الجعفي حدثني عنك انه سالك عن قول الله: (وما امن معه الا قليل) فاخبرته
# PageV00P191
# انها جرت في شيعة ال محمد. فقال صدق والله خيثمة لها كذا حدثته.
# والي عاد اخاهم هودا... والي ثمود اخاهم صالحا... والي مدين اخاهم شعيبا 50 و 61 و 84 248 - 15 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي معنعنا:
# عن يحيي بن مساور قال: اتي رجل من اهل الشام الي [ر، ا: علي] علي بن الحسين عليهما السلام فقال له: انت علي بن الحسين؟ قال: نعم. قال ابوك قتل المءمنين! فبكي علي بن الحسين قال: ثم مسح وجهه [و. ب] قال: ويلك وبما قطعت علي ابي انه قتل المءمنين؟ قال: بقوله: اخواننا بغوا علينا فقاتلناهم علي بغيهم. قال: اما تقرا القران؟ قال:
# اني اقرا، قال: اما سمعت قوله [ر: قول الله]: (والي عاد اخاهم هودا، والي مدين اخاهم شعيبا، والي ثمود اخاهم صالحا)؟ قال: بلي. قال: كان اخاهم في عشيرتهم او في دينهم؟
# قال: في عشيرتهم [ثم] قال: فرجت عني فرج الله عنك.
# PageV00P192
# بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين 86 249 - 3 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن عمر بن زاهر قال: قال رجل لجعفر بن محمد عليهما السلام: نسلم علي القاءم بامرة المءمنين؟ قال: لا ذلك اسم سمي الله به امير المءمنين [عليه السلام. ا] لا يسمي به احد قبله ولا بعده الا كافر. قال: فكيف نسلم عليه؟ قال: تقول: السلام عليك يا بقية الله، قال: ثم قرا جعفر: (بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين).
# وبءس الورد المورود 98 250 - 9 - فرات قال: حدثني علي بن حمدون معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال ابو جعفر قال الله: يا محمد [ان. ب] عليا في طبقتك فجعلته افضل الوصيين وخير معتمد للمءمنين وجعلته امير المءمنين وجعلته امام المتقين وجعلته ضياء ونورا للمتوسمين وجعلته صراط المستقيم وجعلته سبيل الصالحين وجعلت لمن عاداه (النار وبءس الورد المورود).
# وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص 109 251 - 10 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري [قال: حدثنا عباد قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح. ش]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي: ر، ش] (وانا لموفوهم نصيبهم غير
# PageV00P193
# منقوص) يعني: بني هاشم نوفيهم [ا: يوفيهم] ملكهم الذي اوجب الله لهم (غير منقوص) قال ابن عباس: وهو ستون وماءة سنة.
# 252 - 18 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابن عمر في قوله: (وانا لموفوهم نصيبهم) ملكهم الذي اوجب الله لهم (غير منقوص) وهو ماءة وستون سنة (وانا لموفوهم نصيبهم) يعني بني هاشم من الملك غير منقوص.
# ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار 113 [سياتي في ذيل الاية 56 من سورة الزمر في اخر الحديث الثاني من خطبة امير المءمنين عليه السلام].
# فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد عن الفساد في الارض 116 253 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي [رحمة الله عليه. ر] معنعنا:
# عن زيد بن علي [عليهما السلام. ما] في قوله تعالي: (فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض) الي اخر الاية قال: يخرج الطاءفة [ب:
# طاءفة] منا ومثلنا ممن كان قبلنا من القرون فمنهم من يقتل ويبقي منهم بقية ليحيون ذلك الامر يوما.
# 254 - 2 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري [قال: حدثنا عباد عن الحسين بن حماد عن ابيه عن زياد المديني]:
# عن زيد بن علي [عليهما السلام. ش، ما] في قوله: (فلولا كان من القرون من قبلكم) قال: نزلت هذه فينا.
# PageV00P194
# 255 - 16 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن زيد بن علي [عليه السلام. ما] في قوله [تعالي. ما]: (فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض) قال: نزلت فينا وفيمن كان قبلنا ليحيي الله هذه الارض. PageV00P195
# (ومن سورة يوسف) واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب 38 256 - 5 - فرات قال: حدثني الحسين بن العباس البجلي معنعنا:
# عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: خطب الحسن بن علي [بن ابي طالب عليهما السلام. ر] بعد وفاة ابيه [صلوات الله عليه. ا] فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن ابن محمد صلي الله عليه واله وسلم ثم تلا هذه الاية قول يوسف [النبي. ر. عليه (الصلاة و. ر) السلام. ر، ا]: (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب) فالجد [ر، ا: ثم الجد] في كتاب الله [تعالي، ر] اب [ثم قال. ب]: انا ابن البشير [و. ب، ر] انا ابن النذير، وانا ابن الذي ارسل رحمة للعالمين، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذي كان جبرءيل [عليه السلام. ر] ينزل فيهم ومنهم كان يعرج، وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم [وولايتهم. ر، ا] فقال فيما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا
# PageV00P197
# ان الله غفور شكور) واقتراف الحسنة مودتنا.
# 257 - 11 - فرات قال: حدثني علي بن مكرم الرزاز [ر، ا: الرزان!] معنعنا:
# عن الحسن بن زيد [عليهما السلام. ر] ان الحسن [عليه السلام. ب] لما اصيب [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام خطب فقال: ايها الناس قد اصيب [في. ب، ر] هذه الليلة رجل ما سبقه الاولون بعلم ولا يدركه الاخرون بعمل، ما ترك بيضاء ولا صفراء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه [ن: اعطاءه] اراد ان يبتاع بها خادما لاهله.
# ان كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقدمه او يبعثه يقاتل جبرءيل [عليه السلام. ر] عن يمينه وميكاءيل عن يساره [ر: شماله]، ما يرجع حتي يفتح الله له.
# من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن ابن محمد [صلي الله عليه واله وسلم وسلم ر، ب]: (اتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب) فالجد في كتاب الله اب ثم قال: وانا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن الداعي الي الله باذنه و [انا. ر، ب] ابن السراج المنير، وانا ابن الذي ارسله الله رحمة للعالمين وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ونحن [من. ب] اهل البيت الذين كان جبرءيل [عليه السلام. ر] فيهم ينزل ومنهم يصعد [ب: يعرج] وانا [من] [ا: ونحن. ب: ونحن لمن] اهل البيت الذين افترض الله مودتنا وولايتنا قال الله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له حسنا) واقتراف الحسنة ولايتنا ومودتنا اهل البيت.
# نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم 76
# PageV00P198
# 258 - 7 - فرات قال: حدثني ابو القاسم عبد الله بن محمد بن هاشم الدوري معنعنا:
# عن محمد بن علي عن اباءه [عليهم السلام. ر، ب] قال: هبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو في بيت [ر: منزل] ام سلمة فقال: يا محمد ان ملا من ملاءكة السماء الرابعة يجادلون في شء حتي كثر بينهم الجدال فيه وهم من الجن من قوم ابليس الذين قال الله في كتابه: (كان من الجن ففسق عن امر ربه) [50 / الكهف] فاوحي الله [تعالي. ب، ر] الي الملاءكة قد كثر جدالكم فتراضوا بحكم من الادميين يحكم بينكم، قالوا: قد رضينا بحكم من امة محمد [صلي الله عليه واله. ر، ا]، [فاوحي الله اليهم: بمن [ب: فمن] ترضون من امة محمد؟. ر، ب] قالوا: [قد. ا، ب] رضينا بعلي بن ابي طالب [عليه السلام. ر، ب] فاهبط [ر، ا: فهبط] الله ملكا من ملاءكة سماء الدنيا ببساط واريكتين فهبط [ب: فاهبط] علي [ر: الي] النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ب] فاخبره بالذي جاء فيه، فدعا النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ر، ب] بعلي بن ابي طالب [عليه السلام. ر، ب] واقعده علي البساط ووسده [ب: وسداة] بالاريكتين ثم تفل في فيه ثم قال: يا علي ثبت [ر، ا: ثبتك] الله قلبك وصير حجتك بين عينيك ثم عرج به الي السماء [فاذا نزل. ر، ا] قال: [ب: فقال]: يا محمد [ان. ب، ا] الله يقرءك السلام ويقول لك: (نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم).
# او يحكم الله لي 80 259 - 9 - فرات قال : حدثنا احمد بن موسي معنعنا:
# عن زيد بن علي [عليهما السلام. ر] في قوله [تعالي. ر]: (حتي [ياذن لي ابي او] يحكم الله لي) قال: بالسيف.
# 260 - 12 - فرات قال: حدثني علي بن حمدون معنعنا:
# PageV00P199
# عن زيد بن علي [عليهما السلام. ر] في قوله [تعالي. ر]: (فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين) قال: بالسيف.
# هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا 100 261 - 8 - فرات قال: حدثني سعيد بن عمر القرشي! قال: حدثني الحسين بن عمر الجعفري [ب: الجعفي] قال: حدثني ابي قال:
# كنت ادمن الحج فامر علي علي بن الحسين [عليهما السلام. ر، ب] فاسلم عليه ففي بعض حججي غدا علينا علي بن الحسين [عليهما السلام. ر، ب] [و. ب] وجهه [مشرق. ا] فقال: [جاءني. ا. ب: رايت] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ليلتي هذه حتي اخذ بيدي فادخلني الجنة فزوجني حوراء فواقعتها فعلقت [ب: فعلقته] فصاح بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي بن الحسين سم المولود منها زيدا.
# قال: [فما. ب] قمنا من مجلس علي بن الحسين ذلك اليوم وعلي [بن الحسين. ر، ب] يقص الرءيا حتي ارسل المختار بن ابي عبيدة بام زيد ارسل بها اليه المختار بن ابي عبيدة هدية الي علي بن الحسين [عليه السلام. ب] شراها ثلاثين [ا: بثلاثين] الفا، فلما راينا اشغافه بها تفرقنا من المجلس، فلما كان من قابل حججت ومررت علي علي بن الحسين [عليه السلام. ا] لاسلم عليه فاخرج بزيد علي كتفه الايسر وله ثلاثة اشهر وهو يتلو هذه الاية ويومء بيده الي زيد وهو يقول: (هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا).
# وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون 106 262 - 10 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم معنعنا:
# عن ابي ذر الغفاري [رضي الله عنه. ر] قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ببقيع الغرقد فقال: والذي نفسي بيده ان فيكم رجل يقاتل الناس علي
# PageV00P200
# تاويل القران كما قاتلت المشركين علي تنزيله وهم في ذلك يشهدون ان لا اله الا الله (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) فيكبر قتلهم علي الناس حتي يطعنوا علي ولي الله و يسخطوا عمله كما سخط موسي من امر السفينة وقتل الغلام واقامة [ر، ا: وامر] الجدار و كان خرق السفينة وقتل الغلام واقامة الجدار لله رضا وسخط ذلك موسي.
# قل: هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني 108 263 - 1 - [قال: حدثنا. ا، ب] فرات بن ابراهيم الكوفي [رحمة الله عليه. ر.
# قال: حدثني الحسين بن سعيد. ر، ش. قال: حدثنا محمد بن حماد بن عمرو الحناط قال:
# حدثنا محمد بن الهيثم التميمي قال: حدثنا حماد بن بن ثابت عن ابي داود عن ابان بن تغلب. ش]:
# عن جعفر بن محمد عليه [ر: عليهما] السلام في هذه الاية: (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني) قال: هي [ب: هو] والله ولايتنا اهل البيت لا ينكره احد الا ضال ولا ينتقص عليا [عليه السلام. ر] الا ضال.
# 264 - 2 - فرات قال: حدثني سعيد بن الحسن بن مالك [عن بكار عن اسماعيل بن امية عن غورك عن عبد الحميد. ش]:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا نالتني شفاعة جدي ان لم تكن هذه الاية نزلت في علي خاصة: (قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما
# PageV00P201
# انا من المشركين).
# 265 - 3 - فرات قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم [قال: حدثنا محمد بن الحسين بن [ابي ال‍] خطاب عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ثعلبة بن ميمون عن نجم.
# ش]:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله: (قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني) قال: علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 266 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري [قال: حدثنا محمد بن تسنيم الحجال عن ثعلبة عن عمر بن حميد. ش]:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله [تعالي. ر]: (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني) قال: من اتبعني علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 267 - فرات قال: حدثني الحسن بن علي بن بزيع معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا نالتني شفاعة جدي ان لم يكن نزلت هذه الاية في [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر]: (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين).
# 268 - 4 و 6 - فرات قال: حدثني احمد بن القاسم [قال: حدثنا محمد بن ابي
# PageV00P202
# عمر بن حرب بن الحسين ومحمد بن حفص بن راشد قالا: اخبرنا شاذان الطحان عن كهمس بن الحسن عن سليم الحذاء. ش]:
# عن زيد بن علي [عليه السلام. ر] قال: قال النبي [ش: رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم في قول الله تعالي: (قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني) من اهل بيتي لا يزال الرجل بعد الرجل يدعو الي ما ادعوا اليه. PageV00P203
# (ومن سورة الرعد انما انت منذر ولكل قوم هاد 7 269 - 14 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم معنعنا:
# عن عبد الله بن عطاء قال: كنت جالسا مع ابي جعفر عليه السلام قال: نزل في علي [بن ابي طالب. ا، ب] عليه السلام: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) فالنبي صلي الله عليه واله وسلم [قال انا. ر] المنذر وبعلي يهتدي المهتدون.
# 270 - 17 - فرات قال: حدثنا [محمد بن القاسم. ب. ر: الحسين بن سعيد] معنعنا:
# عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطهور فلما فرغ اخذ بيد علي [بن ابي طالب. ر. عليه السلام. ب] فالتزمها بيده [ر، ا: يده] ثم قال: (انما انت منذر) ثم ضم يد علي [بن ابي طالب
# PageV00P205
# عليه السلام. ر] الي صدره وقال: (ولكل قوم هاد).
# ثم قال: يا علي انت اصل الدين ومنار الايمان وغاية الهدي وامير الغر [ر: غر] المحجلين اشهد لك بذلك.
# 271 - 19 - فرات قال: حدثني الحسن بن عبد الله بن البراء بن عيسي التميمي معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام [في قوله: (انما انت منذر ولكل قوم هاد). ا، ب] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا المنذر وانت يا علي الهادي الي امري.
# 272 - 23 - فرات قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد الجعفي معنعنا:
# عن ابن مسعود [رضي الله عنه. ر] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي الي السماء لم يكن بيني وبين ربي ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا سالت ربي حاجة [ا: حاجة سالت] الا اعطاني خيرا منها فوقع في مسامعي: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) فقلت: الهي انا المنذر فمن الهادي؟ فقال الله ذاك [ر: ذلك] علي بن ابي طالب غاية المهتدين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين [ومن يهدي. ب. ا، ر: من] امتك برحتمي
# PageV00P206
# الي الجنة.
# له معقبات من بين يديه ومن خلفه 11 273 - 13 - فرات قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم معنعنا:
# عن ابي الجوازة في قوله تعالي: (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله) قال: هذه للنبي صلي الله عليه واله وسلم خاصة.
# انما يتذكر اولوا الالباب 19 = 9 / الزمر الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر تطمءن القلوب 28 274 - 10 - فرات قال: حدثنا [ر: ثني] محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام [في. ر] قوله [تعالي. ر]: (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب) [قال:] قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي [بن ابي طالب عليه السلام. ر]: تدري فيمن نزلت؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: فيمن صدق لي وامن بي واحبك وعترتك من بعدك وسلم الامر لك [ر: لك الامر] وللاءمة من بعدك.
# الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم حسن ماب 29 275 - 1 - [قال: حدثنا. ا، ب] فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي. ر]: (طوبي لهم [وحسن ماب]. ر] [قال. ب]: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي [الي السماء. ب] فدخلت
# PageV00P207
# الجنة فاذا انا بشجرة كل ورقة منها تغطي الدنيا وما فيها تحمل الحلي والحلل والطعام ما خلا الشراب، وليس في الجنة قصر ولا دار ولا بيت الا فيه غصن من اغصانها، وصاحب القصر والدار والبيت حليه وحلله وطعامه فهو! منها. فقلت: يا جبرءيل ما هذه الشجرة؟ قال: هذه طوبي، فطوبي لك ولكثير من امتك. قلت: فاين منتهاها - يعني اصلها - قال: في دار علي [بن ابي طالب. ب، ر] ابن عمك.
# 276 - 6 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان في الجنة لشجرة يقال لها: طوبي، ما في الجنة دار الا وفيها غصن من اغصانها احلا من الشهد والين من الزبد، اصلها في داري وفرعها في دار علي بن ابي طالب.
# 277 - 11 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: (طوبي لهم وحسن ماب) [قال: شجرة. ب. ا، ر: فشجرة] في الجنة غرسها الله بيده ونفخ فيه من روحه تنبت الحلي والحلل والثمار متدلية علي افواه اهل الجنة وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة و [هي. ب، ا] في منزل علي بن ابي طالب (عليه السلام) لن يحرمها وليه ولن ينالها عدوه.
# 278 - 12 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم [قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح. ح]:
# عن ابن عباس [رضي الله عنه في قول الله تعالي. ن]: (الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب) [قال. ب، ا]: شجرة اصلها في دار علي [عليه السلام. ر، ح] في الجنة [و. ن] في كل دار مءمن منها غصن يقال لها [شجرة. ح] طوبي [طوبي] لهم وحسن ماب بحسن المرجع.
# 279 - 18 - فرات قال : حدثني محمد بن احمد بن عثمان بن دليل معنعنا:
# PageV00P208
# عن ابن عباس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كلام ذكره وما طوبي! في طوبي [ا: فطوبي]! لهم وحسن ماب قال: شجرة في الجنة غرسها الله بيده ونفخ فيها من روحه، تنبت الحلي والحلل والثمار [ب: الاثمار] متدلية علي افواه اهل الجنة، وانه ليقع عليها الطير المشتهي منه شواء وقديدا فياتيه علي ما يشتهي، وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة وهي في منزل علي بن ابي طالب (عليه السلام) لن يحرمها وليه ولن ينالها عدوه.
# 280 - 2 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير ومحمد بن احمد معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [عن.
# ر، ب. قوله. ب]: (طوبي لهم وحسن ماب) قال: شجرة في الجنة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة، ثم سءل مرة اخري فقال: شجرة في الجنة اصلها في دار علي وفرعها علي اهل الجنة. قال: قيل [ب: قلنا] له: سالتك [ب: سالناك] عنها [يا رسول الله. ب، ر] فقلت: اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة. فقال: ان داري ودار علي واحدة.
# 281 - 22 - فرات قال: حدثنا محمد بن احمد [بن عثمان] معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن قوله:
# (طوبي لهم وحسن ماب) قال: شجرة في الجنة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة، ثم سءل بعد ذلك فقال: شجرة في الجنة اصلها في دار علي وفرعها علي اهل الجنة. قالوا: يا رسول الله سالناك فقلت: اصلها في داري ثم سالناك فقلت اصلها في دار علي؟ فقال: ان داري ودار علي واحدة.
# 282 - 9 - فرات قال: حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمرو الهمداني معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن
# PageV00P209
# (طوبي لهم وحسن ماب) قال: [شجرة. ب] اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة، ثم سالوه عنها ثانية قال : شجرة اصلها في دار علي وفرعها علي اهل الجنة. [فقيل له: يا رسول الله سالناك عنها فقلت: اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة]؟ فقال: ان داري ودار علي واحدة.
# 283 - 4 - فرات قال: حدثني محمد بن عيسي الدهقان معنعنا:
# عن جعفر عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: طوبي شجرة في داري واغصانها في دور اهل بيتي. ثم قال بعد: طوبي شجرة في دار علي واغصانها في دور اهل بيتي. فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله اليس حدثتنا بالامس ان طوبي شجرة في دارك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اما علمت ان داري ودار علي واحدة.
# 284 - 3 - فرات قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم [بن اسماعيل.
# ب، ا] الفارسي معنعنا:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي الي السماء فصرت في سماء الدنيا حتي صرت في السماء السادسة فاذا انا بشجرة لم ار شجرة احسن منها ولا اكبر منها فقلت [لجبرءيل. ب]: يا حبيبي ما هذه الشجرة؟ قال: هذه طوبي يا حبيبي. قال: فقلت: ما هذا الصوت العالي [ا، ر: التالي] الجهوري؟ قال: هذا صوت طوبي، قلت: اي شء يقول؟ قال: يقول: واشوقاه اليك يا علي بن ابي طالب (عليه السلام) 285 - 20 - فرات قال: حدثني محمد بن الحسن بن ابراهيم معنعنا:
# عن ابي جعفر [محمد بن علي. ب، ا] عليهما السلام في قوله [تعالي. ر]: (الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب) فبلغني ان طوبي شجرة في الجنة ثابتة [ا (خ ل): نابتة. ر: مثابتة] في دار علي بن ابي طالب [عليه السلام. ر] وهي له ولشيعته، وعلي تلك الشجرة اسفاط فيها حلل من سندس واستبرق يكون للعبد منها الف الف سفط في كل سفط ماءة الف حلة ليس منها حلة الا مخالفة للون [ر، ا: لون] الاخري الا ان الوانها كلها خضر من سندس واستبرق، فهذا اعلي تلك الشجرة ووسطها ظلهم
# PageV00P210
# ب، ر: ظللهم] يظل عليهم يسير الراكب في ظل تلك الشجرة ماءة عام قبل ان يقطعها، واسفلها ثمرها [ر، ا: تمر بها] متدل علي بيوتهم يكون منها القضيب مثل القصبة [ا، ر، ب (خ ل): القضيبة] فيها ماءة لون من الفواكه، ما رايت ولم تر وما سمعت ولم تسمع، متدل علي بيوتهم كلما قطعوا منها ثم ينبت مكانه يقول الله تعالي (لا مقطوعة ولا ممنوعة) [33 / الواقعة] وتدعي تلك الشجرة طوبي ويخرج نهر من اصل تلك الشجرة فيسقي جنة عدن وهي قصر من لءلءة واحدة ليس فيها صدع ولا وصل لو اجتمع اهل الاسلام كلها علي [ا: في] ذلك القصر لهم فيه سعة، لها الف الف باب وكل [ا: في كل. ب: كل] باب مصراعين! من زبرجد وياقوت [عرضها. ا، ب] اثني عشر ميلا لا يدخلها الا نبي او صديق او شهيد او متحاب في الله او ضيف [ا، ر: ضعيف. ب: صنف] من المءمنين، تلك منازلهم وهي جنة عدن.
# 286 - 5 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن سلمان [رحمة الله عليه. ر] قال: قالت بعض ازواج النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ب، ر] يا رسول الله مالك تحب فاطمة حبا ما [ا: لا] تحبه احدا من اهل بيتك؟! قال: انه لما اسري بي الي السماء انتهي بي جبرءيل [عليه السلام. ر] الي شجرة طوبي فعمد الي ثمرة من اثمار طوبي ففركه بين اصبعيه [ر: اصبعه] ثم اطعمنيه ثم مسح يده بين كتفي، ثم قال: يا محمد ان الله [تبارك و. ب، ا] تعالي يبشرك بفاطمة من خديجة بنت خويلد، فلما ان هبطت الي الارض فكان الذي كان فعلقت خديجة بفاطمة، فاذا انا اشتقت الي الجنة ادنيتها فشممت ريح الجنة فهي حوراء انسية.
# 287 - 7 - فرات قال: حدثنا [ب: ثني] الحسين بن القاسم والحسين بن
# PageV00P211
# محمد بن مصعب وعلي بن حمدون - زاد بعضهم علي بعض الحرف والحرفين ونقص بعضهم الحرف والحرفين والمعني واحد ان شاء الله [تعالي. ب] - قالوا: حدثنا عيسي بن مهران [قال: حدثنا محمد بن بكار الهمداني عن يوسف السراج عن ابي هبيرة العماري عن جعفر بن محمد عن اباءه. ع]:
# عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما نزلت علي رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ر، ا]: (طوبي لهم وحسن ماب] قام المقداد [ر، ب: مقداد] بن الاسود الكندي الي رسول الله [ر، ب (خ ل): النبي] صلي الله عليه واله وسلم فقال:
# يا رسول الله وما طوبي؟ قال: يا مقداد شجرة في الجنة لو يسير الراكب الجواد لسار في ظلها ماءة عام قبل ان يقطعها، ورقها وبسرها برود خضر، وزهرها رياض صفر، وافناءها سندس واستبرق، وثمرها حلل خضر، وطعمها [ع، ث: وصمغها] زنجبيل وعسل، و بطحاءها ياقوت احمر وزمرد اخضر، وترابها مسك وعنبر [ث: وكافور اصفر] وحشيشها [زعفران. ع، ث] والخوج (1) يتاجج من غير وقود، يتفجر من اصلها السلسبيل والرحيق و المعين، وظلها مجلس من مجالس شيعة [امير المءمنين. ر، ب] علي بن ابي طالب (عليه السلام)، يالفونه ويتحدث بمجمعهم [ب: بجمعهم]، وبيناهم في ظلها يتحدثون اذ جاءتهم الملاءكة يقودون نجبا جبلت من الياقوت، ثم نفخ الروح فيها، مزمومة بسلاسل من ذهب كان وجوهها المصابيح نضارة وحسنا، وبرها [ن. ع] خز احمر ومرعزي ابيض مختلطان لم ينظر الناظرون الي مثلها [ا، ر، ث: مثله] حسنا وبهاء وذلك [ب: ذلل. ث: ولا. ع: اذلل] من غير مهيعة [ع، ث: مهانة] نجباء [ع: تجب] من غير رياضة، عليها رحال الواحها [ع:
# الوانها] من الدر والياقوت المفضضة [ع، ث: مفضضة] باللءلء والمرجان، صفاءحها من الذهب الاحمر، ملبسة بالعبقري والارجوان، فاناخوا تلك النجابي (2) اليهم ثم قالوا لهم:
# PageV00P212
# ربكم يقرءكم السلام [ويراكم. ب (خ ل). ا، ب، ر: فترونه. ع: فتزورونه] وينظر اليكم ويحبكم وتحبونه [وتكلمونه ويكلمكم. ث] ويزيدكم من فضله وسعته فانه ذو رحمة واسعة وفضل عظيم.
# قال: فيتحول كل رجل منهم علي راحلته فينطلقون صفا واحدا معتدلا لا يفوت منهم شء شيءا ولا يفوت اذن ناقة ناقتها ولا بركة ناقة بركها ولا يمرون بشجرة من اشجار الجنة الا اتحفتهم باثمارها ورحلت لهم عن طريقهم كراهية ان يثلم [ع: تنثلم] طريقهم وان يفرق بين الرجل ورفيقه.
# فلما دفعوا [خ، ع: رفعوا] الي الجبار جل جلاله قالوا: ربنا انت السلام [و منك السلام. ع، ث] ولك يحق الجلال والاكرام. [قال. ع. فيقول الله. ب. انا السلام ومعي السلام ولي يحق الجلال والاكرام. ع، ث] فمرحبا بعبادي الذين حفظوا وصيتي في اهل بيت نبيي ورعوا حقي وخافوني بالغيب وكانوا مني علي كل حال مشفقين.
# فقالوا: اما وعزتك وجلالك ما قدرناك حق قدرك، وما ادينا اليك كل حقك فاءذن لنا في السجود، قال لهم ربهم [عز وجل. ع]: اني قد وضعت عنكم مءنة العبادة وارحت عليكم ابدانكم وطال ما انصبتم لي الابدان وعنتم [لي. ا، ب، ث] الوجوه، فالان افضتم [ر، ب (خ ل): افضيتم] الي روحي ورحمتي، [فاسالوني ما شءتم وتمنوا علي اعطكم امانيكم فاني لن اجزيكم اليوم باعمالكم ولكن. ب، ر] برحمتي وكرامتي [وطولي وارتفاع مكاني. ن] وعظيم شاني وبحبكم [ا، ب:
# محبتكم] اهل بيت نبيي.
# فلا يزالون يا مقداد محبو علي بن ابي طالب (عليه السلام) في العطايا والمواهب حتي ان المقصر من شيعته ليتمني في امنيته مثل جميع الدنيا منذ يوم خلق الله الي يوم افناءها [ب: فناءها].
# قال [فيقول. ب (خ ل)] لهم ربهم: لقد قصرتم في امانيكم ورضيتم بدون PageV00P213
# ما يحق لكم، فانظروا الي مواهب ربكم. فاذا بقباب (1) وقصور في اعلي عليين من الياقوت الاحمر والاخضر والاصفر والابيض [يزهر نورها. ع] فلولا انه مسخر اذا التمعت [ر، ب (خ ل): للمعت. ع: لتمعت. ث: لالتمع] الابصار منها، فما كان من تلك القصور من الياقوت الاحمر فهو مفروش بالعبقري الاحمر وما كان منها من الياقوت الاخضر فهو مفروش بالسندس الاخضر، وما كان منها من الياقوت الابيض فهو مفروش بالحرير الابيض، وما كان منها من الياقوت الاصفر فهو مفروش بالرياض الاصفر (2)، مبثوثة بالزمرد الاخضر والفضة البيضاء والذهب الاحمر، قواعدها واركانها من الجوهر، ينور [ث: يفور] من ابوابها واعراصها بنور مثل شعاع الشمس عنده مثل الكوكب الدري في النهار المضء، واذا علي باب كل قصر من تلك القصور (جنتان.. مدهامتان..
# فيهما عينان نضاختان.. فيهما من كل فاكهة زوجان) [66 / الواقعة].
# فلما ارادوا ان ينصرفوا الي منازلهم حولوا علي براذين 3 من نور بايدي ولدان مخلدين بيد كل واحد منهم حكمة برذون من تلك البراذين، لجمها واعنتها من الفضة
# PageV00P214
# البيضاء واثغارها [ب، ع: واثفارها] من الجوهر، فلما [ع: فاذا] دخلوا منازلهم وجدوا الملاءكة يهنونهم بكرامة ربهم، حق اذا استقروا قرارهم قيل لهم: (هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ قالوا: نعم) [44 / الاعراف] ربنا رضينا فارض عنا. قال: برضاي عنكم وبحبكم اهل بيت نبيي حللتم [ب، ر، ا (خ ل): احللتم] داري وصافحتكم الملاءكة فهنيءا هنيءا [عطاء. ع] غير مجذوذ [ليس فيه تنغيص. ب، ر]، فعندها قالوا:
# (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور [الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب). ع [35 / فاطر].
# قال ابو موسي [عيسي بن مهران]: فحدثت به اصحاب الحديث عن [ا، ر:
# من] هءلاء الثمانية فقلت فهم: انا ابرء اليكم من عهدة هذا الحديث لان فيه قوم مجهولون ولعلهم ان [ب (خ ل): لم] يكونوا صادقين، فرايت من [ب، ا: في] ليلتي او بعد كان اتاني ات [ب: اتيا اتاني] ومعه كتاب فيه من مخول (1) بن ابراهيم والحسن بن الحسين ويحيي بن الحسن بن فرات وعلي بن القاسم الكندي ولم الق علي بن القاسم وعدة بعده لم احفظ اساميهم كتبنا اليك من تحت شجرة طوبي فقد انجز لنا ربنا ما وعدنا فاستمسك بهذه [ا، ر: بهذا] الكتب فانك لن تقرا منها كتاب الا اشرقت له الجنة. (2) 288 - 21 - فرات قال: حدثني محمد بن احمد معنعنا:
# عن [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم: يا علي علمت ان جبرءيل [عليه السلام. ر] اخبرني ان امتي تغدر بك من بعدي فويل ثم ويل [ثم ويل. ر. لهم. ب، ا] ثلاث مرات.
# قلت: يا رسول الله: وما ويل؟ قال: واد في جهنم اكثر اهله معادوك والقاتلون
# PageV00P215
# لذريتك والناكث لبيعتك، فطوبي ثم طوبي [ثم طوبي ثلاث مرات. ر] لمن احبك ووفي لك. قلت: يا رسول الله وما طوبي؟ قال: شجرة في دارك في الجنة ليس دار من دور شيعتك في الجنة الا وفيها غصن من تلك الشجرة تهدي [ر: تهدل] عليهم [ب:
# اليهم] بكل ما يشتهون.
# 289 - 8 - فرات قال: حدثني علي بن محمد [بن عمر. ر] الزهري معنعنا:
# عن زيد بن علي [عليهما السلام. ر] قال: دخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل من اصحابه وجماعة معه قال: فقال: يا رسول الله اين شجرة طوبي؟ قال:
# في داري في الجنة قال: ثم ساله اخر فقال في دار علي [بن ابي طالب عليه السلام.
# ر] في الجنة، قال: فقال الاول: يا رسول الله سالتك انفا فقلت في داري ثم قلت في دار علي! فقال له: ان داري وداره في الدنيا والاخرة في مكان واحد [ر: واحدة] الا انا اذ هممنا بالنساء استترنا ببيوت.
# 290 - 16 - فرات قال حدثنا... معنعنا:
# عن جابر بن عبد الله [رضي الله عنه. ر] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ب، ر]: لما تزوجت خديجة عرج بي الي السماء فانطلق بي جبرءيل [عليه السلام. ب، ر] الي شجرة طوبي يستظل بظلها فتناول جبرءيل من ثمرها فناولنيه فاكلته فصارت نطفة في صلبي فواقعت خديجة فولدت فاطمة فاذا اشتقت الي الجنة شممتها ففاطمة حوراء انسية.
# ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية 37 291 - 1 - فرات قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم معنعنا:
# PageV00P216
# عن عبد الله بن الوليد قال: دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام فقال لنا: ممن انتم؟ فقلنا له: من اهل الكوفة، فقال لنا: انه ليس بلد من البلدان ولا مصر من الامصار اكثر محبا لنا من اهل الكوفة، ان الله هداكم لامر جهله الناس فاحببتمونا وابغضنا الناس وصدقتمونا وكذبنا الناس واتبعتمونا وخالفنا الناس، فجعل الله محياكم محيانا ومماتكم مماتنا، فاشهد علي ابي انه كان يقول: ما بين احدكم وبين ان يغتبط ويري ما تقربه عينيه الا ان تبلغ نفسه هاهنا - واوما بيده الي حلقه - وقد قال الله في كتابه:
# (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) فنحن ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. PageV00P217
# (ومن سورة ابراهيم) الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها 24 292 - 3 - فرات قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم معنعنا:
# عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله [تبارك و. ا] تعالي: (كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء) فقال: [قال] رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب، ر]: [والله. ر، ا] انا جذرها [ب: اصلها] وامير المءمنين فرعها وشيعته ورقها. فهل تري فيها فضلا؟ فقلت: لا.
# 293 - 6 - فرات قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم معنعنا:
# PageV00P219
# عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل [ر:
# جل ذكره]: (كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء) فقال: النبي صلي الله عليه واله وسلم جذرها [ب (خ ل): اصلها] وامير المءمنين فرعها والاءمة من ذريتهما اغصانها وعلم الاءمة ثمرها وشيعتهم ورقها، فهل تري فيها فضلا؟ فقلت: لا والله [قال:
# والله] ان المءمن ليموت فيسقط ورقة من تلك الشجرة وانه ليولد فتورق بورقة منها.
# فقلت: قوله: (تءتي اكلها كل حين باذن ربها) قال: يعني ما يخرج الي الناس من علم الامام حين يسال عنه.
# 294 - 9 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي مسكين السراج قال: سالت عبد الله بن الحسن [عليهما السلام. ر] عن هذه الاية: (اصلها ثابت وفرعها في السماء) قال: نحن هم، قال: قلت: (تءتي اكلها كل حين باذن ربها) قال: يخرج [الخارج. ب، ا] منا [ا: منها] بعد حين فيقتل.
# يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت 27 295 - 4 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم [قال: حدثنا حسين بن
# PageV00P220
# نصر قال: حدثني ابي عن [محمد] بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح. ح]:
# عن ابن عباس [رضي الله عنه. ر: في قوله تعالي. ن]: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) قال: بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار 28 296 - 2 - فرات قال: حدثني الحسن بن العباس معنعنا:
# عن هبيرة بن يريم قال: كنا عند [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ب، ر] عليه السلام فقرا: (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا) قال: تدري فيمن نزلت؟
# [قلت: لا. قال: نزلت. ب] في الافجرين من قريش في بني امية وبني المغيرة فاما [ر: اما] بنو المغيرة فقطع الله دابرهم يوم بدر [ن: احد] واما بنو امية فمتعوا الي حين.
# رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام 35 297 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي [قال: حدثنا الحسين بن الحكم. ر] معنعنا:
# عن ابي جعفر محمد بن علي [عليهما السلام. ر] قال: ان ابراهيم [عليه السلام. ب] خليل الله ودعا ربه فقال: (رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) فنالت دعوته النبي صلي الله عليه واله وسلم فاكرمه الله بالنبوة، ونالت دعوته [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام فاختصه [ب، ر: فاستخصه]
# PageV00P221
# الله بالامامة والوصية.
# 298 - 5 - فرات قال: حدثني محمد بن عيسي بن زكريا معنعنا:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: ان ابراهيم خليل الله [عليه السلام. ب] دعا ربه فقال: (رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) فنالت دعوته النبي صلي الله عليه واله وسلم فاكرمه الله بالنبوة ونالت دعوته علي بن ابي طالب عليه السلام فاختصه [ب: فاستخصه] الله بالامامة والوصاية، وقال الله [تعالي. ر]: يا ابراهيم (اني جاعلك للناس اماما قال) ابراهيم: (ومن ذريتي قال: لا ينال عهدي الظالمين) قال: الظالم [ر، ا: ظالم] من اشرك بالله وذبح للاصنام ولم يبق احد من قريش والعرب من قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم الا وقد اشرك بالله وعبد الاصنام وذبح لها ما خلا [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام فانه من قبل ان يجري عليه القلم اسلم، فلا [يجوزان. ا، ب] يكون امام اشرك بالله وذبح للاصنام لان الله تعالي قال: (لا ينال عهدي الظالمين).
# ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم، ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم 37 299 - 7 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# PageV00P222
# [قال: كنا في الفسطاط عند] ابي جعفر عليه السلام [و. ب] في الفسطاط نحوا من خمسين رجلا قال: فجلس بعد سكون منا طويل فقال: مالكم لا تنطقون؟!
# لعلكم ترون اني نبي! لا والله ما انا كذلك ولكن بي قرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قريبة وولادة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فمن وصلنا وصله الله و من اكرمنا اكرمه الله ومن قطعنا قطعه الله، اتدرون اي البقاع عند الله افضل منزلة؟ فلم يتكلم احد فكان هو الراد علي نفسه فقال: تلك مكة الحرام التي وضعها الله لنفسه حرما و جعل بيته فيها، ثم قال: اتدرون اي بقعة في مكة اعظم عند الله حرمة؟ فلم يتكلم احد فكان هو الراد علي نفسه فقال: ذلك المسجد الحرام، ثم قال: اتدرون اي بقعة في المسجد [الحرام. ا، ب. افضل و. خ] اعظم حرمة عند الله؟ فلم يتكلم احد فكان هو الراد علي نفسه فقال: ذلك بين الركن الاسود الي باب الكعبة ذلك حطيم اسماعيل [النبي عليه الصلاة والسلام. ر] نفسه الذي كان يكون [ع: يذود] فيه غنيمه [ب:
# غنيماته. ع: غنمه] ويصلي فيه فوالله لو ان عبدا صف قدميه في ذلك المكان قاءما بالليل مصليا حتي يجيءه [ب: يجء. النهار وقاءما النهار. ب، ر. مصليا. ر. حتي يجيءه. ب، ر] الليل ولم يعرف حقنا وحرمتنا اهل البيت لم يقبل الله منه شيءا ابدا.
# الا ان ابانا ابراهيم خليل الله صلي الله عليه واله وسلم كان مما [ر: ممن] اشترط علي ربه [ان. ع] قال: (واجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) اما انه لم يعن الناس كلهم، فانتم اولياءه ونظراءكم، وانما مثلكم في الناس مثل الشعرة السوداء في الثور الابيض ومثل الشعرة البيضاء في الثور الاسود، [و. ا] ينبغي للناس ان يحجوا هذا البيت ويعظموه لتعظيم الله اياه وان تلقونا حيثما كنا، نحن الادلاء علي الله [تعالي.
# ر].
# 300 - 8 - فرات قال: حدثني احمد بن القاسم معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله يحكي قول [ابراهيم. ر، ب] خليل الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب، ر]: (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند
# PageV00P223
# بيتك المحرم [ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) قال ابو جعفر عليه السلام: والله ما قال [تهوي] اليه - يعني البيت - ما قال الا اليهم، افترون ان [الله. ب، ر] فرض عليكم اتيان هذه الاحجار والتمسح [بها. ب، ر] ولم يفرض عليكم اتياننا وسءالنا وحبنا اهل البيت؟! والله ما فرض عليكم غيره.
# 301 - 11 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم معنعنا:
# عن ابن عباس [رضي الله عنه. ب، ر] في قول الله [تعالي. ر]: (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هي [ب:
# تحن] قلوب شيعتنا الي محبتنا [ب: محبينا]. PageV00P224
# ومن سورة الحجر الا عبادك منهم المخلصين * قال: هذا صراط علي مستقيم * ان عبادي ليس لك عليهم سلطان... اخوانا علي سرر متقابلين 40 - 42 - 47 302 - 1 - فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني الحسين بن سعيد [قال حدثنا عبد الرحمان بن سراج عن يحيي بن مساور عن اسماعيل بن زياد. ش]:
# عن سلام بن المستنير الجعفي قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقلت:
# جعلني الله فداك اني اكره ان اشق عليك فان اذنت لي ان اسالك سالتك، فقال:
# سلني عما شءت، قال: قلت اسالك عن القران؟ قال: نعم، قال: قلت: ما قول الله [عزو جل. ب، ا] في كتابه: (قال هذا صراط علي مستقيم) قال: صراط علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا، ر] فقلت: صراط علي؟! فقال: صراط علي [بن ابي طالب. ا، ب.
# عليه السلام. ا].
# 303 - 7 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# عن سليمان الديلمي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه
# PageV00P225
# ابو بصير وقد اخذه نفسه فلما ان اخذ مجلسه قال له ابو عبد الله: يا ابا محمد ما هذا النفس العالي؟ قال: جعلت فداك يا ابن رسول الله كبر [ر، ا: كبرت] سني ودق عظمي ولست ادري ما ارد عليه من امر اخرتي. فقال ابو عبد الله: يا ابا محمد انك لتقول هذا!؟
# فقال: جعلت فداك وكيف لا اقول هذا فذكر كلاما، فقال: يا ابا محمد لقد ذكركم الله في كتابه فقال: (اخوانا علي سرر متقابلين) والله ما اراد بها غيركم يا ابا محمد فهل سررتك؟ قال: قلت: جعلت فداك زدني.
# فقال: لقد ذكركم الله في كتابه فقال: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) [42 / الحجر = 65 / الاسراء] والله ما اراد بها الا الاءمة وشيعتهم فهل سررتك؟
# 304 - 4 - فرات قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن زكريا الغطفاني معنعنا:
# عن عبد الله بن ابي اوفي قال: خرج النبي [ا، ب: رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم ونحن في مسجد المدينة فقام فحمد الله [تعالي. ر] واثني عليه فقال: اني محدثكم حديثا فاحفظوه وعوه وليحدث من بعدكم ان الله اصطفي لرسالته خلقه و ذلك قول الله تعالي (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس) [75 / الحج] اسكنهم الجنة، واني مصطف منكم من احب ان اصطفيه واواخي [ر: ولمءاخ] بينكم كما
# PageV00P226
# اخا الله بين الملاءكة. فذكر كلاما فيه طول فقال علي بن ابي طالب [عليه السلام. ر]:
# لقد انقطع ظهري وذهب روحي عندما صنعت باصحابك [ما صنعت غيري] فان [كان. ب، ر. من. ا، ر] سخطة بك علي فلك العتبي والكرامة [ر، ب، ا (ه‍): و كرامة]. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. والذي بعثني بالحق ما انت مني الا بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وما اخرتك الا لنفسي فانا رسول الله وانت اخي ووارثي. قال: وما الذي ارث منك يا رسول الله؟ قال: ما ورثت الانبياء من قبلي [قال. ر. وما ورثت الانبياء من قبلك؟. ب، ر] قال: كتاب ربهم وسنة نبيهم.
# انت معي يا علي في قصري في الجنة مع فاطمة بنتي، هي زوجتك في الدنيا والاخرة وانت رفيقي. ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اخوانا علي سرر متقابلين) المتحابين في الله ينظر بعضهم الي بعض.
# 305 - 6 - فرات قال: حدثني محمد بن احمد بر علي الكساءي معنعنا:
# عن حنان بن سدير الصيرفي قال: دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وعلي كتفه مطرف من خز فقلت له: يا ابن رسول الله ما يثبت الله شيعتكم علي محبتكم اهل البيت؟ فقال [ب، ر: قال]: اولم يءمن قبلك؟ قال: بلي [الا. ب، ر] ان في قلبي قرحة [ا: فرحة]. ثم قال لخادم له: اءتني [ر: اتني] بيضة. [فاتاه ببيضة] بيضاء فوضعها علي النار حتي نضجت ثم اهوي بالقشر في النار [و] قال:
# اخبرني ابي عن جدي انه اذا كان يوم القيامة هوي مبغضونا في النار هكذا، ثم اخرج صفرة فاخذها [ب: فوضعها] علي كفه اليمني ثم قال: والله انا لصفوة الله كما هذه الصفرة صفرة هذه البيضة، ثم دعا بخاتم فضة فخالط الصفرة مع البياض والبياض مع الصفرة ثم قال: اخبرني ابي عن اباءي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اذا كان يوم القيامة شيعتنا هكذا بنا مختلطين - وشبك بين اصابعه - ثم قال (اخوانا علي سرر متقابلين).
# لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون 72
# PageV00P227
# 306 - قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد الجعفي معنعنا:
# عن الاعمش قال: خرجت حاجا الي مكة فلما انصرفت بعيدا رايت عمياء علي ظهر الطريق تقول: [اللهم اني اسالك. ب] بحق محمد واله رد علي بصري قال: فتعجبت من قولها وقلت لها: اي حق لمحمد واله عليه انما الحق له عليهم فقالت لي: مه يا لكع والله ما ارتضي هو حتي حلف بحقهم فلو لم يكن لهم عليه حق ما حلف به. قال: قلت: واي موضع حلف؟ قال [قالت] قوله: (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون) والعمر في كلام العرب الحياة.
# قال فقضيت حجتي [ر: حجي] ثم رجعت فاذا بها مبصرة [في موضعها. ر، ا] وهي تقول: ايها الناس حبوا عليا فحبه [ا، ر: بحبه] ينجيكم من النار. قال: فسلمت عليها وقلت: الست العمياء بالامس تقولين [اللهم اني اسالك. ب] بحق محمد واله رد علي بصري؟ قالت: بلي. قلت: حدثيني بقضيتك [ا: بقصتك] قالت: والله ما جزتني اذ وقف علي رجل فقال لي: ان رايت محمدا واله [سلام الله عليهم. ا] تعرفينه؟ قلت:
# لا ولكن بالدلاءل [ا: بالولاء. ب: بالادلاء. ر: بالدلاء] التي جاءتنا. قالت: فبينا هو يخاطبني اذ اتاني رجل اخر متوكءا علي رجلين فقال: ما قيامك معها؟ قال: انها تسال ربها بحق محمد واله ان يرد عليها بصرها فادع الله لها، قال: [قالت]: فدعا ربه ومسح علي عيني بيده فابصرت فقلت: من انتم؟ فقال: انا محمد وهذا علي قد رد الله عليك بصرك اقعدي في موضعك هذا حتي يرجع الناس واعلميهم ان حب علي ينجيهم [ر: منجيهم] من النار.
# ان في ذلك لايات للمتوسمين 75 307 - 3 - فرات قال: حدثني احمد بن يحيي [قال: حدثنا محمد بن عمر قال:
# حدثنا عبد الكريم عن ابراهيم بن ايوب عن جابر. ش]:
# PageV00P228
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينما امير المءمنين علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام في مسجد الكوفة اذ اتته امراة تستعدي علي زوجها فقضي لزوجها عليها فغضبت فقالت: والله ما الحق فيما قضيت ولا تقضي بالسوية ولا تعدل في الرعية ولا قضيتك عند الله بالمرضية، فنظر اليها مليا ثم قال: كذبت يا بذية يا سلعلع او يا سلقع التي لا تحيض من حيث تحيض النساء. فولت المراة هاربة وهي تقول: يا ويلتي لقد هتكت يا ابن ابي طالب سترا كان مستورا، فلحقها عمرو بن حريث فقال لها: لقد استقبلت عليا كلام سرني ثم انه نزعك بكلمة فوليت هاربة! قالت ان عليا والله لاخبرني بالحق وبشء [ر، ا: وشء] اكتمه من زوجي منذ ولي عصمتي.
# فرجع عمرو الي امير المءمنين فاخبره بما قالت وقال فيما يقول [ن: تقول]: يا امير المءمنين ما نعرفك بالكهانة فقال: ويلك انها ليست بكهانة مني ولكن الله خلق الارواح قبل الابدان بالف عام فلما ركب الارواح في ابدانها كتب بين اعينهم مءمن و كافر وما هم مبتلين في قدر اذن فارة، ثم انزل بذلك قرانا: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو المتوسم وانا من بعده [والاءمة من ذريتي بعدي هم المتوسمون. ش] فلما تاملتها عرفت ما هي بسيماها.
# 308 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد [قال: حدثنا الحسن بن محمد الجدلي
# PageV00P229
# قال: حدثنا محمد بن عمرو! قال: حدثنا عبد الكريم عن ابراهيم بن ايوب عن جابر. ش]:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينا [ر: بينما] امير المءمنين [علي. ا، ب] عليه السلام في مسجد الكوفة اذ اتته امراة تستعدي علي زوجها فقضا لزوجها عليها فغضبت وقالت: لا والله ما الحق فيما قضيت وما قضيت بالسوية ولا تعدل في الرعية ولا قضيتك عند الله بالمرضية. فنظر اليها ثم قال: كذبت يا جرية يا بذية يا سلسع ويا سلفع التي لا تحيض من حيث تحيض النساء.
# قال: فولت المراة هاربة [تولول. ا، ب] وهي تقول: يا ويلي لقد هتكت يا ابن ابي طالب سترا كان مستورا. قال: فلحقها عمرو بن حريث فقال لها: يا امة الله لقد استقبلت عليا بكلام سرني [ن: سررتني] ثم انه نزعك بكلمة فوليت عنه هاربة تو [لو.
# ب] لين! فقالت: ان عليا والله اخبرني بالحق وبما اكتمه من زوجي منذ ولي عصمتي.
# قال: فرجع عمرو الي امير المءمنين عليه السلام واخبره بما قالت فقال له فيما يقول [ن: تقول]: يا امير المءمنين ما نعرفك بالكهانة! قال له: ويلك يا عمرو انها ليست بالكهانة مني ولكن الله خلق الارواح قبل الابدان بالفي عام فلما ركب الارواح في ابدانها كتب بين اعينهم مءمن وكافر وما هم مبتلين في قدر اذن الفارة ثم انزل بذلك قرانا علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم فقال: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) هو المتوسم ثم انا من بعده والاءمة من ذريتي بعدي هم المتوسمون فلما تاملتها عرفت ما هي عليه بسيماها.
# ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم 87 PageV00P230
# 309 - 2 - فرات قال: حدثني جعفر بن احمد معنعنا:
# عن سماعة بن مهران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي:
# (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) قال: فقال لي: نحن والله السبع المثاني و نحن وجه الله نزول بين اظهركم من عرفنا [فقد عرفنا. ب] ومن جهلنا فامامه اليقين - يعني الموت -.
# 310 - 5 - فرات قال: حدثني علي بن يزداد القمي معنعنا:
# عن حسان العامري قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) قال: ليس هكذا تنزيلها انما هي: ولقد اتيناك سبعا من المثاني نحن هم ولد الولد والقران العظيم علي بن ابي طالب عليه السلام.
# PageV00P231
# (ومن سورة النحل) وعلامات وبالنجم هم يهتدون 16 311 - 8 - فرات قال: حدثني علي بن محمد الزهري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) [قال:
# النجم. ب. ر، ا: فالنجم] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والعلامات الوصي به يهتدون.
# 312 - ش: فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني حسين بن سعيد قال: حدثنا هشام بن يونس عن حنان بن سدير عن سالم:
# PageV00P233
# عن ابان بن تغلب قال: قلت: لابي جعفر محمد بن علي في قول الله تعالي: (و علامات وبالنجم هم يهتدون) قال: النجم محمد والعلامات الاوصياء عليهم السلام.
# واذا قيل لهم: ماذا انزل ربكم قالوا: اساطير الاولين 24 313 - 12 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم [بن عبيد. ا، ب. قال:
# حدثنا الحسن بن جعفر قال: حدثنا ابو موسي المشرقاني قال: حدثنا عبد الله بن عبيد عن علي بن سعيد. ش]:
# عن ابي حمزة الثمالي [عن جعفر الصادق عليه السلام. ا، ر] قال: قرا جبرءيل [عليه السلام. ب، ر] علي محمد صلي الله عليه واله وسلم [هذه الاية. ا، ش، ر] هكذا:
# (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم) في علي (قالوا: اساطير الاولين).
# الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام علكيم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون 32 314 - 5 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن زيد بن علي [عليهما السلام. ر] قال: ينادي مناد [ب: المنادي] يوم القيامة: اين الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم؟ قال: فيقوم [خ: فيقدم.
# ا، ر: فيقومون] قوم مبياضي [ن: مبياضين] الوجوه فيقال لهم: من انتم؟ فيقولون: نحن المحبون لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فيقال لهم: بما احببتموه؟ فيقولون: يا ربنا بطاعته لك ولرسولك، فيقال لهم: صدقتم، ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون.
# فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون 43 = 7 / الانبياء.
# PageV00P234
# 315 - 2 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله [تعالي. ر]: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) قال: نحن اهل الذكر.
# 316 - 6 - فرات قال: حدثني محمد بن الحسن بن ابراهيم معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) قال:
# هم ال محمد.
# 317 - 10 - فرات قال: حدثني احمد بن موسي معنعنا:
# عن زيد بن علي [عليهما السلام. ا، ر] عن قول الله: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) [قال: ان الله سمي رسوله في كتابه ذكرا فقال: (وارسلنا اليكم ذكرا رسولا) [10 / الطلاق] وقال: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون). ر، ب].
# واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر و مما يعرشون، ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس 68 و 69 318 - 7 - فرات قال: حدثني محمد [بن الحسن بن ابراهيم] معنعنا:
# عن محمد بن الفضيل قال: سالت ابا الحسن عن قول الله [تعالي. ر]: (واوحي
# PageV00P235
# ربك الي النحل [ان اتخذي من الجبال بيوتا). ر] قال: هم الاوصياء. قال: قلت: قوله:
# (ان اتخذي من الجبال بيوتا) قال: [يعني. ا، ب] قريشا [ر، ا: قريش] قال: قلت:
# قوله: (ومن الشجر) قال: يعني من العرب [ظ]. قال: قلت قوله: (ومما يعرشون) قال:
# يعني من الموالي قال: قلت: قوله: (فاسلكي سبل ربك ذللا) قال: هو السبيل الذي نحن عليه من دينه. [فقلت. ب، ا. ر: قلت. قوله. ب]: (فيه شفاء للناس) قال: يعني ما يخرج من علم [امير المءمنين. ب، ر] علي [بن ابي طالب. ب، ر] عليه السلام فهو الشفاء كما قال [الله. ب، ا]: (شفاء لما في الصدور)! [الاية، ب، 57 يونس].
# ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء 89 [تقدم في ذيل الاية 145 / الاعراف عن الباقر عليه السلام] ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي 90 319 - 3 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي جعفر [محمد بن علي. ا، ب] عليهما السلام قال: كنت معه جالسا فقال لي: ان الله [تعالي. ر] يقول: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي) قال:
# العدل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاحسان [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] وايتاء ذي القربي فاطمة [الزهراء. ر] عليها السلام.
# 320 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي) قال: العدل النبي والاحسان علي بن ابي طالب وذي القربي فاطمة عليهم الصلاة والسلام.
# 321 - 11 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي)
# PageV00P236
# قال العدل رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا] والاحسان علي بن ابي طالب [عليه السلام. ب] وذي القربي فاطمة واولادها [عليهم السلام. ا]. PageV00P237
# (ومن سورة بني اسراءيل (الاسراء) وجعلنا الليل والنهار ايتين 12 [تقدم في الحديث الاول من سورة هود عن علي عليه السلام ما يرتبط بها] وات ذا القربي حقه 26 = فلت ذا القربي حقه 38 الروم 312 - 2 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي معنعنا:
# عن ابي مريم قال: سمعت جعفر عليه السلام يقول: لما نزلت [هذه. ب، ا] الاية: (وات ذا القربي حقه) اعطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فدك.
# فقال ابان بن تغلب: رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب] اعطاها؟ قال:
# فغضب جعفر [عليه السلام. ب] ثم قال: الله اعطاها.
# 323 - 3 - فرات قال: حدثنا جعفر معنعنا:
# PageV00P239
# عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت (وات ذا القربي حقه) قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فاعطاها فدك.
# ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا 33 324 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله [تعالي. ر]: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) قال: الحسين [عليه السلام. ا] (فلا يسرف في القتل انه كان منصورا) قال:
# سمي الله المهدي منصورا [ر، ا: المنصور] كما سمي احمد ومحمد محمودا وكما سمي عيسي المسيح [عليهم الصلاة والسلام والتحية والاكرام ورحمة الله وبركاته. ر:
# عليه السلام].
# ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا وما يزيدهم الا نفورا 41 325 - 5 - فرات قال: حدثني محمد بن الحسن بن ابراهيم [قال: حدثنا جعفر
# PageV00P240
# بن عبد الله عن محمد بن عمر المازني عن عباد بن صهيب. ش:
# عن جابر [الجعفي. ر] قال: قال ابو جعفر عليه السلام: قال الله [تعالي. ر]:
# (ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا) قال: يعني ولقد ذكرنا عليا في كل اية فابوا ولاية علي [عليه السلام. ا] (وما يزيدهم الا نفورا).
# 326 - 6 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري [قال: حدثنا احمد بن الحسين عن محمد بن حاتم. ش]:
# عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت [ش: سالت] ابا جعفر عليه السلام عن قول الله: (ولقد صرفنا في هذا القران) [قال. ش]: يعني ولقد ذكرنا عليا في كل القران و هو الذكر وما يزيد هم الا نفورا.
# وان من شء الا يسبح بحمده 44 [سياتي في اواخر الحديث الاول من سورة الدهر استشهاد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بها].
# واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا 46 327 - 1 - [قال: حدثنا. ب] فرات [بن ابراهيم الكوفي. ا، ب. قال: حدثني يحيي بن زياد. ر، ا] معنعنا:
# عن عمرو بن شمر قال: سالت جعفر بن محمد عليهما السلام: اني اءم قومي فاجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، قال: نعم فاجهر بها قد جهر بها رسول الله [صلي الله عليه واله
# PageV00P241
# وسلم. ا، ب] ثم قال: ان رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب، ر] كان من احسن الناس صوتا بالقران فاذا قام [من. ر] الليل يصلي جاء ابو جهل والمشركون يستمعون قراءته فاذا قال: بسم الله الرحمن الرحيم وضعوا اصابعهم في اذانهم وهربوا، فاذا فرغ من ذلك جاءوا فاستمعوا [قال. ا، ب]: وكان ابو جهل يقول: ان ابن ابي كبشة ليردد اسم ربه [انه. خ، ر] ليحبه. فقال جعفر [عليه السلام. ب]: صدق وان كان كذوبا. قال:
# فانزل [ب، ا: وانزل] الله: (واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا) وهو: بسم الله الرحمن الرحيم.
# وشاركهم في الاموال والاولاد 64 328 - 7 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد [قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا غلام بن نبهان ابو سعيد الباساني قال: حدثنا اسحاق بن بشر عن جويبر عن الضحاك. ش]:
# عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس اذ نظر الي حية كانها بعير فهم علي بضربها بالعصي فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: [مه. ش، ر] انه ابليس واني قد اخذت عليه شروطا ما ش: الا] يبغضك مبغض
# PageV00P242
# الا شاركه في رحم امه وذلك قوله [تعالي. ر]: وشاركهم في الاموال والاولاد).
# ان عبادي ليس لك عليهم سلطان 65 = 42 / الحجر وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره 73 329 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم بهذه الاية: (وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره) قال:
# تفسيرها في علي بن ابي طالب عليه السلام: ولقد ارادوا ان يردوك عن الذي اوحينا اليك في علي، ان الله اوحي اليه ان امرهم بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا 74 [سياتي في سورة الكافرون ما يرتبط بالاية].
# PageV00P243
# ومن سورة الكهف من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا 17 330 - 4 - فرات قال: حدثني الحسن بن علي بن بزيع معنعنا:
# عن ابي امامة [الباهلي. ر] قال: كنا ذات يوم عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جلوسا فجاءنا [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام واتفق من رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب] قيام فلما راي عليا جلس فقال: يا ابن ابي طالب اتعلم لم جلست؟ قال: اللهم لا. فقال [رسول الله. ر] صلي الله عليه واله وسلم: ختمت انا النبيين وختمت انت الوصيين فحق الله ان لا يقف موسي بن عمران عليه [الصلاة و. ر] السلام موقفا الا وقف معه يوشع بن نون، واني اقف وتوقف واسال وتسال فاعد الجواب يا ابن ابي طالب فانما انت عضو من اعضاءي تزول اينما زلت.
# فقال علي [عليه السلام. ا، ب]: يا رسول الله فما الذي تسال حتي اهتدي؟
# فقال: يا علي من يهد الله فلا مضل له ومن يضلله فلا هادي له، لقد اخذ الله ميثاقي وميثاقك واهل مودتك وشيعتك الي يوم القيامة فيكم شفاعتي، ثم قرا: (انما يتذكر اولوا الالباب) [9 / الزمر] هم شيعتك يا علي.
# واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة 82
# PageV00P245
# 331 - 1 - فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني الحسين بن سعيد. ر] معنعنا:
# عن زيد بن علي [عليهما السلام. ر، ا] في قوله [تعالي. ر]: (واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا) قال: فحفظ الغلامان بصلاح ابيهما فمن احق ان يرجو الحفظ من الله بصلاح من مضي من اباءه منا، رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جدنا، وابن عمه المءمن به المهاجر معه ابونا، وابنته امنا، وزوجته افضل ازواجه جدتنا، فاي الناس اعظم عليكم حقا في كتابه، ثم نحن من امته وعلي ملته ندعوكم الي سنته والكتاب الذي جاء به من ربه ان تحلوا حلاله وتحرموا حرامه وتعملوا بحكمه عند تفرق الناس واختلافهم.
# 332 - 2 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم معنعنا:
# عن ابي الجارود قال: قال زيد بن علي [عليه السلام. ر، ا] وقرا [هذه. ا، ب] الاية: (وكان ابوهما صالحا) قال: حفظهما الله بصلاح ابيهما وما ذكر منهما صلاح فنحن احق بالمودة: ابونا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجدتنا خديجة وامنا فاطمة [الزهراء.
# ر] وابونا [امير المءمنين. ر] علي بن طالب [عليهم الصلاة والسلام. ا].
# 333 - 3 - فرات قال: حدثني جعفر بن [محمد بن. ب] هشام معنعنا:
# عن زيد بن علي عليهما السلام قال: (واما الجدار) الي اخر الايتين قال: فحفظ الله الغلامين بصلاح ابيهما، فمن احق ان يرجو الحفظ من الله صلاح من مضي من اباءه منا، رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جدنا وابن عمه المءمن به والمهاجر معه ابونا وابنته امنا وزوجته افضل ازواجه جدتنا، فاي الناس اعظم عليكم حقا في كتابه، ثم نحن من امته وعلي ملته ندعوكم الي سنته والكتاب الذي جاء به ان تحلوا [ب: تحللوا] حلاله وتحرموا حرامه وتعملوا بمحكم اياته عند تفرق الناس واختلافهم.
# PageV00P246
# (ومن سورة مريم) اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا 67 [تقدم في اواخر الحديث الاول من سورة هود ذكر هذه الاية في الكلام المنسوب الي امير المءمنين].
# يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا 85 334 - 12 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام [قال. ب، ر]: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال وعنده نفر من اصحابه [ا: الاصحاب] وفيهم علي بن ابي طالب [عليه السلام. ب، ر] قال: ان الله تبارك وتعالي اذا بعث الناس يوم القيامة يخرج قوم من قبورهم بياض وجوههم كبياض الثلج، عليهم ثياب بياضها كبياض اللبن، وعليهم نعال من ذهب شراكها والله من نور يتلالا، فيءتون بنوق من نور عليها رحال [من. ا] الذهب قد وشحت بالزبرجد والياقوت ازمة [ر: لزمة] نوقهم سلاسل الذهب فيركبونها حتي ينتهون الي الجنان، والناس يحاسبون ويغتمون ويهتمون، وهم ياكلون ويشربون.
# فقال [امير المءمنين. ب، ر] علي [بن ابي طالب. ب، ر] عليه السلام:
# من هم يا رسول الله؟ قال: هم شيعتك وانت امامهم وهو قول الله [تعالي. ر]:
# (يوم نحشر المتقين الي الرحمان وفدا) قال: علي النجاءب.
# PageV00P247
# ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا * فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا 96 و 97 335 - 1 - فرات قال: حدثنا محمد بن احمد معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي. ر]: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) قال: محبة في قلوب المءمنين وقال: نزلت في [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 336 - 8 - فرات قال: حدثني احمد بن موسي [قال: حدثنا الحسين بن ثابت قال: حدثني ابي عن شعبة بن الحجاج عن الحكم]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم يدي ويد علي بن ابي طالب عليه السلام فعلا بنا الي ثبير ثم صلي ركعات ثم رفع يديه الي السماء فقال:
# اللهم ان موسي بن عمران سالك وانا محمد نبيك اسالك: ان تشرح لي صدري وتيسر لي امري وتحلل عقدة من لساني ليفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي علي بن ابي طالب اخي، اشدد به ازري واشركه في امري.
# قال: فقال ابن عباس [رضي الله عنه. ب، ر]: سمعت مناديا ينادي يا احمد قد
# PageV00P248
# اوتيت ما سالت قال: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: يا ابا الحسن ارفع يدك الي السماء فادع ربك واساله [ش: وسل] يعطك. فرفع [علي. ش] يده الي السماء وهو يقول:
# اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي عندك ودا فانزل الله علي نبيه: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات) الي اخر الاية فتلاها النبي علي اصحابه فتعجبوا من ذلك عجبا شديدا فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: بما تعجبون؟ ان القران اربعة ارباع فربع فينا اهل البيت خاصة وربع في اعداءنا وربع حلال وحرام وربع فراءض واحكام، وان الله انزل في علي كراءم القران.
# 337 - 11 - فرات قال: حدثني ابو محمد الحسن بن الحسين الزنجاني معنعنا:
# عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: ابصر رجلا يطوف حول الكعبة وهو يقول: اللهم اني ابرء اليك من علي بن ابي طالب. فقال له ابن عباس: ثكلتك امك وعدمتك فلم تفعل ذلك فوالله لقد سبقت لعلي سوابق لو قسم واحدة منهن علي اهل الارض لوسعتهم. قال: اخبرني بواحدة منهن؟.
# قال: اما اولاهن فانه صلي مع النبي [ا، ب: رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم القبلتين وهاجر معه، و [الثاني. ر] لم يعبد صنما قط [ولا تناقط. ر]. قال: يا ابن عباس:
# زدني فاني تاءب. قال: لما فتح النبي صلي الله عليه واله مكة دخلها فاذا هو [ا: هم] بصنم علي الكعبة يعبدون‍ [ه. ب] من دون الله فقال علي [عليه السلام. ا، ر] للنبي [صلي الله عليه واله وسلم. ب، ر]: اطمءن لك فترقي علي، فقال النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب ]: لو ان امتي اطمانوا لي لم يعلوني لموضع الوحي ولكن اطمءن لك فترقي علي، فاطمان له فرقي فاخذ الصنم فضرب به الصفا فصارت اربا اربا ثم طفر علي الي الارض وهو ضاحك فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما اضحكك؟ قال: عجبت لسقطتي ولم اجد لها الما، فقال: وكيف تالم منها وانما حملك محمد [ص. ا، ر] وانزلك جبرءيل عليه السلام.
# قال [محمد. ا] بن حرب: وزادني فيه ابراهيم بن محمد التميمي عن [ر: من]
# PageV00P249
# عبد الله بن داود قال: لقد رفعني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يومءذ ولو شءت ان انال السماء لنلتها. قال: فقال الرجل لابن عباس: زدني فاني تاءب. قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيدي ويد علي بن ابي طالب فانتهي [بنا. خ] الي سفح الجبل فرفع النبي [ص. ا، ب] يديه فقال: اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي، علي اشدد به ازري. فقال ابن عباس: [و. ا، ب] لقد سمعت مناديا ينادي من السماء: لقد اعطيت سءلك يا محمد.
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ادع. فقال علي: اللهم اجعل لي عندك عهدا [اللهم. ا، ب. ر: و] اجعل لي عندك ودا. فانزل الله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) الاية.
# 338 - 2 - فرات قال: حدثنا محمد بن احمد معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي [بن ابي طالب. ر]: يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا وفي صدور المءمنين ودا قال:
# فانزل الله عز [ر: جل] ذكره: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا).
# 339 - 9 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاء [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام وقريش في حديث لهم فلما راوه سكتوا فشق ذلك عليهم فجاء الي البني صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله قتلت بين يديك سبعين رجلا صبرا مما تامرني بقتله وثمانين رجلا مبارزة فما احد من قريش ولا من وجوه العرب الا وقد دخل عليهم بغض لي
# PageV00P250
# فادع الله ان يجعل لي محبة في قلوب المءمنين. قال: فسكت رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ر، ب] حتي نزلت هذه الاية: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) فقال [النبي. ر]: يا علي ان الله قد انزل فيك اية من كتابه وجعل لك في قلب كل مءمن محبة.
# 340 - 3 - فرات قال: حدثنا محمد [بن احمد] قال: حدثنا عون بن سلام قال:
# اخبرنا مندل عن اسماعيل بن سلمان عن ابي عمر الاسدي:
# عن ابن الحنفية [في قوله. ب]: (سيجعل لهم الرحمان ودا) قال: لا تلقي مءمنا الا وفي قلبه ود ل‍ [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب [عليه السلام. ر، ب] واهل بيته [عليهم السلام. ر].
# 341 - 4 - فرات قال: حدثنا محمد [بن احمد] معنعنا:
# عن ابن الحنفية في قوله (سيجعل لهم الرحمان ودا) قال: لا تلقي [ب: تتلقي] مءمنا الا [و. ب] في قلبه ود [لعلي بن ابي طالب عليه السلام وولده. ب. ا: له ولولده].
# 342 - 5 - فرات قال: حدثنا محمد بن احمد بن عثمان بن دليل معنعنا:
# PageV00P251
# عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب [عليه السلام. ا] يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي عندك ودا واجعل لي في صدور المءمنين مودة. قال: فنزل جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بهذه الاية الكريمة: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) قال: نزلت في علي [عليه السلام. ب].
# 343 - 6 - فرات قال: حدثني جعفر بن احمد الازدي معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه [عليهم السلام. ر] قال: قال [امير المءمنين.
# ر] علي بن ابي طالب عليه السلام: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال:
# كيف اصبحت! والله يا علي عنك راض واصبح [و . ر، ب] الله ربك عنك راض واصبح كل مءمن ومءمنة عنك راضون الي ان تقوم الساعة.
# قال: قلت: يا رسول الله قد نعيت اليك نفسك فيا ليت نفسي المتوفاة قبل نفسك. قال: ابي الله في علمه الا ما يريد. قال: [قلت]: فادع الله لي بدعوات تصيبني [ر، ب: يصبني] بعد وفاتك قال: يا علي ادع لنفسك بما تحب حتي اءمن فان تاميني لك لا يرد.
# قال: فدعا علي [بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام. ر]: اللهم ثبت مودتي في قلوب المءمنين والمءمنات الي يوم القيامة. [قال فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# امين. فقال: يا علي ادع فدعا بتثبيت مودته في قلوب المءمنين والمءمنات الي يوم القيامة. ر ا] حتي دعا ثلاث مرات كلما دعا دعوة قال رسول الله [ر: النبي] صلي الله عليه واله وسلم:
# امين. فهبط جبرءيل عليه السلام فقال: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا) فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: المتقون [ب، ر: المتقين] علي [بن ابي طالب. ر] وشيعته.
# 344 - 7 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد [قال: حدثنا نصر بن مزاحم العطار المنقري عن الفضيل بن مرزوق عن عطية العوفي. ش]:
# PageV00P252
# عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: يا ابا الحسن قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي عندك ودا واجعل لي في قلوب المءمنين مودة. فنزلت هذه الاية: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) قال: لا تلقي رجلا الا وفي قلبه حب لعلي بن ابي طالب [امير المءمنين. ر] عليه السلام.
# 345 - 10 - فرات قال: حدثني علي بن حمدون معنعنا:
# عن ابي الجارية! والاصبغ بن نباتة الحنظلي قالا: لما كان مروان علي المدينة خطب الناس فوقع في امير المءمنين [علي بن ابي طالب. ر] عليه السلام قال: فلما نزل من [ر: عن] المنبر اتي الحسين بن علي عليهما السلام [المسجد] فقيل له: ان مروان قد وقع في علي. قال:
# فما كان في المسجد الحسن؟ [عليه السلام. ب] قالوا: بلي. قال: فما قال له شيءا؟ قالوا:
# لا. [قال. ر، خ]: فقام الحسين مغضبا حتي دخل علي مروان فقال له: يا ابن الزرقاء ويا ابن اكلة القمل انت الواقع في علي؟! قال له مروان انك صبي لا عقل لك. قال: فقال له الحسين. الا اخبرك بما فيك وفي اصحابك وفي علي [قال: ان. ر: فان] الله [تبارك و. ا، ب] تعالي يقول: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) فذلك لعلي وشيعته (فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين) فبشر بذلك النبي [صلي الله عليه واله وسلم.
# ا، ب] لعلي [ب: علي] بن ابي طالب عليه السلام [(وتنذر به قوما لدا) فذلك لك ولاصحابك].
# PageV00P253
# (ومن سورة طه) رب اشرح لي صدري * ويسر لي امري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي * واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا * ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا 25 - 35 346 - 3 - فرات قال: حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الهمداني معنعنا:
# عن اسماء بنت عميس [رضي الله عنها. ر] قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقفا بمكة مستقبلا ثبير [ر: بثبير] مستدبرا حري وهو يقول: اللهم اني اقول اليوم كما قال العبد الصالح موسي [بن عمران. ر. عليه الصلاة والسلام. ر، ب]: اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري [واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. ب] واجعل لي وزيرا من اهلي علي [بن ابي طالب. ر] اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بصيرا.
# 347 - فرات قال: حدثني علي بن الحسين القرشي معنعنا:
# PageV00P255
# عن اسماء بنت عميس قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بازاء ثبير وهو يقول: اشرق ثبير: اللهم اني اسالك ما سالك اخي موسي ان تشرح لي صدري وان تيسر لي امري وان تحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي علي [ا:
# عليا] اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا.
# ان في ذلك لايات لاولي النهي 54 و 128 348 - 4 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله [تعالي. ر]: (ان في ذلك لايات لاولي النهي): قال: نحن والله اولي النهي ونحن قوام الله علي خلقه وخزانه علي دينه، نخزنه ونستره ونكتم به من عدونا كما اكتتم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اذن الله [له. ب] في الهجرة وجهاد المشركين، فنحن علي منهاج رسول الله صلي الله عليه واله حتي ياذن الله تعالي باظهار دينه بالسيف وندعو الناس اليه ونضربهم عليه عودا كما ضربهم عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بدءا.
# وقد خاب من افتري 61 349 - 5 - فرات قال: حدثني محمد بن عيسي بن زكريا الدهقان معنعنا:
# عن ابي جعفر [عن ابيه. ب، ر] عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لله تعالي قضيب من ياقوتة حمراء، خلقه بقدرته ثم ذراه [ب،
# PageV00P256
# ا: دره] الي الارض ثم الي علي نفسه ان لا ينال القضيب الا من تولي محمدا وال محمد [صلي الله عليه واله وسلم. ب، ا]. ثم قال: ما ينتظر ولينا الا ان يتبوا مقعده من الجنة، وما ينتظر عدونا الا ان يتبوا مقعده من النار، ثم اومي الي [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام فقال [ر: ا: قال]: اولياء هذا اولياء الله واعداء هذا اعداء الله، فضلا من الله علي لسان النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد خاب من افتري.
# ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي * واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي 81 و 82 350 - 1 - [قال: حدثنا. ب] فرات بن ابراهيم الكوفي [قال: حدثنا جعفر بن موسي. ر، ا] معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله الله [تعالي. ر]: (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) قال: الي ولايتنا.
# 351 - 2 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن سعد بن طريف قال: كنت جالسا عند ابي جعفر عليه السلام فجاء [ه. ر] عمرو بن عبيد فقال [له. ر، ب]: اخبرني عن قول الله [تعالي. ر]: (ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) قال له ابو جعفر [عليه السلام. ا، ب]: [قد اخبرك. ر، ب] ان التوبة والايمان والعمل الصالح لا يقبل [ب: لا يقبله. ر: لا يقبلها] الا بالاهتداء [و. ا، ب] اما التوبة فمن الشرك بالله واما الايمان فهو التوحيد لله واما العمل الصالح فهو اداء الفراءض، واما الاهتداء فبولاة الامر ونحن هم.
# PageV00P257
# واما قوله: (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي) فانما علي الناس ان يقرءا القران كما انزل فاذا احتاجوا الي تفسيره فالاهتداء بنا والينا يا عمرو.
# 352 - 7 - فرات قال: حدثنا عبيد بن كثير معنعنا:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: قال الله [تعالي. ر] في كتابه:
# (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) قال: والله لو انه تاب وامن وعمل صالحا ولم يهتد الي ولايتنا ومودتنا ويعرف فضلنا ما اغني عنه ذلك شيءا.
# 353 - 10 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد [قال: حدثنا الحسن بن جعفر بن اسماعيل الافطس قال: حدثنا الحسين بن محمد بن سواء قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحنظلي: حدثنا عبد الرزاق: حدثنا الحسن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده]:
# عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه [ر: رحمة الله عليه] في قول الله [تعالي. ش، ر]: (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) قال [قال. ب]: امن بماء جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم (وعمل صالحا) قال: اداء الفراءض (ثم اهتدي) [قال:
# اهتدي. ش] الي حب ال محمد.
# وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: والذي بعثني بالحق نبيا لا ينفع احدكم الثلاثة حتي ياتي بالرابعة فمن شاء حققها ومن شاء كفر بها، فانا منازل الهدي واءمة التقي وبنا يستجاب الدعاء ويدفع البلاء، وبنا ينزل الغيث من السماء ودون علمنا تكل السن العلماء ونحن باب حطة وسفينة نوح ونحن جنب الله الذي ينادي من فرط فينا يوم القيامة بالحسرة والندامة، ونحن حبل الله المتين الذي من اعتصم به هدي الي صراط مستقيم، ولا يزال محبنا منفيا موديا! منفردا مضروبا مطرودا مكذوبا محزونا باكي العين حزين القلب حتي يموت [في ذلك. ب] وذلك في الله قليل.
# فلا تسمع الا همسا 108 354 - 6 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# PageV00P258
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد واحد من الاولين والاخرين عراة حفاة فيقفون علي طريق المحشر حتي يعرقوا عرقا شديدا وتشتد انفاسهم فيمكثون بذلك [ب: في ذلك] مقدار خمسين عاما. قال: فقال ابو جعفر عليه السلام فثم قال [الله تعالي. ر] (فلا تسع الا همسا).
# قال: ثم ينادي مناد من تلقاء العرش: اين النبي الامي؟ قال: فيقول الناس: قد اسمعت فسم باسمه. قال: فينادي: اين نبي الرحمة محمد بن عبد الله الامي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ر]؟ قال: فيتقدم رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب، ا] امام الناس كلهم حتي ينتهي الي الحوض طوله ما بين ايلة الي صنعاء فيقف عليه ثم ينادي بصاحبكم فيتقدم امام الناس فيقف معه، ثم يءذن الناس ويمرون [ب: للناس فيمرون].
# قال ابو جعفر عليه السلام: فبين وارد [للحوض. ب. يومءذ. ر، ا] وبين مصروف عنه [فاذا راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من يصرف. ب. عنه] من محبينا بكي وقال: يا رب شيعة علي. [فيبعث الله اليه ملكا فيقول له: ما يبكيك يا محمد؟ فيقول:
# ابكي لاناس من شيعة علي. ب] اراهم قد صرفوا تلقاء اصحاب [النار. ب] ومنعوا عن [ب: ورود ] الحوض.
# قال: فيقول له الملك: ان الله يقول لك: قد وهبتهم لك يا محمد وصفحت لك عن ذنوبهم والحقتهم بك وبمن كانوا يتولون [من ذريتك] وجعلتهم في زمرتك واوردتهم علي حوضك.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: فكم من باك [ر: يبكي. ا: بكي] يومءذ وباكية ينادون [ن: ينادي] يا محمداه اذا راوا ذلك. قال: فلا يبقي احد يومءذ كان يحبنا ويتولانا ويتبرء من عدونا ويبغضهم الا كان في حيزنا [ب، ا (ه‍): حزبنا] وورد حوضنا.
# وقد خاب من حمل ظلما 111 PageV00P259
# 355 - 9 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن جابر بن يزيد قال: قال ابو الورد - وانا حاضر - لمحمد بن علي عليهما السلام:
# رحمك الله اخبرني عن افضل ما عبد الله به؟ فقال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله [ص. ب] والمحافظة علي الصلوات الخمس مجموعة والدعاء والتضرع الي الله [تعالي. ب] وصيام شهر رمضان [واداء الزكاة. ب، ا] وحج البيت وبر الوالدين وصلة الرحم وكثرة ذكر الله والكف عن محارم الله [تعالي. ر] والصبر علي [البلاء و. ب] تلاوة القران والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وكف اللسان الا ان يقول خيرا وغض البصر.
# واعلم يا ابا الورد ان الاجتهاد في دين الله المحافظة علي الصلوات المجموعة والصبر علي ترك المعاصي.
# واعلم يا ابا الورد ويا جابر انكما لم تفتشا مءمنا الي ان تقوم الساعة عن ذات نفسه الا عن حب [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] وانكما لم تفتشا كافرا الي ان تقوم الساعة عن ذات نفسه الا وجدتماه يبغض [امير المءمنين. ر] عليا [ر: علي بن] ابي طالب عليه السلام]، وذلك ان الله [تعالي. ر] قضي علي لسان محمد صلي الله عليه واله وسلم لعلي [بن ابي طالب. ر. عليه السلام. ر، ب] انه لا يبغضك مءمن ولا يحبك كافر او منافق، (وقد خاب من حمل ظلما)، ولكن احبونا حب قصد ترشدوا وتفلحوا احبونا محبة الاسلام.
# وقل رب زدني علما 114 [تقدم في ذيل الاية 145 من سورة الاعراف].
# ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي 124 356 - 8 - فرات قال: حدثنا جعفر بن محمد [ش: احمد] الاودي [قال: حدثنا جعفر بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عمر المازني قال: حدثنا يحيي بن راشد عن كامل
# PageV00P260
# عن ابي صالح]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [ش: قول الله تعالي. ش، ر]: (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي) ان [من. ش] ترك ولاية [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] اعماه الله [تعالي. ن] واصمه عن النداء، و (ذكري) يعني ذكري من الرسول [ص. ا] علي بن ابي طالب [عليه السلام.
# ر، ا].
# ان في ذلك لايات لاولي النهي 128 = 54 PageV00P261
# (ومن سورة الانبياء) فاسالوا اهل الذكر 7 = 43 / النحل هذا ذكر من معي وذكر من قبلي 24 357 - 3 - [فرات. ب] قال: حدثني محمد بن احمد معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوتي علم النبيين وعلم الوصيين وعلم ما هو كاءن الي ان تقوم الساعة، ثم تلا هذه الاية يقول الله [تعالي. ب] لنبيه [صلي الله عليه واله وسلم. ر، ا]:
# (هذا ذكر من معي وذكر من قبلي).
# يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم 69 358 - 5 - فرات قال: حدثني علي بن محمد بن عمر الزهري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله [تعالي. ا، ر]: (قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) قال: ان اول منجنيق عمل في الدنيا منجنيق عمل لابراهيم بسور الكوفة في نهر يقال له كوني! وفي قرية يقال لها: قنطانا! فلما عمل ابليس المنجنيق واجلس فيه ابراهيم [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ر] وارادوا ان يرموا به في نارها اتاه جبرءيل [عليه السلام. ب، ا] فقال: السلام عليك يا ابراهيم ورحمة الله وبركاته الك حاجة؟ قال:
# PageV00P263
# مالي اليك حاجة بعدها قال الله تعالي : (يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم).
# وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا 73 [سياتي عن الباقر عليه السلام في مثيلتها من الاية 24 / السجدة: وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا].
# سبحانك اني كنت من الظالمين 87 359 - 1 - فرات [بن ابراهيم الكوفي. ب. قال: حدثنا محمد بن احمد. ر، ا.
# بن ابراهيم الكوفي. ا] معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده [ر: اباءه] عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تبارك وتعالي عرض ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام علي اهل السماوات واهل الارض فقبلوها ما خلا يونس بن متي فعاقبه الله وحبسه في بطن الحوت لانكاره ولاية امير المءمنين [علي بن ابي طالب عليه السلام. ر] حتي قبلها.
# قال ابو يعقوب! فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين لانكاري ولاية علي بن ابي طالب [عليه السلام. ب، ر].
# PageV00P264
# قال ابو عبد الله: فانكرت الحديث فاعرضته! علي عبد الله بن سليمان المدني فقال لي: لا تجزع منه فان [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام خطب هنا بالكوفة فحمد الله تعالي واثني عليه فقال في خطبته: فلولا انه كان من المقرين للبث في بطنه الي يوم يبعثون فقام اليه فلان بن فلان وقال: يا امير المءمنين انا سمعنا الله [يقول. ب]: (فلولا انه كان من المسبحين) [143 / الصافات] فقال: اقعد يا بكار فلولا انه كان من المقرين للبث في بطنه الي يوم يبعثون.
# ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون * لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون * لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون 103 360 - 2 - فرات قال: حدثني محمد بن الحسن بن ابراهيم معنعنا:
# عن علي [بن ابي طالب. ا. عليه السلام. ا، ب] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [وبارك. ر]: يا علي ان الله [تبارك و. ا، ب] تعالي وهب لك حب المساكين والمستضعفين في الارض فرضيت بهم اخوانا ورضوا بك اماما، فطوبي لمن احبك وصدق فيك وويل لمن ابغضك وكذب عليك.
# يا علي انت العلم لهذه الامة من احبك فقد احبني [ص: فاز] ومن ابغضك هلك [ر: فقد ابغضني].
# يا علي انا مدينة العلم وانت بابها وهل تءتي [ا: يءتي] المدينة الا من بابها.
# PageV00P265
# يا علي اهل مودتك كل اواب حفيظ وكل ذي طمرين لو اقسم علي الله لابر قسمه.
# يا علي اخوانك كل طاو وباك مجتهد [يحب] فيك ويبغض فيك، محتقر عند الخلق، عظيم المنزلة عند الله تعالي.
# يا علي محبوك جيران الله في دار القدس [ص: الفردوس] لا ياسفون علي ما خلفوا في دار الدنيا.
# يا علي انا ولي من واليت وانا عدو لمن عاديت.
# يا علي اخوانك الذبل [ب: لذبل] الشفاه يعرف [ب: تعرف] الرهبانية في وجوههم.
# يا علي اخوانك يفرحون في ثلاث مواطن: عند الموت وخروج انفسهم وانا وانت شاهدهم، وعند المسالة في قبورهم، وعند العرض والحساب [ب: عرض الحساب. ص:
# العرض الاكبر] والصراط اذا سءل الخلق عن ايمانهم فلم يجيبوا.
# يا علي حربك حربي وسلمك سلمي وحزبك وحزبي وحزبي حزب الله.
# يا علي قل لاخوانك ان الله قد رضي عنهم اذا رضيك [ا، ب: رضيت] لهم قاءدا ورضوا بك وليا.
# يا علي انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين.
# يا علي شيعتك المنتجبون ولولا انت وشيعتك ما قام لله دين ولولا من في الارض منهم ما انزلت السماء قطرة.
# يا علي لك كنز في الجنة وانك [ب: انت] ذو قرنيها [ب، ص: قرينها]، [و. ب] شيعتك تعرف بحزب [ر، ا: حزب] الله.
# يا علي انت وشيعتك والقاءمون بالقسط وخيرة الله من خلقه.
# يا علي انا اول من ينفض التراب عن راسه وانت معي ثم ساءر الخلق.
# يا علي انت وشيعتك علي الحوض تسقون من رضيتم وتمنعون من كرهتم وانتم الامنون يوم الفزع الاكبر في ظل العرش، يفزع الخلاءق ولا يفزعون ويحزن الناس ولا يحزنون (1) وفيهم نزلت [هذه. ا، ب] الاية: (وهم من فزع يومءذ امنون ) [89 / النمل] [وقال:
# PageV00P266
# ا، ب] (ان الذين سبقت لهم منا الحسني) الي ثلاث ايات.
# يا علي انت وشيعتك تطلبون في الموقف وانتم في الجنان متنعمون.
# يا علي انت وشيعتك تطلبون في الموقف وانتم في الجنان متنعمون.
# يا علي ان الملاءكة والخزان [ب: والحور. ا: والحوراء] يشتاقون اليكم وان حملة العرش والملاءكة ليخصونكم بالدعاء [ويسالون الله. ص] لمحبيكم [ا، ر: لمحبتكم] يفرحون بمن قدم عليهم منكم كما يفرح الاهل بالغاءب القادم بعد طول الغيبة.
# يا علي شيعتك الذين يتنافسون في الدرجات لانهم يلقون الله وما عليهم من ذنب.
# يا علي ان اعمال شيعتك ستعرض علي في كل جمعة فافرح بصلاح [ص: بصالح] ما يبلغني من اعمالهم واستغفر لسيءاتهم.
# يا علي ذكرك في التوراة وذكر شيعتك قبل ان يخلقوا بكل خير وكذلك في الانجيل واهل الكتاب عن اليا يخبرونك مع علمك بالتوراة والانجيل وما اعطاك الله من علم الكتاب وان اهل الانجيل ليعظمون اليا وما يعرفونه يخبرونه في كتبهم (1).
# يا علي اعلم اصحابك ان ذكرهم في السماء اكثروا اعظم من ذكرهم في الارض [ص: ذكر اهل الارض] لهم بالخير فليفرحوا بذلك وليزدادوا اجتهادا.
# يا علي ان ارواح شيعتك لتصعد الي السماء في رقادهم [ووفاتهم. ص] فينظر الملاءكة اليهم كما ينظر الناس الي الهلال شوقا اليهم وما يرون من منازلهم [ص: منزلتهم] عند الله [تعالي. ر].
# يا علي قل لاصحابك العارفين بك يتنزهون عن الاعمال التي يقارفها عدوهم فما من يوم وليلة الا ورحمة الله تغشاهم فليجتنبوا الدنس.
# يا علي اشتد غضب الله علي من قلاهم وبرء منك ومنهم واستبدل [ا، ر:
# واستذل] بك وبهم ومال الي غيرك [ص: عدوك] وتركك وشيعتك واختار الضلالة ونصب الحرب لك ولشيعتك وابغضنا اهل البيت وابغض من والاك ونصرك وبذل مهجته وما له فينا.
# يا علي اقرءهم مني السلام من لم اره منهم و [من. ا، ب] لم يرني فاعلمهم انهم اخواني واشتاق الي رءيتهم الذين يتمسكون (2) بحبل الله وليعتصموا به وليجتهدوا في العمل
# PageV00P267
# فانا لا نخرجهم من الهدي الي ضلالة ابدا، واخبرهم ان الله تعالي عنهم راض وانهم يباهي بهم الملاءكة وينظر اليهم في كل جمعة برحمته [ا، ب: برحمة] وبان الله الملاءكة [ص: ويامر الملاءكة ان] تستغفر لهم.
# يا علي لا ترغب عن [ب، ر: في] نصرة قوم يبلغهم او يسمعون اني احبك فاحبوك بحبي اياك ودانوا الي الله بمودتك، واعطوا صفو المودة من قلوبهم واختاروك علي الاباء والاولاد وسلكوا طريقك وقد تحملوا [ص: حملوا. علي. ا، ر، ص] المكاره فينا فابوا الا نصرنا وبذلوا المهج فينا مع الاذي وسوء القول [و. ر] ما يستذلون به من مضاضة ذلك فكن بهم رحيما واقنع بهم فان الله عز ذكره اختارهم لنا بعلمه من الخلق وخلقهم من طينتنا واستودعهم سرنا [ن: شرفا] والزم قلوبهم معرفة حقنا وشرح صدورهم وجعلهم يتمسكون بحبلنا لا يءثرون علينا من خالفنا مع (ما يزول) [ن: نزول] من الدنيا عنهم وميل السلطان عليهم بالمكاره والتلف، ايدهم الله وسلك بهم طريق الهدي فاعتصموا به والناس في عمي من الضلالة متخبطين في الاهواء عمي عن المحجة (1) وعما جاء من عند الله فهم يصبحون ويمسون في سخط الله وشيعتك علي منهاج الحق والاستقامة لا يستوحشون الي من خالفهم ليس الرياء منهم وليسوا منه اولءك مصابيح الدجي.
# 361 - قال: حدثنا القاسم بن عبيد معنعنا:
# عن ابي عبد الله عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت وشيعتك علي الحوض تسقون من احببتم وتمنعون من كرهتم وانتم الامنون يوم الفزع الاكبر في ظل العرش يفزع الناس ولا تفزعون ويحزن الناس ولا تحزنون وفيكم نزلت هذه الاية: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون) الي قوله (توعدون) وهي ثلاث ايات.
# يا علي انت وشيعتك تطلبون في الموقف وانتم في الجنان متنعمون.
# PageV00P268
# 362 - 4 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن جعفر عن ابيه عن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: يا معشر الخلاءق غضوا ابصاركم حتي تمر بنت حبيب الله الي قصرها [فاطمة. ر، ب] عليها السلام ابنتي [فتمر و] عليها ريطتان خضراوان حواليها سبعون الف حوراء فاذا بلغت الي باب قصرها وجدت الحسن قاءما والحسين ناءما مقطوع الراس فتقول للحسن: من هذا؟ فيقول: هذا اخي ان امة ابيك قتلوه وقطعوا راسه، فياتيها النداء من عند الله يا بنت حبيب الله اني انما اريتك ما فعلت به امة ابيك اني ادخرت لك عندي تعزية بمصيبتك فيه واني جعلت تعزيتك اليوم اني لا انظر في محاسبة العباد حتي تدخلي انت وذريتك وشيعتك ومن والاكم [ب: اولاكم] معروفا ممن [ن: بمن] ليس هو من شيعتك قبل ان انظر في محاسبة العباد، فتدخل فاطمة ابنتي الجنة وذريتها وشيعتها ومن والاها [ا: والاهم. ب (خ ل): اولاها] معروفا ممن ليس من شيعتها فهو قول الله عز وجل (لا يحزنهم الفزع الاكبر) قال: هول يوم القيامة (وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون) هي والله فاطمة وذريتها وشيعتها ومن والاهم معروفا [ممن] ليس هو من شيعتها. PageV00P269
# (ومن سورة الحج) هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار... وذوقوا عذاب الحريق * ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات... وهدوا الي صراط الحميد 19 - 24 363 - 5 - فرات قال: حدثني عبد السلام بن مالك وسعيد بن الحسن بن مالك معنعنا:
# عن السدي [قال. ر، خ]: (هذان خصمان اختصموا في ربهم) الايتين نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث وفي عتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وشيبة بن ربيعة بارزهم يوم بدر علي وحمزة وعبيدة بن الحارث فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# هءلاء الثلاثة يوم القيامة كواسطة القلادة في المءمنين وهءلاء الثلاثة كواسطة القلادة في الكفار.
# 364 - 6 - فرات قال: حدثني احمد بن الحسن بن اسماعيل بن صبيح معنعنا:
# PageV00P271
# عن قيس بن عباد رضي الله عنه قال: نزلت هذه الاية في الذين تبارزوا يوم بدر (هذان خصمان اختصموا في ربهم) وهم علي بن ابي طالب وحمزة بن عبد المطلب وعبيدة بن الحارث وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة.
# 365 - 14 - قال: حدثني عبيد بن عبد الواحد معنعنا:
# عن محمد بن سيرين قال: نزلت هذه الاية في الذين تبارزوا يوم بدر قال: لما كان يوم بدر برز عتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة فقال عتبة: يا محمد اخرج الينا اكفاءنا فقام فءة [ب، ر: فتية] من الانصار فلما راهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# اجلسوا قد احسنتم فلما راي حمزة ان رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] يريد شيءا قام حمزة ثم قال علي ثم قام عبيدة عليهم البيض قال: تكلموا يا اهل البيض نعرفكم فقال حمزة: انا حمزة بن عبد المطلب وقال علي: انا علي بن ابي طالب وقال عبيدة: انا عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب فقالوا: اكفاء كرام، فتبارز حمزة عتبة فقتله حمزة وبارز علي الوليد فقتله علي وبارز عبيدة شيبة فانعض كل واحد منهما فمال عليه علي فاجهز [ن:
# فاجاز] عليه واحتمل عبيدة اصحابه وكانوا هءلاء من المسلمين كواسطة القلادة من القلادة وكانوا هءلاء من المشركين كواسطة القلادة من القلادة فنزلت هذه الايات [ر، ب: الاية]: (هذان خصمان اختصموا في ربهم) حتي بلغ (وذوقوا عذاب الحريق) فهذا في هءلاء المشركين ونزلت (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات) حتي بلغ (الي صراط الحميد) فهذا في هءلاء المسلمين.
# واذن في الناس بالحج 27
# PageV00P272
# 366 - 8 قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قول الله [عز وجل. ر]: (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا) [قال: ا، ب]: فاسمع من في اصلاب الرجال وارحام النساء فاجابه من امن ومن [كان. ر، ب] سبق في علم الله انه يحج الي يوم القيامة لبيك اللهم لبيك.
# الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله 40 367 - 9 - قال: حدثني علي بن محمد بن عمر الزهري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله [تعالي. ر]: (الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا: ربنا الله) علي والحسن والحسين وجعفر وحمزة عليهم السلام.
# 368 - 11 - قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله [ر: قول الله]: (الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله) قال: نزل في علي [امير المءمنين. ا، ب] وجعفر وحمزة و جرت في الحسين بن علي عليهم السلام [والتحية والاكرام. ا، ر].
# الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر 41 369 - 2 - قال: حدثنا فرات [قال: حدثني الحسين بن سعيد قال: حدثنا
# PageV00P273
# محمد بن ثواب الهباري قال: حدثنا محمد بن خداش عن ابان بن تغلب. ش]:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في قوله تعالي: (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة) الاية قال: فينا والله نزلت هذه الاية.
# 370 - 7 - [فرات. ش] قال: حدثني احمد بن القاسم [بن عبيد قال: حدثنا جعفر بن محمد الجمال قال: حدثنا يحيي بن هاشم قال: حدثنا ابو منصور. ش]:
# عن ابي خليفة قال: دخلت انا وابو عبيدة الحذاء علي ابي جعفر [عليه السلام. ا] فقال: يا جارية هلمي بمرفقة. قلت: بل نجلس. قال: يا ابا خليفة لا ترد الكرامة لان [ش. ان] الكرامة لا يردها الا حمار. قلت [لابي جعفر. ب، ر. عليه السلام. ب]: كيف لنا بصاحب هذا الامر حتي نعرف [ش: نعرفه] قال: فقال قول الله [تعالي. ش، ر]:
# (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر) اذا رايت هذا الرجل [ب: في رجل] منا فاتبعه فانه هو صاحبه.
# 371 - 13 - [فرات. ش] قال: حدثني الحسن [ا، ش، ر: الحسين] بن علي بن بزيع [قال: حدثنا اسماعيل بن ابان عن فضيل بن الزبير. ش] عن زيد بن علي [عليهما السلام. ا] قال: اذا قام القاءم من ال محمد يقول: يا ايها الناس نحن الذين وعدكم الله في كتابه: (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور).
# وبءر معطلة وقصر مشيد 45 372 - 3 - قال: حدثنا فرات معنعنا:
# عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام في قول الله [جل جلاله. ا، ر: تعالي]:
# (وبءر معطلة وقصر مشيد) قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القصر، والبءر المعطلة
# PageV00P274
# علي [بن ابي طالب. ر. عليه السلام. ب. ا: صلوات الله عليه].
# يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له 73 373 - 10 - قال: حدثني علي بن محمد [بن عمر الزهري] معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام [في قوله. ا. ر: في قول الله تعالي]: (يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له) [قال: علي بن ابي طالب عليه السلام. ر، ا]: قال (ان الذين يدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا).
# الله يصطفي من الملاءكة ورسلا ومن الناس 75 [تقدم في ذيل الاية 46 / الحجر في ح 304 من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم].
# يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون * وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس 77 و 78 374 - 1 - قال حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن بريد قال كنت عند ابي جعفر [عليه السلام. ر، ا] فسالته وقلت: قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اركعوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون) الي اخر السورة.
# قال: ايانا عني ونحن المجتبون ولم يجعل علينا في الدين من ضيق والحرج اشد من الضيق
# PageV00P275
# (ملة ابيكم) ايانا عني خاصة (هو سماكم المسلمين) سمانا المسلمين (من قبل) في الكتب التي مضت [و] (في هذا) القران (ليكون الرسول عليكم شهيدا) فالرسول الشهيد علينا [بما بلغنا عن الله. ا، ر] ونحن الشهداء علي الناس، فمن صدق يوم القيامة صدقناه ومن كذب كذبناه يوم القيامة. PageV00P276
# (ومن سورة المءمنون) يا ايها الرسل كلوا من الطيبات 51 375 - 5 - قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد معنعنا:
# عن ابي مريم قال: سمعت ابان بن تغلب قال سالت جعفر بن محمد عليه السلام عن قول الله تعالي [ا، ب: عز ذكره]: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات) قال: الرزق الحلال.
# ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون * والذين هم بايات ربهم يءمنون * والذين هم ربهم لا يشركون * والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون * اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون 57 - 61 376 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن ابي الجارود قال: سالت ابا جعفر [عليه السلام. ا، ر] عن قول الله سبحانه:
# (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة [انهم الي ربهم راجعون). ر، ا] يقول: يعطون ما اعطوا وقلوبهم وجلة (اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون) علي بن ابي طالب عليه السلام لم يسبقه [احد].
# PageV00P277
# 377 - 2 - قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي الجارود في تفسير قول الله سبحانه [ر: تعالي بكتابه]: (الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بايات ربهم يءمنون والذين هم بربهم لا يشركون والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون) [قال. ر]: نزلت في علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا، ر].
# وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون 74 378 - 6 - [فرات بن ابراهيم. ش] قال: حدثني عبيد بن كثير [قال: حدثنا احمد بن صبيح قال: حدثنا الحسين بن علوان عن سعد (بن طريف) عن اصبغ. ش]:
# عن علي [بن ابي طالب. ر. عليه السلام. ن] في قوله [تعالي. ش، ر]: (وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون) قال: عن ولايته.
# قل رب اما تريني ما يوعدون) رب فلا تجعلني في القوم الظالمين) وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون 93 - 95 379 - 4 - [فرات بن ابراهيم الكوفي. ش] قال: حدثني جعفر بن محمد
# PageV00P278
# الفزاري [قال: حدثنا عباد قال حدثنا نصر عن محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح. ش].
# عن جابر بن عبد الله [الانصاري رضي الله عنه . ن] قال: اخبر جبرءيل [عليه السلام. ا، ر] النبي صلي الله عليه واله وسلم ان امتك سيختلفون [ب، ش:
# سيتخلفون] من بعدك فاوحي الله [تعالي. ب] الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (قل رب اما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين) قال: اصحاب الجمل. [قال:
# ن] فقال [ذلك. ش] النبي صلي الله عليه واله وسلم فانزل الله عليه: (وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون) [قال. ن] فلما نزلت هذه الاية جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم [وبارك. ر] لا يشك انه سيري ذلك.
# قال جابر: بينما انا جالس الي جنب النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو بمني يخطب الناس فحمد الله [تعالي. ن] واثني عليه ثم قال: ايها الناس اليس قد بلغتكم؟
# قالوا: بلي. قال [ر: فقال]: الا لا الفينكم [ا، ب: لفيتكم] ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، اما لءن فعلتم ذلك لتعرفني في كتيبة اضرب وجوهكم فيها بالسيف. فكانه غمز من خلفه فالتفت ثم اقبل علينا [ا: الينا. محمد. ن] فقال: او علي PageV00P279
# بن ابي طالب [عليه السلام. قال. ن] فانزل الله عليه (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون) [41 / الزخرف 43] وهي واقعة [ش:
# وقعة] الجمل.
# 380 - 7 - قال: حدثنا الحسين بن الحكم [الحبري قال: حدثنا سعيد بن عثمان بن ابي مريم قال: حدثني محمد بن الساءب قال: حدثني ابو صالح مولي ام هاني.
# ش، ح]:
# عن عبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله الانصاري [رضي الله عنهما. ب] [قال. ح] قال جابر: ما كان بيني وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا رجل او رجلان - انهما سمعا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في حجة الوداع وهو بمني: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وايم الله ان [ح، ش: لءن] فعلتموها [ر: فعلتموه] لتعرفني [ح: لتعرفنني] في كتيبة يضاربونكم [ب: نضاربكم].
# قال: فغمز من خلفه فالتفت من قبل منكبه الايسر قال: او علي [او علي. ح، ش] قال:
# [ف‍] نزلت هذه الايات: (قل رب اما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين و انا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون).
# فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون 101 [سياتي في الرواية الاولي من ذيل الاية 90 / النمل 27 ما يرتبط بهذه الاية عن علي بن ابي طالب عليه السلام]. PageV00P280
# (ومن سورة النور) الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح، المصباح في زجاجة، الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار، نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم * في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال 35 و 36 381 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في قول الله [تعالي. ر]: (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح) قال: المشكاة العلم في [صدر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (في زجاجة) قال: الزجاجة صدر النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ر] [ومن. ا، ر] صدر النبي [ر: صدره] الي صدر علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] علمه النبي لعلي [عليه السلام. ا] (كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة) [زيتونة). ر] قال نور العلم (لا شرقية ولا غريبة) قال: [من ابراهيم خليل الرحمان الي محمد رسول الله صلي الله عليهما والهما وسلم. ر] الي علي [بن ابي طالب عليه السلام. ا: صلوات الله عليه] (لا شرقية ولا غربية). ر، ا] [قال. ا] لا يهودية ولا نصرانية (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار، نور علي نور) قال: يكاد العلم من ال محمد يتكلم بالعلم قبل ان يسال عنه.
# PageV00P281
# 382 - 4 - قال حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن جابر رضي الله عنه قال ابو جعفر بلغنا والله اعلم ان قول الله تعالي: (الله نور السماوات والارض مثل نوره) فهو [نور. ا] محمد صلي الله عليه واله وسلم (كمشكاة) [قال. ا، ب]: المشكاة هو صدر نبي الله (فيها مصباح) وهو العلم (المصباح في زجاجة) فزعم ان الزجاجة امير المءمنين وعلم رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب] عنده، و اما قوله: (كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية) قال: لا يهودية ولا نصرانية (يكاد زيتها يضء) قال: يكاد ذلك العلم ان يتكلم فيك قبل ان ينطق به الرجل (ولو لم تمسسه نار، نور علي نور).
# وزعم ان قوله: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) [قال. ا، ر]: هي بيوت الانبياء [عليهم الصلاة. ر] وبيت علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] منها.
# 383 - 2 - قال حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي عبد الله [عليه السلام. ا، ب] في قوله [تعالي. ر. ا: قول الله]: (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح) الحسن مصباح [ب: المصباح] والحسين في زجاجة [(الزجاجة. ب] كانها كوكب دري) فاطمة كوكب دري من [ب.
# (خ ل): بين] نساء العالمين (يوقد من شجرة مباركة [زيتونة). ر] ابراهيم [الخليل. ر] [زيتونة. ا، ب.] لا شرقية ولا غربية) يعني: لا يهودية ولا نصرانية (يكاد زيتها يضء) يكاد العلم ينبع منها.
# PageV00P282
# 384 - 7 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن الحسين بن عبد الله بن جندب قال: اخرج [ر، ا: خرج] الينا صحيفة فذكر ان اباه كتب الي ابي الحسن [عليه السلام. ا، ب] جعلت فداك اني قد كبرت و ضعفت وعجزت عن كثير مما كنت اقوي عليه فاحب جعلت فداك ان تعلمني كلاما يقربني من ربي [ر: بربي] ويزيدني فهما وعلما فكتب اليه قد [ا، ب: وقد] بعثت اليك بكتاب فاقراه وتفهمه فان فيه شفاء لمن اراد الله شفاه وهدي لمن اراد الله هداه فاكثر من ذكر بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم واقراها علي صفوان وادم .
# قال علي بن الحسين عليهما السلام (1): ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم كان امين الله في ارضه فلما قبض محمد [صلي الله عليه واله وسلم. ا] كنا اهل البيت امناء الله في ارضه، عندنا علم البلايا والمنايا وانساب العرب ومولد الاسلام، وانا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وبحقيقة النفاق، وان شيعتنا لمكتوبون باسماءهم [ر: اسماءهم] و اسماء اباءهم، اخذ الله الميثاق علينا [وعليهم. ا، ب] يردون مواردنا ويدخلون مداخلنا،
# PageV00P283
# ليس علي ملة ابراهيم خليل الرحمان غيرنا وغيرهم.
# انا يوم القيامة اخذين بحجزة نبينا ونبينا اخذ بحجزة ربه وان الحجزة النور، و شيعتنا اخذين بحجزتنا، من فارقنا هلك ومن تبعنا نجا، [مفارقنا. ا، ب] والجاحد لولايتنا كافر، وشيعتنا وتابع ولايتنا [ب (خ ل): ومتبعنا وتابع اولياءنا. ر: لولايتنا] مءمن، لا يحبنا كافر ولا يبغضنا مءمن، من مات وهو محبنا [ب: يحبنا] كان حقا علي الله ان يبعثه معنا، نحن نور لمن تبعنا، ونور لمن اقتدي بنا، من رغب عنا ليس منا ومن لم يكن منا [ر: معنا] فليس من الاسلام في شء.
# بنا فتح الله وبنا يختمه وبنا اطعمكم الله عشب الارض، وبنا انزل الله عليكم قطر السماء، وبنا امنكم الله من الغرق في بحركم ومن الخسف في بربكم، وبنا نفعكم الله في حياتكم وفي قبوركم وفي محشركم وعند الصراط وعند الميزان وعند دخولكم الجنان.
# ان مثلنا في كتاب الله كمثل المشكاة والمشكاة في [ب: هو] القنديل فنحن المشكاة (فيها مصباح) والمصباح [هو. ر] محمد صلي الله عليه واله وسلم علي! (المصباح في زجاجة) نحن الزجاجة ([الزجاجة] كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية) لا منكرة ولا دعية (يكاد زيتها) نورها (يضء ولو لم تمسسه نار)، نور الفرقان [نور. ر] علي نور يهدي الله لنوره) لولايتنا (من يشاء والله علي كل شء قدير) علي ان يهدي من احب لولايتنا، حقا علي الله ان يبعث ولينا مشرقا وجهه نيرا برهانه عظيما عند الله حجته، [حقا علي الله ان] يجء عدونا يوم القيامة مسودا وجهه مدحضة عند الله حجته، حقا [ا، ر: حق] علي الله ان يجعل ولينا رفيق النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا (1)، وحق [ب: حقا] علي الله ان يجعل عدونا رفيقا للشياطين والكافرين وبءس اولءك رفيقا.
# لشهيدنا فضل [ر: افضل] علي الشهداء بعشر درجات ولشهيد شيعتنا علي شهيد غيرنا سبع درجات.
# نحن النجباء ونحن ابناء الاوصياء ونحن اولي الناس بالله ونحن المخلصون [ب:
# المختصون. ق، ص: المخصوصون] في كتاب الله ونحن اولي الناس بدين الله، ونحن الذين
# PageV00P284
# شرع الله [لنا. ر] دينه فقال الله: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك) يا محمد وما وصي به ابراهيم واسماعيل [واسحاق. ب] ويعقوب (1)، فقد علمنا و بلغنا ما علمنا واستودعنا علمهم.
# نحن ورثة الانبياء ونحن ذرية اولي العلم [ان اقيموا الدين) بال محمد (ولا تتفرقوا فيه) وكونوا علي جماعتكم (كبر علي المشركين) من اشرك بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام (ما تدعوهم اليه) من ولاية علي (ان الله) يا محمد (يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب) [13 / الشوري 42] [قال. ا] من يجيبك الي ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 385 - 12 - قال: حدثني علي بن الحسين [معنعنا. ب]:
# عن الاصبغ بن نباتة! قال: كتب عبد الله بن جندب الي علي بن ابي طالب!
# عليه السلام: جعلت فداك اني [ب: ان] في ضعف فقوني. قال: فامر علي الحسن! ابنه ان اكتب اليه كتابا قال: فكتب الحسن:
# ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم كان امين الله في ارضه فلما ان قبض محمد [ص] وكنا اهل بيته فنحن امناء الله في ارضه، عندنا علم المنايا والبلايا، وانا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وحقيقة النفاق، وان شيعتنا لمعروفون [ر، ا: المعروفون] باسماءهم وانسابهم، اخذ الله الميثاق علينا وعليهم [ر: منا (ظ) ومنهم]، يردون مواردنا ويدخلون مداخلنا، ليس علي ملة ابينا ابراهيم غيرنا وغيرهم، انا يوم القيامة اخذين بحجزة نبينا وان نبينا اخذ بحجزة [ربه والحجزة. ب] النور، وان شيعتنا اخذين بحجزتنا.
# من فارقنا هلك ومن اتبعنا [ر: تبعنا] لحق بنا، والتارك لولايتنا كافر والمتبع لولايتنا مءمن، لا يحبنا كافر ولا يبغضنا مءمن، ومن مات وهو محبنا كان حقا [ر، ا:
# حقيق!] علي الله ان يبعثه معنا.
# نحن نور لمن تبعنا وهدي لمن اقتدي بنا، ومن رغب عنا فليس منا، ومن لم يكن منا فليس من الاسلام في شء.
# PageV00P285
# بنا فتح الله الدين وبنا يختمه وبنا اطعمكم الله عشب الارض وبنا من الله عليكم [ب: امنكم الله] من الغرق، وبنا ينقذكم الله في حياتكم وفي قبوركم وفي محشركم وعند الصراط والميزان وعند ورود [كم. ب، ر] الجنان.
# وان مثلنا في كتاب الله كمثل المشكاة والمشكاة هي [ر، ا: هو] القنديل وفينا المصباح والمصباح محمد صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته والمصباح في زجاجة [نحن.
# ا] الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة) علي بن ابي طالب [عليه السلام.
# ب، ر] (لا شرقية ولا غربية) معروفة لا يهودية ولا نصرانية (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار، نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء).
# وحقيق [ب: حق] علي الله ان ياتي ولينا يوم القيامة مشرقا وجهه نيرا برهانه عظيمة عند الله [تعالي. ر] حجته، وحقيق [ب: حق] علي الله ان يجعل ولينا رفيق الانبياء والشهداء والصديقين والصالحين وحسن اولءك رفيقا، وحقيق [ب: حق] علي الله ان يجعل عدونا والجاحد لولايتنا رفيق الشياطين والكافرين وبءس اولءك رفيقا.
# ولشهيدنا فضل علي شهداء غيرنا بعشر درجات ولشهيد شيعتنا فضل علي شهيد [ب، ر: الشهداء] غير شعيتنا بسبع درجات.
# فنحن [ا: نحن] النجباء ونحن افراط الانبياء ونحن خلفاء [الله في. ب] الارض ونحن المخصوصون [ب: المخلصون] في كتاب الله، ونحن اولي الناس بنبي الله، و نحن الذين شرع الله لنا الدين فقال في كتابه: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) وكونوا علي جماعة محمد صلي الله عليه واله وسلم (كبر علي المشركين) [13 / الشوري / 42].
# 386 - 5 - قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن فضيل بن الزبير قال: سالت [ر، ا: سمعت] زيد بن علي [عليهما السلام.
# ر] عن [ر، ا: من] هذه الاية: (في بيوت اذن الله [ان ترفع ويذكر) الي اخره. ا] قال:
# [قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]: هي بيوت الانبياء، فقال ابو بكر: هذا منها -
# PageV00P286
# يعني بيت علي [بن ابي طالب. ر] -؟ فقال له النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب]:
# هذا من افضلها.
# ومن لم يجعل الله له نورا فماله من نور 40 387 - 9 - قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اتاني جبرءيل عليه السلام فقال: ابشرك يا محمد بما تجوز علي الصراط. قال قلت: بلي. قال: تجوز بنور الله، ويجوز علي بنورك، ونورك من نور الله، وتجوز امتك بنور علي، ونور علي من نورك (ومن لم يجعل الله له) [مع علي. ا، ب] (نورا فماله من نور).
# والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه 41 [تقدم في ح 2 من ذيل الاية 46 / الاعراف].
# ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون * وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا 52 و 55 388 - 8 - [فرات بن ابراهيم الكوفي. ش] قال: حدثني عبد الله بن محمد بن
# PageV00P287
# هاشم الدوري [قال: حدثنا علي بن الحسين القرشي، قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمان الشامي عن جويبر عن الضحاك]:
# عن ابن عباس [رضي الله عنه. ن] في قول الله [تعالي. ش]: (من يطع الله ورسوله ويخش الله) فيما سلف من ذنوبه (ويتقه) فيما بقي (فاولءك هم الفاءزون) بالجنة انزلت في علي بن ابي طالب [عليه السلام. ن].
# 389 - 3 - فرات [بن ابراهيم. ش] قال: حدثني جعفر بن محمد بن بشرويه القطان [قال: حدثنا حريث بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه عن السدي!. ش]:
# عن ابن عباس [رضي الله عنه. ر] في قوله [ر: قول الله تعالي]: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض) الي اخر الاية قال: نزلت في ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# 390 - وباسناده في قوله [تعالي. ا، ب]: (ومن يطع الله ورسوله ويخش الله و
# PageV00P288
# يتقه فاولءك هم الفاءزون) قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 391 - 6 - [فرات. ش] قال: حدثنا احمد بن موسي [قال: حدثنا مخول قال:
# حدثنا عبد الرحمان (بن الاسود)]:
# عن القاسم بن عوف قال: سمعت عبد الله بن محمد يقول: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات) الي اخر الاية قال: هي لنا اهل البيت.
# فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم 63 392 - 10 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في هذه الاية من قول الله [تعالي. ر]: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) قال: الفتنة الكفار، قال: يا ابا جعفر حدثني فيمن [ب، ر: فيما] نزلت؟ قال: نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجري مثلها من النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] في الاوصياء في طاعتهم.
# PageV00P289
# (وسورة الفرقان) وقال الظالمون: ان تتبعون الا رجلا مسحورا * انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا 8 و 9 393 - 5 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري [قال: حدثني محمد بن المثني عن ابيه عن عثمان بن زيد عن جابر بن يزيد. ق]:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته [ا، ب: سمعت] يقول: نزل جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بهذه الاية هكذا: (قال الظالمون) ال محمد حقهم (ان تتبعون الا رجلا مسحورا) [قال الله لنبيه. ر]: (انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا) يعني: لا يستطيعون الي ولاية علي وعلي هو السبيل.
# ان هم الا كالانعام بل هم اضل 44 [تقدم في ذيل الاية 199 / البقرة ذكرها في الحديث فراجع].
# PageV00P291
# وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا 54 394 - 7 - قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد الجعفي معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قول الله عز وجل [ر: تعالي]: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) قال: خلق الله نطفة بيضاء مكنونة فجعلها في صلب ادم ثم نقلها من صلب ادم الي صلب شيث ومن صلب شيث الي صلب انوش ومن صلب انوش الي صلب قينان حتي توارثتها كرام الاصلاب في مطهرات الارحام حتي جعلها الله في صلب عبد المطلب ثم قسمها نصفين فالقي نصفها [ر، ا: فالقاها] الي صلب عبد الله ونصفها الي صلب ابي طالب وهي سلالة فولد من عبد [ا، ب: لعبد] الله محمد [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] ومن ابي [ا، ب: ولابي] طالب [عليه السلام] علي [عليه السلام. ا، ب. ر:
# عليهما الصلاة والسلام] فذلك قول الله [ب: قوله. تعالي. ب، ر]: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) زوج فاطمة بنت [محمد صلي الله عليه واله وسلم. ب] فعلي من محمد ومحمد من علي والحسن والحسين وفاطمة [عليهم السلام. ب] نسب وعلي الصهر [ب: صهر].
# وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا... والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا * الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما..
# والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما * اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما * خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما 63 - 76 395 - 8 - قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# PageV00P292
# عن ابي عبد الله [عليه السلام. ب. في. ا، ب] قوله [تبارك و. ا] تعالي : (الذين يمشون علي الارض هونا) الي قوله (حسنت مستقرا ومقاما) [ثلاث عشر اية. ا، ر] قال:
# هم الاوصياء يمشون علي الارض هونا فاذا قام القاءم عرفوا كل ناصب [ا: نصب] عليه فان اقر بالاسلام وهو [ر، ا: وهي] الولاية والا ضربت عنقه او اقر بالجزية فاديها كما يءدي [ر: يءدون] اهل الذمة.
# 396 - 9 - قال: حدثني احمد بن علي بن عيسي الزهري معنعنا:
# عن الاصبغ بن نباتة قال: توجهت نحو [ر: الي] امير المءمنين [علي. ر] عليه السلام لاسلم عليه فلم البث ان خرج فقمت قاءما علي رجلي فاستقبلته فضرب بكفه الي كفي فشبك اصابعه في اصابعي فقال لي: يا اصبغ [بن نباتة. ر، ب] فقلت [ا: قلت]: لبيك وسعديك يا امير المءمنين. فقال:
# ان ولينا ولي الله فاذا مات كان في الرقيق الاعلي وسقاه [الله. ا، ر] من نهر ابرد من الثلج واحلي من الشهد. فقلت: جعلت فداك يا امير المءمنين وان كان مذنبا؟ قال:
# نعم الم تقرا كتاب الله: (اولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما).
# 397 - 6 - قال: حدثني جعفر بن احمد معنعنا:
# عن سلمان الفارسي رضي الله عنه [ر: رحمة الله عليه] عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في كلام ذكره في علي فذكر سلمان لعلي فقال: والله يا سلمان لقد حدثني بما اخبرك به ثم قال: يا علي لقد خصك الله بالحلم والعلم والغرفة التي قال الله [تعالي. ر]:
# PageV00P293
# (اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما) والله انها لغرفة ما دخلها احد قط ولا يدخلها احد ابدا حتي تقوم علي ربك وانه ليحف بها في كل يوم سبعون الف ملك ما يحفون [بها. خ] الي يومهم ذلك [الا. ا، ب] في اصلاحها والمرمة لها حتي تدخلها ثم يدخل الله عليك فيها اهل بيتك، والله يا علي ان فيها لسرير من نور ما يستطيع احد من الملاءكة ان ينظر اليه مجلس لك يوم تدخلها [ر: تدخله] فاذا دخلته [ا: ادخلته] يا علي اقام الله جميع اهل السماء علي ارجلهم حتي يستقر بك مجلسك ثم لا يبقي في السماء ولا في اطرافها ملك واحد الا اتاك بتحية من الرحمان.
# 398 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي [قال: حدثني الحسين بن سعيد قال: حدثنا الحسن (بن محمد) بن سماعة قال: حدثنا حنان. ش]:
# عن ابان بن تغلب قال: سالت جعفر بن محمد [عليهما السلام. ن] عن قول الله تعالي [ا: عز وجل]: (الذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما) قال: نحن هم اهل البيت.
# 399 - 2 - [فرات. ش] قال: حدثني علي بن حمدون [قال: حدثنا علي بن محمد بن مروان قال: حدثنا علي بن يزيد عن جرير! عن عبد الله بن وهب عن ابي هارون.
# ش]:
# عن ابي سعيد في قوله [تعالي. ش]: (هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قلت [لجبرءيل. ن.
# PageV00P294
# عليه السلام. ب: يا جبرءيل. ش، ا، ب]: من ازواجنا؟ قال: خديجة قال قلت: ومن ذرياتنا؟ قال: فاطمة. قلت: ومن قرة اعين؟ قال: الحسن والحسين. قلت: واجعلنا للمتقين اماما [ن: ومن للمتقين اماما] قال: علي بن ابي طالب عليه [ر: عليهم] السلام. PageV00P295
# (ومن سورة الشعراء) ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين 4 400 - 11 - قال حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابن عباس رضي عنه في قوله [تعالي. ر]: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) فقيل لمحمد صلي الله عليه واله وسلم: انزلها علينا حتي نءمن [بها. ر، ب] فقال المسلمون: فانزلها عليهم حتي يءمنوا. فانزل الله: (واقسموا بالله جهد ايمانهم) الي [قوله. ب]: (يعمهون) (ونقلب افءدتهم وابصارهم) عند نزول هذه الاية (كما لم يءمنوا به اول مرة) الاية. [109 - 110 / الانعام].
# فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم * فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين 100 - 102 401 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما [ر: عليهم] السلام قال ش : نزلت هذه الاية فينا وفي شيعتنا [قوله تعالي. ر]: (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) وذلك ان الله [تعالي. ر] يفضلنا ويفضل شيعتنا حتي انا لنشفع ويشفعون فاذا راي ذلك من ليس منهم قالوا: (فما لنا
# PageV00P297
# من شافعين ولا صديق حميم).
# 402 - 7 - فرات قال: حدثنا احمد بن موسي معنعنا:
# عن جعفر [ب: ابي جعفر عليه السلام] قال: نزلت هذه الاية فينا وفي شيعتنا:
# (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) وذلك حين باها الله بفضلنا وبفضل شيعتنا حتي انا لنشفع ويشفعون. قال: فلما راي ذلك من ليس منهم قالوا: (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم).
# 403 - 13 - قال: حدثنا سهل بن احمد الدينوري معنعنا:
# عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال جابر لابي جعفر [عليه السلام. ا، ب]: جعلت فداك يا ابن رسول الله حدثني بحديث في فضل جدتك فاطمة [عليهما السلام. ا] اذا انا حدثت به الشيعة فرحوا بذلك.
# قال ابو جعفر: حدثني ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# اذا كان يوم القيامة نصب للانبياء والرسل منابر من نور فيكون منبري اعلا منابرهم يوم القيامة ثم يقول الله: يا محمد اخطب. فاخطب بخطبة [ب: خطبة] لم يسمع احد من الانبياء والرسل بمثلها، ثم ينصب للاوصياء منابر من نور وينصب لوصيي علي بن ابي طالب في اوساطهم منبر من نور فيكون منبره [ا، ب: منبر علي] اعلي منابرهم ثم يقول الله [ا، ب:
# يقول له]: يا علي اخطب فيخطب بخطبة [ب: خطبة] لم يسمع احد من الاوصياء بمثلها، ثم ينصب لاولاد الانبياء والمرسلين منابر من نور فيكون لابني وسبطي وريحانتي ايام حياتي منبر [ا، ب: منبران] من نور ثم يقال لهما: اخطبا فيخطبان بخطبتين لم يسمع احد من اولاد الانبياء والمرسلين بمثلهما.
# ثم ينادي المنادي [ا: مناد] وهو جبرءيل عليه السلام: اين فاطمة بنت محمد؟ اين خديجة بنت خويلد؟ اين مريم بنت عمران؟ اين اسية بنت مزاحم؟ اين ام كلثوم ام يحيي بن زكريا؟ فيقمن فيقول الله تبارك وتعالي: يا اهل الجمع لمن الكرم اليوم؟ فيقول محمد وعلي والحسن والحسين [وفاطمة. ا، ب]: لله الواحد القهار. فيقول الله جل جلاله
# PageV00P298
# [ر: تعالي]: يا اهل الجمع اني قد جعلت الكرم لمحمد وعلي والحسن والحسين وفاطمة، يا اهل الجمع طاطءا الرءوس وغضوا الابصار فان [ا: ان] هذه فاطمة تسير الي الجنة: فياتيها جبرءيل بناقة من نوق الجنة مدبجة الجنبين، خطامها من اللءلء المحقق الرطب، عليها رحل من المرجان فتناخ بين يديها فتركبها فيبعث اليها ماءة الف ملك فيصيروا علي يمينها ويبعث اليها ماءة الف ملك يحملونها علي اجنحتهم حتي يصيروها [ا: يسيروها] عند [ر: علي] باب الجنة، فاذا صارت عند باب الجنة تلتفت فيقول الله: يا بنت حبيبي ما التفاتك وقد امرت بك الي جنتي [ب: الجنة]؟ فتقول: يا رب احببت ان يعرف قدري في مثل هذا اليوم. فيقول الله [تعالي. ا] يا بنت حبيبي ارجعي فانظري من كان في قلبه حب لك او لاحد من ذريتك خذي فادخليه الجنة.
# قال ابو جعفر: والله يا جابر انها ذلك اليوم لتلتقط شيعتها ومحبيها كما يلتقط الطير الحب الجيد من الحب الردي، فاذا صار شيعتها معها عند باب الجنة يلقي الله في قلوبهم ان يلتفتوا فاذا التفتوا يقول [ر، ا: فيقول] الله يا احباءي ما التفاتكم وقد شفعت فيكم فاطمة بنت حبيبي؟ فيقولون: يا رب احببنا ان يعرف قدرنا في مثل هذا اليوم، فيقول الله: يا احباءي ارجعوا وانظروا من احبكم لحب فاطمة، انظروا من اطعمكم لحب فاطمة، انظروا من كساكم لحب فاطمة، انظروا من سقاكم شربة في حب فاطمة، انظروا من رد عنكم غيبة في حب فاطمة خذوا بيده وادخلوه الجنة.
# قال ابو جعفر: والله لا يبقي في الناس الا شاك او كافر او منافق فاذا صاروا بين الطبقات نادوا كما قال الله [تعالي. ر]: (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) فيقولون (فلو ان لناكرة فنكون من المءمنين) قال ابو جعفر: هيهات هيهات منعوا ما طلبوا (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون) [28 / الانعام].
# وانذر عشيرتك الاقربين 214 404 - 3 - قال: حدثني جعفر بن محمد بن احمد بن يوسف الاودي [ا، ب:
# PageV00P299
# الازدي] معنعنا:
# عن علي بن ابي الطالب عليه السلام قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (وانذر عشيرتك الاقربين، واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: عرفت ان بدات بها قومي رايت منهم [ن: فيهم] ما اكره فصمت عليها حتي اتاني جبرءيل [عليه السلام. ا، ر] فقال لي: يا محمد انك ان لم تفعل ما امرت به عذبك ربك.
# قال علي [علي عليه السلام. ب. ا: صلوات الله عليه]: فدعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لي: يا علي ان الله قد امرني ان انذر عشيرتي الاقربين فعرفت ان ابدا بهم [ر: ابداتهم. ق: باداتهم] بذلك رايت منهم ما اكره، فصمت عن ذلك [ا: عليها] حتي اتاني جبرءيل فقال لي يا محمد: انك ان لم تفعل ما امرت به عذبك ربك فاصنع لنا يا علي رجل شاة علي صاع من طعام واعد لنا عسا من لبن ثم اجمع لي بني عبد المطلب ففعلت فاجتمعوا له وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون [رجلا. ا، ب] او ينقصونه فيهم اعمامه العباس وحمزة وابو طالب وابو لهب الكافر.
# فجءت [ق: الخبيث] فقدمت اليهم الجفنة [ا: بجفنة] فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منها جذبة لحم فنتفها باسنانه ثم رمي بها في نواحيها ثم قال: كلوا باسم الله. فاكل القوم حتي نهلوا ما يرون الا اثار اصابعهم والله ان الرجل لياكل مثلها، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اسقهم يا علي فجءت بذلك القعب [ا، ب (خ ل): القرب] فشربوا منه حتي نهلوا جميعا وايم الله ان كان الرجل منهم ليشرب مثله، فلما اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يتكلم تذرب [ا (ه‍): سبقه. ر : بدات!] ابو لهب الي الكلام فقال: لهد ما سحركم [ا، ب: بهذه اسحركم] صاحبكم. فتفرقوا ولم يكلمهم رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب].
# فلما كان الغد [ر، كالغد] قال لي رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب]: يا علي اعد لي مثل الذي كنت صنعت بالامس من الطعام والشراب فان هذا الرجل قد بدرني الي ما سمعت قبل ان اكلم القوم. ففعلت ثم جمعتهم له فصنع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما صنع بالامس فاكلوا حتي نهلوا عنه ثم سقيتهم فشربوا حتي نهلوا عنه من ذلك القعب وايم الله ان كان الرجل منهم لياكل مثلها [ويشرب مثلها].
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم PageV00P300
# شابا [ن: شبابا] من العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به اني قد جءتكم بامر الدنيا والاخرة فايكم يكون وزيري علي امري هذا علي ان يكون اخي ووليي؟ فاحجم القوم عنه.
# قال علي: فقلت: - واني لاحدثهم سنا واحمشهم ساقا واعظمهم بطنا وارمصهم [ا، ارفقهم. ب: ارقصهم] عينا انا يا رسول الله انا اكون وزيرك علي ذلك. فاخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بعنقي ثم قال: ان اخي هذا ووليي فاسمعوا له واطيعوا.
# قال: فقام [ب: فتفرق] القوم يتضاحكون ويقولون لابي طالب: قد امرت ان تسمع له وتطيع.
# 405 - 9 - قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن علي بن ابي طالب عليه السلام في قوله [تعالي. ر]: (وانذر عشيرتك الاقربين) قال: دعاهم يعني النبي صلي الله عليه واله وسلم فجمعهم علي فخذ شاة وقدح من لبن او قال: قعب من لبن وان فيهم يومءذ ثلاثون رجلا ياكل كل رجل جذعة قال: فاكلنا حتي شبعنا وشربنا حتي روينا.
# 406 - 10 - قال: حدثني الحسين بن محمد بن مصعب البجلي معنعنا:
# عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما نزلت هذه الاية: (وانذر عشيرتك الاقربين) دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا علي ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين فضقت بذلك ذرعا وعرفت اني متي ابادءهم [ا: ابدء بهم. ب: ابداهم] بهذا الامر اري منهم ما اكره فصمت حتي جاءني [ب: اتاني] جبرءيل [عليه السلام. ا، ب] فقال يا محمد انك [ب: ان] لا تفعل ما تءمر به يعذبك ربك فاصنع لنا صاعا من طعام واجعل عليه رجل شاة واملا لنا عسا من لبن واجمع لي بني عبد المطلب حتي اعلمهم وابلغهم ما امرت [به. ر].
# ففعلت ما امرني به ثم دعوتهم له وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون [رجلا. ا، ب] او ينقصونه فيهم اعمامه ابو طالب وحمزة والعباس وابو لهب، فلما اجتمعوا اليه دعا بالطعام الذي صنعت لهم فجءنا به فلما وضعته تناول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جذبة [ا،
# PageV00P301
# ر: حدي] لحم فشقها [ب: فنتفها] باسنانه ثم القاها في نواحي الصحفة [ب: الجفنة] ثم قال: كلوا [ر: خذوا] بسم الله فاكل القوم حتي مالهم بشء من حاجة ولا اري الا مواضع ايديهم وايم الله الذي نفس علي بيده ان كان الرجل الواحد منهم لياكل مثل ما قدمت لجميعهم، ثم قال: اسق القوم فجءتهم بذلك العس فشربوا [منه. ر، ب. حتي. ر. ب، ا:
# و] رووا جميعا وايم الله ان كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله، فلما اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يكلمهم تذرب ابو لهب الي الكلام فقال: لهد ما سحركم [ا، ب:
# بهذه اسحركم] صاحبكم. فتفرق القوم ولم يكلمهم النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ب] فقال الغد: يا علي ان هذا الرجل قد سبقني الي ما سمعت [مني القوم. ر] فتفرق القوم قبل ان اكلمهم فاعد لنا من الطعام مثل ما صنعت ثم اجمعهم لي ففعلت ثم جمعتهم له ثم دعا بالطعام فقربه لهم ففعل كما فعل بالامس واكلوا حتي مالهم بشء من حاجة ثم قال:
# اسقهم، فاتيتهم بذلك العس فشربوا حتي رووا منه جمعيا ثم تكلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم شبابا في العرب جاء قومه بافضل [من] ما جءتكم به، اني قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة وقد امرني الله تبارك وتعالي ان ادعوكم فايكم يوازرني علي امري علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ فاحجم القوم عنها جميعا.
# قال: قلت - واني لاحدثهم سنا وارمصهم عينا واعظمهم بطنا واحمشهم ساقا - قلت: انا يا نبي الله اكون وزيرك عليه. فاخذ برقبتي ثم قال: هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا. فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع لعلي وتطيع.
# 407 - 5 - قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن جعفر عن ابيه [عليهما السلام: ا، ب] قال: قال النبي [ر: رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم: لما نزلت علي (وانذر عشيرتك الاقربين ورهطك [منهم. ب، ر] المخلصين) فقال ابو جعفر [عليه السلام. ب]: هذه قراءة عبد الله.
# PageV00P302
# 408 - 12 - قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان [قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن هاشم السمسار عن محمد بن عبيد الله بن علي بن ابي رافع عن ابيه]:
# عن ابي رافع [رضي الله عنه. ر]: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمع ولد عبد المطلب في الشعب وهم يومءذ ولد [ه] لصلبه واولادهم اربعون رجلا فصنع لهم رجل شاة وثرد لهم ثريدة فصب عليها ذلك المرق واللحم ثم قدموها اليهم فاكلوا منه حتي تضلعوا [ب: شبعوا. ا، ر: ثم تضعوا] ثم سقاهم عسا واحدا [من لبن. ب] فشربوا كلهم من ذلك العس حتي رووا [منه. ب] ثم قال [ا، ب: فقال] ابو لهب: والله وان منا نفرا [ب:
# هنا لنفر] ياكل احدهم الجفنة [ر، ا: الحفرة] وما يصلحها فما يكاد يشبعه ويشرب الفرق [خ: الزق. ع: الظرف] من النبيذ فما يرويه، وان ابن ابي كبشة دعانا [فجمعنا. ب] علي رجل شاة وعس من شراب فشبعنا وروينا ان هذا لهو السحر المبين.
# قال: ثم دعاهم فقال [لهم. ا، ر]: ان الله [قد. ب ] امرني ان انذر عشيرتي الاقربين ورهطي المخلصين وانكم عشيرتي الاقربين ورهطي المخلصين وان الله لم يبعث نبيا الا جعل له اخا من اهله وارثا ووصيا وزيرا [ر: ووزيرا] فايكم يقوم فيبايعني علي انه اخي ووزيري ووارثي دون اهلي ووصيي وخليفتي في اهلي ويكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي.
# فامسكت [ا: فاسكت] القوم فقال: والله ليقومن قاءمكم او ليكونن في غيركم ثم لتندمن. فقام علي وهم ينظرون اليه كلهم فبايعه واجابه الي ما دعاه اليه فقال: ادن مني.
# فدنا منه فقال: افتح فاك فمج فيه من ريقه وتفل بين كتفيه وبين قدميه [ب: ثدييه. ا:
# ثديه] فقال ابو لهب: لبءس ما حبوت به ابن عمك اجابك [لما دعوته اليه. ب] فملات فاه
# PageV00P303
# ووجهه بزاقا [ر: بزقا]. قال: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: بل ملاته علما وحلما وفهما.
# فقال ابو طالب: اما رضيت يا محمد ان تفجعني بنفسك حتي فجعتني بابني. (1) الذي يراك حين تقوم * وتقلبك في الساجدين 218 - 219 409 - 2 - قال: حدثني الحسين بن سعيد واحمد بن الحسن معنعنا:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام [في. ا، ب] قوله تعالي (الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين) قال: يراك حين تقوم بامره وتقلبك في اصلاب الانبياء نبي بعد نبي.
# وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون 227 410 - 4 - قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن مالك المازني قال: اتي تسعة نفر ابا سعيد الخدري فقالوا: يا ابا سعيد هذا الذي يكثر الناس فيه ما تقول فيه؟ فقال: عمن تسالوني؟ قالوا: نسال عن علي بن ابي طالب. فقال: اما انكم تسالون عن رجل امر من الدفلي واحلي من العسل واخف من
# PageV00P304
# الريشة واثقل من الجبال، اما والله ما حلا الا علي السنة المءمنين وما خف الا علي قلوب المتقين، ولا احبه قط لله ولرسوله الا حشره الله من [ب: مع] الامنين وانه لمن حزب الله وحزب الله هم الغالبون.
# والله ما امر الا علي لسان كافر ولا اثقل [ب : ثقل] الا علي قلب منافق، وما زوي [ر: راو] عنه احد قط ولا لوا ولا تحزب ولا عبس ولا يسر [ب، ر: يسر] ولا عسر ولا قصر [ر: مضر. ا: نصر] [ولا التفت. ب، ر] ولا نظر ولا تبسم ولا تحري [ب: تجري] ولا ضحك الا صاحبه ولا [قال. ر] عجب لهذا الامر الا حشره الله منافقا مع المنافقين (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
# 411 - 8 - فرات قال: حدثنا محمد بن احمد بن عثمان بن دليل معنعنا:
# عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: اتاه [ر: جاءوا] ستة نفر من قريش في زمان ابي بكر فقالوا له: يا ابا سعيد هذا الرجل الذي تكثر فيه [الناس. ب] وتقل. قال:
# عمن تسالوني؟ قالوا: نسالك عن علي بن ابي طالب. فقال: اما انكم سالتموني عن رجل امر عن الدفلي واحلي من العسل واخف من الريشة واثقل من الجبل، اما والله ما حلا الا علي السنة المتقين ولا خف الا علي قلوب المءمنين، والله ما مر الا علي لسان كافر ولا ثقل علي قلب احد الا علي قلب منافق ولا زوي عنه احد ولا صدف ولا التوا [ولا كذب ولا حول (ر:
# احوال). ا، ر] ولا ازوار عنه ولا فسق ولا عجب ولا تعجب وهي [ا: ولا] سبعة وعشرون [ر: عشر] حرفا الا حشره الله منافقا من المنافقين ولا علي [الا. ر، ب] اريد ولا اريد [الا.
# ب، ر] علي! (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
# 412 - 6 - قال: حدثني علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري معنعنا:
# عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P305
# وسلم فينا خطيبا فقال: الحمد لله علي الاءه وبلاءه عندنا اهل البيت واستعين الله علي نكبات الدنيا وموبقات الاخرة واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واني [ا: ان] محمدا عبده ورسوله، ارسلني برسالته الي جميع خلقه (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة) [42 / الانفال] واصطفاني علي جميع العالمين من الاولين والاخرين، اعطاني مفاتيح خزاءنه كلها واستودعني سره وامرني بامره فكان القاءم وانا الخاتم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (واتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) [102 / ال عمران] واعلموا ان الله [ا، ب: انه] بكل شء محيط وان الله [ا، ب: انه] بكل شء عليم.
# ايها الناس انه سيكون بعدي قوم يكذبون علي فلا تقبلوا [ا، ب: فيقبل منهم] ذلك وامور تاتي من بعدي يزعم اهلها انها عني ومعاذ الله ان اقول علي الله الا حقا فما امرتكم الا بما امرني به ولا دعوتكم الا اليه (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
# قال: فقام اليه عبادة بن الصامت فقال: متي ذلك يا رسول الله؟ ومن هءلاء؟
# عرفنا [هم. ب، ر] لنحذرهم. فقال: اقوام قد استعدوا للخلافة من يومهم هذا وسيظهرون لكم اذا بلغت النفس مني هاهنا - واوما بيده الي حلقه -.
# فقال له عبادة بن الصامت: فاذا كان كذلك فالي من يا رسول الله قال: اذا [ا، ب: فاذا] كان ذلك فعليكم بالسمع والطاعة للسابقين من عترتي فانهم يصدونكم عن الغي ويهدونكم الي الرشد ويدعونكم الي الحق فيحيون كتاب ربي [ر: كتابي] وسنتي وحديثي ويميتون [ر: يموتون] البدع ويقمعون [ا، ب: يقيمون] بالحق اهلها ويزولون مع الحق حيث ما زال، فلن يخيل الي [ب: لي] انكم تعلمون! ولكني مجتمع عليكم اذا [انا. ا، ر] اعلمتكم [ر: اعلمكم] ذلك فقد اعلمتكم.
# ايها الناس ان الله تبارك وتعالي خلقني واهل بيتي من طينة لم يخلق احدا غيرنا ومن ضوي الينا [ا: موالينا. ب، ر: ضوء] فكنا اول من ابتدا من خلقه فلما خلقنا فتق [ب: نورا] بنورنا كل ظلمة واحيا بنا كل طينة طيبة وامات بنا كل طينة خبيثة ثم قال: هءلاء خيار خلقي وحملة عرضي وخزان علمي وسادة اهل السماء والارض، هءلاء البررة [ر: البراء] المهتدون [ب، ر: المهتدين] المهتدي بهم، من جاءني بطاعتهم وولايتهم اولجته جنتي و [اولجته. ا . ب: ابحته] كرامتي ومن جاءني بعداوتهم والبراءة منهم اولجته ناري وضاعفت عليه عذابي وذلك جزاء الظالمين. PageV00P306
# ثم قال: نحن اهل الايمان بالله ملاكه وتمامه حقا [حقا. ر، ب] وبنا سداد الاعمال الصالحة، ونحن وصية الله في الاولين والاخرين، وان منا الرقيب علي خلق الله ونحن قسم الله ا [لذي. ا، ب] قسم بنا حيث يقال [الله تعالي. ر]: (اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) [1 / النساء].
# ايها الناس انا اهل البيت [ب: بيت] عصمنا الله من ان نكون مفتونين او فاتنين او مفتنين او كذابين [ب: كاذبين] او كاهنين او ساحرين او عايقين [ر: عاءفين] او خاءنين [ا: خاءبين] او زاجرين او مبتدعين او مرتابين او صادفين [ا، ب: صادين] عن الخلق [او. ب] منافقين، فمن كان فيه شء من هذه الخصال فليس منا [ب، ر:
# مني] ولا انا منه، والله منه برء ونحن منه براء ومن برء الله منه ادخله جهنم وبءس المهاد، وانا اهل بيت [ر: البيت] طهرنا الله من كل نجس فنحن الصادقون اذا نطقوا والعالمون اذا سءلوا والحافظون لما استودعوا، جمع الله لنا عشر خصال لم يجتمعن لاحد قبلنا [ا: بعدنا] ولا تكون لاحد غيرنا: العلم والحلم والحكم واللب والنبوة [ب، ا:
# الفتوة] والشجاعة والصدق [والصبر. ر] والطهارة والعفاف، فنحن كلمة التقوي وسبيل الهدي والمثل الاعلي والحجة العظمي والعروة الوثقي والحق الذي امر الله في المودة (فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون) [32 / يونس]. PageV00P307
# (ومن سورة النمل) الذي عنده علم من الكتاب 40 [تقدم في ذيل الاية 145 / الاعراف] امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء.. * امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا.. * امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون * امن يهديكم في ظلمات البر والبحر... * امن يبدء الخلق ثم يعيده...
# قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين 60 - 64 413 - 2 قال: حدثنا الحسين بن الحكم معنعنا:
# عن انس بن مالك قال: لما نزل [ب انزل] علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الايات [ر: الاية] في [ا: من] طس النمل: (امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا الي قوله (قليلا ما تذكرون) قال: انتفض علي [عليه السلام. ب.
# ا: صلوات الله عليه] انتفاض العصفور فقال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# مالك يا علي؟ قال [ا: فقال]: عجبت يا رسول الله من كفرهم وجراتهم علي الله وحلم الله عنهم [قال. ا، ب]: فمسحه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [وبارك. ر] [و. ا،
# PageV00P309
# ب] قال [له. ب]: ابشر يا علي فانه لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق ولولا انت لم يعرف حزب الله ولا حزب رسوله.
# 414 - 3 - [فرات. ا، ب] قال: حدثنا القاسم بن حماد الدلال معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما نزلت خمس ايات (امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء) الي قوله (ان كنتم صادقين) وعلي بن ابي طالب عليه السلام الي جنب رسول الله [ر: النبي] صلي الله عليه واله وسلم [قال. ا، ب]:
# فانتفض انتفاض العصفور قال: فقال [له. ر] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مالك يا علي؟! قال: عجبت من جراتهم علي الله وحلم الله عنهم. قال: فمسحه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: ابشر يا علي فانه لا يحبك منافق ولا يبغضك مءمن ولولا انت لم يعرف حزب الله وحزب رسوله.
# واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون 82 415 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن الفزاري معنعنا:
# عن خيثمة الجعفي قال: دخلت علي ابي جعفر [محمد بن علي. ا، ب] عليه السلام فقال لي: يا خيثمة ابلغ موالينا منا السلام واعلمهم انهم لن ينالوا ما [ر، ا:
# من] عند الله الا بالعمل، ولن ينالوا ولايتنا الا بالورع، يا خيثمة ليس ينتفع من ليس معه ولايتنا ولا معرفتنا اهل البيت، والله ان الدابة [ا، ر: الراية] لتخرج فتكلم الناس مءمن وكافر وانها تخرج من بيت الله الحرام فليس يمر بها يعني من الخلق مسلمين مءمنين وانما كفروا بولايتنا (لا يوقنون) يا خيثمة (كانوا باياتنا) لا يقرون.
# يا خيثمة الله الايمان وهو قوله: (المءمن المهيمن) [24 / الحشر] ونحن اهله وفينا مسكنه يعني الايمان ومنا يعسب [ب: يعبب] ومنا عرف الايمان ونحن الاسلام وبنا عرف شراءع الاسلام وبنا تشعب [ب: يتشعب] فمن [ا:
# ممن] يري.
# PageV00P310
# يا خيثمة من عرف الايمان واتصل به لم ينجسه الذنوب كما ان المصباح يضء وينفذ النور وليس ينقص من ضوءه شء كذلك من عرفنا واقر بولايتنا غفر الله له ذنوبه.
# من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون * ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون 89 و 90 416 - [قال حدثنا. ب] فرات [بن ابراهيم الكوفي. ا، ب قال: حدثنا. ر.
# محمد بن احمد. ا، ر] معنعنا:
# عن علي [عليه السلام. ا، ب] في قوله [تعالي. ر]: (وهم من فزع يومءذ امنون) قال: فقال لي علي [عليه السلام. ب]: بلي يا اصبغ ما سالني احد عن هذه الاية ولقد سالت رسول الله [ر: النبي] صلي الله عليه واله وسلم كما سالتني فقال لي: [قد. ا، ب] سالت جبرءيل [عليه السلام. ر] عنها فقال: يا محمد اذا كان يوم القيامة حشرك الله [انت. ا، ب] واهل بيتك ومن يتولاك وشيعتك حتي يقفوا بين يدي الله [تعالي. ر] فيستر الله عوراتهم ويءمنهم [من ر، ب] الفزع الاكبر بحبهم لك ولاهل [ر: اهل] بيتك ولعلي بن ابي طالب [عليه السلام. ر، ب]!
# يا علي شيعتك فوالله امنون فرحون يشفعون فيشفعون. ثم قرا [قوله. ا، ب]: (فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون) [101 / المءمنون].
# 417 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن الاصبغ بن نباتة عن [ب: قال: سالت] علي بن ابي طالب عليه السلام في قوله [تعالي. ر]: (وهم من فزع يومءذ امنون) قال: فقال: يا اصبغ ما سالني احد عن هذه الاية ولقد سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [عنها. ر] كما سالتني فقال لي:
# سالت جبرءيل عنها فقال: يا محمد اذا كان يوم القيامة حشرك الله انت واهل بيتك ومن يتولاك وشيعتك حتي يقفوا بين يدي الله فيستر [الله. ر، ا] عوراتهم ويءمنهم من [ر: عن] الفزع الاكبر بحبهم لك ولاهل بيتك ولعلي بن ابي طالب.
# PageV00P311
# قال: جبرءيل [عليه السلام. ا، ر] اخبرني فقال: [يا. ر، ا] محمد من اصطنع الي [احد من. ر، ا] اهل بيتي معروفا كافيته يوم القيامة. يا علي شيعتك والله امنون فرحون [ر، ا: يرجون] فيشفعون فيشفعون [ب، ر: ويشفعون] ثم قرا: (فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون).
# 418 - 4 - [فرات بن ابراهيم الكوفي. ش] قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري [قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال عن العباس بن عامر القصباني عن الربيع بن محمد بن عمرو بن حسان المسلي الاصم عن فضيل (بن الزبير) الرسان عن ابي داود السبيعي: قال: اخبرني، ش. ن: عن] ابي [ر، ش: ابو] عبد الله الجدلي:
# عن [امير المءمنين. ن. ش: علي. عليه السلام. ب] قال: قال لي يا ابا عبد الله الا خبرك بالحسنة التي من جاء بها امن من فزع يوم القيامة؟ [قلت: بلي. قال. ب] حبنا اهل البيت [ثم قال. ب]: الا اخبرك بالسيءة التي من جاء بها اكبه الله [تعالي.
# ا، ر] علي وجهه في نار جهنم؟ [قلت: بلي. قال. ب] بغضنا اهل البيت. ثم تلا امير المءمنين [صلوات الله عليه. ا، ب]: (من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون).
# PageV00P312
# (ومن سورة القصص) ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون 5 و 6 419 - 1 - [قال: حدثنا. ن] فرات بن ابراهيم الكوفي [قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري ومحمد بن الحسين بن زيد الخياط قالا: حدثنا عباد بن يعقوب عن ابراهيم بن محمد الخثعمي عن عبد الجبار. ش]:
# عن ابي المغيرة قال: قال علي [عليه السلام. ن]: فينا نزلت هذه الاية (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض [ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين). ن].
# 420 - 5 - قال: حدثنا الحسين بن سعيد [قال: حدثنا محمد بن مروان قال:
# PageV00P313
# حدثنا عبيد بن خنيس عن الصباح بن يحيي عن الحارث بن حصيرة عن ابي صادق عن حنش]:
# عن علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام قال: من اراد ان يسال عن امرنا و [عن. ب] امر القوم فانا واشياعنا يوم خلق [الله. ن] السماوات والارض علي سنة موسي واشياعه وان عدونا [واشياعه. ا، ب] يوم خلق [الله. ن] السماوات والارض علي سنة فرعون واشياعه فليقرا هءلاء الايات من اول السورة الي قوله: (يحذرون)، واني اقسم بالله [ش. فاقسم] الذي فلق الحبة وبرا النسمة الذي [ب، ش: و] انزل الكتاب علي محمد صلي الله عليه واله وسلم [ش: علي موسي] صدقا وعدلا ليعطفن عليكم هءلاء عطف الضروس علي ولدها.
# 421 - 4 - قال: حدثني علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري معنعنا:
# عن ثوير بن ابي فاختة قال: قال لي علي بن الحسين عليهما السلام: اتقرا القران؟ قال: قلت: نعم، قال: فاقرا طسم سورة موسي وفرعون، قال: فقرات اربع ايات من اول السورة الي قوله (ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) [الاية. ا] قال لي: مكانك حسبك والذي بعث محمدا بالحق بشيرا ونذيرا ان الابرار منا اهل البيت وشيعتنا [ب:، ا (خ ل) وشيعتهم] كمنزلة [ب: بمنزلة] موسي وشيعته.
# 422 - 7 - قال: حدثني علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري معنعنا:
# PageV00P314
# عن زيد بن سلام الجعفي قال: دخلت علي ابي جعفر [عليه السلام. ب] فقلت: اصلحك الله ان خيثمة الجعفي حدثني عنك انه سالك عن قول الله: (ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) وانك حدثته انكم الاءمة وانكم الوارثين [ب: الوارثون] قال:
# صدق والله خيثمة لها كذا حدثته.
# وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر 44 423 - 2 - قال: حدثنا سعيد بن الحسن بن مالك معنعنا :
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي. ر، ا]: (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر [وما كنت من الشاهدين). ا، ر] قال: قضي بخلافة يوشع بن نون من بعده ثم قال له: اني لم (1) ادع نبيا من غير وصي واني باعث نبيا عربيا وجاعل وصيه عليا فذلك قوله (وما كنت بجانب الغربي [اذ قضينا الي موسي الامر). ب].
# 424 - 3 - [قال: حدثنا علي. ر، ا] بن احمد بن [علي بن. ر] حاتم [عن حسن بن عبد الواحد عن سليمان بن محمد بن ابي فاطمة عن جابر بن اسحاق البصري عن النضر بن اسماعيل الواسطي عن جويبر عن الضحاك]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه مثله وزاد فيه في الوصاية: وحدثه بما كان وما هو كاءن فقال ابن عباس رضي الله عنه وقد حدث نبيه بما هو كاءن وحدثه باختلاف هذه
# PageV00P315
# الامة من بعده فمن زعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مات بغير وصية فقد كذب [الله. ر، ا] وجهل نبيه.
# 425 - 6 - قال: حدثني عبد الله بن محمد بن هاشم الدوري معنعنا:
# عن عدي بن ثابت الانصاري قال: قال ابن عباس رضي الله عنه في قول الله [تعالي. ر]: (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين) قال: قضي اليه بالوصية الي يوشع بن نون واعلمه انه لم يبعث نبيا الا وقد جعل له وصيا واني باعث نبيا عربيا وجاعل وصيه عليا. قال ابن عباس رضي الله عنه: فمن زعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يوص فقد كذب علي الله وجهل نبيه وقد اخبر الله نبيه بما هو كاءن الي يوم القيامة.
# وما كنت بجانب الطور اذ نادينا 46 426 - 8 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري [قال: حدثنا الحسين بن علي بن مروان عن ظاهر بن مدار! عن اخيه]:
# عن ابي سعيد المداءني قال: قلت لابي عبد الله [عليه السلام. ا، ب] ما معني قوله: (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا) قال: كتاب كتبه الله يا ابا سعيد في ورقة اس [ا، ر: اسمه] قبل ان يخلق الخلق بالفي عام ثم صيرها معه في عرشه او تحت عرشه فيها: يا شيعة ال محمد [قد. ب، ر] اعطيتكم قبل ان تسالوني وغفرت لكم قبل ان تستغفروني ومن اتاني منكم بولاية محمد وال محمد اسكنته جنتي برحمتي.
# PageV00P316
# (ومن سورة العنكبوت) الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون 1 و 2 427 - 1 - قال: حدثني احمد بن عيسي بن هارون معنعنا:
# عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل علي عليه السلام فلما نظر اليه [النبي. ا، ر. صلي الله عليه واله وسلم. ر] قال: الحمد لله رب العالمين لا شريك له. قال: قلنا: صدقت يا رسول الله الحمد لله رب العالمين لا شريك له قد ظننا انك لم تقلها الا بعجب [ا (خ، ل): تعجبا. ر:
# تعجب] من شء رايته. قال: نعم لما رايت عليا مقبلا ذكرت حديثا حدثني حبيبي جبرءيل [عليه السلام. ب، ا]، قال: قال: اني سالت الله ان يجمع [ر: يجتمع] الامة عليه فابي عليه [ب: علي] الا ان يبلو بعضهم ببعض حتي يميز الخبيث من الطيب وانزل علينا [ب: علي] بذلك كتابا: (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) الاية، اما انه قد عوضه مكانها [ر: مكانه] بسبع خصال: يلي ستر عورتك ويقضي دينك وعداتك وهو معك علي عقر [ب: شرعة] حوضك، وهو مشكاة لك يوم القيامة، ولن يرجع كافرا بعد ايمان ولا زان بعد احصان فكم من ضرس قاطع له في الاسلام مع القدم في الاسلام والعلم بكلام الله والفقه في دين الله مع الصهر والقرابة والنجدة في الحرب وبذل الماعون والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والولاية لوليي والعداوة لعدوي بشره يا محمد بذلك.
# PageV00P317
# 428 - 2 - فرات قال: حدثني الحسن [ب: الحسين] بن الياس معنعنا:
# عن السدي في قوله: (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) قال: الذين صدقوا علي واصحابه.
# 429 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن السدي في قوله: (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) قال: الذين صدقوا علي واصحابه.
# من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم * ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين 5 و 6 430 - 3 - فرات قال: حدثنا الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في [هذه. ا، ب] الاية: (من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات [وهو السميع العليم). ا، ب] نزلت في بني هاشم منهم حمزة بن عبد المطلب
# PageV00P318
# وعبيدة بن الحارث وفيهم نزلت (ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه [ان الله لغني عن العالمين).
# ا، ب].
# وما علي الرسول الا البلاغ المبين 18 431 - 7 - فرات قال: حدثني محمد بن عيسي بن زكريا معنعنا:
# عن ابن عمر [رضي الله عنه. ر] قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في خطبته: ايها الناس لا تسبوا عليا ولا تحسدوه [ا: ولا تحدوه] فانه ولي كل مءمن ومءمنة بعدي فاحبوه بحبي [ب: لحبي. اياه. ا، ب] واكرموه لكرامتي واطيعوه لله ولرسوله واسترشدوه توفقوا وترشدوا فانه الدليل لكم علي الله بعدي فقد بينت لكم امر علي [ب: امره] فاعقلوه (وما علي الرسول الا البلاغ المبين).
# وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون *... بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون 43 و 49 432 - 4 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن محمد بن موسي [صاحب الاكسية. ا، ب] قال: سمعت زيد بن علي يقول في [هذه. ب] الاية: (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق [كذا] وما يعقلها الا العالمون ) قال [زيد. ب، ر]: ونحن هم، ثم تلا: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون).
# 433 - 6 - فرات قال حدثني علي بن محمد الزهري معنعنا:
# عن زيد بن سلام الجعفي قال: دخلت علي ابي جعفر [عليه السلام. ا] فقلت:
# اصلحك الله ان خيثمة [حدثني. ب، ر] عنك انه سالك عن قوله [تعالي. ا، ر]: (بل هو
# PageV00P319
# ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون) فحدثني [ا، ب:
# حدثني] انك حدثته انها نزلت فيكم وانكم الذين اوتيتم العلم. قال: صدق والله خيثمة لها كذا حدثته.
# والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا 69 434 - 5 - فرات [بن ابراهيم. ش] قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي [قال: حدثنا الحسن بن الحسين عن يحيي بن يعلي عن ابان بن تغلب. ش]:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي [ا، ب: جل جلاله: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين) قال: نزلت فينا اهل البيت.
# PageV00P320
# (ومن سورة الروم) ويومءذ يفرح المءمنون * بنصر الله 4 و 5 435 - 6 - فرات قال: حدثني [ر: حدثنا] موسي بن علي بن موسي بن محمد بن عبد الرحمان المحاربي معنعنا:
# عن ابي عبد الله جعفر بن محمد [عليهما السلام. ا، ر] عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: معاشر الناس تدرون لما خلقت فاطمة؟ قالوا: الله و رسوله اعلم. قال: خلقت فاطمة حوراء انسية لا انسية قال: خلقت من عرق جبرءيل ومن زغبه، قالوا: يا رسول الله [انه. ب] اشكل [ر، ا: اشتكل. ذلك. ب، ر] علينا تقول:
# حوراء انسية لا انسية ثم تقول من عرق جبرءيل ومن زغبه؟! قال: اذا [انا. ا] انبءكم اهدي الي ربي تفاحة من الجنة اتاني بها جبرءيل فضمها الي صدره فعرق جبرءيل [عليه السلام. ر] وعرقت التفاحة فصار عرقهما [ر، ا: عرقها] شيءا واحدا ثم قال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، قلت: وعليك السلام يا جبرءيل فقال: ان الله اهدي اليك تفاحة من الجنة فاخذتها فقبلتها [ر: وقبلتها. ا (خ ل): فقلبتها] ووضعتها علي عيني وضممتها [ر: وضمنتها] الي صدري ثم قال: يا محمد كلها، قلت: [يا. ر] حبيبي جبرءيل هدية ربي تءكل؟ قال: نعم قد امرت باكلها فافلقتها فرايت منها نورا ساطعا فرعت [ب: ففزعت] من ذلك النور قال: كل فان ذلك نور المنصورة فاطمة. قلت: يا جبرءيل ومن المنصورة؟ قال: جارية تخرج من صلبك [و. ر] اسمها في السماء المنصورة وفي الارض
# PageV00P321
# فاطمة. فقلت يا جبرءيل [ا: قلت] ولم سميت في السماء منصورة وفي الارض فاطمة؟ قال:
# سميت فاطمة في الارض [لانه. ب] فطمت شيعتها من النار وفطمت [ا، ر: وفطموا] اعداءها عن حبها وذلك قول الله في كتابه (ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله) بنصر [ا:
# ينصر] فاطمة عليها السلام.
# فطرت الله التي فطر الناس عليها 30 436 - 7 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# عن ابي عبد الله [عليه السلام. ا، ب] في قوله [تعالي. ر] (فطرة الله التي فطر الناس عليها) قال: علي التوحيد ومحمد رسول الله [ا: الرسول صلي الله عليه واله وسلم] وعلي امير المءمنين [عليه السلام. ا].
# فلت ذا القربي حقه 38 = وات ذا القربي حقه 26 / الاسراء 437 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: لما نزلت [علي النبي صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] الاية (فلت ذا القربي حقه) [قال. ا، ب] دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة عليها السلام فاعطاها فدك فقال: هذالك ولعقبك من بعدك.
# 438 - 2 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد [ر: حدثنا الحسين بن الحكم] معنعنا:
# [عن عطية. ر. ا، ب: عن ابي سعيد] قال: لما نزلت هذه الاية: (فلت ذا القربي
# PageV00P322
# حقه) دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة عليها السلام فاعطاها فدك فكلما لم يوجف عليه اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم بخيل ولا ركاب فهو لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم يضعه حيث يشاء وفدك مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب.
# 439 - 3 - فرات قال: حدثنا علي بن الحسين معنعنا:
# عن ابان بن تغلب عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: لما نزلت [هذه. ب] الاية: (وات ذا القربي حقه) دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فاعطاها فدك. قال ابان بن تغلب: قلت: لجعفر بن محمد [عليهما السلام. ا]: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [فاطمة. ا] اعطاها؟ قال: بل الله اعطاها.
# 440 - 4 - فرات قال: حدثنا احمد بن جعفر معنعنا:
# عن ابان بن تغلب عن جعفر عليه السلام [قال. ب] لما نزلت هذه الاية: (وات!
# ذا القربي حقه) دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فاعطاها فدك. قال ابو مريم: وزعم ابان انه قال لجعفر [عليه السلام. ب]: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطاها؟ قال: بل الله اعطاها.
# 441 - 5 - فرات قال: حدثنا جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي. ر]: (وات! ذا القربي حقه) وذاك حين جعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذي القربي لقرابته فكانوا ياخذونه علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [ر: النبي] حتي توفي ثم حجب [ر، ا: حجة!] الخمس عن قرابته فلم ياخذوه.
# PageV00P323
# (ومن سورة لقمان) اشكر لي ولوالديك 14 442 - فرات قال: حدثني [ا، ب: ثنا] جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن زياد بن المنذر قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام وساله جابر عن هذه الاية (اشكر لي ولوالديك) قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي بن ابي طالب عليه السلام.
# PageV00P325
# ومن سورة السجدة [الم. ا].
# افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون 18 - 20 443 - 1 - قال: حدثنا فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا) قال: (افمن كان مءمنا) يعني علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر. ب: عليا] (كمن كان فاسقا) يعني منافقا الوليد بن عقبة (لا يستوون) عند الله في الطاعة والثواب.
# 444 - 2 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه [في قوله. ب]: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا [لا يستوون). ب] المءمن علي والفاسق الوليد بن عقبة او عتبة!.
# 445 - 3 - فرات قال: حدثني علي بن محمد الزهري معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: (افمن كان مءمنا) وهو علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا] (كمن كان فاسقا) وهو الوليد بن عقبة وهو الفاسق.
# 446 - 5 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم [قال: حدثنا حسن بن
# PageV00P327
# حسين قال: حدثنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح. ح]:
# عن ابن عباس [رضي الله عنه. ا، ر] في قوله [تعالي. ح، ر]: (افمن كان مءمنا) [يعني. ر. علي بن ابي طالب عليه السلام. ر، ح] (كمن كان فاسقا) [يعني. ر] الوليد بن عقبة بن ابي معيط [لعنه الله (لا يستوون) عند الله. ر].
# و [في. ن] قوله [تعالي. ر]: (اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا [بما كانوا يعلمون). ر] نزلت في علي [بن ابي طالب. ن] عليه السلام (واما الذين فسقوا فماواهم النار) نزلت في الوليد بن عقبة.
# 447 - 6 - فرات قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: انسب علي بن ابي طالب عليه السلام و
# PageV00P328
# [الوليد بن. خ] عقبة بن ابي معيط [لعنه الله. ر] قال: فقال لعلي: انا والله ابسط [ن:
# اقسط] منك لسانا واحد منك سنانا وامثل [ب: واملا] منك حشرا [ب: حشوا] في الكتيبة، قال: فقال له علي: اسكت فانك فاسق. قال: فنزلت [هذه. ب] الاية (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون).
# وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون 24 448 - 4 - فرات [بن ابراهيم الكوفي. ش] قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري [قال: حدثنا محمد! (احمد) بن الحسين الهاشمي عن محمد بن حاتم عن ابي حمزة الثمالي. ش]:
# عن ابي جعفر [عليه السلام. ن] في قوله [تعالي. ر] (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا) قال: نزلت في ولد فاطمة عليها [ر: عليهم] السلام.
# 449 - 7 - فرات قال: حدثني احمد بن محمد بن احمد بن طلحة الخراساني [قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال قال: حدثنا اسماعيل بن مهران قال: حدثنا يحيي بن ابان عن عمرو بن شمر عن جابر. ش]:
# عن ابي جعفر [عليه السلام. ن. في قوله. ر، ب. تعالي. ر]: (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا) قال [ابو جعفر. ن]: نزلت في ولد فاطمة [عليهم السلام. ر] خاصة جعل الله منهم اءمة يهدون بامره.
# PageV00P329
# (ومن سورة الاحزاب) النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين 6 450 - 15 - فرات قال: حدثني علي بن حمدون معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: نزلت هذه الاية (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين [والانصار)، قال. ا، ب]: فاما ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم [فلم.
# ا، ب] يتزوجوا واما ارحامه فنحن هم واخذوا ميراث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# [وتقدم في ذيل الاية 75 الانفال عن زيد بن علي ما يرتبط بالاية].
# يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب 30 [سياتي في الحديث 464 و 536] انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا 33 451 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي [قال: حدثنا الحسين بن
# PageV00P331
# الحكم الحبري قال: حدثنا سعيد بن عثمان قال: حدثني ابو مريم قال: حدثنا داود بن ابي عوف. ح]:
# عن شهر بن حوشب قال: اتيت ام سلمة زوجة [ح: زوج] النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] لا سلم عليها فقلت: اما [ح: لها] رايت هذه الاية يا ام المءمنين (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: [كنت] انا [ح:
# وانا] ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي منامة لنا تحتنا كساء خيبري فجاءت فاطمة ومعها الحسن والحسين [ح: حسن وحسين] وفخار فيه حريرة فقال: اين ابن عمك؟ قالت: في البيت. قال فاذهبي فادعيه. قالت: فدعته فاخذ الكساء من تحتنا فعطفه فاخذ جميعه بيده فقال: [اللهم. ب] هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. وانا جالسة خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي فانا؟ قال: انك علي خير. ونزلت هذه الاية [(انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهر كم تطهيرا). ا، ب] في النبي [ص. ب] وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم [الصلاة و. ا، ر] السلام (والتحية والاكرام. ا، ر. ورحمة الله وبركاته. ر].
# 452 - 2 - فرات قال: حدثنا الحسين [الحبري قال: حدثنا مالك بن
# PageV00P332
# اسماعيل عن ابي شهاب الحناط قال اخبرني عوف الاعرابي عن ابي المعدل عطية الطفاوي عن ابيه. ح]:
# عن ام سلمة قالت: كنت مع النبي [ح: رسول الله] صلي الله عليه [واله. ن] وسلم في البيت فقالت [ا، ب: فقال] الخادم: هذا علي وفاطمة [ح: معها] الحسن والحسين [عليهم السلام. ب] قاءمين بالسدة. فقال [ا، ب: قال]: قومي تنحي [لي.
# ن] عن اهل بيتي فقمت فجلست في ناحية، فاذن لهم فدخلوا، فقبل فاطمة واعتنقها وقبل عليا واعتنقه وضم اليه الحسن والحسين صبيين صغيرين ثم اغدف عليهم خميصة [له. ح] سوداء ثم قال: اللهم اليك لا الي النار. فقلت: [و. ح] انا يا رسول الله. قال:
# وانت [علي خير. ن].
# 453 - 8 - فرات قال: حدثنا عباد بن سعيد بن عباد الجعفي معنعنا:
# عن ام سلمة زوجة النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] قالت: امرني رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ر] ان اصنع له حريرة فصنعتها ثم دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين [ثم قال: يا ام سلمة هلمي خزيرتك. فقربتها فاكلوا ثم اقام فاطمة الي جانب علي، والحسن والحسين] الي جانب [ب: جنب] فاطمة قالت:
# وكانت ليلة قارة فادخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجليه وساقيه الي فخذ علي وفاطمة ثم البسهم الكساء الفدكي ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي [ا:
# وخاصتي] فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا - يكررهن ثلاث مرات -.
# قالت ام سلمة: الست من اهلك يا رسول الله؟ قال: انك علي [ر: الي] خير.
# PageV00P333
# 454 - 9 - فرات قال: حدثنا [ا: ثني] الحسين بن الحكم [الحبري قال:
# حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد. ح].
# عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) في سبعة جبرءيل وميكاءيل ورسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام [ا، ر: عليهم الصلاة والسلام والتحية والاكرام ورحمة الله وبركاته] قالت: وانا علي باب البيت قالت: قلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انك من ازواج النبي وما قال انك من اهل البيت.
# 455 - 12 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن ابي عبد الله الجدلي قال: دخلت علي عاءشة فقلت: اين نزلت هذه الاية:
# (انما يريد ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: نزلت في بيت ام سلمة.
# قالت ام سلمة: لو سالت عاءشة لحدثتك ان هذه الاية نزلت في بيتي.
# قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [في البيت] اذ قال: لو كان احد يذهب فيدعو لنا عليا وفاطمة وابنيها. [ا، ب: وابنيهما] قالت: فقلت: ما اجد غيري. قال [ب: قالت]: فدفعت وجءت [ر: فجءت] بهم جميعا فجلس علي بين يديه وجلس الحسن والحسين عن يمينه وشماله واجلس فاطمة خلفه ثم تجلل بثوب خيبري ثم قال: نحن جميعا اليك - فاشار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث مرات
# PageV00P334
# - اليك لا الي النار ذاتي وعترتي [و. ر، ب] اهل بيتي من لحمي ودمي.
# قالت ام سلمة: يا رسول الله ادخلني معهم. قال: يا ام سلمة انك من صالحات ازواجي ولا يدخل الجنة في هذا المكان الا مني.
# قالت: ونزلت هذه الاية (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
# 456 - 13 - فرات قال: حدثنا [ب: ثني] علي بن الحسين معنعنا:
# عن شهر بن حوشب قال: سمعت ام سلمة زوجة النبي تقول حين قتل الحسين بن علي عليهما السلام لعنت اهل العراق وقالت: قتلوه (1) لعنهم الله غروه وخذلوه رايت النبي صلي الله عليه واله جاءته فاطمة غداة ببرمة لها فيها عصيدة تحمله! في طبق لها فوضعته بين يديه فقال لها: اين ابن عمك؟ قالت: هو في البيت. قال: اذهبي فادعيه واءتيني [ا، ب، ياتيني] بابنيك. فاتته به وبابنيها كل واحد منهما يده في يدها (2) وعلي يمشي في اثارهم حتي دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاقعدهما [ا، ب: واقعدهما] في حجره و [جلس] علي عن يمينه وجلست فاطمة عن يساره.
# قالت ام سلمة: فاخذ من تحتي كساء خيبريا كان بساطا لنا علي المنامة في المدينة فلفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليهم جميعا واخذ بشماله طرفي الكساء والوا بيده اليمني الي السماء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا - ثلاث مرات -.
# قالت ام سلمة: [قلت. ب]: يا رسول الله الست من اهلك؟ قال: بلي فادخلني في الكساء بعد ما مضي دعاءه لابن عمه وابنيه وابنته فاطمة [عليهم [الصلاة و. ر] السلام. ا، ر].
# PageV00P335
# 457 - 17 - فرات قال: حدثنا الحسن بن حباش بن يحيي الدهقان معنعنا:
# عن عقرب عن ام سلمة قال: قلت لها: ما تقولين في هذا الذي قد اكثر الناس في شانه من بين حامد وذام؟ قالت: وانت ممن يحمده او يذمه؟ قلت: ممن يحمده.
# قالت: يكون كذلك فوالله لقد كان علي الحق ما غير وما بدل حتي قتل. وسالتها عن هذه الاية [قوله تعالي. ر]: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: نزلت في بيتي وفي البيت سبعة جبرءيل وميكاءيل ومحمد وفاطمة والحسن والحسين، جبرءيل يحمل علي النبي والنبي يحمل علي علي عليهم الصلاة والسلام [ا، ب: صلي الله عليهم اجمعين. ب: جميعا].
# 458 - 18 - فرات قال: حدثنا الحسن معنعنا :
# عن عمرة الهمدانية قالت: قالت ام سلمة: انت عمرة؟ قلت: نعم. قالت عمرة [قلت]: الا تخبريني عن هذا الرجل الذي اصيب بين ظهرانيكم فمحب ومبغض؟!
# قالت ام سلمة: فتحبيه؟ قالت: لا احبه ولا ابغضه - تريد عليا - قالت ام سلمة: انزل الله تعالي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وما في البيت الا جبرءيل [وميكاءيل. ا، ر] ومحمد [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ا] وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم [الصلاة و. ر] السلام [والتحية. ا. والاكرام. ا،
# PageV00P336
# ر] وانا فقلت: يا رسول الله [و. ا] انا من اهل البيت؟ فقال: [انت. ب] من صالحات [ا، ر: صالحي] نساءي يا عمرة فلو كان قال نعم كان احب الي مما تطلع عليه الشمس.
# 459 - 19 - فرات قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد الجعفي معنعنا:
# عن ام سلمة قالت: في بيتي نزلت هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وذلك ان رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم.
# ب، ر] جللهم في مسجده بكساء ثم رفع يده فنصبها علي الكساء وهو يقول: اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس كما اذهبت عن [ال. ر] اسماعيل واسحاق ويعقوب وطهرهم من الرجس كما طهرت ال لوط وال عمران وال هارون.
# قلت: يا رسول الله لا [ب: الا] ادخل معكم؟ قال: انك علي خير [والي خير.
# ا، ب] وانك من ازواج النبي [ا، ب: رسول الله] والله امرني بهءلاء الخمسة خصهم بهذه الدعوة ميراثا من ال ابراهيم اذ يرفع القواعد من البيت فادخلوا في دعوتنا فدعا لهم بها محمد صلي الله عليه واله وسلم حين امر ان يجدد دعوة ابيه ابراهيم [عليه [الصلاة و. ر] السلام. ب، ر].
# قالت بنته: سميهم يا امة. قالت: فاطمة وعلي والحسن والحسين عليهم السلام.
# 460 - 3 - فرات قال: حدثني الفضل بن يوسف القصباني معنعنا:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام انه قال: ايها الناس ان اهل بيت
# PageV00P337
# نبيكم شرفهم الله بكرامته، واعزهم بهداه واختصهم [ا: خصهم] لدينه، وفضلهم بعلمه، واستحفظهم واودعهم علمه [واطلعهم. خ] علي غيبه، عماد لدينه، شهداء عليه، واوتاد في ارضه، [و. ب] قوام بامره، [براهم. ا، ر] قبل خلقه اظلة عن يمين عرشه، نجباء في علمه، اختارهم وانتجبهم وارتضاهم واصطفاهم، فجعلهم علما لعباده وادلاء (1) لهم علي صراطه، فهم الاءمة [و. ا، ب] الدعاة، والقادة الهداة (2)، والقضاة الحكام، والنجوم الاعلام، والاسوة [ر: الاسرة] المتخيرة، والعترة المطهرة، والامة الوسطي، والصراط الاعلم، والسبيل الاقوام، زينة النجباء، وورثة الانبياء، وهم الرحم الموصولة، والكهف الحصين للمءمنين، ونور ابصار المهتدين، وعصمة لمن لجا اليهم، وامن لمن استجار بهم [ر: اليهم]، ونجاة لمن تبعهم، يغتبط [ص: يغبط] من والاهم، ويهلك من عاداهم، ويفوز من تمسك بهم، والراغب عنهم مارق، واللازم لهم لاحق، وهم الباب المبتلي به، من [ر، ب: ومن] اتاه نجا ومن اباه هوي، حطة لمن دخله، وحجة علي من تركه، الي الله يدعون، وبامره يعملون، وبكتابه يحكمون، وباياته يرشدون، فيهم نزلت رسالته، وعليهم هبطت ملاءكته، واليهم بعث [ب، ر: نفث] الروح الامين فضلا منه ورحمة، واتاهم ما لم يءت احدا من العالمين، فعندهم والحمد لله ما يلتمسون ويفتقر اليه ويحتاج [اليه. ا، ب] من العلم الشاق [خ: الشافي] والهدي من الضلالة والنور عند دخول الظلم، فهم الفروع الطيبة، والشجرة المباركة، ومعدن العلم، ومنتهي الحلم، وموضع الرسالة، ومختلف الملاءكة، فهم اهل بيت الرحمة والبركة [الذين. ا، ب] اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# 461 - 6 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله [ر: النبي] صلي الله عليه واله وسلم ياتي باب علي [عليه السلام. ا] اربعين صباحا حيث بني بفاطمة [عليها السلام. ب] فيقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
# PageV00P338
# 462 - 11 - فرات قال حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن ابي الحمراء قال: خدمت رسول الله صلي الله عليه واله تسعة اشهر او عشرة اشهر فاما التسعة فلست اشك فيها [و. ر، ب] رسول الله يخرج من طلوع الفجر فياتي باب فاطمة وعلي والحسن والحسين فياخذ بعضادتي الباب فيقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الصلاة يرحمكم الله. قال: فيقولون: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا رسول الله فيقول رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب]: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
# 463 - 16 - فرات قال: حدثنا عثمان [ر: علي] بن محمد قراءة عليه معنعنا:
# عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام [قال. ر. لما. ا] ابتني امير المءمنين بفاطمة [عليهما السلام. ب، ر] فاختلف رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب، ر] الي بابها اربعين صباحا كل غداة يدق الباب ثم يقول: السلام عليكم يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة الصلاة رحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال: ثم يدق دقا اشد من ذلك ويقول: انا [ا: اني] سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم.
# 464 - 7 - فرات قال: حدثنا محمد بن احمد بن عثمان بن ذليل معنعنا:
# عن علي [بن قاسم] عن ابيه قال: سمعت زيد بن علي يقول: انما المعصومون منا خمسة لا والله ما لهم سادس وهم الذين نزلت فيهم [ر: فيهم نزلت] الاية: (انما يريد الله
# PageV00P339
# ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم [الصلاة و. ا، ر] والسلام [والتحية والاكرام ورحمة الله وبركاته. ا] واما نحن فاهل بيت [ب: البيت] نرجو رحمته ونخاف [من. ر، ا (خ ل)] عذابه، للمحسنين منا اجران و [اخاف. ا، ر] علي المسء منا ضعفي العذاب كما وعد ازواج النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب].
# 465 - 10 - فرات قال: حدثنا اسماعيل بن احمد بن الوليد الثقفي معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# فوالله [ر: والله]: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فانا واهل بيتي مطهرون من الافات والذنوب.
# الا وان الهي اختارني في ثلاثة من اهل بيتي علي جميع امتي، انا سيد الثلاثة وسيد ولد ادم الي يوم القيامة ولا فخر.
# فقال اهل السدة: يا رسول الله قد ضمنا ان نبلغ فسم لنا الثلاثة نعرفهم؟ فبسط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كفه المباركة الطيبة ثم حلق بيده ثم قال:
# اختارني وعلي بن ابي طالب وحمزة وجعفر، كنار قودا ليس منا الا مسجي بثوبه (1) علي عن يميني وجعفر عن يساري وحمزة عند رجلي فما نبهني عن رقدتي غير خفيق اجنحة الملاءكة وتردد ذراعي تحت خدي، فانتبهت من رقدتي وجبرءيل عليه السلام في ثلاثة املاك فقال له بعض الثلاثة املاك: اخبرنا الي ايهم ارسلت؟ فضربني برجله فقال: الي هذا وهو سيد ولد ادم ثم قالوا: من هذا يا جبرءيل؟ فقال: محمد بن عبد الله [صلي الله عليه واله وسلم. ر، ا] وحمزة سيد الشهداء وجعفر له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهذا علي بن ابي طالب سيد الوصيين.
# 466 - 14 - فرات قال: حدثنا محمد بن احمد بن عثمان بن ذليل معنعنا:
# PageV00P340
# عن عمرو بن ميمون قال: اني لجالس عند ابن عباس رضي الله عنه اذ جاءه تسعة رهط فقالوا: يا ابن عباس اما ان تقوم معنا واما ان تخلونا بهءلاء [ا، ر: تخلونا يا هءلاء] قال: وهو يومءذ صحيح البصر قبل ان يذهب بصره قال: بل اقوم معكم فانتبذوا فلا ندري ما قالوا [فجاء. ا، ب] وهو ينفض ثوبه وهو يقول: اف وتف [ب: ولقد. ر، ا (خ ل):
# وتفه] وقعوا في رجل له عشر [خصال. ا، ب]:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لابعثن رجلا يحب الله ورسوله [ويحبه الله ورسوله. ب] لا يخزيه الله ابدا قال: فاستشرف لها من استشرف قال: اين علي؟ قالوا:
# هو في الرحي يطحن. قال: فما كان احد منكم ليطحن؟! فدعاه وهو ارمد فنفث في عينه وهز الراية ثلاثا ثم دفعها اليه فجاء بصفية بنت حيي.
# وبعث ابا بكر بسورة التوبة وارسل عليا خلفه فاخذها منه فقال ابو بكر: لعل الله ورسوله [سخطا علي] (1) فقال لا ولكن [نبي الله قال] (1): لا يءدي عني الا رجل مني وانا منه.
# قال: وقال لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة [فابوا فقال علي انا اواليك في الدنيا والاخرة. ب، ر] فقال [له. ا] انت اخي في الدنيا والاخرة.
# وجمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة وعليا والحسن والحسين [ا، ب:
# وحسنا وحسينا] فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي [ر، ب: وحامتي] فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# وكان اول من اسلم من الناس بعد خديجة.
# وشري علي نفسه لبس ثوب النبي ثم نام مكانه فجعل المشركون يرمونه كما كانوا يرمون رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] وهو علي فراش النبي [ص. ب] فجعل يتضور وجعلوا يستنكرون ذلك منه فجاء ابو بكر فقال: يا نبي الله. وهو يحسب انه
# PageV00P341
# نبي الله فقال علي: ان نبي الله يذهب! نحو بءر ميمون فادركه فاتبعه ودخل معه الغار: فلما اصبح كشف عن راسه فقالوا: كنا نرمي صاحبك فلا يتضور وانت تتضور فقد استنكرنا [ا، ر: استنكروا] ذلك منك.
# قال: واخرج! الناس في غزوة تبوك فقال علي: اخرج معك؟ قال: لا. قال:
# فبكي. قال: [ب: فقال] اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي.
# قال: وسد ابواب المسجد غير باب علي وكان يدخل وهو جنب [و. ر] هو طريقه وليس له طريق غيره.
# قال: واخذ بيد علي فقال: من كنت وليه فهذا وليه وقال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
# ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما 56 467 - 5 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي هاشم قال: كنت مع جعفر بن محمد عليهما السلام في مسجد الحرام فصعد الوالي [المنبر. ا] يخطب يوم الجمعة فقال: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) فقال جعفر [عليه السلام. ب]: يا ابا هاشم لقد قال ما لا يعرف تفسيره قال: وسلموا [الولاية. ر، ب] لعلي تسليما.
# انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا 72 468 - فرات [قال: حدثني. ا، ب] علي بن عتاب معنعنا:
# عن فاطمة الزهراء [ا، ب: بنت محمد] عليها السلام قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما عرج بي الي السماء صرت الي سدرة المنتهي (فكان قاب قوب قوسين او ادني) [9 / النجم] فابصرته بقلبي ولم اره بعيني، فسمعت اذانا مثني مثني واقامة
# PageV00P342
# وترا وترا فسمعت مناديا ينادي: يا ملاءكتي وسكان سماواتي وارضي وحملة عرشي اشهدوا اني لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، قالوا: شهدنا واقررنا، قال: اشهدوا يا ملاءكتي وسكان سماواتي وارضي وحملة عرشي بان [ر (خ ل): ان] محمدا عبدي ورسولي، قالوا:
# شهدنا واقررنا، قال: اشهدوا يا ملاءكتي وسكان سماواتي وارضي وحملة عرشي بان [ر:
# ان] عليا وليي وولي رسولي وولي المءمنين بعد رسولي، قالوا: شهدنا واقررنا.
# قال: عباد بن صهيب قال: جعفر بن محمد قال ابو جعفر [عليهما السلام. ب، ر]:
# وكان ابن عباس رضي الله عنه: اذا ذكر [هذا الحديث. ر، ب] فقال!: اني لاجده في كتاب الله تعالي: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا) قال: فقال ابن عباس [رضي الله عنه.
# ر]: والله ما استودعهم دينارا ولا درهما ولا كنزا من كنوز الارض ولكنه اوحي الي السماوات والارض والجبال من قبل ان يخلق ادم عليه [الصلاة و. ا، ر] السلام: اني مخلف فيك الذرية ذرية محمد صلي الله عليه واله وسلم فما انت فاعلة بهم؟! اذا دعوك فاجيبهم واذا اووك فاويهم، واوحي الي الجبال اذا دعوك فاجيبهم واطيعي [ظ:
# واطبقي] علي عدوهم فاشفقن منها السماوات والارض والجبال عما ساله الله من الطاعة فحملها بني [ر، ا: بنو] ادم فحملوها. قال عباد قال جعفر: والله ما وفوا بما حملوا [ب:
# حملهم] من طاعتهم. PageV00P343
# ومن سورة سبا قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي 46 469 - 1 - [قال: حدثنا. ا، ب] فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن ابي حمزة الثمالي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي [ا، ب:
# عز ذكره]: (قل انما اعظكم بواحدة) [قال. ا، ب]: انما اعظكم بولاية علي [و] هي الواحدة التي قال الله: انما اعظكم بواحدة.
# 470 - 2 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله [تبارك و. ا] تعالي: (قل: انما اعظكم بواحدة) قال: يعني الولاية [ر: بالولاية]. فقلت: وكيف ذلك؟
# قال: اما انه لما نصبه للناس فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، ارتاب الناس وقالوا: ان محمدا ليدعونا في كل وقت الي امر جديد وقد بدانا باهل بيته يملكهم رقابنا. فانزل الله [تعالي. ر] علي نبيه [ب: عليه]: يا محمد قل انما اعظكم بواحدة فقد اديت اليكم ما
# PageV00P345
# افترض عليكم ربكم: اما مثني فيعني [ر: يعني] طاعة رسول الله وامير المءمنين [عليه السلام. ب] واما قوله (وفرادي) فيعني طاعة الامام من ذريتهما من بعده [ر:
# بعدهما].
# 471 - 3 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله جعفر [بن محمد. ر] عليهما السلام عن قول الله تعالي: (قل انما اعظكم بواحدة) قال: يعني بالولاية. فقلت: وكيف ذلك؟ قال:
# انه لما نصب [النبي (صلي الله عليه واله) امير المءمنين (عليه السلام). ع] للناس فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، ارتاب الناس وقالوا: ان محمدا يدعونا في كل وقت الي امر جديد وقد بدانا باهل بيته يملكهم رقابنا. فانزل الله علي نبيه بذلك قرانا فقال: يا محمد (قل انما اعظكم بواحدة) فقد اديت اليكم ما افترض عليكم ربكم. فقلت: ما يعني بقوله : (ان تقوموا لله مثني وفرادي)؟ فقال: [قوله. ر] (اما مثني) فيعني طاعة رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم.
# ا، ب] وامير المءمنين [عليه السلام. ا، ب] واما [قوله. ر، ا] (وفرادي) فيعني طاعة الامام من ذريتهما من بعده [ر، ع: بعد هما] لا والله ما عني غير ذلك.
# 472 - 4 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن عمر بن يزيد بياع السابري قال: سالت [ر، ا (خ ل): سمعت] جعفر بن محمد عليهما السلام عن قول الله تعالي: (قل انما اعظكم بواحدة) قال: بالولاية (ان تقوموا لله مثني وفرادي) الاءمة من ذريتهما.
# PageV00P346
# (ومن سورة فاطر) ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير * جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير * وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور * الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب *.. ان الله يمسك السماوات والارض 32 - 35 و 41.
# 473 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن ابي الجارود قال: سالت زيد بن علي [عليهما السلام. ا، ر] عن هذه الاية:
# (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله) قال: (الظالم لنفسه) فيه ما في الناس والمقتصد المتعبد الجالس (ومنهم سابق بالخيرات) الشاهر سيفه.
# PageV00P347
# 474 - 2 - [قال: حدثنا. ا، ب] فرات [قال: حدثنا الحسين بن الحكم. ر] معنعنا:
# عن غالب بن عثمان النهدي [عن ابي اسحاق السبيعي] قال: خرجت حاجا فمررت بابي جعفر عليه السلام فسالته عن هذه الاية: (ثم اورثنا الكتاب) الي اخره قال:
# فقال لي محمد بن علي: ما يقول فيها قومك يا ابا اسحاق؟ - يعني اهل الكوفة -. قلت:
# يزعمون انها نزلت فيهم. قال: فقال لي محمد بن علي: فما يحزنهم اذا كانوا في الجنة؟ قال:
# قلت: جعلت فداك فما الذي تقول انت فيها؟ قال: يا ابا اسحاق هذه والله لنا خاصة اما [قوله. ر] (سابق بالخيرات) فعلي بن ابي طالب والحسن والحسين [عليهم السلام. ا، ر.
# والرضوان. ر] والشهيد منا اهل البيت، والظالم لنفسه الذي فيه ما في الناس وهو مغفور له واما المقتصد فصاءم نهاره وقاءم ليله. ثم قال: يا ابا اسحاق بنا يقيل الله عثرتكم وبنا يغفر الله ذنوبكم وبنا يقضي الله ديونكم وبنا يفك الله وثاق الذل من اعناقكم وبنا يختم و [بنا.
# ب] يفتح لا بكم، ونحن كهفكم كاصحاب الكهف ونحن سفينتكم كسفينة نوح ونحن باب حطتكم كباب حطة بني اسراءيل.
# 475 - 3 - فرات قال: حدثني محمد بن عيسي الدهقان معنعنا:
# عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: يا علي ابشر وبشر فليس علي شيعتك [ا: لشيعتك] كرب [ر: حسرة] عند الموت، ولا وحشة في القبور، [ولا حزن يوم النشور، ولكاني بهم يخرجون من جدث
# PageV00P348
# القبور. ب، ر] ينفضون التراب عن [ا: من] رءسهم ولحاهم يقولون: (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور، الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب).
# 476 - 4 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن علي عليه السلام قال: انا وشيعتي يوم القيامة علي منابر من نور فيمر علينا الملاءكة فيسلم علينا [قال. ر، ب] فيقولون: من هذا الرجل ومن هءلاء؟ فيقال لهم: [هذا. ر، ا] علي بن ابي طالب ابن عم النبي. فيقال: من هءلاء؟ قال: فيقال لهم: هءلاء شيعته.
# قال: فيقولون: اين النبي العربي وابن عمه؟ فيقولون: هو عند العرش. قال: فينادي مناد من السماء عند رب العزة: يا علي ادخل الجنة انت وشيعتك لا حساب عليك ولا عليهم.
# فيدخلون الجنة ويتنعمون فيها من فواكهها ويلبسون السندس والاستبرق وما لم تر عين فيقولون: (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور) الذي من علينا بنبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم وبوصيه علي بن ابي طالب عليه السلام ، فالحمد [ر، ا (خ ل):
# والحمد] لله الذي من علينا بهما من فضله وادخلنا الجنة فنعم اجر العاملين. فينادي مناد من السماء: كلوا واشربوا هنيءا قد نظر اليكم الرحمان بنظرة فلا بءس عليكم ولا حساب ولا عذاب.
# 477 - 5 - فرات قال: حدثنا سليمان بن محمد [ا، ب: احمد] معنعنا:
# عن جهم بن حر قال: دخلت مسجد المدينة فصليت ركعتين علي سارية ثم دعوت الله وقلت: اللهم انس وحدتي وارحم غربتي واءتني بجليس صالح يحدثني بحديث ينفعني الله به، فجاء ابو الدرداء [رضي الله عنه. ر] حتي جلس الي فاخبرته بدعاءي فقال: اما اني اشد فرحا بدعاءك منك ان الله جعلني ذلك الجليس الصالح الذي سافر اليك اما اني ساحدثك بحديث سمعته من [ا، ر: عن] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم احدث به
# PageV00P349
# احدا قبلك ولا احدث بعدك:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تلا هذه الاية: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن) فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: السابق يدخل الجنة بغير حساب والمقتصد يحاسب حسابا يسيرا والظالم لنفسه يحبس في يوم مقداره خمسين الف سنة حتي يدخل الحزن [في. ر] جوفه ثم يرحمه فيدخله الجنة فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن) الذي ادخل اجوافهم في طول المحشر (ان ربنا لغفور شكور) قال: شكر لهم العمل القليل وعفا [ب: غفر] لهم الذنوب العظام.
# 478 - 6 - فرات قال: حدثني جعفر بن احمد معنعنا:
# عن سلمان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في كلام ذكره في علي فذكر سلمان لعلي فقال: والله يا سلمان لقد حدثني بما اخبرك به ثم قال: يا علي والله لقد سمعت صوتا من عند الرحمان لم يسمع يا علي مثله قط مما يذكرون من فضلك حتي لقد رايت السماوات تمور باهلها حتي ان الملاءكة ليتطلبون الي من مخافة ما تجري [ب، ا:
# يجري] به السماوات من المور وهو قول الله عز ذكره (ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا) فما زالت الا يومءذ تعظيما لامرك، حتي سمعت الملاءكة صوتا من عند الرحمان: اسكنوا [يا. ا] عبادي ان عبدا من عبيدي القيت عليه محبتي واكرمته بطاعتي واصطفيته بكرامتي. فقالت الملاءكة:
# (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن) فمن اكرم علي الله منك، والله ان محمدا [صلي الله عليه واله وسلم. ر] وجميع اهل بيته [عليهم السلام.] لمشرفون متبشرون يباهون اهل السماء بفضلك يقول محمد: الحمد لله الذي انجز لي [ر: انجزني] وعده في اخي وصفيي وخالصتي من خلق الله والله ما قمت قدام ربي قط الا بشرني بهذا الذي رايت، وان محمدا لفي الوسيلة علي منبر من نور يقول: (الحمد لله الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب).
# PageV00P350
# والله يا علي ان شيعتك ليءذن لهم عليكم في الدخول في كل جمعة، وانهم لينظرون اليكم من منازلهم يوم الجمعة كما ينظر اهل الدنيا الي النجم في السماء، وانكم لفي اعلي عليين في غرفة ليس فوقها درجة احد من خلقه والله [ب: خلق الله و] ما بلغها [ر:
# يلقاها] احد غيركم.
# ثم قال امير المءمنين: والله لابارز الذي تسكن اليه والله لا تزال الارض ثابتة ما كنت عليها فاذا لم يكن لله في خلقه حاجة رفعني الله اليه. والله لو فقدتموني لمارت باهلها مورا [ر: مورة] لا يردهم اليها ابدا، الله الله ايها الناس اياكم والنظر في امر الله والسلام علي المءمنين [والحمد لله رب العالمين. ا، ب]. PageV00P351
# (ومن سورة يس) واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون * اذا ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث... وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال: يا قوم اتبعوا المرسلين 13 و 14 479 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن ابي يعقوب العبدي قال : دخلت علي زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام وعنده اصحابه فلما نظر الي قال: يا ابا [ر، ا: ابن] يعقوب من زعم منكم [ان. ا، ب] منا اءمة مفروضة طاعتهم فهم الغالبون. قال: قلت: انا لله وانا اليه راجعون من قد مات من شيعتكم علي هذا الراي من اهل القران واهل الخير واهل الورع انا براء منهم. قال: لا تبرء منهم. قال: قلت: عافاك الله ما الذي يحمينا علي امرنا في علي والحسن والحسين [عليهم السلام. ر] عندك منه برهان؟ قال: نعم اما تقرا يس؟ قلت: بلي. ثم قرا زيد: (واضرب
# PageV00P353
# لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون) فمثل الثلاثة الذين ذكرهم الله في [القران في. ا، ب] هذه الامة [ر، ا: الاية] مثل علي والحسن والحسين [عليهم السلام. ر] وهذا الرابع الذي يظهر مثل الذي جاء من اقصي المدينة يسعي. قال: قلت: فاني ارجو ان تكون انت هو، قال: ما شاء الله [ا: ما والله].
# 480 - 2 - فرات قال: حدثنا عبيد بن غنام [قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: حدثنا عمرو بن جميع عن محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي] عن [اخيه] عيسي بن [عبد الرحمان عن] عبد الرحمان بن ابي ليلي عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الصديقون ثلاثة حبيب النجار مءمن ال يس الذي قال: (يا قوم اتبعوا المرسلين) وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال: (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) [28 / الغافر] وعلي بن ابي طالب [عليه السلام. ر] الثالث وهو افضلهم.
# 481 - 3 - فرات قال: حدثنا الحضرمي معنعنا:
# عن ابي ايوب! الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الصديقون ثلاثة حزقيل مءمن ال فرعون وحبيب النجار مءمن ال يس وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم.
# PageV00P354
# ومن سورة الصافات وقفوهم انهم مسءولون 24 482 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: (وقفوهم انهم مسءولون) قال: عن ولاية علي بن ابي طالب.
# 483 - 4 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم [الحبري قال: حدثني حسين بن نصر قال: اخبرنا القاسم بن عبد الغفار العجلي عن ابي الاحوص عن المغيرة عن الشعبي. ح]:
# عن ابن عباس [رضي الله عنه. ن] في [ح: عن] قوله [تعالي. ن]: (وقفوهم انهم مسءولون) قال: عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 484 - 5 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه [في قوله تعالي. ر، خ]: (وقفوهم انهم مسءولون) قال: عن ولاية علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا، ب].
# PageV00P355
# سلام علي ال ياسين 130 485 - 2 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي (سلام علي ال ياسين) قال: هم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# 486 - 3 - فرات قال: حدثني [ا، ب: ثنا] احمد بن الحسن [قال: حدثنا علي بن محمد بن مروان قال: حدثنا احمد بن نصر بن الربيع عن محمد بن مروان عن ابان (بن ابي عياش). ش]:
# عن سليم بن قيس العامري قال: سمعت عليا يقول: رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ن] ياسين ونحن اله.
# فلولا انه كان من المسبحين 143 [تقدم في الحديث 359 في سورة الانبياء ما يرتبط بالاية عن الصادق عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم].
# وما منا الا له مقام معلوم 164 487 - 6 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول [في. ب. قوله. خ] (وما منا الا وله مقام معلوم) قال: انزل في الاءمة والاوصياء من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P356
# [وبارك. ا].
# وانا لنحن الصافون * وانا لنحن المسبحون 166 [تقدم في الحديث 15 في ذيل الاية 31 / البقرة عن الصادق عليه السلام ما يرتبط بالاية وسياتي تحت الرقم 526 في ذيل اية المودة عن الباقر عليه السلام]. PageV00P357
# (ومن سورة ص) ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار 28 488 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار) قال: نزلت هذه الاية في ثلاثة من المسلمين فهم المتقون الذين امنوا وعملوا الصالحات وفي ثلاثة من المشركين فهم [ر: هم] المفسدون في الارض، فاما الثلاثة من المسلمين فعلي بن ابي طالب وحمزة وعبيدة، واما الثلاثة من المشركين فعتبة بن ربيعة وشيبة [اخو عتبة. ب] والوليد بن عتبة وهم الذين تبارزوا يوم بدر فقتل علي الوليد وقتل حمزة عتبة بن ربيعة وقتل عبيدة شيبة.
# PageV00P359
# وقالوا: مالنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار * اتخذنا هم سخريا ام زاغت عنهم الابصار * ان ذلك لحق تخاصم اهل النار 62 - 63 - 64 489 - 2 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله [تعالي. ر. ا: قول الله عز ذكره]: (ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار) قال: اياكم والله عني [ر: عنوا] يا معشر الشيعة.
# 490 - 3 - فرات قال: حدثنا جعفر بن احمد [ب: محمد] الاودي معنعنا:
# عن سماعة بن مهران قال: قال لي ابو عبد الله [عليه السلام. ا] ما حالكم
# PageV00P360
# عند الناس؟ قال: قلت: ما احد [ا: اجد] اسوء حالا منا عندهم، [نحن عندهم. ا، ب] اشر من اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا. قال: لا والله لا يري في النار منكم اثنان لا والله لا واحد وانكم الذين نزلت فيهم هذه الاية: (وقالوا: مالنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذنا هم سخريا ام زاغت عنهم الابصار).
# 491 - 4 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# عن سليمان الديلمي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه ابو بصير وقد اخذه النفس فلما ان اخذ مجلسه قال له ابو عبد الله [عليه السلام. ا]: يا ابا محمد ما هذا النفس العالي؟ قال: جعلت فداك يا ابن رسول الله كبرت! سني ورق [ب:
# دق] عظمي واقترب اجلي ولست ادري ما ارد عليه من امر اخرتي. فقال [ابو عبد الله. ا، ب] يا ابا محمد انك لتقول هذا!؟ فقال: جعلت فداك وكيف لا اقول هذا فذكر كلاما ثم قال: يا ابا محمد لقد ذكركم الله [في كتابه. ا، ب] اذ حكي قول عدوكم [في النار. ر، خ]: (مالنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار ان ذلك لحق تخاصم اهل النار] والله ما [ا: لا] عنا بهذا ولا اراد غيركم اذ صرتم عند هذا العالم شرار الناس فانتم والله في الجنة تحبرون وهم في النار يصلون.
# PageV00P361
# (ومن سورة الزمر) امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب 9 492 - 7 - فرات قال: حدثني الفضل بن يوسف القصباني معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي: (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون [والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب) قال: الذين يعلمون] نحن (والذين لا يعلمون) عدونا [(انما يتذكر اولوا الالباب) شيعتنا. ا، ر].
# 493 - 8 - فرات قال: حدثنا علي بن حمدون معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام [والتحية. ر] في قول الله [ب: قوله] (هل يستوي الذين يعلمون [والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب] قال: الذين يعلمون. ب] نحن (والذين لا يعلمون) عدونا (انما يتذكر اولو الالباب) شيعتنا.
# PageV00P363
# 494 - قال: حدثني علي بن حمدون قال: حدثنا عيسي بن مهران قال: حدثنا فرج بن فروة السلمي قال: حدثنا مسعدة بن صدقة العيسي:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام في قوله الله: (انما يتذكر اولوا الالباب) شيعتنا يتذكرون.
# 495 - قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح قال:
# حدثنا سفيان عن عبد المءمن قال: حدثنا سعيد بن طريف ابو مجاهد عن جابر بن يزيد الجعفي:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب) قال ابو جعفر عليه السلام: نحن الذين يعلمون وعدونا الذين لا يعلمون وشيعتنا اولوا الالباب.
# 496 - 12 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد قال: حدثنا
# PageV00P364
# ابو العباس محمد بن دران [ب: ذاردان. ا: ذروان] القطان قال: حدثنا عبد الله بن محمد القيسي قال: حدثنا ابو جعفر القمي محمد بن عبد الله قال: حدثنا سليمان الديلمي قال:
# كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه ابو بصير وقد اخذه النفس فلما ان اخذ مجلسه قال [ا، ر: فقال] له ابو عبد الله [عليه السلام. ا] ما هذا النفس العالي؟ قال:
# جعلت فداك يا ابن رسول الله كبرت سني ودق [ا، ر، رق] عظمي واقترب اجلي ولست ادري ما ارد عليه من امر اخرتي. فقال ابو عبد الله [عليه السلام. ب]: يا ابا محمد انك لتقول هذا؟! فقال: جعلت فداك وكيف لا اقول هذا - فذكر كلاما -.
# ثم قال: يا ابا محمد ان الملاءكة تسقط الذنوب عن ظهور شيعتنا كما يسقط [ب:
# تسقط] الريح الورق في اوان سقوطه وذلك قوله [ر: قول الله] تعالي: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا) [7 / المءمن] فما استغفارهم والله الا لكم دون الخلق هل سررتك يا ابا محمد؟ قال: قلت: جعلت فداك زدني.
# قال: يا ابا محمد [لقد. ا، ب] ذكرنا الله وذكر شيعتنا وعدونا في اية من كتابه [ا، ب: كتاب الله. وقال. ر. ب: فقال]: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب) فنحن الذين يعلمون وعدونا الذين لا يعلمون وشيعتنا اولوا الالباب [ر: والذين لا يعلمون عدونا انما يتذكر اولوا الالباب شيعتنا].
# قال: جعلت فداك زدني. قال: لقد ذكركم الله في كتابه اذ يقول: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) ما اراد بهذا غيركم فهل سررتك يا ابا محمد؟.
# ضرب الله مثلا: رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل، هل يستويان مثلا 29 497 - 5 - قال: حدثنا جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# PageV00P365
# عن جابر قال: قال ابو الطفيل: قال علي عليه السلام في قوله [تعالي. ر]: (ورجلا سلما لرجل) امير المءمنين سلم للنبي صلي الله عليه واله وسلم.
# انك ميت وانهم ميتون 30 [سياتي في الحديث الثالث من سورة النجم في حديث جماعة من قريش مع النبي (صلي الله عليه واله) الاستشهاد بهذه الاية].
# يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله 56 498 - 2 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن علي بن الحسين عليهما السلام في قوله تعالي: (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) قال: جنب الله علي وهو حجة الله علي الخلق يوم القيامة، اذا كان يوم القيامة امر الله [علي. ا، ر] خزان جهنم ان يدفع مفاتيح جهنم الي علي فيدخل من يريد وينجي من يريد وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من احبك فقد احبني ومن ابغضك فقد ابغضني، يا علي انت اخي وانا اخوك، يا علي ان لواء الحمد معك يوم القيامة تقدم به قدام امتي والمءذنون عن يمينك وعن شمالك.
# [وسياتي في ذيل الاية 74 من هذه السورة في حديث النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لابي ذر: يا ابا ذر يءتي بجاحد حق علي وولايته يوم القيامة اصم واعمي وابكم يتكبكب في ظلمات يوم القيامة ينادي مناد: يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله..].
# 499 - 10 - [فرات. ب] قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# PageV00P366
# عن [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب. ر] عليه السلام قال: انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الحوض ومعنا عترتنا فمن ارادنا فلياخذ بقولنا وليعمل باعمالنا فانا اهل بيت [ر: البيت] لنا شفاعة فتنافسوا في لقاءنا علي الحوض فانا نذود عنه اعداءنا ونسقي [ر: يسقي] منه اولياءنا، ومن شرب منه لم يظما ابدا، وحوضنا مترع فيه مثعبان (1) ابيضان [ص: ينصبان] من الجنة احدهما من تسنيم والاخر من معين، علي حافتيه الزعفران، [و . ر، ص] حصباه الدر [ص: اللءلء] والياقوت [وهو الكوثر. ا، ر (ه‍)، ص] وان الامور الي الله وليس الي العباد ولو كان الي العباد ما اختاروا علينا احدا ولكنه يختص برحمته من يشاء من عباده، فاحمدوا [ر: فاحمد] الله علي ما اختصكم به من [بادء.
# ص] النعم وعلي طيب المولد [ر: الولد. ص: الولادة] فان ذكرنا اهل البيت شفاء من الوعك [ص: العلل] والاسقام ووسواس الريب، وان حبنا [ص: جهتنا] رضا الرب والاخذ بامرنا وطريقتنا معنا غدا في حظيرة القدس، والمنشط [ص، ق: والمنتظر] لامرنا كالمتشحط [ا، ر: كالمنشوط] بدمه في سبيل الله، ومن سمع واعيتنا فلم ينصرنا اكبه الله علي منخريه في النار.
# نحن الباب اذا بعثوا فضاقت بهم المذاهب، نحن باب حطة وهو باب الاسلام [ص: السلام. ق: السلم] من دخله نجا ومن تخلف عنه هوي، بنا فتح الله وبنا يختم، وبنا يمحو الله ما يشاء و [بنا. ا، ب، ص] يثبت، وبنا ينزل الغيث فلا يغرنكم بالله الغرور.
# لو تعلمون مالكم في القيام بين اعداءكم وصبركم علي الازدي لقرت اعينكم، ولو فقدتموني لرايتم امور يتمني احد كم الموت مما يري من الجور [والفجور. ب، ا] والاستخفاف بحق الله والخوف، فاذا كان كذلك فاعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وعليكم بالصبر والصلاة والتقية [واعلموا ان الله تبارك وتعالي يبغض من عباده المتلون
# PageV00P367
# فلا تزولوا عن الحق وولاية. ص] اهل الحق، فانه [ا، ص، ق: فان] من استبدل بنا هلك ومن اتبع امرنا لحق ومن سلك غير طريقنا غرق فان [ر: وان] لمحبينا افواج من رحمة الله وان لمبغضينا افواج من عذاب [ر، ص: غضب] الله.
# طريقنا القصد وفي امرنا الرشد، [ان. ص] اهل الجنة ينظرون [الي. ص] منازل شيعتنا كما يري الكوكب الدري في السماء.
# لا يضل من اتبعنا ولا يهتدي من انكرنا ولا ينجو من اعان علينا ولا يعان من اسلمنا فلا [ت‍] تخلفوا عنا لطمع دنيا وحطام (1) زاءل عنكم وتزولون عنه، فانه [ب، ص: فان] من اثر الدنيا علينا عظمت حسرته [غدا. ق] وكذلك قال [الله. ب، ر. تعالي. ر]: (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله [وان كنت لمن الساخرين). ص].
# سراج المءمن معرفة حقنا، واشد العمي من عمي (2) فضلنا وناصبنا العداوة بلا ذنب الا انا [ر: ان] دعوناه الي الحق ودعاه غيرنا الي الفتنة فاثرها علينا.
# لنا راية الحق من استضاء [ص: استظل] بها كنته، ومن سبق اليها فاز بعلمه.
# انتم عمار الارض [الذين. ص] استخلفكم الله فيها لينظر كيف تعملون فراقبوا الله فيما يري منكم، وعليكم بالمحجة العظمي فاسلكوها (سابقوا الي مغفرة من ربكم ورحمة وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين) [21 / الحديد] واعلموا انكم لن [ا، ر:
# لم] تنالوها الا بالتقوي، ومن ترك الاخذ عمن [ب: ممن. ص، ر: عن] امر الله بطاعته قيض الله له شيطانا فهو له قرين.
# ما بالكم قد ركنتم الي الدنيا ورضيتم بالضيم وفرطتم فيها فيه عزكم وسعادتكم وقوتكم علي من بغي عليكم، لامن ربكم تستحيون ولا انفسكم (3) تنظرون وانتم في كل يوم تضامون ولا تنتبهون من رقدتكم ولا ينقضي [ا: تنقضي] فترتكم.
# ما ترون دينكم يبلي وانتم في غفلة الدنيا قال الله عز ذكره: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار ومالكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون) [113 / هود].
# PageV00P368
# 500 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا الحسين بن سعيد قال:
# حدثنا ابو سليمان [ر: سليمان بن] داود بن سليمان القطان قال: حدثني احمد بن زياد عن يحيي بن سالم الفراء عن اسراءيل عن جابر عن ابي جعفر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لقنوا موتاكم لا اله الا الله فانها لتسر المءمن حين يمرق من قبره قال لي جبرءيل [عليه السلام. ا، ر]: يا محمد لو تراهم حين يمرقون من قبورهم ينفضون التراب عن رءوسهم وهذا يقول: لا اله الا الله [والحمد لله. ر] فيبيض وجهه وهذا يقول: (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) يعني من ولاية علي مسود وجهه.
# قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا 53 [تقدم في الحديث 496 من هذه السورة عن الصادق عليه السلام وسياتي في سورة الضحي من حديث الامام الباقر ما يرتبط بالاية].
# ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين 60 501 - 1 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي معنعنا:
# عن القاسم بن عوف قال: سمعت عبد الله بن محمد يقول: انا نحدث الناس حديثا علي اصناف شتي فمن حديثنا لا نبالي ان نتكلم به علي المنابر وهو زين لنا وشين لعدونا، ومن حديثنا حديث لا نحدث به الا لشيعتنا فعليه يجتمعون وعليه يتزاورون، ومن حديثنا حديث لا نحدث به الا رجلا او اثنين فما زاد علي الثلاثة فليس بشء، ومن حديثنا حديث لا نضعه الا في حصون حصينة وقلوب امينة واحلام ثخينة وعقول رصينة فيكونون له وعاة ورعاة ودعاة وحفظة شهودا، انه ليس احد من الناس يحدث عنا حديثا الا نحن
# PageV00P369
# ساءلوه عنه يوما، فان يك كاذبا كذبناه فصار كذابا وان يك صادقا صدقناه فصار صادقا، لا تطعنوا في عين مقبل يقبل اليكم فتنبذوه [ظ] بمقالة يشمءز منها قلبه، ولا في قفاء مدبر حين يدبر عنكم فيزداد ادبارا ونفارا واستكبارا، [و. ا، ب] قولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف وانهو عن المنكر وكونوا اخوانا كما امركم الله، انه ليس احد من هذه الفرق الا وقد رضي الشيطان بالذي اعطوه من انفسهم، لا اهل وثن يعبدونه ولا اهل نار ولا اهل هذه الاهواء الخبيثة لا و. ب] قد ثني عليهم رجله، وانه قد نصب [ظ] لكم ايها [ب: ايتها] الشيعة فرضي منكم بان يفرق بينكم فبينما انت تلقي الرجل ينظر اليك بوجه تعرفه ويكلمك بلسان تعرفه، اذ لقيك من الغد فكلمك بغير ذلك اللسان وينظر اليك بغير ذلك الوجه، لا تحقبن راحلتك كذبا علينا فانه بءس الحقيبة تحقب راحلتك، انه من كذب لينا كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كذب علي الله [وقال الله. ا، ر. تعالي. ر]:
# (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين).
# لءن اشركت ليحبطن عملك 65 502 - 3 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر [عليه السلام. ا] في قوله تعالي: (لءن اشركت ليحبطن عملك) قال: لءن اشركت بولاية علي ليحبطن عملك.
# الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء 74 503 - 4 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي معنعنا:
# PageV00P370
# عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه [ر: رحمة الله عليه] قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم في منزل ام سلمة رضي الله عنها ورسول الله يحدثني وانا له مستمع اذ دخل علي بن ابي طالب عليه السلام فلما ان بصر [ا: ابصر] به النبي صلي الله عليه واله وسلم اشرق وجهه نورا وفرحا وسرورا باخيه وابن عمه، ثم ضمه الي صدره وقبل بين عينيه ثم التفت الي فقال: يا ابا ذر تعرف هذا الداخل الينا حق معرفته؟ قال ابو ذر: يا رسول الله هو اخوك وابن عمك وزوج فاطمة وابو الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة [في الجنة. ر] فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# يا ابا ذر هذا الامام الازهر ورمح الله الاطول وباب الله الاكبر، فمن اراد الله فليدخل من الباب.
# يا ابا ذر هذا القاءم بقسط الله والذاب عن حريم الله والناصر لدين الله وحجة الله علي خلقه في الامم كلها - كل امة فيها نبي [ظ] -.
# يا ابا ذر ان لله عز وجل علي (1) كل ركن من اركان عرشه سبعون الف ملك ليس لهم تسبيح ولا عبادة الا الدعاء لعلي والدعاء علي اعداءه.
# يا ابا ذر لولا علي ما [ا: لا] ابان الحق من الباطل [ا: باطل] ولا مءمن من كافر وما عبد الله، لانه ضرب علي رءوس المشركين حتي اسلموا وعبد [ب: وعبدوا] الله، ولولا ذلك ما كان ثواب ولا عقاب، لا يستره من الله ستر ولا يحجبه عن الله حجاب بل هو الحجاب والستر. ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي او حينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه، الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب) [13 / الشوري].
# يا ابا ذر ان الله [تبارك و. ا] تعالي تعزز بملكه ووحدانيته في فردانيته [وفردانيته في وحدانيته. ب، ر] فعرف عباده المخلصين [من. ا، ب] نفسه فاباح له جنته، فمن اراد ان يهديه عرفه ولايته ومن اراد ان يطمس (2) علي قلبه امسك عليه معرفته.
# PageV00P371
# يا ابا ذر هذا راية الهدي وكلمة التقوي والعروة الوثقي وامام اولياءي ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين فمن احبه كان مءمنا ومن ابغضه كان كافرا ومن ترك ولايته كان ضالا مضلا ومن جحد حقه كان مشركا (1).
# يا ابا ذر يوتي بجاحد حق علي وولايته يوم القيامة اصم وابكم واعمي يتكبكب في ظلمات يوم القيامة ينادي منا (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) [56 / الزمر] والقي [ب (خ ل): يلقي. في. ب] عنقه طوق من نار [ر: النار] ولذلك الطوق ثلاثماءة شعبة علي كل شعبة شيطان يتفل في وجهه الكلح [ز: ويكلح] من جوف قبره الي النار.
# فقال ابو ذر: قلت: فداك ابي وامي يا رسول الله ملات قلبي فرحا وسرورا فزدني.
# فقال:
# يا ابا ذر لما ان عرج بي الي السماء فصرت في [السماء. ا، ر] الدنيا اذن [ظ] ملك من الملاءكة واقام الصلاة فاخذ بيدي جبرءيل [عليه السلام. ر] فقدمني وقال لي: يا محمد صل بالملاءكة فقد طال شوقهم اليك، فصليت بسبعين صفا [كل. ر] الصف ما بين المشرق والمغرب لا يعلم عددهم الا الذي خلقهم فلما انتفلت من صلاتي واخذت في التسبيح والتقديس اقبلت الي شرذمة بعد شرذمة من الملاءكة فسلموا علي وقالوا: يا محمد لنا اليك حاجة هل تقضيها يا رسول الله؟ فظننت ان الملاءكة يسالون الشفاعة عند رب العالمين لان الله فضلني بالحوض والشفاعة علي جميع الانبياء قلت: ما حاجتكم [يا. ر] ملاءكة ربي؟ قالوا: يا نبي الله اذا رجعت الي الارض فاقرء علي بن ابي طالب منا السلام واعلمه بان قد طال شوقنا اليه. قلت: [يا. ر، ب] ملاءكة ربي هل تعرفونا حق معرفتنا؟
# فقالوا: يا نبي الله وكيف لا نعرفكم وانتم اول [ما. ر، ب (خ ل)] خلق الله، خلقكم اشباح نور من نور في نور، من سناء عزه ومن سناء ملكه ومن نور وجهه الكريم، وجعل لكم مقاعد في ملكوت سلطانه، وعرشه علي الماء قبل ان تكون السماء مبنية والارض مدحية، وهو في الموضع الذي يتوفاه [ا: ينوي فيه. ب: بنوافيه] ثم خلق السماوات والارضين في ستة ايام ثم رفع العرش السابعة فاستوي علي عرشه وانتم امام عرشه تسبحون وتقدسون وتكبرون، ثم خلق الملاءكة من بدو ما اراد من انوار شتي، وكنا نمر بكم وانتم تسبحون وتحمدون وتهللون وتكبرون وتمجدون وتقدسون فنسبح ونقدس ونمجد ونكبر ونهلل
# PageV00P372
# بتسبيحكم وتحميدكم وتهليلكم وتكبيركم وتقديسكم وتمجيدكم (1) فما نزل من الله فاليكم وما صعد الي الله فمن عندكم فلم لا نعرفكم اقرا عليا منا السلام واعلمه بانه قد طال شوقنا اليه.
# ثم عرج بي الي السماء الثانية فتلقتني الملاءكة فسلموا علي وقالوا لي مثل مقالة اصحابهم فقلت: يا ملاءكة ربي هل تعرفونا حق معرفتنا؟ فقالوا: يا نبي الله كيف لا نعرفكم وانتم صفوة الله من خلقه وخزان علمه وانتم العروة الوثقي وانتم الحجة وانتم الجانب والجنب وانتم الكرسي [ز، ر: الكراسي] [و. ز] اصول العلم، قاءمكم خير قاءم بكم!، وناطقكم خير ناطق، بكم فتح الله دينه وبكم [ر، ا: وما] يختمه، فاقرا عليا منا السلام واخبره بشوقنا اليه.
# ثم عرج بي الي السماء الثالثة فتلقتني الملاءكة فسلموا [ر: وسلموا] علي وقالوا لي مثل مقالة اصحابهم فقلت: [يا. ر] ملاءكة ربي هل تعرفونا حق معرفتنا؟ فقالوا: يا نبي الله لم لا نعرفكم وانتم باب المقام وحجة الخصام وعلي دابة الارض وفاصل القضاء وصاحب العضباء [ز: العصا] وقسيم النار غدا وسفينة النجاة من ركبها نجا ومن تخلف عنها في النار يتردي كم فقم (2) الدعاءم والاقطار الاكناف! والاعمدة فسطاطنا! السحاب الاعلي كرامين [ر، ا (خ ل): كوامير] انواركم [ا: الانواركم]! فلم لا نعرفكم فاقرا عليا منا السلام واعلمه بشوقنا اليه.
# ثم عرج لي الي السماء الرابعة فتلقتني الملاءكة فسلموا [ب: وسلموا] علي وقالوا لي مثل مقالة اصحابهم فقلت: [يا. ر] ملاءكة ربي هل تعرفونا حق معرفتنا؟ فقالوا: لم لا نعرفكم وانتم شجرة النبوة وبيت الرحمة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة وعليكم جبرءيل ينزل بالوحي من السماء من عند رب العالمين فاقرا عليا منا السلام واعلمه بطول شوقنا اليه.
# ثم عرج بي الي السماء الخامسة فتلقتني الملاءكة وسلموا [ب: فسلموا] علي فقالوا
# PageV00P373
# لي مثل مقالة اصحابهم فقلت لهم: [يا. ر] ملاءكة ربي هل تعرفونا حق معرفتنا؟ فقالوا: يا نبي الله لم لا نعرفكم ونحن نغدو ونروح علي العرش بالغداة والعشي فننظر الي [ا: علي] ساق العرش مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله [ص. ا، ب] ايده الله بعلي بن ابي طالب (1) [فعلي. ا، ر. بن ابي طالب. ا] ولي الله والعلم بينه وبين خلقه وهو دافع المشركين ومبير الكافرين، فعلمنا عند ذلك ان عليا ولي من اولياء الله فاقرا عليا منا السلام واعلمه بشوقنا اليه.
# ثم عرج بي الي السماء السادسة فتلقتني الملاءكة فسلموا [ر: وسلموا] علي وقالوا لي مثل مقالة اصحابهم فقلت: [يا. ر] ملاءكة ربي هل تعرفونا حق معرفتنا؟ فقالوا: بلي يا نبي الله لم لا نعرفكم وقد خلق الله جنة الفردوس وعلي بابها شجرة ليس منها ورقة الا عليها مكتوبة حرفين (2) بالنور: لا اله الا الله محمد رسول الله علي بن ابي طالب عروة الله الوثيقة وحبل الله المتين وعينه علي الخلاءق اجمعين وسيف نقمته علي المشركين فاقراه منا السلام وقد طال شوقنا اليه.
# ثم عرج لي الي السماء السابعة فسمعت الملاءكة يقولون لما ان راوني (الحمد لله الذي صدقنا وعده) ثم تلقوني فسلموا علي وقالوا لي مثل مقالة اصحابهم فقلت: [يا. ر] ملاءكة ربي سمعت وانتم تقولون: (الحمد لله الذي صدقنا وعده [واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء). ا] فما الذي صدقتم؟ قالوا: يا نبي الله ان الله [تبارك و. ب، ر] تعالي لما ان خلقكم اشباح نور من سناء نوره ومن سناء عزه وجعل لكم مقاعد في ملكوت سلطانه واشهدكم علي عباده عرض [ر: اعرض] ولايتكم علينا ورسخت في قلوبنا فشكونا محبتك الي الله فوعدنا ربنا ان يريناك في السماء معنا وقد صدقنا وعده وهو ذا انت [معنا. ر] في السماء فجزاك الله من نبي خيرا، ثم شكونا علي بن ابي طالب الي الله فخلق لنا في صورته ملكا واقعده عن يمين عرشه علي سرير من ذهب مرصع بالدر والجواهر قواءمه من الزبرجد الاخضر عليه قبة من لءلءة بيضاء يري باطنها من ظاهرها وظاهرها من باطنها بلا دعامة من تحتها وعلاقة من فوقها قال لها صاحب العرش: قومي بقدرتي: فقامت بامر الله فكلما اشتقنا الي رءية علي [بن ابي طالب. ا] في الارض نظرنا الي مثاله في السماء.
# PageV00P374
# (ومن سورة المءمن 1) الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك 7 504 - 3 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثني احمد بن الحسين [العلوي] عن محمد بن حاتم عن هارون بن الجهم:
# عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر [عليه السلام. ا، ب] يقول: قول الله [تعالي. ر. ا، ب: في كتابه]: (الذين يحملون العرش ومن حوله [يسبحون). ب] يعني محمدا وعليا والحسن والحسين [ع. ب] وابراهيم واسماعيل وموسي وعيسي صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين [ب: عليهم السلام].
# PageV00P375
# 505 - فرات قال : حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: قال الله في كتابه:
# (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا) قال:
# يستغفرون [ا: ليستغفرون] لشيعة ال محمد [صلي الله عليه واله وسلم. ا] وهم الذين امنوا (يقولون: ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك) يعني الذين اتبعوا ولاية علي و [علي] هو السبيل.
# 506 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد قال: حدثنا الحسن بن جعفر [قال: حدثنا الحسين (الشوا. ا) قال: حدثنا محمد - يعني ابن عبد الله الحنظلي - قال: حدثنا وكيع. ا، ر] قال:
# حدثنا سليمان الاعمش! قال: دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وقلت له [ا، ر: قلت]: جعلت فداك ان الناس يسمونا روافض فما الروافض؟
# فقال [ا: قال] والله ما هم سموكموه و [لكن. ر] الله سماكم به في التوراة والانجيل علي لسان موسي ولسان عيسي، وذلك ان سبعين رجلا من قوم فرعون رفضوا فرعون ودخلوا في دين موسي [ع. ا] فسماهم الله [تعالي. ر] الرافضة، واوحي الي موسي ان اثبت لهم [هذا. ب. الاسم. ا، ب] في التوراة حتي يملكونه علي لسان محمد صلي الله عليه واله وسلم ففرقهم الله فرقا كثيرة [وتشعبوا شعبا كثيرة. ا، ر] فرفضوا الخير ورفضتم الشر
# PageV00P376
# واستقمتم مع اهل بيت نبيكم [عليه و. ا] عليهم [الصلاة و. ا] السلام فذهبتم حيث ذهب نبيكم واخترتم من اختار الله ورسوله، فابشروا ثم ابشروا [ثم ابشروا. ا ب‍] فانتم المرحومون المتقبل من محسنهم والمتجاوز عن مسيءهم ومن لم يلق الله بمثل ما لقيتم لم تقبل حسنته ولم يتجاوز عن سيءته، يا سليمان هل سررتك؟ فقلت: زدني جعلت فداك فقال: ان لله عز وجل ملاءكة يستغفرون لكم حتي يتساقط ذنوبكم كما يتساقط ورق الشجر في يوم ريح وذلك قول الله تعالي: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا) هم شيعتنا وهي والله لهم، يا سليمان هل سررتك؟ فقلت: زدني جعلت فداك، قال: ما علي ملة ابراهيم الا نحن وشيعتنا وساءر الناس منها براء.
# 507 - فرات قال: حدثني [ا: ثنا] علي بن الحسين معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: مكث جبرءيل اربعين يوما لم ينزل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رب قد اشتد شوقي الي نبيك فاذن لي فاوحي الله تعالي اليه [وقال. ر]: يا جبرءيل اهبط الي حبيبي ونبيي فاقراه مني السلام واخبره اني [قد. ب] خصصته بالنبوة وفضلته علي جميع الانبياء واقرا وصيه مني [ا: منا] السلام واخبره اني خصصته بالوصية وفضلته علي جميع الاوصياء.
# قال: فهبط جبرءيل [عليه السلام. ر] علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فكان اذا هبط وضعت له وسادة من ادم حشوها ليف! فجلس بين يدي النبي [ا، ب:
# رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد ان الله تعالي يقرءك السلام ويخبرك انه خصك بالنبوة وفضلك علي جميع الانبياء ويقرا وصيك السلام ويخبرك انه خصه بالوصية وفضله علي جميع الاوصياء.
# قال: فبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم اليه فدعاه واخبره بما قال جبرءيل [عليه السلام. ب]، قال: فبكي علي بكاءا شديدا ثم قال: اسال الله لا يسلبني ديني ولا ينزع مني كرامته وان يعطيني ما وعدني.
# PageV00P377
# فقال جبرءيل عليه السلام: يا محمد حقيق علي ان لا يعذب عليا ولا احدا تولاه.
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا جبرءيل علي ما كان منهم اوكلهم ناج؟ فقال جبرءيل: يا محمد نجا من تولي شيثا بشيث ونجا شيث بادم ونجا ادم بالله، ونجا من تولي ساما بسام ونجا سام بنوح ونجا نوح بالله، ونجا من تولي اصف باصف ونجا اصف بسليمان ونجا سليمان بالله، ونجا من تولي يوشع بيوشع ونجا يوشع بموسي ونجا موسي بالله، ونجا من تولي شمعون بشمعون ونجا شمعون بعيسي ونجا عيسي بالله، ونجا من تولي عليا بعلي ونجا علي بك ونجوت انت بالله ، وانما كل شء بالله، وان الملاءكة والحفظة ليفخرون علي جميع الملاءكة لصحبتها اياه.
# قال: فجلس علي عليه السلام يسمع كلام جبرءيل [عليه السلام. ر] ولا يري شخصه.
# قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك ما الذي كان من حديثهم اذا اجتمعوا؟ قال: ذكر الله [تبارك و. ا، ب] تعالي ولم [ر: فلم] تبلغ عظمته، ثم ذكروا فضل محمد صلي الله عليه واله وسلم وما اعطاه الله من علم وقلده من رسالته، ثم ذكروا امر شيعتنا والدعاء لهم، وختمهم بالحمد والثناء علي الله.
# قال: قلت: جعلت فداك يا ابا عبد الله وان الملاءكة لتعرفنا؟ قال: سبحان الله وكيف لا يعرفونكم وقد وكلوا بالدعاء لكم والملاءكة حافين من حول العرش (يسبحون بحمد ربهم) (ويستغفرون للذين امنوا) ما استغفارهم الا لكم دون هذا العالم.
# اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله 28 [تقدم في حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم تحت الرقم 2 من سورة يس ذكر الاية].
# انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد 51 508 - 2 - قال: حدثني القاسم بن عبيد قال: حدثنا عباد قال: حدثني
# PageV00P378
# المطلب بن زياد قال: سمعت السدي حين دخل السودان الكوفة يبرحون علي يزيد في الطرق! وقرء هذه الاية: (انا لننصر رسلنا والذين ء امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد) قال: ليس من مءمن يقتل الا بعث الله من بعده ومن يظهر انه كان علي هدي. PageV00P379
# (ومن سورة حم السجدة: فصلت) حم * تنزيل من الرحمن الرحيم * كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون * بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون * وقالوا: قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون 1 - 5 509 - 4 - قال: حدثنا علي بن محمد الجعفي قال: حدثني الحسين بن علي بن احمد العلوي قال: بلغني عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال لداود الرقي: يا داود ايكم ينال قطب سماء [ا، ع: السماء] الدنيا فوالله ان ارواحنا وارواح النبيين لتنال العرش كل ليلة جمعة يا داود قرا ابي محمد بن علي حم السجدة حتي اذا بلغ (فهم لا يسمعون) [قال] (1): نزل جبرءيل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الامام بعدك علي بن ابي طالب عليه السلام حتي قرا [ع: ثم قال]: حم السجدة [ا، ب:
# تنزيل من الرحمان الرحيم كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون] حتي بلغ (فاعرض اكثرهم) [قال]: عن ولاية علي [بن ابي طالب عليه السلام. ب] (فهم لا يسمعون وقالوا:
# قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون)
# PageV00P381
# ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا 30 = 13 / الاحقاف.
# 511 - 2 - قال: حدثني جعفر بن محمد الاحمسي قال: حدثنا مخول عن ابي مريم قال:
# سمعت ابان بن تغلب يسال جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) قال: استقاموا علي ولاية [ر: بولاية] علي بن ابي طالب عليه السلام.
# ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين 33 512 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا الحسن [ن:
# الحسين] بن [ابي. ا] العباس وجعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي قال! حدثنا نصر بن مزاحم عن الحسن بكار عن ابيه:
# عن زيد بن علي [عليهما السلام. ر، ب] انه قال في بعض رساءله:
# عباد الله اتقوا الله، واجيبوا الي الحق، وكونوا اعوانا لمن دعاكم اليه ولا تاخذوا سنة بني اسراءيل: كذبوا انبياءهم اهل بيت نبيهم.
# ثم انا [اذكركم ايها السامعون لدعوتنا [ر: لدعوته] المتفهمون لمقالتنا بالله العظيم الذي لم يذكر المذكرون بمثله، اذا ذكر [تم‍] وه وجلت قلوبكم واقشعرت] لذلك جلودكم الستم تعلمون انا اهل بيت نبيكم المظلومون المقهورون [من ولايتهم. ا، ر. ا: فلا سهم وفينا] ولا ميراث اعطينا ما زال قاءلنا يقهر - يعني: يكذب - ويولد مو ل‍ [و] دنا في الخوف، وينشا ناشءنا بالقهر ويموت ميتنا بالذل.
# ويحكم ان الله قد فرض عليكم جهاد اهل البغي والعدوان وفرض نصرة اولياءه الداعين اليه والي [ر: وفي] كتابه قال الله: (ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز) [40 / الحج] وانا قوم عصمنا [ا: غضبنا لله] ربنا، ونقمنا الجور المعمول به في اهل ملتنا، فوضعنا كل من توارث الخلافة وحكم بالهوي [ب، ر، ا: بالهواء!] ونقض العهد
# PageV00P382
# وصلي الصلاة لغير وقتها، واخذ الزكاة من غير وجهها ودفعها الي غير اهلها، ونسك المناسك بغير هديها، وجعل الفء والاخماس والغناءم دولة بين الاغنياء ومنعها المساكين وابن السبيل والفقراء وعطل الحدود وحكم بالرشا والشفاعات وقرب الفاسقين فمثل ب‍ [ظ: وميل] الصالحين، واستعمل الخونة وخون اهل الامانات، وسلط المجوس، وجهز الجيوش، وقتل الولدان، وامر بالمنكر، ونهي عن المعروف، يحكم بخلاف حكم الله، ويصد عن سبيله، وينتهك محارم الله، فمن اشر عند الله منزلة ممن افتري علي الله كذبا [ر: الكذب] اوصد عن سبيل الله وبغي في الارض، ومن اعظم عند الله منزلة ممن اطاعه ودان بامره وجاهد في سبيله، ومن اشر عند الله منزلة ممن يزعم ان بغير ذلك يحق عليه (1) ثم ترك ذلك استخفافا لحقه [ب: بحقه] وتهاونا في امر الله وايثارا للدنيا (2) (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال: انني من المسلمين) اولءك يدخلون الجنة.
# فمن سالنا عن دعوتنا فانا ندعو الي الله والي كتابه وايثاره علي ما سواه وان نصلي [ا: يصلي] الصلاة لوقتها وناخذ [ر، ب: اخذ] الزكاة من وجهها وندفعها الي اهلها، وننسك المناسك بهديها، ونضع الفء والاخماس في مواضعها، ونجاهد المشركين بعد [ا، ر:
# لبعد] ان ندعوهم الي [دين. ر] الحنيفية [ب: الحنفية] وان نجبر الكسير ونفك الاسير ونرد [ر: نزد] علي الفقير ونضع النخوة والتجبر والعدوان والكبر، وان نرفق بالمعاهدين ولا نكلفهم مالا يطيقون.
# اللهم هذا ما ندعو اليه ونجيب من دعا اليه ونعين ونستعين عليه غير ا: خير] الجارية! ثم اني بعد [ان. ر، ا] سمعها الي النكوس! واعزاز دينك اللهم فانا نشهدك عليه يا اكبر الشاهدين شهادة ونشهد عليه [ب: علي] جميع من اسكنته [في. ر] ارضك وسماواتك، اللهم ومن اجاب الي ذلك من مسلم فاعظم اجره واحسن ذخره [ا: ذكره] ومن عاجل السوء واجله! فاحفظه وكن له وليا وهاديا وناصرا.
# ونسالك اللهم من اعوانك وانصارك علي احياء حقك عصابة تحبهم ويحبونك، يجاهدون في سبيلك، لا تاخذهم فيك لومة لاءم.
# اللهم وانا اول من اناب واول من اجاب، فلبيك يا رب وسعديك فا [نت ا]
# PageV00P383
# حق من دعي واحق من اجيب، فواجبوا! الي الحق واجيبوا اليه اهله وكونوا لله اعوانا، فانما ندعوكم الي كتاب ربكم وسنة نبيكم الذي اذا عمل فيكم به استقام لكم دينكم، ومن استجاب لنا منكم علي هذا فهو في حل مما اخذنا عليه وما اعطانا من نفسه [ان لم نستقم. ا، ر] علي ما وصفنا من العمل بكتاب الله وسنته نبيه، ولسنا نريد اليوم غير هذا حتي نري من امرنا فان اتم الله لنا ولكم ما نرجو كان احق لهذا [ب: بهذا] الامر ان يتولي امركم الموثوق عند المسلمين فيه بدينه وفهمه وبابه وعلمه بكتاب الله وسنن الحق من اهل بيت نبيكم فان اختار الي محمد! وعترته اتبعه (1)! وكنت معهم [ر: تبعهم] علي ما اجتمعوا عليه [ا: اليه] وان عرفوا الي اقومهم بذلك استعنت بالله رجوت توفيقه، [ولم اكن ابتز (2) الامة امرها قبل اختيارها ولا استاثرت علي اهل بيت النبي عليهم الصلاة والسلام. ر].
# فلما اجابه [من اجابه. ر] وخذله [من خذله. ا] بعد البيان والحجة عليهم علي من اتي! [ر: انا]! هذا ممن [ا: فمن [يزعم ان الامام جعفر بن محمد [عليه السلام. ا] بعث اليه ليجء الي جعفر بعد ان احتج اليهم في كل امر كثير فصار يجء الي جعفر فاخبره بما قالوا وما دار بينهم فاجابه جعفر بخلاف ما قالوا وحلف له علي ذلك.
# PageV00P384
# ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن 34 513 - 5 - قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد قال: حدثنا محمد بن ذازان [ب: ذادان. ر: ذران] قال: حدثنا عبد الله - [يعني. ا] [ابن] محمد القيسي قال: حدثنا محمد بن فضيل عن عثيم! بن اسلم عن معاوية بن عمار:
# عن ابي عبد الله [عليه السلام. ا] قال: قلت: جعلت فداك (لا تستوي الحسنة ولا السيءة) قال: الحسنة التقية والسيءة الاذاعة. قال: قلت: جعلت فداك (ادفع بالتي هي احسن) قال: الصمت. ثم قال: فانشدتك بالله هل تعرف ذلك في نفسك انك تكون مع قوم لا يعرفون ما انت عليه من دينك ولا تكون! لهم ودا وصديقا فاذا عرفوك وشعروك ابغضوك؟ قلت: صدقت. قال: فقال لي: فذا من ذاك.
# PageV00P385
# (ومن سورة حم عسق) شرع لكم من الدين وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه، الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب 13 [تقدم في الرقم 384 عن الامام الرضا عليه السلام: نحن الذين شرع الله لنا دينه فقال: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك) يا محمد وما وصي به ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب، فقد علمنا وبلغنا ما علمنا واستودعنا علمهم، نحن ورثة الانبياء ونحن ذرية اولي العلم (ان اقيموا الدين) بال محمد (ولا تتفرقوا فيه) وكونوا علي جماعتكم (كبر علي المشركين) من اشرك بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام (ما تدعوهم اليه) من ولاية علي. ان الله يا محمد (يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب) قال: من يجيبك الي ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وفي الحديث التالي منه: ونحن الذين شرع الله لنا الدين فقال في كتابه: (شرع لكم.. ولا تتفرقوا فيه) وكونوا علي جماعة محمد صلي الله عليه واله وسلم (كبر علي المشركين).
# وتقدم في ذيل الاية 74 من سورة الزمر من حديث النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لابي ذر في حق علي (عليه السلام) الاستشهاد بالاية].
# قل: لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور 23 PageV00P387
# 514 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن يوسف الاودي قال: حدثنا علي بن احمد قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن عبيد الله العرزمي قال: حدثنا القاسم بن محمد بن عقيل:
# عن جابر رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حاءط من حيطان بني حارثة اذ جاء جمل اجرب اعجف حتي سجد للنبي صلي الله عليه واله وسلم.
# قلنا لجابر: انت رايته؟ قال: نعم رايته واضعا جبهته بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا عمر ان هذا الجمل قد سجد لي واستجار بي فاذهب فاشتره واعتقه ولا تجعل لاحد عليه سبيلا. قال: فذهب عمر فاشتراه وخلي سبيله ثم جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله هذا بهيمة يسجد لك فنحن احق ان نسجد لك سلنا علي ما جءتنا به من الهدي اجرا سلنا عليه عملا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لو كنت امر احدا يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها. فقال جابر: فوالله ما خرجت حتي نزلت الاية الكريمة: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
# 515 - 2 - قال [فرات. ا، ب]: حدثني عبيد بن كثير قال: حدثنا علي بن حكيم قال: اخبرنا شريك عن [ابي] اسحاق قال: [سالت. ا، ب] عمرو بن شعيب في قوله [تعالي. ر]: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: قرابته من [ا: في] اهل بيته.
# 516 - 3 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد قال: حدثنا محمد بن علي بن
# PageV00P388
# خلف العطار قال: حدثنا الحسين بن الاشقر عن قيس بن الربيع عن الاعمش عن سعيد بن جبير:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت [هذه. ا، ب الاية: (قل: لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قلت (قالوا): يا رسول الله من قرابتك الذين افترض الله علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولدهما [ا، ب: وولدها]. ثلاث مرات يقولها.
# 517 - 4 - فرات قال: حدثنا [ب: ثني] محمد بن منصور بن (و) ابراهيم بن
# PageV00P389
# احمد بن عمرو الهمداني قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا الحسين بن الاشقر قال: حدثنا [قيس عن الاعمش عن] سعيد بن جبير:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية (قل لا اسالكم عليه اجرا) الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من قرابتك الذين افترض الله علينا مودتهم. قال:
# علي وفاطمة وولدهما [ا: وولدها]. ثلاث مرات يقولها.
# 518 - 7 - فرات قال: حدثنا احمد بن عيسي قال: حدثنا حرب قال: حدثنا الحسين بن الاشقر [عن قيس] عن الاعمش عن سعيد بن جبير:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله فمن قرابتك هءلاء الذين يجب ودنا لهم؟ قال: علي وفاطمة. [يقولها. ب] ثلاثا.
# 519 - 8 - فرات قال: حدثنا الحسن بن العباس وجعفر بن محمد قالا حدثنا الحسن بن الحسين عن يحيي بن سالم عن الاعمش عن سعيد بن جبير:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت [هذه. ب] الاية: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من قرابتك الذين [افترض. ب] الله علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولدهما [ب: وولدها].
# 520 - 19 - فرات قال: حدثنا احمد بن موسي قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد
# PageV00P390
# قال: حدثنا الحسين بن الاشقر قال: حدثنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن سعيد بن جبير:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قيل: يا رسول الله من قرابتك الذين افترض الله مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولدهما [ا: وولدها]. ثلاث مرات يقولها.
# 521 - 15 - قال: حدثني علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري قال: حدثنا القاسم بن احمد يعني [ابن. ب] اسماعيل قال: حدثنا جعفر - يعني ابن عاصم - ونصر وعبد الله - يعني ابن المغيرة - عن محمد - يعني ابن مروان - عن الكلبي عن ابي صالح.
# عن ابن عباس [رضي الله عنه. ب] في قوله [تعالي. ر]: (قل: لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قدم المدينة فكانت تنوبه نواءب وحقوق وليس في يديه سعة لذلك فقالت الانصار:
# ان هذا الرجل قد هدانا الله علي يديه وهو ابن اختكم تنوبه نواءب وحقوق وليس في يديه لذلك سعة فاجمعوا له من اموالكم ما لا يضركم فتاتونه فيستعين به علي ما ينوبه ففعلوا ثم اتوه فقالوا: يا رسول الله انك ابن اختنا وقد هدانا الله علي يديك وينوبك نواءب وحقوق وليس عندك لها سعة فراينا ان نجمع من اموالنا فناتيك به فتستعين به علي ما [ا، ر: من] ينوبك وهو ذا. فانزل الله [هذه الاية. ر] (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) يقول: الا [ان] تود [و] ني في قرابتي.
# 522 - 5 - [فرات. ا، ب] قال: حدثنا جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثنا عباد بن (عن) عبد الله بن حكيم قال: كنت عند جعفر بن محمد عليه السلام فساله رجل عن قوله [ر: قول الله]: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: انا نزعم قرابة ما بيننا وبينه وتزعم قريش انها قرابة ما بينه وبينهم وكيف يكون هذا وقد انبا الله انه معصوم.
# 523 - 12 - قال: حدثنا محمد بن احمد بن عثمان بن ذليل قال: حدثنا ابراهيم
# PageV00P391
# - يعني [ابن اسحاق] الصيني - عن عبد الله بن حكيم [عن حكيم] بن جبير انه قال:
# سالت علي بن الحسين بن علي عليهم السلام عن هذه الاية: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: هي قرابتنا اهل البيت من محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# 524 - 13 - قال: حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابراهيم بن [اسحاق الصيني عن] عبد الله بن حكيم عن حكيم بن جبير عن حبيب بن ابي ثابت انه اتي مسجد قبا واذا فيه مشيخة من الانصار فحدثوه ان علي بن الحسين اتاهم يصلي في مسجد قبا فسلموا عليه ثم قالوا: ان كنتم [ان. ب، ر] سلمتم الينا فيما كان بينكم نشهدكم فان مشيختنا حدثونا انهم اتوا نبي الله في مرضه الذي مات فيه فقالوا: يا نبي الله قد اكرمنا الله وهدانا بك وامنا وفضلنا بك فاقسم في اموالنا ما احببت؟ فقال لهم نبي الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ر]: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فامرنا بمودتكم.
# 525 - 9 - فرات قال: حدثنا عبد السلام بن مالك قال: حدثنا محمد بن موسي بن احمد قال: حدثنا محمد بن الحارث الهاشمي قال: حدثنا الحكم بن سنان الباهلي عن ابن جريج:
# عن عطاء بن ابي رباح قال: قلت لفاطمة بنت الحسين: اخبريني جعلت فداك بحديث احدث واحتج به علي الناس. قالت: نعم اخبرني ابي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان نازلا بالمدينة وان من اتاه من المهاجرين! مرسوا ان يفرضوا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فريضة يستعين بها علي من اتاه فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقالوا: قد راينا ما ينوبك من النواءب وانا اتيناك لتفرض [ا، ب: لنفرض] من اموالنا
# PageV00P392
# فريضة تستعين بها علي من اتاك.
# قال: فاطرق النبي صلي الله عليه واله وسلم طويلا ثم رفع راسه فقال: [ر: وقال] اني لم اءمر [علي. ب] ان اخذ منكم علي ما جءتم به شيءا، انطلقوا اني [ا، ب: فاني] لم اءمر بشء وان امرت به اعلمتكم.
# قال: فنزل جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد ان ربك قد سمع مقالة قومك وما عرضوا عليك وقد انزل الله عليهم فريضة: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي). [قال:] فخرجوا وهم يقولون ما اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ان تذل [ر، ا: يذل] له الاشياء وتضع [ا: يخضع] له الرقاب ما دامت السماوات والارض لبني عبد المطلب.
# قال: فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [ر: النبي] الي علي بن ابي طالب عليه السلام ان اصعد المنبر وادع الناس اليك ثم قل: [يا. ر] ايها الناس من انتقص اجيرا اجره فليتبوا مقعده النار، [ومن ادعي الي غير مواليه فليتبوا مقعده من النار. خ (ه‍)] ومن انتفي من والديه فليتبوا مقعده من النار.!
# قال: فقام رجل وقال: يا ابا الحسن ما لهن من تاويل؟ فقال: الله ورسوله اعلم.
# ثم اتي [ا: فاتي] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره فقال النبي [ا، ب: رسول الله]:
# ويل لقريش من تاويلهن - ثلاث مرات - ثم قال: يا علي انطلق فاخبرهم: اني انا الاجير الذي اثبت الله مودته من السماء ثم انا وانت (1) مولي المءمنين وانا وانت ابوا المءمنين.
# ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا معشر قريش والمهاجرين والانصار. فلما اجتمعوا قال: يا ايها الناس ان عليا اولكم ايمانا بالله، واقومكم بامر الله، واوفاكم بعهد الله، واعلمكم بالقضية، واقسمكم بالسوية، وارحمكم بالرعية، وافضلكم عند الله مزية [ن: حرمة].
# ثم قال: ان الله مثل لي امتي في الطين وعلمني اسماءهم كما (علم ادم الاسماء كلها) [31 / البقرة] ثم عرضهم فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته وسالت ربي ان تستقيم امتي علي علي من بعدي فابي الا ان يضل من يشاء ويهدي من يشاء، ثم ابتداني ربي في علي
# PageV00P393
# بسبع [ر، ب: سبع] خصال:
# اما اولاهن: فانه اول من ينشق [عنه. ب] الارض [معي. ر] ولا فخر.
# واما الثانية: فانه [يذود (اعداءه: ب) عن حوضي كما. ب، خ] يذود الرعاة غريبة الابل.
# واما الثالثة: فان من فقراء شيعة علي ليشفع في مثل ربيعة ومضر.
# واما الرابعة: فانه اول من يقرع باب الجنة معي ولا فخر.
# واما الخامسة: فانه اول من يزوج من الحور العين معي ولا فخر.
# واما السادسة: فانه اول من يسكن معي في عليين ولا فخر (1).
# واما السابعة: فانه اول من يسقي (من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ).
# 526 - 10 - قال: حدثني عبد السلام قال: حدثنا هارون بن ابي بردة قال:
# حدثنا جعفر بن الحسن عن يوسف عن الحسين بن اسماعيل بن متمم [ر: متم] الاسدي عن سعد بن طريف التميمي:
# عن الاصبغ [ر: اصبغ] بن نباتة قال: كنت جالسا عند امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في مسجد الكوفة فاتاه رجل من بجيلة يكني ابا خديجة ومعه ستون رجلا من بجيلة فسلم وسلموا ثم جلس وجلسوا ثم ان ابا خديجة قال: يا امير المءمنين اعندك سر من اسرار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحدثنا به؟ قال: نعم يا قنبر اءتني بالكتابة ففضها فاذا في اسفلها سليفة مثل ذنب الفارة ومكتوب فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم ان لعنة الله وملاءكته والناس اجمعين علي من انتمي الي غير مواليه، ولعنة الله وملاءكته والناس اجمعين علي من احدث في الاسلام او اوي محدثا، ولعنة الله علي من ظلم اجيرا اجره، ولعنة الله علي من سرق منار الارض وحدودها يكلف
# PageV00P394
# يوم القيامة ان يجء بذلك من سبع سماوات وسبع ارضين.
# ثم التفت الي الناس فقال: والله لو كلفت هذا دواب الارض ما اطاقته. فقال له ابو خديجة: ولكن اهل البيت موالي كل مسلم فمن تولي [ب: يوالي] غير مواليه. فقال:
# لست حيث ذهبت يا ابا خديجة ولكنا اهل البيت موالي كل مسلم فمن تولي غيرنا فعليه مثل ذلك [قال: ليس حيث ذهبت. ر] يا ابا خديجة [والاجير. ب] ليس بالدينار ولا بالدينارين ولا بالدرهم ولا بالدرهمين بل من ظلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجره في قرابته قال الله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فمن ظلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجره في قرابته فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
# 527 - 11 - [فرات. ا، ب] قال: حدثني عبيد بن كثير قال: حدثني يحيي بن الحسن بن فرات القزاز قال: حدثنا عامر بن كثير السراج [عن زياد. حيلولة].
# وحدثني الحسين بن سعيد قال : حدثنا محمد بن علي [بن خلف العطار] قال:
# حدثنا زياد بن المنذر قال:
# سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام وهو يقول:
# شجرة اصلها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفرعها علي بن ابي طالب واغصانها فاطمة بنت النبي [ا، ب: محمد] وثمرها الحسن والحسين [عليهم الصلاة والسلام والتحية والاكرام. ا، ر] فانها شجرة النبوة وبيت [ي: نبت] الرحمة، ومفتاح الحكمة، ومعدن العلم، وموضع الرسالة، ومختلف الملاءكة، وموضع سر الله ووديعته، والامانة التي عرضت علي السماوات والارض والجبال، وحرم الله الاكبر، وبيت الله العتيق وذمته [ي:
# PageV00P395
# حرمه [، وعندنا علم المنايا والبلايا والقضايا والوصايا وفصل الخطاب ومولد الاسلام وانساب العرب.
# كانوا نورا مشرقا حول عرش ربهم فامرهم فسبحوا فسبح اهل السماوات لتسبيحهم، وانهم لصافون وانهم لهم المسبحون، فمن اوفي بذمتهم فقد اوفي بذمة الله، ومن عرف حقهم فقد عرف حق الله، هءلاء عترة رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب]، ومن جحد حقهم فقد جحد حق الله، هم ولاة امر الله وخزنة وحي الله وورثة كتاب الله، وهم المصطفون باسم الله وامناءه علي وحي الله.
# هءلاء اهل بيت النبوة ومضاض الرسالة والمستانسون بخفيق اجنحة الملاءكة، من كان يغدوهم جبرءيل [بامر. ا، ب] الملك الجليل بخبر التنزيل وبرهان الدلاءل. (1) هءلاء اهل بيت [ر: البيت] اكرمهم الله بشرفه، وشرفهم بكرامته، واعزهم بالهدي، وثبتهم بالوحي، وجعلهم اءمة هداة، ونورا في الظلم للنجاة، واختصهم لدينه، وفضلهم بعلمه، واتاهم ما لم يءت احدا من العالمين، وجعلهم عمادا لدينه، ومستودعا لمكنون سره، وامناء علي وحيه، مطلبا! [ي: نجباء] من خلقه، وشهداء علي بريته، واختارهم الله واجتباهم، وخصهم واصطفاهم، وفضلهم وارتضاهم، وانتجبهم وانتفلهم [ي: وانتقاهم]، وجعلهم نورا للبلاد وعمادا للعباد، [وادلاء للامة علي الصراط فهم اءمة الهدي والدعاة الي التقوي وكلمة الله العليا. ي] وحجته (2) العظمي.
# هم النجاة والزلفي، هم الخيرة الكرام، هم القضاة الحكام، هم النجوم الاعلام، هم الصراط المستقيم، هم السبيل الاقوم، الراغب عنهم مارق والمقصر عنهم زاهق واللازم لهم لاحق، هم نور الله في قلوب المءمنين والبحار الساءغة للشاربين، امن لمن اليهم التجا، وامان لمن تمسك بهم، الي الله يدعون، وله يسلمون، وبامره يعملون وببيناته [ر: وببيانه.
# ي: وبكتابه] يحكمون.
# فيهم بعث الله رسوله، وعليهم هبطت ملاءكته، وبينهم نزلت سكينته، واليهم بعث [ر: نفث] الروح الامين منا من الله عليهم، فضلهم به وخصهم بذلك، واتاهم تقواهم [و. ب] بالحكمة قواهم، فروع طيبة واصول مباركة، مستقر قرار الرحمة، خزان العلم،
# PageV00P396
# وورثة الحلم، واولوا التقي والنهي، والنور والضياء، وورثة الانبياء وبقية الوصايا.
# منهم الطيب ذكره، المبارك اسمه محمد [صلي الله عليه واله. ا، ب] المصطفي والمرتضي ورسوله الامي.
# ومنهم الملك الازهر والاسد المرسل [حمزة بن عبد المطلب. ب].
# ومنهم المستسقي به يوم الرمادة العباس بن عبد المطلب عم رسول الله وصنو ابيه.
# و [منهم] [جعفر. ب] ذو الجناحين والقبلتين والهجرتين والبيعتين من الشجرة المباركة صحيح الاديم وضاح البرهان.
# ومنهم حبيب محمد صلي الله عليه واله وسلم واخوه والمبلغ عنه من بعده، البرهان والتاويل ومحكم التفسير امير المءمنين وولي المءمنين ووصي رسول رب العالمين علي بن ابي طالب عليه من الله الصلوات الزكية والبركات السنية.
# هءلاء الذين افترض الله مودتهم وولايتهم علي كل مسلم ومسلمة فقال في محكم كتابه لنبيه: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور).
# قال ابو جعفر [محمد بن علي. ا، ر] عليهما السلام: اقتراف الحسنة حبنا [ي:
# مودتنا] اهل البيت.
# 528 - 14 - قال: حدثني عبيد بن كثير قال: حدثنا الحسين بن نصر قال:
# حدثنا ايوب بن سليمان الفزاري قال: حدثنا ايوب بن علي بن الحسين بن سمط قال:
# سمعت ابي يقول: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لما نزلت الاية: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال:
# جبرءيل عليه السلام: يا محمد ان لكل دين اصلا ودعامة وفرعا وبنيانا وان اصل الدين ودعامته قول لا اله الا الله وان فرعه وبنيانه محبتكم اهل البيت فيما وافق الحق ودعا اليه.
# 529 - 16 - قال: حدثنا العباس بن محمد بن الحسين الهمداني الزيات قال:
# PageV00P397
# اخبرني ابي عن صفوان بن يحيي عن اسحاق - يعني ابن عمار - عن حفص الاعور عن محمد بن مسلم:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما بعث الله نبيا قط الا قال لقومه: (قل: لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: ثم قال: اما رايت الرجل يود الرجل ثم لا يود قرابته فيكون في نفسه عليه شء فاحب الله ان اخذوه اخذوه مفروضا وان تركوه تركوه مفروضا.
# قال: قلت: قوله (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال: هو التسليم لنا والصدق [ا، ب: والتصديق] فينا وان لا يكذب علينا.
# 530 - 20 - [فرات. ا، ب] قال: حدثنا جعفر بن احمد بن يوسف قال: حدثنا علي بن بزرج الحناط قال: حدثني علي بن حسان عن عمه عبد الرحمان بن كثير:
# عن ابي جعفر عليه السلام [في. ا] قوله [تعالي. ر] (1): (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ثم ان جبرءيل [عليه السلام. ر] اتاه فقال: يا محمد انك قد قضيت نوبتك [ا، ب: نبوتك] واسلبتك ايامك فاجعل الاسم (2) الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة عند علي، واني لا اترك الارض الا وفيها عالم يعرف به طاعتي ويعرف به ولايتي ويكون حجة لمن ولد فيما يتربص النبي الي خروج النبي الاخر. فاوصي اليه بالاسم [الاكبر. ا، ب] و [هو. ر] ميراث العلم واثار علم النبوة، واوصي اليه بالف باب يفتح لكل باب الف باب وكل كلمة الف كلمة، ومرض يوم الاثنين! [وقال: يا علي لا تخرج.
# PageV00P398
# خ] ثلاثة ايام حتي تءلف [ا، ب، ر: يءلف] كتاب الله كي لا يزيد فيه الشيطان شيءا ولا ينقص منه شيءا فانك في ضد سنة وصي سليمان عليه الصلاة والسلام. فلم يضع علي رداءه علي ظهره حتي [جمع القران] (1) فلم يزد فيه الشيطان شيءا ولم ينقص منه شيءا.
# 531 - 18 - قال: حدثنا الحسين بن الحكم قال: حدثنا اسماعيل بن ابان عن سلام بن ابي عمرة عن ابي هارون العبدي عن محمد بن بشر:
# عن محمد بن الحنفية انه خرج الي اصحابه ذات يوم وهم ينتظرون خروجه فقال:
# تنجزوا البشري من الله فوالله ما من احد يتنجز البشري من الله غيركم، ثم قرا هذه الاية:
# (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: نحن من اهل البيت [و] قرابته جعلنا الله منه وجعلكم منا ثم قرا هذه الاية: (هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين) واحدي الحسنيين الموت ودخول الجنة [ا] وظهور امرنا فيريكم الله ما يقربه اعينكم. ثم قال: اما ترضون ان صلاتكم تقبل وصلاتهم لا تقبل، وحجكم يقبل وحجهم لا يقبل. قالوا: لم يا ابا القاسم؟ قال: فان ذلك لذلك [ب، ر: كذلك].
# ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل * انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق 41 و 42 532 - 21 - [فرات. ا، ب] قال: حدثني احمد بن محمد بن احمد بن طلحة الخراساني قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال قال: حدثنا اسماعيل بن مهران قال:
# حدثنا يحيي بن ابان عن عمرو بن شمر عن جابر:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (ولمن انتصر بعد ظلمه) قال: القاءم واصحابه قال الله [تعالي. ر]: (فاولءك ما عليهم من سبيل) قال: القاءم اذا قام انتصر من بني امية
# PageV00P399
# والمكذبين والنصاب وهو قوله (انما السبيل علي الذين يظلمون الناس بغير الحق).
# وانك لتهدي الي صراط مستقيم 52 533 - 6 - [فرات. ا، ب] قال: حدثني احمد بن القاسم قال: اخبرنا احمد بن صبيح قال: حدثنا عبد الله بن الهيثم الجعفي قال: حدثني الصلت بن الحر:
# عن زيد بن علي [عليهما السلام. ر] في قوله [تعالي. ر] (وانك لتهدي الي صراط مستقيم) فقال: هداهم ورب الكعبة الي علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا] اهتدي به من اهتدي وضل عنه من ضل.
# 534 - 17 - [فرات. ا، ب] قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري والحسين بن سعيد قال: حدثنا عباد قال: اخبرنا عبد الله بن الهيثم:
# عن صلت بن الحر قال: كنت جالسا مع زيد بن علي [عليهما السلام. ر] فقرا:
# (وانك لتهدي الي صراط مستقيم) قال: فقال: هدي الناس ورب الكعبة الي علي ضل عنه من ضل واهتدي به من اهتدي.
# PageV00P400
# (ومن سورة الزخرف) وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمان اناثا اشهدوا خلقهم؟ ستكتب شهادتهم ويسالون 19 535 - 15 - قال حدثني [ب: ثنا] جعفر [بن احمد. ر. ا: بن محمد] قال:
# حدثنا علي بن بزرج قال: حدثنا يحيي بن محمد بن عبد الرحمان [بن. ا، ب] حنان [ا:
# جندب] عن ابيه [عن. ر] قنوا بنت رشيد عن ابيها:
# عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في كلام ذكره في علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] فقال: والله يا سلمان لقد حدثني بما اخبرك به قال في [كلام] ذكره: يا علي قال الله تعالي: (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمان اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون) حتي يسلموا عليك ثم يحيوك بتحية الكرام [ب، ر: الكبري] ويلقي الله عليك المحبة العظمي ولا يبقي لله ملك ولا رسول ولا نبي ولا مءمن ولا شجرة ولا شء مما خلق الرحمان الا احبك. في كلام ذكره.
# وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون 28
# PageV00P401
# 536 - 6 - قال: حدثنا الحسن بن العباس قال: حدثنا الحسين (الحسن) - يعني ابن الحسين - قال: حدثنا عبد الله بن الحسين بن جمال الطاءي:
# عن ابي خالد قال: كنا عند زيد بن علي [عليهما السلام. ر] فجاءه ابو الخطاب [ر: الخطابي] - قال عبد الله: هو الخطاب -! يكلمه فقال له زيد: اتق الله فاني قدمت عليكم وشيعتكم يتهافتون في المباهاة، [فان. ر] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جدنا والمءمن المهاجر معه ابونا، وزوجته خديجة بنت خويلد جدتنا، وبنته فاطمة الزهراء امنا، فمن اهله الا من نزل بمثل الذي نزلنا، فالله بيننا وبين من غلا فينا ووضعنا علي غير حدنا وقال فينا مالا نقول في انفسنا ، المعصومون منا خمسة رسول الله وعلي والحسن والحسين وفاطمة عليهم الصلاة والسلام، واما ساءرنا اهل البيت فيذنب كما يذنب الناس ويحسن كما يحسن الناس، للمحسن منا ضعفي الاجر وللمسء [ا: للمسيءين] منا ضعفين من العذاب لان الله تعالي قال: (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين) [30 / الاحزاب]، افترون ان رجالنا ليس مثل نساءنا الا انا اهل البيت ليس يخلو ان يكون فينا مامور علي الكتاب والسنة لان الله تعالي قال: (وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون) فاذا ضل الناس لم يكن الهادي [ر: المهدي] الا منا، علمنا علما جهله من هو دوننا، ما نعناه في علمنا ولم يضرنا ما فارقنا فيه غيرنا مما لم يبلغه علمنا، كانت الجماعة احب الي [علي. ب، ر] من الفرقة ثم الجماعة [من. ا] بعد الفرقة علي السيف الا ان امة محمد صلي الله عليه واله وسلم جالت جولة.
# فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون * او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون 41 و 42 537 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي
# PageV00P402
# قال حدثنا الفضل بن يوسف القصباني قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير قال:
# حدثنا ابي عن السدي عن ابي مالك: عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي. ر]: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) قال: بعلي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام.
# ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون * وقالوا: ا الهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون * ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل 57 - 59 538 - 2 - قال: حدثنا فرات قال: حدثني سعيد بن الحسين (الحسن) بن مالك قال: حدثنا الحسن - يعني ابن عبد الواحد - قال: حدثنا الحسن [بن حماد] عن يحيي بن يعلي عن الصباح بن يحيي [عن ابي صادق] عن الحارث بن حضيرة.
# عن ربيعة بن ناجذ قال: سمعت (امير المءمنين علي بن ابي طالب. ا، ب: عليا) عليه السلام يقول : في نزلت هذه الاية: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون).
# 539 - 3 - [فرات. ا، ب] قال: حدثنا الحسين: (جعفر) بن احمد بن يوسف
# PageV00P403
# قال: حدثني يوسف بن موسي [القطان قال: حدثنا] عيسي بن عبد الله [بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب [قال: اخبرني ابي عن ابيه عن جده:
# عن [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام قال: جءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو في ملا من قريش فنظر الي ثم قال: يا علي انما مثلك في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم احبه قوم فافرطوا وابغضه قوم فافرطوا. فضحك الملا الذين عنده وقالوا: انظروا كيف يشبه ابن عمه بعيسي بن مريم. قال: فنزل الوحي: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون).
# 540 - 4 - قال: حدثنا احمد بن قاسم قال: اخبرنا عبادة - يعني ابن زياد - قال: حدثنا محمد بن كثير عن الحارث بن حضيرة عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجذ:
# عن [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان فيك مثلا من عيسي بن مريم ان اليهود ابغضوه حتي بهتوه وان النصاري احبوه حتي جعلوه الها، ويهلك فيك رجلان: محب ومفرط [ر، ا: مطري] ومبغض مفتر [ي. ر] قال المنافقون ما قالوا (يالوا) ما رفع بضبع ابن عمه، جعله مثلا لعيسي بن مريم عليه السلام وكيف يكون هذا؟! وضجوا ما قالوا. فانزل الله [تعالي هذه الاية. ر]: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) قال: [ر، ا: اي] يضجون.
# قال: وفي قراءة ابي [بن كعب. ر]: يضجون.
# 541 - 5 - قال: حدثني عبيد بن كثير قال: حدثنا يحيي بن الحسن عن ابي
# PageV00P404
# عبد الرحمان [عبد الله بن عبد الملك] المسعودي عن الحارث بن حضيرة عن ابي صادق:
# عن ربيعة بن ناجذ قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: اني جالس عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ قال: يا علي ان فيك مثلا من عيسي بن مريم [عليه الصلاة والسلام. ا] ان اليهود ابغضوه حتي بهتوه وبهتوا امه، وان النصاري احبوه حبا [ب: حتي] جعلوه الها، وانه يهلك فيك [رجلان محب مفرط ومبغض مفتر يقول. ب] فيك ما ليس فيك.
# فبلغ ذلك ناسا من قريش فضجوا وقالوا: جعل له مثل عيسي بن مريم كيف يكون ذلك؟! [فنزل. ب]: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) قال:
# يضجون.
# 542 - 13 - قال: حدثني الحسن بن حباش بن يحيي الدهقان قال: حدثنا الحسين بن نصر قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم [عن عبد الله بن عبد الملك] المسعودي قال:
# حدثني الحارث بن حضيرة الازدي عن ابي صادق الازدي:
# [عن ربيعة بن ناجذ عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان فيك مثلا من عيسي بن مريم ان النصاري. ب] احبوه حتي جعلوه الها وان اليهود ابغضوه حتي بهتوه وبهتوا امه وكذلك يهلك فيك رجلان محب مطري يطرءك بما ليس فيك ومبغض مفتر يبهتك بما ليس فيك.
# قال: [ف‍] بلغ ناسا من قريش فقالوا: جعله مثلا لعيسي بن مريم وكيف يكون هذا؟ وضجوا. فانزل الله: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) قال: يضجون.
# قال الحارث بن حضيرة هكذا هي في قراءة ابي بن كعب.
# 543 - 9 - قال: حدثني الحسين بن سعيد ومحمد بن عيسي بن زكريا! قالا:
# PageV00P405
# حدثنا يحيي عن الصباح المزني عن عمرو بن عمير عن ابيه قال:
# بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا الي شعب فاعظم فيه الفناء فلما ان جاء قال: يا علي قد بلغني نبءك والذي صنعت وانا عنك راض. قال: فبكي علي [عليه السلام. ب] قال فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما يبكيك يا علي افرح ام حزن؟ قال: بل فرح ومالي لا افرح يا رسول الله وانت عني راض. قال النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا]: اما وان الله وملاءكته وجبرءيل وميكاءيل عنك راضون، اما والله لولا ان يقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت اليوم فيك قولا لا تمر بملا منهم قلوا او كثروا الا قاموا اليك ياخذون التراب من تحت قدميك يلتمسون في ذلك البركة. قال. فقال قريش: ما رضي حتي جعله مثلا لابن مريم!. فانزل الله [تعالي.
# ر]: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) قال: يضجون.
# 544 - 12 - قال: حدثني الحسين بن سعيد قال: حدثنا اسماعيل - يعني ابن اسحاق - قال: حدثنا يحيي بن سالم عن صباح! عن الحارث بن حضيرة عن ابي صادق عن القاسم - واحسبه ابن جندب - قال:
# بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب عليه السلام الي شعب فاعظم فيه النبا [ر: الفناء] فاتاه جبرءيل عليه السلام فاخبره عنه فلما رجع قام اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقبله وجعل يمسح عرق وجه علي بوجهه وهو يقول: قد بلغني نبءك والذي صنعت فانا عنك راض. قال: فبكي علي [عليه السلام. ا] فقال: له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما يبكيك يا علي افرح ام حزن؟ قال: ومالي [ان. ر] لا افرح وانت تخبرني يا رسول الله انك عني راض. قال النبي: ان الله وملاءكته وجبرءيل
# PageV00P406
# [وميكاءيل. ر] عنك راضون، اما والله لولا ان يقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر بملا منهم قلوا او كثروا الا قاموا اليك [و. ر، ا] ياخذون التراب من تحت قدميك يلتمسون بذلك البركة. قال: فقال قريش: اما رضي حتي جعله مثلا لابن مريم؟! فانزل الله تعالي: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) قال: يضجون (ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل).
# 545 - 16 - قال: حدثني علي بن محمد بن هند (مخلد) الجعفي قال: حدثني احمد بن سليمان الفرقساني [ا: الفرقاني] قال لنا ابن المبارك الصوري! لم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر؟ الم يكن النبي صلي الله عليه واله وسلم [اصدق. ب]؟ قال: بلي. قال: فما القصة يا ابا عبد الله في ذلك قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم في نفر من قريش اذ قال: يطلع عليكم من هذا الفج رجل يشبه عيسي [ر: بعيسي] بن مريم فاستشرفت [ا:
# فاستشرق] قريش للموضع فلم يطلع احد وقام النبي صلي الله عليه واله وسلم لبعض حاجته اذ طلع من ذلك الفج علي بن ابي طالب عليه السلام فلما راوه قالوا: الارتداد وعبادة الاوثان ايسر علينا مما يشبه ابن عمه بنبي. فقال ابو ذر: يا رسول الله انهم قالوا: كذا وكذا فقالوا باجمعهم: كذب، وحلفوا علي ذلك، فوجد [ا، ب: فوجل] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ابي ذر فما برح حتي نزل عليه الوحي: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) قال: يضجون (وقالوا: االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون، ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل) فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر.
# يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون * الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين * ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون 68 - 70 546 - 7 - قال: حدثني الحسين بن سعيد قال: حدثنا محمد بن مروان قال:
# PageV00P407
# حدثنا عبد [الله. ا، ب] بن الفضل الثوري!
# عن جعفر عن ابيه قال: ينادي مناد يوم القيامة: اين المحبون لعلي؟ فيقومون من كل فج عميق فيقال لهم: من انتم؟ قالوا: نحن المحبون لعلي الخالصون له حبا. قال:
# [فيقال لهم. ا (ه‍)]: فتشركون في حبه احدا من الناس؟ فيقولون: لا. فيقال لهم:
# (ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون).
# 547 - 8 - قال: حدثني الحسين بن سعيد قال: حدثنا علي بن السخت قال:
# حدثنا الحسن بن الحسين بن احمد قال: حدثنا احمد بن السعيد! الانماطي عن عبد الله بن الحسين عن ابيه عن جده:
# عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي كذب من زعم انه يحبني ويبغضك، يا علي انه اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: اين محبو علي ومن يحبه؟ اين المتحابون في الله؟ اين المتباذلون في الله؟ اين المءثرون علي [ر: في] انفسهم؟ اين الذين جفت السنتهم من العطش؟ اين الذين يصلون بالليالي [ر: في الليل] والناس نيام؟ اين الذين يبكون من خشية الله (لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون) اين رفقاء النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم امنوا وقروا عينا (ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون).
# 548 - 10 - قال: حدثني الحسين بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن وضاح اللءلءي قال: حدثنا اسماعيل بن ابان عن عمرو بن [شمر عن] جابر:
# عن ابي جعفر عليه السلام [عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام] قال:
# اذا كان يوم القيامة نادي مناد من السماء: اين علي بن ابي طالب؟ قال: فاقوم فيقال لي:
# انت علي؟ فاقول: انا ابن عم النبي [ص. ا] ووصيه ووارثه. فيقال لي: صدقت ادخل الجنة فقد غفر الله لك ولشيعتك وقد امنك الله وامنهم معك من الفزع الاكبر (ادخلوا الجنة)
# PageV00P408
# [امنين. ا، ر] (لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون).
# 549 - 11 - قال: حدثني محمد بن عيسي بن زكريا الدهقان قال: حدثنا عبد الرحمان - يعني ابن سراج - قال: حدثنا ابو حفص عن ابي حمزة الثمالي:
# عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون) فاذا قالها لم يبق احد الا رفع راسه فاذا قال: (الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين) لم يبق احد الا طاطا راسه الا المسلمين المحبين. قال: ثم ينادي:
# هذه فاطمة بنت محمد تمر بكم هي ومن معها الي الجنة ثم يرسل الله لها [ر : اليها] ملكا فيقول: يا فاطمة سلي حاجتك فتقول: يا رب حاجتي ان تغفر [لي و. ا، ب] لمن نصر ولدي.
# 550 - 14 - قال: حدثني علي بن محمد الهيري (الزهري) قال: حدثني يونس - يعني ابن علي القطان - قال: حدثنا ابو جعفر (حفص) الاعشي عن ابي حمزة:
# عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: (يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون) قال: اذا قالها لم يبق احد الا رفع راسه فاذا قال:
# (الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين) [لم يبق احد الا طاطا راسه الا المسلمين] المحبين.
# قال: [ثم] ينادي مناد: هذه فاطمة بنت محمد تمر بكم هي ومن معها الي الجنة [ثم يرسل فطاطءوا! رءوسكم فلا يبقي احد الا طاطا راسه حتي تمر فاطمة ومن معها الي الجنة.
# ب] ثم يرسل الله اليها ملكا فيقول: يا فاطمة سلي [ا: سليني] حاجتك. فتقول: يا رب حاجتي ان تغفر [لي و. ب] لمن نصر ولدي.
# ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله 87 [تقدم في ذيل الاية 172 / الاعراف عن الصادق عليه السلام ما يرتبط بالاية].
# PageV00P409
# (ومن سورة الجاثية) قل للذين امنوا: يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون 14 - 21 551 - قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد قال: حدثنا ابو العباس محمد بن ذران [ب: زادان] القطان قال: حدثنا عبد الله بن محمد القيسي قال: حدثنا ابو جعفر القمي محمد بن عبد الله قال: حدثنا سليمان الديلمي قال:
# كنت عند ابي عبد الله [عليه السلام. ا، ب]!! فلم نلبث ان سمعنا تلبية فاذا علي قد طلع علي عنقه حطب فقام اليه رسول الله صلي الله عليه واله فعانقه حتي رءي بياض من تحت ايديهما ثم قال:
# يا علي اني سالت الله ان يجعلك معي في الجنة ففعل، وسالته ان يزيدني فزادني [ر، ا (خ ل): فزادك] زوجتك، [وسالته ان يزيدني فزادني ذريتك. ا، ب]: وسالته ان يزيدني فزادني محبيك، ثم زادني [ن: فزادني] من غير ان استزيده محبي محبيك.
# ففرح بذلك [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر] عليه السلام ثم قال: بابي
# PageV00P411
# انت وامي محب محبي؟ قال: نعم.
# يا علي اذا كان يوم القيامة وضع لي منبر من ياقوته حمراء مكلل بزبرجدة خضراء له سبعون الف مرقاة بين المرقاة الي المرقاة حضر الفرس القارح ثلاثة ايام فاصعد عليه، ثم يدعي بك فيتطاول اليك الخلاءق فيقولون ما يعرف [ب: يءت] في النبيين فينادي مناد هذا سيد الوصيين ثم تصعد فتعانقني عليه ثم تاخذ بحجزتي واخذ بحجزة الله [الا ان حجزة الله، ا، ب] هي الحق، وتاخذ ذريتك بحجزتك وتاخذ شيعتك بحجزة ذريتك، فاين يذهب بالحق [ب: الحق الا] الي الجنة، فاذا دخلتم [الي. ا، ب] الجنة فتبواتم مع ازواجكم ونزلتم منازلكم اوحي الله الي مالك ان افتح باب جهنم لينظر اولياءي الي ما فضلتم علي عدوهم، فيفتح ابواب جهنم ويطلعون [ر (ظ): يطلون] عليهم فاذا وجدوا روح راءحة الجنة قالوا: يا مالك انطمع [ا: اتطمع] الله لنا في تخفيف العذاب عنا؟ انا لنجد روحا. فيقول لهم مالك: ان الله اوحي الي: ان افتح ابواب جهنم لينظر اولياءه [ظ] اليكم فيرفعون رءوسهم فيقول هذا: يا فلان الم تك تجوع فاشبعك؟ ويقول هذا: يا فلان الم تك تعري فاكسوك؟ ويقول هذا: يا فلان الم تك تخاف فاويك؟ ويقول هذا: يا فلان الم تك تحدث فاكتم عليك؟ فتقولون: بلي. فيقولون: استوهبونا من ربكم فيدعون لهم فيخرجون من النار الي الجنة فيكونون فيها بلا ماوي ملومين ويسمون الجهنميين فيقولون:
# سالتم ربكم فانقذنا من عذابه فادعوه يذهب عنا بهذا الاسم ويجعل لنا في الجنة [ماوي.
# خ] فيدعون فيوحي الله الي ريح فتهب علي افواه اهل الجنة فينسيهم ذلك الاسم ويجعل لهم في الجنة ماوي. ونزلت هذه الايات: (قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون) الي قوله (ساء ما يحكمون). PageV00P412
# (ومن سورة الاحقاف) ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا 13 = 30 / فصلت رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي 15 552 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان الحسيني قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا محمد بن علي بن عمرو بن طريف [ا: ظريف] الحجري قال: حدثنا عقبة بن مكرم الضبي قال: حدثنا ابو تراب عمرو [ب، ا (خ ل): عمر] بن عبد الله بن هارون الطوسي الخراساني قال: حدثنا احمد بن عبد الله ابو علي الهروي الشيباني قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن اباءه:
# عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لقد هممت بتزويج فاطمة الزهراء عليها السلام [ا، ب: بنت رسول الله (ص. ب) حينا وان ذلك متخلخل في قلبي ليلي
# PageV00P413
# ونهاري ولم اجترء ان اذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم فقال لي: يا علي. قلت: لبيك يا رسول الله.
# فقال [ر: قال]: هل لك في التزويج؟ فقلت: رسول الله اعلم اذا هو يريد ان يزوجني بعض نساء قريش. واني لخاءف علي فوت فاطمة فما شعرت بشء يوما اذ اتاني [رسول. ا، ب] رسول الله فقال: يا علي اجب رسول الله واسرع فما راينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باشد فرحا منه اليوم.
# قال: فاتيته مسرعا فاذا هو في حجرة ام سلمة فلما نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تهلل وجهه وتبسم حتي نظرت الي اسنانه تبرق فقال: ابشر يا علي فان الله قد كفاني ما كان قد اهمني من امر تزويجك. قلت: وكيف ذلك يا رسول الله؟ فقال:
# اتاني جبرءيل عليه السلام ومعه من سنبل الجنة وقرنفلها وطيبها [ر، ا: ولينها] فاخذتها وشممتها فقلت له: يا جبرءيل ما سبب هذا السنبل والقرنفل؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي امر سكان الجنة من الملاءكة ومن فيها ان يزينوا الجنة كلها بمغارسها واشجارها واثمارها وقصورها، وامر ريحا فهبت بانواع الطيب والعطر، فامر حور عينها بالغناء فيها بسورة طه ويس وطواسين و [حم. ب] عسق ثم نادي مناد من تحت العرش:
# الا ان اليوم يوم وليمة علي بن ابي طالب عليه السلام الا اني اشهدكم اني قد زوجت فاطمة بنت محمد بن عبد الله الي [خ (خ ل): من] علي بن ابي طالب [ع. ب] رضي مني بعضهم لبعض، ثم بعث الله سبحانه [سحابة. خ] بيضاء فقطرت عليهم من لءلءها ويواقيتها وزبرجدها، فقامت [خ: وقامت] الملاءكة فتناثرت من سنبل الجنة وقرنفلها، وهذا مما نثرت الملاءكة، ثم [امر الله تبارك وتعالي. خ] ملكا من الملاءكة يقال له: راحيل - وليس في الملاءكة ابلغ منه - فقال له: اخطب يا راحيل، فخطب بخطبة لم يسمع بمثلها اهل السماء و [لا. ا، ب] اهل الارض ثم نادي مناد: يا ملاءكتي وسكان [سماواتي و. ب] جنتي باركوا علي تزويج علي بن ابي طالب وفاطمة [عليهما السلام. ر] فقد باركت انا عليهما الا اني زوجت احب النساء الي [الي. ا. خ: من] احب الرجال الي بعد النبيين والمرسلين فقال راحيل الملك: يا رب وما بركتك لهما باكثر مما راينا من اكرامك لهما في جناحك و دورك وهما بعد في الدنيا؟ فقال: من بركتي فيهما - او قال عليهما - اني اجمعهما علي محبتي واجعلهما معدنين لحجتي الي يوم القيامة، وعزتي وجلالي لاخلقن منهما خلقا ولانشءن منهما ذرية فاجعلهم خزانا في ارضي ومعادن لعلمي ودعاءم لكتابي ثم احتج علي خلقي [بهم] بعد PageV00P414
# النبيين والمرسلين.
# فابشر يا علي فان الله تبارك وتعالي قد اكرمك بكرامة لم يكرم [الله. ا، ر] بمثلها احدا، قد زوجتك فاطمة ابنتي علي ما زوجك الرحمان فوق عرشه وقد رضيت لها ما رضي الله [لها. ب] فدونك اهلك فانك احق بها [ر: لها] مني ولقد اخبرني جبرءيل [عليه السلام. ر] ان الجنة واهلها لمشتاقة اليكما، ولولا ان الله قدر ان يخرج منكما ما يتخذ به علي الخلق حجة لاجاب فيكما الجنة واهلها ، فنعم الاخ انت ونعم الخلف [خ: الختن] انت ونعم الصاحب انت، وكفاك برضا [ك. ا، ر] الله رضي.
# فقال علي [بن ابي طالب عليه السلام ر، ا]: يا رسول الله بلغ من قدري حتي اني ذكرت في الجنة فزوجني الله في ملاءكته؟ فقال: يا علي ان الله [تعالي. ر] اذا اكرم وليه اكرمه بما لا عين رات ولا اذن سمعت وانما حباك الله في الجنة بما لا عين رات ولا اذن سمعت. فقال علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا، ر] يا (رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي) فقال رسول الله [ر: النبي] صلي الله عليه واله وسلم: امين امين يا رب العالمين ويا خير الناصرين. PageV00P415
# (ومن سورة محمد) (صلي الله عليه واله وسلم وبارك) مثل الجنة التي وعد المتقون 15 553 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي قال: حدثني ابو يحيي البصري قال: حدثنا ابو جابر عن طعمة الجعفي:
# عن المفضل بن عمر قال: سءل سيدي جعفر بن محمد عليهما السلام عن قول الله [تعالي. ر. في محكم كتابه. ا، ب]: (مثل الجنة التي وعد المتقون) قال: هي في علي واولاده وشيعتهم هم المتقون وهم اهل الجنة والمغفرة.
# والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم 17 554 - 3 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثنا محمد [ب. ا،
# PageV00P417
# ب] الحسين بن علي بن [محمد بن. ا، ر] الفضيل!:
# عن خيثمة الجعفي قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقال لي: يا خيثمة ان شيعتنا اهل البيت يقذف في قلوبهم الحب لنا اهل البيت ويلهمون حبنا اهل البيت، الا ان الرجل يحبنا ويحتمل ما ياتيه من فضلنا ولم يرنا ولم يسمع كلامنا لما يريد الله به من الخير وهو قول الله: (والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم) يعني من لقينا وسمع كلامنا زاده الله هدي علي هداه [ر: هداية].
# يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم 33 555 - 2 - قال: حدثني علي بن محمد الزهري قال: حدثني محمد بن عبد الله - يعني ابن [ابي. ا] غالب - قال: حدثني [ابن حمزة!. ا] الحسن بن علي بن سيف قال:
# حدثني مالك بن عطية قال حدثني يزيد بن فرقد النهدي انه قال:
# قال جعفر بن محمد عليهما السلام [في قوله تعالي. ا، ر]: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم) [يعني. ر، ا (خ ل)] اذا اطاعوا الله واطاعوا الرسول ما يبطل اعمالهم؟ قال: عداوتنا تبطل اعمالهم.
# PageV00P418
# (ومن سورة الفتح) ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر 2 556 - 1 - قال: حدثني جعفر بن محمد بن بشرويه القطان قال: حدثنا [ب:
# ثني] محمد بن ابراهيم الرازي عن الاركان [خ: ابن مسكان] عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عن ابيه عن اباءه.
# عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) قال: يا جبرءيل ما الذنب الماضي والذنب الباقي؟ قال جبرءيل عليه السلام: ليس لك ذنب ان يغفرها لك.
# ولله جنود السماوات والارض 4 557 - 4 - قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سعدان [ر: سعيد] قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: حدثنا ابو ايوب الطحان عن يحيي بن مساور:
# عن ابي الجارود قال: قال لي عبد الله بن الحسن: تدري ما تفسير هذه الاية [قوله
# PageV00P419
# تعالي. ر]: (ولله جنود السماوات والارض) قلت: الله ورسوله اعلم. قال [ر: فقال]: اما جنوده في السماوات الملاءكة واما جنوده في الارض فالزبانية لو ميزوا من الناس لنزل بهم العذاب.
# ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم 10 [تقدم في ذيل الاية 143 / ال عمران في وقعة احد في حديث ابي دجانة الانصاري الاستشهاد بالاية].
# لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة 18 558 - 2 - قال: حدثنا احمد بن عيسي ومحمد قالا: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا ابو عوانة قال: حدثنا ابو بلج قال:
# حدثنا عمرو بن ميمون قال: اني لجالس عند ابن عباس رضي الله عنه اذ جاءه تسعة رهط فقالوا: يا ابن عباس اما ان تقوم معنا واما ان تخلونا هءلاء. قال: وهو يومءذ صحيح [البصر. ب] قبل ان يذهب بصره قال: [بل. ا] اقوم معكم. فانتبذوا فلا ندري ما قالوا فجاء وهو ينفض ثوبه وهو يقول: اف وتف وقعوا في رجل له عشر:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لابعثن رجلا يحب الله ورسوله لا يخزيه الله ابدا، فاستشرف لها من استشرف فقال: اين علي؟ قالوا: هو في الرحي يطحن، قال:
# وما كان احدكم ليطحن؟ فدعاه وهو ارمد فنفث في عينه وهز الراية ثلاثا ثم دفعها اليه فجاء بصفية بنت حيي.
# وبعث ابا بكر بسورة التوبة فارسل عليا خلفه فاخذها منه [فقال ابو بكر: انزل الله علي رسوله في شيءا؟ قال: لا ولكن لا يءدي عني الا رجل هو مني وانا منه. ب].
# PageV00P420
# وقال لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ فقال علي: انا اواليك في الدنيا والاخرة.
# وجمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة والحسن والحسين فقال:
# اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي [ب، ر: وحامتي] فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# وكان اول من اسلم من الناس بعد خديجة.
# [قال. ا، ر] [و. ب] شري علي نفسه لبس ثوب النبي ثم اتي مكانه فجعل المشركون يرمونه كما [كانوا. ب، ر] يرمون رسول الله [ر: النبي. صلي الله عليه واله وسلم.
# ب] وهم يحسبونه [ر: يحسبوه] النبي [ص. ب] قال: فجعل يتضور وجعلوا يستنكرون ذلك منه، وجاء ابو بكر فقال: يا رسول الله - وهو يحسبه انه نبي الله - فقال علي: ان رسول الله [ا، ب: الرسول] قد ذهب نحو بءر ميمون، فادركه فاتبعه ودخل معه الغار فلما اصبح كشف عن راسه قالوا: انك للءيم (ظ) قد كنا نرمي صاحبك فلا يتضور قد استنكرنا ذلك منك.
# قال: وخرج الناس في غزوة تبوك فقال علي: اخرج معك؟ قال: لا. فبكي فقال [ا: قال]: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي.
# قال: وسد ابواب المسجد غير باب علي فكان [ر، ا: لكان] يدخله وهو جنب وهو طريقه ليس له طريق غيره.
# قال: واخذ بيد علي فقال: من كنت وليه [ر: مولاه] فهذا وليه [وقال. ر] اللهم وال من والاه وعاد من عاداه [وانصر من نصره واخذل من خذله. ب].
# وقال ابن عباس رضي الله عنه: واخبرنا الله في القران انه قد رضي عن اصحاب الشجرة فهل حدثنا بعد انه [قد. ا، ب] سخط عليهم. قال: وقال عمر: يا رسول الله دعني اضرب عنقه - يعني: حاطبا - فقال [ر: قال] وما يدريك [لعل الله] قد اطلع [فقال]:
# اعملوا ما شءتم - يعني اهل بدر -.
# لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما 25 559 - 3 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثنا محمد - يعني ابن الحسين بن عمر ابو لءلءة! -: PageV00P421
# عن محمد بن عبد الله بن مهران قال: اردت زيارة ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام [مع ابي عبد الله عليه السلام فلما صرنا في الطريق] (1) اذا شيخ قد عارضني عليه ثياب حسان فقال [ا، ب، ر: فروي] لي لم [لم] يقاتل [امير المءمنين عليه السلام. خ] فلانا وفلانا؟ فقال له ابو عبد الله: لمكان اية من كتاب الله. قال له وما هي؟ قال قوله: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما) كان امير المءمنين قد علم ان في اصلاب المنافقين قوما من المءمنين فعند ذلك لم يقتلهم ولم يستسبهم (2). قال: ثم التفت فلم ار احدا.
# محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا 29
# PageV00P422
# 560 - 5 - قال: حدثني سعيد بن الحسن بن مالك قال حدثنا بكار عن الحسن بن الحسين قال: حدثنا منصور بن مهاجر عن سعاد [ر: سعد]:
# عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل عن هذه الاية: (محمد رسول الله والذين امنوا معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا) قال:
# [ر: فقال] مثل اجراه الله في شيعتنا كما يجري لهم في الاصلاب ثم يزرعهم في الارحام ويخرجهم للغاية التي اخذ عليهم ميثاقهم في الخلق، فمنهم اتقياء [و. ر] شهداء، ومنهم الممتحنة قلوبهم، ومنهم العلماء، ومنهم النجباء ومنهم النجداء (1) ومنهم اهل التقي، ومنهم اهل التقوي ومنهم اهل التسليم، فازوا بهذه الاشياء سبقت لهم من الله وفضلوا (2) بما فضلوا، وجرت للناس بعدهم في المواثيق حالهم اسماءهم حد المستضعفين وحد المرجون لامر الله حدا [اما يعذبهم] واما ان يتوب عليهم (3)، وحد عسي ان يتوب عليهم، وحد لابثين فيها [ابدا وحد لابثين فيها. ا، ب] احقابا، وحد خالدين فيها ما دامت السماوات والارض، ثم حد الاستثناء من الله من الفريقين منازل (4) الناس في الخير والشر، خلقان من خلق الله فيهما المشية فمن شاء (5) من خلقه في قسمه ما قسم له تحويل عن حال زيادة في الارزاق او نقص منها او تقصير في الاجال، وزيادة فيها او نزول البلاء او دفعه، ثم اسكن الابدان علي ما شاء من ذلك فجعل منه شعرا في القلوب ثابتا لاهله (6) ومنه عواري من القلوب والصدور الي اجل له وقت فاذا بلغ وقتهم انتزع ذلك منهم، فمن الهمه الله الخير واسكنه في قلبه بلغ منه غايته (7) التي اخذ عليها ميثاقه في الخلق الاول.
# PageV00P423
# (ومن سورة الحجرات) اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي 3 561 - 10 - قال: حدثني علي بن حمدون قال: حدثنا عيسي - يعني ابن مهران - قال: حدثنا فرج قال: حدثنا مسعدة قال: حدثنا ابان بن ابي عياش:
# عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [اتي. ا] ذات يوم ويده في يد [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام ولقيه رجل اذ قال له: يا فلان لا تسبوا عليا فانه من سبه فقد سبني ومن سبني سبه [ب: فقد سب] الله، والله يا فلان انه لا يءمن بما يكون من علي وولد علي في اخر الزمان الا ملك مقرب او [نبي مرسل او. ب] عبد قد امتحن الله قلبه للايمان، يا فلان انه سيصيب ولد عبد المطلب بلاء شديد واثرة وقتل وتشريد فالله الله يا فلان في اصحابي وذريتي وذمتي فان لله يوم ينتصف فيه للمظلوم من الظالم.
# ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون 4 562 - 8 - قال: حدثني علي بن محمد الزهري قال: حدثنا عبد الله بن محمد
# PageV00P425
# قال: حدثنا علي بن الحسن الطاطري الجرمي عن محمد بن ابي حمزة عن داود بن سرحان:
# عن ابي عبد الله عليه السلام [في. ر] قوله تعالي: (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون) عني بذلك كسر بيوت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبيت علي بن ابي طالب عليه السلام، وذلك ان الناس كانوا ياتون من الامصار فيقولون:
# بيت من هذا؟ فيقولون: بيت النبي [صلي الله عليه واله. ر، ب] ويقولون [بيت من هذا؟ فيقولون. ر] بيت [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام.
# يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين 6 563 - قال: حدثنا محمد [ب: احمد] بن احمد [بن علي. ا، ب] قال: حدثنا محمد بن عمار البربري ابو احمد قال: حدثنا محمد بن يحيي - ولقب ابنه [ب: ابيه] داهر - الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن موسي بن المسيب عن سالم بن [ابي] الجعد:
# PageV00P426
# عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوليد بن عقبة بن ابي معيط الي بني وليعة قال: وكانت بينه وبينهم شحناء في الجاهلية قال: فلما بلغ الي بني وليعة استقبلوه لينظروا ما في نفسه قال: فخشي القوم فرجع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: [يا رسول الله. ر] ان بني وليعة ارادوا قتلي ومنعوا لي [ب: الي] الصدقة فلما بلغ بني وليعة الذي قال لهم الوليد بن عقبة عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يا رسول الله لقد كذب الوليد ولكن [كان. ر] بيننا وبينه شحناء في الجاهلية فخشينا ان يعاقبنا بالذي بيننا وبينه. قال: فقال النبي [ا، ب: رسول الله]: لتنتهن يا بني وليعة او لابعثن اليكم [ر:
# لكم] رجلا عندي كنفسي يقتل مقاتليكم ويسبي ذراريكم هو هذا حيث ترون - ثم ضرب بيده علي كتف [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر] وانزل الله في الوليد اية (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين).
# ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون * فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم 7 و 8 564 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم الحسني [ا: الحسيني] قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثنا محمد بن الحسين - يعني الصاءغ - قال: حدثنا ايوب عن ابراهيم بن ابي البلاد:
# عن سدير الصيرفي قال: اني لجالس بين يدي ابي عبد الله عليه السلام اعرض عليه مساءل اعطانيها اصحابنا اذ عرضت بقلبي مسالة فقلت له: مسالة خطرت بقلبي الساعة، قال: وليس في المساءل؟ قلت: لا، قال: وما هي؟ قلت: قول امير المءمنين عليه السلام: ان
# PageV00P427
# امرنا صعب مستصعب لا يقربه الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد مءمن امتحن الله قلبه للايمان؟ فقال: نعم ان من الملاءكة مقربين وغير مقربين ومن الانبياء مرسلين وغير مرسلين ومن المءمنين ممتحنين وغير ممتحنين، وان امرنا [ا، ب: امركم] هذا عرض علي الملاءكة فلم يقربه الا المقربون وعرض علي الانبياء فلم يقربه الا المرسلون وعرض علي المءمنين فلم يقر به الا المخلصون.
# 565 - 2 - قال: حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال:
# حدثنا يحيي بن يعلي عن يونس بن خباب:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: حب [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر.
# عليه السلام. ا، ر] ايمان وبغضه نفاق ثم قرء (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم [وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون فضلا من الله و نعمة). ر].
# 566 - 3 - قال: حدثني عبيد بن كثير قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي قال: حدثنا مفضل بن صالح وعبد الرحمان بن ابي حماد عن زياد بن المنذر:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: حبنا ايمان وبغضنا كفر ثم قرء هذه الاية:
# (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم [وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة). ا، ب].
# 567 - 12 - قال: حدثني احمد بن محمد بن علي بن عمر الزهري قال: حدثنا
# PageV00P428
# احمد بن الحسين بن المفلس عن زكريا بن محمد عن عبد الله بن مسكان وابان بن عثمان عن PageV00P429
# بريد بن معاوية العجلي وابراهيم الاحمري قالا:
# دخلنا علي ابي جعفر عليه السلام وعنده زياد الاحلام فقال ابو جعفر: يا زياد مالي اري رجليك متعلقين؟ قال: جعلت لك الفداء جءت علي نضولي عامة الطريق وما حملني علي ذلك الا حبي لكم وشوقي اليكم. ثم اطرق زياد مليا ثم قال: جعلت لك الفداء اني ربما خلوت فاتاني الشيطان فيذكرني ما قد سلف من الذنوب والمعاصي فكاني ايس ثم اذكر حبي لكم وانقطاعي [اليكم] وكان متكالكم! قال: يا زياد: وهل الدين الا الحب والبغض؟ ثم تلا هذه الايات الثلاث كانها في كفه: (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم) وقال: (يحبون من هاجر اليهم) [9 / الحشر] وقال: (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم) [31 / ال عمران] اتي رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني احب الصوامين ولا اصوم واحب المصلين ولا اصلي واحب المتصدقين ولا اتصدق [ر: اصدق]. فقال [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ر]: انت مع من احببت ولك ما اكتسبت، اما ترضون ان لو كانت فزعة من السماء فزع كل قوم الي مامنهم وفزعنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفزعتم الينا.
# وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله 9 568 - 7 - قال: حدثني الحسين بن الحكم قال: حدثنا جندل قال: حدثنا هشيم بن بشير عن جويبر:
# عن الضحاك في قول الله (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) قال: بالسيف. قال جويبر: فقلت: ما حال قتلي هءلاء؟ [قال. ب]: في الجنة يرزقون. قال: فما بال [ب:
# حال] قتلي اهل البغي؟ قال: في النار [يسجرون. خ].
# PageV00P430
# 569 - 9 - قال حدثني ابراهيم بن بنان الخثعمي قال: حدثنا جعفر بن احمد بن يحيي بن منمس قال: حدثنا علي بن احمد بن القاسم الباهلي:
# عن ضرار بن الازور ان رجلا من الخوارج سال ابن عباس رضي الله عنه عن [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام فاعرض عنه ثم ساله فقال:
# لكان والله علي امير المءمنين يشبه القمر الزاهر والاسد الخادر والفرات الزاخر والربيع الباكر، فاشبه من القمر ضوءه وبهاءه، ومن الاسد شجاعته ومضاءه، ومن الفرات جوده وسخاءه، ومن الربيع خصبه وحباءه، عقم النساء ان ياتين بمثل علي [امير المءمنين.
# ا، ب] بعد النبي [ب، ا: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]، تالله ما سمعت ولا رايت انسانا [محاربا. ر، ب] مثله، وقد رايته يوم صفين وعليه عمامة بيضاء وكان عينيه سراجان (1) وهو يتوقف علي شرذمة [شرذمة. ب ر] يحضهم ويحثهم الي ان انتهي الي و انا في كنف من المسلمين فقال:
# معاشر المسلمين استشعروا الخشية، وعنوا الاصوات، وتجلببوا بالسكينة، واكملوا اللامة، واقلقوا السيوف في الغمد قبل السلة، والحظوا الشزر، واطعنوا [الخزر. ب]، ونافحوا بالظبا وصلوا السيوف بالخطا والرماح بالنبال، فانكم بعين الله [و. ا، ب] مع ابن عم نبيكم، عاودوا الكر واستحيوا من الفر، فانه عار باق في الاعقاب، ونار يوم الحساب، فطيبوا عن انفسكم نفسا [ر: انفسا]، واطووا عن الحياة كشحا، وامشوا الي الموت مشيا [سجحا].
# وعليكم بهذا السواد الاعظم والرواق المطنب فاضربوا ثبجه، فان الشيطان عليه لعنة الله راكد في كسره، نافج حضنيه [ب، ا: حضنه] ومفترش ذراعيه، قد قدم للوثبة يدا، واخر للنكوص رجلا، فصمدا [ا: فصبرا] حتي يتجلي لكم عمود [خ ل: عمد] الحق وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم.
# PageV00P431
# قال: واقبل معاوية في الكتيبة الشهباء وهي زهاء عشرة الاف بجيش [ا، ب:
# جيش] شاكين في الحديد لا يري منهم الا الحدق تحت المغافر [فاقشعر لها الناس] [فقال عليه السلام: مالكم. ب] تنظرون بما [ا: مما] تعجبون؟! انما هي جثث ماثلة فيها قلوب طاءرة مزخرفة بتمويه [ظ] الخاسرين ورجل جراد زفت به ريح صبا ولفيف سداه الشيطان ولحمته الضلالة وصرخ بهم ناعق البدعة، وفيهم خور الباطل وضحضحة المكاثر فلو قد مستها سيوف اهل الحق لتهافتت تهافت الفراش في النار الا فسووا بين الركب وعضوا علي النواجذ واضربوا القوانص [ب: القوابض] بالصوارم واشرعوا الرماح في الجوانح وشدوا فاني شاد. حم لا ينصرون.
# فحلوا حملة ذي يد (لبد) فازالوهم [عن اماكنهم (مصافهم)، ودفعوهم. ب، ر] عن اماكنهم ورفعوهم عن مراكزهم [ر: مراكبهم]، وارتفع الرهج وخمدت الاصوات (1) فلا يسمع [ا: تسمع] الا صلصلة الحديد وغمغمة الابطال ولا يري الا راس نادر او يد طاءحة، وانا كذلك اذا قبل امير المءمنين عليه السلام من موضع يريد يتحال [ب: يتحاك] الغبار وينقص [ب: ينفذ] العلق عن ذراعيه سيفه يقطر الدماء وقد انحني كقوس نازع! وهو يتلو هذه الاية: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله).
# قال: فما رايت قتالا اشد من ذلك اليوم.
# يا بني اني اري الموت لا يقلع ومن مضي لا يرجع ومن بقي فاليه ينزع اني اوصيك بوصية فاحفظها [ر، ا: فاحفظني] واتق الله وليكن اولي الامور بك الشكر لله في السر والعلانية فان الشكر خير زاد.
# يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلنا كم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم 13 570 - 4 - قال: حدثني محمد بن عيسي بن زكريا الدهقان قال: حدثنا يونس
# PageV00P432
# - يعني ابن علي القطان - قال: حدثني ابراهيم - يعني ابن الحكم - عن ابيه عن عبد العزيز بن عبد الصمد قال: حدثني ابو هارون العبدي عن ربيعة السعدي عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه:
# عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان الله تعالي خلق الخلق قسمين ثم قسم القسمين قباءل فجعلني في خيرها قبيلة فذلك [ا: وذلك] قوله [تعالي. ر]: (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا) [الي اخر الاية. ب] فانا اتقي ولد ادم وقبيلتي خير القباءل واكرمها علي الله ولا فخر.
# 571 - 5 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا عبيد بن كثير قال: حدثنا محمد بن الجنيد ومحمد بن مروان قالا: حدثنا الحسين بن الحسن الاشقر قال: حدثني قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية عن ابن عباس رضي الله عنه:
# عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا) [الي اخر الاية. ب] وانا افضل ولد ادم واكرمهم علي الله.
# 572 - 6 - فرات قال: حدثنا احمد بن جعفر قال: حدثنا جعفر بن علي بن ناصح الحداد [ا: الحذاء] قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثني عمار بن ابي اليقظان!
# البكري عن ابي هارون العبدي [عن ربيعة السعدي] عن حذيفة رضي الله عنه:
# PageV00P433
# عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [قوله. ب]: (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم) [الاية قال:
# ب]: (فانا اتقي اولاد ادم [عليه السلام. ا] ولا فخر وقبيلتي خير القباءل واكرمها علي الله. PageV00P434
# (ومن سورة ق) وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد 19 573 - 4 - قال: حدثني القاسم بن عبيد قال: حدثنا احمد بن وشك [ر:
# رشك]! عن سعيد بن خثيم [ن: جبير] قال: قلت لمحمد بن خالد. كيف زيد بن علي في قلوب اهل العراق؟ فقال: لا احدثك عن اهل العراق ولكن احدثك عن رجل يقال له:
# النازلي بالمدينة قال: صحبت زيدا ما بين مكة والمدينة وكان يصلي الفريضة ثم يصلي ما بين الصلاة الي الصلاة (1) ويصلي الليل كله ويكثر التسبيح ويردد (وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت عنه تحيد) فصلي بنا ليلة من ذلك ثم ردد هذه الاية لءن قلت لك قريب (2) من نصف الليل فانتبهت وهو رافع يده الي السماء ويقول: الهي عذاب الدنيا ايسر من عذاب الاخرة، ثم انتحب فقمت اليه وقلت: يا ابن رسول الله لقد جزعت في ليلتك هذه جزعا ما كنت اعرفه؟! قال: ويحك يا نازلي اني رايت الليلة وانا في سجودي والله ما انا بالمستقبل يوما اذ رفع لي زمرة من الناس عليهم ثياب تلمع منها (3) الابصار حتي احاطوا بي وانا ساجد فقال كبيرهم الذي يسمعون منه: اهو ذلك [ا، ب: ذاك]؟ قالوا: نعم. قال: ابشر يا زيد فانك مقتول في الله ومصلوب ومحروق بالنار ولا يمسك النار بعدها ابدا. فانتبهت وانا فزع والله يا نازلي لوددت اني احرقت بالنار ثم احرقت بالنار وان الله اصلح لهذه الامة امرها.
# PageV00P435
# القيا في جهنم كل كفار عنيد 24 574 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم الحسني [ا: العلوي] قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني الحسن بن علي بن بزيع والحسين بن سعيد قالا: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا يحيي بن سالم الفراء عن فطر عن موسي بن طريف:
# عن عباية بن ربعي في قوله تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) فقال: النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي بن ابي طالب عليه السلام.
# 575 - 2 - قال : حدثني جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثني ابي قال: حدثنا [ر: ثني] عبيد بن يحيي بن مهران الثوري عن محمد بن الحسين [بن علي العلوي العمري] عن ابيه عن جده:
# عن علي بن ابي طالب عليه السلام في قوله [تعالي. ر]: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) قال: فقال [لي. ش] النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تبارك وتعالي اذا جمع
# PageV00P436
# الناس يوم القيامة في صعيد واحد كنت انا وانت يومءذ عن يمين العرش فيقال لي ولك:
# قوما فالقيا من ابغضكما وخالفكما وكذبكما في النار.
# 576 - 6 - فرات قال: حدثني محمد بن احمد بن ظبيان [قال: حدثنا محمد بن مروان عن عبيد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن ابيه عن جده]:
# عن علي بن ابي طالب عليه السلام في قوله تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تبارك وتعالي اذا جمع الناس يوم القيامة في صعيد واحد كنت انا وانت يومءذ عن يمين العرش [ثم. ق] يقول الله [تبارك وتعالي. ق] لي ولك: قوما والقيا من ابغضكما وخالفكما وكذبكما في النار.
# 577 - 3 - قال: حدثني علي بن الحسين بن زيد قال: حدثنا علي - يعني ابن يزيد الباهلي قال: حدثنا محمد بن الحجاف السلمي:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: يا محمد يا علي (القيا في جهنم كل كفار عنيد) فهما الملقيان في النار.
# 578 - 7 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تبارك وتعالي اذا جمع الناس يوم القيامة وعدني المقام المحمود وهو واف لي به اذا كان يوم القيامة نصب لي منبر له الف درجة لا كمراقيكم فاصعد حتي اعلو فوقه فياتيني جبرءيل عليه السلام بلواء الحمد فيضعه في يدي ويقول: يا محمد هذا المقام المحمود الذي وعدك الله [تعالي. ر] فاقول لعلي: اصعد، فيكون (1) اسفل مني بدرجة فاضع لواء الحمد في يده ثم ياتي رضوان بمفاتيح الجنة، ثم ياتي رضوان بمفاتيح الجنة فيقول: يا محمد هذا المقام المحمود الذي وعدك الله [تعالي. ر] فيضعها في يدي فاضعها في [ر: الي] حجر علي
# PageV00P437
# بن ابي طالب، ثم ياتي مالك خازن النار فيقول: يا محمد هذا المقام المحمود الذي وعدك الله [تعالي. ر] هذه مفاتيح النار ادخل عدوك وعدو ذريتك وعدو امتك النار فاخذها واضعها في حجر علي بن ابي طالب فالنار والجنة يومءذ اسمع لي ولعلي من العروس لزوجها فهو قول الله تبارك وتعالي في كتابه: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) الق يا محمد ويا علي عدوكما في النار.
# ثم اقوم فاثني علي الله ثناء لم يثن عليه احد قبلي ثم اثني علي الملاءكة المقربين ثم اثني علي الانبياء [و. ر] المرسلين ثم انثي علي الامم الصالحين ثم اجلس فيثني الله ويثني علي ملاءكته ويثني علي انبياءه ورسله ويثني علي الامم الصالحة.
# ثم ينادي مناد من بطنان العرش: يا معشر الخلاءق غضوا ابصاركم حتي تمر بنت حبيب الله الي قصرها، فتمر فاطمة [عليها السلام. ا، ب] بنتي عليها ريطتان خضراوان حولها سبعون الف حوراء فاذا بلغت الي باب قصرها وجدت الحسن قاءما والحسين ناءما مقطوع الراس فتقول للحسن: من هذا؟ فيقول هذا اخي ان امة ابيك قتلوه وقطعوا راسه، فياتيها النداء من عند الله: يا بنت حبيب الله [ب: حبيبي] اني انما اريتك ما فعلت به امة ابيك لاني [ر، ا: اني] ادخرت لك عندي تعزية بمصيبتك فيه، اني جعلت لتعزيتك بمصيبتك فيه اني لا انظر في محاسبة العباد حتي تدخلي الجنة انت وذريتك وشيعتك ومن اولاكم معروفا ممن ليس هو من شيعتك قبل ان انظر في محاسبة العباد، فتدخل فاطمة ابنتي الجنة وذريتها وشيعتها ومن والاها [ا: اولاها] معروفا ممن ليس هو من شيعتها فهو قول الله تعالي في كتابه: (لا يحزنهم الفزع الاكبر) [و . ر] قال: هو يوم القيمة (وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون) هي والله فاطمة وذريتها وشيعتها ومن اولاهم [ر: والاهم] معروفا ممن ليس هو من شيعتها.
# 579 - 8 - قال: حدثني [ا، ب: ثنا] عثمان بن محمد والحسين بن سعيد واللفظ للحسين معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: اذا كان يوم القيامة نصب منبر يعلو المنابر (1)
# PageV00P438
# فيتطاول الخلاءق لذلك المنبر اذ طلع رجل عليه حلتان خضراوان متزر بواحدة مترد باخري، فيمر بالملاءكة [ا: اذا] فيقولون: هذا منا فيجوزهم، ثم يمر بالشهداء فيقولون: هذا منا فيجوز هم ويمر بالنبيين فيقولون هذا منا فيجوز هم حتي يصعد المنبر، ثم يجء رجل اخر عليه حلتان خضراوان متزر بواحدة مترد باخري فيمر بالشهداء فيقولون: هذا منا فيجوزهم ثم يمر بالنبيين فيقولون: هذا منا فيجوزهم ويمر بالملاءكة فيقولون: هذا منا فيجوزهم حتي يصعد المنبر.
# ثم يغيبان ما شاء الله ثم يطلعان فيعرفان محمد صلي الله عليه واله وسلم وعلي وعن يسار النبي ملك وعن يمينه ملك فيقول الملك الذي عن يمينه: يا معشر الخلاءق انا رضوان خازن الجنان امرني الله بطاعته وطاعة محمد [صلي الله عليه واله وسلم. ر، ا] وطاعة علي بن ابي طالب عليه السلام وهو قول الله تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) يا محمد يا علي، ويقول الملك الذي عن يساره: يا معشر الخلاءق انا خازن جهنم امرني الله بطاعته وطاعة محمد وعلي [عليهما السلام. ر. ا: عليهم الصلاة والسلام].
# 580 - 5 - قال: حدثني جعفر بن محمد [ر: احمد] الاودي معنعنا:
# عن الحسن بن راشد قال: قال لي شريك القاضي ايام المهدي [قال. ر]: يا ابا علي اريد ان احدثك [ب، ر: تحدث] بحديث اتبرك به علي ان تجعل الله عليك ان لا تحدث به حتي اموت. قال: قلت: انت امن فحدث بما شءت، قال: كنت علي باب الاعمش وعليه جماعة من اصحاب الحديث قال: ففتح الاعمش الباب فنظر اليهم ثم رجع واغلق الباب فانصرفوا وبقيت انا فخرج فراني فقال: انت هنا لو علمت لادخلتك او خرجت اليك. قال: ثم قال لي] تدري. ا، ب] ما كان ترددي في الدهليز هذا اليوم؟
# قلت: لا. قال: اني ذكرت اية في كتاب الله. قلت: ما هي؟ قال: قول الله [تعالي. ر]: يا
# PageV00P439
# محمد يا علي (القيا في جهنم كل كفار عنيد) قال: قلت: وهكذا نزلت؟ قال: فقال: اي والذي بعث محمدا بالنبوة لهكذا نزلت.
# 581 - 9 - قال: حدثني علي بن محمد الزهري معنعنا:
# عن صباح المزني قال: كنا ناتي الحسن بن صالح وكان يقرء القران فاذا فرغ من القران ساله اصحاب المساءل حتي اذا فرغوا قام اليه شاب فقال له: قول الله [تعالي. ر] في كتابه: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) فنكت نكتة في الارض طويلا ثم قال عن العنيد تسالني؟ قال: لا [قال. ر] اسالك عن (القيا) قال: فمكث الحسن ساعة ينكت في الارض ثم قال: اذا كان يوم القيامة يقوم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي شفير جهنم فلا يمر به احد من شيعته الا قال هذا لي وهذا لك.
# وذكره الحسن بن صالح عن الاعمش وقال: [وروي. (ب: خ ل)] تفسير عباية عن [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام: انا قسيم الجنة والنار [ر: النار والجنة].
# PageV00P440
# (ومن سورة الذاريات) ان ما توعدون لصادق * وان الذين لواقع * والسماء ذات الحبك * انكم لفي قول مختلف * يءفك عنه من افك 5 - 9 582 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم الحسني [ا: الحسيني] [قال: حدثنا فرات.
# ا، ب] معنعنا:
# عن ابي حمزة الثمالي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: (والسماء ذات الحبك) قال: السماء في بطن القران رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والحبك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو ذات النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ب] واهل بيته [عليهم السلام. ر].
# 583 - 2 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي [في كتابه. ا، ب]: (ان ما توعدون لصادق وان الدين لواقع [والسماء ذات الحبك). ا، ب] قال: الدين [امير المءمنين. ر] علي عليه السلام (والسماء ذات الحبك) فانه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واما قوله:
# (انكم لفي قول مختلف) فانه يعني هذه الامة تختلف في ولاية [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب عليه السلام فمن استقام في ولاية علي [ر: ولايته] دخل الجنة ومن خالف ولايته دخل النار، (يءفك عنه من افك) فانه يعني عليا فمن افك عن ولايته افك عن الجنة.
# PageV00P441
# فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين 36 584 - 3 - قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله [تعالي. ر]: (فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) قال: نحن اهل بيت محمد [صلي الله عليه واله وسلم.
# ر، ب].
# PageV00P442
# (ومن سورة الطور) والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم 21 585 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي الحسني [قال: حدثنا فرات. ا، ب] معنعنا [عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه [عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال]: اذا كان يوم القيامة نادي مناد يا معشر الخلاءق غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم فتكون اول من تكسي ويستقبلها من الفردوس اثني عشر الف حوراء لم يستقبلن احدا قبلها ولا احدا بعدها علي نجاءب من ياقوت اجنحتها وازمتها اللءلء، عليها رحاءل من در، علي كل رحالة منها نمرقة من سندس، وركابها زبرجد، فيجزن [ر: فيجوزون.
# ا: فتجوز] بها الصراط حتي ينتهين [ر: ينتهون] بها الي الفردوس فيتباشر بها اهل الجنان، وفي بطنان الفردوس قصور بيض وقصور صفر من اللءلء [ر: لءلءة] من غرز [ا: عرق] واحد، ان في القصور البيض لسبعين الف دار منازل محمد واله صلي الله عليه واله وسلم، وان في القصور الصفر لسبعين الف دار مساكن ابراهيم واله عليهم الصلاة والسلام، فتجلس علي كرسي من نور ويجلسن [ب، ر: يجلسون] حولها ويبعث اليها ملك لم يبعث الي احد قبلها ولا يبعث الي احد بعدها فيقول: ان ربك يقرءك السلام ويقول: سليني [ب: سلي] اعطك، فتقول: قد اتم علي نعمته وهناني [ب: وهيا لي] كرامته ابا حني جنته اساله ولدي وذريتي ومن ودهم بعدي وحفظهم من بعدي، فيوحي الله الي الملك من غير ان يزول من مكانه ان سرها وبشرها اني قد شفعتها في ولدها ومن ودهم بعدها وحفظهم فيها، فتقول:
# الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن واقر بعيني.
# قال جعفر: كان ابي يقول: كان ابن عباس رضي الله عنه اذا ذكر هذا الحديث PageV00P443
# تلا هذه الاية: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم [وما التناهم). ب] [الاية. ا، ب].
# 586 - 2 - فرات قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي معنعنا:
# عن جعفر بن محمد [عليهما السلام. ب] عن ابيه قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من لدن العرش: غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد [صلي الله عليه واله وسلم.
# ا] وتستقبلها عشرة الاف حوراء لم يستقبلن احدا قبلها ولا يستقبلن احدا بعدها ومعهن عشرة الاف ملك ومعهم حراب النور علي نجاءب [من. ا (خ ل)] ياقوت، اجنحتها وازمتها لءلء رطب، عليها رحاءل من در، علي كل رحل منهم (منها) نمرقة من سندس، ركابها، ركابها زبرجد، فيجزن بها [علي. ب] الصراط حتي ينتهين بها الي الفردوس، ويتباشرها اهل الجنة، وفي بطنان الفردوس قصران: قصر ابيض وقصر اصفر من لءلء من عرق [خ:
# غرز] واحد وان في القصر الابيض سبعين الف دار منازل محمد [وال محمد صلي الله عليه واله وسلم. ب] وان في القصر الاصفر لسبعين [ب: سبعين] الف دار منازل ابراهيم وال ابراهيم عليه واله الصلاة والسلام فتجلس علي كرسي من نور ويقعدون حولها ويبعث اليها ملكا [ب: ملك] لم يبعث الي احد قبلها ولا يبعث الي احد بعدها فيقول: ان ربك يقرء عليك السلام ويقول: سليني اعطك، فتقول: قد انالني نعمته وهناني كرامته وابا حني جنته وفضلني علي نساء خلقه اساله ولدي وذريتي ومن ودهم بعدي وحفظهم بعدي فيوحي الله الي الملك من غير ان يتحرك من مكانه اني قد اعطيتها ما سالت في ولدها وذريتها ومن ودهم بعدها وحفظهم فيها فتقول: الحمد لله الذي اقر عيني [ا: بعيني] واذهب عني الحزن.
# قال جعفر: كان ابي يقول: كان ابن عباس اذ ذكر هذا الحديث تلا هذه الاية:
# (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) الاية.
# 587 - 3 - قال: حدثنا سليمان بن محمد بن ابي العطوس معنعنا:
# PageV00P444
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: سمعت [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم علي فاطمة عليه السلام وهي حزينة فقال لها: ما حزنك يا بنية؟ قالت: يا ابه ذكرت المحشر ووقوف الناس عراة يوم القيامة. قال: يا بنية انه ليوم عظيم ولكن قد اخبرني جبرءيل [عليه السلام ر] عن الله عز وجل [انه. ا، ر] قال: اول من تنشق [ر: ينشق] عنه الارض يوم القيامة انا ثم [ا: و] ابي ابراهيم ثم بعلك علي بن ابي طالب [عليه السلام. ب، ر] ثم يبعث الله اليك جبرءيل في سبعين الف ملك فيضرب علي قبرك سبع قباب من نور ثم ياتيك اسرافيل بثلاث حلل من نور فيقف عند راسك فيناديك: يا فاطمة ابنة محمد قومي الي محشرك [فتقومين. ر، خ] امنة روعتك مستورة عورتك فيناولك اسرافيل الحلل فتلبسينها وياتيك روفاءيل بنجيبة من نور زمامها من لءلء رطب عليها محفة من ذهب فتركبينها ويقود روفاءيل بزمامها وبين يديك سبعون الف ملك بايديهم الوية التسبيح فاذا جدبك السير استقبلتك [ب: استقبلك] سبعون الف حوراء يستبشرون بالنظر اليك بيد كل واحدة منهن مجمرة من نور يسطع [ا: تسطع] منها ريح العود من غير نار، وعليهن اكاليل الجوهر مرصع بالزبرجد الاخضر فيسرن عن يمينك، فاذا مثل الذي سرت من قبرك الي ان لقيتك استقبلتك (1) مريم بنت عمران في مثل من معك من الحور فتسلم عليك وتيسر هي ومن معها عن يسارك، ثم استقبلتك امك خديجة بنت خويلد اول المءمنات بالله ورسوله [ب: برسوله] ومعها سبعون الف ملك بايديهم الوية التكبير فاذا قربت من الجمع استقبلتك حواء في سبعين الف حوراء ومعها اسية بنت مزاحم فتسير هي ومن معها معك فاذا توسطت الجمع وذلك ان الله يجمع الخلاءق في صعيد واحد فيستوي بهم الاقدام.
# ثم ينادي مناد من تحت العرش يسمع الخلاءق: غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة الصديقة ابنة محمد صلي الله عليه واله وسلم ومن معها. فلا ينظر اليك يومءذ الا ابراهيم خليل الرحمان [صلوات الله وسلامه عليه. ا، ر] وعلي بن ابي طالب عليه السلام، ويطلب ادم حواء فيراها مع امك خديجة امامك ثم ينصب لك منبر من نور [ر، ا: النور] فيه سبع مراق [ر: مرقاة] بين المرقاة الي المرقاة صفوف الملاءكة بايديهم الوية النور، وتصطف الحور العين عن يمين المنبر وعن يساره، واقرب النساء منك [ر: معك] عن يسارك حواء واسية
# PageV00P445
# بنت مزاحم، فاذا صرت في اعلا المنبر اتاك جبرءيل عليه السلام فيقول [ب: فقال] لك: يا فاطمة سلي حاجتك، فتقولين: يا رب ارني الحسن والحسين فياتيانك واوداج الحسين تشخب دما وهو يقول: يا رب خذلي اليوم حقي ممن ظلمني، فيغضب عند ذلك الجليل ويغضب [ب: تغضب] لغضبه جهنم والملاءكة اجمعون فتزفر جهنم عند ذلك زفرة ثم يخرج فوج من النار فيلتقط [ر: ويلتقط] قتلة الحسين وابناءهم وابناء ابناءهم [و. ب، ر] يقولون: يا رب انا لم نحضر الحسين [عليه السلام. ا، ب] فيقول الله لزبانية جهنم: خذوهم بسيماهم بزرقة الاعين وسواد الوجوه، خذوا بنواصيهم فالقوهم في الدرك الاسفل من النار فانهم كانوا اشد علي اولياء الحسين من اباءهم الذين حاربوا الحسين فقتلوه، فيسمع شهيقهم في جهنم.
# ثم يقول جبرءيل عليه السلام: يا فاطمة سلي حاجتك؟ فتقولين: يا رب شيعتي، فيقول الله: قد غفرت لهم، فتقولين: يا رب شيعة ولدي، فيقول الله: قد غفرت لهم، فتقولين: يا رب شيعة شيعتي ، فيقول الله: انطلقي فمن اعتصم بك فهو معك في الجنة، فعند ذلك يود الخلاءق انهم كانوا فاطميين، فتسيرين ومعك شيعتك وشيعة ولدك وشيعة امير المءمنين امنة روعاتهم مستورة عوراتهم قد ذهبت عنهم الشداءد وسهلت لهم الموارد، يخاف الناس وهم لا يخافون ويظما الناس وهم لا يظماون فاذا بلغت باب الجنة تلقتك اثني عشر الف حوراء لم يتلقين [ر: يلتقين] احدا [كان. ب] قبلك ولا يتلقين [ر:
# يلتقين] احدا [كان. ر، ب] بعدك، بايديهم حراب (1) من نور علي نجاءب من نور رحاءلها [ا: حماءلها] من الذهب الاصفر والياقوت، ازمتها من لءلء رطب، علي كل نجيبة نمرقة من سندس منضود فاذا دخلت الجنة تباشر بك اهلها ووضع لشيعتك مواءد من جوهر علي اعمدة من نور، فياكلون منها والناس في الحساب وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون، فاذا استقر اولياء الله في الجنة زارك ادم ومن دونه من النبيين، وان في بطنان الفردوس للءلءتان من عرق واحد، لءلءة بيضاء ولءلءة صفراء فيها قصور ودور في كل واحدة سبعون الف دار، البيضاء منازل لنا ولشيعتنا والصفراء منازل لابراهيم وال ابراهيم.
# قالت: يا ابة فما كنت احب ان اري يومك وابقي (2) بعدك. قال: [ب: فقال] يا بنيه
# PageV00P446
# لقد اخبرني جبرءيل عليه السلام عن الله انك اول من يلحقني من اهل بيتي فالويل كله من ظلمك والفوز العظيم لمن نصرك.
# قال عطاء: وكان ابن عباس رضي الله عنه اذا ذكر هذا الحديث تلا هذه الاية:
# (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين). PageV00P447
# (ومن سورة النجم) والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي * وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي 1 - 4 558 - 4 - قال: حدثني جعفر [بن احمد معنعنا]:
# عن عاءشة قالت: بينا النبي صلي الله عليه واله وسلم جالس اذ قال له بعض اصحابه: من اخير الناس بعدك يا رسول الله فاشار الي نجم في السماء فقال: من سقط هذا النجم في داره. فقال القوم : فما برحنا حتي سقط النجم في دار علي بن ابي طالب عليه السلام فقال بعض اصحابه ما قالوا: ما رفع ضبع [ر: بضبع] ابن عمه، فانزل الله [تعالي. ر]: (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي) محمد صلي الله عليه واله وسلم (وما ينطق عن الهوي) في علي بن ابي طالب (ان هو الا وحي يوحي) انا اوحيته اليه.
# 589 - 5 - قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن صالح الهمداني معنعنا:
# عن عبد الله بن بريدة الاسلمي عن ابيه [رضي الله عنه. ر] قال: انقض نجم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال النبي من وقع هذا النجم في داره فهو الخليفة فوقع النجم في دار علي [بن ابي طالب عليه السلام. ا، ب] فقالت قريش: ضل محمد،
# PageV00P449
# فانزل الله [تبارك و. ا، ب] تعالي: (والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي، وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي).
# 590 - 6 - فرات قال: حدثني [ب: ثنا] علي بن احمد بن [خلف. ا، ب] الشيباني معنعنا:
# عن نوف البكالي عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: جاءت جماعة من قريش الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يا رسول الله انصب لنا علما يكن [ر: يكون] لنا من بعدك لنهتدي ولا نضل كما ضلت بنو اسراءيل بعد موسي بن عمران فقد قال ربك: (انك ميت وانهم ميتون) [30 / الزمر] ولسنا نطمع ان تعمر فينا ما عمر نوح في قومه وقد عرفت منتهي اجلك ونريد ان نهتدي ولا نضل. قال [ب: فقال]: انكم قريبوا عهد بالجاهلية وفي قلوب اقوام اضغان وعسيت ان فعلت ان لا تقبلوا [ا: يقبلوا] ولكن من كان في منزله الليلة اية من غير ضير فهو صاحب الحق.
# قال: فلما صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العشاء وانصرف الي منزله سقط في منزلي نجم اضاءت له المدينة وما حولها وانفلق باربع فلق انشعبت في كل شعبة فلقة من غير ضير.
# قال نوف: قال لي جابر بن عبد الله: ان القوم اصروا علي ذلك وامسكوا فلما اوحي الله الي نبيه ان ارفع ضبع ابن عمك قال: يا جبرءيل اخاف من تشتت قلوب الفوم فاوحي الله [تعالي. ب] اليه: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) [67 / الماءدة] قال: فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بلالا [ان. ر] [ينادي. ر، ب] بالصلاة جامعة فاجتمع المهاجرون والانصار فصعد المنبر فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: يا معشر قريش لكم اليوم الشرف صفوا صفوفكم.
# ثم قال: يا معشر العرب لكم اليوم الشرف صفوا صفوفكم. ثم قال: يا معشر الموالي لكم اليوم الشرف صفوا صفوفكم. ثم دعا بدواة وطرس [ب: قرطاس] فامر فكتب فيه:
# بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله محمد رسول الله. قال: شهدتم؟ قالوا: نعم. قال:
# PageV00P450
# افتعلمون ان الله [ب: اني] مولاكم؟ قالوا: اللهم نعم. قال: فقبض علي ضبع علي بن ابي طالب فرفعه للناس حتي تبين بياض ابطيه ثم قال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه. [ثم قال. ر]: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله، فيه!
# كلام فانزل الله تعالي: (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) فاوحي اليه: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك).
# 591 - 7 - قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كنت جالسا مع فءة [خ: فتية] من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ انقض كوكب فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي فقام فءة [خ: فتية] من بني هاشم فاذا الكوكب قد انقض في منزل [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام قالوا: يا رسول الله كل هذا قد رويت في علي!! فانزل الله [تعالي. ر ]: (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي).
# 592 - 8 - قال: حدثنا [ا: ثني] محمد بن عيسي بن زكريا معنعنا:
# PageV00P451
# عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: لما اقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يوم غدير خم - فذكر كلاما - فانزل الله [تعالي. ر] علي لسان جبرءيل [عليه السلام. ر] فقال له: يا محمد اني منزل غدا ضحوة نجما من السماء يغلب ضوءه علي ضوء الشمس فاعلم اصحابك [انه. ا، ب] من سقط ذلك النجم في داره فهو الخليفة من بعدك. فاعلمهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه غدا يسقط من السماء نجم يغلب ضوءه ضوء الشمس فمن سقط ذلك النجم في داره فهو الخليفة من بعدي، فجلسوا كلهم كل في منزله [ب: داره] يتوقع ان يسقط النجم في منزلة فما لبثوا ان سقط النجم في منزل [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب وفاطمة عليهما السلام [والتحية والاكرام. ا]، واجتمع القوم وقالوا: والله ما تكلم فيه الا بالهوي. فانزل الله [تعالي. ر] علي نبيه: (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم) [في علي. ا] (وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) الي (افتمارونه علي ما يري).
# فكان قاب قوسين او ادني 9 593 - 3 - فرات قال: حدثنا جعفر بن احمد معنعنا [عن عباد بن صهيب عن جعفر بن محمد عن ابيه] عن علي بن الحسين: عن فاطمة [بنت محمد. ا، ب. عليهم السلام. ر] قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما عرج بي الي السماء فصرت الي سدرة المنتهي (فكان قاب قوسين او ادني) فرايته بقلبي ولم اره بعيني، سمعت الاذان × ×
# PageV00P452
# مثني مثني والاقامة وترا وترا، وسمعت مناديا ينادي: يا ملاءكتي وسكان سماواتي وارضي وحملة عرشي اشهدوا [لي. ا، ب] اني انا الله لا اله الا انا وحدي لا شريك لي. قالوا:
# شهدنا واقررنا. قال: اشهدوا [لي. ب ] يا ملاءكتي وسكان سماواتي وارضي وحملة عرشي بان محمدا عبدي ورسولي. قالوا: شهدنا واقررنا، قال: واشهدوا يا ملاءكتي وسكان سماواتي وارضي وحملة عرشي بان عليا وليي وولي رسولي وولي المءمنين. قالوا: شهدنا و اقررنا.
# قال عباد: قال جعفر [قال ابو جعفر عليهما السلام]: وكان ابن عباس رضي الله عنه اذا ذكر هذا الحديث قال: انا لنجده في كتاب الله: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا) [72 / الاحزاب] قال: فقال ابن عباس رضي الله عنه: ما استودعهم دينارا ولا درهما ولا كنزا من كنوز الارض ولكنه اوحي [الله تعالي. ر] الي السماوات والارض والجبال من قبل ان يخلق ادم اني مخلف فيك الذرية ذرية محمد صلي الله عليه واله وسلم فما انت فاعلة بهم؟ اذا دعوك فاجيبهم واذا اووك فاويهم، واوحي الي الجبال: ان دعوك فاجيبهم واطيعي، فاشفقت السماوات والارض والجبال مما سالها الله من الطاعة لهم ومما حملها فاشفقن من ذلك فسال [ا: فسالا]! الله الا طاقة لهم بذلك مخافة ان يغفلوا عن الطاعة فحملها بني ادم فحملها.
# الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش 32 594 - 2 - فرات قال: حدثنا علي بن عتاب معنعنا:
# عن جابر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن تفسير هذه الاية: (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش) قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: نزلت في ال محمد [ص. ا] وشيعتهم [الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش. ا، ب].
# هذا نذير من النذر الاولي 56 595 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [الحسني. ر] قال: حدثنا فرات معنعنا:
# عن جابر عن محمد بن علي عليهما السلام [قال. ا، ب. في قوله تعالي. ر، ا PageV00P453
# (خ ل)]: (هذا نذير من النذر الاولي) قال: هو محمد [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] من ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب قال: هم ولدوه فهو من انفسهم [عليهم الصلاة والسلام والتحية. ر]. PageV00P454
# ومن سورة اقتربت (القمر) ولقد انذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر 36 596 - 2 - فرات قال: حدثنا جعفر بن محمد الاودي معنعنا :
# عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في كلام ذكره في علي فذكره سلمان لعلي فقال: والله يا سلمان لقد اخبرني بما اخبرك به ثم قال: يا علي انك مبتلي والناس مبتلون بك والله انك لحجة الله علي اهل السماء واهل الارض وما خلق الله من خلق الا وقد احتج عليه باسمك وفيما اخذت اليهم من الكتب. ثم قال: والله ما يءمن المءمنون الا بك ولا يضل الكافرون الا بك، ومن اكرم علي الله منك. ثم قال:
# يا علي انك لسان الله الذي ينطق منه، وانك لباس الله الذي ينتقم به، وانك لسوط عذاب الله الذي ينتصر به، وانك لبطشة الله التي قال الله: (ولقد انذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر) وانك ايعاد الله، فمن اكرم علي الله منك وانك والله لقد خلقك الله بقدرته واخرجك [من المءمنين. ر، ب] من خلقه، ولقد اثبت مودتك في صدور المءمنين، والله يا علي ان في السماء لملاءكة ما يحصيهم الا الله وانت القاءم بالقسط ينتظرون امرك ويذكرون فضلك ويتفاخرون اهل السماء بمعرفتك ويتوسلون الي الله بمعرفتك وانتظار امرك، [والله، ا، ب] يا علي ما سبقك احد من الاولين ولا يدركك احد من الاخرين.
# وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر 50 [تقدم في ذيل الاية 59 / ال عمران اية المباهلة في حديث علي عليه السلام.
# PageV00P455
# الاستشهاد بها]. ان المتقين في جنات ونهر * في مقعد صدق عند مليك مقتدر 55 597 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم الحسني [ا: الحسيني. قال حدثنا فرات] معنعنا:
# عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: تذاكر اصحابنا الجنة عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال النبي: ان اول اهل الجنة دخولا علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا، ب]. قال: فقال ابو دجانة الانصاري [رضي الله عنه. ر]: يا رسول الله اليس اخبرتنا ان الجنة محرمة علي الانبياء حتي تدخلها وعلي الامم حتي تدخلها امتك؟
# قال [ا، ب: فقال]: بلي يا ابا دجانة اما علمت ان لله لواء من نور وعموده من ياقوت مكتوب علي ذلك اللواء: لا اله الا الله محمد رسول الله ال محمد خير البرية، صاحب اللواء امام القوم. قال: فسر بذلك علي فقال: الحمد لله يا رسول الله الذي اكرمنا وشرفنا بك.
# قال: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ابشر يا علي ما من عبد يحبك وينتحل مودتك الا بعثه الله يوم القيامة معنا. ثم قرء النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] هذه الاية:
# (ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر).
# 598 - 3 - قال: حدثني القاسم بن الحسن بن حازم القرشي معنعنا:
# عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: اكتنفنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم عنده [قال. ر] فاطلع [امير المءمنين ر] علي بن ابي طالب عليه السلام. [قال. ا، ب]: فقال النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب]: تريدون ان اريكم اول من يدخل الجنة؟ قال: فقالوا: نعم. قال: هذا. فقام ابو دجانة الانصاري فقال: يا رسول الله سمعتك وانت تقول: ان الجنة محرمة علي النبيين وساءر الامم حتي
# PageV00P456
# تدخلها انت. قال: يا ابا دجانة اما علمت ان لله لواء من نور عموده من ياقوت مكتوب علي ذلك اللواء: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي. قال: فدخل علي بن ابي طالب عليه السلام فاجلسه بين يديه ثم ضرب بيده الي منكبه فقال له: ابشر يا علي انه من احبك وانتحل محبتك واقر بولايتك اسكنه [الله. ب] معنا. ثم تلا هذه الاية: (ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر). PageV00P457
# (ومن سورة الرحمان) مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان * فباي الاء ربكما تكذبان * يخرج منهما اللءلء والمرجان 19 - 22 599 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه [في قوله تعالي. ر]: (مرج البحرين يلتقيان) قال:
# علي وفاطمة، (بينهما برزخ لا يبغيان) قال: رسول الله [ا، ب: النبي ] صلي الله عليه واله وسلم، (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين [عليهما السلام. ر].
# 600 - 2 - فرات قال: حدثنا علي بن عتاب والحسين بن سعيد وجعفر بن
# PageV00P459
# محمد الفزاري معنعنا:
# عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قال: (مرج البحرين يلتقيان، [بينهما برزخ لا يبغيان) قال]: علي وفاطمة [بحران عميقان لا يبغي احدهما علي صاحبه] جاءهما النبي صلي الله عليه واله وسلم فادخل رجليه [ب: رجله] بين فاطمة وعلي، (يخرج منهما اللءلء والمرجان) الحسن والحسين عليهما السلام.
# 601 - [فرات. ب] قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الفزاري معنعنا:
# عن علي بن فضيل عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام قال: سالته عن قول الله تبارك وتعالي: (مرج البحرين يلتقيان) قال: ذلك علي وفاطمة (بينهما برزخ لا يبغيان) قال: العهد الذي اخذه عليهما النبي صلي الله عليه واله وسلم يعني: لا يزنيان (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين وذريتهما.
# 602 - 5 - فرات قال: حدثني علي بن محمد بن مخلد الجعفي [قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الاعمش عن كثير بن هشام عن كهمس بن الحسن عن ابي السليل]:
# PageV00P460
# عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه في قوله [تعالي. ر]: (مرج البحرين يلتقيان) قال: [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر] وفاطمة [عليهما السلام. ر] (يخرج منها اللءلء والمرجان) الحسن والحسين [عليهما السلام. ر] فمن راي مثل هءلاء الاربعة، لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا كافر، فكونوا مءمنين بحب اهل البيت ولا تكونوا كفارا ببغض اهل البيت فتلقوا في النار.
# 603 - قال: حدثني محمد بن احمد بن علي الكساءي معنعنا:
# عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه [وقد سءل] يوما في محفل من المهاجرين والانصار في قوله عز وجل [ر: تعالي]: (بينهما برزخ لا يبغيان) قال: لا يبغي علي علي فاطمة ولا يبغي فاطمة علي علي، ينعم علي بما اعد الله له وخصه من نعيمه بفاطمة، اتصل معها ابناهما حافين بهما منهم فيصل من النور كالحجال خصوا به من بين اهل الجنان، يقف علي من النظر الي فاطمة فينعم والي ولديه فيفرح، والله يعطي فضله من يشاء وهذا اوسع وارحم والطف! ثم قرء هذه الاية: (يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم) [23 / الطور] بين [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب. ر] وفاطمة والحسن والحسين [عليهم السلام. ر] من غير تكلف وكل في اماكنه ونعيمه مد بصره.
# فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان 39 604 - 4 - قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم معنعنا:
# عن ميسرة بن فلان الشك من الحسن قال: سمعت علي بن موسي الرضا عليهما السلام [وهو. ر] يقول: [لا. ا، ب] والله لا يري في النار منكم اثنان ابدا لا والله
# PageV00P461
# ولا واحد. قال: قلت له: اصلحك الله اين هذا في كتاب الله؟ قال: في [سورة. ر] الرحمان وهو قوله [تبارك و. ا، ب] تعالي: (فيومءذ لا يسءل عن ذنبه) [منكم] (انس ولا جان). قال قلت: ليس فيها منكم. قال: بلي والله انه لمثبت فيها وان اول من غير ذلك لابن اروي، وذلك لكم خاصة، وعليه وعلي اصحابه حجة، ولو لم يقر فيها منكم لسقط عقاب الله عن [ر، ب: علي] الخلق.
# جنتان... ذواتا افنان.. فيهما من كل فاكهة زوجان.. مد هامتان..
# فيهما عينان نضاختان) 46 - 66 [تقدم في ح 287 في ذيل الاية 29 الرعد في حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم لمقداد بن الاسود الكندي ما يرتبط بالايات]. PageV00P462
# (ومن سورة الواقعة) وكنتم ازواجا ثلاثة * فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة * و اصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة * والسابقون السابقون * اولءك المقربون * في جنات النعيم * ثلة من الاولين * وقليل من الاخرين 7 - 14 605 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي [جل ذكره. ر]: (والسابقون السابقون اولءك المقربون) الي اخر القصة قال: سابق هذه الامة [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 606 - 3 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# PageV00P463
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: (والسابقون السابقون) قال: علي بن ابي طالب عليه السلام من السابقين.
# 607 - 11 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: سمعت سلمان الفارسي رضي الله عنه وهو يقول: لما ان مرض النبي صلي الله عليه واله وسلم المرضة التي قبضه الله فيها دخلت فجلست بين يديه ودخلت عليه فاطمة [الزهراء. ر] عليها السلام فلما رات ما به خنقتها العبرة حتي فاضت دموعها علي خديها فلما ان راها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# ما يبكيك يا بنية؟ قالت: وكيف لا ابكي وانا اري ما بك من الضعف فمن لنا بعدك يا رسول الله؟ قال لها: لكم الله فتوكلي عليه واصبري كما صبر اباءك من الانبياء وامهاتك من ازواجهم يا فاطمة او ما علمت ان الله تبارك وتعالي اختار اباك فجعله نبيا وبعثه رسولا ثم عليا فزوجك اياه وجعله وصيا فهو اعظم الناس حقا علي المسلمين بعد ابيك واقدمهم سلما واعزهم خطرا واجملهم خلقا واشدهم في الله وفي غضبا واشجعهم قلبا واثبتهم واربطهم جاشا واسخاهم كفا.
# ففرحت بذلك فاطمة [ر: الزهراء] عليها السلام فرحا شديدا فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هل سررتك يا بنية؟ قالت: نعم يا رسول الله لقد سررتني واحزنتني. قال: كذلك امور الدنيا يشوب سرورها بحزنها قال: افلا ازيدك في زوجك من مزيد الخير كله؟ قالت: بلي يا رسول الله. قال:
# ان عليا اول من امن بالله وهو ابن عم رسول الله واخو الرسول ووصي رسول الله و زوج بنت رسول الله وابناه سبطا رسول الله وعمه سيد الشهداء عم رسول الله واخوه جعفر
# PageV00P464
# الطيار في الجنة ابن عم رسول الله والمهدي الذي يصلي عيسي خلفه منك ومنه فهذه خصال لم يعطها احد قبله ولا احد بعده يا بنية هل سررتك؟ قالت: نعم يا رسول. قال: اولا ازيدك [في زوجك. ب] مزيد الخير كله؟ قالت: بلي. قال:
# ان الله تبارك وتعالي خلق الخلق قسمين فجعلني وزوجك في اخيرهما قسما و ذلك قوله عز وجل: (واصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة) ثم جعل الاثنين ثلاثا فجعلني وزوجك في اخيرهما ثلثا وذلك قوله: (والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم).
# 608 - 9 - فرات قال: حدثني علي بن محمد الزهري معنعنا:
# عن جابر الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: يا جابر ان الله خلق الناس علي ثلاثة اصناف وهو قوله: (وكنتم ازواجا ثلاثة فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة والسابقون السابقون اولءك المقربون) فالسابقون هم رسل الله وخاصته من خلقه جعل الله فيهم خمسة ارواح وايدهم بروح القدس فبه عرفوا الاشياء، وايدهم بروح الايمان فايدهم الله به، وايدهم بروح القوة فبه قووا علي طاعة الله، وايدهم بروح الشهوة فبه اشتهوا طاعة الله وكرهوا معصيته، وجعل فيهم روح المدرج الذي يذهب الناس فيه ويجيءون، وجعل في المءمنين اربعة ارواح - وهم اصحاب الميمنة:
# روح الايمان وروح القوة وروح الشهوة وروح المدرج.
# 609 - 2 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد [قال: حدثنا عباد عن محمد بن فرات. ش] عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: سالته عن قول الله [تعالي. ر]: (ثلة من الاولين وقليل من الاخرين) قال: ثلة من الاولين: ابن ادم المقتول ومءمن ال فرعون وحبيب النجار صاحب يس (وقليل من الاخرين) [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب
# PageV00P465
# عليه السلام.
# يطوف عليهم ولدان مخلدون 17 610 - 10 - فرات قال: حدثني محمد بن عيسي بن زكريا معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمحبينا اهل البيت: ستجدون من قريش اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض: شرابه احلي من العسل وابيض من اللبن وابرد من الثلج والين من الزبد، وانتم الذين وصفكم الله في كتابه: (ويطوف عليهم ولدان مخلدون، باكواب واباريق، وكاس من معين، لا يصدعون فيها ولا ينزفون).
# لا مقطوعة ولا ممنوعة 33 [تقدم في ذيل 29 / الرعد في حديث الباقر عليه السلام حول شجرة طوبي الاستشهاد بهذه الاية].
# PageV00P466
# (ومن سورة الحديد) يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم 12 611 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم الحسني [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله: (يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم) قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو نور المءمنين يسعي بين ايديهم يوم القيامة اذا اذن الله له ان ياتي منزله في جنات عدن و المءمنون يتبعونه وهو يسعي بين ايديهم حتي يدخل جنة عدن وهم يتبعون حتي يدخلون معه.
# واما قوله: (وبايمانهم) فانتم تاخذون بحجزة ال محمد وياخذ ال محمد بحجزة الحسن والحسين وياخذ امير المءمنين بحجزة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي يدخلون مع رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا] في جنة عدن، فذلك قوله: (بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم).
# سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة 21 [تقدم في ذيل الاية 56 / الزمر في حديث امير المءمنين ذكر هذه الاية].
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته و يجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم 28
# PageV00P467
# 612 - 2 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري [قال: حدثنا محمد بن مروان قال: حدثنا علي بن هلال الاحمسي عن عبيد بن عبد الرحمان التيمي عن الكلبي عن ابي صالح. ش]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قول الله تبارك وتعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته) قال: الحسن والحسين (ويجعل لكم نورا تمشون به) قال: [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 613 - 3 - فرات قال حدثني [ا: ثنا] علي بن محمد الزهري معنعنا:
# عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته) يعني: حسنا وحسينا قال: ما ضر من اكرمه الله ان يكون من شيعتنا ما اصابه في الدنيا ولو لم يقدر علي شء ياكله الا الحشيش.
# PageV00P468
# (ومن سورة المجادلة) يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر 12 614 - 1 - حدثنا ابو القاسم الحسني [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن ابن عمر قال: والله لا احدثكم الا بما رات عيني وسمعته اذني [في علي. ب] انه لما نزلت هذه الاية: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) فنظرت اليه وقد ناجي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [امير المءمنين عليا عليه السلام. ا، ر] عشر مرات فاول مرة ناجاه دفع اليه دينارا وكلما ناجاه قدم بين يدي نجواه وما فعل ذلك احد من الناس [غيره. ا، ر].
# 615 - 2 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد [قال: حدثنا محمد بن مروان
# PageV00P469
# قال: حدثنا عبيد بن خنيس قال: حدثنا صباح:
# عن مجاهد قال: قال [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام: ان لفي كتاب الله اية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي اية النجوي كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم فجعلت اقدم [ر، ا: لها] بين يدي كل نجوة [ب: نجوي] اناجيها النبي صلي الله عليه واله وسلم درهما. قال: فنسخت [في قوله. خ]: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الي قوله: (والله خبير بما تعملون) فلم يعمل بها احد بعدي.
# 616 - 4 - قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي معنعنا:
# عن [امير المءمنين. ر] علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما نزلت [هذه. ا، ب] الاية: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما تقول - قال: - دينار؟ قلت: لا يطيقونه قال: فكم؟ قلت:
# شعيرة. قال: انك لزهيد فنزل: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات؟) فخفف الله عن هذه الامة بي فلم ينزل في احد قبلي ولا ينزل في احد بعدي.
# 617 - 3 - قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# PageV00P470
# عن جابر قال: لما كان يوم الطاءف دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام فناجاه طويلا فقال بعض اصحابه: لقد طال نجواه بابن عمه. فقال: ما انا انتجيته بل الله انتجاه. PageV00P471
# (ومن سورة الحشر) ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي و اليتامي والمساكين وابن السبيل 7 618 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثني محمد - يعني ابن مروان - عن محمد بن علي عن علي بن عبد الله عن ابي حمزة الثمالي:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الله تبارك وتعالي: (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي) وما كان للرسول فهو لنا ولشيعتنا حللناه لهم وطيبناه لهم، يا ابا حمزة والله لا يضرب علي شء من السهام في شرق الارض ولا غربها مال الا كان حراما سحتا علي من نال منه شيءا ما خلانا وشيعتنا انا طيبناه لكم و جعلناه لكم، والله يا ابا حمزة لقد غصبنا وشيعتنا حقنا مالا من الله علينا، ما ملاءنا بسعادة وما تاركتكم بعقوبة في الدنيا.
# 619 - قال: حدثنا زيد بن محمد بن جعفر العلوي قال: حدثنا محمد بن مروان عن عبيد بن يحيي قال: سال محمد بن الحسين رجل حضرنا فقلت!: جعلت فداك كان
# PageV00P473
# من امر فدك دون المءمنين علي وجهه تفسيرها لها؟ قال: نعم لما نزل بها جبرءيل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شد رسول الله سلاحه واسرج دابته و شد علي عليه السلام سلاحه واسرج دابته ثم توجها في جوف الليل وعلي لا يعلم حيث يريد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي انتهيا الي فدك فقال له رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب]: يا علي تحملني او احملك؟ قال علي: احملك يا رسول الله، فقال رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب]: يا علي بل انا احملك لاني اطول بك ولا تطول بي. فحمل رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب] عليا علي كتفه ثم قام به فلم يزل يطول به حتي علا علي علي سور حصن فصعد علي علي الحصن ومعه سيف رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ب] فاذن علي الحصن وكبر فابتدروا اهل الحصن الي باب الحصن هرابا حتي فتحوه وخرجوا منه فاستقبلهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بجمعهم ونزل علي اليهم فقتل علي ثمانية عشر من عظماءهم وكبراءهم واعطي الباقون بايديهم وساق رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] ذراريهم ومن بقي منهم وغناءمهم يحملونها علي رقابهم الي المدينة فلم يوجف فيها غير رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا. فهي لرسول الله. خ] ولذريته خاصة دون المءمنين.
# وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا 7 620 - 2 - قال: حدثنا احمد بن القاسم معنعنا:
# عن ابي خالد الواسطي قال: قال ابو هاشم الرماني - وهو قاسم بن كثير! - لزيد بن علي: يا ابا الحسين بابي انت وامي هل كان علي [صلوات الله عليه. ا] مفترض الطاعة [بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)]؟ قال: فضرب راسه ورق لذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [قال. ر]: ثم رفع راسه فقال: يا ابا هاشم كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P474
# وسلم نبيا مرسلا فلم يكن احد من الخلاءق بمنزلته في شء من الاشياء الا انه كان من الله للنبي قال: (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) وقال: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) [80 / النساء] وكان في علي اشياء من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان علي [صلوات الله عليه. ا] من بعده امام المسلمين في حلالهم وحرامهم وفي السنة عن [ا: من] نبي الله وفي كتاب الله فما جاء به علي من الحلال والحرام او من سنة او من كتاب فرد الراد علي علي وزعم انه ليس من الله ولا رسوله كان الراد علي علي كافرا فلم يزل كذلك حتي قبضه الله علي ذلك شهيدا، ثم كان الحسن والحسين فوالله ما ادعيا منزلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا كان القول من رسول الله فيها ما قال في علي [غير. ا، ب] انه قال: سيدي شباب اهل الجنة فهما كما سمي رسول الله كانا امامي المسلمين ايهما اخذت منه حلالك وحرامك وبيعتك فلم يزالا كذلك حتي قبضا شهيدين، ثم كنا ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بعدهما ولدهما ولد الحسن والحسين فوالله ما ادعي احد منا منزلتهما من رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا] ولا كان القول من رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] فينا ما قال في [امير المءمنين. ر] علي [بن ابي طالب.
# ر] والحسن والحسين [عليهم السلام. ر] غير انا ذرية رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم.
# ب] يحق مودتنا وموالاتنا ونصرتنا علي كل مسلم، غير انا اءمتكم في حلالكم وحرامكم يحق علينا ان نجتهد لكم ويحق عليكم ان لا تدعوا امرنا [من. ب] دوننا فوالله ما ادعاها احد منا لا [من. ا] ولد الحسن ولا من ولد الحسين ان فينا امام مفترض الطاعة علينا وعلي جميع المسلمين، فوالله ما ادعاها ابي علي بن الحسين في طول ما صحبته حتي قبضه الله اليه وما ادعاها محمد بن علي فيما صحبته من الدنيا حتي قبضه الله اليه فما ادعاها ابن اخي من بعده لا والله ولكنكم قوم تكذبون.
# فالامام يا ابا هاشم منا المفترض الطاعة علينا وعلي جميع المسلمين: الخارج بسيفه، الداعي الي كتاب الله وسنة نبيه، الظاهر علي ذلك، الجارية احكامه، فاما ان يكون امام مفترض الطاعة علينا وعلي جميع المسلمين متكي فرشه [ب: فراشه] مرجء علي حجته مغلق عنه ابوابه يجري عليه احكام الظلمة فانا لا نعرف هذا يا ابا هاشم.
# 621 - 3 - قال: حدثنا زيد بن حمزة معنعنا:
# PageV00P475
# عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ايها الناس علي مثل حد السيف والصابر من صبره الله يعني يدخل الجنة لمحبة علي، معاشر الناس اعلموا ان علي بن ابي طالب فيكم مثل النجم الزاهر في السماء اذا طلع اضاء ما حوله، معاشر الناس اعلموا اني انما قلت هذا لاتقدم عليكم ليوم الوعيد، معاشر الناس [انه. ر] اذا كان يوم القيامة حشر الناس في صعيد واحد وحشر علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا، ر] وسط الفوج وانا في اوله وولد علي بن ابي طالب في اخر الفوج، معاشر الناس فهل رايتم عبدا يسبق مولاه، معاشر الناس اعلموا ان ولاية علي فرض عليكم احفظه الله عليكم وهو قول جبرءيل عليه السلام هبط به الي من رب العالمين معاشر الناس اعلموا انه قول الله [تعالي في كتابه. ر] (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا).
# قال ابن عباس! [رضي الله عنه. ر] والله لا اشركت في حب علي معه غيره. ثم قال [قال. ب] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اعلموا ان هذه الجنة والنار فمن [ب:
# فعلي] اليمين علي [عليه السلام. ا، ر] وعلي الشمال الشيطان [ر: شيطان] ان اتبعتموه اضلكم وان اطعتموه ادخلكم النار، وعلي بن ابي طالب [عليه السلام. ا، ر] ان اتبعتموه هداكم وان اطعتموه ادخلكم الجنة، فوثب اليه ابو ذر الغفاري رضي الله عنه قال: يا رسول الله فكيف قلت ذا؟ قال: لانه يامر بالتقي ويعمل بها والشيطان يامر بالمنكر ويعمل بالفحشاء.
# والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم 9 [تقدم في ح 567 سورة الحجرات في حديث الامام الباقر الاستشهاد بالاية].
# ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان 10 622 - 4 - قال: حدثني محمد بن عيسي الدهقان معنعنا:
# PageV00P476
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قول الله تعالي. ر] (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم) فقال ابن عباس رضي الله عنه: هم ثلاثة نفر: مءمن ال فرعون وحبيب النجار صاحب مدينة انطاكية وعلي بن ابي طالب عليه السلام.
# لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة، اصحاب الجنة هم الفاءزون 20 623 - 1 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية: (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة، اصحاب الجنة هم الفاءزون) ثم قال: اصحاب الجنة من اطاعني وسلم لعلي الولاية بعدي، واصحاب النار من نقض البيعة والعهد وقاتل عليا بعدي، الا ان عليا بضعة مني فمن حاربه فقد حاربني، ثم دعا عليا فقال: يا علي حربك حربي وسلمك سلمي وانت العلم فيما بيني وبين امتي.
# 624 - 5 - قال: حدثني عبد الرحمان بن محمد بن الحسن معنعنا:
# عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية: (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة، اصحاب الجنة هم الفاءزون) [ثم قال: اصحاب الجنة] من اطاعني وسلم لعلي الولاية بعدي، الا ان عليا بضعة مني فمن حاربه فقد حاربني. ثم دعا عليا وقال: يا علي حربك حربي وسلمك سلمي وانت العلم فيما بيني وبين امتي.
# PageV00P477
# (ومن سورة الممتحنة) يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة 1 625 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: (يا ايها امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة) قال: قدمت سارة مولاة بني هاشم (1) الي المدينة فاتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن معه من بني عبد المطلب فقالت: اني مولاتكم وقد اصابني جهد وقد اتيتكم (2) اتعرض لمعروفكم. فكسيت وحملت وجهزت وعمدها حاطب بن ابي بلتعة اخو بني اسد بن عبد العزي فكتب معها كتابا الي اهل مكة بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد امر الناس ان تجهزوا (3) وعرف حاطب ان رسول الله صلي الله عليه
# PageV00P479
# واله وسلم يريد اهل مكة فكتب اليهم يحذرهم، وجعل لسارة جعلا علي ان تكتم (1) عليه و تبلغ رسالته ففعلت، فنزل جبرءيل عليه السلام علي نبي الله فاخبره فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلين من اصحابه في اثرها: علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا، ر] وزبير بن العوام واخبرهما خبر الصحيفة فقال: ان اعطتكما الصحيفة فخلوا سبيلها والا فاضربوا عنقها، فلحقا سارة فقالا: اين الصحيفة التي كتبت معك يا عدوة الله؟ فحلفت بالله ما معها كتاب، ففتشاها فلم يجدا معها شء فهما بتركها ثم قال احدهما: والله ما كذبنا ولا كذبنا، فسل سيفه وقال: احلف بالله لا اغمده حتي يخرجون الكتاب او يقع في راسك.
# - فزعموا انه علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا، ب] - قالت: فلله عليكما الميثاق ان اعطيتكما الكتاب لا تقتلاني ولا تصلباني ولا ترداني الي المدينة. قالا: نعم. فاخرجته من شعرها فخليا سبيلها ثم رجعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاعطياه الصحيفة فاذا فيها من حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة ان محمدا قد نفر فاني (2) لا ادري اياكم اريد او غيركم فعليكم بالحذر، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليه فاتاه فقال: تعرف هذا الكتاب يا حاطب؟ قال: نعم. قال: فما حملك عليه؟ فقال: اما والذي انزل عليك الكتاب ما كفرت منذ امنت ولا اجبتهم [ا: احببتهم] منذ فارقتهم، ولكن لم يكن احد من اصحابك الا وان بمكة الذي يمنع عشيرته (3) فاحببت ان اتخذ عندهم يدا، وقد علمت ان الله ينزل بهم باسه ونقمته وان كتابي لا يغني عنهم شيءا. فصدقه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعذره فانزل الله [تعالي. ر]: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة).
# PageV00P480
# (ومن سورة الصف) ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص 4 626 - 2 - قال: حدثنا الحسين بن الحكم [قال: حدثني حسن بن حسين قال: حدثنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص) نزلت [هذه الاية. ر] في علي وحمزة وعبيدة وسهل بن حنيف والحارث بن الصمة وابي دجانة.
# هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون 9 627 - 3 - قال: حدثنا جعفر بن احمد معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) قال: اذا خرج القاءم [عليه السلام. ا،
# PageV00P481
# ب] لم يبق مشرك بالله العظيم ولا كافر الا كره خروجه حتي لو كان في بطن صخرة لقالت الصخرة: يا مءمن في مشرك فاكسرني واقتله.
# يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين:
# من انصاري الي الله؟ قال الحواريون: نحن انصار الله، فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة 14 628 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم الحسني [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان حواري عيسي كانوا شيعته وان شيعتنا حوارينا، وما كان حواري عيسي باطوع له من حوارينا لنا، (وقال عيسي للحواريين:
# من انصاري الي الله قال الحواريون: نحن انصار الله) ولا والله ما نصروه عن [ر: من] اليهود ولا قاتلوهم دونه، وشيعتنا والله لم يزلوا منذ قبض الله رسوله ينصرونا ويقاتلون دوننا و يحرقون ويعذبون ويشردون في البلدان جزاهم الله عنا خيرا وقد قال امير المءمنين [عليه السلام. ا، ر]: والله لو ضربت خيشوم محبينا [اهل البيت. ب] بالسيف ما ابغضونا والله لو دنوت الي مبغضنا وحبوت له من المال حبوا ما احبنا.
# PageV00P482
# (ومن سورة الجمعة) ويعلمهم الكتاب والحكمة 2 629 - 3 - [فرات بن ابراهيم الكوفي. ش] قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري [قال: حدثني محمد بن احمد المداءني قال: حدثني هارون بن مسلم عن الحسين بن علوان. [حيلولة] قال: [و] حدثني الفضل بن يوسف قال: حدثني عبد الملك بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح. ش]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي. ر]: (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة) [الاية. ش] قال:
# الكتاب القران والحكمة ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# فاسعوا الي ذكر الله 9 630 - 2 - قال: حدثنا زيد بن حمزة معنعنا:
# PageV00P483
# عن ابراهيم - يعني ابن الهيثم الزهري - قال: سمعت خالي يقول: قال سعيد بن جبير: ما خلق الله عز وجل رجلا بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم افضل من علي بن ابي طالب عليه السلام، قول الله عز وجل: (فاسعوا الي ذكر الله) قال: الي ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما 11 631 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن السدي قال: مر دحية [بن خليفة. ب] الكلبي بتجارة له من الشام من طعام وغيره وكان التجار قد ابطءوا عن المدينة فاصابهم لذلك جهد فبينما رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ر] يخطب الناس في المسجد يوم الجمعة اذ قدمت العير فانفض الناس اليها وتركوا النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا] قاءما يخطب مخافة تفرقهم [ب: ففرقهم] ولم يبق مع النبي الا خمسة عشر [نفرا. ر] فانزل الله تعالي هذه الاية: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين).
# PageV00P484
# (ومن سورة المنافقون) يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة و لرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون 8 632 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن زيد بن ارقم قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر قال:
# فسمعت عن عبد الله بن ابي بن السلول يقول: والله (لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل). قال [زيد بن ارقم. ب]: فجءت الي رسول الله صلي الله عليه واله و سلم فاخبرته [عن ذلك. ر] فانزل الله تعالي سورة المنافقين [ر: هذه السورة] من اولها الي اخرها وانزل عذري وتصديقي.
# PageV00P485
# (ومن سورة الطلاق) قد انزل الله اليكم ذكرا * رسولا 10 و 11 [تقدم في ذيل الاية 43 / النحل عن زيد بن علي الاستشهاد بها]. PageV00P487
# (ومن سورة التحريم) وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين 4 633 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم الحسني [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي: (وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه و جبريل وصالح المءمنين) قال: علي صالح المءمنين.
# 634 - 3 - قال: حدثني جعفر بن علي بن نجيح ومحمد بن سعيد بن حماد الحارثي معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما نزلت (وصالح المءمنين) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت صالح المءمنين. قال سالم: قلت: ادع الله لي.
# قال: احياك الله حياتنا واماتك مماتنا وسلك بك سبلنا. قال سعيد: فقتل مع زيد بن علي.
# 635 - 8 - قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن معروف معنعنا:
# [قال سلام سمعت. ر] عن خيثمة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لما
# PageV00P489
# نزلت هذه الاية (وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل و [صالح المءمنين) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت] صالح المءمنين.
# قال سلام: فحججت فلقيت ابا جعفر [عليه السلام. ب] فذكرت [ر: وذكرت] له قول خيثمة فقال: صدق خيثمة انا حدثته بذلك. قال: قلت له: رحمك الله اني رجل احبكم اهل البيت واتولاكم واتبرء [ب: وابرء] من عدوكم. قال قلت: ادع الله لي.
# قال: احياك الله حياتنا واماتك مماتنا وسلك بك سبلنا. فقتل مع زيد.
# 636 - 10 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم [قال: حدثنا الحسن بن الحسين عن الحسين بن سلمان عن سدير الصيرفي. ش].
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: لقد عرف رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم.
# ب، ر] عليا اصحابه مرتين: [اما. ش] مرة حيث قال: من كنت مولاه فعلي مولاه [اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. ا، ب] واما الثانية حين [ش: حيث] نزلت هذه الاية (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) الي اخر الاية اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي فقال [ر، ب: وقال]: ايها الناس هذا صالح المءمنين.
# 637 - 2 - قال: حدثني احمد بن الحسن بن اسماعيل بن صبيح معنعنا:
# عن مجاهد في قوله: و (صالح المءمنين) [قال]: علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 638 - 4 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: (وصالح المءمنين) قال: علي واشباهه [ر: واشياعه].
# PageV00P490
# 639 - 5 - قال: حدثني علي بن الحسين القرشي معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: (وصالح المءمنين) قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 640 - 9 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم [قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح. ح]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: (وان تظاهرا عليه) نزلت في عاءشة و حفصة (فان الله هو مولاه) نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (وجبريل و صالح المءمنين) نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام خاصة.
# 641 - 6 - قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن اسماء بنت عميس [رضي الله عنها. ا] قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في هذه الاية: (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) قال:
# علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا] صالح المءمنين.
# 642 - 7 - قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن رشيد الهجري قال كنت: اسير مع مولاي علي بن ابي طالب [عليه السلام.
# ا] في هذا الظهر فالتفت الي فقال: انا والله يا رشيد صالح المءمنين.
# PageV00P491
# (ومن سورة الملك) فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل: هذا الذي كنتم به تدعون 27 643 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي] [قال: حدثني الحسين بن سعيد قال: حدثنا محمد بن علي الكندي قال:
# حدثنا الحسين بن وهب الاسدي قال: حدثنا عبيس بن هشام. ش]:
# عن داود بن سرحان قال: سالت جعفر بن محمد عليهما السلام عن قول الله تعالي: (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) قال:
# علي بن ابي طالب عليه السلام اذا راوا منزلته ومكانه من الله اكلوا اكفهم علي ما فرطوا في ولايته.
# 644 - 5 - فرات [بن ابراهيم الكوفي. ش] قال: حدثني الحسين بن سعيد
# PageV00P493
# [قال حدثنا عباد. ش]:
# عن داود بن سرحان قال: سالت جعفر بن محمد عليهما السلام عن قوله [تعالي.
# ش]: (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل: هذا الذي كنتم به تدعون) قال:
# ذلك علي بن ابي طالب عليه السلام اذا راوا منزلة ومكانه من الله اكلوا اكفهم علي ما فرطوا في ولايته.
# 645 - 2 - فرات قال: حدثنا جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) فقال: اذا راوا صورة امير المءمنين عليه السلام يوم القيامة سيءت واسودت وجوه الذين كفروا وقيل: هذا الذي كنتم به تدعون.
# 646 - 3 - فرات قال: حدثني جعفر معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا دفع الله لواء الحمد الي محمد صلي الله عليه واله وسلم تحته كل ملك مقرب وكل نبي مرسل حتي يدفعه الي علي [عليه السلام. ب] (سيءت وجوه الذين كفروا وقيل: هذا الذي كنتم به تدعون) اي:
# باسمه تسمون امير المءمنين.
# 647 - 4 - فرات قال: حدثني علي بن محمد الزهري [قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب عن محمد بن اسماعيل عن حماد عن ابراهيم]:
# عن المغيرة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا) لما راوا عليا عند الحوض مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) باسمه تسميتم امير المءمنين انفسكم.
# PageV00P494
# (ومن سورة ن والقلم) ن، والقلم وما يسطرون * ما انت بنعمة ربك بمجنون * وان لك لاجرا غير ممنون * وانك لعلي خلق عظيم * فستبصر ويبصرون * بايكم المفتون 1 - 6 648 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم الحسني [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال لما نزلت ولاية علي [عليه السلام. ا، ر] اقامه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال رجل: لقد فتن بهذا الغلام، فانزل الله تعالي: [(ن والقلم وما يسطرون ما انت بنعمة ربك بمجنون وان لك لاجرا غير ممنون وانك لعلي خلق عظيم. ا، ب] فستبصر ويبصرون بايكم المفتون.
# 649 - 2 - فرات قال: حدثني عبد السلام بن مالك معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي. ر]: (ن): السمكة التي علي ظهرها الارضين وتحت الحوت الثور وتحت الثور الصخرة وتحت الصخرة الثري وما يعلم تحت الثري الا الله [تعالي. ب] واسم السمكة ليواقن واسم الثور يهموث (والقلم) هو الذي يكتب به الذكر الحكيم الذي عند رب العالمين (وما يسطرون) يقول: يكتب الملاءكة اعمال بني ادم (ما انت بنعمة ربك بمجنون) يقول: ما انت بما انعم الله عليك من النبوة والقران يا محمد بمجنون.
# PageV00P495
# 650 - 3 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي حباب: ان ابا ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: لما اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد علي بن ابي طالب عليه السلام فرفعها وقال: [من كنت مولاه فعلي مولاه. قال] ناس من الناس انما فتن بابن عمه فنزلت الاية: (فستبصر و يبصرون بايكم المفتون).
# 651 - 4 - فرات قال: حدثني علي بن حمدون [قال: حدثنا عباد عن رجل قال: اخبرنا زياد بن المنذر عن ابي عبد الله الجدلي. ش]:
# [عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه و: ا، ب] عن كعب بن عجرة قال ابن مسعود: غدوت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي قبض فيه فدخلت المسجد والناس احفل ما كانوا كان علي رءوسهم الطير اذ اقبل علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا، ب] حتي سلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فتغامز به بعض من كان عنده فنظر اليهم النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] فقال: الا تسالون عن افضلكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: افضلكم علي بن ابي طالب [عليه السلام . ا] اقدمكم اسلاما واوفركم ايمانا واكثركم علما وارجحكم حلما واشدكم لله غضبا واشدكم نكاية في الغزو والجهاد. فقال له بعض من حضر: يا رسول الله وان عليا قد فضلنا بالخير كله. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اجل هو
# PageV00P496
# عبد الله واخو رسول الله فقد علمته علمي واستودعته سري وهو اميني علي امتي. فقال بعض من حضر: لقد افتن علي رسول الله حتي لا يري به شيءا. فانزل الله الاية: (فستبصر ويبصرون بايكم المفتون).
# 652 - 5 - فرات قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد الجعفي [معنعنا:]:
# عن طاوس عن ابيه! قال: سمعت محمد بن علي عليهما السلام يقول: نزل جبرءيل [عليه السلام. ا، ر] علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعرفات يوم الجمعة فقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول [لك. ا، ب]: قل لامتك: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام فذكر كلاما فيه طول - فقال بعض المنافقين لبعض: ما ترون عينيه تدوران؟ - يعنون النبي - كانه مجنون وقد افتتن بابن عمه ما باله رفع بضبعه لو قدر ان يجعله مثل كسري وقيصر لفعل.
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم [وبارك. ر]: بسم الله الرحمان الرحيم. - يعلم [ب: فعلم] الناس ان القران قد نزل عليه فانصتوا فقرء: (ن والقلم وما يسطرون ما انت بنعمة ربك بمجنون) يعني من قال من المنافقين (وان لك لاجرا غير ممنون) بتبليغك ما بلغت في علي (وانك لعلي خلق عظيم فستبصر ويبصرون بايكم المفتون) قال:
# وهكذا نزلت. وذكر الحديث.
# PageV00P497
# (ومن سورة الحاقة) وتعيها اذن واعية 12 653 - 1 - قال حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (وتعيها اذن واعية) قال: هي والله اذن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 654 - 3 - [فرات. ب] قال: حدثنا جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (وتعيها اذن واعية) قال: الاذن الواعية
# PageV00P499
# علي وهو حجة الله علي خلقه من اطاعه اطاع الله ومن عصاه فقد عصي الله.
# 655 - 6 - قال [فرات. ب] حدثنا علي بن محمد بن مخلد الجعفي معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما نزلت [هذه. ب] الاية: (وتعيها اذن واعية) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
# 656 - 2 - فرات قال: حدثني الحسن بن علي بن بزيع معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: (وتعيها اذن واعية) قال: اذن علي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما زلت اسال الله منذ انزلت علي ان يجعلها اذنك يا علي.
# 657 - فرات قال: حدثنا [محمد بن عبد الله بن سليمان] الحضرمي معنعنا:
# عن عبد الله بن الحسن قال: لما نزلت (وتعيها اذن واعية) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لعلي واله.
# 658 - 4 - فرات قال: حدثنا الحضرمي معنعنا:
# PageV00P500
# عن مكحول في قوله: (وتعيها اذن واعية) قال: قال رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم: سالت ربي ان يجعلها اذن علي، وكان علي يقول: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلاما الا اوعيته وحفظته.
# 659 - 5 - فرات قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي معنعنا:
# عن صالح بن ميثم قال: سمعت بريدة الاسلمي رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك وان تعيه، وحق علي الله ان تعيه. قال: ونزلت (وتعيها اذن واعية).
# فرات قال: حدثنا علي بن سراج [المصري قال: حدثنا ابراهيم بن محمد اليماني الصنعاني قال: حدثنا عبد الرزاق عن سعيد بن بشير عن قتادة. ش]:
# عن انس في قوله: (وتعيها اذن واعية) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
# PageV00P501
# (ومن سورة سال ساءل) سال ساءل بعذاب واقع * للكافرين ليس له دافع 1 و 2 661 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي [قال: حدثنا الحسين بن محمد بن مصعب البجلي قال: حدثنا ابو عمارة محمد بن احمد المهتدي! قال: حدثنا محمد بن معشر المدني! عن سعيد بن ابي سعيد المقبري. ش].
# عن ابي هريرة قال: طرحت الاقتاب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم قال: فعلا عليها فحمد الله [تعالي. ر] واثني عليه ثم اخذ بعضد علي بن ابي طالب عليه السلام فاستلها فرفعها ثم قال: اللهم من كنت مولاه فعلي [ر: فهذا علي.
# ش: فهذا] مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
# فقام اليه اعرابي من اوسط الناس فقال: يا رسول الله دعوتنا ان نشهد ان لا اله
# PageV00P503
# الا الله فشهدنا، وانك رسول الله فصدقنا، وامرتنا بالصلاة فصلينا وبالصيام فصمنا و بالجهاد فجاهدنا وبالزكاة فادينا، قال: ولم يقنعك [خ ل: تنفعك. ش: تقنعك] الا [خ: الي] ان اخذت بيد هذا الغلام علي رءس الاشهاد فقلت: اللهم من كنت مولاه فهذا علي [ا: فعلي] مولاه، [اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. ا، ب] فهذا عن الله ام عنك؟! قال: هذا عن الله لا عني. [ثم. ا، ب] قال:
# الله الذي لا اله الا هو لهذا عن الله لا عنك؟! قال: الله الذي لا اله الا هو لهذا عن الله لا عني، ثم قال ثالثة: الله الذي لا اله الا هو لهذا عن ربك لا عنك؟ قال: الله الذي لا اله الا هو لهذا عن ربي لا عني. قال: فقام الاعرابي مسرعا الي بعيره وهو يقول: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم.
# قال: فما استتم الاعرابي الكلمات حتي نزلت عليه نار من السماء فاحرقته وانزل الله في عقب ذلك: (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج).
# 662 - 2 - قال [فرات. ب] حدثني جعفر بن محمد بن بشرويه القطان معنعنا:
# عن الاوزاعي عن صعصعة بن صوحان والاحنف بن قيس قالا جميعا: سمعنا [عن. ر، خ] ابن عباس رضي الله عنه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ دخل علينا عمرو بن الحارث الفهري قال: يا احمد امرتنا بالصلاة والزكاة افمنك [كان ر، ب] هذا ام من ربك يا محمد؟ قال: الفريضة من ربي واداء الرسالة مني حتي اقول: ما اديت اليكم الا ما امرني ربي. [قال. خ]: فامرتنا بحب علي بن ابي طالب زعمت انه منك كهارون من موسي، وشيعته علي نوق غر محجلة يرفلون في عرصة القيامة حتي ياتي الكوثر فيشرب ويسقي [صح!. ر] هذه الامة ويكون زمرة في عرصة القيامة، ابهذا الحب سبق من السماء ام كان منك يا محمد؟ قال: بلي سبق من السماء ثم كان مني لقد خلقنا الله نورا تحت العرش فقال عمرو بن الحارث: الان علمت انك ساحر كذاب يا محمد، الستما من ولد ادم؟ قال: بلي ولكن خلقنا [ر: خلقني] الله
# PageV00P504
# نورا تحت العرش قبل ان يخلق الله ادم باثني عشر الف سنة فلما ان خلق الله ادم القي النور في صلب ادم فاقبل ينتقل ذلك النور من صلب الي صلب حتي تفرقنا في صلب عبد الله بن عبد المطلب وابي طالب فخلقنا ربي من ذلك النور لكنه [ب: لكن] لا نبي بعدي.
# قال: فوثب عمرو بن الحارث الفهري مع اثني عشر رجلا من الكفار وهم ينفضون ارديتهم فيقولون!: اللهم ان كان محمد صادقا في مقالته فارم عمرا واصحابه بشواظ من نار. قال: فرمي عمرو واصحابه بصاعقة من السماء فانزل الله هذه الاية:
# (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج) فالساءل عمرو واصحابه.
# 663 - 3 - [فرات. ب] قال: حدثني محمد بن احمد ظبيان معنعنا:
# عن الحسين بن محمد الخارفي قال: سالت سفيان بن عيينة عن (سال ساءل) فيمن نزلت؟ قال: يا ابن اخي سالتني عن شء ما سالني عنه احد [ر، ا: خلق] قبلك، لقد سالت جعفر بن محمد عليهما السلام عن مثل الذي سالتني عنه فقال: اخبرني ابي عن جدي عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما كان يوم غدير خم قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطيبا فاوجز في خطبته ثم دعا علي بن ابي طالب عليه السلام فاخذ بضبعه ثم رفع [ب: اخذ بيده حتي رءي بياض ابطيهما [ب: ابطيه] وقال: الم ابلغكم الرسالة؟ الم انصح لكم؟ قالوا: اللهم نعم: فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. ففشت في الناس فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري فرحل راحلته ثم استوي عليها ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ ذاك بمكة حتي انتهي الي الابطح فاناخ ناقته ثم عقلها ثم جاء الي النبي [صلي الله
# PageV00P505
# عليه واله وسلم. ا، ب] فسلم فرد عليه النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ب] فقال: يا محمد انك دعوتنا ان نقول (لا اله الا الله) فقلنا ثم دعوتنا ان نقول انك رسول الله فقلنا وفي القلب ما فيه ثم قلت صلوا فصلينا ثم قلت صوموا فصمنا فاظمانا نهارنا واتعبنا ابداننا ثم قلت حجوا فحججنا ثم قلت اذا رزق احدكم ماتي درهم فليتصدق بخمسة [في. خ] كل سنة ففعلنا ثم انك اقمت ابن عمك فجعلته علما وقلت من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله افعنك ام عن الله؟!
# قال: بل عن الله - قال فقالها ثلاثا - قال: فنهض وانه لمغضب وانه ليقول: اللهم ان كان ما قال محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء تكون نقمة في اولنا واية في اخرنا وان كان ما قال محمد كذبا فانزل به نقمتك. ثم اثار ناقته فحل عقالها ثم استوي عليها فلما خرج من الابطح رماه الله [تعالي. ر] بحجر من السماء فسقط علي راسه وخرج من دبره و سقط ميتا فانزل [ا، ب: وانزل] الله فيه (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج).
# 664 - 4 - [فرات . ب] قال: حدثنا ابو احمد يحيي بن عبيد بن القاسم القزويني معنعنا:
# عن سعد بن ابي وقاص قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاة الفجر يوم الجمعة ثم اقبل علينا بوجهه الكريم الحسن واثني علي الله [تبارك و. ا، ب] تعالي فقال: اخرج يوم القيمة وعلي بن ابي طالب امامي وبيده لواء الحمد وهو يومءذ من شقتين شقة من السندس وشقة من الاستبرق فوثب اليه رجل اعرابي من اهل نجد من ولد جعفر بن كلاب بن ربيعة فقال: قد ارسلوني اليك لاسالك؟ فقال: قل يا اخا البادية. قال: ما تقول في علي بن ابي طالب فقد كثر الاختلاف فيه. فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضاحكا فقال: يا اعرابي ولم كثر [ا، ب: يكثر] الاختلاف فيه؟! علي مني كراسي من بدني وزري من قميصي. فوثب الاعرابي مغضبا ثم قال: يا محمد اني اشد من علي بطشا فهل يستطيع علي ان يحمل لواء الحمد؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: مهلا يا اعرابي فقد اعطي علي يوم القيامة خصالا شتي: حسن يوسف وزهد يحيي وصبر ايوب وطول ادم وقوة
# PageV00P506
# جبرءيل [عليهم الصلاة والسلام. ا، ر] وبيده لواء الحمد وكل الخلاءق تحت اللواء يحف به الاءمة والمءذنون بتلاوة القران والاذان وهم الذين لا يتبددون في قبورهم. فوثب الاعرابي مغضبا وقال: اللهم ان يكن ما قال محمد فيه حقا فانزل علي حجرا. فانزل الله عليه [ر: فيه]: (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج). PageV00P507
# (ومن سورة الجن) وانا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا * واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا * وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا 14 - 16 665 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) [30 / فصلت و 13 / الاحقاف] فقال: هو والله ما انتم عليه (وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا ) يعني من [ا: ما] جري فيه شء من شرك الشيطان يعني (علي الطريقة) علي الولاية في الاصل عند الاظلة حين اخذ الله الميثاق من ذرية ادم (لاسقيناهم ماء غدقا) قال: كنا وضعنا اظلتهم في الماء الفرات العذب.
# 666 - 2 - قال: حدثنا الحسن بن علي بن رحيم معنعنا:
# PageV00P509
# عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: افتقدت امير المءمنين عليه السلام لم اره بالمدينة اياما فغلبني الشوق [لاراه. ا (خ ل)] فجءت [ب: شوق محبته] فاتيت ام سلمة المخزومية فوقفت بالباب فخرجت وهي تقول: من بالباب؟ فقلت: انا جابر بن عبد الله. فقالت: يا جابر ما حاجتك؟ قلت: اني فقدت [ب: افتقدت] سيدي امير المءمنين [عليه السلام و. ب] لم اره بالمدينة مذ [ا: منذ] ايام فغلبني الشوق اليه اتيتك لاسالك ما فعل امير المءمنين. فقالت: يا جابر امير المءمنين في السفر. فقلت: في اي سفر؟
# فقالت: يا جابر علي في برجات منذ ثلاث! فقلت: في اي برجات؟ فاجافت الباب [ب:
# بالباب] دوني فقالت: يا جابر ظننتك اعلم مما انت [فيه. ا، ب] صر الي مسجد النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] فانك ستري عليا [صلوات الله عليه. ا] فاتيت المسجد فاذا انا بساجد من نور وسحاب من نور ولا اري عليا [صلوات الله عليه. ا] فقلت: يا عجبا غرتني ام سلمة فتلبثت [ب: فلبثت] قليلا اذ تطامن السحاب وانشقت ونزل منها امير المءمنين وفي كفه سيف يقطر دما، فقام اليه الساجد فضمه اليه وقبل بين عينيه وقال:
# الحمد لله يا امير المءمنين الذي نصرك علي اعداءك وفتح علي يديك، لك الي حاجة؟ قال:
# حاجتي اليك تقرء ملاءكة السماوات مني السلام وتبشرهم بالنصر. ثم ركب السحاب فطار فقمت اليه وقلت: يا امير المءمنين اني لم ارك بالمدينة اياما فغلبني الشوق اليك فاتيت ام سلمة المخزومية لاسالها عنك فوقفت بالباب فخرجت وهي تقول: من بالباب؟ فقلت: انا جابر [بن عبد الله الانصاري. ا، ب] فقالت: ما حاجتك يا اخا الانصار ؟ فقلت: اني فقدت امير المءمنين ولم اره بالمدينة فاتيتك لاسالك ما فعل امير المءمنين؟ فقال: يا جابر اذهب الي المسجد فانك ستراه فاتيت المسجد فاذا انا بساجد من نور وسحاب من نور ولا اراك فلبثت قليلا اذ تطامن السحاب وانشقت ونزلت وفي يدك سيف يقطر دما فاين كنت يا امير المءمنين؟ قال: يا جابر كنت في برجات منذ ثلاث. فقلت: وايش! صنعت في برجات؟ فقال لي: يا جابر ما اغفلك اما علمت ان ولايتي عرضت علي اهل السماوات و من فيها واهل الارضين [ب: الارض] ومن فيها فابت طاءفة من الجن ولايتي فبعثني حبيبي محمد صلي الله عليه واله وسلم بهذا السيف فلما وردت الجن افترقت الجن ثلاث فرق: فرقة طارت بالهواء فاحتجبت مني، وفرقة امنت بي وهي الفرقة التي نزلت فيها الاية من (قل اوحي) وفرقة جحدتني [ظ] حقي فجادلتها بهذا السيف سيف حبيبي محمد صلي الله عليه واله وسلم حتي قتلتها عن اخرها. فقلت: الحمد لله يا امير المءمنين فمن كان PageV00P510
# الساجد؟ فقال لي: يا جابر كان [ا: ان] الساجد اكرم الملاءكة علي الله صاحب الحجب وكله الله [تعالي. ر] بي اذا كان ايام الجمعة [ويوم الجمعة!. ا، ب] ياتيني باخبار السماوات والسلام من الملاءكة وياخذ السلام من ملاءكة السماوات الي.
# 667 - 3 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام في قول الله [عز ذكره. ا، ب]: (فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا) الذين اقروا بولايتنا فاولءك تحروا رشدا (واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه) قتل الحسين [عليه السلام. ا] (ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذاب صعدا وان المساجد فلا تدعوا مع الله احدا) وان الاءمة من اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم فلا تتخذوا من غيرهم اماما (وانه لما قام عبد الله يدعوه) يعني محمدا صلي الله عليه واله وسلم يدعوهم الي ولاية علي كادت قريش ([كادوا. ر ] يكونون عليه لبدا) [اي. ر] يتعاون [ق، خ:
# يتعادون] عليه (قل: انما ادعو ربي) اي امر ربي (1) ([ولا اشرك به احدا قل اني. ر] لا املك لكم ضرا ولا رشدا) [اي. ر] ان اراد الله ان يضلكم عن ولايته ضرا ولا رشدا (قل: اني لن يجيرني من الله احد) ان [كتمت ما] امرت به (ولن اجد من دونه ملتحدا) يعني: ولا (2) (الا بلاغا من الله ابلغكم ما اهدي [ق: امرني] الله به من ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام (ومن يعص الله ورسوله) في ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام [ر: ولايته] (فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت قسيم النار تقول هذا لي وهذا لك، قالوا: فمتي يكون ما تعدنا يا محمد من امر علي والنار؟ فانزل الله تعالي: (حتي اذا راوا ما يوعدون) يعني الموت والقيامة (فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا) قالوا: فمتي يكون هذا؟ قال الله لمحمد صلي الله عليه واله وسلم: (قل ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا) قال: اجلا (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول) قال: يعني علي المرتضي من رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P511
# وسلم وهو منه قال الله: (فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) قال: في قلبه العلم و من خلفه الرصد يعلمه علمه ويزقه العلم زقا ويعلمه الله الهاما، قال: فالالهام [من الله. ا، ب] والرصد التعليم من النبي صلي الله عليه واله وسلم بلغ الله: ان قد بلغ رسالات ربي (1) (واحاط) [علي. ق] بما لدي الرسول من العلم (واحصي كل شء عددا) ما كان وما يكون منذ خلق الله ادم [عليه الصلاة والسلام. ر] الي ان تقوم الساعة من فتنة او زلزلة او خسف او قذف او امة هلكت فيما مضي او تهلك فيما بقي، فكم من امام جاءر او عادل او من يموت موتا او يقتل قتلا، وكم من امام مخذول لا يضره خذلان من خذله وكم من امام منصور لا ينفعه نصرة من نصره.
# 668 - 4 - [فرات. ب] قال: حدثني علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماءا غدقا) قال: لو استقاموا علي ولاية [امير المءمنين. ا] علي بن ابي طالب عليه السلام ما ضلوا ابدا.
# 669 - 5 - [فرات. ب، ش] قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري [قال:
# حدثني محمد بن احمد المداءني قال: حدثني هارون بن مسلم عن الحسين بن علوان عن علي غراب عن الكلبي عن ابي صالح. ش]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: (ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا) قال: (ذكر ربه) ولاية علي بن ابي طالب عليه [وعلي اولاده. ش. الصلاة و. ا] السلام [والتحية والاكرام. ا].
# PageV00P512
# (ومن سورة المدثر) كل نفس بما كسبت رهينة * الا اصحاب اليمين * في جنات يتساءلون * عن المجرمين * ما سلككم في سقر * قالوا: لم نك من المصلين * ولم نك نطعم المسكين * وكنا نخوض مع الخاءضين * وكنا نكذب بيوم الدين * حتي اتانا اليقين * فما تنفعهم شفاعة الشافعين 38 - 48 670 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله [ر: قول الله تعالي]: (كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين) قال: نحن وشيعتنا.
# 671 - 2 - [فرات. ب] قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في قوله: (كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين) قال: هم شيعتنا اهل البيت.
# PageV00P513
# 672 - 3 - [فرات. ب] قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في قول الله: (الا اصحاب اليمين) قال:
# شيعة علي والله هم اصحاب اليمين.
# 673 - 4 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (في جنات يتساءلون عن المجرمين: ما سلككم في سقر؟ قالوا: لم نك من المصلين) يعني: لم نك [ا، ر: يكونوا] من شيعة علي بن ابي طالب عليه السلام (ولم نك نطعم المساكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين) فذلك [ر: فذاك] يوم القاءم عليه السلام وهو يوم الدين (حتي اتانا اليقين) ايام القاءم [عليه السلام. ا] (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) فما تنفعهم شفاعة لمخلوق ولن يشفع فيهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم القيامة.
# PageV00P514
# (ومن سورة القيامة) لا تحرك به لسانك لتعجل به 16 [وقوله تعالي]:
# فلا صدق ولا صلي * ولكن كذب وتولي * ثم ذهب الي اهله يتمطي * اولي لك فاولي 31 - 34 674 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عتبة! الجعفي قال: حدثنا العلاء (خ ل: العلي) بن الحسن قال: حدثنا حفص بن حفص الثغري! قال: حدثنا عبد الرزاق عن سورة الاحول.
# ش]:
# عن عمار بن ياسر قال: كنت عند ابي ذر الغفاري رضي الله عنه في مجلس ابن [ش: لابن] عباس رضي الله عنه وعليه فسطاط وهو يحدث الناس اذ قام ابو ذر حتي ضرب بيده الي عمود الفسطاط ثم قال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فقد انباته باسمي انا جندب بن جنادة ابو ذر الغفاري سالتكم بحق الله وحق رسوله اسمعتم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء ذا لهجة
# PageV00P515
# اصدق من ابي ذر؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: افتعلمون ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمعنا يوم غدير خم الف وثلاثماءة رجل وجمعنا يوم سمرات خمسماءة رجل كل ذلك يقول: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه [وقال. ر]: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. فقام رجل [ش: عمر] فقال [ر: وقال]: بخ بخ يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. فلما سمع ذلك معاوية بن ابي سفيان اتكا علي المغيرة بن شعبة وقام وهو يقول: لا نقر لعلي بولاية ولا نصدق محمدا في مقالة.
# فانزل الله تعالي علي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم: (فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي ثم ذهب الي اهله يتمطي اولي لك فاولي) تهددا من الله تعالي وانتهارا. فقالوا:
# اللهم نعم.
# 675 - فرات قال: حدثني اسحاق بن محمد بن القاسم بن صالح بن خالد الهاشمي [قال: حدثنا ابو بكر الرازي محمد بن يوسف بن يعقوب بن [اسحاق بن] ابراهيم بن نبهان بن عاصم بن زيد بن ظريف مولي علي بن ابي طالب قال: حدثنا محمد بن عيسي الدامغاني قال: حدثنا سلمة بن الفضل عن ابي مريم عن يونس بن حسان عن عطية. ش]:
# عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: كنت والله جالسا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد نزل بنا غدير خم وقد غص المجلس بالمهاجرين والانصار فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي قدميه فقال [ر: وقال] ايها الناس ان الله امرني بامر فقال: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) فقلت لصاحبي جبرءيل عليه السلام: يا خليلي ان قريشا قالوا لي كذا وكذا فاتي الخبر من ربي فقال: (والله يعصمك من الناس) ثم نادي علي بن ابي طالب عليه السلام فاقامه عن يمينه ثم قال: ايها الناس الستم تعلمون اني اولي [بكم. ن] منكم بانفسكم [ا، ر:
# وانفسكم]؟ قالوا: اللهم بلي. قال: من كنت مولاه فعلي [ر: فهذا علي] مولاه.
# PageV00P516
# فقال رجل من عرض المسجد: يا رسول الله ما تاويل هذا؟ قال [ب: قال] من كنت نبيه فعلي [ر: فهذا علي] اميره اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره و اخذل من خذله.
# فقال حذيفة: فوالله لقد رايت معاوية حتي! قام يتمطي وخرج مغضبا واضعا يمينه علي عبد الله بن قيس الاشعري ويساره علي المغيرة بن شعبة ثم قام يمشي متمطيا وهو يقول:
# لا نصدق محمدا علي [ب: في] مقالته ولا نقر لعلي بولايته. فانزل الله [تعالي. ا، ر] علي اثر كلامه: (فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي ثم ذهب الي اهله يتمطي اولي لك فاولي ثم اولي لك فاولي) فهم به رسول صلي الله عليه واله وسلم ان يرده فيقتله فقال جبرءيل.
# (لا تحرك به لسانك لتعجل به). فسكت النبي [عنه. ش]. PageV00P517
# (ومن سورة الدهر) يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا * ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا 7 - 8 676 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي
# PageV00P519
# [قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن زكريا الغطفاني قال: حدثني ابو الحسن هاشم بن احمد بن معاوية بمصر عن محمد بن بحر عن روح بن عبد الله. ش]:
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده [عليهم السلام. ب، ر] قال: مرض الحسن والحسين عليهما السلام مرضا شديدا فعادهما سيد ولد ادم محمد صلي الله عليه واله وسلم PageV00P520
# وعادهما ابو بكر وعمر فقال عمر لعلي: يا ابا الحسن ان نذرت لله نذرا واجبا فان كل نذر لا يكون لله فليس منه [ا (خ ل)، ر: فيه] وفاء.
# فقال علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا]: ان عافا الله ولدي مما بهما صمت لله ثلاثة ايام متواليات، وقالت فاطمة مثل مقالة علي وكانت لهم جارية نوبية تدعي فضة قالت: ان عافا الله سيدي مما بهما صمت لله ثلاثة ايام.
# فلما عافا الله الغلامين مما بهما انطلق علي الي جار يهودي يقال له: شمعون بن حارا فقال له: يا شمعون اعطني ثلاثة اصيع من شعير وجزة من صوف تغزله لك ابنة محمد [صلي الله عليه واله وسلم. ا] فاعطاه اليهودي الشعير والصوف فانطلق الي منزل فاطمة [عليها السلام. ا، ب] فقال لها: يا بنت رسول الله كلي هذا واغزلي هذا. فباتوا واصبحوا صياما فلما امسوا قامت الجارية الي صاع من الشعير وعجنته وخبزت منه خمسة اقراص:
# قرص لعلي وقرص لفاطمة وقرص للحسن وقرص للحسين وقرص للجارية، وان عليا صلي مع النبي [ا: رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم ثم اقبل الي منزله [ا: منزل فاطمة] ليفطر فلما ان وضع بين ايديهم الطعام وارادوا اكله فاذا ساءل قد قام بالباب فقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد انا مسكين من مساكين المسلمين اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة. فالقي علي والقي القوم من ايديهم الطعام وانشا علي بن ابي طالب هذه الابيات:
# فاطم ذات الود واليقين * يا بنت خير الناس اجمعين اما ترين الباءس المسكين * قد جاء بالباب له حنين يشكو الي الله ويستكين * يشكو الينا جاءع حزين كل امرء بكسبه رهين * من يفعل الخير يقف سمين ويدخل الجنة امنين * حرمت الجنة علي الضنين يهوي من النار الي سجين * ويخرج منها ان خرج بعد حين (1) قال: فانشات فاطمة عليها السلام وهي تقول:
# امرك يا ابن العم سمع طاعة * ما بي من لءم ولا ضراعة
# PageV00P521
# امط عني اللءم والرقاعة * غديت بالبر له صناعة اني ساعطيه ولا انهيه ساعة * ارجو ان اطعمت من مجاعة ان الحق الاخيار والجماعة * وادخل الجنة لي شفاعة (1) فاعطوه طعامهم وباتوا علي صومهم لم يذوقوا الا الماء، فلما امسوا قامت الجارية الي الصاع الثاني فعجنته وخبزت [منه. ا، ب] اقراص وان عليا صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم اقبل الي منزله ليفطر فلما وضع بين ايديهم الطعام وارادوا اكله اذا يتيم قد قام بالباب فقال [ر: وقال]: السلام عليكم يا اهل بيت محمد [اني. ر. ا: انا] يتيم من يتامي المسلمين اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة. قال: فالقي علي والقي القوم من بين ايديهم الطعام وانشا علي بن ابي طالب عليه السلام [وهو يقول. ا، ب]:
# فاطم بنت السيد الكريم * بنت نبي ليس بالزنيم قد جاءنا الله بذي اليتيم * ومن يسلم فهو السليم حرمت الجنة علي اللءيم * لا يجوز [علي. ر] الصراط المستقيم طعامه الضريع في الجحيم * فصاحب البخل يقف ذميم (2)
# PageV00P522
# قال: فانشات فاطمة عليها السلام وهي تقول هذه الابيات:
# اني ساعطيه ولا ابالي * واوثر الله علي عيالي واقض هذا الغزل في الاغزال * ارجو بذاك الفوز في المال ان يقبل الله وينمي مالي * ويكفني همي في اطفال امسوا جياعا وهم اشبال * اكرمهم علي في العيال بكربلا يقتل اقتتال * ولمن قتله الويل والوبال كبوله فارت علي الاكبال (1) قال: فاعطوا طعامهم وباتوا علي صومهم [و. ا، ر] لم يذوقوا الا الماء واصبحوا صياما فلما امسوا قامت الجارية الي الصاع الثالث فعجنته وخبزت منه خمسة اقراص وان عليا صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم اقبل الي منزله يريد ان يفطر فلما وضع بين ايديهم الطعام وارادوا اكله فاذا اسير كافر قد قام بالباب فقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد والله ما انصفتمونا من انفسكم تاسرونا وتقيدونا [ا: وتعبدونا] ولا تطعمونا اطعموني فاني اسير محمد. فالقي علي والقي القوم من [ا، ر: بين] ايديهم الطعام فانشا علي بن ابي طالب عليه السلام [هذه الابيات. ر] وهو يقول:
# يا فاطمة حبيبتي وبنت احمد * يا بنت من سماه الله فهو محمد قد زانه الله بخلق اغيد * قد جاءنا الله بذي المقيد بالقيد ماسور فليس يهتدي * من يطعم اليوم يجده في غد عند الاله الواحد الموحد * وما زرعه الزارعون يحصد اعطيه ولا تجعليه انكد * ثم اطلبي خزاءن التي لم تنفد 2
# PageV00P523
# قال: فانشات فاطمة عليها السلام وهي تقول:
# يا ابن عم لم يبق الا صاع * قد دبرت الكف مع الذراع ابني والله ما جياع * يا رب لا تتركهما ضياع ابوهما للخير صناع * قد يصنع الخير بابتداع عبل الذراعين شديد الباع * وما علي راسي من قناع الا قناع نسجه نساع (1) قال: فاعطوه طعامهم وباتوا علي صومهم [و. ر] لم يذوقوا الا الماء فاصبحوا وقد قضي الله عليهم نذرهم وان عليا [عليه السلام. ا، ر] اخذ بيد الغلامين وهما كالفرخين لا ريش لهما يترججان من الجوع فانطلق بهما الي منزل النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما نظر اليهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اغرورقت عيناه بالدموع واخذ بيد الغلامين فانطلق بها الي منزل فاطمة عليها السلام فلما نظر اليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد تغير لونها واذا بطنها لاصق بظهرها انكب عليها يقبل بين عينيها، ونادته باكية: وا غوثاه بالله ثم بك يا رسول الله من الجوع.
# قال: فرفع راسه الي السماء وهو يقول: اللهم اشبع ال محمد. فهبط جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد اقرا. قال: وما اقرا؟ قال: اقرا: (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا عينا يشرب) الي اخر ثلاث ايات.
# PageV00P524
# ثم ان عليا [عليه السلام. ا، ر] مضي من فور ذلك حتي اتي ابا جبلة الانصاري [رضي الله عنه. ر] فقال له: يا ابا جبلة هل من قرض دينار؟ قال: نعم يا ابا الحسن اشهد الله وملاءكته ان اكثر [ا، ر: اشترط] مالي لك حلال من الله ومن رسوله، قال:
# لا حاجة لي في شء من ذلك ان يك قرضا قبلته. قال: فرفع [ب: فدفع] اليه دينارا.
# ومر علي بن ابي طالب [عليه السلام. ر] يتخرق ازقة المدينة ليبتاع بالدينار طعاما فاذا هو بمقداد بن الاسود الكندي قاعد علي الطريق فدنا منه وسلم عليه وقال:، يا مقداد مالي اراك في هذا الموضع كءيبا حزينا؟! فقال: اقول كما قال العبد الصالح موسي بن عمران عليه الصلاة والسلام: (رب اني لما انزلت الي من خير فقير). قال: ومنذ كم يا مقداد؟ قال: هذا اربع فرجع علي مليا ثم قال: الله اكبر الله اكبر ال محمد [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ر] منذ ثلاث وانت يا مقداد مذ اربع!!! انت احق بالدينار مني. قال: فدفع اليه الدينار.
# ومضي حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (في مسجده. ب) [ا، ر: مسجد] فلما انفتل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضرب بيده الي كتفه ثم قال: يا علي انهض بنا الي منزلك لعلنا نصيب به طعاما فعد بلغنا اخذك الدينار من ابي جبلة.
# قال: فمضي وعلي يستحي [ا: مستحي] من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رابط علي بطنه حجرا من الجوع [ب: حجر المجاعة] حتي قرعا علي فاطمة الباب فلما نظرت فاطمة عليها السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد اثر الجوع في وجهه ولت هاربة قالت: وا سواتاه من الله ومن رسوله كان ابا الحسن ما علم ان [ليس. ب] عندنا مذ ثلاث.
# ثم دخل مخدعا لها فصلت ركعتين ثم نادت: يا اله محمد هذا محمد نبيك وفاطمة بنت نبيك وعلي ختن نبيك وابن عمه وهذان الحسن والحسين سبطي نبيك، اللهم فان بني اسراءيل سالوك ان تنزل عليهم ماءدة من السماء فانزلتها عليهم وكفروا بها، اللهم فان ال محمد لا يكفروا بها.
# ثم التفتت مسلمة [ا: ملمة] فاذا هي بصحفة مملوة ثريد ومرق (1) فاحتملتها و وضعتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاهوي بيده الي الصحفة فسبحت الصحفة والثريد والمرق فتلا النبي صلي الله عليه واله وسلم: (وان من شء الا يسبح
# PageV00P525
# بحمده) [44 / الاسراء] ثم قال: كلوا (1) من جوانب القصعة ولا تهدموا صومعتها فان فيها البركة.
# فاكل النبي صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام والنبي ياكل وينظر الي علي متبسما وعلي ياكل وينظر الي فاطمة متعجبا فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: كل يا علي ولا تسال فاطمة عن شء، الحمد لله الذي جعل مثلك ومثلها مثل مريم بنت عمران وزكريا (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال: يا مريم اني لك هذا؟! قالت: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) (2) يا علي هذا بالدينار الذي اقرضته لقد اعطاك الله الليلة خمسة وعشرين جزءا من المعروف فاما جزء واحد فجعل لك في دنياك ان اطعمك من جنته و [اما. ر] اربعة وعشرون جزءا قد ذخرها لك لاخرتك.
# 677 - 2 - قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الفزاري [قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي قال: حدثنا حماد بن الجهني قال: حدثنا النهاس بن فهم عن القاسم بن عوف الشيباني. ش]:
# عن زيد بن ارقم قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يشد علي بطنه الحجر من الغرث - يعني الجوع - فظل يوما صاءما ليس عنده شء فاتي بيت فاطمة والحسن والحسين [يبكيان. ا، ب] (فلما [نظرا. ا، ب] الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسلقا علي منكبيه وهما يقولان: يا ابانا قل لامنا تطعمنا) (3) فقال رسول الله صلي الله
# PageV00P526
# عليه واله وسلم لفاطمة: اطعمي ابني. قالت: ما في بيتي شء الا بركة رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا] قال: فالتقاهما (1) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بريقه؟؟ حتي شبعا و ناما فاقترضنا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة اقراص من شعير فلما افطر رسول الله صلي الله عليه واله وضعناها (2) بين يديه فجاء ساءل فقال [ر: وقال]: (يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة اطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله من مواءد الجنة فاني مسكين.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة بنت محمد قد جاءك المسكين وله حنين قم يا علي فاعطه. قال (3): فاخذت قرصا فقمت فاعطيته فرجعت وقد حبس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده.
# ثم جاء ثان فقال: يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة اني يتيم فاطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله من مواءد الجنة. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة بنت محمد قد جاء اليتيم وله حنين قم يا علي فاعطه. قال: فاخذت قرصا واعطيته ثم رجعت وقد حبس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده.
# قال: فجاء ثالث وقال يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة اني اسير فاطعموني مما رزقكم الله اطعمكم الله من مواءد الجنة. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا فاطمة [بنت محمد. ر] قد جاءك اليسير وله حنين قم يا علي فاعطه. قال: فاخذت قرصا واعطيته وبات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طاويا وبتنا طاوين [فلما اصبحنا اصبحنا. ش] مجهودين فنزلت هذه الاية: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا).
# 678 - 3 - قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن عبد الله بن [عبيد الله بن] ابي رافع عن ابيه عن جده قال: صنع حذيفة طعاما ودعا عليا فجاء هو صاءم فتحدث عنده ثم انصرف فبعث اليه حذيفة بنصف الثريد (4)
# PageV00P527
# فقسمها علي اثلاث: ثلث له وثلث لفاطمة وثلث لخادمهم، ثم خرج علي بن ابي طالب عليه السلام فلقيته امراة معها يتامي فشكت الحاجة وذكرت حال ايتامها فدخل واعطاها ثلثه لايتامها، ثم جاءه ساءل وشكي اليه الحاجة والجوع فدخل علي فاطمة فقال: هل لك في الطعام وهو خير لك من هذا الطعام طعام الجنة علي ان تعطيني حصتك (1) من هذا الطعام؟ قالت: خذه. فاخذه ودفعه الي ذلك المسكين، ثم مر به اسير فشكي اليه الحاجة وشدة حاله، فدخل وقال لخادمه مثل الذي قال لفاطمة وسالها حصتها من ذلك، قالت:
# خذه. فاخذه ودفعه الي ذلك الاسير فانزل الله فيهم هذه الايات الشريفة: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) الي قوله: (ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا).
# 679 - 5 - [فرات. ب] قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) قال: نزلت في علي [بن ابي طالب عليه السلام. ا، ب] و [زوجته. ا، ب] فاطمة [بنت محمد. ا، ب] وجارية لهما وذلك انهم زاروا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعطي كل انسان منهم صاعا من الطعام [ب: طعام] فلما انصرفوا الي منازلهم جاء [هم. ب] ساءل يسال فاعطي علي صاعه، ثم دخل يتيم [عليه. ر. ب: عليهم] من الجيران فاعطته فاطمة بنت محمد صاعها فقال لها علي: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: قال الله: وعزتي وجلالي لا يسكت [بكاء اليتيم. ا. ب، ر: بكاءه] اليوم عبد الا اسكنته من الجنة حيث يشاء، ثم جاء اسير من اسراء اهل الشرك في ايدي المسلمين يستطعم فامر علي السوداء خادمهم فاعطته صاعها فنزلت فيهم الاية: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا، انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا).
# 680 - 9 - قال: حدثني محمد بن احمد بن علي الهمداني [قال حدثنا جعفر بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد عن محمد بن عبد الله بن عبد [خ ل: عبيد] الله عن الكلبي عن ابي صالح. ش]:
# PageV00P528
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا و يتيما واسيرا) نزلت [ش: انزلت] في علي وفاطمة اصبحا وعندهم ثلاثة ارغفة فاطعموا مسكينا ويتيما واسيرا فباتوا جياعا فنزلت فيهم [هذه. ش] الاية.
# وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما 30 681 - 6 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# يا مفضل ان الله خلقنا من نوره وخلق شيعتنا منا وساءر الخلق في النار، بنا يطاع الله وبنا يعصي [الله. ا، ب]، يا مفضل سبقت عزيمة من الله ان لا يتقبل من احد الا بنا ولا يعذب احدا الا بنا، فنحن باب الله وحجته وامناءه علي خلقه وخزانه في سماءه وارضه، وحلالنا عن الله وحرامنا عن الله، لا يحتجب من [ر: عن] الله اذا شءنا [فهو (ب:
# فمن ذلك قوله. ر، ب]: (وما تشاءون الا ان يشاء الله) استثناء ومن [ذلك. ا، ب] قوله!
# ان الله جعل قلب وليه وكر الارادة فاذا شاء الله شءنا.
# يدخل من يشاء في رحمته 31 682 - 4 - قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم والحسين بن سعيد معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عليهما السلام في قوله تعالي: (يدخل من يشاء في رحمته) قال:
# الرحمة علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 683 - 7 - قال: حدثنا جعفر بن محمد الاودي معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عليهما السلام [في. ب] قوله تعالي: (يدخل من يشاء في رحمته) قال ابو جعفر [عليه السلام ]: ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام. PageV00P529
# (ومن سورة المرسلات) واذا قيل لهم: اركعوا لا يركعون 48 684 - 1 - قال: حدثني ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن ابي حمزة الثمالي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام في قول الله تعالي: (واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون) قال: تفسيرها في باطن القران: واذا قيل للنصاب والمكذبين تولوا عليا لم يفعلوا لانهم الذين سبق عليهم في علم الله من الشقاء.
# PageV00P531
# (ومن سورة عم) عم يتساءلون * عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون 1 - 3 685 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي [قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثنا محمد بن الحسين عن محمد بن حاتم. ش]:
# عن ابي حمزة الثمالي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي: (عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون) فقال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام يقول لاصحابه: انا والله النبا العظيم الذي اختلف في جميع الامم بالسنتها، والله مالله نبا اعظم مني ولا لله اية اعظم مني.
# 686 - 2 - قال: حدثني جعفر بن محمد [قال: حدثني احمد بن محمد الرافعي قال: اخبرني محمد بن حاتم عن رجل من اصحابه. ش]:
# عن ابي حمزة الثمالي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي: (عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون) فقال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام يقول لاصحابه: انا والله النبا العظيم الذي اختلف في جميع الامم بالسنتها
# PageV00P533
# والله ما لله نبا اعظم مني ولا لله اية اعظم مني.
# يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمان وقال صوابا 38 687 - 3 - قال: حدثني علي بن محمد بن عمر الزهري [قال: حدثني محمد بن العباس بن عيسي عن الحسن بن علي بن ابي حمزة عن صالح بن سهل. ش]:
# عن ابي جارود قال: قال ابو جعفر عليه السلام [في (ر: عن) قوله. ب، ر. تعالي.
# ر]: (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمان وقال صوابا) قال:
# اذا كان يوم القيامة خطف قول (لا اله الا الله) من [ش: عن] قلوب العباد في الموقف الا من اقر بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام وهو قوله: (الا من اذن له الرحمان) من اهل ولاية علي فهم الذين يءذن لهم بقول (لا اله الا الله).
# 688 - 4 - [فرات. ش] قال: حدثني القاسم بن الحسن بن حازم [ا: خازم] القرشي [قال: حدثنا الحسين بن علي النقاد عن محمد بن سنان. ش]:
# عن ابي حمزة الثمالي قال: دخلت علي محمد بن علي عليهما السلام وقلت: يا ابن رسول الله حدثني بحديث ينفعني. قال: يا ابا حمزة كل يدخل الجنة الا من ابي. قال: قلت:
# يا ابن رسول الله احد يابي [[ان. ا، ب] يدخل الجنة؟ قال: نعم. قلت: من؟ قال: من لم يقل: لا اله الا الله محمد رسول الله. قال: قلت: يا ابن رسول الله حسبت [ظ] ان لا اروي هذا الحديث عنك. قال: ولم؟ قلت: اني تركت المرجءة والقدرية والحرورية وبني امية [كل. ن] يقولون: لا اله الا الله محمد رسول الله. فقال: ايهات ايهات اذا كان يوم
# PageV00P534
# القيامة سلبهم الله اياها لا يقولها [ش: فلم يقلها] الا نحن وشيعتنا والباقون منها براء اما سمعت الله يقول: (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمان وقال صوابا) قال: من قال لا اله الا الله محمد رسول الله. PageV00P535
# (ومن سورة النازعات) يوم ترجف الراجفة * تتبعها الرادفة 6 - 7 689 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام [في قوله. ب، ر]: (يوم ترجف الراجفة، تتبعها الرادفة): الراجفة الحسين بن علي والرادفة علي بن ابي طالب عليهما السلام وهو اول من ينفض راسه من التراب الحسين بن علي في خمسة وتسعين الفا وهو قول الله: (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد، يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار) [51 / غافر]
# PageV00P537
# (ومن سورة عبس) يوم يفر المرء من اخيه * وامه وابيه * وصاحبته وبنيه 34 - 36 690 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان العلوي [قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي] معنعنا:
# عن ابي هريرة قال: سمعت ابا القاسم يقول في هذه الاية: (يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه) الا من تولي بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام فانه لا يفر من والاه ولا يعادي من احبه ولا يحب من ابغضه ولا يود من عاداه، علي له في الجنة قصر من ياقوتة حمراء [اسفلها من زبرجد اخضر واعلاها من ياقوتة حمراء. ر، ب] [وسطها احمر. ا، ر] وثلثا القصر مرصع بانواع الياقوت والجوهر، عليه شرف يعرف بتسبيحه وتقديسه وتحميده وتمجيده، له سقف يا ابا هريرة ما هو؟ قال ابو هريرة: ما ادري يا رسول الله. قال:
# هو العرش وارضه الزعفران قاله له الرحمان: كن فكان لا يسكنه الا علي واصحابه وانا وعلي في دار واحدة وعلي مع الحق وغيره مع الباطل.
# PageV00P539
# (ومن سورة كورت) واذا النفوس زوجت 7 691 - 3 - قال: حدثني علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري معنعنا:
# عن محمد بن علي ابن الحنفية انه قرء: (واذا النفوس زوجت) قال: بحق الذي نفسي بيده لو ان رجلا عبد الله بين الركن والمقام حتي تلتقي ترقوتاه لحشره الله مع من يحب.
# واذا الموءودة سءلت * باي ذنب قتلت 8 - 9 692 - 1 - قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي [قال: حدثنا جعفر] معنعنا:
# عن محمد بن الحنفية في قوله تعالي: (واذا الموءودة سءلت) قال: مودتنا.
# 693 - 2 - قال: حدثنا جعفر معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (واذا الموءودة سءلت باي ذنب قتلت) قال: من قتل في مودتنا.
# PageV00P541
# 694 - 4 - قال: حدثني علي [بن محمد بن علي بن عمر الزهري] معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عليهما السلام في قوله: (واذا الموءودة سءلت باي ذنب قتلت) قال: هم قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# 695 - 5 - قال: حدثنا جعفر بن احمد بن يوسف معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: (واذا الموءودة سءلت باي ذنب قتلت) يقول:
# اسالكم عن المودة التي انزلت عليكم وصلها مودة [ذي. ب] القربي باي ذنب قتلتموهم.
# 696 - 6 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز ذكره: (واذا الموءودة سءلت) يعني:
# مودتنا [اهل البيت. ب] (باي ذنب قتلت) قال: ذلك حقنا الواجب علي الناس [و. ب] حبنا الواجب علي الخلق قتلوا مودتنا.
# PageV00P542
# (ومن سورة المطففين) كلا ان كتاب الفجار لفي سجين * كتاب مرقوم * كلا ان كتاب الابرار لفي عليين * كتاب مرقوم * يسقون من رحيق مختوم * ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون * عينا يشرب بها المقربون 7 - 28 697 - 5 - قال: حدثني علي بن محمد الزهري معنعنا:
# عن سعيد بن عثمان الجزار قال: سمعت ابا سعيد المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في قول الله تعالي: (كلا ان كتاب الفجار لفي سجين وما ادراك ما سجين كتاب مرقوم) [بالشر. ر، ب] ببغض محمد وال محمد صلي الله عليه واله وسلم، (كلا ان كتاب الابرار لفي عليين وما ادراك ما عليون؟ كتاب مرقوم) بحب محمد وال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# 698 - 3 - قال: حدثني محمد بن الحسن بن ابراهيم [قال: حدثنا علوان بن محمد قال: حدثنا محمد بن معروف عن السدي عن الكلبي. ق]:
# PageV00P543
# عن جعفر عليه السلام قال: نزلت الايات: (كلا ان كتاب الابرار لفي عليين وما ادراك ما عليون) الي قوله: ([عينا. ق. يشرب بها المقربون) [وهي خمس ايات. ن]! وهم [ن: وهو] رسول الله [ر: النبي] وفاطمة والحسن والحسين عليهم [الصلاة و. ر] السلام [والتحية والاكرام. ا].
# 699 - 2 - [فرات. ا] قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن عطاء بن ابي رباح قال: قلت لفاطمة بنت الحسين اخبرتني جعلت فداك بحديث احتف [ب: احدث] [به. ا] واحتج به علي الناس. قالت: نعم اخبرني ابي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث الي علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا] ان اصعد المنبر وادع الناس اليك ثم قل [ر: قلت]: ايها الناس من انتقص اجيرا اجره فليتبوء مقعده من النار ومن ادعي الي غير مواليه فليتبوء مقعده من النار ومن انتفي (1) من والديه فليتبوء مقعده من النار.
# قال: فقال رجل: يا ابا الحسن ما لهن من تاويل؟ فقال: الله ورسوله اعلم. ثم اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ويل لقريش من تاويلهن - ثلاث مرات -. ثم قال: يا علي انطلق فاخبرهم اني انا الاجير الذي اثبت الله مودته من السماء، وانا وانت مولي المءمنين وانا وانت ابو المءمنين.
# ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا معشر قريش والمهاجرين [والانصار. ب]. فلما اجتمعوا قال: [يا. ا] ايها الناس ان عليا اولكم ايمانا بالله واوفاكم بعهد الله واقومكم بامر الله [ا: بالله] واعلمكم بالقضية واقسمكم بالسوية وارحمكم بالرعية وافضلكم عند الله مزية.
# ثم قال رسول الله [2: النبي] صلي الله عليه واله وسلم: ان الله مثل لي امتي في
# PageV00P544
# الطين [ب 2 خ ل: الاظلة] وعلمني اسماءهم كما علم ادم الاسماء كلها فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته وسالت ربي ان يستقيم امتي علي علي [بن ابي طالب. ر، 2] من بعدي فابي ربي الا ان يضل من يشاء [ويهدي من يشاء. 2]. ثم ابتداني [ربي. ا] في علي [بن ابي طالب عليه السلام. ر، 2] بسبع [خصال. ب ا] اما اولاهن فانه [اول.
# ب] من ينشق عنه الارض معي ولا فخر، واما الثانية فانه يذود عن حوضي كما يذود الرعاة غريبة الابل، واما الثالثة فان من فقراء شيعة علي ليشفع في مثل ربيعة ومضر، واما الرابعة فانه اول من يقرع باب الجنة معي ولا فخر، واما الخامسة فانه [اول] [من. ر] يزوج من الحور العين ولا فخر، واما السادسة فانه اول من يسكن معي في عليين ولا فخر، واما السابعة فانه اول من يسقي من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.
# 700 - 4 - قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن عمر الهمداني معنعنا:
# عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باحجار الزيت فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بضبعي علي فرفعها حتي رءي بياض ابطيهما ولم ير (1) الا ذلك اليوم ويوم غدير خم. فقال:
# ايها الناس هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين وسيد المسلمين. [ب: الوصيين] وقاءد الغر المحجلين وعيبة علمي ووصيي في اهل بيتي وفي امتي، يقضي ديني وينجز وعدي، وعوني علي مفاتيح الجنة ومعي في الشفاعة.
# ايها الناس من احب عليا فقد احبني [ومن احبني فقد احب الله. ب] ومن ابغض عليا فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله.
# ايها الناس اني سالت الله في علي خصلة فمنعنيها وابتداني بسبع.
# قال جابر [قلت]: بابي انت وامي يا رسول الله ما الخصلة التي سالت الله في علي فمنعكها؟ قال: ويحك يا جابر اني سالت الله ان يجمع [ا: يجتمع] الامة علي علي [من
# PageV00P545
# ب] بعدي فابي الا ان يضل من يشاء ويهدي من يشاء. قال: قلت: بابي انت وامي يا رسول الله فما السبع التي بداك بهن فيه؟ قال: ويحك يا جابر انا اول من يخرج يوم القيامة من قبره وعلي معي [وانا اول من يقرع باب الجنة وعلي معي وانا اول من يسكن في عليين وعلي معي. ب] وانا اول من يزوج من الحور العين وعلي معي وانا اول من يسقي من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون [وعلي معي. ا].
# 701 - 6 - قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد الجعفي معنعنا:
# عن كعب في قول الله تعالي [ا، ب: في كتابه]: (يسقون من رحيق مختوم، ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون) فهنيءا لهم ثم قال كعب: والله لا يحبهم الا من اخذ الله منه الميثاق.
# ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون... 29 - 36 702 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات] معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي . ر]: (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون) قال: فهو حارث بن قيس واناس معه كانوا اذا مر عليهم علي بن ابي طالب عليه السلام قالوا: انظروا الي هذا الذي اصطفاه محمد صلي الله عليه واله وسلم واختاره من اهل بيته وكانوا يسخرون منه، واذا كان يوم القيامة فتح بين الجنة والنار باب فعلي بن ابي طالب عليه السلام علي الاريكة متكء [ب: يتكء] فيقول هلم لكم، فاذا جاءوا سد بينهم الباب فهو كذلك ليسخر [ر: يسخر] منهم ويضحك، قال الله: (فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون علي الاراءك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون).
# PageV00P546
# (ومن سورة انشقت) فسوف يحاسب حسابا يسيرا 8 703 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم الحسيني معنعنا:
# عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج من الغار فاتي منزل خديجة كءيبا حزينا فقالت خديجة: يا رسول الله ما الذي اري بك من الكابة والحزن ما لم اره فيك منذ صحبتني؟ قال: يحزنني غيبوبة [ا: غيبة] علي: قالت: يا رسول الله تفرقت المسلمون في الافاق وانما بقي ثمان رجلا كان معك الليلة سبعة [نفر. ا] فتحزن لغيبوبة رجل!؟ فغضب النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] وقال: يا خديجة ان الله اعطاني في علي ثلاثة لدنياي وثلاثة لاخرتي فاما الثلاثة التي لدنياي فما اخاف عليه ان يموت ولا يقتل حتي يعطيني الله موعده اياي، ولكن اخاف عليه واحدة.
# قالت: يا رسول الله ان انت اخبرتني ما الثلاثة لدنياك وما الثلاثة لاخرتك وما الواحدة التي تتخوف عليه لاحتوين علي بعيري ولا طلبنه حيثما كان الا ان يحول بيني وبينه الموت.
# قال: يا خديجة ان الله اعطاني في علي لدنياي انه يواري عورتي عند موتي واعطاني في علي لدنياي انه يقتل بين يدي اربعة وثلاثين مبارزا قبل ان يموت او يقتل، واعطاني في علي لاخرتي انه متكا (1) يوم الشفاعة واعطاني في علي لاخرتي انه صاحب مفاتيحي يوم افتح ابواب الجنة واعطاني في علي لاخرتي اني اعطي يوم القيامة اربعة الوية فلواء الحمد بيدي
# PageV00P547
# وادفع لواء التهليل لعلي واوجهه في اول فوج وهم الذين يحاسبون حسابا يسيرا ويدخلون الجنة بغير حساب عليهم، وادفع لواء التكبير الي حمزة واوجهه في الفوج الثاني، وادفع لواء التسبيح الي جعفر واوجهه في الفوج الثالث، ثم اقيم علي امتي حتي اشفع لهم، ثم اكون انا القاءد وابراهيم الساءق حتي ادخل امتي الجنة، ولكن اخاف عليه اضرار (1) جهلة قريش.
# فاحتوت علي بعيرها وقد اختلط الظلام فخرجت فطلبته فاذا هي بشخص فسلمت ليرد السلام لتعلم علي هو ام لا (2) فقال: وعليك السلام اخديجة؟ قالت: نعم:
# فاناخت ثم قالت: بابي [انت وامي اركب قال: انت احق بالركوب مني اذهبي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فبشري حتي اتيكم فاناخت علي الباب ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم مستلق علي قفاه يمسح فيما بين نحره الي سرته بيمينه وهو يقول: اللهم فرج همي و برد كبدي بخليلي علي بن بن ابي طالب عليه السلام حتي قالها ثلاثا: قالت له خديجة: قد استجاب الله دعوتك فاستقل قاءما رافعا يديه يقول: شكرا للمجيب - حتي قالها احد عشرة مرة -.
# PageV00P548
# (ومن سورة الغاشية) وجوه يومءذ خاشعة * عاملة ناصبة * تصلي نارا حامية * تسقي من عين انية 2 - 5 704 - 1 - [قال: حدثنا ابو القاسم العلوي. ا، ب] قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: كل عدو لنا ناصب منسوب الي هذه الاية:
# (وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة تصلي نارا حامية تسقي من عين انية).
# 705 - 4 - قال: حدثني جعفر بن احمد معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خرجت انا وابي ذات يوم فاذا هو باناس من اصحابنا بين المنبر والقبر فسلم عليهم ثم قال:
# اما والله اني لاحب ريحكم وارواحكم فاعينوني علي ذلك بورع واجتهاد، من اءتم بعبد فليعمل بعمله، انتم (1) شيعة ال محمد [صلي الله عليه واله وسلم. ر، ا] وانتم شرط الله وانتم انصار الله وانتم السابقون الاولون والسابقون الاخرون في الدنيا والسابقون في الاخرة الي الجنة، قد ضمنا لكم الجنة بضمان الله [تبارك وتعالي. ا، ب] وضمان رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] واهل بيته، انتم الطيبون ونساءكم الطيبات، كل مءمنة
# PageV00P549
# حوراء وكل مءمن صديق.
# كم مرة قد قال [امير المءمنين. ب، ر] علي [بن ابي طالب. ر] صلوات الله عليه [ر: عليه السلام] لقنبر: يا قنبر ابشر وبشر واستبشر والله لقد قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ساخط علي جميع امته الا الشيعة.
# الا وان لكل شء شرفا وان شرف الدين الشيعة، الا وان لكل شء عروة وان عروة الدين الشيعة، الا وان لكل شء اماما وامام الارض ارض يسكن فيها [ا:
# يسكنها] الشيعة، الا وان لكل شء سيدا وسيد المجالس مجالس الشيعة، الا وان لكل شء شهوة وان شهوة الدنيا سكني شيعتنا فيها، والله ولولا ما في الارض منكم ما استكمل اهل خلافكم طيبات مالهم، ومالهم في الاخرة من نصيب.
# كل ناصب وان تعبد [واجتهد ف‍. ب] منسوب الي هذه الاية: (وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة تصلي نارا حامية تسقي من عين انية)، ومن دعا من مخالف لكم فاجابة دعاءه لكم، ومن طلب منكم الي الله حاجة فلزمته (1) ومن سال مسالة فلزمته ومن دعا بدعوة فلزمته، ومن عمل منكم حسنة فلا يحصي تضاعيفها، ومن اساء سيءة فمحمد صلي الله عليه واله وسلم حجيجه - يعني يحاج عنه قال ابو جعفر عليه السلام: حجيجه من تبعتها -.
# والله ان صاءمكم ليرعي في رياض الجنة تدعو له الملاءكة بالعون حتي يفطر (2)، وان حاجكم ومعتمركم لخاص الله تبارك وتعالي، وانكم جميعا لاهل دعوة الله واهل اجابته واهل ولايته، لا خوف عليكم ولا حزن، كلكم في الجنة، فتنافسوا في فضاءل الدرجات.
# والله ما من احد اقرب من عرش الله تبارك وتعالي تقربا [ب: بعدنا] يوم القيامة من شيعتنا، ما احسن صنع الله تبارك وتعالي اليكم، ولولا ان تفتنوا فيشمت بكم عدوكم ويعلم الناس ذلك لسلمت عليكم الملاءكة قبلا.
# وقد قال امير المءمنين عليه السلام: يخرج يعني اهل ولايتنا من (3) قبورهم يوم القيامة
# PageV00P550
# مشرقة وجوههم قرت اعينهم، قد اعطوا الامان، يخاف الناس ويخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون.
# والله ما من عبد منكم يقوم الي صلاته الا وقد اكتنفته الملاءكة [ر: ملاءكة] من خلفه يصلون عليه ويدعون له حتي يفرغ من صلاته.
# الا وان لكل شء جوهرا وجوهر ولد ادم عليه السلام محمد صلي الله عليه واله وسلم ونحن (1) وشيعتنا.
# قال سعدان بن مسلم: وزاد في الحديث عثيم بن اسلم عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام: قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: والله لولاكم ما زخرفت الجنة، والله لولاكم ما خلقت حوراء (2) والله لولاكم ما نزلت قطرة، والله لولاكم ما نبتت حبة، والله لولاكم ما قرت عين، والله لله اشد حبا لكم مني، فاعينونا علي ذلك بالورع والاجتهاد والعمل بطاعته [والله لولاكم ما رحم الله طفلا ولا رتعت بهيمة. ا، ب].
# ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم 25 706 - 2 - قال: حدثنا [ر: ثني] جعفر بن محمد بن يوسف معنعنا:
# عن صفوان قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: [ان. ا] الينا اياب هذا
# PageV00P551
# الخلق وعلينا حسابهم.
# 707 - 3 - قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن قبيصة بن يزيد الجعفي قال: دخلت علي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام وعنده البوس بن ابي الدوس [ا: الدرس] وابن ظبيان والقاسم [بن. ا. عبد الرحمان] الصيرفي فسلمت وجلست وقلت: يا ابن رسول الله قد اتيتك مستفيدا. قال: سل واوجز.
# قلت: اين كنتم قبل ان يخلق الله سماء مبنية وارضا مدحية وطودا او ظلمة ونورا (1).
# قال: يا قبيصة لم سالتنا عن هذا الحديث في مثل هذا الوقت اما علمت ان حبنا قد اكتتم وبغضنا قد فشا، وان لنا اعداء من الجن يخرجون حديثنا الي اعداءنا من الانس، وان الحيطان لها اذان كاذان الناس. قال: قلت: قد سالت [خ: سءلت] عن ذلك.
# قال: يا قبيصة كنا اشباح نور حول العرش نسبح الله قبل ان يخلق ادم بخمسة عشر الف عام فلما خلق الله ادم فرغنا في صلبه فلم يزل ينقلنا من صلب طاهر الي رحم مطهر حتي بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم فنحن عروة الله الوثقي، من استمسك بنا نجا ومن تخلف عنا هوي، لا ندخله في باب ردي [ب (خ ل): ضلالة] ولا نخرجه من باب هدي، ونحن رعاة دين [ا، ب (خ ل)، ر: شمس] الله، ونحن عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ونحن القبة التي طالت اطنابها واتسع فناءها [خ: افنانها]، من ضوا الينا نجا الي الجنة، ومن تخلف عنا هوي الي النار.
# قلت: لوجه ربي الحمد اسالك عن قول الله تعالي: (ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم)؟ قال: فينا التنزيل. قال: قلت: انما اسالك عن التفسير.
# قال: نعم يا قبيصة اذا كان يوم القيامة جعل الله حساب شيعتنا علينا فما كان بينهم وبين الله استوهبه محمد صلي الله عليه واله وسلم من الله، وما كان فيما بينهم وبين الناس من المظالم اداه محمد صلي الله عليه واله عنهم، وما كان فيما بيننا وبينهم وهبناه لهم حتي يدخلون الجنة بغير حساب.
# PageV00P552
# (ومن سورة الفجر) يا ايتها النفس المطمءنة * ارجعي الي ربك راضية مرضية * فادخلي في عبادي * وادخلي جنتي 27 - 30 708 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي] معنعنا:
# عن ابي بصير قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك يستكره المءمن علي خروج نفسه؟ قال: فقال: لا والله، قال: قلت: وكيف ذاك؟ قال: ان المءمن اذا حضرته الوفاة حضر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته امير المءمنين علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين وجميع الاءمة عليهم الصلاة والسلام [والتحية والاكرام.
# ا] ولكن التوا [ب: كنو. ر: اكنوا] عن اسم فاطمة ويحضره جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل (1) عليهم السلام قال: فيقول امير المءمنين: يا رسول الله انه كان ممن يحبنا ويتولانا فاحبه. قال: فيقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا جبرءيل انه كان ممن يحب عليا وذريته فاحبه، قال: فيقول جبرءيل عليه السلام لميكاءيل واسرافيل مثل ذلك قال: ثم يقولون جميعا لملك الموت: انه كان يحب محمدا واله ويتولي عليا وذريته فارفق به. قال: فيقول ملك الموت: والذي اختاركم وكرمكم واصطفي محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالنبوة وخصه بالرسالة لانا ارفق به من والد رفيق واشفق من اخ شفيق.
# ثم مال اليه ملك الموت فيقول له: يا عبد الله اخذت فكاك رقبتك؟ اخذت رهان
# PageV00P553
# امانك؟ فيقول: نعم. فيقول: فبماذا؟ فيقول: بحبي محمدا واله وبولايتي عليا وذريته.
# فيقول: اما ما كنت تحذر فقد امنك الله منه واما ما كنت ترجو فقد اتاك الله به، افتح عينيك فانظر الي ما عندك. قال: فيفتح عينيه فينظر اليهم واحدا واحدا ويفتح له باب الي الجنة فينظر اليها فيقول له: هذا ما اعد الله لك وهءلاء رفقاءك افتحب اللحاق بهم او الرجوع الي الدنيا؟ قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: اما رايت شخصته ورفع حاجبيه الي فوق من قوله: لا حاجة لي الي الدنيا ولا الرجوع اليها، ويناديه مناد من بطنان العرش يسمعه ويسمع من بحضرته: (يا ايتها النفس المطمءنة) الي محمد ووصيه والاءمة من بعده (ارجعي الي ربك راضية) بالولاية [ب: بولاية علي] (مرضية) بالثواب فادخلي في عبادي مع محمد [ص. ا] واهل بيته [عليهم السلام. ب] (وادخلي جنتي) غير مشوبة.
# 709 - 2 - فرات قال: حدثنا محمد بن عيسي بن زكريا الدهقان معنعنا:
# عن محمد بن سليمان الديلمي قال: حدثنا ابي قال: سمعت الافريقي! يقول:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المءمن ايستكره علي قبض روحه؟ قال: لا والله. قلت:
# وكيف ذاك؟ قال: لانه اذا حضره ملك الموت [عليه السلام. ا، ب] جزع فيقول له ملك الموت: لا تجزع فوالله لانا [ا: انا] ابر بك واشفق [عليك. ب] من والد رحيم لو حضرك، افتح عينيك فانظر [ر: وانظر]. قال: ويتهلل [ب: يتمثل] له رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] وامير المءمنين والحسن والحسين والاءمة من بعدهم وفاطمة عليهم [الصلاة و. ر] السلام [والتحية والاكرام، قال: فينظر اليهم فيستبشر بهم، فما رايت شخصته تلك؟ قلت:: بلي. قال: فانما ينظر اليهم.
# قال: قلت: جعلت فداك قد يشخص المءمن والكافر؟! قال: ويحك ان الكافر يشخص منقلبا الي خلفه لان ملك الموت انما ياتيه ليحمله من خلفه، والمءمن ينظر امامه، و
# PageV00P554
# يناد روحه مناد من قبل رب العزة من بطنان العرش فوق الافق الاعلي ويقول: (يا ايتها النفس المطمءنة) الي محمد واله (ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي). فيقول ملك الموت: اني قد امرت ان اخيرك الرجوع الي الدنيا والمضي [قال:] فليس شء احب اليه من اسلال [ب: انسلال] روحه.
# 710 - 4 - فرات [بن ابراهيم الكوفي. ش] قال: حدثني علي بن محمد الزهري [قال: حدثني ابراهيم بن سليمان عن الحسن بن محبوب عن عبد الرحمان بن سالم. ش]:
# عن ابي عبد الله [جعفر بن محمد. ش] عليهما السلام في قوله: (يا ايتها النفس المطمءنة) الي اخره [ش: اخر السورة] قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 711 - 3 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# يا علي كيف انت اذا زهد الناس في الاخرة ورغبوا في الدنيا واكلوا التراث اكلا لما واحبوا المال حبا جما واتخذوا دين الله دغلا! ومال الله دولا. قل: قلت: اتركهم وما اختاروا واختار الله ورسوله والدار الاخرة واصبر علي مصاءب الدنيا ولاواءها حتي القاك ان شاء الله. قال: فقال: [هذه. ا] هديت اللهم افعل به ذلك.
# PageV00P555
# (ومن سورة البلد) لا اقسم بهذا البلد * وانت حل بهذا البلد 1 و 2 712 - 4 - فرات قال: حدثني علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري معنعنا:
# عن ابراهيم بن ابي يحيي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي: (لا اقسم بهذا البلد وانت حل بهذا البلد) قال: ان قريشا كانوا يحرمون البلد ويتقلدون اللحاء الشجر - قال حماد: اغصانها - (1) اذا خرجوا من الحرم فاستحلوا من نبي الله [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] الشتم والتكذيب فقال: (لا اقسم بهذا البلد وانت حل بهذا البلد) انهم عظموا البلد واستحلوا ما حرم الله [تعالي. ر].
# فلا اقتحم العقبة * وما ادراك ما العقبة * فك رقبة 11 - 13 713 - 1 - قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان الحسني [قال:
# حدثنا] [فرات بن ابراهيم قال: حدثني عبيد بن كثيرة قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق قال:
# حدثنا محمد بن فضيل عن ابان بن تغلب. ش]:
# عن ابي جعفر عليه السلام [سءل. ش] عن قول الله تعالي: (فلا اقتحم العقبة)
# PageV00P557
# قال: فضرب بيده الي صدره فقال: نحن العقبة التي من اقتحمها نجا.
# 714 - 2 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن يوسف بن بصير! قال: سال ابان ابا عبد الله عليه السلام عن هذه الاية: (فلا اقتحم العقبة) قال: يا ابان بلغك عن احد فيها شء؟ فقلت: لا. فقال: يا ابان نحن العقبة ولا يصعد الينا الا من كان منا، ثم قال: الا ازيدك حرفا هو خير لك من الدنيا وما فيها؟ قلت: بلي جعلت فداك. قال: الناس مماليك النار غيرك وغير اصحابك فككتم منها. قلت: بماذا [جعلت فداك. ا، ب] فككنا منها. قال: بولايتكم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 715 - 3 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد [الفزاري قال: حدثنا محمد بن خالد البرقي عن محمد بن فضيل. ش].
# عن ابان بن تغلب قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي: (فلا اقتحم العقبة) وضرب بيده الي [ب: علي] صدره فقال: نحن العقبة التي من اقتحمها نجا، ثم سكت فقال لي: افلا افيدك كلمة هي خير من الدنيا وما فيها؟ قلت: بلي. قال: (فك رقبة): الناس كلهم عبيد النار ما خلا نحن وشيعتنا فبنا فك الله رقابكم من النار.
# 716 - 5 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# PageV00P558
# عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له جعلت فداك: ما فك رقبة؟ قال: الناس كلهم عبيد النار غيرك وغير اصحاب فان الله فك رقابكم من النار بولايتنا [ا: بولايتكم] اهل البيت. PageV00P559
# (ومن سورة الشمس) والشمس وضحاها * والقمر اذا تلاها * والنهار اذا جلاها * والليل اذا يغشاها 1 - 4 717 - 1 - قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد العلوي [قال: حدثنا فرات بن ابراهيم] معنعنا:
# عن عكرمة [رضي الله عنه. ر] وسءل عن قول الله: (والشمس وضحاها والقمر اذا تلاها والنهار اذا جلاها والليل اذا يغشاها) قال: (والشمس وضحاها) [هو. ر] محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (والقمر اذا تلاها) امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (والنهار اذا جلاها) ال محمد [ص. ا] وهما الحسن والحسين عليهما السلام [(والليل اذا يغشاها). ا، ر] [بنو امية. ر].
# 718 - 5 - فرات قال: حدثني زيد بن محمد بن جعفر التمار معنعنا:
# عن عكرمة وسءل عن قوله [ب: قول الله]: (والشمس وضحاها) قال: محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، (والقمر اذا تلاها) قال: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، (والنهار اذا جلاها) قال: هم ال محمد [صلي الله عليه واله وسلم وهما. ب] الحسن والحسين عليهما السلام.
# 719 - 2 - فرات [بن ابراهيم. ش] قال: حدثني الحسين بن سعيد [قال:
# PageV00P561
# حدثنا اسماعيل بن بهرام قال حدثنا محمد بن فرات عن جعفر عن ابيه. ش]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قول الله تعالي: (والشمس وضحاها) قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (والقمر اذا تلاها) [قال. ا، ش]: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (والنهار اذا جلاها) [قال. ش]: الحسن والحسين عليهما السلام (والليل اذا يغشاها) [قال. ش]: بنو امية.
# 720 - 4 - فرات قال: حدثنا [ش: ثني] عبد الله بن زيدان بن بريد [قال:
# حدثني محمد بن الازهر بن عثمان الخراساني! قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن داود اليماني ابن اخت عبد الرزاق قال: حدثنا بشر بن السري عن سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد. ش]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قول الله عز وجل: (والشمس وضحاها) قال: هو النبي صلي الله عليه واله وسلم (والقمر اذا تلاها) قال: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (والنهار اذا جلاها) [قال. ش]: الحسن والحسين عليهما السلام (والليل اذا يغشاها) [قال. ش]: بنو امية.
# قال ابن عباس رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: بعثني الله نبيا فاتيت بني امية فقلت: يا بني امية اني رسول الله اليكم. قالوا: كذبت ما انت برسول الله. قال: ثم ذهبت الي بني هاشم فقلت: يا بني هاشم اني رسول الله اليكم فامن به مءمنهم منهم! علي بن ابي طالب عليه السلام وحماني كافرهم! ابو طالب [عليه السلام. ب].
# PageV00P562
# قال ابن عباس رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ثم بعث الله [تعالي. ا، ب] جبرءيل بلواءه فركزها في بني هاشم وبعث ابليس بلواءه فركزها في بني امية فلا يزالون اعداءنا وشيعتهم اعداء شيعتنا الي يوم القيامة.
# 721 - 3 فرات قال: حدثني علي بن محمد بن عمر الزهري معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الحارث [بن عبد الله] الاعور للحسين عليه السلام: يا ابن رسول الله جعلت فداك اخبرني عن قول الله في كتابه: (والشمس وضحاها) قال: ويحك يا حارث ذلك محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال:
# قلت: جعلت فداك: قوله: (والقمر اذا تلاها) قال: ذلك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يتلو محمدا صلي الله عليه واله وسلم. قال: قلت: (والنهار اذا جلاها) قال:
# ذلك القاءم من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم يملا الارض عدلا وقسطا.
# 722 - 6 - فرات قال: حدثني [ا: حدثنا] احمد بن محمد بن احمد بن طلحة الخراساني معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عليهما السلام ففي قول الله عز وجل: (والشمس وضحاها) يعني رسول الله صلي الله عليه واله، (والقمر اذا تلاها) يعني امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، (والنهار اذا جلاها) يعني الاءمة اهل البيت يملكون الارض في اخر الزمان فيملءونها عدلا وقسطا المعين لهم كمعين موسي علي فرعون والمعين عليهم كمعين فرعون علي موسي.
# 723 - 8 - فرات قال: حدثنا محمد [بن القاسم بن عبيد] معنعنا:
# عن سليمان - يعني الديلمي - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله تعالي: (والشمس وضحاها) قال: الشمس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوضح للناس دينهم. قلت: (والقمر اذا تلاها) قال: ذلك [ب: ذاك] امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونفثه بالعلم نفثا. (والنهار اذا جلاها) قال: ذلك الامام من ذرية فاطمة عليها السلام.
# PageV00P563
# قد افلح من زكاها 9 724 - 7 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد [قال: حدثنا الحسن بن جعفر قال: حدثنا عمران بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن عبيد القادسي قال:
# حدثنا محمد بن علي]:
# عن ابي عبد الله عليه السلام [في] قوله تعالي: (قد افلح من زكاها) قال:
# امير المءمنين علي زكاه النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# PageV00P564
# (ومن سورة الليل) 725 - 1 - قال ابو القاسم العلوي: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: كان رجل موسر علي عهد النبي صلي الله عليه واله في دار [له. ا] حديقة وله جار له صبية فكان يتساقط الرطب عن النخلة فيشدون صبيانه ياكلونه فيذرون [خ (خ ل): فياتي] الموسر فيخرج الرطب من جوف افواه الصبية، فشكي الرجل ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل وحده الي الرجل فقال: بعني حديقتك هذه بحديقة في الجنة. فقال له الموسر: لا ابيعك عاجلا باجل فبكي النبي صلي الله عليه واله وسلم ورجع نحو المسجد فلقيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: له: يا رسول الله [ص. ا، ر] ما يبكيك؟! لا ابكي الله عينيك فاخبره خبر الرجل الضعيف والحديقة، فاقبل امير المءمنين حتي استخرجه من منزله وقال له: بعني دارك . قال الموسر: بحاءطك الحسي! فصفق [ا، ر: فسفق] علي يده ودار الي الضعيف فقال له: در الي دارك فقد ملككها الله رب العالمين واقبل امير المءمنين عليه السلام ونزل جبرءيل [عليه السلام. ا، علي النبي صلي الله عليه واله وسلم. ب، ر] فقال له: يا محمد اقرا:
# (والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي وما خلق الذكر والانثي) الي اخر السورة. فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم فقبل [ر: وقبل] بين عينيه ثم قال: بابي انت [وامي. ب] قد
# PageV00P565
# انزل الله فيك هذه السورة كاملة.
# 726 - 2 - فرات قال: حدثنا علي بن محمد بن علي بن ابي حفص الاعشي!
# معنعنا:
# عن موسي بن عيسي الانصاري [رضي الله عنه. ر] قال: كنت جالسا مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بعد ان صلينا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم [العصر. ر] بهفوات فجاء رجل اليه فقال له: يا ابا الحسن قد قصدتك في حاجة اريد ان تمضي معي [فيها. ا، ر] الي صاحبها. فقال له: قل [ا، ر، ب (خ ل): قف]. قال [ا: فقال]: اني ساكن في دار لرجل فيها نخلة وانه يهيج الريح فتسقط من ثمرها بلح وبسر ورطب وتمر، ويصعد الطير فيلقي منه، وانا اكل منه وياكل منه الصبيان من غير ان ننخسها بقصبة او نرميها بحجر فاساله ان يجعلني في حل.
# قال: انهض بنا فنهضت معه فجءنا الي الرجل فسلم عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فرحب [به. ب] وفرح به وسر وقال: فيما [ب، ر: فبما] جءت يا ابا الحسن؟ قال: جءتك في حاجة قال: تقضي ان شاء الله قال: ما هي (1)؟ قال: هذا الرجل ساكن في دار لك في موضع كذا وذكر ان فيها نخلة وانه يهيج الريح فيسقط منها بلح وبسر ورطب وتمر ويصعد الطير فيلقي مثل ذلك من غير حجر يرميها به او قصبة ينخسها [اريد ان تجعله. ب] في حل. فتابي عن ذلك وساله ثانيا واقبل يلح عليه في المسالة ويتابي الي ان قال: الله انا اضمن (2) لك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبدلك بهذه النخلة (3) حديقة في الجنة فابي عليه ورهقنا المساء فقال له علي: تبيعنيها بحديقتي فلانة؟ فقال له:
# نعم. قال فاشهد لي عليك الله وموسي بن عيسي الانصاري انك قد بعتها بهذه الدار (4) قال:
# نعم اشهد الله وموسي بن عيسي اني قد بعتك هذه الحديقة بشجرها ونخلها وثمرها بهذه الدار. ر] [اليس قد بعتني هذه الدار بما فيها هذه الحديقة؟ ولم يتوهم انه يفعل. ا، ر] فقال: نعم اشهد الله وموسي بن عيسي علي اني قد بعتك هذه الدار بما فيها بهذه الحديقة.
# PageV00P566
# فالتفت علي الي الرجل فقال له: قم فخذ الدار بارك الله لك فيها وانت في حل منها.
# ووجبت المغرب (1) وسمعوا اذان بلال فقاموا مبادرين حتي صلوا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم المغرب وعشاء الاخرة ثم انصرفوا الي منازلهم فلما اصبحوا صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم بهم الغداة وعقب فهو يعقب حتي هبط عليه جبرءيل عليه السلام بالوحي من عند الله فادار وجهه الي اصحابه فقال: من فعل منكم في ليلته هذه فعلة فقد انزل الله بيانها فمنكم [ب: افيكم] احد يخبرني او اخبره. فقال له امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: بل اخبرنا يا رسول الله؟ قال: نعم هبط جبرءيل عليه السلام فاقر اني عن الله السلام وقال لي: ان عليا فعل البارحة فعلة. فقلت لحبيبي جبرءيل [عليه السلام. ر، ب]: ما هي؟ فقال: اقرا يا رسول الله. فقلت: وما اقرء؟ فقال:
# اقرا (بسم الله الرحمن الرحيم والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي وما خلق الذكر والانثي ان سعيكم لشتي) الي قوله [ر: اخر السورة]: (ولسوف يرضي) انت يا علي الست صدقت بالجنة وصدقت بالدار علي ساكنها بدل الحديقة؟ فقال: نعم يا رسول الله. قال: فهذه سورة نزلت فيك وهذا لك. فوثب [صلي الله عليه واله وسلم الي. ب] امير المءمنين فقبل بين عينيه وضمه اليه [ب: الي صدره] وقال له: انت اخي وانا اخوك. [صلي الله عليهما والهما. ا، ر].
# 727 - 3 - قال حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي: (وكذب بالحسني) بولاية علي عليه السلام (فسنيسره للعسري) النار (وما يغني عنه ماله اذا تردي) وما يغني [عنه. ر] علمه [ب: عمله] اذا مات (ان علينا للهدي) ان عليا هذا الهدي (وان لنا) [ب: له] (للاخرة والاولي فانذرتكم نارا تلظي) القاءم [صلوات الله عليه. ب] اذا قام بالغضب فقتل من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين (لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب) بالولاية (وتولي) عنها (وسيجنبها الاتقي) المءمن (الذي يءتي ماله يتزكي) الذي يعطي العلم اهله (وما لاحد
# PageV00P567
# عنده من نعمة تجزي) ما لاحد عنده مكافا (الا ابتغاء وجه ربه الاعلي) القربة الي الله تعالي (ولسوف يرضي) اذا عاين الثواب.
# 728 - 4 - فرات قال: حدثني علي بن محمد الزهري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني) [اي. ر] بالولاية (فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني) [اي. ر] بالولاية (فسنيسره للعسري).
# PageV00P568
# (ومن سورة الضحي) 729 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم الحسني [ب: العلوي] [قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي] معنعنا:
# عن السدي في قوله [ر: قول الله تعالي]: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) قال:
# رضاه ان يدخل اهل بيته الجنة.
# 730 - 2 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه: (ووجدك ضالا) عن النبوة (فهدي) الي النبوة (ووجدك عاءلا فاغني) بخديجة.
# 731 - 3 - قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: (وللاخرة خير لك) يقول: للجزاء لك في الاخرة خير (من الاولي) يقول: ثواب الاخرة خير لك مما اعطيت من الدنيا (ولسوف) وهذه عدة منه (يعطيك ربك) من الثواب في الاخرة (فترضي) يقول: فتقنع ثم عدت [ر:
# عده] عليه (الم يجدك يتيما) عند ابي طالب [عليه السلام. ا] في حجره يتيما (فاوي) يقول: يكفل عنه (1) (ووجدك ضالا) يقول: في قوم ضال - يعني به الكفار - (فهدي) للتوحيد (ووجدك عاءلا) يقول: فقيرا (فاغني) يقول: قنعك بما اعطاك من الرزق.
# PageV00P569
# 732 - 4 - فرات [بن ابراهيم الكوفي. ش] قال: حدثني [ن: ثنا] جعفر بن محمد الفزاري، (قال: حدثنا عباد عن نصر عن محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح.
# ش]:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) قال:
# يدخل الله ذريته الجنة.
# 733 - 5 - قال: حدثني عبيد بن كثير [قال: حدثنا محمد بن راشد قال: حدثنا عيسي بن عبد الله (بن محمد) عن ابيه عن جده عمر. ش]:
# عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: خلقت الارض لسبعة بهم يرزقون وبهم ينصرون وبهم يمطرون [وبهم ينظرون وهم. ر] عبد الله بن مسعود وابو ذر وعمار [بن ياسر. ا، ب] وسلمان الفارسي ومقداد ابن الاسود وحذيفة وانا امامهم السابع قال الله تعالي (واما بنعمة ربك فحدث) [هءلاء الذين صلوا علي فاطمة الزهراء عليها السلام ورضي الله عنهم. ن].
# 734 - 6 - فرات قال: حدثني محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# PageV00P570
# عن حرب بن شريح البصري قال: قلت لمحمد بن علي عليهما السلام. اي اية في كتاب الله ارجي؟ قال: ما يقول فيها قومك؟ قال: قلت: يقولون: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) قال: لكنا اهل البيت [ر: بيت] لا نقول ذلك. قال:
# قلت: فايش [خ: فاي شء] تقولون فيها؟ قال: نقول: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) الشفاعة والله الشفاعة والله الشفاعة. PageV00P571
# (ومن سورة الم نشرح) 735 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان العلوي الحسني [قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا جعفر] معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام: (فاذا فرغت فانصب) عليا للولاية.
# 736 - 6 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام قوله تعالي: (الم نشرح لك صدرك) قال: بعلي (و
# PageV00P573
# وضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك... فاذا فرغت فانصب) عليا [عليه السلام. ا] (والي ربك فارغب) في ذلك.
# 737 - 2 - قال: حدثنا جعفر [بن محمد. ب] معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (الم نشرح لك صدرك) قال: الم نعلمك من وصيك.
# 738 - 4 - قال: حدثني جعفر بن احمد بن يوسف معنعنا:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا يزال يخرج لهم حديثا في فضل وصيه حتي نزلت عليه هذه السورة فاحتج عليهم علانية حين اعلم [ب: علم] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بموته ونعيت [ر: نعت] اليه نفسه فقال: (فاذا فرغت فانصب) يقول: اذا فرغت من نبوتك فانصب عليا من بعدك وعلي وصيك فاعلمهم فضله علانية فقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه وقال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله - ثلاث مرات -.
# وكان قبل ذلك انما يراود الناس بفضل علي بالتعريض فقال: ابعث رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار. يعرض وقد كان يبعث غيره فيرجع يجبن اصحابه ويجبنونه ويقول انه ليس مثل غيره من رجع يجبن اصحابه ويجبنونه. وقال قبل ذلك: علي سيد المسلمين.
# وقال: علي بن ابي طالب عليه السلام عمود الايمان وهو يضرب الناس من بعدي علي الحق، وعلي مع الحق ما زال علي فالحق معه.
# فكان حقه الوصية التي جعلت له الاسم الاكبر وميراث العلم.
# 739 - 3 - قال: حدثني الحسين بن سعيد معنعنا:
# PageV00P574
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله [تعالي. ر]: (الم نشرح لك صدرك) الم نلين لك قلبك للاسلام وذلك ان جبرءيل عليه السلام اتي محمدا صلي الله عليه واله وسلم فشرح صدره حتي ابتدر [ا، ر: ابتدء] عن قلبه ثم جاء بدلو من ماء زمزم فغسله وانقاه [ظ] مما فيه من المعاصي ثم جاءه بطشت من ذهب قد ملاها علما وايمانا فوضعه في قلبه فلين الله قلبه (ووضعنا) يقول: حططنا (عنك وزرك الذي) كان في الجاهلية (انقض ظهرك) واوقره المعاصي (ورفعنا لك ذكرك) يقول : صوتك لا يذكر الله الا ذكرت (فان مع العسر يسرا) يقول: مع العسر سعة ولا يغلب عسر واحد يسرين ابدا (فاذا فرغت فانصب) يقول:
# في الدعاء (والي ربك فارغب) يقول: في المسالة. PageV00P575
# ومن سورة التين) 740 - 1 - قال ابو القاسم العلوي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي [قال:
# حدثني جعفر بن محمد الفزاري] معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (فما يكذبك بعد بالدين) قال: علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 741 - قال: حدثني علي بن محمد الزهري معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام [في. ر] قوله تعالي: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون) قال: المءمنون هم سلمان [الفارسي. ر] والمقداد [الاسود.
# ر] وعمار وابو ذر [رضي الله عنهم وامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. ر] (فلهم اجر غير ممنون) [قال: هو امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. ا، ب].
# 742 - 2 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد [الفزاري قال: حدثني احمد بن الحسين الهاشمي عن محمد بن حاتم. ش]:
# PageV00P577
# عن محمد بن الفضيل بن يسار! قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن قول الله تعالي: (والتين والزيتون) قال: التين الحسن والزيتون الحسين. فقلت: [في. ا، ر] قوله:
# (وطور سينين) فقال: [ليس هو طور سينين. ب، ر] انما هو طور سيناء وذلك امير المءمنين عليه السلام، وقوله: (وهذا البلد الامين) قال: ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ثم سكت ساعة ثم قال: لم لا تستوفي مسالتك الي اخر السورة؟ قلت: بابي [انت. ب] وامي قوله: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) قال: ذلك امير المءمنين وشيعته كلهم (فلهم اجر غير ممنون).
# 743 - 3 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن مروان [قال: حدثني ابي قال: حدثنا عمر بن الوليد. ش]:
# عن محمد بن الفضيل الصيرفي قال: سالت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عن قول الله تبارك وتعالي: (والتين والزيتون) قال: التين الحسن والزيتون الحسين. فقلت: قوله: (وطور سينين) قال: انما هو طور سيناء ، قلت: فما يعني بقوله:
# طور سينا؟ قال: ذاك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. قال: قلت: (وهذا البلد الامين)؟ قال: ذاك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو [ش، ر: ومن] سبلنا [ب:
# سبيلنا] امن الله به الخلق في سبيلهم ومن النار اذا اطاعوه، قلت: قوله: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات)؟ قال: ذاك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وشيعته (فلهم اجر غير ممنون). قال: قلت: قوله: (فما يكذبك بعد بالدين)؟ قال: معاذ الله لا والله ما هكذا قال تبارك وتعالي ولا كذا انزلت قال: انما قال: فما [ب: فمن] يكذبك بعد بالدين [والدين امير المءمنين] اليس الله باحكم الحاكمين.
# 744 - 4 - فرات قال: حدثنا سهل بن احمد الدينوري معنعنا:
# عن موسي بن جعفر عليهما السلام انه قال في قول الله تعالي: (والتين والزيتون) قال: الحسن والحسين عليهما السلام، (وطور سينين) قال: علي بن ابي طالب عليه السلام، (وهذا البلد الامين) قال: محمد صلي الله عليه واله، (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات)
# PageV00P578
# امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وشيعته، (فما يكذبك بعد بالدين) يا محمد [يعني. ب] ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 745 - 5 - فرات قال: حدثني محمد بن الحسين (الحسن) بن ابراهيم [قال:
# حدثنا داود بن محمد النهدي. ش]:
# عن محمد بن الفضيل الصيرفي قال: سالت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عن قول الله [تعالي. ب] (والتين والزيتون)؟ قال: اما التين فالحسن [ن:
# الحسن] اما الزيتون فالحسين. قال: قلت: وقوله: (طور سنين)؟ قال: انما [هو. ب] طور سينا. قلت: وما يعني بقوله: طور سينا؟ قال: ذاك امير المءمنين علي بن ابي طالب [عليه السلام. ا] قال: فقلت: فقوله: (وهذا البلد الامين)؟ قال: ذاك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو سبيل امن الله به الخلق في سبيلهم [ش: سبلهم] ومن النار اذا اطاعوه. قوله: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) قال: ذاك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وشيعته (فلهم اجر غير ممنون فما يكذبك بعد بالدين) يعني ولايته.
# PageV00P579
# (ومن سورة القدر) 746 - 1 - قال: [حدثنا] ابو القاسم العلوي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام انه كان يقرا هذه الاية [ا، ب: السورة]: (باذن ربهم من كل امر سلام) اي بكل امر الي محمد وعلي سلام.
# 747 - 2 - فرات قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد معنعنا:
# عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (انا انزلناه في ليلة القدر) الليلة فاطمة والقدر الله فمن عرف فاطمة حق معرفتها فقد ادرك ليلة القدر، واما سميت فاطمة لان الخلق فطموا عن معرفتها - او من معرفتها الشك [من ابي القاسم. ا، ب] - وقوله: (وما ادراك ما ليلة القدر؟! ليلة القدر خير من الف شهر) يعني خير من الف مءمن وهي ام المءمنين (تنزل الملاءكة والروح فيها) والملاءكة المءمنون الذين يملكون علم ال محمد صلي الله
# PageV00P581
# عليه واله وسلم والروح القدس هي فاطمة عليها السلام (باذن ربهم من كل امر سلام هي حتي مطلع الفجر) يعني حتي يخرج القاءم عليه السلام. PageV00P582
# (ومن سورة البينة) 748 - 1 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي [قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي] معنعنا:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الخير لعلي بن ابي طالب عليه السلام ما لم يقله لاحد قال: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) [انت وشيعتك يا علي خير البرية]. فعلي والله خير البرية بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# 749 - 3 - فرات قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم العطار [وجعفر بن محمد الفزاري واحمد بن الحسن بن صبيح قالوا: حدثنا محمد بن مروان عن عامر السراج قال:
# حدثني عمرو بن شمر عن جابر. ش]:
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [(ان الذين امنوا وعملوا الصالحات. ش] اولءك هم خير البرية) انت وشيعتك يا علي.
# 750 - 5 - فرات قال: حدثنا الحسين بن الحكم [قال : حدثنا سعيد بن عثمان
# PageV00P583
# قال: حدثنا عمرو بن شمر عن جابر. ش].
# عن ابي جعفر عليه السلام ان [ش: عن] النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: يا [ش: هيا] علي (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) انت وشيعتك ترد علي انت وشيعتك راضين مرضيين.
# 751 - 6 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي [قال: حدثنا الحسن بن الحسين قال: حدثنا شداد الجعفي عن جابر. ش]:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي الاية التي انزلها الله [تعالي. ا] (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) هم انت وشيعتك يا علي.
# 752 - 7 - فرات قال: حدثني جعفر [بن محمد بن سعيد الاحمسي قال: حدثنا الحسن بن الحسين قال: حدثنا يحيي بن مساور عن اسراءيل عن جابر بن يزيد الجعفي.
# ش]:
# عن ابي جعفر [محمد بن علي عليهما السلام. ش] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [لعلي من الخير ما لم يقله لاحد قال الله (ا: النبي). ن] [(ان الذين امنوا وعملوا الصالحات. ش] اولءك هم خير البرية) هم انت وشيعتك يا علي.
# 753 - 2 - فرات بن ابراهيم قال: حدثني سعيد بن الحسن قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد قال: حدثنا يوسف عن خالد عن حفص بن عمر عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس:
# PageV00P584
# وعن ثور عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل رضي الله عنه (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) قالا [ن: قال]: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ما يختلف فيها احد.
# 754 - فرات قال: حدثني [ش: ثنا] احمد بن عيسي بن هارون [قال: حدثني علي بن احمد بن عيسي بن سويد القرشي الباني! قال: حدثنا سليمان بن محمد البصري ويعرف بابن ابي فاطمة قال: حدثنا جابر بن اسحاق البصري عن احمد بن محمد بن ربيعة ويعرف بابن عجلان مولي علي بن ابي طالب عن (عبد الله) بن لهيعة عن ابي الزبير. ش]:
# عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فلما نظر اليه النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] قال: قد اتاكم اخي. ثم التفت الي الكعبة قال:
# ورب هذه البنية 1 ان هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة.
# ثم اقبل علينا بوجهه فقال: اما والله انه اولكم ايمانا بالله واقومكم لامر [ش:
# بامر] الله واوفاكم بعهد الله واقضاكم بحكم الله واقسمكم بالسوية واعدلكم في الرعية واعظمكم عند الله مزية [ن: منزلة].
# قال جابر: فانزل الله تعالي هذه الاية: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) فكان (2) علي عليه السلام اذا اقبل قال اصحاب محمد [ن اصحابه]: قد اتاكم خير البرية بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# 755 - 10 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# PageV00P585
# عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي قبض فيه لفاطمة [عليها السلام. ب، ر]: بابي انت وامي ارسلي الي بعلك فادعيه لي. فقالت فاطمة للحسن [عليه السلام. ب]: انطلق الي ابيك فقل يدعوك جدي. قال: فانطلق اليه الحسن فدعاه فاقبل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفاطمة عليها السلام عنده وهي تقول:
# واكرباه لكربك يا ابتاه. فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا كرب لابيك (1) بعد اليوم يا فاطمة ان النبي لا يشق عليه الجيب ولا يخمش عليه الوجه ولا يدعي عليه بالويل، ولكن قولي كما قال ابوك علي ابراهيم: تدمع العينان وقد يوجع القلب ولا نقول ما يسخط الرب وانا بك يا ابراهيم لمحزونون ولو عاش ابراهيم لكان نبيا!!!!
# ثم قال: يا علي ادن مني فدنا منه فقال: ادخل اذنك في في. ففعل وقال : يا اخي الم تسمع قول الله في كتابه: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية)؟
# قال: بلي يا رسول الله. قال: هو انت وشيعتك غر محجلون! شباع مرويين اولم (2) تسمع قول الله في كتابه: (ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جنهم خالدين فيها اولءك هم شر البرية)؟ قال: بلي يا رسول الله. قال: هم عدوك [ع: اعداءك] وشيعتهم يجيءون يوم القيامة [مسودة وجوههم. ع] ظماء مظمءين اشقياء معذبين كفار منافقين، ذلك لك ولشيعتك، وهذا لعدوك ولشيعتهم. هكذا روي جابر الانصاري رضي الله عنه!
# 756 - 8 - فرات قال: حدثني علي بن محمد الزهري معنعنا:
# عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي الي السماء وانتهيت الي سدرة المنتهي سمعت وهبت منها ريح بقتها (1) فقلت لجبرءيل عليه السلام: ما هذا؟ فقال: هذه سدرة المنتهي اشتاقت الي ابن عمك حين نظرت اليك فسمعت مناديا ينادي من عند ربي: محمد خير الانبياء وامير المءمنين علي
# PageV00P586
# خير الاولياء [ب: الاوصياء] واهل ولايته خير البرية (جزاءهم عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله) عن علي واهل ولايته [ا: بيته] هم المخصوصون برحمة الله الملبسون نور الله المقربون الي الله طوبي لهم ثم طوبي لهم يغبطهم الخلاءق يوم القيامة بمنزلتهم عند ربهم. PageV00P587
# (ومن سورة الزلزلة) 757 - قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان العلوي الحسني [قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي] معنعنا:
# عن عمرو ذي مرة قال: بينا عند امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام اذا [ب:
# اذا] تحركت الارض فجعل يضربها بيده ثم قال: مالك؟ فلم تجبه. ثم قال: ما لك فلم تجبه ثم قال: اما والله لو كانت هيه (1) لحدثتني واني لانا الذي تحدث الارض اخبارها او رجل مني.
# PageV00P589
# (ومن سورة العاديات) 758 - قال [حدثنا] ابو القاسم قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر الي غزوة (1) ذات السلاسل فاعطاه الراية فردها ثم دعا عمر فاعطاه الراية فردها ثم دعا خالد بن الوليد فاعطاه الراية فرجع [ب: فردها] فدعا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فامكنه من الراية فسيرهم معه وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوه.
# قال: فانطلق امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالعسكر وهم معه حتي انتهي الي القوم فلم يكن بينه وبينهم الا جبل. قال: فامرهم ان ينزلوا في اسفل الجبل فقال لهم: اركبوا دوابكم. فقال خالد بن الوليد: يا ابا بكر وانت يا عمر ما ترون الي هذا الغلام اين انزلنا؟! انزلنا في واد كثير الحيات كثير الهام (2) كثير السباع، نحن منه علي احدي ثلاث خصال اما سبع ياكلنا وياكل دوابنا واما حياة تعقرنا وتعقر دوابنا واما يعلم بنا عدونا فيقتلنا، قوموا بنا اليه.
# قال: فجاءوا الي علي وقالوا: يا علي انزلتنا في واد كثير السباع كثير الهام كثير الحيات نحن منه علي احدي ثلاث خصال: اما سبع ياكلنا وياكل دوابنا او حياة تعقرنا وتعقر دوابنا او يعلم عدونا فيلينا [ب: فياتينا] فيقتلنا. قال: فقال لهم علي: اليس قد امركم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تسمعوا لي وتطيعوني (3)؟ قالوا: بلي قال: فانزلوا.
# PageV00P591
# [قال]: فرجعوا فابت [ر: وابت] تحملهم الارض فاستفزهم خالد بن الوليد قال:
# قوموا بنا اليه. قال: فجاءوا اليه فردوا عليه ذلك الكلام فقال: اليس قد امركم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تسمعوا لي وتطيعوني؟ قالوا: بلي. قال: فارجعوا. [قال:
# فرجعوا] قال: فابوا ان ينقادوا واستفزهم خالد [بن الوليد. ا] ثالثة فقالوا له مثل ذلك الكلام فقال لهم: اليس قد امركم رسول الله صلي الله عليه واله ان تسمعوا لي وتطيعوا [امري. ر]؟ قالوا: بلي. قال: فانزلوا بارك الله فيكم ليس عليكم باس. قال: فنزلوا وهم مرعوبين. (1) قال: وما زال علي [عليه السلام. ب] ليلته قاءما يصلي حتي اذا كان في السحر قال لهم: اركبوا بارك الله فيكم. قال: فركبوا واطلع الجبل حتي اذا انحدر علي القوم واشرف [ر: فاشرف] عليهم قال لهم: انزعوا اكمة دوابكم قال: فشمت الخيل ريح الاناث قال: فصهلت يسمع [ب: فسمع] الخيل صهيل خيلهم [ا: خيولهم] فولوا هاربين.
# قال: فقتل مقاتلهم [ب. مقاتليهم] وسبي ذراريهم.
# قال: فهبط جبرءيل عليه السلام علي رسول الله [ا، ب: النبي] صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد (والعاديات ضبحا فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا فاثرن به نقعا فوسطن به جمعا) [لاية. ا، ب] قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تخالط القوم ورب الكعبة. قال: وجاءه البشارة.
# 759 - فرات قال: حدثني الحسين بن سعيد وجعفر بن محمد الفزاري معنعنا:
# عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه وغيره ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقرع بين اهل الصفة فبعث منهم ثمانين رجلا ومن غيرهم الي بني سليم وولي عليهم وانهزموا مرة بعد مرة فلبث بذلك اياما يدعو عليهم. قال: ثم دعا بلالا فقال له: اءتني ببردي النجراني وقباءي الخطية فاتاه بهما فدعا عليا (2) وبعثه في جيش اليهم وقال: لقد وجهته كرارا غير فرار.
# قال: فسار علي (3) وخرج معه النبي صلي الله عليه واله وسلم يشيعه فكاني انظر اليه
# PageV00P592
# [ر: اليهم] عند مسجد الاحزاب وعلي علي فرس اشقر وهو يوصيه ثم ودعه (1) النبي صلي الله عليه واله وسلم وانصرف.
# قال: وسار علي فيمن معه متوجها نحو العراق وظنوا انه يريد بهم غير ذلك الوجه حتي اتاهم (2) الوادي ثم جعل يسير الليل ويكمن النهار فلما دنا من القوم امر اصحابه فعلموا الخيل واوقفهم (3) وقال [ا، ب: فقال]: لا تبرحوا اذا نبذ (4) بامامهم فرام بعض اصحابه الخلاف وابي بعض حتي اذا طلع الفجر اغار عليهم علي فمنحه الله اكتافهم واظهره عليهم، فانزل الله علي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم الاية: (والعاديات ضبحا).
# [قال. ا]: فخرج النبي لصلاة الفجر وهو يقول: ضبح والله جمع القوم ثم صلي بالمسلمين فقرء: (والعاديات ضبحا) قال: فقتل منهم ماءة وعشرين رجلا وكان رءيس القوم الحارث بن بشر وسبي منهم ماءة وعشرين ناهدا. وعلي سيدي السلام!.
# 760 - فرات قال: حدثني علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري معنعنا:
# عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: بينما نحن اجمع ما كنا (5) حول النبي صلي الله عليه واله وسلم ما خلا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فانه كان في منبر في الحار [خ: بالجار] اذ اقبل اعرابي بدوي (6) يتخطا صفوف المهاجرين والانصار حتي جثي بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: السلام عليك [يا رسول الله. ر] فداك ابي وامي يا رسول الله. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: وعليك السلام من انت يا اعرابي؟ قال: رجل من بني لجيم يا رسول الله. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# ما وراك يا اخا لجيم؟ قال: يا رسول الله خلفت خثعما وقد تهيءا وعبءوا كتاءبهم وخلفت الرايات تخفق فوق رءوسهم يقدمهم الحارث بن مكيدة الخثعمي في خمسماءة من رجال خثعم يتالون باللات والعزي ان لا يرجعوا حتي يردوا المدينة فيقتلونك ومن معك يا رسول الله.
# PageV00P593
# قال: فدمعت عينا النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي ابكي جميع اصحابه ثم قال: معاشر الناس سمعتم مقالة الاعرابي؟ قالوا: كل قد سمعنا يا رسول الله. قال: فمن منكم يخرج الي هءلاء القوم قبل ان يطءونا في ديارنا وحريمنا لعل الله يفتح علي يديه واضمن له علي الله الجنة؟ قال: فوالله ما قال احدنا [ب: انا] يا رسول الله.
# قال: فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم علي قدميه وهو يقول: معاشر اصحابي هل سمعتم مقالة الاعرابي؟ قالوا: كل قد سمعنا يا رسول الله. قال: فمن منكم يخرج اليهم قبل ان يطءونا في ديارنا وحريمنا لعل الله يفتح علي يديه واضمن له علي الله اثني عشر قصرا في الجنة؟ قال: فوالله ما قال احدنا [ب: انا] يا رسول الله.
# قال: فبينما النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا] واقف اذ اقبل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فلما نظر الي النبي [وهو. ا] واقف ودموعه تنحدر كانها جمان انقطع سلكه (1) علي خديه لم يتمالك ان رمي [ا: يرمي] بنفسه عن بعيره الي الارض ثم اقبل يسعي نحو النبي صلي الله عليه واله وسلم يمسح برداءه الدموع عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: ما الذي ابكاك لا ابكي الله عينيك يا حبيب الله هل نزل في امتك شء من السماء؟ قال: يا علي ما نزل فيهم الا خير ولكن هذا الاعرابي حدثني عن رجال خثعم بانهم قد عبءوا كتاءبهم وخفقت الرايات فوق رءوسهم، يكذبون قولي ويزعمون بانهم لا يعرفون ربي يقدمهم الحارث بن مكيدة الخثعمي في خمسماءة من رجال خثعم يتالون باللات والعزي لا يرجعون حتي يردوا المدينة فيقتلوني ومن معي واني قلت لاصحابي: من منكم يخرج الا هءلاء القوم من قبل ان يطءونا في ديارنا وحريمنا لعل الله ان يفتح علي يديه واضمن له علي الله اثني عشر قصرا في الجنة.
# فقال علي عليه السلام: فداك ابي وامي يا رسول الله صف لي هذه القصور؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي بناء هذه القصور لبنة من ذهب ولبنة من فضة ملاطها المسك الاذفر والعنبر، حصباءها [ب: حصاها] الدر والياقوت ترابها الزعفران وكثيبها الكافور، في صحن كل قصر من هذه القصور اربعة انهار نهر من عسل ونهر من خمر ونهر من لبن ونهر من ماء، محفوف بالاشجار، والمرجان علي حافتي [ا، ب، ر: حاوي] كل
# PageV00P594
# نهر من هذه الانهار، وخلق فيها خيمة من درة بيضاء لا قطع فيها ولا فصل قال لها كوني فكانت، يري باطنها من ظاهرها وظاهرها من باطنها، في كل خيمة سرير مفضض بالياقوت الاحمر، قواءمه من الزبرجد الاخضر، علي كل سرير حوراء من الحور العين، علي كل حوراء سبعون حلة خضراء وسبعون حلة صفراء، يري مخ ساقها خلف عظامها وجلدها وحليها وحللها كما تري الخمرة! الصافية في الزجاجة البيضاء، مكللة بالجوهر، لكل حوراء سبعون ذوابة كل ذوابة بيد وصيف، وبيد كل وصيف مجمر [خ: مجمرة] تبخر تلك [ر:
# بتلك] الذوابة، يفوح من ذلك المجمر بخار لا يفوح بنار ولكن بقدرة الجبار.
# قال: فقال علي [عليه السلام. ر]: فداك ابي وامي يا رسول الله انا لهم. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا علي هذا لك و انت له، انجد الي القوم. فجهزه رسول الله [ا: النبي] صلي الله عليه واله وسلم في خمسين وماءة (1) رجل من الانصار والمهاجرين فقام ابن عباس! رضي الله عنه وقال: فداك ابي وامي يا رسول الله تجهز ابن عمي في خمسين و ماءة رجل من العرب الي خمسماءة رجل وفيهم الحارث بن مكيدة يعد بخمسماءة فارس؟!
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: امط عني يا ابن عباس فوالذي بعثني بالحق لو كانوا علي عدد الثري وعلي وحده لاعطي الله عليا عليهم النصرة (2) حتي ياتينا بسبيهم اجمعين.
# فجهزه النبي وهو يقول: اذهب يا حبيبي حفظ الله من تحتك ومن فوقك وعن يمينك وعن شمالك والله خليفتي عليك.
# فسار علي بمن معه حتي نزلوا بواد خلف المدينة بثلاثة اميال يقال له: وادي ذي خشب. قال: فوردوا الوادي ليلا فضلوا الطريق قال: فرفع علي راسه الي السماء وهو يقول:
# يا مهدي كل ضال ويا منقذ كل غريق ويا مفرج كل مغموم، لا تقو علينا ظالما ولا تظفر بنا عدونا واهدنا الي سبيل الرشاد.
# قال: فاذا الخيل تقدح بحوافرها من الحجارة النار حتي عرفوا الطريق فسلكوه فانزل الله [تعالي. ر] علي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم: (والعاديات ضبحا) يعني الخيل (فالموريات قدحا) قال: قدحت الخيل بحوافرها من الحجارة النار (فالمغيرات صبحا) قال:
# PageV00P595
# صبحهم علي مع طلوع الفجر وكان لا يسبقه احد الي الاذان فلما سمع المشركون الاذان قال بعضهم لبعض: ينبغي ان يكون راع في رءوس هذه الجبال يذكر الله. فلما ان قال: اشهد ان محمدا رسول الله قال بعضهم لبعض: ينبغي ان يكون الراعي من اصحاب الساحر الكذاب وكان علي [عليه السلام. ر] لا يقاتل حتي تطلع الشمس وتنزل ملاءكة النهار.
# قال: فلما ان ترجل النهار التفت علي الي صاحب راية النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له: ارفعها. فلما ان رفعها وراها المشركون عرفوها وقال بعضهم لبعض: هذا عدوكم الذي جءتم تطلبونه، هذا محمد واصحابه. قال: قال: فخرج غلام من المشركين من اشدهم باسا واكثرهم كفرا فنادي اصحاب (1) النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب]: يا اصحاب الساحر الكذاب ايكم محمد فليبرز الي فخرج اليه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو يقول: ثكلتك امك وانت (2) الساحر الكذاب، محمد جاء بالحق من عند الحق. قال له: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب اخو رسول الله وابن عمه وزوج ابنته. قال: لك هذه المنزلة من محمد؟ قال له علي: نعم. قال: فانت ومحمد شرع واحد ما كنت ابالي لقيتك او لقيت محمدا [قال. ب] ثم شد علي علي وهو يقول:
# لاقيت ليثا يا علي ضيغما * قرما كريما في الوغي مشرما (3) ليثا شديدا من رجلا خثعما * ينصر دينا معلما ومحكما من يلقني يلق غلاما طال ما * كاد القروم فاتته سلما (4) فاجابه علي عليه السلام وهو يقول:
# لاقيت قرما هاشميا ضيغما * ليثا شديدا في الوغي غشمشما انا علي سابين خثعما * بكل خطي يري النقع دما وكل صارم ضروب قمما (5) [قال. ب]: ثم حمل كل واحد منهما علي صاحبه فاختلف بينهما ضربتان فضربه
# PageV00P596
# علي [عليه السلام. ا] ضربة فقتله وعجل الله بروحه الي النار، ثم نادي علي: هل من مبارز؟ فبرز اخ للمقتول وهو يقول:
# اقسم باللات والعزي قسم * اني لدي الحرب صبور ما ارم من يلقني اذقه انواع الالم (1) فاجابه علي عليه السلام وهو يقول:
# بالله ربي انني لاقسم * قسم حق ليس فيه ماثم انكم من شرنا لن تسلموا (2) وحمل كل واحد منهما علي صاحبه فضربه علي ضربة فقتله وعجل الله بروحه الي النار، ثم نادي علي: هل من مبارز؟ فبرز له الحارث بن مكيدة وكان صاحب الجمع وهو يعد بخمسماءة فارس وهو الذي انزل الله تعالي فيه: (ان الانسان لربه لكنود) قال: كفور (وانه علي ذلك لشهيد) قال: شهيد عليه بالكفر (وانه لحب الخير لشديد) قال: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يعني باتباعه محمدا صلي الله عليه واله وسلم. قال: فبرز الحارث وهو يحرض (3) علي الله وعلي رسوله وهو يقول:
# لانصرن اللات نصرا حقا * بكل عضب وازال الحلقا!
# بكل صارم يري منعقا! (4) فاجابه علي عليه السلام وهو يقول:
# اذودكم بالله عن محمد * بقلب سيف قاطع مهند ارجو بذاك الفوز يوما ارد (5) * علي الهي والشفيع احمد ثم حمل كل واحد منهما علي صاحبه فضربه علي ضربة قتله وعجل الله بروحه الي النار، ثم نادي علي: هل من مبارز؟ فبرز اليه ابن عم له [ر: ابن عمه] يقال له: عمرو بن الفتاك وهو يقول:
# PageV00P597
# اني عمرو، وابي الفتاك * ونصل سيف بيدي هتاك يقطع راسا لم يزل كذاك! (1) فاجابه علي عليه السلام وهو يقول:
# فهاكها مترعة دهاقا * كاس دهاق مزجت زعاقا اني انا المرء الذي ان لاقي * اقد هاما واجذ ساقا (2) ثم حمل كل واحد منهما علي صاحبه فضربه علي ضربة فقتله وعجل الله بروحه الي النار، ثم نادي علي: هل من مبارز؟ فلم يبرز اليه احد فشد امير المءمنين عليه السلام حتي توسط جمعهم فذلك قول الله: (فوسطن به جمعا) فقتل علي مقاتلهم [ا: مقاتليهم] وسبي ذراريهم واخذ اموالهم واقبل بسبيهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبلغ ذلك النبي فخرج وجميع اصحابه حتي استقبل عليا علي ثلاثة اميال من المدينة واقبل النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] يمسح الغبار عن وجه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام برداءه ويقبل بين عينيه ويبكي وهو يقول: الحمد لله يا علي الذي شد بك ازري وقوي بك ظهري يا علي انني [ا: فانني] سالت الله فيك كما سال اخي موسي بن عمران [صلوات الله وسلامه عليه] (3) ان يشرك هارون في امره وقد سالت ربي ان يشد بك ازري.
# ثم التفت الي اصحابه وهو يقول: معاشر اصحابي لا تلوموني في حب [ا: حبي] علي بن ابي طالب فانما حبي عليا من امر الله والله امرني ان احب عليا وادنيه، يا علي من احبك فقد احبني ومن احبني فقد احب الله ومن احبه الله وكان حقيقا [ب:
# حقا] علي الله ان يسكن محبيه الجنة، يا علي من ابغضك فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله ومن ابغض الله ابغضه الله ولعنه، وكان حقيقا [ب: حقا] علي الله ان يوقفه يوم القيامة موقف البغضاء ولا يقبل منه صرف ولا عدل ولا اجارة (4).
# PageV00P598
# 761 - [فرات قال: حدثني] عبد الله بن بحر بن طيفور معنعنا:
# عن جعفر بن محمد عليهما السلام في قول الله [تبارك و. ا] تعالي: (والعاديات ضبحا) قال: هذه السورة في اهل وادي (1) اليابس. قيل: يا ابن رسول الله وما كان حالهم وقصتهم؟ قال: ان اهل وادي اليابس اجتمعوا اثني عشر الف فارس وتعاهدوا وتعاقدوا ان لا يتخلف رجل عن رجل ولا يخذل احد احدا ولا يفر رجل عن صاحبه حتي يموتوا كلهم علي خلق واحد ويقتلون محمدا وعليا، فنزل جبرءيل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله وسلم فاخبره بقصتهم وما تعاهدوا عليه وتواثقوا [ر، ق: وتوافقوا] وامره ان يبعث ابا بكر اليهم [ر: عليهم] في اربعة الاف فارس من المهاجرين والانصار فصعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنبر فحمد الله [تعالي. ر] واثني عليه ثم قال:
# يا معشر المهاجرين والانصار ان جبرءيل عليه السلام اخبرني ان اهل الوادي!
# اليابس [في. ب] اثني عشر الف فارس قد استعدوا وتعاهدوا وتواثقوا [ر: وتوافقوا] ان لا يغدر رجل بصاحبه ولا يفر عنه ولا يخذله حتي يقتلوني او (2) يقتلون اخي علي [بن ابي طالب] وامرني ان اسير اليهم ابا بكر في اربعة الاف فارس، فخذوا في امركم واستعدوا لعدوكم وانهضوا اليهم علي اسم الله وبركته يوم الاثنين ان شاء الله.
# فاخذ المسلمون عدتهم وتهياوا وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر بامر وكان فيما امره به: ان اذا راهم ان يعرض عليهم الاسلام فان تابعوه والا واقعهم فقتل مقاتليهم وسبي ذراريهم واستباح اموالهم واخرب ديارهم.
# فمضي ابو بكر ومن معه من المهاجرين والانصار في احسن عدة واحسن هيءة يسير بهم (3) سيرا رفيقا حتي انتهوا الي اهل الوادي اليابس فلما بلغ القوم نزول القوم عليهم ونزول ابي بكر واصحابه قريبا منهم خرج (4) اليهم من وادي اليابس ماءتا رجل مدججين في السلاح فلما صاد فوهم قالوا لهم: من اين اقبلتم واين تريدون ليخرج الينا صاحبكم حتي نكلمه فخرج اليهم ابو بكر ونفر من المسلمين فقال لهم ابو بكر: انا صاحب رسول الله
# PageV00P599
# [ص. ب] فقالوا: ما اقدمك علينا؟ قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اعرض عليكم الاسلام [و. ب] ان تدخلوا فيما دخل فيه المسلمون ولكم مالهم وعليكم ما عليهم والا فالحرب بيننا وبينكم. قالوا له: اما واللات والعزي لولا رحم بيننا وبينك و قرابة قريبة لقتلناك وجميع اصحابك حتي يكون [ب: تكون] حديثا لمن ياتي بعدكم ارجع انت [واصحابك. ا، ب] ومن معك وارغبوا في العافية فانا نريد صاحبكم [بعينه. ا، ب] واخاه علي بن ابي طالب.
# فقال ابو بكر لاصحابه: يا قوم [ان القوم. ب] اكثر منا اضعافا واعد منكم عدة وقد نات داركم [ر: دياركم] عن اخوانكم من المسلمين فارجعوا نعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحال القوم. فقالوا له جميعا: خالفت يا ابا بكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما امرت به فاتق الله وواقع القوم ولا تخالف قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال: اني اعلم مالا تعلمون والشاهد يري مالا يري [ب: يراه] الغاءب. فانصرف الناس وانصرفوا اجمعين.
# فاخبر جبرءيل عليه السلام النبي صلي الله عليه واله وسلم بما قال (ب : بمقالة) القوم ومارد عليهم ابو بكر فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا ابا بكر خالفت [امري.
# ب] ولم تفعل ما امرتك [به. ب] وكنت لي عاصيا فيما امرتك. فقام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) [وصعد المنبر] فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا معاشر [ب: معشر] المسلمين اني امرت ابا بكر ان يسير الي اهل وادي اليابس وان يعرض عليهم الاسلام ويدعوهم الي الله والي فان اجابوا والا واقعهم وانه سار اليهم فخرج اليه منهم ماءتا رجل فلما سمع كلامهم وما استقبلوه به انفتح سحره [ب، ق: انتفخ صدره] ودخله الرعب منهم وترك قولي ولم يطع امري وان جبرءيل عليه السلام امرني عن الله [تبارك و. ا. تعالي. ا، ب] ان ابعث عمر مكانه في اصحابه في اربعة الاف فارس فسر يا عمر باسم الله ولا تعمل ما عمل ابو بكر اخوك فانه قد عصي الله وعصاني. وامره بما امر به ابا بكر.
# فخرج عمر والمهاجرون والانصار الذين كانوا مع ابي بكر يقصد بهم في مسيره [ر:
# سيره] حتي شارف القوم [فكان قريبا. ا، ر] حيث يراهم ويرونه حتي خرج اليهم ماءتا رجل من [اهل. ب] وادي اليابس فقالوا له ولاصحابه مثل مقالتهم لابي بكر فانصرف عنهم وانصرف الناس معه وكاد ان يطير قلبه لما راي من نجدة القوم وجمعهم ورجع.
# فنزل جبرءيل عليه السلام [علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واخبره. ب] بما PageV00P600
# صنع عمر وانه قد انصرف المسلمون معه فصعد النبي صلي الله عليه واله وسلم المنبر فحمد الله [تعالي. ر] واثني عليه واخبر [هم. ب] بما صنع عمر وما كان منه وانه قد انصرف بالمسلمين معه مخالفا لامري عاصيا لقولي فقام [ق: فقدم] اليه عمر.
# واخبره [بمثل ما اخبره به صاحبه. ب] فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا عمر قد عصيت الله في عرشه وعصيتني وخالفت امري وعملت (1) برايك الا قبح الله رايك وان جبرءيل عليه السلام امرني عن الله ان ابعث علي بن ابي طالب عليه السلام في هءلاء المسلمين واخبرني ان الله تعالي يفتح عليه وعلي اصحابه. ثم نزل فدعا علي بن ابي طالب عليه السلام فاوصاه بما اوصي به ابا بكر وعمر واصحابه اربعة الاف فارس واخبره ان الله سيفتح عليه وعلي اصحابه.
# فخرج علي عليه السلام ومعه المهاجرون والانصار فسار بهم [سيرا غير. ب] سير ابي بكر وعمر وذلك انه اعنف بهم في السير حتي خافوا ان يتقطعوا من التعب وتحفي دوابهم فقال لهم: لا تخافوا فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امرني بامر وانا منته الي امره، واخبرني ان الله تبارك وتعالي سيفتح علي وعليكم، ابشروا فانكم غادون الي خير.
# فطابت انفسهم وسكنت قلوبهم فساروا كل ذلك في السير والتعب الشديد حتي باتوا قريبا منهم حيث يراهم ويرونه وامر اصحابه ان ينزلوا وسمع اهل الوادي اليابس بقدوم علي بن ابي طالب عليه السلام فخرج منهم اليه ماءتا فارس شاكين في السلاح فلما راهم علي عليه السلام خرج [ر، ا: فخرج] اليهم في نفر من اصحابه فقالوا لهم: من انتم ومن اين اقبلتم واين تريدون؟ قال: انا امير المءمنين! علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخوه ورسوله اليكم ان ندعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا (عبده ورسوله) [ر: رسول الله] ولكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم من الخير والشر.
# فقالوا: اياك اردنا وانت طلبتنا قد سمعنا مقالتك وما اردت [خ، ر: عرضت]، وهذا الامر [خ، ر: امر] لا يوافقنا وتبا لك ولاصحابك وخذ حذرك واستعد للحرب ولكنا قاتلوك وقاتلوا اصحابك، والموعد فيما بيننا وبينكم غدا سحرا [ب: ضحوة] و قد اعذرنا فيما بيننا وبينكم.
# فقال لهم علي عليه السلام: ويلكم تهددوني بكثرتكم وجمعكم؟!! وانا استعين
# PageV00P601
# بالله وملاءكته وبالمسلمين عليكم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. فانصرفوا الي مراكزهم [ر: مراكزكم] وانصرف علي الي مركزه.
# فلما جنه الليل امر علي اصحابه ان يحسو دوابهم 1 ويقضمونها و [ويحبسونها. ا، ر] ويسرجونها، فلما اسفر عمود الصبح صلي بالناس بغلس فمر [خ: ثم غار] عليهم باصحابه فلم يعلموا حتي توطاتهم 2 الخيل فما ادرك اخر اصحابه حتي قتل مقاتليهم وسبي ذراريهم واستباح اموالهم واخرب ديارهم واقبل بالاساري والاموال معه.
# ونزل جبرءيل عليه السلام فاخبر النبي [ب: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] بما فتح الله علي [يدي. ا] امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وجماعة المسلمين فصعد المنبر وحمد الله تعالي واثني عليه واخبر الناس بما فتح الله تعالي علي المسلمين واعلمهم انه لم يصب منهم الا رجلان.
# فخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم يستقبل عليا وجميع اهل المدينة من المسلمين حتي لقيه علي [ثلاثة. ا، ب] اميال من المدينة فلما راه علي مقبلا نزل عن دابته ونزل النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي التزمه وقبل النبي [صلي الله عليه واله وسلم. ب] بين عينيه ونزل جماعة المسلمين الي علي حيث نزل النبي صلي الله عليه واله وسلم واقبل بالغنيمة والاساري وما رزقهم الله تعالي من اهل الوادي [ب: وادي] اليابس.
# ثم قال جعفر بن محمد عليهما السلام: فما غنم المسلمون مثلها قط الا ان يكون خيبر فانها مثل خيبر وانزل الله تعالي في ذلك اليوم: (والعاديات ضبحا) يعني بالعاديات الخيل تعدو بالرجال والضبح ضبحا [خ: ضبحتها. ق: صيحتها] في اعنتها ولجمها، (فالموريات قدحا) قال: قدحت الخيل، (فالمغيرات صبحا) اخبرك انها اغارت عليها صبحا، (فاثرن به نقعا) يعني بالخيل اثرن بالوادي نقعا، (فوسطن به جمعا): جمع القوم، (ان الانسان لربه لكنود) قال: لكفور 3 (وانه علي ذلك لشهيد) قال: يعنيهما جميعا قد شهدا جمع وادي [ا:
# الوادي] اليابس وتمنيا الحياة، (وانه لحب الخير لشديد) يعني امير المءمنين عليه السلام، (افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور ان ربهم بهم يومءذ لخبير) قال:
# PageV00P602
# نزلت هاتان الايتان فيهما خاصة كانا يضمران ضمير السوء ويعملان به فاخبر الله تعالي خبرهما. فهذه قصة اهل وادي [ر: الوادي] اليابس وتفسير السورة. PageV00P603
# (ومن سورة الهاكم) (1) ثم لتسالن يومءذ عن النعيم (8) 762 - قال [حدثنا] ابو القاسم العلوي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي [قال: حدثني علي بن العباس قال: حدثنا الحسن بن محمد المزني قال: حدثنا الحسن بن الحسين. ش]:
# عن ابي حفص الصاءغ قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: في قول الله تعالي: (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) قال: نحن من النعيم الذي ذكر الله ثم قال (قرء) جعفر: (واذ تقول للذي انعم الله وانعمت عليه) [37 / احزاب].
# 763 - فرات قال: حدثني محمد بن الحسن معنعنا:
# عن حنان بن سدير قال: حدثني ابي قال: كنت عند جعفر بن محمد عليهما السلام.
# PageV00P605
# فقدم الينا طعاما ما اكلت طعاما (1) مثله قط فقال لي: يا سدير كيف رايت طعامنا هذا؟
# قلت: بابي انت وامي يا ابن رسول الله ما اكلت مثله قط ولا اظن اكل ابدا مثله. ثم ان عيني تغرغرت فبكيت فقال: يا سدير ما يبكيك؟ قلت: يا ابن رسول الله ذكرت اية في كتاب الله [تعالي. ا] قال: وما هي؟ قلت: قول الله في كتابه: (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) فخفت ان يكون هذا الطعام [من النعيم] الذي يسالنا الله عنه. فضحك حتي بدت نواجذه ثم قال: يا سدير لا تسال عن طعام طيب ولا ثوب لين ولا راءحة طيبة، بل لنا خلق وله خلقنا ولنعمل فيه بالطاعة. قلت له: بابي انت وامي يا ابن رسول الله فما النعيم؟ قال:
# حب علي وعترته يسالهم الله يوم القيامة: كيف كان شكركم لي حين انعمت عليكم بحب علي وعترته.
# 764 - فرات قال: حدثني علي بن محمد بن مخلد الجعفي [قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان قال: حدثنا عبيد بن عبد الرحمان التيمي]:
# عن ابي حفص الصاءغ قال: قال عبد الله بن الحسن: يا ابا حفص (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) قال: [عن] ولايتنا والله يا ابا حفص.
# PageV00P606
# (ومن سورة العصر) 765 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي قال: حدثنا فرات معنعنا:
# عن ابي عبد الله [الصادق. ا] عليه السلام في قوله] ر: قول الله] تعالي: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) قال: استثني الله تعالي اهل صفوته من خلقه حيث قال: (ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) ادوا الفراءض (وتواصوا بالحق) الولاية واوصوا ذراريهم ومن خلفوا بالولاية وبالصبر عليها.
# PageV00P607
# (ومن سورة الكوثر) 766 - قال: حدثنا ابو القاسم العلوي قال: حدثنا فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: لما انزل الله تعالي علي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم: (انا اعطيناك الكوثر) قال له امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: يا رسول الله لقد شرف الله هذا النهر وكرمه فانعته لنا؟ قال: نعم يا علي الكوثر نهر يجري من تحت عرش الله، ماءه ابيض من اللبن واحلي من العسل والين من الزبد، حصاه [ر: حصباءه] الدر والياقوت والمرجان، ترابه المسك الاذفر وحشيشه الزعفران، سنخ قواءمه عرش رب العالمين، ثمره كامثال القلال من الزبرجد الاخضر والياقوت الاحمر والدر الابيض [ر، ا: ودر ابيض] يستبين ظاهره من باطنه وباطنه من ظاهره. فبكي النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه ثم ضرب بيده الي علي بن ابي طالب [2: علي جنبي] فقال: [اما. 2] والله يا علي ما هو لي وحدي وانما هو لي ولك ولمحبيك من بعدي.
# 767 - فرات قال: حدثني عبيد بن كثير معنعنا:
# PageV00P609
# عن المختار بن فلفل قال: سمعت عن انس يقول: اغفا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اغفاءة فرفع راسه متبسما فقال لهم وقالوا له: يا رسول الله لم ضحكت؟ قال [رسول الله. ا. صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب] انزلت [ا: انزل. ب: نزلت] علي انفا سورة فقراها (بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك...) حتي ختمها. PageV00P610
# (ومن سورة الكافرون) 768 - قال: حدثنا ابو القاسم الحسني قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابراهيم قال: حدثنا علوان بن محمد قال: حدثنا داود بن ابي داود عن ابيه قال: حدثنا ابو حفص الصاءغ:
# عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: لما نزلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات) [74 / اسراء] قال: تفسيرها قال قومه تعال حتي نعبد الهك سنة وتعبد الهنا سنة. قال: فانزل الله عليه: (قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون ولا انتم عابدون ما اعبد) الي اخر السورة.
# PageV00P611
# (ومن سورة الفتح 1) 769 - قال [حدثنا] ابو القاسم العلوي قال: حدثنا فرات معنعنا:
# عن انس بن مالك قال: كنا اذا اردنا ان نسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شء امرنا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام او سلمان الفارسي او ثابت بن معاذ الانصاري رضي الله عنهما فلما نزلت [الاية. ر] (اذا جاء نصر الله والفتح) وعلمنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد نعيت اليه نفسه قلنا لسلمان: سل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من نسند اليه امرنا و [ر: او] يكون اليه مفزعنا ومن احب الناس اليه فلقيه فساله فاعرض عنه ثم ساله فاعرض عنه - ثلاث مرات - فخشي سلمان ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم قد مقته ووجد في نفسه فلما كان بعد لقيه فقال: يا سلمان يا ابا عبد الله الا انبءك عما كنت سالتني؟ قال: بلي يا رسول الله اني خشيت ان تكون قد مقتني و [ر: او] وجدت في نفسك علي. قال: كلا [ن: كان] يا سلمان ان اخي ووزيري وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي يقضي ديني وينجز موعدي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 770 - فرات قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي معنعنا:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي (اذا جاء نصر الله والفتح) يقول: علي
# PageV00P613
# الاعداء من قريش وغيرهم والفتح فتح مكة (ورايت الناس) يقول الاحياء (يدخلون في دين الله افواجا) يقول: جماعات وقبل ذلك انما كان يدخل الواحد بعد الواحد فقيل اذا رايت الاحياء تدخل جماعات في الدين فانك ميت، نعيت اليه نفسه (فسبح بحمد ربك) يقول: فصل بامر ربك (واستغفره انه كان توابا) يقول: متجاوزا.
# 771 - فرات قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الدوسي الرقي معنعنا: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه السورة دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة عليها السلام فقال: انه قد نعيت الي نفسي فبكت فقال: لا تبكين فانك اول اهلي لحاقا [ا: لحوقا] بي فضحكت.
# 772 - فرات قال: حدثني علي بن محمد بن اسماعيل الخزاز الهمداني معنعنا:
# عن زيد! - قال - رجل كان قد ادرك ستة او سبعة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم قالوا!: لما نزل: (اذا جاء نصر الله والفتح) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا علي يا فاطمة [بنت محمد. ا، ب] (قد جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا) فسبحان ربي وبحمده واستغفر ربي (انه كان توابا).
# يا علي ان الله قضي الجهاد علي المءمنين في الفتنة من بعدي فقال علي بن ابي
# PageV00P614
# طالب: يا رسول الله وكيف نجاهد المءمنين الذين يقولون في فتنتهم امنا؟ قال: يجاهدون علي الاحداث في الدين اذا عملوا بالراي في الدين ولا راي في الدين انما الدين من الرب امره ونهيه.
# قال امير المءمنين عليه السلام: يا رسول الله ارايت اذا نزل بنا امر ليس فيه كتاب ولا سنة منك ما نعمل فيه؟ قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اجعلوه شوري بين المءمنين ولا تقصرونه بامر خاصة.
# قال امير المءمنين: يا رسول الله انك قد قلت لي - حين خزلت عني الشهادة واستشهد من استشهد من المءمنين يوم احد -: الشهادة من وراءك؟ قال [ب: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ا، ب]: فكيف صبرك اذا خضبت هذه من هذا؟
# ووضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي راسه ولحيته [ثم. ر] قال علي: يا رسول الله ليس حينءذ هو من مواطن الصبر ولكن من مواطن البشري قال علي! اعد خصومتك فانك مخاصم قومك يوم القيامة. PageV00P615
# (ومن سورة الاخلاص) 773 - قال [حدثنا] ابو القاسم قال: حدثنا فرات قال: حدثنا ابراهيم بن بنان قال: حدثنا احمد بن زفر العنبري قال: حدثنا علي بن عبد المجيد [ب: الحميد] المفسر الواسطي قال: حدثنا حمزة بن بهرام عن حماد عن مقاتل عن الضحاك بن مزاحم.
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ان قريشا سالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم منهم جبير بن مطعم وابو جهل بن هشام ورءوسا [خ ل: ورءساء] من قريش: يا محمد اخبرنا عن ربك من اي شء هو؟ من خشب ام من نحاس ام من حديد؟!
# وقالت اليهود: انه قد انزل نعته في التوراة فاخبرنا عنه؟ فانزل الله [تعالي الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم. ر] (قل هو الله احد الله الصمد) يعني الصمد الذي لا جوف له.
# وقال بعضهم: الصمد السيد الذي يسند اليه الاشياء (لم يلد ولم يولد) قال: وذلك ان المشركين قالوا: الملاءكة بنات الله وقالت اليهود: عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله فانزل الله (لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد) [يعني. ر. ب: اي] لا مثل له في الالهية ولا ضد له ولا ند له ولا شبه له ولا شريك له لا اله الا الله.
# قال ابو جعفر! عليه السلام: هي مكية نزلت [ر: فنزلت]. ب: فنزل].
# PageV00P617
# (ومن سورة الفلق) 774 - قال ابو الخير [مقداد بن علي] حدثنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان العلوي الحسني قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو [ب: عمر] الخراز (الخزاز) قال: حدثنا ابراهيم - يعني ابن محمد بن ميمون - عن عيسي يعني ابن محمد عن [ابيه عن] جده:
# عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: سحر لبيد بن اعصم اليهودي وام عبد الله اليهودية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عقد من قز احمر واخضر واصفر فعقدوه له في احدي عشر عقدة ثم جعلوه في جف من طلع - قال: يعني قشور اللوز [ر:
# الكف!] - ثم ادخلوه في بءر بواد [ا: وادي] في المدينة [ا: بالمدينة] في مراقي البءر تحت راعوفة - يعني الحجر الخارج - فاقام النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاثا لا ياكل ولا يشرب ولا يسمع ولا يبصر ولا ياتي النساء!! فنزل عليه جبرءيل عليه السلام ونزل معه بالمعوذتين [ن: بالمعوذات] فقال له: يا محمد ما شانك؟ قال: ما ادري انا بالحال الذي تري! فقال: ان [ر: قال: فان] ام عبد الله ولبيد بن اعصم سحراك، واخبره بالسحر [و] حيث هو. ثم قرء جبرءيل عليه السلام: (بسم الله الرحمن الرحيم قل اعوذ برب الفلق) فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك فانحلت عقدة ثم لم يزل يقرء اية ويقرء النبي
# PageV00P619
# صلي الله عليه واله وسلم وتنحل عقدة حتي اقراها عليه احدي عشر اية وانحلت احدي عشر عقدة وجلس النبي ودخل امير المءمنين عليه السلام فاخبره بما جاء به [ر: اخبره] جبرءيل [به. ر] وقال [له. ب]: انطلق فاتني بالسحر فخرج علي فجاء به فامر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنقض ثم تفل [ا: ثقل] عليه وارسل الي لبيد بن اعصم وام عبد الله اليهودية فقال: ما دعاكم الي ما صنعتم؟! ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي لبيد وقال: لا اخرجك الله من الدنيا سالما قال: وكان موسرا كثير المال فمر به غلام يسعي في اذنه قرط قيمته دينار فجاذبه فخرم اذن الصبي فاخذ وقطعت يده فمات من وقته [ب، ر: وقتها]. PageV00P620
# (ومن سورة الناس) 775 - قال: حدثنا ابو الخير المقداد بن علي الحجازي المدني قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان العلوي الحسني قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني [ب: ثنا ] جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي قال: حدثنا محمد بن مروان! عن الكلبي عن ابي صالح:
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي (قل اعوذ برب الناس) يقول: يا محمد قل اعوذ برب الناس (يعني بخالق) [ر، ا: فخالق] الناس (ملك الناس اله الناس) لا شريك له ومعه (من شر الوسواس) يعني الشيطان (الخناس) يقول: يوسوس علي قلب ابن ادم فاذا ذكر [ا: ركن] ابن ادم الله [ا: لله] خنس من [ا: في] قلبه فذهب ثم قال (الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس) يدخلون في صور الجن فيوسوسون [ا، ر:
# فيوسوس] علي قلبه كما يوسوس علي قلب ابن ادم ويدخل من الجني كما يدخل من الانسي وهاتان السورتان نزلتا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين سحر وامر ان يتعوذ بهما.
# PageV00P621
# صدق الله العلي العظيم وصدق رسوله النبي الكريم ونحن علي ذلك من الشاهدين ولالاء ربنا حامدين والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خير خلقه واله واهل بيته وعترته وذريته اجمعين# PageV00P622


#####ENDNOTES#


(١) الكافي: عدة من اصحابنا عن سهل [ح] وعن علي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن ابن محبوب عن ابي حمزة عن زكريا... نزل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> اثلاثا ثلث فينا وفي عدونا وثلث سنن وامثال وثلث فراءض واحكام.
# وروي العياشي بسنده عن الاصبغ مثله. وروي الحسكاني مثله تقريبا بسنده عن محمد بن عثمان النصيبي عن ابي بكر السبيعي عن حسين بن محمد بن مصعب عن محمد بن تسنيم عن حسن بن محبوب.
# واخرجه الحبري في (ما نزل) عن حسن بن حسين عن حسين بن سليمان عن ابي الجارود عن الاصبغ مثل ح 1 من فرات كما رواه عن الحبري الحسكاني في الشواهد باسانيد وقال: و [رواه] نصر بن مزاحم عن ابي الجارود، كذلك في العتيق.
# واخرج الحسكاني بسنده عن ابي عبد الله المحاربي عن محمد بن الحسن السلولي عن صالح... (مثل ح 2 من فرات) وقال: رواه جماعة عن محمد بن الحسن كما رويت وجماعة عن زكريا.
# قال الفيض الكاشاني قدس سره في الصافي: لا تنافي بين هذه الاخبار لان بناء هذا التقسيم ليس علي التسوية الحقيقية ولا علي التفريق من جميع الوجوه فلا باس باختلافهما بالتثليث والتربيع...
# عبد الرحمان بن سراج لم نعثر له علي ترجمة ووقع ذكره في موضعين اخرين من هذا الكتاب روي عن يحيي بن مساور وابي حفص الاعشي وعنه الحسين بن سعيد ومحمد بن عيسي.
# والاصبغ كان من خاصة امير المءمنين علي حد تعبير النجاشي والشيخ. ووثقه ابن عدي والعجلي.
# واما شيخ فرات في ح 1 و 2 فراجع المقدمة وفي (ا) وحدها في ح 2: احمد بن موسي قال: حدثني الحسن بن اسماعيل.
# وصالح بن ابي الاسود الحناط الكوفي الليثي مولاهم من اصحاب الصادق (عليه السلام) روي عن الصادق وابي الجارود وابي المعتمر وعنه عثمان والحسن بن علي واسماعيل بن ابان. هذا ولم يذكر توثيقه احد وما ذكر في لسان الميزان في تضعيفه باطل لان مستنده الروايات التي رواها المترجم والتي تابي اذواقهم الخاصة من قبولها.
# وجميل بن عبد الله عده الشيخ من اصحاب الصادق وهكذا شيخه زكريا.
# (2) تقدم انفا تحت رقم 1.
٣. وسيوافيك المصنف بهذا الحديث مفصلا تحت الاية ٩٦ مريم واخرجه الحسكاني نقلا عن فرات، وابن المغازلي بسنده الي احمد بن موسي ح ٣٧٥. واخرجه الحافظ ابو نعيم في ما نزل بالاسناد الي احمد بعين السند والمتن.
# وللحديث شواهد جمة ومن طرق متعددة تنتهي الي الباقر والصادق وغيرهما منها ما في ذيل الاية ١٥٨ / الانعام عن الباقر عليه السلام.
# هذا وقد وقع في الاصل خلط وتحريف فالعنوان المدرج في اعلا الرواية كان في ذيلها ففي ا، ر: واحكام وانزل لنا كراءم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وقال ابن عباس ان الله تعالي انزل في علي كراءم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في امير المءمنين علي بن ابي طالب واهل بيته خاصة عليهم السلام والتحية والاكرام. ومثله في ب. ثم بعد هذا في ا، ب رواية الحبري الاتية في ذيل الاية ٢٥ / البقرة ولكن بصورة ناقصة ومشوشة هكذا: قال حدثنا فرات.. عن ابن عباس (رض) فيما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> خاصة في رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي بن ابي طالب واهل بيته دون الناس، ومن سورة فاتحة الكتاب قال حدثنا فرات..!.
# ثم بعد رواية سورة الفاتحة يعيد سند رواية الحبري مع ما تبقي من المتن فاسقطنا السند الثاني المتكرر والحقنا التتمة بما تقدم ووضعناها في موضعها من سورة البقرة حسب الحبري وساءر المصادر التي تقدمت الاشارة اليها.
# وبعد هذا كله فهناك اختلاف في ترتيب الاحاديث بين النسخ ونحن قد راعينا ترتيب (ا، ب) دون (ر) وفي (ر) الحديث الاول هو ح ٣ هنا والثاني هو ح ١ هنا والثالث هو ح ٢ هنا.
# الحسن بن ثابت بن عمرو المدني خادم موسي بن جعفر علي ما وقع نعته في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والخصاءص ولم نجد له ترجمة وفي الرواية الاخري من هذا الكتاب و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: حسين.
# واما شعبة فقد عبر عنه الذهبي ب‍: شيخ الاسلام، توفي سنة 160. التذكرة.
# والحكم بن عتيبة الحافظ الفقيه ابو عمر الكندي مولاهم الكوفي شيخ الكوفة مات سنة 115.
# التذكرة.
٤. الاحاديث الواردة في هذا المضمار كثيرة تنتهي الي النبي (صلي الله عليه واله) وحذيفة وابن عباس ومجاهد و... ومن طرق الفريقين.
# وقد روي هذا المضمون عن ابن عباس موقوفا في الجميع سوي في حلية الاولياء حيث رفعه الي النبي (صلي الله عليه واله). وروي عن ابن عباس جماعة مثل عكرمة ومجاهد وعطاء والصادق وابو مالك وعباية وغيرهم والروايات الواردة من طريق عكرمة فاكثرها من طريق عيسي بن راشد عن علي بن بذيمة عنه.
# ورواه عن عيسي جماعة منهم سهل بن عثمان وعباد بن يعقوب وعلي بن عبد الله ويحيي الحماني ومعاوية بن هشام ويحيي بن ادم ومنجاب وزكريا بن يحيي الكساءي واسماعيل بن امية وقاسم بن الضحاك ومحمد بن طريف و...
# ورواه عن عباد ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي ومحمد بن القاسم المحاربي وابو عروبة الحراني وعبد الله بن سليمان.
# وغالب هذه الاسانيد مذكورة في شواهد التنزيل وتاريخ دمشق.
# واخرجه احمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ح ٢٣٦ عن ابراهيم بن شريك عن زكريا بن يحيي، وابن الشجري في الامالي عن سهل في ح ٦، وابو جعفر محمد بن سليمان الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن سكين عن عكرمة في موضعين، وابو المعالي البغدادي في عيون الاخبار ٢٧ / اعن حذيفة، وابو نعيم في حلية الاولياء ١ / ٦٤ وفي البحار ٣٥ / ٣٥٢ بطرق كثيرة نقلا عن ما نزل، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، والنطنزي في الخصاءص كما في الباب ٦ - ١٧٧ من كتاب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، وانظر كفاية الطالب.
# واما السند هنا فيحيي بن الحسن بن فرات القزار له ذكر في ترجمة اخيه زياد من التهذيب وفي ترجمة عبيد بن كثير في لسان الميزان وقد روي عنه فرات بواسطة عبيد بن كثير في 3 موارد اخري.
# ومحمد بن عمر وقع ذكره في 9 موارد من هذا الكتاب روي عن الكلبي ويحيي بن راشد وعبد الكريم وعباد بن صهيب وعنه جعفر بن عبد الله وجندل ويحيي بن الحسن واحمد بن يحيي وحسن بن محمد، وقد نعته بالمازني في 4 موارد، ولعل الصواب هنا عن عيسي، ولم نعثر علي ترجمته.
# وعيسي بن راشد الكوفي يعرف بابن كازر، ثقة له كتاب. قاله النجاشي.
# وعلي بن بذيمة الجزري ابو عبد الله الكوفي المتوفي سنة 136 او 133 وثقه غالب من ذكره وضعفه بعض، بسبب معتقداته الحقة. راجع تهذيب التهذيب.
5. اخرجه الحاكم ابو القاسم الحسكاني بسندين الي الاشج وبسند ثالث الي ابن خراش. واورده المجلسي في البحار في ج 36 ص 128 وفي ج 35 / 353 عن ما نزل لابي نعيم عن ابن حيان عن عمر بن عبد الله بن الحسن عن ابي سعيد الاشج.
# ابو سعيد الاشج عبد الله بن سعيد الكوفي المتوفي سنة 257 وثقه ابو حاتم والنساءي والشطوي ومسلمة والخليلي وابن حبان وابن معين. تهذيب التهذيب.
# عبد الله بن خراش له ترجمة في التهذيب ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما اخطا ، وضعفه اخرون.
# العوام بن حوشب وثقه كافة من ذكره توفي سنة 148. التهذيب.
# مجاهد اجمعت الامة علي امامته والاحتجاج به. تذكرة الحفاظ.
# 6. اورده المجلسي في البحار 7 في ج 36 ص 128. الحسن بن الحسين العرني الكوفي قال النجاشي:
# مدني له كتاب عن الرجال عن الصادق. وفي لسان الميزان: حدثنا الحسن... في مسجد حبة العربي.
# اسماعيل بن زياد السلمي الكوفي وثقه النجاشي.
# 7. وروي احمد في المسند - حسب نقل ابن بطريق في الخصاءص - بسنده الي عيسي عن ابن بذيمة عن عكرمة عن ابن عباس مثله. واورده المجلسي في البحار ج 36 ص 129.
# اسماعيل بن ابان. اثنان بهذا الاسم احدهما صدوق والاخر متهم بالوضع ولم يتبين لي انه ايهما. راجع التهذيب. يحيي بن ثعلبة ضعفه الدارقطني دون ذكر لسبب الضعف راجع لسان الميزان.
8. واورده المجلسي في البحار ج 36 ص 129. مخول بن ابراهيم النهدي الكوفي في لسان الميزان: صدوق في نفسه... من متشيعي الكوفة. وذكره ابن حبان في الثقات.
# عبد الرحمان بن الاسود اليشكري ابو عمرو الكوفي مات سنة 167 من اصحاب الصادق عليه السلام.
# رجال الشيخ.
# علي بن الحزور الكوفي ابن ابي فاطمة روي عن الاصبغ وغيره ضعفه كافة من ذكره من السنة بسبب ضعف حديثه كما قالوا، وقال الكشي: علي... الكناسي... عن علي بن الحسن بن فضال: انه كان يقول بمحمد بن الحنفية الا انه كان من رواة الناس.
# 9. هذه الرواية كانت بالاصل ضمن روايات سورة الانفال تحت الرقم 3 واما الروايات المتقدمة في هذا الباب فقد كانت تحت الرقم 7، 8، 9، 10، 11 من سورة البقرة.
١٠. اخرجه الشيخ الصدوق عن فرات بواسطة شيخه الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي في (من لا يحضره الفقيه) و (<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>) كما روي فيهما رواية اخري عن فرات غير موجودة في الكتاب: عن الهاشمي عن فرات عن محمد بن حسن بن ابراهيم عن علوان بن محمد عن حنان بن سدير عن جعفر بن محمد قال: قول الله عز وجل في الحمد (صراط الذين انعمت عليهم) يعني محمدا وذريته صلوات الله عليهم.
# محمد بن مروان ان كان هو السدي كما يظهر فقد اجمع الذاكرون له من السنة علي تضعيفه ولم تذكر المصادر الشيعية عنه شيءا والا فلا نعلم من حاله شيءا.
# عبيد بن يحيي... الثوري وقع ذكره في اسناد <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a> وتفسير القمي والكافي في ٣ موارد وهذا الكتاب في ٣ موارد ايضا وفي الجميع يروي عن محمد روي عنه محمد بن مروان ومحمد بن علي القرشي.
# محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله اسند عنه مدني نزل الكوفة مات سنة ١٨١ وله ٦٧ سنه من اصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ. وله ذكر في اسناد <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>.
# هذا وما بين المعقوفين الاولي من رواية الصدوق والثانية ليست في رواية الصدوق. وقد اورده العلامة المجلسي في البحار ج 36 ص 128.
١١. وهو الحديث الاول من سورة البقرة من تفسير الحبري واخرجه عنه الحسكاني في الشواهد بسنده اليه ثم قال: واخرجه في تفسيره.
# وحبان بن علي العنزي الكوفي وثقه احمد وابن معين والخطيب وابن حبان والعجلي والبزاز وغيرهم قال حجر: ما رايت فقيها بالكوفة افضل منه وقال ابن حبان: كان يتشيع. وضعفه اخرون بسبب حديثه او دون ذكر للسبب. توفي سنة ١٧١. التهذيب.
# ومحمد بن الساءب الكلبي اجمع الذاكرون له علي تضعيفه واهون ما قيل فيه قول ابن عدي: له غير ما ذكرت احاديث صالحة وخاصة عن ابي صالح وهو معروف بالتفسير وليس لاحد اطول من تفسيره وحدث عنه ثقات من الناس ورضوه في التفسير و.. التهذيب.
# وابو صالح باذان مولي ام هاني وثقه العجلي فقط فيما اتفق الذاكرون له علي تضعيفه. التهذيب.
# ١٢. اورده العلامة المجلسي في البحار مع ذيوله ج ٣٦ ص ١٢٩.
# القاسم بن الربيع يظهر من قول النجاشي في ترجمة مياح وثاقته.
# ومحمد بن سنان عده الفضل بن شاذان من الكذابين الا ان المتحصل من الروايات مدحه وتوثيقه كما ان الشيخ اكد علي ذلك في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# وعمار بن مروان وثقه النجاشي.
# ومنخل بن جميل قال النجاشي فيه: ضعيف فاسد الرواية.
# وجابر بن يزيد الجعفي وثقه جمع وضعفه اخرون من الفريقين فالمضعفون له من العامة فبسبب معتقداته كما صرحوا، واما من الشيعة فقال النجاشي: كان مختلطا. واما الموثقون فعدوه من الاجلاء الكبار قال الثوري: ما رايت اورع منه. وعن وكيع: مهما شككتم في شء فلا تشكوا في وثاقته. هذا واما الاختلاط فقد ذكر الكليني في الكافي انه كان موقتا وتصنعا وبامر من الامام الباقر حفظا لنفسه من السلطة الاموية توفي سنة 128.
# وللحديث ذيل وتتمة سياتي القسم الاول منه في ح 13 والقسم الثاني في ح 17 والثالث في 23 فلاحظ.
١٤. وسياتي في ح ١ من سورة هود ما يرتبط بالاية، ويقرب منه حديث ابن عباس المذكور في كتاب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في الباب ١٢٥. وياتي مثل صدر الرواية الي قوله (قلبه للايمان) في ذيل الاية ٨٣ / النساء رواية عن الصادق عليه السلام.
# وعيسي بن مهران ابو موسي المستعطف له ترجمة في الميزان ولسانه و<a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد ١١</a> / ١٦٧ ورجال الشيعة وغيرها من الكتب مثل مجمع الاداب في (المستعطف). قال النجاشي: له عدة كتب...
# وقال الخطيب: وقع الي كتاب من تصنيفه في الطعن علي [بعض] الصحابة وتضليلهم واكفارهم وتفسيقهم.
# وفرج بن فروة او ابي فروة او ابن قرة ابو روح روي عن مسعدة وعنه جعفر بن عبد الله المحمدي العلوي واسماعيل بن اسحاق كما في التهذيب والكافي. معجم رجال الحديث.
# ومسعدة بن صدقة العبدي ابو محمد او ابو بشر من اصحاب الصادق والكاظم له رواية في تفسير القمي و<a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> ولذا فان السيد الخوءي وحسب قواعده في التوثيق وثقه كما في معجم رجال الحديث.
# وصالح بن ميثم التمار التابعي الكوفي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام وثقه البرقي ووقع ذكره في اسناد <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a>. واما ابوه فمن خواص اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
١٥. وفي ذيل الاية ١٦٥ / الصافات شواهد لبعض فقرات الحديث، وفي تفسير الصافي عن السجاد عن النبي (صلي الله عليه واله) بما يقرب منه. واورده المجلسي في البحار ٣٧ / ٦٣.
# الحسن بن علي ضعيف لدي الفريقين ولد سنة ٢١٠ وتوفي سنة ٣١٩. وفي اللسان: قال مسلمة: كان ابو خليفة يصدقه في روايته ويوثقه. واما شيخه فلم نجد له ترجمة. واما شيخ شيخه فله ذكر في اسناد <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a> روي عن اسحاق بن عمار.
١٦. اخرجه القاضي ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> مع اختلاف يسير في الالفاظ و 119 / ب عن محمد بن علي عن احمد بن سليمان عن ابي سهل الواسطي عن وكيع عن الاعمش... ونقل السيوطي في الدر المنثور عن ابن النجار بما في معناه.
# والحسن بن جعفر بن اسماعيل ابو صالح الافطس وقع اسمه في ثنايا هذا الكتاب وتفسير محمد بن العباس روي عن الحسين وعمران بن عبد الله وعنه محمد بن علي ومحمد بن القاسم. وتارة ينسب الي جده.
# والحسين بن سواد لم نجد له ترجمة وسياتي باسم الحسين بن محمد بن سواء وباسم الحسين الشواء.
# ومحمد بن عبد الله لم نعثر له علي ترجمة وسياتي باسم محمد بن عبد الله الحنظلي.
# وشجاع بن الوليد وثقه اغلب من ذكره كما في التهذيب توفي سنة 204.
١٧. العياشي:... عن جابر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن تفسير هذه الاية في بطن <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> (فاما ياتينكم...) قال: الهدي علي (عليه السلام) قال الله: (فمن اتبع..) 18 و 19. اخرجه العياشي في تفسيره، واخرجه الكليني في الكافي عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن سماعة. واورد الاول المجلسي في البحار ج 36 ص 130.
# محمد بن الحسين (في الرواية الاولي في ن: الحسن) الصاءغ ابو جعفر قال النجاشي: ضعيف جدا قيل انه غال. مات في رجب سنة 269. وضبطه العلامة: محمد بن الحسن. روي عنه احمد بن محمد بن رباح وحميد وجعفر الفزاري والازدي وروي عن الحسن بن علي الصيرفي ومحمد بن عمران الوشاء وموسي بن القاسم كما في هذا الكتاب والتفسير المنسوب الي القمي.
# وموسي بن القاسم بن معاوية البجلي المجلي ابو عبد الله قال النجاشي: ثقة ثقة جليل واضح الحديث حسن الطريقة، له كتب. ووثقه الشيخ وقال له ثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد مستوفاة حسنة.
# وعثمان بن عيسي ابو عمرو قال النجاشي: كان شيخ الواقفة ووجهها واحد الوكلاء المستبدين بمال (الكاظم) (عليه السلام). وقال الشيخ في العدة: عمل الطاءفة برواياته لاجل كونه موثوقا به ومتحرجا عن الكذب. وعده الكشي من اصحاب الاجماع.
# وسماعة الكوفي ابو ناشرة قال النجاشي: ثقة ثقة. وقال الشيخ: واقفي. وعده المفيد من الاعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم. ومحمد بن عمران لم نعثر علي ترجمته.
20. وهو ح 5 من تفسير الحبري ورواه عنه الحاكم الحسكاني بسندين بالاضافة الي نقله واشارته لكتابه.
# واخرجه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني فيما نزل في علي (عليه السلام) عن محمد بن احمد بن علي بن مخلد عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن منجاب بن الحرث عن الحسن بن علي عن الكلبي، واخرجه موفق بن احمد بسنده الي محمد بن احمد بن علي بن مخلد. وفي ر: انها نزل. وهذا الحديث في الحبري مسند بسند مستقل بخلاف ح 21 التالي حيث هو معطوف علي سند ح 20 كما وان لفظة (خاصة) غير موجودة في الحبري ولا في الشواهد.
# 21. واخرجه الحسكاني ايضا عن الحبري بسنده ونقلا عن كتابه ايضا الا انه وقع الخلط فيها بين ايتين.
# رواه ابن شهراشوب عن الباقر وابن عباس كما في الباب 114 من غاية المرام. وقد وقع الخلط والالتباس في النقل في تفسير البرهان كما يظهر من ملاحظة هذا الكتاب والعياشي والحبري و.. وهذه الرواية في الحبري لم يكن لها سند مستقل بل معطوف علي الحديث المتقدم.
٢٢. وهذا الحديث هو (٩) من تفسير الحبري واخرجه عنه الحسكاني في الشواهد نقلا عن كتابه تارة واخري بسنده اليه ثم قال: رواه جماعة عن عكرمة وجماعة عن ابن عباس وفي الباب عن جماعة من الصحابة واسانيده مذكورة في كتاب مفرد لهذه المسالة.
# واخرجه المرزباني والفلكي عن الكلبي... كما في البحار ٣٨ / ٢٠٢ و ٢٣٤ نقل عن مناقب ابن شهراشوب.
# ٢٣. العياشي:... عن جابر قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن هذه الاية عن قول الله (لما جاءهم ما عرفوا كفروا به) قال: تفسيرها في الباطن لما جاءهم ما عرفوا في علي كفروا به فقال الله فيهم (فلعنة الله علي الكافرين) في باطن <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قال ابو جعفر فيه يعني بني امية هم الكافرون في باطن <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قال ابو جعفر: نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه واله) هكذا (بءسما... انزل الله) في علي (بغيا) وقال الله في علي: (ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده) يعني عليا وقال الله (فباءا بغضب علي غضب) يعني بني امية (وللكافرين) يعني بني امية (عذاب مهين).
# وفي الكافي: علي بن ابراهيم عن البرقي عن ابيه عن محمد بن سنان عن عمار بن مروان عن منخل عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: نزل جبرءيل (عليه السلام) بهذه الاية علي محمد (صلي الله عليه واله) هكذا: (بءسما... انزل الله) في علي (بغيا).
24. كان هذا الحديث بالاصل في سورة ال عمران تحت الرقم 27 منها ولم نعثر له علي وجه لوضعه في تلك السورة ولم نجد بدا الا في وضعه هنا او وضعه في سورة الاحزاب الاية 4: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه غير انا رجحنا الاول. وقد اخرجه ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة عن حماد بن صالح عن ايوب عن (ابي) كهمس... واخرجه الاربلي في كشف الغمة عن الحافظ عبد العزيز بن الاخضر الجنابذي قال: قال كهمس.. (مع مغايرات طفيفة. البحار 39 / 274 و 296. شرح النهج 4 / 105. ولم يتبين لي الصواب في كهمس.
# 25 - اخرج الكليني والعياشي بسندهما الي عبد الرحمان بن كثير عن الصادق: صبغ المءمنين... وفي العياشي: الصبغة امير المءمنين. وفي ا: صبغة امير المءمنين.
# ابو موسي وعبد الله بن عبيد لهما ذكر في اسناد الروايات.
1. وسياتي في ذيل 77 / الحج ما يرتبط بهذه الاية فراجع.
# 26. اخرجه الكليني والصفار والعياشي باسانيد عن الصادق عليه السلام واخرجه سعد بن عبد الله القمي عن الباقر عليه السلام ونقل بما في معناه الحاكم الحسكاني في الشواهد عن علي عليه السلام.
# 27.... عمرو بن ابي المقدام قال النجاشي له كتاب لطيف واما شيخه فلم يتعرض احد له بمدح ولا قدح. وفي ب بدل هشام: بشام.
# 28. هذه الرواية كانت متكررة في الاصل - وكما يبينه الرقم - مع اختلاف يسير وهو اثبات السند في الاولي دون الثانية وكانت الثانية في (ر) بالهامش والغريب في امرها هي انها تفردت بسقوط السند عما تحيط بها من الروايات وتجاورها مما يبعث الظن علي ان هذا الرواية كانت في مكان اخر وفي سورة اخري من الاماكن التي اسقطت اسانيدها ثم تنبه الكاتب علي ان هذا الحديث من سورة البقرة فجعلها في سورة البقرة وربما كان هذا هو السبب في انها في (ر) كانت بالهامش. وقد اورده المجلسي في البحار في ج 36 ص 128.
# احمد بن الحسين الهاشمي العلوي سيرد ذكره في موارد وله ذكر في اسانيد محمد بن العباس ايضا ولم يتبين لنا بالضبط ترجمته وهكذا شيخه.
# يونس ابو علي الجلاب البجلي الكوفي ثقة توفي في عهد الرضا بالمدينة ودفن بالبقيع بامره وكان حظيا عند الاءمة موثقا ومعتمدا.
1. الحسن بن علي البطاءني من وجوه الواقفة بالكوفة طعن فيه غير واحد من الاعلام وهكذا ابوه. اما عاصم فقال النجاشي: ثقة عين صدوق. والحسين بن ابي العلاء كان اوجه اخوته له كتب، قاله النجاشي. وسياتي في ذيل الاية 46 / الاعراف شاهد حول هذه الاية.
30. اخرجه ثقة الاسلام الكليني في روضة الكافي بسنده عن ابن محبوب عن عبد الله بن غالب عن ابيه عن سعيد بن المسيب قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام يقول: ان رجلا جاء الي امير المءمنين فقال:
# اخبرني ان كنت عالما عن الناس وعن اشباه الناس وعن النسناس؟ فقال امير المءمنين عليه السلام:
# يا حسين اجب الرجل فقال الحسين عليه السلام: اما قولك اخبرني عن الناس فنحن الناس ولذلك قال الله تبارك وتعالي ذكره في كتابه (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) فرسول الله افاض بالناس في حديث طويل.
# احمد بن صبيح ابو عبد الله الاسدي كوفي ثقة والزيدية تدعيه وليس بصحيح له كتب منها: التفسير.
# رجال الشيخ والنجاشي.
# الحسين بن علوان الكوفي ابو علي الكلبي ثقة. قاله النجاشي وقال ابن عقدة: ان الحسن كان اوثق من اخيه (الحسين) واحمد عند اصحابنا. هذا وعده الكشي في جماعة من العامة ممن لهم ميل ومحبة شديدة لاهل البيت. وقد قيل انه كان مستورا ولم يكن مخالفا.
31. وفي الباب روايات كثيرة عن ابن عباس لكن لم اجد فيما بينها رواية تضاهيها سندا حتي ندرجه. وقد اورده المجلسي في البحار عن فرات ج 36 ص 41 واضاف: وروي ابن بطريق في المستدرك عن ابي نعيم باسناده عن عبد الله بن معبد عن ابيه عن ابن عباس مثله.
# محمد بن فضيل بن غزوان ابو عبد الرحمان الكوفي وثقه الشيخ وجمع من اعلام السنة. توفي سنة 195.
# 32. اخرجه الثعلبي والحسكاني والثقفي والفلكي باسانيدهم الي حكم بن ظهير وفي مجمع البيان: روي السدي عن ابن عباس. مثله.
# رزيق ثقة له كتاب. النجاشي.
# حكم بن ظهير الفزاري ابو محمد الكوفي توفي قريبا من سنة 180 ضعفه عامة الذاكرين له من العامة وذكروا لتضعيفه اسبابا منها معتقداته في بعض الاصحاب اما المصادر الشيعية فلم تفرد له ترجمة بل ذكرته عرضا في ترجمة ابنه ابراهيم دون مدح ولا قدح.
# والسدي ضعفه جمع بسبب معتقداته ووثقه اخرون لكونه صدوقا في نفسه.
# وابو مالك غزوان الغفاري الكوفي وثقه ابن معين وذكره ابن حبان في الثقات.
# 33. ح 10 / الحبري وانظر ح 13 من سورة الاحزاب من فرات. ويحيي من اعيان الحفاظ صاحب المسند وشيخه موثق لدي الاغلب وابو بلج وثقه جماعة وضعفه اخرون لحديثه وعمرو موثق لدي عامة الذاكرين له.
34. عامر وثقه النجاشي، وشريك بن عبد الله وثقه الاغلب تولي القضاء. توفي سنة 177. التهذيب.
# 36. اخرجه العياشي وفي معناه روايات اخر.
# جندل وثقه ابو حاتم وقال مسلم: متروك وقال البزار: ليس بالقوي. التهذيب.
٣٧. في سند هذه الرواية اختلاف بين النسخ ففي (ا) جعل احمد بن محرز شيخا لفرات ثم كرره في محله وفي (ر) جعله شيخا لفرات دون تكرار وفيه قال احمد بن ميثم. هذا والمثبت من (ب) وذلك لان الفزاري من شيوخ فرات المعروفين ولا يروي عنه بواسطة والتكرار في (ا) غير صحيح وسند (ر) ناقص كما هو واضح.
# ٣٨. واخرجه محمد بن العباس عن علي بن محمد الجعفي عن احمد بن القاسم عن علي بن محمد بن مروان عن ابيه بما يقرب منه علي ما ذكره شيخنا الوالد في نهج السعادة خ ٢٤٣ ط ١ نقلا عن البحار ٧ / ١٢٧.
# وقد اخرج صدر هذه الرواية حديث النبي جمع من المحدثين والحفاظ منهم احمد في المسند و<a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> والحاكم في المستدرك والروياني وابن المغازلي والبخاري في تاريخه وابو جعفر القاضي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ح ١١٩ و ١٢٥ وانظر ح ٦٦٦ من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق لابن عساكر ط ٢ تحقيق فضيلة الوالد. وقال الكنجي في الكفاية: هذا سند مشهور.
# القاسم بن اسماعيل روي عن الحسن بن علي ويحيي بن المثني وعنه جعفر بن محمد كما في اسناد الكافي ولم نعثر له علي ترجمة وسياتي في ح ١٣ من سورة الشوري: القاسم بن احمد يعني ابن اسماعيل.
# حفص بن عاصم او جعفر كما في خ وكما سياتي لم نجد له ترجمة.
# نصر بن مزاحم ابو الفضل المنقري العطار الكوفي سكن بغداد له مصنفات منها كتاب <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> المطبوع قال النجاشي: مستقيم الطريقة صالح الامر غير انه يروي عن الضعفاء، كتبه حسان. هذا والرواية عن الضعفاء غير قادحة بعد البناء علي تحقيق رواة السند وهو لا يروي عن الضعفاء فقط بل يروي عن الثقات ايضا. توفي سنة 212.
# عبد الله بن المغيرة ابو محمد البجلي قال النجاشي: كوفي ثقة ثقة لا يعدل به احد من جلالته ودينه وورعه. وعده الكشي من اصحاب الاجماع.
# ابان بن ابي عياش (وفي النسخ: ابن عباس) ضعفه الشيخ وجمع من اعلام العامة وقال ابو حاتم: كان رجلا صالحا ولكنه بلي بسوء الحفظ. وقال مالك بن دينار: طاووس القراء.
# وقال ايوب: ما زلنا نعرفه بالخير منذ دهر. وقال ابن حبان: من العباد. توفي سنة 138. التهذيب وغيره.
39. كامل بن العلاء الكوفي وثقه جمع وضعفه اخرون توفي قريبا من سنة 160. التهذيب.
# 40. اخرجه الطوسي والمفيد في الامالي وابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة عن نصر بن مزاحم عن يحيي بن يعلي عن علي بن الحزور، واخرجه العياشي في تفسيره عن الاصبغ، والقمي دون سند ومع تلخيص في المتن، واخرجه الطبرسي في المجمع عن الاصبغ بمثل رواية العياشي.
٤١. واخرج العياشي عن ابي بصير عن الصادق بما يقرب منه. واورده المجلسي في البحار ج ٣٦ ص ٦١.
# ٤٢. واخرجه ابو جعفر الكوفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ح ١٠١ اواءل ج ٢: ثنا عبيد الله بن محمد، ثنا محمد بن زكريا البصري عن ايوب بن سليمان عن السدي... (مع سقط ما). واورده العلامة المجلسي في البحار ٣٦ / ٦١، واضاف: ورواه ابن بطريق في المستدرك عن ابي نعيم باسانيد والثعلبي وابن المغازلي مثله.
# والاحاديث في شان نزول الاية كثيرة فمن اراد التوسع فعليه بمراجعة تفسير البرهان وشواهد التنزيل وتاريخ دمشق و... وفي الدر المنثور: واخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني وابن عساكر من طريق عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس.... واخرجه ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> في اواخر ج 1، وابن مردويه كما في كشف الغمة.
# عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي ابو سعيد الكوفي موثق لدي الاغلب نعم ضعفه بعض بسبب ولاءه وتمسكه بمذهب اهل البيت مع الاعتراف بصدقه وامانته، انظر التهذيب. وهذا الرجل مع جلالة قدره وكثره ما يرويه مجهول تقريبا في المصادر الشيعية الموجودة الان ، فالشيخ الطوسي يذكره تارة باسم عباد العصفري يكني ابا سعيد له كتاب واخري باسمه الصحيح دون التفات الي وحدتهما واضاف انه عامي المذهب له كتاب اخبار المهدي عليه السلام ومعرفة الصحابة. قال المحدث النوري: واما كتابه ففيه 19 حديثا كلها نقية دالة علي تشيعه بل تعصبه فيه.
43. وهذا هو اخر حديث من تفسير الحبري من سورة البقرة الا ان له هناك سندا مستقلا ومثله في البحار ج 36 ص 62.
# 44. محمد بن علي بن خلف العطار ابو عبد الله الكوفي عن محمد بن منصور قال: كان محمد بن علي ثقة مامونا حسن النقل كما في تاريخ بغداد وفي لسان الميزان ان ابن عدي اتهمه وقال: عنده عجاءب وهو منكر الحديث.
# وعمرو بن عبد الغفار الفقيمي الكوفي ضعفه عامة ذاكريه اما لكونه رافضيا او لكونه وضاعا حسب زعمهم قال ابن عدي: هو متهم اذا روي شيءا في فضاءل اهل البيت وذكره ابن حبان في الثقات واخرج له الحاكم في المستدرك. توفي سنة 202.
# وعلي بن عابس وثقه بعض لصدقه في نفسه وضعفه اخرون لاتجاهاته العقاءدية كما يبدو.
# وليث اتفق ذاكروه تقريبا علي صدقه وضعفه في الحديث كما في مصادر السنة.
٤٥. واخرجه ابو جعفر محمد بن سليمان الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> في اواءل ج 2: حدثنا عبيد الله بن محمد، حدثنا محمد بن زكريا البصري: حدثنا قيس بن حفص، حدثنا حسين بن حسن، حدثنا قيس بن الربيع عن عطاء.. ان لعلي اربع مناقب ليس لاحد ولولا خشيتي لحدثت بها كانت له اربعة دنانير فتصدق بدينار ليلا...
# واورده المجلسي في البحار نقلا عن فرات ج 36 ص 62.
# ابراهيم بن هراسة ضعيف حسب ما هو في الكتب الرجالية للسنة.
# مسعر بن كدام ابو سلمة الهلالي الكوفي احد الاعلام. تذكرة الحفاظ.
# ابو عبد الرحمان السلمي مقرء الكوفة وعالمها ثقة رفيع المحل. تذكرة الحفاظ.
# 46. علي بن الحسن او الحسين كما سياتي في ذيل الاية 52 / النور بمثل هذا السند وفي شيوخ فرات: علي بن الحسين القرشي ايضا وعلي اية حال فلم تتبين لنا ترجمته.
# جويبر (وفي النسخة: حيوس) ضعيف اما شيخه الضحاك فقد اختلفوا في مدحه وقدحه كما في تهذيب التهذيب.
٤٧. اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ابو يوسف من اصحاب الصادق عليه السلام وثقه احمد وابو حاتم والنساءي. وقال ابن شيبة: صالح الحديث في حديثه لين توفي سنة ١٦١. التهذيب. محمد بن الجنيد له ترجمة في غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> دون مدح ولا قدح.
# يحيي بن يعلي الاسلمي القطواني ابو زكريا الكوفي ضعفه جمع الا ان تضعيفه لم يرجع الي جرح في عدالته وصدقه. انظر التهذيب.
# وقد اورد هذا الحديث مع تاليه المجلسي في البحار 37 / 62.
٤٨. واخرجه الحمويني في الفراءد ٢ / ٥٧١ ط ١ والخوارزمي في مقتله والطوسي في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> وصاحب المقتضب كما في البرهان باسانيدهم الي ابي سلمي راعي ابل رسول الله قال سمعته يقول... (مثله تقريبا). واخرج صدره القاضي ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ح 130. واورده بكامله مع تاليه العلامة المجلسي في البحار 37 / 82.
# 1. زيادة يقتضيها السياق كما سياتي وهي موجودة في الفراءد.
49. الحسن بن اسماعيل لعله الحسن بن جعفر بن اسماعيل الافطس نسب الي جده وعامة رجال هذا السند مجهولون.
# 2. الاسماء مذكورة بالتفصيل في رواية الفراءد وغيرها.
٥٠. وهو ح ١ من تفسير الحبري من سورة ال عمران ورواه عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد بسنده عن الحبري وعن كتابه ايضا. وللحديث ذيل سياتي في اية <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a>. وقد رواه الحمويني في فراءد السمطين.
# 51. وفي تفسير العياشي بسنده عن جابر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن هذه الاية.. قال ابو جعفر (عليه السلام): شهد الله انه لا اله الا هو فان الله تبارك وتعالي يشهد بها لنفسه وهو كما قال، فاما قوله:
# (والملاءكة) فانه اكرم الملاءكة بالتسليم لربهم وصدقوا وشهدوا كما شهد لنفسه واما قوله (واولوا العلم قاءما بالقسط) فان اولي العلم الانبياء والاوصياء وهم قيام بالقسط والقسط العدل في الظاهر والعدل في الباطن امير المءمنين (عليه السلام). واورده المجلسي في البحار ج 36 ص 132.
# هذا وفي ر، ا: في الظاهر هو محمد.
٥٢. وفي مجمع البيان: وفي قراءة اهل البيت: وال محمد علي العالمين. وفي شواهد التنزيل وتفسير الثعلبي باسانيد عن عبد الله بن مسعود انه في مصحفه او في قراءته كذلك. ثم قال الحسكاني: ان لم تثبت هذه القراءة فلا شك في دخولهم فيها لانهم ال ابراهيم.
# حمران بن اعين الكوفي التابعي من اصحاب الباقر والصادق اخو زرارة وبكير وعبد الملك وعبد الرحمان، وقد دلت الروايات علي جلالته، وقال ابو غالب الزراري: كان من اكابر مشايخ الشيعة المفضلين الذين لا يشك فيهم وكان احد حملة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# 53. خيثمة بن عبد الرحمان الكوفي قال النجاشي: كان وجها في اصحابنا.
1. زياد بن المنذر الهمداني الكوفي قال النجاشي: تغير لما خرج زيد (رض). وقال الشيخ زيدي المذهب واليه تنسب الزيدية الجارودية له اصل وله كتاب التفسير عن الباقر. هذا وقد وردت روايات ضعيفة في ضعفه وعده الشيخ المفيد من الاعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم. وضعفه عامة من ذكره من السنة بانه غال او رافضي او كذاب...
# 55. في الدر المنثور: اخرج ابن سعد وابن ابي حاتم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده ان عليا قال للحسن قم فاخطب الناس. قال: اني اهابك ان اخطب وانا اراك فتغيب عنه حيث سمع كلامه ولا يراه فقام الحسن فحمد الله واثني عليه وتكلم ثم نزل. فقال علي رضي الله عنه: ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.
٥٦. واورده العلامة المجلسي في البحار ج ٣٧ ص ٦٣.
# ابو مسلم عبد الله بن ثوب اليماني الزاهد الشامي التابعي وثقه كافة من ذكره. التهذيب.
# ٥٧. هذه القصة مما تواتر نقلها في الاخبار لدي الفريقين فانظر ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ط ٢ ح ٤٥٨ الي ٥٠٠. واخرجه النساءي في الخصاءص واحمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> وابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> في مواضع والحاكم في المستدرك و... باسانيد شتي وبالفاظ مختلفة في الايجاز والتفصيل.
58. ابو رجاء العطاردي عمران بن ملحان البصري وثقه جمع من الاعلام توفي سنة 117. التهذيب. وفي خ:
# والكعبة المبنية والشمس المشرقة والقمر الساري والنجوم. مثل الرواية التالية.
# وايضا في خ: وبورك في زيتها. كما في الحديث التالي.
٦٠. اخرجه الشيخ الطوسي في اماليه ج ٢ المجلس ١١ ح ٨ عن جماعة عن ابي المفضل عن محمد بن جعفر بن مسكان عن عبد الله بن الحسين عن الحماني عن قيس عن ابي هارون عن ابي سعيد...
# وذكره العلامة المجلسي في البحار في ج ٤٣ ص ٥٩ وج ٤١ ص ٣٠ الباب ١٠٢ نقلا عن فرات وكشف الغمة والامالي وايضا في ج ٣٧ ص ١٠٣ عن كشف الغمة.
# واخرجه محمد بن سليمان الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ح ١١٧: ثنا خضر بن ابان ومحمد بن منصور واحمد بن حازم عن الحماني.. بالفاظ متقاربة جدا مع فرات.
# وفي الدر المنثور: واخرج ابو يعلي عن جابر ان رسول الله (صلي الله عليه واله).
# واخرجه الاسكافي في <a href="/الكتب/1900_المعيار-والموازنة">المعيار والموازنة</a> ط ١ ص ٢٣٦، وابن شاهين في فضاءل فاطمة وابن شيرويه علي ما ذكره الحافظ السروي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# واخرجه ابن عساكر في الاربعين الطوال والمحب الطبري في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>.
# هذا وان بعض ما في المتن لا يتناسب وخلق شيعة اهل البيت فضلا عنهم وما ورد في الامالي هو الانسب.
٦١. الاحاديث الواردة في هذا المعني كثيرة وبطرق شتي تنتهي الي غير واحد من الاءمة والاصحاب والمحدثين وقد ذكر السيوطي في الدر المنثور الكثير منها. واخرجه مسلم في صحيحه بطرق، والحميدي في مسند سعد، واخرجه الثعلبي وابن مردويه وابن المغازلي وموفق واحمد بن حنبل (في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>) وابو نعيم (في الدلاءل) والحاكم (في <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a> والمستدرك) وابن عساكر في تاريخه والترمذي في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> والقزويني في الاربعين المنتقاة والطبري في تفسيره والزمخشري في الكشاف. وقد اخرجه محمد بن العباس في تفسيره عن احد وخمسين طريقا عمن سماه من الصحابة وغيرهم علي ما ذكره ابن طاووس في <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a>.
68. ابو هارون العبدي له ترجمة في التهذيب وقد ضعفه ووصفوه بالكذب والوضع والتلون و... وقال ابن المديني عن يحيي بن سعيد: ما زال ابن عون يروي عنه حتي مات، وقال ابن عبد البر: وكان فيه تشيع واهل البصرة يفرطون فيمن يتشيع بين اظهرهم لانهم عثمانيون. توفي سنة 134.
# 69. واخرجه عن الحبري جماعة منهم الحسكاني والحاكم والحمويني في الفراءد ج 2 ح 484. وهذا هو الحديث الثاني من سورة ال عمران من تفسير الحبري.
٧٠. وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب بعد ذكره رواية عن النبي (صلي الله عليه واله) بهذا المضمون قال: وروي نحوا من ذلك عن الباقر (عليه السلام). واورده مع تالييه والاخير المجلسي في البحار ج ٣٦ ص ١٨.
# ابو حفص الاعشي عمرو بن خالد الكوفي له ترجمة في التهذيب وفيه قال ابن عدي: منكر الحديث.
# وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات لا تحل الرواية عنه. وقال الشيخ الطوسي: له كتاب رواه الحسن (الحسين) بن الحكم الحيري (الحبري) عنه.
# ٧١. واخرج السيد الرضي نحوه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> بسنده عن مطين... عن ابن عباس قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ جاء اعرابي فقال: يا رسول الله سمعتك تقول: (واعتصموا بحبل الله جميعا) فما حبل الله الذي نعتصم به؟ فضرب النبي (صلي الله عليه واله) يده في يد علي (عليه السلام) وقال: تمسكوا بهذا فهذا هو <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين">الحبل المتين</a>.
# 72 و 73. واخرج الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل بسنده عن ابان عن الصادق انه قال: نحن حبل الله الذي قال الله (واعتصموا...) فالمستمسك بولاية علي بن ابي طالب المستمسك بالبر فمن تمسك به كان مءمنا ومن تركه كان خارجا من الايمان.
# وايضا بسنده من طريق السبيعي... عن يحيي بن علي! عنه به سواء الي (ولا تفرقوا) وولاية علي من استمسك به كان مءمنا ومن تركه خرج عن الايمان.
# وبه حدثنا حسن بن حسين حدثنا ابو حفص الصاءغ عنه في قوله: (واعتصموا...) قال: نحن حبل الله. وروي مثل الاخير ابن بطريق في الخصاءص والمستدرك عن ابي نعيم بسنده الي ابي حفص.
# وفي امالي الشيخ الطوسي بسنده عن جعفر بن علي بن نجيح الكندي عن حسن بن حسين... قال: نحن الحبل.
# واخرجه الثعلبي في تفسيره عن عبد الله بن محمد بن عبد الله عن عثمان بن الحسن عن جعفر بن محمد بن احمد عن حسن بن حسين عن يحيي بن يعلي الربعي عن ابان عنه (عليه السلام): نحن حبل الله الذي قال الله تعالي (واعتصموا...).
٧٥. واخرج السيد ابن طاووس في معناه في كتاب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في الباب ٥٧ عن (ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في امير المءمنين) لابن ابي الثلج باسناده الي ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام. وفي خطبة <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> لعلي (عليه السلام) في روضة الكافي وفي رواية اخري في علل الشراءع باسناده الي ابي سعيد الخدري يرفعه ما يقرب هذا المعني.
# 76. وفي تفسير العياشي عن يونس بن عبد الرحمان عن عدة من اصحابنا رفعوه الي ابي عبد الله عليه السلام في قوله (الا...) قال: الحبل من الله كتاب الله والحبل من الناس هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وروي ابن شهراشوب مثله عن الباقر.
# سلام بن ابي عمرة ابو علي الخراساني الكوفي ثقة. قاله النجاشي.
# وهذا الحديث اورده المجلسي في البحار ج 36 ص 18.
# 77. الاختصاص للمفيد: عن محمد بن خالد الطيالسي عن محمد بن حسين بن ابي الخطاب عن محمد بن سنان عن عمار بن مروان عن منخل بن جميل عن جابر بن يزيد قال: تلوت علي ابي جعفر عليه السلام هذه الاية من قول الله (ليس لك من الامر شء) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حرص ان علي (عليه السلام) ولي الامر من بعده وذلك الذي عني الله (ليس لك من الامر شء) وكيف لا يكون له من الامر شء وقد فوض الله اليه فقال: ما احل النبي (صلي الله عليه واله) فهو حلال وما حرم فهو حرام.
# واخرجه محمد بن العباس عن جعفر بن محمد الحسيني، عن ادريس بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ثابت، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: فسر لي قوله عز وجل (ليس لك من الامر شء) فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان حريصا علي ان يكون علي بن ابي طالب (عليه السلام) من بعده علي الناس وكان عند الله خلاف ذلك. فقال: وعني بذلك قوله عز وجل (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) [1 / العنكبوت] فرضي رسول الله.
# واخرجه العياشي عن جابر عن الباقر بسندين.
# وللحديث شواهد جمة منها ما في ذيل الاية 1 / العنكبوت في البرهان وهذا الكتاب وغيرهما.
# واورده العلامة المجلسي في البحار ج 36 ص 132.
# 78 و 79. واخرجه الحسكاني عن العتيق بسنده عن حذيفة مع تلخيص. واخرج الشيخ الكليني في روضة الكافي عن الصادق بمثل ما ورد عن حذيفة تقريبا.
# في السطر الثالث من الرواية: العدو عدوهم. لعل احدهما كان مشطوبا بالاصل فلم يلتفت اليه الناسخ خاصة وان الكتاب حفظا لجمال نسختهم لا يشطبون بصورة واضحة.
# وفي اواخر الحديث جاء في نسخة (ا، ر) بدل كلمة (وعلي وابو دجانة) (عليا وابا دجانة) ولم يات في موضعه بل جاء بعد قوله (الي اخر الاية).
# هذا وسياتي بعد حديث واحد رواية اخري في هذا المقام عن ابن عباس.
٨٠. اخرجه الحافظ ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين بعدة اسانيد، والشيخ الطوسي في اماليه والحمويني في فراءد السمطين ح ١٥٧ واحمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ح ٢٣٢ والطبراني في المعجم الكبير من ترجمة امير المءمنين والنساءي في الخصاءص ح ١٨ والطبرسي في الاحتجاج والمحاملي في اماليه ٢ / ٨٦ ب وابن الاعرابي في معجمه و ٧١ ب وابو نعيم في معرفة الصحابة والحاكم والذهبي في المستدرك وتلخيصه وابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> و ٢٨٤ ح ٢٦١.
# وفي الدر المنثور: اخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني والحاكم عن ابن عباس: ان عليا كان يقول في حياة... علي ما قاتل عليه حتي اموت.
# وللمزيد راجع الخطبة الثانية من نهج السعادة.
# وهذا الحديث هو اخر حديث من سورة ال عمران حسب الترتيب السابق الكتاب.
# ٨١ و ٨٢. واخرجهما ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ولم يحضرني الان موضعه.
# وفي السطر الخامس من ح 82 في ا: واخبره انه قد استاذن علي النبي (صلي الله عليه واله) فاخبره علي بن ابي طالب (عليه السلام) ستون وثلاثماءة ملك. وفي ب: واخبره علي بن ابي طالب انه قد استاذن علي النبي ثلاثماءة وستون ملكا. وفي ر: واخبره انه قد استاذن عن النبي (صلي الله عليه واله) فاخبره علي بن ابي طالب (عليه السلام) ستون وثلاثماءة ملك.
83. وهذا هو الحديث الرابع من سورة ال عمران من تفسير الحبري واخرجه عنه الحسكاني في شواهد التنزيل بواسطة السبيعي وايضا نقلا عن كتابه مباشرة.
# 84. اخرجه سعد بن عبد الله القمي من طريقين واخرجه الشيخ الصدوق في المعاني عن سعد واخرجه العياشي في تفسيره بسندين الي جابر (مثل القمي).
85. الحديث 6 من سورة ال عمران من تفسير الحبري واخرجه عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد بسندين الي الحبري واخرجه بسند اخر عن موسي بن عمير عن ابي صالح.. مع بعض المغايرات.
# 86. ح 5 من سورة ال عمران من تفسير الحبري واخرجه عنه ايضا الحسكاني في الشواهد بطريقين.
# 87. ح 7 من سورة ال عمران من تفسير الحبري واخرجه عنه الحسكاني في الشواهد ورواه الحسن بن مساعد في كتابه من طريق العامة كما في غاية المرام الباب 139.
88. وهذا هو الحديث الاول من سورة النساء من تفسير الحبري واخرجه عنه ايضا الحاكم الحسكاني في سورة ال عمران في ذيل الاية 172. ورواه ابن شهراشوب ايضا علي ما في البرهان.
# وسيوافيك المزيد حول هذه الاية في ذيل الاية 32 من سورة يونس والاية 227 من الشعراء ح 3.
90. وفي الباب احاديث عن ابن عباس.
# 91 و 92. اخرجه الشيخ الطوسي في التهذيب والعياشي في التفسير. وهناك احاديث اخر تكتفي بالشطر الاول اي ذكر الكباءر دون التطبيق والاستشهاد بالاية.
# وفي ح 92 في رفي السطر الثالث بعد (استحلت) هذه العبارة: (فاحصاها كما ذكرناها الشرك بالله فقد انزل الله..). وقبلها قد اشار الي الهامش وفي الهامش (فاكبر الكباءر) الي (فاما الشرك بالله).
# وفي (ا) بعد (وانكار حقنا) جاء كلمة (احصاها كما ذكرناها). هذا وربما حاول المءلف او من تاخر عنه تلخيص النقل فعدل عنه وعلي اي فنسخة (ر) في هذا الحديث تختلف عن (ا، ب) اختلافا بينا.
93. ابو مريم الانصاري عبد الغفار بن القاسم الكوفي ثقة له كتاب يرويه عدة من اصحابنا. قاله النجاشي.
# هذا والرواية التالية هي ايضا حسب الظاهر مروية عن ابي مريم علي ما يبدو من مقايسة بعض موارد النقل الاخري عنه مثل ح 1 / الاسراء و 1 / المءمنون ولعل هذه الروايات كانت في الاصل واحدة و جري تقطيعها من فرات او من تقدم عليه. واخرجه العلامة المجلسي عن فرات في البحار ج 36 ص 12 في الباب 26 وقد اورد فيه شواهد كثيرة.
# 96. واخرجه العياشي عن ابي بصير عن الصادق عليه السلام انه قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) احد الوالدين و علي (عليه السلام) الاخر. فقلت: اين موضع ذلك في كتاب الله؟ قال: اقرا: (واعبدوا الله...).
# واخرجه المجلسي في البحار ج 36 ح 9 و 19 الباب 26: ان الوالدين رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين (عليه السلام). و قد علق علي هذا الحديث ببسط معني بعض جوانبه فراجع.
# واخرج ابن شهراشوب عن ابان عنه عليه السلام في قوله تعالي (وبالوالدين احسانا) قال: الوالدان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام. وعن سلام عن الباقر وابان عن الصادق:
# نزلت في رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وفي علي (عليه السلام).
97. في السند اخلال وسقط، واخرجه الكليني في الكافي عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن سنان عن عمار بن مروان عن منخل عن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نزل جبرءيل علي محمد (صلي الله عليه واله) بهذه الاية هكذا: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا) في علي نورا مبينا.
# وفي تفسير العياشي عن عمرو بن شمر عن جابر قال قال ابو جعفر عليه السلام: نزلت هذه الاية علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) هكذا: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما) انزلت في علي (مصدقا..) واما قوله (مصدقا لما معكم) يعني مصدقا برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# وهذه الرواية كانت بالاصل تحت الرقم 13 / الاعراف.
# 98. تفسير العياشي: عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: اما قوله: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) يعني انه لا يغفر لمن يكفر بولاية علي واما قوله: (ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) يعني: لمن والي عليا عليه السلام. وفي ر: عن جابر بن عبد الله الانصاري قال.. وهو خطا.
٩٩. واخرجه الحسكاني عن فرات بواسطة ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد الحسيني راوية فرات. و الروايات في هذا المعني كثيرة عن الباقر والصادق وغيرهما.
# ١٠٠. واخرجه العياشي في تفسيره بصورة اطول والكليني في الكافي بطريقين وقريب منه ما ورد في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>. ص 193.
# بريد بن معاوية العجلي قال النجاشي: وجه من وجوه اصحابنا فقيه له محل عند الاءمة. مات سنة 150 وفي ن: بريدة.
١٠١ و ١٠٢. وفي الباب روايات عديدة راجع الكافي والقمي والبرهان والعياشي وشواهد التنزيل وغاية المرام الباب ٦٠ و ٦١. وفي <a href="/الكتب /3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> بسنده الي الباقر عليه السلام في حديث طويل مثله. ص ١٩٤.
# ١٠٢. وهذا الحديث كان بالاصل في سورة ابراهيم تحت الرقم ١٠ اشتباها وفي ا:... القاسم بن عبيد كثيرو في ر: وعبيد بن كثير وفي ر: حدثني.
# واخرجه الحسكاني في شواهد التنزيل بسنده الي <a href="/الكتب/4478_هشام- بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> عنه عليهما السلام في قوله:
# (واتيناهم ملكا عظيما) قال: جعل فيهم اءمة من اطاعهم فقد اطاع الله ومن عصاهم فقد عصي الله.
# واخرجه عن العياشي بسنده عن ابي جعفر بمثل نص فرات.
# 103. وفي هذا المعني روايات كثيرة تنتهي الي الباقر والصادق والكاظم والرضا عليهم السلام رواها الكليني والنعماني وسعد بن عبد الله القمي والعياشي وابن شهراشوب والطوسي.
104. زيد بن الحسن ابو الحسين الكوفي الانماطي قال ابو حاتم: منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات.
# 106. كذا في (ر). وفي (ب، ا) زيادة لم نعرف لها وجها ومخرجا هكذا: مامن الامر فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) هو الامر في الاية هم اولياء ال محمد فذلك قول الله تعالي (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر ) من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم). اقول: لا يستبعد ان تكون هذه الزيادة من بقايا رواية حذفت او سقطت صدرها.
111. اخرجه الكليني في الكافي عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن حماد بن عثمان عن عيسي بن السري. واخرجه العياشي في تفسيره ولفظه اقرب الي فرات من الكافي ورمزنا له ب‍:
# شء.
112. واخرجه العياشي في تفسيره عن حمدان بن احمد عن محمد بن خالد الطيالسي عن سيف بن عميرة عن اسحاق بن عمار عن ابي بصير عنه، واخرجه الكليني في الكافي عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس وبسند اخر عن علي بن محمد عن سهل عن ابي سعيد بن عيسي عن يونس عن ابن مسكان عن ابي بصير عن الصادق عليه السلام. هذا واخرجه العياشي بسند اخر عن الصادق ايضا. وقد نقل رواية العياشي الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل مقتصرا علي المقدار الموجود في فرات، والحديث طويل ففي العياشي بعد هذا الحديث كلام يقرب من 12 سطرا فراجع.
# وفي رواية الكافي عن الصادق عليه السلام في نهاية الحديث (لكثرة ما بلغ فيه) بدل (لكبره ولما بلغ فيه) وذيل رواية العياشي يعضد نسخة فرات والمقصود لكبره بالنسبة الي اهل البيت حيث ذكرهم فيما سبق وفسر (اولي الامر) بهم.
113. وفي الحديث 4 و 5 من سورة النور عن عبد الله بن جندب عن الرضا عليه السلام ما يرتبط بالاية.
# دار قوراء اي وسيعة.
١١٥. واخرجه الكليني في روضة الكافي ح ٦ عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن سليمان عن ابيه قال: كنت عند ابي عبد الله (في حديث طويل ٤ صفحات منها الفقرة المرتبطة بهذه الاية هنا).
# واخرجه العياشي في تفسيره والصدوق في بشارات الشيعة والمفيد في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> باسناده عن ابي بصير عن الصادق.
# وقد ذكر فرات هذه الرواية بطولها ولكن بصورة موزعة علي الايات المرتبطة بها سوي الفقرة المرتبطة باية الاحزاب والاعراف والزخرف والدخان وعدا الفقرتين الاخيرتين من الرواية كل ذلك مع تكرار المقدمة والسند، وكان من حسن الحظ انه بسبب التفريق هذا وافق واحد من تلك الروايات النجاة من اسقاط السند كما في الزمر: محمد بن القاسم بن عبيد عن ابي العباس محمد بن ذروان او ذازان او زاذان القطان عن عبد الله بن محمد القيسي عن ابي جعفر القمي محمد بن عبد الله عن سليمان الديلمي هذا وروي فرات الفقرة المرتبطة بسورة المءمن بسند وشكل اخر: محمد بن القاسم عن حسن بن جعفر عن حسين الشوا! عن محمد بن عبد الله الحنظلي عن وكيع عن سليمان الاعمش قال: دخلت علي ابي عبد الله... ولا يبعد اشتباه سليمان الديلمي بسليمان بن مهران الاعمش، وقد روي الكليني الشطر المرتبط بسورة المءمن بسند اخر كما في الروضة ح 470: محمد بن احمد عن عبد الله بن الصلت عن يونس عمن ذكره عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) يا با محمد ان لله ملاءكة يسقطون الذنوب...
# سليمان بن عبد الله ابو محمد الديلمي قال النجاشي: غمز عليه وقيل: كان غاليا كذابا وكذلك ابنه محمد، لا يعمل بما انفردا به من الرواية.
# والفقرة الاخيرة في الكافي والعياشي: فتسموا بالصلاح..
116. وتقدم ما يقاربه في المعني في الحديث الرابع من سورة البقرة عن امير المءمنين عليه السلام. وفي ا:
# فردوا علينا [خ ل: الينا] محنت . وفي ب: فان الراد الينا مخبت. والمثبت من ر.
117. لم تكن هناك اية في هذا الحديث وانما وضعناه هنا لعدم وجدان محمل اخر لها. وسفيان هذا لم يتبين لي بالضبط هل هو الثوري او غيره.
# وهذه الرواية اوردها المجلسي في البحار.
# وفي ا: كتاب الله واتباع الله هذا الرجل.
119. ويرتبط بما في الحديث ما تقدم في ح 3 و 4 من ذيل الاية 36 / النساء فلاحظ.
# 120. وبهذا المعني ما رواه العياشي عن الصادق عليه السلام.
١٢١. وسياتي في ح ١٤٧ ما يرتبط بكتابة السورة بواسطة علي عليه السلام واملاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وجبرءيل (عليه السلام) عليه.
# ١٢٢. كان هذا الحديث تحت الرقم ٣٢ / ال عمران بالاصل واورده المجلسي في البحار ٣٧ / ١٧٠.
# ١٢٣. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٠٣: علي بن ابراهيم عن ابيه عن قاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد عن ابي عبد الله عليه السلام... وعن عدة من اصحابنا عن سهل عن عبد الرحمان بن سالم عن ابيه عن ابي عبد الله... (بما يقرب منه).
# ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> بسنده الي القاسم بن يحيي مع اختلاف في اللفظ.
# واورده المجلسي في البحار ج ٣٧ ص ١٦٩.
# وايضا في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 204 عن سهل بن زياد عن عبد الرحمان بن سالم عن ابيه قال سالت... (وهذه اقرب الي رواية فرات من الاولي).
# واخرجه ابن الشجري في الامالي ط 1 مصر ص 146 بسنده الي الحسين بن زيد الزنادي عن صفوان ابن يحيي قال: سمعت الصادق...
# والحديث كان بالاصل تحت الرقم 36 / البقرة.
# الحسن بن علي بن زياد الوشاء ابو محمد الكوفي ابن بنت الياس الصيرفي الخزاز خير من اصحاب الرضا ومن وجوه وعيون هذه الطاءفة. قاله النجاشي. هذا ولم اتاكد من اتحاده مع الصيرفي هنا.
# فرات بن الاحنف العبدي الهلالي ابو محمد قال الشيخ في رجاله: يرمي بالغلو والتفريط في القول. و قال ابن الغضاءري: غال كذاب لا يرتفع به ولا بذكره. وقال ابن العقيقي: انه كان زاهدا رافضا للدينا. وفي لسان الميزان: ضعفه النساءي وغيره وهو من غلاة الشيعة، وقال ابو حاتم: كوفي صالح الحديث، وقال العجلي: ثقة، وعن يحيي: ثقة، وقال ابو داود: ضعيف تكلم فيه سفيان، وذكره ابن شاهين في الثقات وابن حبان في الضعفاء.
124. هذه الرواية تقدم ذكرها في الاصل مسندا تحت الرقم 11 من سورة البقرة وقد سقطت هذه الرواية من سورة الماءدة من نسخة (ر) وما يتبعها من (ما، مث) وعليه فان التكرار فقط من (ا، ب). ر:
# فنزلت.
# علي بن حفص له روايتان في الكافي روي عن علي بن ساءح وعنه احمد بن محمد بن خالد.
# 125. الكافي: محمد بن يحيي عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن منصور بن يونس عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر.. (في حديث طويل ومنه) وكان كمال الدين بولاية علي بن ابي طالب. فقال رسول الله..
# وكانت هذه الرواية بالاصل تحت الرقم 5 / ال عمران.
# 126. واورده المجلسي في البحار 36 / 133 عن فرات كما واورده عن محمد بن العباس ايضا عن محمد بن همام عن عبد الله بن جعفر عن الحسن بن موسي عن علي بن حسان مثله. واخرج الحسكاني بواسطة السبيعي بسنده عن محمد بن فضيل عن عطاء بما يقرب منه.
# وكان هذا الحديث بالاصل تحت الرقم 23 / ال عمران وقد اخذنا السند من شواهد التنزيل من الحديث الاخير من الاية 3 من سورة الماءدة وتنتهي رواية الحسكاني الي قوله يوم جمعة.
# بشر بن غياث ضعفه كافة من ذكره لكفره وارتداده. لسان الميزان، تاريخ بغداد.
127. كان هذا الحديث تحت الرقم 9 من ال عمران.
١٢٨. هذه الرواية كانت تحت الرقم ١٨ من سورة ال عمران.
# ١٢٩. واخرج محمد بن الحسن الصفار في البصاءر عن عبد الله بن عامر عن البرقي عن حسن بن عثمان عن محمد بن فضيل عن ابي حمزة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالي (ومن يكفر بالايمان...) قال: تفسيرها في بطن <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ومن يكفر بولاية علي (عليه السلام) وعلي هو الايمان.
# وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: روي عن الباقر في قوله تعالي (ومن يكفر...) قال: بولاية علي.
# وفي تفسير العياشي عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن تفسير هذه الاية (ومن يكفر... عمله) يعني بولاية علي (وهو..).
# 130. وهو الحديث الاول من سورة الماءدة من تفسير الحبري وذيل الرواية غير واضحة فيه. واخرجه عن الحبري الحاكم الحسكاني في الشواهد في ذيل 172 ال عمران بسنده اليه.
# واورده عن فرات العلامة المجلسي في البحار 36 / 137 وعلق عليه بقوله: الضمير في قوله: (اتاهم) راجع الي اليهود وهو اشارة الي ما ذكره الطبرسي فيما ذكره من اسباب نزول الاية ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل ومعه جماعة من اصحابه علي بني النضير وقد كانوا عاهدوه علي ترك القتال و علي ان يعينوه في الديات فقال (صلي الله عليه واله): رجل من اصحابي اصاب رجلين معهما امان مني فلزمني ديتهما فاريد ان تعينوني. فقالوا: نعم اجلس حتي نطعمك ونعطيك الذي تسالنا. وهموا بالفتك بهم فاذن الله به رسوله فاطلع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اصحابه علي ذلك وانصرفوا وكان ذلك احدي معجزاته. قال المجلسي: و يظهر من الخبر (خبر فرات) انه لم يكن معه الا امير المءمنين (عليه السلام).
# اقول: وروي الطبرسي في جوامع الجامع ما يقرب منه وكلام المجلسي يصح فيما اذا كانت لفظة (وزيره) صحيحة في نسخة فرات ولم تكن مصحفة عن (وزيد) كما هو عليه في الحبري و الشواهد وكما صوبناه وكما يعضده الخبر المروي في المجمع وجوامع الجامع ويساعده المعني وفي الشواهد: حين اتاهم يستفتيهم في القبلتين. وفي الحبري ط 1: انا مستفتينهم في القبلتين. وفي ن:
# القبلتين. والتصويب من المجلسي رحمه الله
132. تفسير العياشي عن منصور بن حازم قال قلت لابي عبد الله عليه السلام (وما هم..) قال: اعداء علي هم المخلدون في النار ابد الابدين ودهر الداهرين.
# وبما ان هذا الحديث هو الاخير من هذه السورة حسب الاصل ففي ذيله : صدق الله وصدق رسول الله وصدق ولي الله.
# وفي ن: بخارجين من النار.
١٣٣. وفي مجمع البيان بعد نقله الاقوال في هذه الاية: وقيل: هم امير المءمنين علي عليه السلام واصحابه..
# وروي ذلك عن عمار وحذيفة وابن عباس وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ويءيد هذا القول: ان النبي وصفه بهذه الصفات المذكورة في الاية: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرارا غير فرار لا يرجع حتي يفتح الله عليه يده... (وقال): لتنتهن يا معاشر قريش او ليبعثن الله عليكم رجلا يضربكم علي تاويل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما ضربتكم علي تنزيله - واشار الي علي -.
# وروي عن علي انه قال يوم البصرة ما قوتل اهل هذه الاية حتي اليوم وتلا هذه الاية.
# وفي نهج البيان للشيباني: المروي عن الباقر والصادق عليهما السلام ان هذه الاية نزلت في علي عليه السلام.
# ١٣٤. اخرجه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ح ٣٥٨، واخرجه القرطبي والثعلبي وفي التفسير وسيعيده المصنف من طريق الحبري في ح ٢ من الاية ٦٧ من هذه السورة وفي ح ٢٤١ من سورة هود. واورده المجلسي في البحار ٣٧ / ١٧١.
# واما ما يرتبط بهذه الاية وشان نزولها فقد قال ابن شهراشوب: اجتمعت الامة ان هذه الاية نزلت في امير المءمنين لما تصدق بخاتمه وهو راكع... ذكره الثعلبي والماوردي والقشيري والقزويني والنيشابوري والفلكي والطوسي والطبرسي وابو مسلم الاصفهاني في تفاسيرهم عن... (جماعة) والحاكم في المعرفة.. والواحدي في اسباب النزول والسمعاني في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>... والطبراني... والبيهقي في النيف والفتال في التنوير والروضة.. والنطنزي في الخصاءص.
# وقد اخرجها محمد بن العباس الحجام من تسعين طريقا باسانيد متصلة كلها او جلها من رجال العامة علي ما نقله السيد ابن طاووس في <a href="/الكتب /1373_سعد-السعود">سعد السعود</a>. وانظر البحار 35 ص 183 - 206.
135. هذه الرواية كانت بالاصل ح 5 من سروة البقرة. واوردها المجلسي في البحار 35 / 197.
# محمد بن الحسين ابو جعفر الزيات الهمداني وثقة النجاشي والشيخ توفي سنة 262.
# احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ثقة ايضا توفي سنة 221.
# ثعلبة من وجوه الاصحاب علي حد تعبير النجاشي.
# سليمان بن طريف عده الشيخ من اصحاب الصادق عليه السلام. ومحمد بن مسلم اشهر من ان يذكر وسلام من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
# 136. وفي ا، ب: حدثنا الحسين معنعنا وبمقتضي ترتيب الكتاب في حدثنا وفي سبقه بحسين بن الحكم ان يكون هنا ايضا ابن الحكم ولكنه في ر (حدثني) مع التصريح باسم ابيه واضافة الي ذلك فالرواية غير موجودة في تفسيره لذا رجحنا الثانية.
١٣٩. المنهال وثقه ابن معين والنساءي والعجلي والدارقطني وابن حبان. انظر التهذيب. وعلي بن الحسين هو زين العابدين علي الظاهر، وعبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب ابو هاشم ابن محمد ابن الحنفية امام الكيسانية وعنه انتقلت البيعة الي بني العباس حيث اوصي الي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وصرف شيعته اليه ودفع اليه كتبه ومات عنده قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث وقال النساءي:
# ثقة. توفي سنة ٩٩. تهذيب التهذيب، تنقيح المقال.
# ١٤٠ و ١٤١. واخرجه الحبري في تفسيره عن الحماني عن موسي بن مطير عن المنهال عن عبد الله بن محمد.. (بصورة مختصرة)، ورواه عن الحبري الحسكاني في الشواهد بسنده اليه.
# واخرجه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل بطرق ثلاث الا ان فيه عن المنهال عن محمد بن الحنفية.
# واخرجه القاضي ابو جعفر الكوفي المعاصر لفرات في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ح 103: عن عبيد الله بن محمد عن محمد بن زكريا عن قيس بن حفص واحمد بن محمد بن يزيد عن حسن بن حسن! عن ابي مريم عن المنهال...
# (مثله تقريبا).
# والحديث 141 كان فيه سقط اكملناه من المتقدمة وقد سقط باكمله مع ح 22 و 23 واحاديث اخر من نسخة (ر) وما يتبعها.
١٤٢. وهو الحديث الثالث من سورة الماءدة من تفسير الحبري وقد سقط سند الحديث وصدره من (ر) ورواه عن الحبري الحسكاني في الشواهد. وفي الدر المنثور: اخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (انما وليكم الله...) قال: نزلت في علي بن ابي طالب.
# واخرجه الحسكاني رحمه الله في الشواهد باسانيد.
# ١٤٣. واخرجه الطبري في الدلاءل عن المعافي ابي الفرج عن محمد بن القاسم بن زكريا عن القاسم بن هشام عن حسن بن حسين عن معاذ عن عطاء عن سعيد عن ابن عباس. كتاب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> الباب ٦٦.
# واخرجه الحمويني في فراءد السمطين ح ١٥٠ و ١٥٢ والحسكاني في الشواهد باسانيد والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الفصل ١٧، واخرجه ابن مردويه من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس كما في الدر المنثور، واخرجه ابن الشجري في اماليه بسند الي السدي في اواخر الحديث السادس، وابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن عبد الرحمان بن احمد الهمداني عن ابراهيم بن الحسن عن ادم بن ابي اياس عن حبان (بما يقرب من فرات لكن يبتدء المتن من قوله: وخرج رسول الله) واخرجه الكوفي ايضا في نهاية الجزء الاول عن غير واحد عن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الكشوري عن عبد ربه بن عبد الله العبدي عن ايوب بن سليمان الحبطي عن السدي... ان رهطا من مسلمي اهل الكتاب منهم عبد الله بن سلام واسد واسيد لما امرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقطعوا مودة اليهود والنصاري فقطعوا فقالت بنو قريظة والنضير: فما بالنا نواد اهل دين محمد وقد تبرءا من ديننا ومودتنا والذي نحلف به لا يكلم رجل منا رجلا دخل في دين محمد ولا نناكحهم ولا نتابعهم ولا نجالسهم ولا ندخل عليهم ولا ناذن لهم في بيوتنا، ففعلوا فبلغ ذلك عبد الله بن سلام واصحابه فاتوا رسول الله عند الظهر...
# (والباقي الي قوله (فزعموا) واحد لكن مع تفصيل اكثر وبدل (فزعموا) الي اخره:) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عند ذلك (انما وليكم... راكعون) الي اخر الاية.
# س 4 في (ر)، فقالوا رسول الله. وفي ا: فقال ورسول. وكتب فوق الواو : يا (خ ل). المثبت من ب.
144. وفي نسخة ا: الذي جعلها في سر اهل بيتي.
# 145. اخرجه ابو نعيم عن الطبراني وابن حبان كما في الخصاءص لابن بطريق، واخرجه ابو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر كما في الدر المنثور واخرجه الحسكاني في الشواهد والحاكم في المعرفة والطبراني علي ما حكاه ابن كثير والخوارزمي وابن عساكر.
# 146. سياتي في ح 4 من سورة الحشر و ح 2 من سورة الجمعة رواية فرات عن (زيد بن حمزة) فقط دون اضافة والحاق فلعل الصواب: حدثني او عن محمد بن علي بن زياد القصار (القطان). المترجم في تاريخ بغداد.
248. وهو الحديث الرابع من سورة الماءدة من تفسير الحبري كما روي بما في معناه عن الباقر عليه السلام وتقدم في ح 143 عن ابن عباس ما يرتبط بهذه الاية فلاحظ.
# 149. وروي الصدوق في كمال الدين بسنده عن محمد بن ابراهيم عن العباس بن الفضل عن ابي زرعة عن كثير بن يحيي بن مالك عن ابي عوانة عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عمرو بن واثلة عن زيد وايضا عن محمد بن عمر الحافظ عن عبد الله بن سليمان عن احمد بن معلي عن يحيي بن حماد عن ابي عوانة... (بتفصيل اكثر). واورده المجلسي في البحار / 37 / 170.
# والاحاديث حول هذه الاية وهذا المضمون كثيرة قال الحاكم ابو القاسم الحسكاني الحنيفي رحمه الله:
# وطرق هذا الحديث مستقصاة في كتاب دعاء الهداة الي اداء حق الموالاة من تصنيفي في عشرة اجزاء.
# وفي البحار: قال ابن حجر في ج 6 من فتح الباري واما حديث من كنت مولاه فعلي مولاه فقد اخرجه الترمذي والنساءي وهو كثير الطرق جدا وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد وكثير من اسانيدها صحاح وحسان.
# وتقدم في ح 134 وسياتي في الحديث السابع من يونس والثالث من النجم ما يرتبط بالاية.
150. اورده العلامة المجلسي في البحار 37 / 170. وتقدم في هامش ح 1 من الاية 55 / الماءدة ما يرتبط بالحديث فراجع وهذه الرواية تكررت في نسخة ا، ب دون فرق. وقد وردت هذه الرواية في تفسير الحبري في سورة الرعد الرواية الاخيرة وفي الحبري وجميع النسخ فابلغ بذلك. وكان في الرواية سقط اكملناها من الحبري.
# 152. اخرجه عبد بن حميد وابن جرير وابو الشيخ وبهذا المضمون عن غير واحد من الصحابة وغيرهم لكن ظاهر الاية بالاضافة الي الاحاديث الصحيحة المتواترة تعارضه.
١٥٣. هذه الرواية سقطت من (ر) واخواتها.
# ١٥٤. وهذا هو الحديث الخامس من تفسير الحبري من سورة الماءدة. ورواه عن الحبري الحاكم الحسكاني بسنده اليه وعن كتابه ايضا ورواه الثعلبي بسنده اليه ورواه ابن الشجري في الامالي بسنده الي ابن ماتي عن الحبري ص ١٤٥ ح ٤ ط مصر. واورده محمد بن ابي القاسم الطبري (مع حذف الاسناد عن ابي صالح عن ابن عباس) في <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=243#top">بشارة المصطفي ص ٢٤٣</a>. قال الحسكاني: رواه جماعة عن الحبري واخرجه السبيعي في تفسيره.. ورواه جماعة عن الكلبي.
# 155. الحديث الاخير من سورة الماءدة من تفسير الحبري ورواه عنه الحسكاني بسنده عن ابي بكر السبيعي عن الدهان والجصاص عنه كما في ذيل الاية وعن الحسن بن علي عن محمد بن عمران عن علي بن محمد عن الحسين الحبري كما في ما قبل الاية 55 / الماءدة من الشواهد. كما واخرجه الحسكاني باسانيد والفاظ اخر.
156. تفسير القمي: جعفر بن احمد عن عبد الكريم بن عبد الرحيم عن محمد بن علي عن محمد بن فضيل عن ابي حمزة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام... (مثله مع زيادة). واخرجه العياشي عن ابي حمزة مثله ايضا.
# وفي النسخ تشويش ففي ب: معني قوله (فلما... به) يعني فتركوا... وفي ر: ما قوله (فلما... ذكروا) يعني فاتركوا. والمثبت من ا.
157. تفسير الحبري ح 1 / الانعام، ورواه عنه الحسكاني في شواهد التنزيل بسنده اليه.
# 158. في ر: نزلت في علي بن ابي طالب واهل بيته عليهم السلام لانهم لم يشركوا... ولم يعبدوا...
١٦٠. وهو الحديث الثاني من سورة الانعام من تفسير الحبري.
# ١٦١. وهذا الحديث وكما يبدو ناقص ومبتور وساقط صدره علي ما يظهر من الاية وترتيب الحديث ووضع جمع من الروايات ولعل بعض النساخ اشتبه عليه الامر حين تلخيص الاية ولم يلتفت الي ما في ثنايا الاية من استشهاد وعلي اي فيمكن ان يكون التشبيه في صدر الاية بالمهتدين او ببعض المهتدين الي نور الاسلام و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وفي ذيلها بابي جهل، انظر الدر المنثور والبرهان.
# 162. واعاد المصنف هذه الرواية في سورة فصلت بسند اخر وبتفصيل اكثر، وتبتدء تلك الرواية من قوله في س 7: فاتقوا الله عباد الله ورمزنا اليه ب‍ 2.
# وبدل (وحرمتنا تنتهك) في النسخ (وهد منانسك) والمثبت من خ. وفي س 6 (علي ساءر الاحياء) كذا في خ وبهامشه وساءر النسخ: علي ساءر الانبياء. وفي س 13 تقريبا: (وما زالت بيوتنا) المثبت نسخة بدل من خ وفي الباقي: ما زالت امتنا.
# وس 20 في الرواية الثانية: وجعل الافياء والاخماس دولة بين الاغنياء. س 26 (ومن اشر) في خ (خ ل): احقر، وس 26 (يحق) خ (خ ل): يمن.
163. وفي تفسير القمي والعياشي روايات عن الباقر عليه السلام في هذا المعني.
# وهذه الرواية جاءت مكررة في النسخ كما يبينه الرقم وقد دمجناهما ورمزنا للاولي ب‍ (1) والثانية ب‍ (2).
# 164. في س 3 الاية في ب: وان هذا صراط علي مستقيما. وفي ا: صراط مستقيما. وفي س 6 (هذا جوابك) في ن: هذا جفابك. وفي م: جفاءك. والتصويب منا علي سبيل الاستظهار.
١٦٦. واخرج العياشي بعض فقرات الحديث في تفسيره عن محمد بن خالد الكرخي عن بعض اصحابه رفعه الي خيثمة قال قال ابو جعفر: يا خيثمة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> نزل... فينا وفي احباءنا.. اعداءنا وعدو من كان قبلنا، وثلث سنة ومثل ولو ان... يتلونها هم منها من خير او شر.
# س ٤ (ان نصرتنا) في ر: الم نصرتنا. في ا (خ ل): الم تكن نصرتنا. في ب: نصرتنا. ومن (يا خيثمة) الي (القيام فيها) تكرر في ا.
# س ٨: (ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> يجري) في ن: ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> عربي. والتصويب من العياشي.
١٦٧. اسحاق بن عمار الكوفي الساباطي ابو يعقوب الصيرفي وثقه الشيخ والنجاشي وابن عقدة. وسياتي في ذيل الاية ٣٤ / فصلت عن محمد بن القاسم بن عبيد بسنده عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: جعلت فداك (لا تستوي الحسنة ولا السيءة) قال: الحسنة <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> والسيءة الاذاعة.
# 168. في الحديث في الفقرة الثانية تشويش كما لا يخفي ولذا اضفنا بعض الكلمات اليه لترميمه والزيادات وضعناها بين المعقوفين. وكلمة (من جاء بالحسنة) في اول الفقرة الثانية كانه مشطوب عليه في (ر) لذا لم ترد في (ما) الماخوذة من (ر).
169. عبد الله بن الحسن، المعروف بهذا الاسم هو عبد الله المحض الذي نصب نفسه للامامة او ارادها لبنيه علي الاقل كان قوي النفس شجاعا وكان من شيوخ بني هاشم الا ان الروايات كثيرة في ذمه وجرحه وادعاءه ما ليس فيه. وكان في ا، ب، ر: الا ذاع علينا حديثنا. والمثبت من خ.
170. وبهذا المعني روايتان في تفسير القمي والعياشي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
# وفي صدر سند الحديث اختلاف بين النسخ، وترتيب الكتاب وخاصة بداية السور تءيد نسخة (ا) و (ب) ولم نجد بين مشايخ فرات احدا بهذا الاسم نعم في مشايخه الحسين بن محمد فربما يكون هو. ولم ترد البسملة في بداية السورة.
# 171. ورواه عنه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل وذكر سندين اخرين قال: وحدثنا به عن الحسين بن سعيد عن محمد بن الحسين عن محمد بن الفضيل عن ابن اذينة عن حمران عن ابي جعفر مثل ذلك (بما يشبه ح 173). قال: (وحدثنا جعفر بن احمد قال: حدثني العمركي وحمدان عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابن اذينة مثله. انتهي. وهذين السندين اشبه ما يكون باحاديث فرات ويرتبط بهذه الاية والمعني ما سياتي في (واذان) من سورة التوبة و ح 287 في اواخره.
# 172 و 173. في شواهد التنزيل والبرهان شواهد لهاتين الروايتين.
١٧٤. اخرجه الكليني وسعد بن عبد الله الاشعري بسندهما الي محمد بن جمهور عن عبد الله الاصم عن الهيثم عن مقرن عن الصادق بعين الالفاظ تقريبا. واخرجه الحسكاني ومحمد بن الحسن الصفار بسندهما الي الحسين بن علوان عن سعد عن الاصبغ. واخرجه صاحب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الفاخرة كما في البرهان وغاية المرام. ولا يستبعد ان يكون سند الحديث هنا عين السند الاتي في ذيل الاية 74 / المءمنون وان يكون الحديث هناك انتخاب من هذا الحديث فراجع.
176. اخرجه الثعلبي في تفسيره والحسكاني في الشواهد بسندين.
١٧٩. وقريب منه ما في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> بسنده الي عبد الله بن الوليد قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: يا عبد الله ما تقول الشيعة في علي وموسي وعيسي.. وروي الصفار بسند اخر مثله ايضا كما في البرهان، وللحديث شواهد جمة تجدها في ذيل الايات المذكورة هنا في الرواية وغيرها.
# ١٨٠. اخرجه الكليني في الكافي عن علي بن ابراهيم عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابي الربيع الفزاري عن جابر... واخرج ابن ابي الثلج في كتاب التنزيل بسنده عن الباقر عن ابيه عن جده...
# بما يقرب منه، واخرج الطبري في الدلاءل عن الحسين بن عبد الله البزاز عن علي بن محمد بن احمد بن لءلء البزاز عن احمد بن عبد الله بن زياد عن عيسي بن اسحاق عن ابراهيم بن هراسة عن عمرو بن شمر عن جابر عن الباقر (عليه السلام): لو علم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا ولايته. قلت: رحمك الله متي سمي علي امير المءمنين؟ قال: كان ربك عز وجل حين اخذ من بني ادم... بربكم ومحمد رسولي وعلي امير المءمنين.
# والحديثين الاخيرين اخذنا هما من <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> الباب 59 و 65.
# وفي الحديث بعد ذكر الاية العبارة مشوشة ولعلها كانت في الاصل: قالوا بلي واليس محمد رسولي...
١٨١. هذه الرواية قريبة اللفظ للاتية تحت الرقم ١٨٣. وفي س ٤ (قال الله فنزل) لعله كان في الاصل:
# قال وهكذا نزل.
# ١٨٢. هذه الرواية والروايتان اللتان بعدها قد سقطت من (ر).
# ١٨٣. وفي الباب ١٠٠ من كتاب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> نقلا عن كتاب محمد بن العباس عن احمد بن هوذه عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي عن عبد الله بن حماد الانصاري عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو علم الناس متي سمي امير المءمنين ما انكروا ولايته. قلت: ومتي سمي امير المءمنين؟ قال: يوم اخذ الله ميثاق بني ادم من ظهورهم ذرياتهم... بلي وان محمدا رسول الله وان عليا امير المءمنين. قالوا: بلي. ثم قال ابو جعفر عليه السلام: والله لقد سماه الله باسم ما سمي به احدا قبله وفي الباب 101 عنه عن علي بن العباس عن محمد بن مروان الغزال عن زيد بن المعدل! عن ابان بن عثمان عن خالد بن يزيد عن ابي جعفر... (مثل فرات).
١٨٤. وفي <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> الباب ٧٥ نقلا عن كتاب الامامة والاخبار عن ابي العلاء عن معروف بن خربود عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو يعلم الناس متي سمي علي امير المءمنين لم ينكروا حقه. فقيل له: متي سمي امير المءمنين فقرا: واذ اخذ... بلي شهدنا قال: محمد رسول الله وعلي امير المءمنين. وفيه ايضا الباب ١٣٦ عن كتاب الناصر العباسي بسنده الي ابراهيم بن هراسة عن عمرو بن شمر عن جابر قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): لو علم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا ولايته. قلت: ومتي سمي قال: ان ربك حين اخذ من بني ادم... بربكم ومحمد رسولي اليكم وعلي امير المءمنين.
# ابو خديجة سالم بن مكرم وثقه النجاشي من اصحاب الصادق عليه السلام ولعله كان في الاصل عنه عن جابر...
# ١٨٥. هذه الرواية كانت في الاصل تحت الرقم ٢٣ / الماءدة واخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن جابر عن اسحاق النهاوندي عن عبد الله بن حماد الانصاري عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو علم الناس متي سمي امير المءمنين ما انكروا ولايته. قلت: ومتي سمي امير المءمنين؟ قال: يوم اخذ الله ميثاق بني ادم من ظهورهم ذرياتهم... بلي وان محمدا رسول الله وان عليا امير المءمنين. قالوا: بلي. ثم قال ابو جعفر عليه السلام: والله لقد سماه الله باسم ما سمي به احدا قبله وفي الباب 101 عنه عن علي بن العباس عن محمد بن مروان الغزال عن زيد بن المعدل! عن ابان بن عثمان عن خالد بن يزيد عن ابي جعفر... (مثل فرات).
186. واخرجه الكليني في الكافي عن الباقر عليه السلام كما في البرهان وبما ان هذا الحديث هو الاخير من هذه السورة حسب الاصل فلذلك عقبه ب‍: صدق الله وصدق نبي الله وصدق ولي الله.
١٨٧. اخرجه ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> و 138 مع تفصيل اكثر، واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة الامام السجاد ح 120.
# وفي ا: تفخر. وفي ر: تفخر العجم... تفخر العرب...
188. وفي اخر الحديث في ا، ر: كما قال زيد وقال زيد. وربما كان مثله في ب الا انه شطب علي (زيد) الثاني.
# 189. الشعر واشعرة جمع الشعار وهو الشجر الملتف، والبطم شجرة تشبه شجر الفستق اوراقها صغيرة صمغه قوي الراءحة.
# س 12 تقريبا: فانتهينا. في خ: فلما انتهينا.
# س 17: فحملنا. في خ: فعلنا. والمثبت علي سبيل الاستظهار.
# الجوبة بمعني الحفرة.
190. واخرجه العياشي في تفسيره عن جابر عن ابي عبد الله جعفر بن محمد! عليه السلام قال: سالته عن هذه الاية في البطن (... الاقدام) قال: السماء في الباطن رسول الله والماء علي (عليه السلام) جعل الله عليا من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فذلك قوله (ماء ليطهركم به) فذلك علي يطهر الله به قلب من والاه. واما قوله:
# (ويذهب عنكم رجز الشيطان) من والي عليا يذهب الرجز عنه ويقوي قلبه (ويربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام فانه يعني عليا من والي عليا يربط الله علي قلبه بعلي فيثبت علي ولايته.
# 191. واخرجه السيوطي في الدر المنثور في ذيل الاية 23 / الشوري قال: واخرج ابن جرير عن ابي الديلم قال: لما جء بعلي بن الحسين رضي الله عنه اسيرا فاقيم علي درج دمشق قام رجل من اهل الشام فقال: الحمد لله الذي قتلكم واستاصلكم. فقال له علي بن الحسين رضي الله عنه: اقرات القران؟
# قال: نعم. قال: اقرات ال حم!. لا قال: اما قرات (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال:
# فانكم لانتم هم؟ قال: نعم. وفي ذيل الاية 26 / الاسراء: واخرج ابن جرير عن علي بن الحسين رضي الله عنه انه قال لرجل من اهل الشام: اقرات القران؟ قال: نعم. قال: افما قرات في بني اسراءيل (وات ذا القربي حقه) قال: وانكم للقرابة الذي امر الله ان يءتي حقه؟ قال: نعم. وفي تفسير العياشي عن المنهال بن عمرو عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: قال: ليتامانا ومساكيننا وابناء سبيلنا.
192. وسياتي في ذيل الاية 227 / الشعراء ح 2 ما يرتبط بالاية. وهذه الرواية هي الاخيرة من سورة الانفال حسب الاصل فلذلك ختمها بقوله: صدق الله وصدق نبي الله.
# سليمان يسار المدني الفقيه العلم من اءمة الاجتهاد. تذكرة الحفاظ.
193. تفسير العياشي بسنده عن فرات بن احنف عن بعض اصحابه عن علي عليه السلام انه قال: ما نزل الناس ازمة قط الا كان شيعتي فيها احسن حالا، وهو قول الله: (الان خفف الله وعلم ان فيكم ضعفا).
# في ب: الحسن بن علي بن العباس. والمثبت من (ر، ا) ويتفق مع ساءر الموارد.
# 194. في ب: بالملك والامر.
١٩٥. وهذا الحديث هو الاول من سورة التوبة من تفسير الحبري، وله ذيول ستاتي تباعا تحت الايات المرتبطة بها فلا حظ.
# قال ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: الاستنابة والولاية من رسول الله لعلي في اداء سورة براءة وعزل ابي بكر باجماع المفسرين ونقلة الاخبار، رواه الطوسي والبلاذري والترمذي والواقدي والشعبي والسدي والثعلبي والواحدي والقرطبي والقشيري والسمعاني وابن حنبل وابن بطة ومحمد بن اسحاق وابو يعلي والاعمش وسماك في كتبهم عن عروة وابي هريرة وانس وابي رافع وزيد بن يثيع وابن عمرو ابن عباس.
# هذا وانظر شواهد التنزيل وتاريخ دمشق.. وسياتي في ح 13 من سورة الاحزاب من حديث عمرو ابن ميمون عن ابن عباس ما يرتبط بالاية.
# وفي نسخة (ر، ا، [خ ل] في بداية السورة البسملة بوما اننا ادرجنا قسما من بداية السورة في الكتاب وبما ان هذه السورة غير مبتدءة بالبسملة ولم تكن البسملة مذكورة في (ب، ا) حذفنا البسملة وان كان لها وجه: وفي ب: ومن سورة براءة. ر: البراءة.
# 197. عيسي بن عبد الله القمي الاشعري ذكر الكشي في شانه بعض الاخبار الدالة علي جلالته وعلو مقامه.
# وفي خ: وكان بعثه الي الاصنام.
١٩٨. واخرجه الحسكاني في شواهد التنزيل وقال: رواه عن حكيم قيس بن الربيع وحسين الاشقر و ابو جارود. ورواه ابن ابي ذيب عن الزهري عن زين العابدين والاخبار متظافرة بان هذا المبلغ هو علي عليه السلام. انتهي.
# واخرجه العياشي في تفسيره وابن ابي حاتم كما في الدر المنثور ومحمد بن سليمان في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> مع تشويش في المتن والسند وعلي بن ابراهيم في تفسيره والصدوق. حكيم بن جبير الاسدي الكوفي من اصحاب السجاد عليه السلام وقع ذكره في اسناد الكافي و<a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> والتهذيب وغيرها وقد قال ابو زرعة بان محله الصدق ان شاء الله، وضعفه جمع من اعلام السنة بان منكر الحديث غال في التشيع. اقول: هذا التضعيف لا ينافي الصدق والوثاقة.
203. واورده المجلسي في البحار عن هذا الكتاب وقال: الولث: العهد الغير الاكيد، وفي القاموس:
# الحمس الامكنة الصلبة وبه لقب قريش وكنانة وجديلة و... لتحمسهم في دينهم او لالتجاءهم بالحمساء وهي الكعبة... والال: العهد.
# واخرج ما يقرب منه الترمذي وحسنه وابن ابي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلاءل عن ابن عباس كما في الدر المنثور.
204. واخرج المفيد والطوسي والعياشي باسانيد بما يءيد هذا المعني وفي الدر المنثور: اخرج ابن مردويه عن علي (رض) قال: والله ما قوتل اهل هذه الاية منذ انزلت (وان نكثوا...) الاية.
# 205 اورده المجلسي في البحار 40 / 59 والاحاديث الواردة في هذا المعني كثيرة ومتفاوتة في الاجمال والتفصيل لكن لم اجد ومع بعض الفحص ما ينتهي الي السجاد عليه السلام، واقرب الروايات لفظا الي فرات ما رواه الحافظ ابو نعيم الاصفهاني في حلية الاولياء في ترجمة امير المءمنين عليه السلام بسنده الي الامام الحسن المجتبي، وللمزيد راجع ح 787 - 792 من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق و بهامشه ذكر لمصادر اخري.
206. الحديث او القطعة الثالثة من حديث ابن عباس من تفسير الحبري من سورة التوبة.
٢٠٧. والاحاديث حول شان نزول الاية كثيرة وسياتي في ذيل الاية ١٠٠ من هذه السورة ما يرتبط به عن الحسن بن علي.
# وطرق الاحاديث تنتهي الي الباقر والصادق وابي ذر وبريدة والحسن البصري والشعبي والقرظي وعبيد الله بن عبيدة وابن سيرين وعروة والسدي وابن عباس وانس وجابر و... وقد انفرد هذا الكتاب بالرواية عن الحارث والكلبي.
# وهذا الحديث هو الشطر الخامس من رواية ابن عباس من سورة التوبة من تفسير الحبري، وما بين المعقوفين الاخير ليس في الحبري وهو شبه تلخيص للحديث التالي. وفي الدر المنثور: واخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنه: (اجعلتم..) قال: نزلت في علي بن ابي طالب والعباس (رض).
# ٢٠٨. الشطر السادس من رواية ابن عباس ومن (يبشرهم) الي اخر الاية اخذناها من الحبري وكان في النسخة بدلها: الي نعيم مقيم وهذا الشطر تفرد به نسخة (ا، ب) ولم ترد في (ر) وبالنظر الي ذيل الرواية المتقدمة يتضح وجه عدم ذكر هذا الشطر في (ر).
# ٢٠٩. اورده المجلسي في <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=37#top">بحار الانوار ج ٣٦ ص ٣٧</a> باب 31.
# وفي ب: نخبرك بخير الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من هو قال: ها انا ذا وفي ا: ها انا.
٢١٠ و ٢١١. واخرجه ابو جعفر القاضي الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> قال: حدثنا عثمان بن محمد حدثنا جعفر [بن مسلم] حدثنا يحيي [بن الحسن] عن المسعودي عن ابي قتيبة ثابت عن ابن سيرين.
# و ح 210 لم يذكر منه في (ر) الا صدره و ح 211 وقع مكررا في (ا، ب) فقط دون (ر). وفي المورد الاول اي (13) في ب: في قول الله وفي (ا): في قوله تعالي. والمورد الثاني لم يكن في (ر) في المتن بل في الهامش وفيه: عليه الف الف الصلاة والسلام.
# 212. من قول الله (كمن امن) الي اخر الايات سقط من (ر) وكان بدله: الي اخر الاية. واورده المجلسي في البحار 36 / 37.
# وفي عامة موارد القصة: شيبة بن عثمان. وفي العياشي: عثمان بن ابي شيبة وعن الثعلبي والنساءي:
# طلحة بن شيبة. ولفظة (بنو) في (ر) اشبه شء ب‍ (هو) وقد صوبها المجلسي في البحار الي (او).
# واخرجه الحاكم الحسكاني وبصورة مختصرة كما في الشواهد.
213. كان في الرواية سقطا نتيجة تشابه الكلمات فيما يبدو والتكملة من الحديث التالي. واكتفي المجلسي في البحار بالاشارة الي هذا الحديث وذلك انه اعتمد في النقل علي (ر) والرواية التالية غير مذكورة فيها ولم يمكنه درج هذه الرواية بنقصها لذا اكتفي بالاشارة.
214. هذه الرواية عين المتقدمة متنا وربما سندا ايضا مع بعض الفوارق الطفيفة.
# 215. هذه الرواية لم ترد في (ر). وجابر بن الحر في لسان الميزان: قال الازدي: يتكلمون فيه روي عن عاصم وعنه علي بن هاشم وابو احمد الزبيري. وباسم جابر بن ابجر النخعي في اللسان: كوفي ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال علي بن الحكم: كان عابدا ثقة روي عن الصادق. هذا ولعلهما واحد وكان في النسخة: جابر بن الحسن.
# 216. اورده المجلسي في البحار 36 / 37 عن هذا الكتاب. ومن قوله في الاية (كمن امن) الي (عظيم) كان بدله في (ر) الي اخر الاية.
217. اورد الحاكم الحسكاني هذه الرواية في الشواهد مقتصرا علي السند وصدر الرواية المرتبط بالاية هنا ثم قال: في كلام طويل.
# واخرجه بطوله الشيخ الطوسي في الامالي ج 2 ص 174 المجلس الثالث مع تفصيل ومغايرات بسنده عن الصادق عن ابيه عن علي بن الحسين.
# وفي ب: وكما ان للسابقين. وفي ن: نسبة السابقين. والتصويب من ش. وفي ا، ب: قتل معه قتل كثير. وفي خ: قتلي كثيرة وفي الامالي: في قتلي كثيرة.
# عبادة بن زياد الاسدي الكوفي قال النجاشي: ثقة زيدي توفي سنة 231. وله ترجمة في التهذيب ولسان الميزان فلا حظ.
# سعيد بن خيثم ابو معمر الهلالي الكوفي ضعفه النجاشي وابن الغضاءري وقال الاول. روي عن الباقر والصادق وكان من دعاة زيد. وفي تهذيب التهذيب عن ابن معين وابي زرعة والنساءي وابن حبان والعجلي انه كوفي ليس به باس ثقة شيعي. وقال الازدي: منكر الحديث، وابن عدي: احاديثه ليست بمحفوظة. توفي سنة 180.
# محمد بن خالد الكوفي الضبي يلقب سور الاسد عده الشيخ في رجاله في اصحاب الصادق عليه السلام.
# وفي التهذيب قال ابو حاتم: ليس بحديثه باس وذكره ابن حبان في الثقات وقال الازدي: منكر الحديث.
# عبد الله بن شريك قال عنه النجاشي في ترجمة عبيد بن كثير: وكان عندهما (الباقر والصادق) وجيها ومقدما.
218. تفسير العياشي:... عن خيثمة قال: قال ابو جعفر عليه السلام في قول الله (خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم) والعسي من الله واجب وانما نزلت في شيعتنا المذنبين.
# وستاتي هذه الرواية بصورة اخري ومفصلة تحت الاية 82 / النمل بعين السند والمقدمة فلا حظ وبهذا المعني روايات كثيرة.
# وكان في (ا، ب) دخلت علي علي بن جعفر. وفي ر: علي ابن جعفر.
# وسياتي في ذيل الاية 29 / الفتح عن سعاد او سعد عن ابي جعفر عليه السلام في حديث حول الشيعة وغيرهم قال فيه: وجرت للناس بعدهم في المواثيق حالهم اسماءهم حد المستضعفين وحد المرجون لامر الله حدا [اما ان يعذبهم] واما ان يتوب عليهم وحد عسي ان يتوب عليهم وحد..
٢١٩. اخرجه ابن قولويه في <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري عن ابيه عن علي بن محمد بن سالم عن محمد بن خالد عن عبد الله بن حماد البصري عن عبد الله بن عبد الرحمان الاصم عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله... واورده المجلسي في البحار 44 / 265.
٢٢٠. اخرجه الطوسي في اماليه وابن عساكر في تاريخه في ترجمة امير المءمنين ح ٩٣٠ بسنده عن ابن عقدة عن يعقوب بن يوسف... واخرجه الكنجي في الكفاية والسيوطي في الدر المنثور والحموءي في الفراءد والطبري في التفسير والشيباني في نهج البيان وابن طاووس في <a href="/الكتب/1373_سعد- السعود">سعد السعود</a> نقلا عن تفسير الباقر ط 1، ص 122.
# 221. اورده الحسكاني في شواهد التنزيل عن هذا الكتاب.
# علي بن غراب (عبد العزيز) الكوفي القاضي عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام.
# له ترجمة في التهذيب ووصفه عامة الذاكرين له بالصدق وجرحه بعض لضعف حديثه قال الخطيب:
# اظنه طعن عليه لاجل مذهبه فانه كان يتشيع.
# 222. واورده عنه الحاكم ابو القاسم الحذاء في الشواهد وقال: (وروي عن) عتاب بن حوشب عن مقاتل مثله. والظاهر انها اشارة الي ح 224 الاتي.
# واخرجه الحمويني في الفراءد ح 299 عن السبيعي عن علي بن جعفر عن جندل عن محمد بن عمر عن الكلبي. واخرجه ابن مردويه كما في الدر المنثور.
# مندل وثقه النجاشي.
٢٢٣. وهو الشطر السابع من حديث ابن عباس من تفسير الحبري في سورة التوبة واخرجه الحسكاني باسانيد الي الحبري والكلبي وقال: وله طرق عن الكلبي في العتيق. واخرجه الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وابو نعيم بسندين والحمويني في الفراءد بسنده الي السبيعي ح 311 باب 68.
# 224. انظر تعليقة ح 222.
# 225. في ر: التفت النبي صلي الله عليه واله وسلم تسليما كثيرا ابدا داءما الي اصحابه...
# 226. مكفر اي مغطي ومستور وفي ر: وكف وفي ب، ا: مكف.
# حمراء الاسد في ب: وجر. ا، ر: وجمر.
# في اثر جبرءيل. ب: فراي ثم. ا: فراي ثم في اثر. ر: فر اثر.
# وقل معروفا. ا، ب: وقال. فلما اطلع عليهم. ا: فلما طلع.
# دحية له ترجمة في التهذيب وفيه انه كان يشبهه.
٢٢٧. وفي تفسير العياشي عن الثمالي عن الباقر وفي الكافي والقمي والعياشي عن الصادق ما يقرب منه.
# وابو حمزة الثمالي من خيار الاصحاب وثقاتهم ومعتمديهم توفي سنة ١٥٠.
# وفي بداية السورة من ر: ومن سورة يونس النبي عليه الصلاة والسلام. وفي ب: عليه السلام.
# ٢٢٨ و ٢٢٩. اوردهما الحاكم الحسكاني في الشواهد، وفي البرهان نقلا عن ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> انه روي عن ابن عباس وزيد بن علي مثله. و ح 229 لم يرد في ر.
٢٣٠. وسياتي في ذيل الاية ٢٢٧ / الشعراء عن ابن عباس عن النبي بما يشبه هذا الحديث. واورده المجلسي في <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار ٣٩</a> / 350 وقال: زجله وبه: رماه، ودفعه بالرمح: زجه والحمام ارسله.
# وفي ر: من من الله من به علي.
# و (زيافين) يمكن ان تقرا (زيانين) اي انها جاءزة الوجهين حسب رسم الخط.
٢٣١. وفي مجمع البيان نحوه مرسلا واشار الحسكاني في الشواهد اليه قال - بعد درجه رواية عن ابن عباس -: وعن الباقر مثله.
# وفي تفسير العياشي بسنده عن ابي حمزة عن ابي جعفر قال: الاقرار بنبوة محمد والاءتمام بامير المءمنين هو خير مما يجمع هءلاء في دنياهم.
# وهذه الرواية كانت مكررة في (ا، ب) دون (ر).
# وفي تفسير الميزان قال السيد العلامة الطباطباءي: وليس من البعيد ان يكون المراد بالفضل ما يبسطه الله من عطاءه علي عامة خلقه وبالرحمة خصوص ما يفيضه علي المءمنين فان رحمة السعادة الدينية اذا انضمت الي النعمة العامة... كان المجموع منهما احق بالفرح والسرور... ومن الممكن ان يتايد ذلك (بدخول) باء السببية علي كل منهما (وقد جمع بينهما ثانيا) للدلالة علي استحقاق مجموعهما لان ينحصر فيه الفرح. ويمكن ان يكون بالفضل غير الرحمة من الامور المذكورة في الاية السابقة اعني الموعظة وشفاء ما في الصدور والهدي، والمراد بالرحمة الرحمة بمعناها المذكور في الاية السابقة العطية الخاصة الالهية التي هي سعادة الحياة في الدنيا والاخرة والمعني علي هذا ان ما تفضل الله به عليهم من الموعظة وشفاء ما في الصدور والهدي وما رحم المءمنين به من الحياة الطيبة ذلك احق ان يفرحوا به دون ما يجمعونه من المال. وربما تايد هذا الوجه بقوله سبحانه (ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء حيث نسب زكاتهم الي الفضل و الرحمة معا.. و.. يءيد (ه) ما ورد في الرواية من تفسير الاية بالنبي وعلي او ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> به.. وذلك ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نعمة انعم الله بها علي العالمين بما جاء من <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> ومواد <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>، و علي (عليه السلام) هو اول فاتح لباب الولاية وفعلية التحقق بنعمة <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> فهو الرحمة. انتهي. اقول: وهذا هو الانسب لسياق الاية المتقدمة.
٢٣٣. اخرجه الشيخ الصدوق في اماليه في المجلس ٧٤ الحديث الاخير عن البرقي عن ابيه عن سهل بن المرزبان عن محمد بن منصور عن عبد الله بن جعفر عن محمد بن الفيض عن ابيه عن الباقر عن جده. و رمزنا له ب‍ (لي).
# واخرجه القاضي ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> و ٣٣ في باب الايات النازلة في اهل البيت: حدثنا سهل بن المرزبان حدثنا محمد بن الفيض... ورمزنا له ب‍ (قب).
# واخرجه محمد بن ابي القاسم الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=178#top">بشارة المصطفي ص ١٧٨</a> بسنده عن البرقي.
# وانظر البحار ٣٨ / ١٠٥.
# واقرب الروايات متنا الي فرات رواية صاحب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، وفي رواية الصدوق مغايرات وزيادة و نقيصة والاسطر الاخيرة من فرات غير موجودة فيها في ب وحدها: ولي القعود فيه. في الامالي:
# وجعلك وليي في ذلك. في ب: ولي في. وفي ب، لي: ولا امن بالله من كفر بك وان.. وان فضلي لفضل الله.
# وفي لي: ما خلقت الا لتعبد ربك وليعرف. وفي قب: الاموار! بدل الاكواب. وقوله (وما ركبت بامر) في قب: وما بركت بامر الا وقد كنت بمثله.
# وبما ان هذا الحديث هو الاخير من سورة هود حسب الترتيب الاول لذا ختمه بقوله في ر: صدق الله و صدق نبي الله وصدق ولي الله والحمد لله رب العالمين. وفي ا: صدق الله وصدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
٢٣٤. اورده المجلسي في البحار ٣٧ / ٣٣٩ وفي البرهان نقلا عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: سءل الباقر (عليه السلام) عن قوله تعالي: (فاسال ...) فقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما اسري بي الي السماء الرابعة اذن جبرءيل واقام وجمع النبيين والصديقين والشهداء والملاءكة ثم تقدمت وصليت بهم فلما انصرفت قال لي جبرءيل: قل لهم بم تشهدون؟ قال: نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله وان عليا امير المءمنين (عليه السلام). وبهذا المعني روايات اخر تنتهي الي الصادق وابن مسعود كما في البرهان نقلا عن تفسير القمي والعياشي والثعلبي واربعين الخطيب.
# وفي النسخ اضطراب ففي ر، ا: قال: لما اسري بي الي السماء فصار [ا: فصارت]... جمع الله لي... ثم قدمت [ا: تقدم] رسول الله فصلي بهم فلما انصرف... والمثبت من ب وان كان رواية <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تءيد (ا، ر) اجمالا.
235. هذا الحديث فيه نقاط ضعف ونقاط قوة وهي واضحة للناقد البصير. وبالنسبة للشطر المرتبط بسورة الاسراء اخرج السيوطي في الدر المنثور عن ابن مردويه بسنده عن علي (رض) في الاية قال: كان الليل والنهار سواء فمحا الله اية الليل فجعلها مظلمة وترك اية النهار كما هي.
# في ا: تعالي من انجمة السماء كاكبر.
# في ر: ومن سورة هود النبي عليه الصلاة والسلام.
٢٣٦. واورده عنه الحاكم الحسكاني في كتابه القيم شواهد التنزيل واخرجه من طريق اخر من التفسير العتيق: قال: حدثنا محمد بن سهل ابو عبد الله الكوفي قال: حدثنا عثمان بن يزيد عن جابر عن الباقر... مثله. ورواه ابو الجارود عن الباقر مثله.
# واخرجه الطبري عماد الدين في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> بسنده عن الصادق عليه السلام بما يقرب منه جدا.
# ط 1 ص 237.
237. وبهذا المعني روايات كثيرة ومن طرق الفريقين تنتهي الي علي والحسن المجتبي والسجاد والباقر والصادق والكاظم والاصبغ وعباد بن عبد الله والحرث وزاذان وقيس بن سعد وعبد الله بن نجي و ابن عباس وانس والشعبي وابي ذر والمقداد وسلمان ومجاهد وعبد الله بن شداد.
# وزاذان الكوفي الكندي الفارسي ابو عمر عده البرقي من خواص اصحاب علي، ووثقه جمع من اعلام السنة كما في التهذيب .
٢٣٩ واورده عن فرات الحاكم الحسكاني رحمه الله في الشواهد واضاف قاءلا. ورواه السبيعي في تفسيره عن علي بن ابراهيم بن محمد العلوي عن الحبري عن اسماعيل بن صبيح عن ابي الجارود... (بما يشبهه). ثم ساقه بسند اخر الي الحبري. وهو الحديث الاول من سورة هود من تفسير الحبري ورواه عن الحبري الثعلبي في ذيل الاية من تفسيره، وانظر غاية المرام.
# حبيب بن يسار الكندي الكوفي وثقه ابو زرعة وابن معين وابن حبان وابو داود. تهذيب التهذيب. و رواية الحبري تتطابق مع (ر) في: الي الجنة والي نار. في ر: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب ... اهل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بقرانهم.. الا قد عرفت. في خ: بقضايا تصعد. وفي ن في نهاية الرواية التي هي نهاية هذه السورة حسب الاصل: صدق الله و [صدق. ب، ر] رسوله ووليه.
٢٤١. تقدم ما يرتبط بهذا الحديث بعض الكلام في ذيل الاية ٥٥ / الماءدة الحديث الاول فلاحظ. واخرجه الثعلبي في تفسيره بسنده الي الحبري مثله واكمال السند منه، اخرجه ابن المغازلي بصورة مطولة حيث جمع فيها الاستشهاد بهذه الاية و ٤٣ / الرعد و ٥٥ / الماءدة كما ينبغي ان يكون كذلك في الاصل وفي سورة الرعد من تفسير الحبري ح ٤ مثله الي قوله نزله فيه وقد تقدم في الحديث الثاني من ذيل الاية ٦٧ / الماءدة من هذا الكتاب عن الحبري فلا حظ.
# ٢٤٢. اخرجه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> بسنده الي ابن عقدة عن يحيي بن زكريا عن علي بن يوسف بن عمير عن ابيه عن الوليد بن المسيب عن ابيه عن المنهال عن عباد، واخرجه ابن ابي حاتم وابن مردويه وابو نعيم في المعرفة كما في الدر المنثور، واخرجه ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة والمفيد في مجالسه كما في البحار عن علي بن بلال عن علي بن عبد الله عن اسماعيل بن ابان عن الصباح عن الاعمش عن المنهال..، واخرجه الاربلي في كشف الغمة. في ا: ولان كانوا يعلمون. ب : ولو يعلمون. ا، ر: باب بني اسراءيل في بني اسراءيل.
243. عباد بن عبد الله الاسدي الكوفي ذكره ابن حبان في الثقات وضعفه اخرون بسبب روايته احاديث لم تقبلها اذواقهم، روي له النساءي وابن حنبل والحاكم وابن ماجة والمزي حديث علي: انا الصديق الاكبر.
# وفي رلم يذكر الناسخ الرواية بتمامها بل الي الاية واضاف: فقال في جوابه كما ورد ما قبلها.
# وفي شواهد التنزيل: عن محمد بن عبد الله الصوفي عن محمد بن احمد بن محمد المفيد عن الجلودي عن المغيرة بن محمد عن عبد الغفار بن محمد عن منصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن المنهال عنه (مثله تقريبا واضاف) وله طرق عن الاعمش وطرق عن المنهال والحرث عنه.
# 244. وفي الخصاءص لابن بطريق عن ابي نعيم عن الطبراني عن ابراهيم بن ناءلة عن اسماعيل بن عمرو البجلي عن عبد الغفار بن القاسم عن المنهال عنه (مثله تقريبا ثم قال:) ورواه عيسي بن موسي غنجار عن ابي مريم مثله ورواه الصباح بن يحيي وعبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن المنهال.
# وهذه الرواية لم ترد في رو ايضا ليست في تفسير الحبري.
245. وروي هذا المضمون الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل باسانيد الي عبد الله بن نجي. واخرج ابن عساكر في تاريخه ما يشبه رواية الحسكاني.
# واخرج الطبري في تفسيره عن محمد بن عمارة عن رزيق عن صباح الفراءي عن جابر عن ابن نجي عن علي رض... (مثل فرات).
# واخرج العياشي والطبرسي وابن شهراشوب عن جابر عن ابن نجي ايضا مثله تقريبا.
# عبد الله بن نجي ابو الرضا او ابو لقمان الحضرمي عده المفيد والبرقي من السابقين المقربين الاولياء من اصحاب امير المءمنين وقد قال له يوم الجمل: ابشر يا ابن نجي فانت وابوك من شرطة الخميس سماكم الله به في السماء. وفي التهذيب وثقه النساءي وجهله او تردد فيه او نفي القوة عن حديثه اخرون. وفي ن: يحيي. ومثله في الكثير من الموارد والمصادر.
# 246. وانظر الحديث التالي وكل حديث في هذا الكتاب فيه اسم زيد بن سلام فالظاهر ان كل هذه الاحاديث كانت واحدة ثم قطعت من قبل الرواة.
# 247. انظر التعليقة السابقة. وفي ر: والله صدق.
٢٤٨. العياشي بسنده عن يحيي بن المساور الهمداني عن ابيه قال: جاء رجل من اهل الشام الي علي بن الحسين عليه السلام فقال: انت علي بن الحسين؟ قال: نعم قال: ابوك الذي قتل المءمنين؟ فبكي علي بن الحسين (عليه السلام) فمسح عينيه فقال: ويلك كيف قطعت علي ابي انه قتل المءمنين؟ قال: قوله:
# اخواننا قد بغوا علينا فقاتلناهم علي بغيهم فقال: ويلك اما تقرا القران؟ قال: بلي قال: فقد قال الله (والي مدين اخاهم شعيبا والي ثمود اخاهم صالحا) فكانوا اخوانهم في دينهم او في عشيرتهم قال له الرجل: لا بل في عشيرتهم. قال: فهءلاء اخوانهم في عشيرتهم وليسوا اخوانهم في دينهم. قال فرجت عني فرج الله عنك.
# وايضا بسنده عن مفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان علي بن الحسين صلوات الله عليه كان في مسجد الحرام جالسا فقال له رجل من اهل الكوفة وقال: قال علي: ان اخواننا بغوا علينا. فقال له علي بن الحسين. يا عبد الله اما تقرا كتاب الله (والي عاد اخاهم هودا) فاهلك الله عادا وانجي هودا (والي ثمود اخاهم صالحا) فاهلك الله ثمودا وانجي صالحا.
# وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: قيل لزين العابدين: ان حدك كان يقول: اخواننا بغوا علينا. فقال:
# اما تقرا كتاب الله (والي عاد اخاهم هودا) فهو مثلهم انجاه والذين معه واهلك عادا بالريح العقيم.
# وفي ن بعد الايات تقديم وتاخير وزيادة هكذا: قال له فرجت عني فرج الله قال: بلي... عشيرتهم قال: فرجت عني.
# يحيي بن المساور الكوفي التميمي مولاهم ابو زكريا العابد عده الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام.
٢٤٩. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> كتاب الحجة باب 107 ح 2: عن محمد بن يحيي عن جعفر بن محمد عن اسحاق بن ابراهيم الدينوري عن عمر بن زاهر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله رجل عن القاءم يسلم عليه بامرة المءمنين؟ قال: لا ذاك اسم سمي الله به امير المءمنين (عليه السلام) لم يسم به احد قبله ولا يتسمي به احد بعده الا كافر. قلت: جعلت فداك كيف يسلم عليه؟ قال: يقولون: السلام عليك يا بقية الله. ثم قرا (بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين).
# في ر: سماه الله امير... وفي ا: سماه الله به امير... والمثبت من ب.
# عمر بن زاهر الهمداني كوفي مولي عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام.
# 251. واورده عنه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل.
# وفي ب: وهو ماءة وستون سنة.
252. هذه الرواية ذكرناها كما هي في (ر) وفي (ا، ب): عن ابن عباس (نصيبهم) [يعني بني هاشم نوفيهم.
# ب] ملكهم الذي اوجب الله لهم غير منقوص قال ابن عباس وهو ستون وماءة [ب: ماءة وستون] سنة وانا لموفوهم نصيبهم من الملك غير منقوص.
# ولم اعثر علي رواية بهذا المعني تنتهي الي ابن عمر.
# 254. هذه الرواية سقطت من ا، وفي ر: السلام هذه الاية فينا نزلت. والمثبت من ب، ش.
٢٥٦ واخرجه ابو القاسم عماد الدين الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=240#top">بشارة المصطفي ص ٢٤٠</a> عن اسماعيل بن ابان الازدي الوراق عن سلام بن ابي عمرة عن معروف عن ابي الطفيل مثله. وخطبة الحسن هذه مشهورة في الكتب مع اختلاف في الاجمال والتفصيل فانظر امالي الشيخ الطوسي ومجمع البيان في ذيل اية المودة ومقاتل الطالبين والذرية الطاهرة ص 22.
# في ر: ومن سورة يوسف النبي عليه الصلاة والسلام. وفيه: امير المءمنين حسن بن علي. وفي ب:
# ارسله الله رحمة. وفي ر: القربي الي اخر الاية ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا واقتراف الحسنة مودتنا. في ا: فيها حسنا... (بياض) واقتراف الحسنة مودتنا.
257. واخرجه محمد بن العباس عن الحسن بن محمد بن يحيي العلوي عن اسماعيل بن محمد بن اسحاق عن عمي علي بن جعفر عن حسين بن زيد عن حسن بن زيد عن ابيه عن جده. انظر البرهان ذيل الاية 23 / الشوري وفي ذيل اية التطهير عنه ايضا عن عبد الله بن علي بن عبد العزيز عن اسماعيل بن محمد عن علي بن جعفر بن محمد عن حسين بن زيد عن عمر بن علي قال: خطب.. اقول: ومجموع روايتي محمد بن العباس تساوي رواية الكتاب.
# وفي تاريخ دمشق في ترجمة امير المءمنين ح 1495 الي 1504 اخرجه ابن عساكر بعدة طرق هذه الخطبة الا انها مقصورة علي صدرها الي قوله: من عرفني.
258. اورده عنه المجلسي في البحار 39 / 161.
# اقول: لا شك ان الجن ليسوا من الملاءكة فالجن مخلوق من النار ومكلف بتكاليف فيهم المءمن و الكافر كالانسان بينما الملاءكة عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون وهم رسل الله ووساءط فيضه.
# 260. هذه الرواية اخر رواية من سورة يوسف حسب الترتيب السابق لذا عقبه بقوله في ر: صدق الله العظيم.
261. هذه الرواية في سنده اشكال من جهتين ولم يتبين لنا ترجمة احد منهم حتي يمكننا تصحيح او تعديل السند وعموما لفظة حدثني تاتي في بداية السند وعند ما يقرب من نهايته يعبر بلفظة (عن).
# 262. في ر: موسي بن عمران عليه الصلاة والسلام امر. ب: موسي عليه السلام من السفينة. والمثبت من ا.
٢٦٣. محمد بن الهيثم التميمي كوفي ثقة له كتاب. قاله النجاشي.
# وهنا تميزت (ر) بذكر شيخ فرات دون اخواتها.
# وقد اورد هذا الحديث مع الاحاديث التالية المسندة الحاكم ابو القاسم الحسكاني رحمه الله في الشواهد نقلا عن هذا الكتاب.
# ٢٦٤. في ر: ادعوا... الي اخر الاية.
# بكار لعله بكار بن احمد الراوي عن مخول الواقع ذكره في اسناد <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> روي عنه سلمة بن الخطاب قال الشيخ له... (كتب) رواها عنه علي بن العباس المقانعي وسيرد ذكره ثانية روايا فيها عن حسن بن حسين وعنه سعيد هذا.
# غورك مجهول الحال وهو من اصحاب الصادق له ذكر في انساب السمعاني ورجال الشيعة.
# وقد اورد هذا الحديث المجلسي في البحار ٣٦ / ٥٢. وفيه عن كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>. وروي ابو نعيم باسناده عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.
٢٦٥. وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> روي ابو حمزة وزرارة عن ابي جعفر مثله.
# نجم لم يتبين لنا من هو والظاهر اتحاده مع عمر بن حميد الاتي في الحديث التالي.
# 266. هذه الرواية كانت بالاصل في سورة النور ح 11 واورده المجلسي في البحار في ج 36 ص 52 ورواه منه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل.
# محمد بن تسنيم ابو طاهر الوراق كوفي ثقة عين صحيح الحديث روي عنه العامة والخاصة.. له كتب (رواها عنه) جعفر الفزاري. قاله النجاشي.
# 267. في شواهد التنزيل النسخة اليمنية: فرات بن.. قال: حدثنا الحسن بن علي بن يزيد (بزيع) قال:
# حدثني الجعفري [و] قال حدثني سعيد بن الحسن بن مالك (ح 264 المتقدم) ثم اضاف بعد اكمال الحديث: لفظا واحدا. فالظاهر انه دمج سند هذا الحديث في الحديث 264 فربما كان هذا الحديث هكذا:... بزيع قال: حدثنا الجعفري عن اسماعيل بن امية عن غورك عن عبد الحميد عن ابي جعفر.
# وقريب منه جدا ما رواه العياشي بسنده عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام.
# 268. كهمس بن الحسن وثقه جمع من الاعلام كما في التهذيب. مات سنة 149.
٢٦٩. اخرجه ابن الفارسي في الروضة كما في غاية المرام واخرجه الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> عن ابي يزيد عن الحسين عن احمد بن ابي حمزة عن ابان بن عثمان عن ابي مريم عن عبد الله بن عطاء.
# وتقدم في هامش ح 1 من ذيل الاية 55 الماءدة ما يرتبط بسند هذا الحديث ومتنه فراجع.
# 270. التعبير ب‍ (حدثنا) يءيد ان يكون شيخ المصنف هو الاول بخلاف الثاني حيث يعبر في الغالب عن الثاني ب‍ (حدثني)، وربما يكون الثاني للحديث المتقدم عليه حسب الاصل والذي سياتي تحت الرقم 290. حيث سقط هناك ذكر شيخ المصنف خلافا للترتيب الموجود في عامة الاحاديث في الكتاب.
# وقد اخرجه محمد بن الحسن الصفار في البصاءر عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابي حمزة.
# وروي الحسكاني في الشواهد مثله بسنده الي ابي برزة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
٢٧١. وقريب عنه ما وراه ثقة الاسلام الكليني في الكافي والعياشي في تفسيره.
# ٢٧٢. وفي الباب روايات كثيرة جدا تنتهي الي النبي بواسطة جمع الصحابة مثل ابي برزة وابن عباس وابن عمر وغيرهم والي امير المءمنين والباقر والصادق وغيرهم موقوفا او مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم اجد مع بعض الملاحظة ما ينتهي الي ابن مسعود.
# وفي الدر المنثور: واخرج ابن جرير وابن مردويه وابو نعيم في المعرفة والديلمي وابن عساكر وابن النجار قال: لما نزلت (...) وضع رسول الله يده علي صدره فقال: انا المنذر واوما بيده الي منكب علي (رض) فقال: انت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون من بعدي.
# واخرج ابن مردويه عن ابي برزة مثله. واخرج ابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس بما في معناه واخرج عبد الله بن احمد في زواءد المسند وابن ابي حاتم والطبراني في الاوسط والحاكم وصححه وابن مردويه وابن عساكر عن علي (رض) في قوله... قال: رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المنذر وانا الهادي.
# وفي <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a> اخرجه ابو عبد الله الجحام في تاويل ما انزل من خمسين طريقا علي ما ذكره السيد ابن طاووس.
# وهذا الحديث هو الاخير من هذه السورة حسب الاصل فلذا ختمه بقوله: صدق الله وصدق رسوله (صلي الله عليه واله وسلم).
273. هذه الرواية سقطت من ب. وفي ر: عن ابن الجوزي... وورد مثله عن ابن عباس كما في الدر المنثور.
# 274. وقريب منه ما رواه العياشي في تفسيره عن ابن عباس وما رواه ابن بطريق في الخصاءص من طريق ابي نعيم باسناده عن انس.
# وفي ب، ر: والاءمة من بعدك.
# 275. وفي الباب روايات كثيرة جدا لا يسع بنا المجال لذكرها وقد جمع البحراني في البرهان 30 رواية من كتب شتي.
277. اورده المجلسي في البحار ج 39 ص 231.
# 278. وهو الحديث 3 من سورة الرعد من تفسير الحبري ورواه عنه ايضا الثعلبي بسنده الي السبيعي عنه.
# ولاحظ البحار ج 36 ص 19 وج 39 ص 231.
# ولفظة (لهم) في اخر الحديث غير موجودة في الحبري ولا الثعلبي وفيهما: حسن المرجع. باسقاط الباء.
# 279. لم ترد هذه الرواية في (ر).
280. واخرجه الثعلبي في تفسيره عن ابي صالح عن عبد الله بن سواد عن جندل عن اسماعيل بن امية عن داود بن عبد الجبار عن جابر عن ابي جعفر. وراجع البحار 36 ص 70.
# واخرجه الحسكاني عن ابي سعد المعاذي عن ابي الحسن الكهيلي عن ابي جعفر الحضرمي عن جندل مثله. واضاف: وفي العتيق: عن محمد بن الحسن الكوفي عن اسماعيل به سواء، و [فيه] حدثنا جندل بن والق عن محمد القرشي عن داود به سواء، شواهد التنزيل.
# 281. لم ترد هذه الرواية في (ر)، وفي الحديث سقط اكملناه مما تقدم.
# 282. لم ترد ايضا في (ر) لما ذكرناه في المقدمة.
283. لم ترد في (ر).
٢٨٦. في ر: مالك ان تحب.. فعلقت من خديجة.
# ٢٨٧. في الدر المنثور: واخرج ابن جرير وابو الشيخ عن وهب بن منبه قال: ان في الجنة شجرة يقال لها طوبي.. (بما يقرب منه). واخرجه ابن ابي حاتم من وجه اخر عن وهب بن منبه عن محمد بن علي بن الحسين بن فاطمة قال: قال رسول الله... (مثل حديث فرات ورمزنا اليه ب‍: ث).
# واخرجه محمد بن العباس علي ما نقله السيد ابن طاووس في <a href="/الكتب /1373_سعد-السعود">سعد السعود</a> عن مختصر تفسيره قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن موسي النوفلي وجعفر بن محمد الحسيني ومحمد بن احمد الكاتب ومحمد بن الحسين البزاز قالوا: حدثنا عيسي بن مهران.. مثله. ورمزنا اليه ب‍ (عليه السلام).
# في ب: قبل ان يقطع ورقها. والمثبت يتفق مع (عليه السلام) ورواية ابن ابي حاتم. ا، ب: وافنانها. ث: و اقتادها... ب: وزهرها رياش (خ ل). ث: رباط.
1. الخوج عود البخور طيب الريح. وفي ع: والارجوان [ث: والاجوج]... ابي طالب تجمعهم فبينما هم يوما... قد جبلت ... لم ينفخ فيها... وفي ب، ا: مختلطات. ث: يخترطان. في ث: مجلس من مجالس اهل الجنة يالفونه ومتحدث بجمعهم.
# في ع، ب، ا (ه‍): النجاتي. في ب (خ ل)، ث: النجاءب... ث: السلام ويستزيركم لتنظروا اليه و ينظر اليكم وتحبونه ويحبكم. في ب: ووعوا حقي. ع: وراعوا... ن: قدرتك.. ع: بالسجود...
# لكم ابدانكم فطال.. ب، ر: اعطيكم.. ب: لا اجزيكم. ع: لم اجركم.. ع: بيت محمد.
# ث: اذن ناقة صاحبتها ولا بركة ناقة بركة صاحبها. ع: ناقة بركتها... ث: ان تثلم صفهم... دفعوا الي الجبار تعالي سفر لهم عن وجهه الكريم وتجلي لهم في عظمته العظيم يجيبهم بالسلام.. ومعي [ث:
# ومني]... ث: وصيتي ورعوا عهدي.. ث: فمايز الوان في الاماني... المقصر منهم.
1. ث: بقباب في الرفيق الاعلي وغرف مبنية من الدر والمرجان ابوابها من ذهب وسررها من ياقوت وفرشها من سندس واستبرق ومنابرها من نور يفور من ابوابها واعراصها نور مثل نور الشمس..
# المضء واذا بقصور شامخة في اعلي عليين.
# 2. ب (خ ل): بالرياش. ث: بالارجوان.. مبوبة. ع: بالرباط. بالزبرجد.. نور مثل.. ر: ان ارادوا ان لا يصرف الي منازلهم.. ب (خ ل): ركبوا.. ر: وليس فيه.. ب (ه‍): تنغيض.
# 3. ث: براذين من ياقوت ابيض منفوخ فيها الروح بجنبها الولدان المخلدون بيد كل وليد منهم حكمة برذون من تلك البراذين ولجمها واعنتها من فضة بيضاء منظومة بالدر والياقوت سروجها سرر موضونة مفروشة بالسندس والاستبرق فانطلقت بهم تلك البراذين تزف بهم وتطء رياض الجنة فلما انتهوا الي منازلهم وجدوا الملاءكة قعودا علي منابر من نور ينتظرونهم ليزوروهم ويصافحوهم ويهنوهم كرامة ربهم فلما دخلوا قصورهم وجدوا فيها جميع ما تطاول به عليهم ربهم مما سالوا وتمنوا واذا علي باب كل قصر من تلك القصور اربعة جنان جنتان ذواتا افنان وجنتان مدهامتان وفيهما عينان نضاختان وفيها من كل فاكهة زوجان وحور مقصورات في الخيام، فلما تبوءوا منازلهم واستقروا قرارهم قال لهم ربهم: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا: نعم وربنا قال: هل رضيتم بثواب ربكم قالوا ربنا رضينا فارض عنه قال: برضاي عنكم حللتم داري ونظرتم الي وجهي وصافحتم ملاءكتي فهنيءا هنيءا لكم عطاء غير مجذوذ ليس فيه تنغيص ولا تصريد فعند ذلك قالوا: الحمد الله.. شكور.
# هذا وقد اشرنا الي اكثر المغايرات هنا.
1. كذا في (ر) وهو الصواب وفي الباقي: محمد او محمود او حجر.. ب: وعدة عده. ر: بعد...
# 2. في ع: قال لنا ابو محمد النوفلي احمد بن محمد بن موسي قال لنا عيسي بن مهران قرات هذا الحديث يوما علي اصحاب الحديث فقلت: ابراء اليكم من عهدة الحديث فان يوسف السراج لا اعرفه، فلما كان من الليل رايت في منامي كان انسانا جاءني ومعه كتاب وفيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمود ابن ابراهيم والحسن بن الحسين ويحيي بن الحسن القزاز وعلي بن قاسم الكندي من تحت شجرة طوبي وقد انجز لنا ربنا ما وعدنا فاحتفظ بما في يديك من هذه الاية فانك لم تقرا منها كتابا الا اشرقت له الجنة.
٢٨٩. اورده المجلسي في البحار ج ٣٩، ص ٢٣١ مع احاديث اخر من هذا الكتاب.
# ٢٩٠. تقدم في الرقم ٢٧٠ انه من المحتمل ان يكون شيخ المصنف هنا هو الحسين بن سعيد فراجع. وقد سقط صدر الحديث هنا من نسخة (ا) كما اعلمنا وفي ر: فرات قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا.
# ٢٩١. في معجم رجال الحديث: عبد الله بن الوليد الكندي عده البرقي في اصحاب الصادق عليه السلام.
# روي الكليني عن سهل عن الحسن بن علي عن عبد الله بن الوليد الكندي قال: دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) في زمن مروان فقال من انتم... محبا لنا من اهل الكوفة ولا سيما هذه العصابة ان الله جل ذكره.. (والباقي واحد تقريبا). ح ٣٨ / روضة الكافي. والرواية دالة علي مدحه الا انها عن نفسه و ضعيفة بسهل ورواها الشيخ في الامالي بسنده ج ٥ / ١٤٣ وفيه ضعف ايضا نعم رواها الشيخ بطريق اخر قوي في الامالي ايضا عن احمد بن عبدون عن ابن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن العباس بن عامر عنه.
# وفي تفسير العياشي:... عن علي بن عمر بن ابان الكلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اشهد علي ابي انه كان يقول... (الي اخر الحديث).
# ورواه محمد بن ابي القاسم الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي">بشارة المصطفي</a> بسنده الي الشيخ الطوسي ص 81 و 134.
# والروايات كثيرة في انهم ذرية رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
292 و 293. وبهذا المعني روايات عديدة تنتهي الي الباقر والصادق وعبد الرحمان بن عوف وعبد الله بن الحسن ورواها عن الباقر ابو حمزة الثمالي وسلام بن المستنير وجابر وابي الجارود زياد وزرارة وحمران، وعن الصادق عمرو بن حريث ومحمد بن علي الحلبي وعمر بن يزيد وحمران و زرارة وسالم الاشل و.. في الكافي: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن شعيب عن ابيه عن عمرو بن حريث قال: سالت ابا عبد الله... فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انا اصلها.. وشيعتهم المءمنون ورقها هل في هذا فضل.. ورقة منها. والباقي مثل 293 اي الثاني.
# واخرجه الصفار عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن المفضل بن صالح عن محمد الحبلي، واخرجه الصدوق عن جماعة عن محمد بن همام عن جعفر الفزاري عن جعفر بن اسماعيل عن خاله محمد بن علي عن عبد الرحمان بن حماد عن عمر بن صالح... (بما يشبه الثاني 293). واخرجه العياشي بسنده عن محمد (عمر) بن يزيد مثل الثاني تقريبا.
# وكان في النسخ: شجرة اصلها ثابت... وفب ء: وامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فرعها و [قال والله] في الثاني اخذناه من الكافي وكان بدله في ب وحدها. وربما اضافها الناسخ ورجحها نسخة الكافي لانه من الطبيعي ان يقفز الكاتب من احد اللفظين المتشابهين الي اللاخر.
# عمر بن محمد بن يزيد ابو الاسود بياع السابري مولي ثقيف كوفي جليل احد من كان يفد في كل سنة له كتاب مناسك الحج. قاله الشيخ والنجاشي.
# وفي ر: ومن سورة ابراهيم النبي عليه السلام. ب:... ابراهيم عليه السلام.
٢٩٥ وهو الحديث الوحيد من سورة ابراهيم من تفسير الحبري ورواه عنه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل واخرجه عماد الدين الطبري في <a href="/الكتب /3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=241#top">بشارة المصطفي ص ٢٤١</a>.
# حسين بن نصر بن مزاحم الكوفي المنقري روي عن ابيه وابراهيم بن الحكم وقاسم بن عبد الغفار و ايوب بن سليمان الفزاري و.. روي عنه محمد بن مسلم كما في الكافي وعلي بن الحسن بن فضال كما في التهذيب وعبيد بن كثير والحسين بن الحكم والحسن بن حباش كما في هذا الكتاب و الحبري، وله ذكر في تاريخ بغداد ضمن ترجمة ابيه. ولم نجد له ترجمة مستقلة.
# في ر: بولاية امير المءمنين علي...
٢٩٦. اخرجه ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني في الاوسط وابن مردويه والحاكم وصححه من طرق عن علي، واخرج جمع اخر عن علي ما يقرب منه كما في الدر المنثور وبهذا المعني روايات كثيرة تنتهي الي علي بواسطة الاصبغ ومعصم المسرف وابو الطفيل و...
# في ا: الحسن العباسي.. فمنعوءنا. ب، ر: فمنعونا. والتصويب من ساءر المصادر. هبيرة بن يريم الكوفي اضطربت كلمات الاعلام فيه كما في التهذيب.
# ٢٩٧. وفي شواهد التنزيل و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي وامالي الشيخ الطوسي عن ابن مسعود عن النبي بما يماثله في المعني.
# وفي ر: ابي جعفر بن محمد. وفي ب: ابي جعفر عليه السلام. وفي ر: ابراهيم خليل الله صلي الله عليه واله وسلم. وفي ر: فرات قال حدثنا الحسين...
298. سقط صدر هذه الرواية الي قوله (وقال الله تعالي يا ابراهيم) من رو السبب في ذلك هو التلخيص الذي يتبعه الكاتب فبما ان ما قبله تقدم في ارقم 297 لذا فلم يكرر ما تقدم ولم يشر حتي الي السند وابتداء رواية جديدة بل صارت فكانها جزء من الرواية المتقدمة تحت الرقم 295.
# وفي ب: عن جعفر بن محمد. والمثبت من ا.
# 299. واخرجه العياشي في تفسيره وفي معناه روايات اخر تنتهي الي النبي (صلي الله عليه واله) والباقر والصادق.
# ورمزنا الي العياشي هنا ب‍ (عليه السلام).
# ما بين المعقوفين الاول اخذناه من العياشي والظاهر ان الذي ارتكب اسقاط الاسانيد كان من الجهالة بمكان حيث اشتبه عليه الامر في (عند) و (عن) ولم يلتفت الي المعني وكان بدله: عن ابي جعفر. وفي ا، ر: القسطاس... ب: ما سكون.. ب، ا: نبي والله ما انا.. ع: ولكن لي.. ع، ب: افضل عند الله.. ب: خليل الله (عليه السلام).. ع: فيما اشترط.. فانتم اولءك.. ا، ب: ويعظموها.
# ر: ويعظمونها،.. ب: اينما. ا: حيث كنا.
# واخرجه العياشي بصور اخري ايضا باجمال وتفصيل فراجع.
300. لخص النساخ الاية ولم يتوجهوا الي امكان تفويت الفرصة لفهم المعني مع هذا الحذف لذا اضفنا تتمة الاية بالمقدار المرتبط بالحديث ووضعناه بين المعقوفين وكان بدله في ب، ا: الي اخر الاية. وفي ر: الي اخر القصة.
# وفي ا: والتمسيح.
302. اورده عنه الحاكم ابو القاسم الحذاء في شواهد التنزيل وتقدم في ذيل الاية 153 / الانعام ما يرتبط بالمقام وبمعناه روايات عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والصادق.
# 303. تقدم في ذيل الاية 69 / النساء ما يرتبط بسند الحديث ومتنه فراجع.
# في نهاية الحديث وبه نهاية السورة: في ب، ا: صدق الله وصدق رسول الله. في ر، صدق الله العظيم.
# وتقدم في ذيل الاية 31 / البقرة عن الصادق عليه السلام حول الاية 40 - 42 انهم هم الشيعة فراجع.
٣٠٤. اخرجه الحافظ ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين وسلمان من طريق البغوي بسنديه، وابن حنبل في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ح ٢٠٧ و ٢٥٩ وفي المسند، وابن حجر في الاصابة في ترجمة زيد بن ابي اوفي، والبخاري في التاريخ الكبير ١٢٨٥، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> فصل ١٤، والحموءي في فراءد السمطين باسانيد ح ٨٠ الي ٨٥، وابن عدي في الكامل، والطبراني في مسند زيد، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، وابن حبان في الثقات، والذهبي في سير اعلام النبلاء من عدة طرق، والقاضي ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ح 232 ج 3. قال السيوطي في الدر المنثور وجمع الجوامع في ذيل الاية واية 75 / الحج: واخرج ابن ابي حاتم وابن مردويه والبغوي والباوردي وابن قانع والطبراني وابن عساكر وابن عدي عن زيد وذكر الحديث.
# هذا واشار اليه جمع ايضا منهم خليفة وابن قانع الترمذي وابو احمد الحاكم وابن عبد البر و الفاريابي وابن الاثير و... في كتبهم.
# وكل هذه الاسانيد تنتهي الي زيد بن ابي اوفي سوي ابن المغازلي ففيه: زيد بن ارقم خطاء وسوي فرات ومناقب الكوفي ففيه عبد الله بن ابي اوفي. هذا ولاحظ البحار ج 38 ص 342.
# ملاحظات النسخ:... قام. ا، ب... حمد. ر، ا... ووعوه. ب، ر... وذلك قوله. ا، ب: قول الله... مصطفي منكم. ن... فاطمة ابنتي. ا.
305. في ا: مغضبينا. ر: يبغضينا. بدل (مغضبونا). ا: بخادم فضة. ر: بخادم فضته!.
# حنان بن سدير الصيرفي الكوفي قال الدارقطني: انه من شيوخ الشيعة وقال الشيخ: وهو ثقة رحمه الله وقال ايضا: واقفي.
306. كانت هذه الرواية بالاصل تحت الرقم 12 من سورة الحج اشتباها. وفي مفردات الراغب: العمر اسم لمدة عمارة البدن بالحياة.
# في ا: انصرفت بعيد. ر: بعيد. ر: بفيد. ا، ر: فقال له. ب. فقالت له. والتصويب منا. ب: فاذا هي مبصرة.
# 307. وفي ا، ب: حدثنا.. ش: سلسلة او يا سلقي.. ر: وباي يعرفك بالكهانة. ا: منا يعرفك. ر:
# وكان رسول.. ا: فلما انا تاملتها.
٣٠٨. ورواهما عنه الحاكم ابو القاسم الحنيفي في الشواهد مكتفيا بذكر سنديهما ومتن الاول قاءلا عقيب سند الثاني: به سواء. مع تلخيص ومغايرات طفيفة.
# واخرجه المفيد عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب وابراهيم بن هاشم عن عمرو بن عثمان عن ابراهيم بن الربيع عن عمرو بن شمر عن يعقوب بن يزيد عن ابي جعفر بما يقرب من الثاني.
# واخرجه الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، واخرجه العياشي في تفسيره عن سلمة بن الخليل عن محمد بن اسماعيل القزويني عن ابراهيم بن ايوب عن عمرو بن شمر وعن جابر.. (مع مغايرات ).
# واخرجه ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> و ٢١٦ عن احمد بن عبدان عن سهل بن سقير عن موسي بن عبد ربه قال: كنت جالسا (بما يقرب منه).
# واخرج الكليني في الكافي كتاب الحجة باب: ان المتوسمين هم الاءمة عن محمد بن يحيي عن محمد بن اسلم عن ابراهيم بن ايوب عن عمرو بن شمر عن جابر عنه قال قال امير المءمنين (عليه السلام) في قوله تعالي (ان..) كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المتوسم وانا من بعده والاءمة من ذريتي هم المتوسمون. وفي نسخة اخري عن احمد بن مهران عن محمد بن علي عن محمد بن اسلم... مثله.
# واخرجه الحسين بن حمدان الخصيبي في <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري">الهداية الكبري</a> مع زيادات ومغايرات لفظية ومعنوية كما هو ديدنه بسنده عن علي بن الحسن عن اسماعيل بن دينار عن عمر بن ثابت عن حبيب عن الحارث الاعور انه كان في يوم مع امير المءمنين.. (نقلا عن كتاب العلويون ص ٢٥٩ ط ١).
# ملاحظات النسخ: ا: ر: قال: حدثنا (ر: ثني) فرات قال حدثني.. ر: قضي.. ر، ب:
# فقالت... ا: والله... ا، ر: فيما اقتضيت... ر: يا بديهة.. ب: يا سلفع ويا سلقع.. ا: ولكن [الله. (خ ل)] خلق. ب: والله خلق، وفي الاختصاص للمفيد و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للكوفي: يا سلقع يا سلقلقية وفي العياشي: ايا سلسع ايا سلمع. وفي اللغة. السلقة: المراة السليطة الفاحشة، والسلفع: السليط.
# ابراهيم بن ايوب المنعوت بالمديني كما في اسناد العياشي في شواهد التنزيل ربما يكون هو المترجم في ذكر اخبار اصفهان ففيه: ابراهيم بن ايوب العنبري ابو اسحاق الفرساني سمع من الثوري و... و كان صاحب تهجد وعبادة لم يعرف له فراش منذ 40 سنة كان يخضب راسه ولحيته.
٣٠٩. واخرجه القمي والعياشي بسندهما الي سورة بن كليب عنه (عليه السلام): نحن المثاني التي اعطاها الله نبينا و نحن وجه الله نتقلب في الارض بين اظهركم، عرفنا من عرفنا فامامه <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ومن جهلنا فامامه السعير .
# ولفظة (لي) من (فقال لي) ساقطة من ا.
# ٣١٠. واخرجه العياشي عن حسان... السبع من المثاني نحن هم و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> العظيم ولد الولد والباقي واحد وهناك روايات اخر في العياشي بهذا المعني.
# في ب (خ ل): علي بن زياد.. ا، ب: سبعا مثاني نحن هم...
# وحسان العامري عده الشيخ في رجاله من اصحاب السجاد عليه السلام.
# وقال الفيض الكاشاني قدس الله روحه: لعلهم انما عدوا سبعا باعتبار اسماءهم فانها سبعة وعلي هذا فيجوز ان يجعل المثاني من الثناء وان يجعل من التثنية باعتبار تثنيتهم مع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وان يجعل كناية عن عددهم الاربعة عشر بان يجعل نفسه واحدا منهم بالتغاير الاعتباري بين المعطي والمعطي له.
311. واخرج ثقة الاسلام الكليني في الكافي باسانيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: النجم رسول الله والعلامات الاءمة (عليه السلام).
# وبهذا المعني روايات عديدة عن الباقر والصادق والكاظم والرضا عليهم السلام تجدها في شواهد التنزيل والبرهان وغيرهما.
# 312. هذه الرواية اخذناها برمتها من شواهد التنزيل وهذا هو المورد الوحيد الذي يروي عنه الحسكاني من فرات ولا يوجد في تفسيره وان كان هناك روايات اخر تشبه بروايات فرات ولا توجد في تفسيره الا ان الحسكاني لم يصرح في صدر السند بكون الحديث من فرات اما هنا فكما تري. وبهذا المعني روايات في الكافي وغيره عن الصادق عليه السلام.
# سالم الحناط ابو الفضل كوفي مولي ثقة. قاله النجاشي.
# هذا وهذه السورة لم يختم بقوله: صدق الله وصدق رسول الله وما شاكله فربما حصل سقط في هذه السورة وربما كانت هذه الرواية هي الاخيرة في الاصل، وان كانت (ر) تعود الي ما قبل اكثر من 500 عام الا ان مبناها اسقاط المتكرر والمتشابه في كثير من الاحيان.
# وفي الشواهد قبلها رواية اخري عن الباقر عليه السلام قال: النجم علي.
313. اورده عنه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، واخرجه القمي في تفسيره عن جعفر عن احمد عن عبد الكريم بن عبد الرحيم عن محمد بن علي بن محمد بن فضيل عن ابي حمزة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام... مثله. واخرجه العياشي في تفسيره بسنده عن جابر وبسند ثان عن ابي حمزة عنه مثله وزيادة.
# وقد سقط اسم الامام الذي يروي عنه ابو حمزة من الشواهد و ب.
# ابو موسي المشرقاني هو عمران بن عبد الله.
# في ر، ب: هكذا قوله (واذا..) ا، ب: الاية.
٣١٥. واخرج الثعلبي في تفسيره باسناده عن جابر الجعفي عن ابي جعفر مثله، واخرجه ابو جعفر الكوفي القاضي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: عن خضر بن ابان عن يحيي بن يمان عن اسراءيل عن جابر، وقال شرف الدين النجفي في تاويل الايات الباهرة: روي جابر ومحمد بن مسلم عن جابر... مثله. وروي الحسكاني باسانيد عن الباقر في الاية قال: نحن اهل الذكر. وفي رواية: هم الاءمة من عترة رسول الله وتلا: و انزلنا عليكم ذكرا رسولا.
# 316. وبهذا المعني روايات كثيرة انظر شواهد التنزيل والبرهان.
# وقد سقط من متن الحديث وكان بدله متن الحديث التالي حسب الاصل والاتي في ذيل الاية التالية. وفي ن: محمد بن الحسين.
# 318. وقريب منه ما ورد عن الصادق عليه السلام.
# في ر: محمد بن الفضل... من العرب. ا، ر: العذاب. ب: العجم والعرب. خ: العجم. والمثبت علي سبيل الاستظهار. وبدل (قال قلت قوله) الاخيرة في ا: فما قوله. محمد بن الفضيل بن كثير الازدي الكوفي قال الشيخ: يرمي بالغلو ضعيف له كتاب.
319. وقريب منه ما رواه العياشي والديلمي عن الباقر والصادق عليهما السلام. وفي ب الاية تنتهي الي قوله والبغي.
# 320. هذه الرواية والتي تليها لم ترد في ركما هو من عادة الكاتب في عدم درج ما يكون معناه واحدا مع سابقة. ولفظة (الاحمسي) من ب. و (عليهم الصلاة والسلام) من ا. وفي ب: طالب (عليه السلام).
٣٢٢. اخرجه العياشي بسندين عن ابان عن الصادق، والحسكاني في شواهد التنزيل عن الصادق عن ابيه، وفرات في ذيل الاية ٣٨ / الروم عن ابي مريم عن ابان عن الصادق بواسطة شيخه احمد بن جعفر و رواه ايضا بواسطة شيخه علي بن الحسين بسنده (المحذوف) عن ابان، واخرجه القاضي ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن جعفر بن مسلم عن يحيي بن الحسن عن ابان بن تغلب! (عثمان) عن ابي مريم الانصاري عن ابان عن جعفر بن محمد قال: لما.. مثله. و ١٥٢.
# وينبغي ان يكون هنا في الاصل عن ابي مريم عن ابان ايضا. هذا وكان في النسخ: سمعت ابا جعفر.
# ثم في المورد الثاني: فغضب ابو جعفر. الا ان لفظة (ابو) في المورد الثاني لم ترد في ر، ا. لذا رجحنا ان تكون الرواية هنا عن الصادق ووقع التحريف من قبل النساخ.
# ٣٢٣. واخرجه فرات ايضا في ذيل ٣٨ / الروم بسندين، والحسكاني في شواهد التنزيل باسانيد، و البزاز وابو يعلي وابن ابي حاتم وابن مردويه كما في الدر المنثور، وابن طاووس في الطراءف ح ٣٥٢ عن ابن مردويه، واخرجه محمد بن العباس في تاويل ما انزل كما في <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a> قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وابراهيم بن خلف الدوري وعبد الله بن سليمان بن الاشعث ومحمد بن القاسم بن زكريا عن عباد بن يعقوب عن علي بن عابس. وحدثنا جعفر بن محمد الحسيني عن علي بن المنذر الطريفي عن علي بن عابس عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد.
# ولم ترد هذه الرواية في ر. وجعفر هو الاحمسي المتقدم وسند احدي روايتي الحسكاني ينتهي الي جعفر هذا عن الحسن بن الحسين عن ابي معمر سعيد بن خثيم وعلي بن القاسم الكندي ويحيي بن يعلي و علي بن مسهر عن فضيل.. قال: لما نزلت: (وات..) اعطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فدكا. ولعل سند فرات هنا ايضا عين هذا السند.
٣٢٤. كانت هذه الرواية بالاصل في سورة الاحزاب تحت الرقم ٤. وفي ب: احمد ومحمد [ومحمود (خ ل]. ر: احمد ومحمد ومحمود. ب احمد محمدا. وبهذا المعني والمضمون روايات عديدة راجع البرهان وغيره من المجاميع.
# ٣٢٦ و ٣٢٥. ورواه عنه مع التالي الحاكم ابو القاسم الحسكاني في ذيل الاية ٨٩ / الاسراء واضاف قرات في التفسير العتيق عن العباس بن الفضل عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة.. قال: بولاية علي يوم البزاز وابو يعلي وابن ابي حاتم وابن مردويه كما في الدر المنثور، وابن طاووس في الطراءف ح ٣٥٢ عن ابن مردويه، واخرجه محمد بن العباس في تاويل ما انزل كما في <a href="/الكتب /1373_سعد-السعود">سعد السعود</a> قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وابراهيم بن خلف الدوري وعبد الله بن سليمان بن الاشعث ومحمد بن القاسم بن زكريا عن عباد بن يعقوب عن علي بن عابس. وحدثنا جعفر بن محمد الحسيني عن علي بن المنذر الطريفي عن علي بن عابس عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد.
# ولم ترد هذه الرواية في ر. وجعفر هو الاحمسي المتقدم وسند احدي روايتي الحسكاني ينتهي الي جعفر هذا عن الحسن بن الحسين عن ابي معمر سعيد بن خثيم وعلي بن القاسم الكندي ويحيي بن يعلي و علي بن مسهر عن فضيل.. قال: لما نزلت: (وات..) اعطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فدكا. ولعل سند فرات هنا ايضا عين هذا السند.
327. في التفسير المسمي بالقمي: عن ابن اذينة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام بسم الله الرحمان الرحيم احق ما اجهر به وهي الاية التي قال الله عز وجل (واذا ذكرت..). واخرجه البخاري في تاريخه عن الباقر كما في الدر المنثور. وفي خ: فقال ابو جعفر: صدق..
# وبهذا المعني روايات عن الصادقين عليهما السلام.
# عمرو بن شمر ضعيف لدي الفريقين.
328. اورده المجلسي في البحار ج 39 ص 172 وذكر رواية اخري من علل الشراءع للشيخ ابن بابويه القمي الصدوق ابو جعفر عن حسن بن محمد بن سعيد عن فرات [المصنف] عن محمد بن علي بن معمر عن احمد بن علي الرملي عن احمد بن موسي عن يعقوب بن اسحاق عن عمر بن منصور عن اسماعيل بن ابان عن يحيي بن ابي كثير عن ابيه عن ابي هارون العبدي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كنا بمني مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذ بصرنا برجل ساجد وراكع ومتضرع فقلنا: يا رسول الله ما احسن صلاته؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): هو الذي اخرج اباكم من الجنة فمضي اليه علي (عليه السلام) غير مكترث فهزه هزة ادخل اضلاعه اليمني في اليسري واليسري في اليمني ثم قال: لاقتلنك ان شاء الله فقال: لن تقدر علي ذلك الي اجل معلوم من عند ربي، مالك تريد قتلي؟! فوالله ما ابغضك احد الا سبقت نطفتي الي رحم امه قبل نطفة ابيه ولقد شاركت مبغضيك في الاموال والاولاد وهو قول الله عز وجل في محكم كتابه: (وشاركهم في الاموال والاولاد).
# البحار ج 39 ص 174. علل الشراءع 58 و 59.
# ر: حدثني. ن. في نهاية الحديث الذي هو الاخير من هذه السورة حسب الاصل: صدق الله العظيم.
# واخرج رواية جابر الحسكاني في الشواهد بعين هذه الالفاظ مع زيادة اسطر في اخره.
329. واخرج محمد بن العباس عن احمد بن القاسم عن احمد بن محمد السياري عن محمد بن خالد البرقي عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام في قوله (وان كادوا ليفتنونك...) قال: في علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وهذه الرواية كانت تحت الرقم 3 من سورة الفرقان حسب الاصل.
330. اورده المجلسي في البحار 38 / 311، واخرجه الشيخ الطوسي في اماليه عن جماعة عن ابي المفضل عن يحيي بن علي السدوسي عن محمد بن عبد الجبار عن حماد بن عيسي عن عمر بن اذينة عن ابان و معاوية بن ريان عن شهر عن ابي امامة... (مع بعض التفصيل) 38 / 316 البحار.
331. في ر، ا: يحلوا حلاله ويحرموا.. ويعملوا.. وفي ا، ب: قال فرات... ولعله في الاصل: وتعملوا بمحكم اياته كما سياتي.
# 332. ب: رسول الله جدنا. ر: عليه السلام والاكرام [ظ].
# 333. لم ترد هذه الرواية في ر. ب: ر تعلموا. ا: وتعمل المحكم.
334. واخرج القمي في تفسيره عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عبد الله بن شريك عن الصادق بما يقرب منه. وفيه: من لءلء يتلالا. في ب: من سورة كهيعص. ر: مريم عليها السلام.
٣٣٥. واخرجه الحاكم الحسكاني في الشواهد باسانيد، والطبراني في ترجمة ابن عباس من المعجم الكبير و الوسيط كما في مجمع الزواءد، وابن مردويه كما في الدر المنثور، ومحمد بن العباس في تفسيره والرضي في الخصاءص والحموءي في الفراءد نقلا عن الواحدي وابو نعيم الاصبهاني الحافظ كما في الخصاءص لابن بطريق. وانظر البحار ٣٥ / ٣٥٧.
# في ب: قال فرات بن ابراهيم الكوفي معنعنا.
# ٣٣٦. اخرجه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والحافظ ابو نعيم في ما نزل كما في البحار 35 / 359 بسندهما الي احمد بن موسي بعين السند واللفظ وقد تقدم الشطر الاخير منه تحت الرقم 3 من اول الكتاب، واورده المجلسي في البحار عن فرات والروضة 35 / 356، واورده الحسكاني في شواهد التنزيل عن فرات ايضا ح 57.
# الحسين بن ثابت تقدم باسم الحسن.
# ملاحظات النسخ ر: يد امير المءمنين علي... عليه السلام... عمران عليه الصلاة والسلام.. ا، ر:
# ليتفقه بي: ش: ليفقه به.. ب: اعطيت ما سالت. ا: اوتيت اسالك (سءلك ظ).. ر: ص لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يا.. ب: يديك.. ر: في علي بن ابي طالب كراءم..
# ش: وخلا بنا علي ثبير.. ا، ب: واخذ يد علي.. واحلل.. ش: تعجبا شديدا.. منها تتعجبون.
337. اورده المجلسي في البحار ج 40 ص 161 الباب 91.
# في ر: من دون الله فقال امير المءمنين علي بن ابي طالب.. ويد امير المءمنين علي... ادع فقال امير المءمنين اللهم..
٣٣٨. واخرجه الحسكاني رحمه الله في شواهد التنزيل بسندين الي جابر، والطبرسي في مجمع البيان عن تفسير ابي حمزة عن الباقر، والقاضي ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> بسنده عن جابر ح 112 تقريبا، والقاضي النعمان في شرح الاخبار نقلا عن الطبري في كتاب الولاية.
# وفي ر: امنوا الي اخر الاية.
# وفي ر: ايضا بعد كلمة (عهدا) اشارة الي الهامش وفي الهامش: واجعل لي عندك ودا واجعل لي في صدور المءمنين مودة ومن (في) الي (مودة) فما بعد في المتن وقد كتب لفظ (مودة) ابتداء: ودا ثم شطب عليها وجعلها مودة. هذا وخط الهامش مغاير لخط المتن. وهي من زيادات بعض المتاخرين واصحاب النسخ اقتبسها من الروايات الاخري.
# 339. اورده العلامة المجلسي في البحار 39 / 290.
٣٤٠. اخرجه الحاكم ابو القاسم الحسكاني في الشواهد باسانيد عديدة، وابو نعيم الحافظ كما في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق، والقاضي ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وابن حجر في الصواعق والسلفي في سمط النجوم.
# واورده المجلسي في البحار ٣٩ / ٢٨٩.
# عون بن سلام ابو جعفر الكوفي مولي بني هاشم وثقه جمع من الاعلام كما في التهذيب والميزان توفي سنة ٢٣٠.
# اسماعيل بن سلمان الازرق الكوفي ضعفه عامة من ذكره من جهة حديثه كما ذكروا وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء. التهذيب.
# ابو عمر كما في ب والمصادر السنية او ابو عمرو كما في (ا) والمصادر الشيعية: البزار الكوفي الاعمي وثقه وكيع وابن حبان وضعفه اخرون وفي رواية ابي نعيم و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: ابو عمر مولي بشر بن ابي غالب.
# ٣٤١. لم ترد في ر.
# ٣٤٢. اخرجه الحموءي في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> عن الواحدي، وابو المعالي العلوي البغدادي في عيون الاخبار، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ح 374، والثعلبي في التفسير، وسبط ابن الجوزي في التذكرة، والحسكاني باسانيد في الشواهد، باسنادهم الي اسحاق بن بشر عن خالد بن يزيد عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن البراء. واخرجه ابن مردويه والديلمي والزمخشري وابو نعيم كما في الدر المنثور والكشاف وغاية المرام.
# في ا: قل: يا علي. ولم ترد هذه الرواية في ر
343. وفي صدر الرواية سقط ولعله كان في الاصل هكذا: فقلت: كيف اصبحت فقال: اصبحت..
# 344. فضيل بن مرزوق الكوفي ابو عبد الرحمان له ترجمة في التهذيب وثقه الثوري وابن عيينة واحمد وابو حاتم والعجلي و.. هذا وضعفه اخرون بسبب حديثه واتجاهاته الفكرية.
345. ب: ابي الحارثة. ا: ابن الجارية.. ا ، ب: قال... ر: بذلك النبي العربي لعلي بن ابي طالب عليهما الصلاة والسلام وما بين المعقوفين الاخير زيادة استحسانية منا يقتضيها السياق.
٣٤٦. وللحديث مصادر جمة فقد رواه الحاكم الحسكاني في الشواهد باسانيد مع الاشارة الي رواية فرات وان الصباح بن يحيي المزني عن الحارث بن حضيرة في سنده، ورواه محمد بن العباس وابن حنبل في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ح ٢٨٠، واخرجه ابن مردويه والخطيب وابن عساكر وابن مندة كما في الدر المنثور و الطراءف، واخرجه القاضي ابو جعفر في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> في اول الجزء الثالث ح ٢١٨ و ٢٧٧، واورده المجلسي في بحار الانوار نقلا عن كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي كما في ج 38 ص 329 وعن فرات في ص 140 واورد التالي ايضا في ص 143.
# وكانت الرواية الثانية في الاصل في سورة الانشراح، ح 5.
348. واخرجه علي بن ابراهيم في تفسيره عن ابيه عن الحسن بن محبوب واخرجه محمد بن العباس عن احمد بن ادريس عن عبد الله بن محمد بن عيسي عن الحسن واخرجه سعد بن عبد الله القمي عن علي بن اسماعيل بن عيسي عن ابي عبد الله البرقي عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن عمار بن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وهذا الحديث له شواهد ومءيدات كثيرة ويتطابق مع القول المنسوب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: بدء الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدء فطوبي للغرباء. فالحمد لله الذي جعلنا في ظلال الثورة الاسلامية نشاهد ظهور دينه واعلاء كلمته وعودة الاسلام واهل البيت واتباعهم واندحار الباطل والمستكبرين و اذنابهم.
٣٥٠. اخرجه الحسكاني في شواهد التنزيل بسندين عن جابر عن ابي جعفر، واخرجه محمد بن العباس في تفسيره وابن الشجري في الامالي عن ابي الشيخ ط ١ ص ١٤٨ وابو جعفر القاضي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> و 137 ب.
# وهذا المورد هو الوحيد الذي جاء فيه اسم جعفر بن موسي.
# وتقدم في ح 233 في ذيل الاية 58 / يونس عن الباقر عليه السلام ما يرتبط بالاية.
# 351. سعد بن طريف له ترجمة في التهذيب والانساب ومعجم رجال الحديث وغيرها. قال عنه الشيخ الطوسي: صحيح الحديث.
٣٥٢. اخرجه الشيخ الطوسي في اماليه المجلس ١٠ ح ٦.
# ٣٥٣. ورواه عنه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل مكتفيا بصدر الحديث وفيه: وادي <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>.
# 354. اخرجه الشيخ المفيد في اماليه عن ابن قولويه عن حسين بن محمد بن عامر عن معلي بن محمد عن محمد واخرجه علي بن ابراهيم في تفسيره عن ابيه عن ابن محبوب.
# ورواه الشيخ الطوسي في اماليه عن الشيخ المفيد.
# في الامالي وتفسير القمي: فيوقفون علي... وفي ر: فيقفوا. وفي الامالي فيمكثون ما شاء الله. وفي الامالي والقمي: الي حوض طوله.
٣٥٥. اورده المجلسي في البحار ج ٤٠ ص ٦١.
# ٣٥٦. واورده عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد الي قوله (واصمه). ورواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن ابي صالح عن ابن عباس: اي من ترك ولاية علي (عليه السلام) اعماه الله واصمه عن الهدي. (بن جمهور عن الحسن بن محبوب.
# واخرجه علي بن ابراهيم في تفسيره عن ابيه عن ابن محبوب.
# ورواه الشيخ الطوسي في اماليه عن الشيخ المفيد.
# في الامالي وتفسير القمي: فيوقفون علي... وفي ر: فيقفوا. وفي الامالي فيمكثون ما شاء الله. وفي الامالي والقمي: الي حوض طوله.
357. في ر: ومن سورة الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
# 358. في ا: كوثي.. فنطانا. ب: قيطانا. وفي ر في نهاية الرواية التي هي نهاية السورة حسب الاصل:
# صدق الله.
٣٥٩. هذه الرواية معارضة لما ثبت من جلالة قدر الانبياء وعلو مقامهم ومعارضة لما جاء عن اهل البيت في خصوص هذا المورد والمتعاضد بالايات القرانية ف<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لا يءاخذه باكثر من انه ظن ان لن نقدر عليه و ظلمه كان ظنه هذا وهو جاءز للبشر العادي وغير محبذ للانبياء وخاصة كلما كانت درجته ارفع و اعظم ولهذا السبب خاطب الله نبينا في سورة القلم ولا تكن كصاحب الحوت لانه خاتم الانبياء ولابد ان يكون صدره اوسع من ان يضيق بسبب عدم توافق الامور والاسباب الاجتماعية وقد شرح الله صدره ووصفه بانه لعلي خلق عظيم، وفي حديث الامام الرضا: انه استيقن ان الله لن يضيق عليه رزقه الا تسمع قول الله عز وجل: فقدر عليه رزقه اي ضيق عليه ولو ظن ان الله لن يقدر عليه لكان قد كفر. نعم يمكن حملها علي درجة من درجات الولاية والقرب وان كان بعض الفقرات غير قابلة للحمل والتوجيه.
# وروي الصفار بسنده عن علي عليه السلام: ان الله عرض ولايتي علي اهل السماوات وعلي اهل الارض اقر بها من اقر وانكرها من انكر، انكرها يونس فحبسه الله في بطن الحوت حتي اقربها.
# هذا والصواب في صدر السند مع نسخة (ر) ظاهرا ولفظة (ابن ابراهيم الكوفي) ينبغي ان تكون لفرات.
# خاصة وانه في بداية السور يذكر فيها اسم المصنف بالكامل كما ورد في ب.
٣٦٠. اخرجه الصدوق في اماليه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن خالد عن القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد عن الصادق عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين.. بعين المتن واشرنا الي بعض المغايرات ورمزنا له ب‍ (صلي الله عليه واله وسلم).
# وقد اخرج فرات الشطر المرتبط بالاية هنا بسند اخر كما في الحديث التالي.
# واخرجه الصدوق ايضا في بشارات الشيعة بسنده الي سعد يرفعه الي ابي بصير عن الصادق.. مثله مع بعض المغايرات.
# واخرجه ابن المغازلي وباختصار في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ح ٣٣٩، واورده عماد الدين الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> بسنده الي الصدوق ص 180.
# واخرج الحسكاني بسنده الي الصدوق شطرا من الحديث.
١. ا: ولا تفزعون.. ولا تحزنون... ن: ليحضرنكم. ص: لتخصونكم.. <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> [يا علي شيعتك الذين يخافون في السر وينصحونه في العلانية. ص].
1. ص: وما يعرفه وما يعرفون شيعة وانما يعرفونه بما يجدونه في كتبهم.
2. ص: واشتاق اليهم فليلقوا علمي الي من يبلغ قرني من اهل القرون من بعدي وليتمسكوا.
# 1. ص: والنافي غمة الضلالة. ر: في عمياء. ص: متحيرون في الاهواء عموا عن الحجة وما جاء..
# لا يستانسون الي من خالفهم.
# 361. هذه الرواية كانت بالاصل تحت الرقم 4 من سورة الفرقان وهي شطر من الرواية المتقدمة واوفق لرواية الصدوق منها.
# وقد اخرج الحسكاني في الشواهد السطر الاخير بسنده الي الصدوق.
٣٦٤. واخرجه الحسكاني باسانيد في الشواهد وقال: رواه جماعة عن معتمر بن سليمان وتابعه جماعة في الرواية عن ابيه واخرجه البخاري في الجامع الصغير! في موضعين [في المغازي والتفسير].
# واخرجه مسلم في اخر صحيحه والبيهقي كما في مناقب الخوارزمي الفصل ١٦ ح ١٢ وانظر ح ٤٤ من الباب ٣ من تيسير المطالب وابو نعيم كما في الخصاءص لابن بطريق والحاكم باسانيد في المستدرك في تفسير سورة الحج والثعلبي عن قيس عن ابي ذر: ومحمد بن العباس كما في غاية المرام و<a href="/الكتب/1373_سعد- السعود/الصفحة_0?pageno=102#top">سعد السعود ص ١٠٢</a>.
# وفي الدر المنثور. اخرجه سعيد بن منصور وابن ابي شيبة وعبد والبخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلاءل عن ابي ذر.
# وفيه: واخرج ابن ابي شيبة والبخاري والنساءي وابن جرير والبيهقي من طريق قيس عن علي رض قال: انا اول من يجثو بين يدي الرحمان للخصومة يوم القيامة. قال قيس فيهم نزلت (هذان..).
# وفي <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> الرقم 51 اخرجه النساءي عن احمد بن منيع عن هشيم عن ابي هاشم عن ابي مجلز عن قيس.
365. ر: يريده في شياء. ب: يريده تحاشيا.. ر، تكلفوا باهل البيض.. ر، ا: فتبارز حمزة عتبة.. ر: و تبارز علي الوليد.. ر، ا: وتبارز عبيدة... ب: فانقض. ن: صدق الله وصدق رسول الله. وصدق اولاد رسول الله. ر.
٣٦٦. واخرجه ابن جرير كما في الدر المنثور.. قال: قام ابراهيم علي الحجر فنادي يا ايها الناس كتب عليكم الحج فاسمع.. فاجاب من امن ممن سبق.. ان يحج.. وبهذا المعني روايات اخر.
# ٣٦٧ و ٣٦٨. وفي هذا المعني روايات عديدة عن الباقر والصادق عليهما السلام الا ان ما روي عن الباقر عليه السلام اقرب لفظا الي هاتين الروايتين كما ورد في الشواهد بطرق عديدة ورواه محمد بن العباس والكليني وابن قولويه.
# وتقدم في ذيل الاية ١٢٤ / الانعام عن زيد بن علي ما يرتبط بذيل الاية ففي حديث طويل له قال: ان الله قد فرض عليكم جهاد اهل البغي والعدوان من امتكم وفرض نصرة اولياءه الداعين اليه والي كتابه قال: (ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز).
# ٣٦٩. اورده الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل.
# محمد بن ثواب له ترجمة في التهذيب ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلاءل عن ابي ذر.
# وفيه: واخرج ابن ابي شيبة والبخاري والنساءي وابن جرير والبيهقي من طريق قيس عن علي رض قال: انا اول من يجثو بين يدي الرحمان للخصومة يوم القيامة. قال قيس فيهم نزلت (هذان..).
# وفي <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> الرقم 51 اخرجه النساءي عن احمد بن منيع عن هشيم عن ابي هاشم عن ابي مجلز عن قيس.
٣٧٠. اورده الحسكاني رحمه الله في الشواهد. وفيه فقلت له كيف وفي هامش ب: اسعوا به اطلبوه. ق. وكان في (ر) فاسبقه وفي (خ ل) من ب: فاسعه. بدل فاتبعه. المرفقة هي المخدة وفي ا: بمرتقة. وفي ش:
# نعرفه فقال.
# ٣٧١. ورواه عنه ابو القاسم الحذاء في شواهد التنزيل.
# ٣٧٢. وروي ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن الصادق مثله.
٣٧٣. اورده المجلسي في البحار وقال: اي ضرب هذا المثل لامير المءمنين عليه السلام ومن غصب حقه فان من اقر بامامته وتبعه فقد دعا الله بالجهة التي امره بها ومن انكر امامته وتبع غيره فقد اعرض عن عونه تعالي وفضله واتكل علي دعوة الذين لن يخلقوا ذبابا لا يقدرون علي نصره وانقاذه من عذاب الله.
# ٣٧٤. اخرجه الكليني في الكافي عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن ابن اذينة عن بريد العجلي، واخرجه عماد الدين الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=194#top">بشارة المصطفي ص ١٩٤</a> ضمن حديث طويل.
# في ب: مضت قبل هذا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. وفي الكافي: الناس يوم القيامة فمن صدق يوم القيامة صدقناه ومن كذب كذبناه. وفي البشارة: فمن صدقنا.. ومن كذبنا..
٣٧٥. وبهذا المعني ورد عن الباقر والكاظم عليهما السلام كما في البرهان.
# وقد اعتمدنا هنا علي نسخة (ر) وفي ا: تغلب سال عن جعفر (ع). وفي ب: تغلب سال جعفرا عليه السلام. وفي خ: ابا جعفر. وفي ر: سالت عن جعفر... لكنا حذفنا (عن) لانها تاتي زاءدة في نسخة (ر) غالبا كما هو عليه عادة الكاتب في غالب الموارد.
# ٣٧٦. واخرج الشطر الاخير ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن ابي الجارود ومثله في التفسير المعروف بالقمي.
٣٧٧. في ر: (مشفقون والذين هم) الي (سابقون) قال..
# ٣٧٨. ورواه عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد واخرجه بسند اخر من طريق السبيعي عن وضيف بن عبد الله عن جعفر بن علي عن الحسن بن الحسين عن حسين بن علوان.. عن ولايتنا، واخرجه الحموءي في الفراءد ح ٥٥٦ بسنده الي محمد بن علي بن خلف عن الحسين بن علوان... واخرجه محمد بن العباس عن ابيه عن جعفر بن علي.. وعن احمد بن المفضل عن بكر بن محمد بن ابراهيم عن زيد بن موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي: عن ولايتنا اهل البيت. واخرجه ابو نعيم فيما نزل عن محمد بن علي بن خلف.
# وراجع ما تقدم في ذيل الاية ٤٦ / الاعراف ح ١٧٤ فهذا الحديث كانما هو شطر من ذاك.
# في ب: عن ولايتي.
# ٣٧٩. ورواه عنه الحاكم الحسكاني رحمه الله في الشواهد كما روي التالي ايضا بسنده الي الحبري ثم ذكر الحسكاني اسانيد اخر لهذا الحديث وبالهامش: قال ابو احمد الغطريفي في ج ١ من حديثه الموجود بالظاهرية بدمشق و ٥ ا: اخبرنا عمر بن محمد بن نصير الكاغذي قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل الكهيلي قال: حدثنا ابي عن ابيه عن سلمة بن كهيل عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في خطبة خطبها في حجة الوداع: لاقتلن العمالقة في كتيبة فقال له جبرءيل: او علي. قال: او علي بن ابي طالب. ورواه ابن عساكر في ح ١١٦٧ من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق. ورواه الحاكم ايضا في مناقب علي عليه السلام من <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٢٦ قال: حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل [الكهيلي]...
# واخرجه ابن المغازلي بسنده الي الباقر عن جابر وبالهامش صدر الحديث مجمع عليه رواه البخاري في صحيحه في <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> ٤٣ وفي الاضاحي ٥، ورواه مسلم في صحيحه في موضعين وابو داود في <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> ١٥ والترمذي في الفتن ٢٨ والدارمي في المناسك وابن حنبل في المسند في مواضع كثيرة وتراه في <a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد ٣</a> / 265 اخرجه من المعاجم الحديثية.
# واخرجه ابن المغازلي في موضع اخر وبسند اخر كما في ح 366.
# ووقعة الجمل احدي المصاديق.
# سعيد بن عثمان الجزار روي عن عمرو بن شمر وابي سعيد وابي مريم المداءني وعنه الحبري وفي الميزان ولسانه: (روي) عن عمرو بن شمر في الجهر بالبسملة... قال ابن القطان: لا اعرفه.
# وفي نهاية ح 380 في ب، ر: صدق الله [العظيم. ب].
381. وبهذا المعني روايات عن الباقر عليه السلام. وفي ا: لا نصرانية ولا يهودية.
٣٨٢. توهم الكاتب او الناسخ ان جابرا هذا هو الانصاري فعقبه ب‍ (رضي الله عنه) كما قد حصل مثل هذا الاشتباه في غير مورد. وفي ب، ر: وقال. وفي ر: تعالي يقول.
# ٣٨٣. واخرجه ثقة الاسلام الكليني في الكافي عن علي بن محمد ومحمد بن الحسن عن سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمان الاصم عن عبد الله بن القاسم عن صالح بن سهل قال قال ابو عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (الله.. كمشكاة) فاطمة عليها السلام (فيها مصباح) الحسن (<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> في زجاجة) الحسين (كانها كوكب دري) فاطمة كوكب دري بين نساء اهل الدنيا (يوقد من شجرة مباركة) ابراهيم عليه السلام (زيتونة لا شرقية ولا غربية) لا يهودية ولا نصرانية (يكاد زيتها يضء) يعني يكاد العلم ينفجر..
# واخرجه القمي ومحمد بن العباس بسندهما الي صالح.
384. واخرجه الصدوق عن ابيه عن عبد الله بن جندب قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام اساله عن تفسير هذه الاية فكتب الي الجواب: اما بعد فان محمدا.. ورمزنا اليه ب‍ ص.
# واخرج محمد بن العباس شطرا منه عن الحسين بن احمد عن محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمان قال: حدثنا اصحابنا ان ابا الحسن عليه السلام كتب الي عبد الله بن جندب قال: قال لي علي بن الحسين! ان مثلنا في كتاب الله كمثل المشكاة والمشكاة في القنديل.. مباركة) علي (زيتونة) معروفة (لا شرقية.. يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم) بان يهدي من احب الي ولايتنا.
# واخرجه العياشي في ذيل الاية 69 / النساء.
# واخرجه القمي عن ابيه عن عبد الله بن جندب.. مثل رواية الصدوق ورمزنا اليه ب‍ (ق).
# لم نعثر علي ترجمة وذكر للحسين بن عبد الله بن جندب. اما ابوه فقد قال الشيخ: كوفي ثقة كان وكيلا للكاظم والرضا وكان عابدا رفيع المنزلة لديهما علي ما روي في الاخبار.
# صفوان هو ابن يحيي ابو محمد البجلي بياع السابري كوفي ثقة ثقة عين روي عن الرضا والكاظم و كانت له منزلة شريفة عند الرضا ووكالة عنه وكان اوثق اهل زمانه عند اهل الحديث واعبدهم علي ما افاده الشيخ والنجاشي توفي سنة 210.
# 1. كذا ومثله في رواية محمد بن العباس ولعله كان في الاصل علي ابو الحسن [الرضا] عليه السلام.
1. اشارة الي الاية 69 / النساء: ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
1. وفي ص العبارة طبق الاية.
# 385. هذه الرواية عين المتقدمة سوي وقوع الخلط والخبط في سنده. وهي اخر رواية من هذه السورة حسب الاصل لذا ختمها ب: صدق الله وصدق نبي [ر: رسول] الله.
386. واخرج ابن مردويه كما في الدر المنثور والثعلبي في تفسيره عن انس وبريدة ما يقرب منه.
# وفي ا: حسين بن علي بن سعيد.
387. وقد وردت روايات بهذا المعني عن الصادق عليه السلام الا انه وكما هو واضح لا تخص عليا بالذكر بل معه اءمة الحق من ولد فاطمة.
# 388. تقدم في ذيل الاية 274 / البقرة مثل هذا السند تماما.
# والاية هذه ترتبط بما قبلها من الايات حسب السياق وشان النزول وفي البرهان نقلا عن محمد بن العباس عن محمد بن القاسم بن عبيد عن جعفر بن عبد الله المحمدي عن احمد بن اسماعيل عن عباس بن عبد الرحمان عن سليمان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: لما قدم النبي (صلي الله عليه واله) المدينة اعطي عليا (عليه السلام) وعثمان ارضا اعلاها لعثمان واسفلها لعلي (عليه السلام) فقال علي لعثمان: ان ارضي لا تصلح الا بارضك فاشتر مني او بعني. فقال له: ابيعك فاشتري منه علي، فقال له اصحابه: اي شء صنعت!؟ بعت ارضك من علي! وانت لو امسكت عنه الماء ما انبتت ارضه شيءا حتي يبيعك بحكمك فجاء عثمان الي علي وقال: لا اجيز البيع. فقال له: بعت ورضيت وليس ذلك لك.
# [قال:] فاجعل بيني بينك رجلا. قال علي (عليه السلام): النبي (صلي الله عليه واله). فقال: هو ابن عمك ولكن اجعل بيني وبينك رجلا [غيره]. قال علي: لا احاكمك الي غير النبي والنبي شاهد علينا، فابي ذلك فانزل الله هذه الايات: [ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون] الي قوله: (هم المفلحون) NoteV00P287N51.
# ورواه محمد بن العباس ايضا بسند اخر ومع بعض المغايرات عن محمد بن الحسين بن حميد عن جعفر بن عبد الله.
# وقال الطبرسي: روي عن ابي جعفر عليه السلام ان المعني بالاية امير المءمنين علي قال: وحكي البلخي.. (مثل القصة المتقدمة تقريبا).
# وقال صاحب البرهان: ومن طريق (العامة): عن ابن عباس انها نزلت في علي ورجل من قريش ابتاع منه ارضا. وروي قريبا منه عن السدي ايضا واضاف: فلما بلغ عثمان ما انزل الله فيه اتي النبي (صلي الله عليه واله) واقر لعلي بالحق
389. ابراهيم بن الحكم بن ابان كذا ورد في ش ولعل الصواب (ظهير) بدل (ابان) ذلك ان ابن ظهير هو المعروف بالرواية عن السدي قال النجاشي والشيخ: ابو اسحاق الفزاري ابن صاحب التفسير عن السدي له كتب منها: الملاحم، خطب علي عليه السلام.
# واما الحكم بن ابان فلم نجد له رواية عن السدي وان كان له ابن يسمي بابراهيم يروي عن ابيه.
391. القاسم بن عوف الشيباني ممن كان يتردد بين السجاد ومحمد بن الحنفية وقد استفاد المامقاني في التنقيح من رواية رواها الكشي انه كان موضع اعتماد لدي السجاد عليه السلام. لكن الرواية صادره عن نفسه وروايته هنا وفيما سياتي عن عبد الله بن محمد بن الحنيفة الذي كان اليه رءاسة الكيسانية يءكد ما ذكر عنه من التردد.
393. اخرجه القمي في تفسيره بسندين في الاول: عن محمد بن عبد الله عن ابيه عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن عمار بن مروان عن منخل عن جابر... وفي الثاني عن محمد بن همام عن الفزاري.. والباقي ادرجناه في المتن ورمزنا له ب‍ (ق). واخرجه محمد بن العباس بسنده عن ابي حمزة عن ابي جعفر... (بما يقرب منه).
# محمد بن المثني كوفي ثقة له ولابيه كتاب. قاله النجاشي.
# عثمان بن زيد عده البرقي في اصحاب الصادق.
# في ا: هكذا فان المظلومين. ر: فان المظلومون. في ب: الي ولاية علي هو السبيل. وفي خ: ولاية علي سبيلا وولاية علي...
394. وبهذا المعني روايات عن ابن عباس واقربها لفظا الي فرات ما رواه محمد بن العباس عن عبد العزيز بن يحيي عن المغيرة بن محمد عن رجاء بن سلمة عن ناءل عن عمرو بن شمر عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس. في ب: حتي توارثها. ر: تواريثها.
# 395. لعل الصواب: عرضوا كل ناصب عليه. وفي خ: والا ضرب.
٣٩٦. واخرجه المفيد في الاختصاص عن محمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله عن محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل عن جعفر بن محمد بن الهيثم الحضرمي عن علي بن الحسين الفزاري عن ادم بن التمار الحضرمي عن سعد بن طريف عن الاصبغ قال: اتيت امير المءمنين... عليه فجلست انتظره فخرج الي فقمت الي فسلمت عليه فضرب علي كتفي [خ: كفي] ثم شك اصابعه باصابعي ثم قال: يا اصبغ بن نباتة فقلت.. مات ولي الله كان من الله بالرفيق الاعلي وسقاه.. الشهد والين من الزبد. فقلت:
# بابي انت وامي وان.. نعم وان كان مذنبا اما تقرا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.. يا اصبغ ان ولينا لو لقي الله وعليه من الذنوب مثل زبد البحر ومثل عدد الرمل لغفرها الله له ان شاء الله تعالي.
# في ر: عن اصبغ.. وفي اخر الحديث: صدق الله وصدق نبي الله. وفي ر: صدق الله العلي العظيم.
# 397. وسياتي في الحديث الاخير من سورة فاطر والاول من الزخرف بما يشبه هذا السند والمتن فراجع وتامل.
# في ر، ا: انها الغرفة. خ: ان هذه الغرفة. وفي ب هنا وفي الزخرف في ا: جعفر بن محمد. وكلاهما صحيح وواحد.
398. ورواه عنه ابو القاسم الحذاء في شواهد التنزيل. واخرجه القمي في تفسيره عن احمد بن محمد عن حسن بن محمد بن سماعة عن حماد! عن ابان. حسن بن محمد بن سماعة ابو محمد الكندي الكوفي من شيوخ الواقفة قال النجاشي: كثير الحديث فقيه ثقة. وقال الشيخ: جيد التصانيف نقي الفقه حسن الانتقاد مات سنة 263. وقد ورد في موارد اخري روايته عن حنان واما روايته عن حماد كما وقع في اسناد القمي فلم يرد في مكان اخر وحماد هو اما ابن عثمان او ابن عيسي وعلي اي فهو ثقة.
# 399. ورواه عنه الحاكم الحسكاني ابو القاسم في الشواهد واخرجه محمد بن العباس عن محمد بن قاسم سلام عن عبيد بن كثير عن حسن بن مزاحم! عن علي بن زيد الخراساني عن عبد الله بن وهب الكوفي...
# وقد وردت هذه الرواية في التفسير المعروف بالقمي مع تلخيص ودون ذكر للسند. وقد جاءت الرواية مكررة حسب نسخة ا، ب فقد وردت ايضا في سورة المءمنون تحت الرقم 3.
# هذا ولم يتبين لنا الصواب في رجال السند الي ما قبل ابن وهب.
400. وتمام الاية الاية الثانية: لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون ونقلب... مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون. وفي الدر المنثور في ذيل هذه الاية شواهد.
# 401. وبهذا المعني احاديث كثيرة تنتهي الي النبي والباقر والصادق عليهم الصلاة والسلام تجدها في تفسير البرهان وشواهد التنزيل وغيرهما واخرجه حرفيا الحسكاني عن ابي الحسن الاهوازي عن البيضاوي عن محمد بن القاسم عن عباد عن عيسي عن ابيه عن جعفر. قال: ورواه جماعة عن عيسي.
402. في ر: حين لا والله. ا: لاه والله يفضلنا ويفضل. ب: لاه الله. والثبت من خ.
# 403. في ب: ارجعي انظري.. لك ولاحد.. ارجعوا انظروا.. لحب فاطمة.. لحب فاطمة.. صدق الله وصدق رسوله [ا: رسول الله] وصدق اولاده. ر: صدق الله العظيم.
٤٠٤. واخرجه الشيخ الطوسي في اماليه والبيهقي في دلاءل النبوة ورمزنا اليه ب‍ (ق) والقاضي ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> باسانيد، واخرجه ابن اسحاق وابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه وابو نعيم وابن عساكر كما في كنز العمال وتاريخ دمشق ترجمة امير المءمنين 1 / 97 وبهامش الاخير ثبت لمصادر اخري.
# في ق: ان بادات بها... ب: وان لم تفعل ما امرت به.
406. واورده المجلسي في البحار 38 / 223 ولاحظ الرواية رقم 404. وفي كنز العمال: حتي اكلمهم وابلغهم... لقد سحركم... شابا في العرب.
407. وفي مجمع البيان: وفي قراءة عبد الله بن مسعود: وانذر عشيرتك الاقربين ورهطك منهم المخلصين وروي ذلك عن ابي عبد الله عليه السلام.
408. واخرج نحوه الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة الامام بسنده الي ابن عقدة عن احمد بن يعقوب الجعفي عن علي بن الحسن بن الحسين عن اسماعيل بن محمد بن عبد الله عن اسماعيل بن الحكم عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه قال: جمع رسول الله...
# واخرجه محمد بن العباس عن عبد الله (بن زيدان) بن يزيد عن اسماعيل بن اسحاق الراشدي وعلي بن محمد بن مخلد الدهان عن الحسن بن علي بن عفان... وتكملة السند منه. البحار 38 / 249، البرهان في ذيل الاية.
# ب: المطلب لصلبه واولادهم. ا: المطلب في الشعب وهم يومءذ اربعون. والمثبت من (ر) ويوافق رواية محمد بن العباس. ب: وتفل بين ثدييه وبين كتفيه.
1. هذا الكلام المنسوب الي ابي طالب لم نجده في ما لدينا من المصادر ولم يرد في رواية محمد بن العباس، بل في رواية من تاريخ دمشق قال: دعوه فلن يالو من ابن عمه خيرا.
# الحسن بن علي بن عفان العامري ابو محمد محدث الكوفة وثقه جمع من الاعلام كما في ترجمته في التهذيب مات سنة 270.
# يحيي بن هاشم من اعلام الزيدية له ترجمة عندهم.
# وكان في البرهان محمد بن عبد الله بن علي والتصويب منا وفي التهذيب له ذكر في ترجمة ابيه.
# 409. واخرج علي بن ابراهيم عن محمد بن الوليد عن محمد بن الفرات عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (الذي..) في اصلاب النبيين.
# واخرج محمد بن العباس عن الحسين بن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه عن علي بن اسباط عن عبد الرحمان بن حماد عن ابي الجارود عنه... قال: يري تقلبه في اصلاب النبيين من نبي الي نبي حتي اخرجه من صلب ابيه من نكاح غير سفاح من لدن ادم.
# وفي مجمع البيان وذكر ما بمعناه عن ابن عباس ثم قال: وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
# وهناك روايات اخر بهذا المعني تنتهي الي النبي والي الباقر والصادق والكاظم عليهم الصلاة والسلام.
411. اورده المجلسي في البحار ج 39 ص 291 وقال: الدفلي بكسر فسكون وفتح اللام: نبت مر، يكون واحدا وجمعا. وقوله: ولا علي الا اريد. اي كانه ليس الا ليتعرض الناس بالكلام وسوء القول فيه ولا يريد الناس الا اياه ولعل فيه تصحيفا.
# 412. تقدم في ذيل الاية 32 من سورة يونس ما يشبه الثلث الاخير من هذه الرواية وذلك عن امير المءمنين عليه السلام.
# ن: انكم تعلمون ولكني مجتمع. كذا ولعل الصواب: تعملون ولكني محتج. ضوي وانضوي يعني مال.
# ب: لم تجمع لاحد.
٤١٣. واخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، واورده المجلسي في البحار ج 39، ص 292.
# وبهذا المعني ورد عن عمران بن الحصين وبريدة رواه المفيد والطوسي ومحمد بن العباس ولم اعثر علي رواية عن الباقر عليه السلام.
415. انظر ما تقدم في ذيل الاية 102 / التوبة وقد كانت هذه الرواية تحت الرقم 9 من سورة النحل اشتباها.
# وقريب منه ما ورد عن امير المءمنين والباقر والصادق عليهم السلام وغيرهم انظر البرهان والدر المنثور.
416. هذه الرواية كانت حسب الاصل تحت الرقم 1 من سورة النحل اشتباها.
# وتقدم في ذيل الاية 160 / الانعام و 101 / الانبياء ما يرتبط بهذا المعني وهذه الاية.
٤١٨. ورواه عنه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل والعلامة المجلسي في البحار ٣٩ / ٢٩٢ وللحديث شواهد ومصادر عديدة فقد اخرجه ابو نعيم الحافظ كما رواه عنه ابن بطريق في <a href="/الكتب/2371_خصاءص-الوحي-المبين">خصاءص الوحي المبين</a> و الحموءي في فراءد السمطين ج 2 ص 299 واخرجه الشيخ الطوسي في الامالي 1 / 107 والحبري في ما نزل والثعلبي والحسكاني عن الحبري باسانيدهم جميعا الي فضيل بن الزبير واخرجه الحسكاني بسند اخر عن الباقر عليه السلام قال: دخل ابو عبد الله الجدلي... هذا وذكر الحسكاني روايات اخري ثم قال:
# وفي الباب عن جماعة من الصحابة ومن احب الوقوف عليه فلينظر كتاب (اثبات النفاق لاهل النصب والشقاق) الذي جمعته. علي بن الحسن بن فضال ابو الحسن الفياض الكوفي كان فقيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث. قاله النجاشي.
# العباس بن عامر له ذكر في اسناد الكتب الاربعة.
# الربيع بن محمد قال النجاشي له كتاب.
# فضيل بن الزبير عده ابن داود في الممدوحين اعتمادا علي رواية وردت فيه.
# ابو داود السبيعي لم يوثقه احد. وفي رواية الثعلبي ابو اسحاق.
# ابو عبد الله الجدلي الكوفي عده البرقي في خواص اصحاب امير المءمنين ووثقه اخرون.
419. ورواه عنه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، واخرجه الصدوق عن محمد بن عمر الحافظ عن محمد بن الحسين عن احمد بن تميم بن حكيم عن شريح بن سلمة عن ابراهيم بن يوسف عن عبد الجبار عن الاعشي الثقفي ابي المغيرة عن ابي صادق عن علي. ورواه عن الصدوق الحاكم الحسكاني ايضا بواسطة ابي بكر المعمري. وفي الشواهد وغيره روايات اخر.
# عبد الجبار بن العباس الشبامي الهمداني الكوفي صدوق يتشيع. توفي سنة... التقريب.
# ابو المغيرة عثمان بن المغيرة الكوفي الاعشي ابن ابي زرعة وثقه جمع من الاعلام كما في ترجمته في التهذيب.
# 420. وفي شواهد التنزيل روي الحسكاني بسنده عن طاهر بن ابي احمد عن الصباح... مثله واضاف: ورواه عبيد بن خنيس عن الصباح كما في فرات. وقد اضفنا الي السند محمد بن مروان بالمقارنات السندية.
# وبهذا المعني روايات عديدة فلاحظ الشواهد والبرهان.
# عبيد بن خنيس في الميزان: قال الدارقطني: متروك. وفي لسانه: وهذا هو عبيد الله بن حنش وروي عن عبد الله بن سلام ووثقه ابن حبان. وفي ش: حبس.
# الصباح ابو محمد المزني الكوفي وثقه النجاشي وقال: له كتاب.
# الحارث بن حصيرة الازدي ابو النعمان الكوفي وثقه جمع وضعفه اخرون لمعتقداته ولروايته بعض الحقاءق التي تاباه اذواقهم له ترجمة في التهذيب.
# ابو صادق الازدي الكوفي وثقه جمع كما في ترجمته في التهذيب.
# حنش ابو المعتمر الكوفي وثقه العجلي وابو داود وضعفه اخرون بسبب روايته بعض الاحاديث لا عن علم بحاله.
# ب: فنزلت فينا هذه الايات. ر: فبلغنا هءلاء.
421. ثوير بن ابي فاختة ابو الجهم الكوفي ضعفه غالب من ذكره كما في ترجمته من التهذيب وقال الحاكم: لم ينقم عليه الا التشيع.
# 422. انظر الاحاديث التي ورد فيها ذكر زيد بن سلام من هذا الكتاب فالظاهر انها كانت في الاصل واحدة.
٤٢٣. اورده المجلسي في البحار ج ٣٨ ص ٥٧.
# ١. ا: قال لنا ادع نبيا. ر: له لم ادع نبينا. ب: نبينا.
# ٤٢٤. واخرجه محمد بن العباس عن علي بن حاتم عن حسن بن عبد الواحد واكمال السند منه، واورده المجلسي في البحار ٣٨ / ٥٧.
# في غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: علي بن احمد بن حاتم البغدادي روي عن هارون بن حاتم وعنه عبد الواحد بن عمر.
# فلعله هو. وروي محمد بن العباس في ذيل الاية ١ / العنكبوت عنه عن حسن بن عبد الواحد ايضا.
# سليمان بن محمد بن ابي فاطمة وسياتي مثله في سورة البينة وفي لسان الميزان ترجمة باسم محمد بن سليمان بن ابي فاطمة فراجع.
# حسن بن عبد الواحد في <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> روي عن مخول وعنه سلمة بن الخطاب.
# وقد تكررت هذه الرواية في ر. وفي الثانية: حدثني علي بن محمد بن علي بن حاتم. ولا يبعد انه اغفل الناسخ فكتب شيءا من التالي الذي تقدم تحت الرقم 421 ثم عاد الي ما كتبه اولا بسبب تشابه الشيخين في بداية الاسم ويدل عليه تصديره بحدثني دون حدثنا.
٤٢٦. واخرجه محمد بن العباس بعين السند والمتن واكمال السند منه، واخرجه المفيد في الاختصاص عن سهل بن زياد عن عرفة بن يحيي عن ابي سعيد، واخرجه الطوسي باسناده الي الفضل بن شاذان يرفعه الي سليمان الديلمي عن الصادق مثله. مع اختلاف يسير.
# الحسين بن علي بن مروان وقع ذكره في اسناد الكافي.
# ابو سعيد المداءني لم يعرف اسمه ولا وصفه ولا حكمه وله رواية اخري في هذا الكتاب وفي الكافي و<a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> روي عنه سعيد بن عثمان.
# ا: صدق الله وصدق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). لنهاية السورة.
427. لم اعثر علي رواية بهذا النص اللطيف مع بعض الفحص الا ان هناك شواهد جمة لفقرات هذا الحديث وانظر ما تقدم في ذيل 128 ال عمران.
428. واخرجه محمد بن العباس بسندين عن محمد بن حسين القبيطي عن عيسي بن مهران عن حسن بن حسين العرلي وعن علي بن احمد بن حاتم عن حسن بن عبد الواحد عن حسن بن حسين عن يحيي بن علي بن اسباط عن السدي مثله الا ان فيه بعد ذكر الاية: اعداءه. والظاهر انه كان في الاصل هكذا: (الذين صدقوا) علي واصحابه (وليعلمن الكاذبين) اعداءه، وهذه الرواية وردت ملخصة في ر بذكر كلام السدي فقط.
# 429. كانت هذه الرواية بالاصل في سورة التوبة تحت الرقم 10 ولم ترد في ر.
# 430. واخرجه محمد بن العباس بصورة واضحة ومفصلة عن عبد العزيز بن يحيي عن محمد بن زكريا عن ايوب بن سليمان عن محمد بن مروان عن الكبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله عز وجل: (ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون) نزلت في عتبة وشيبة والوليد بن عتبة وهم الذين بارزوا عليا وحمزة وعبيدة ونزلت فيهم (من كان... لنفسه) قال: علي عليه السلام وصاحبيه.
# واخرجه الحسكاني في الشواهد عن محمد بن عبد الله بن احمد عن محمد بن احمد بن محمد عن عبد العزيز.. مثله. وروي نحوه في سورة ص تحت الرقم 801 بسنده عن الياس بن الفضل عن نوفل بن داود عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس.
٤٣١. اورده المجلسي في <a href="/الكتب/1470_بحار- الانوار-ج-٣٩/الصفحة_0?pageno=292#top">بحار الانوار ج ٣٩ ص ٢٩٢</a>.
# 432. هذه الرواية تصدرت بالاسم الكامل لفرات علي خلاف الترتيب الغالب في الكتاب واذا ما لاحظنا ان الرواية الاولي من هذه السورة حسب الترتيب السابق لم يتصدر بالاسم الكامل امكن القول باحتمال اختلال الترتيب وان يكون هذه الرواية هي الاولي من السورة.
# 433. وفي معناه اخرج الكليني في الكافي بسندين عن الباقر عليه السلام وهكذا اخرجه الصفار ومحمد بن العباس كما في البرهان.
434. ورواه عنه الحاكم ابو القاسم الحذاء في شواهد التنزيل واخرجه بسند اخر عن ابي الحسن الاهوازي عن البيضاوي عن محمد بن القاسم عن عباد عن الحسن بن حماد عن زياد بن المنذر عن ابي جعفر..
# قال: فينا نزلت. واخرجه محمد بن العباس عن محمد بن حسين الخثعمي عن عباد مثله.
# وقال المفيد في الاختصاص: روي عنه في قوله...: نزلت فينا اهل البيت.
435. واخرج نحوه الشيخ الصدوق عن محمد بن موسي بن المتوكل عن عبد الله بن جعفر عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الرحمان بن الحجاج عن سدير عن الصادق عليه السلام.
٤٣٦. واخرجه الصفار عن علي بن حسان الواسطي عن حسين بن يونس عن عبد الرحمان بن كثير مولي ابي جعفر عن ابي عبد الله... قال: التوحيد ومحمد رسول الله وعلي امير المءمنين صلي الله عليهما والهما. ورواه الصدوق عن الصفار.
# ورواه السيد ابن طاووس في <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> من كتاب تسمية مولانا امير المءمنين لابي الحسن علي بن محمد القزويني عن هارون بن موسي عن محمد بن سهل عن عبد الله بن جعفر الحميري عن يعقوب بن يزيد عن علي بن حسان... قال: هي التوحيد وان محمدا رسول الله وان عليا ولي الله امير المءمنين. ورواه ايضا مرسلا عن نسخة عتيقة في الباب 162 مثله.
# 437 و 438. تقدم في سورة الاسراء التعليق علي هذه الاحاديث فراجع وكان في ا، ب: وات ذا القربي حقه.
439 و 440. لم ترد هاتان الروايتان في ر.
442. واورده عنه المجلسي في البحار ج 36 ص 7 باب ان الوالدين رسول الله وامير المءمنين صلوات الله عليهما.
٤٤٣. قال ابو عمر في الاستيعاب: وفي علي نزل (افمن..) في قصتهما المشهورة ولا خلاف بين اهل العلم بتاويل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> (في ذلك).
# وللمزيد لاحظ تاريخ دمشق (ترجمة امير المءمنين والوليد) وشواهد التنزيل والدر المنثور والبحار و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب و... وقد اشار البلاذري الي تفصيل القصة في ترجمة الوليد من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# 444. واخرجه الحافظ ابو نعيم في ما نزل عن محمد بن المظفر عن احمد بن ابراهيم عن الربيع بن سليمان عن عبد الله بن صالح عن ابن لهيعة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس كما في البحار ج 35 الباب 13.
# وهذا الحديث وتاليه ورد في (ر) بصورة اشارة وتلخيص فقط.
٤٤٦. وهذا هو الحديث الوحيد من تفسير الحبري في سورة السجدة وهنا تميزت (ر) بمطابقتها لرواية الحبري دون (ا، ب). ففي ا: مءمنا كمن كان فاسقا في الوليد... وفي ب مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون نزلت في علي وفي الوليد. وقد اخرجه الحافظ ابو نعيم عن ابن حيان (عبد الله بن محمد بن جعفر) عن عبد الله بن محمد! عن اسحاق بن الفيض عن سلمة بن حفص عن سفيان الجريري عن حبيب بن ابي العالية عن عكرمة عن ابن عباس وباسناد اخر عن حبيب مثله. البحار ٣٥ / الباب ١٣.
# ٤٤٧. واخرجه ابو الفرج الاصفهاني في الاغاني والواحدي وابن عدي وابن مردويه والخطيب وابن عساكر من طرق علي ما ذكره السيوطي في الدر المنثور.
# واخرجه القاضي ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن عثمان بن سعيد عن محمد بن عبد الله المروزي عن حماد بن سلمة عن الكلبي... واخرجه ايضا بسند اخر في ح 109 ج 2 عن احمد بن مفضل عن مندل عن الكلبي.. قال: استب..
# وفي البحار ج 35 الباب 13: وروا [ه] الحافظ ابو نعيم في كتاب ما نزل باسانيد عن الكلبي.. (بما يقرب منه). وعن عبد الله بن محمد بن جعفر عن اسحاق بن بنان عن حبيش بن مبشر عن عبيد الله بن موسي عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن ابن جبير عن ابن عباس.
# واخرجه الحسكاني في الشواهد بسنده عن مندل عن الكلبي ثم قال: ورواه عن الكلبي كرواية مندل اخوه حبان ومحمد بن فضيل وحماد بن سلمة ومحمود بن الحسن ثم ذكر رواية حماد ثم قال ورواه جماعة عن حماد ورواه السدي عن ابي صالح (مثل) ذلك وسعيد بن جبير عن ابن عباس فذكر رواية سعيد وقال: ورواه مقاتل عن عطاء عن ابن عباس وعكرمة عن ابن عباس ثم ذكر روايتين وقال: ورواه عمرو بن دينار عن ابن عباس فذكر رواية عمرو وفيه ان الفاسق هو عقبة فعلق عليه: هكذا كان والوليد اصح. وقد روي مثل رواية الحسكاني الحافظ ابن عساكر في ترجمة الوليد فقال بعد درجة عدة روايات حول الوليد في هذا الشان: وقيل انها نزلت في ابيه. وذكر الحديث.
448. ورواه عنه مع التالي الحاكم الحسكاني في الشواهد واخرجه محمد بن العباس في تفسيره عن علي بن عبد الله بن اسد عن ابراهيم الثقفي عن علي بن هلال الاحمسي عن جابر الجعفي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: نزلت هذه الاية وفي ولد فاطمة (عليه السلام) (وجعلنا منهم..). وعن الفزاري عن محمد بن الحسن عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله عز وجل: (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) [73 / الانبياء] قال ابو جعفر عليه السلام: يعني الاءمة من ولد فاطمة عليها السلام يوحي اليهم بالروح في صدورهم ثم ذكر ما اكرمهم الله فقال: فعل الخيرات.
# اسماعيل بن مهران الكوفي وثقه الشيخ والنجاشي.
# يحيي بن ابان له ذكر في اسناد الكافي وهذا الكتاب ايضا في سورة الشوري ح 519.
# وفي نهاية ح 449 التي هي نهاية السورة في ب، ا: صدق الله وصدق رسول الله.
451. واخرج نحوه ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ام سلمة كما في الدر المنثور.
# وهو الحديث الثاني من تفسير الحبري من سورة الاحزاب ورواه عنه الحسكاني ثم ان الحبري ساق الحديث الي قوله: فيه حريرة. قال: وذكر الحديث. ولم يذكر ما يشبهه فيما تقدم فان دل علي شء فانما يدل علي سقط في النسخة.
# وتقدم في ح 1 من سورة يوسف عن الحسن الزكي ما يرتبط بالاية والاحاديث الواردة في هذا الباب كثيرة يضيق المجال هنا حتي للاشارة اليها.
# داود بن ابي عوف البرجمي الكوفي له ترجمة في التهذيب وثقه سفيان واحمد وابن معين والنساءي وابو حاتم. وضعفه اخرون بسبب اتجاهاته ومعتقداته.
٤٥٢. اخرجه احمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ح ١١٠ وذكر المحقق بالهامش انه اخرجه في المسند في موضعين وابن سعد في الطبقات في موضعين وابن ابي شيبة في المصنف تحت الرقم ١٢١٥٣ والدولابي في الكني والاسماء ٢ / ١٢١ و ١٢٢، وابو احمد في كنية (ام سلمة) والطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ٣</a> / 48 والشيخ المفيد في الامالي.
# وانظر البحار ج 37 ص 39 وهذا الحديث هو الخامس من سورة الاحزاب من تفسير الحبري.
# السدة كالظلة تكون علي الباب ويطلق تارة علي الباب او الساحة التي بين يدي الباب. اغدف:
# ارسل. الخميصة: ثوب خز او صوف معلم.
# مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي الكوفي الحافظ له ترجمة في التهذيب وثقه كافة من ذكره مات سنة 219.
# ابو شهاب عبد ربه بن نافع الكوفي له ترجمة في التهذيب ووثقه جمع من الاعلام واتهمه بعض بسوء الحفظ.
# عوف بن ابي جميلة ابو سهل البصري له ترجمة في التهذيب وثقه احمد وابن معين وابو حاتم والنساءي ومسلم و... مات سنة 146. وضعفه بندار.
# عطية له ترجمة في لسان الميزان وهاه الازدي والساجي وذكره ابن حبان في الثقات.
٤٥٣. في ب: فخذ علي وفاطمة والحسن والحسين. واخرجه ابن عساكر في <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق الرقم 85. وفيه: الي حجر علي وفاطمة... وحامتي... الي خير. وسنده ينتهي الي عباد بن بشير بن عباد عن محمد بن عثمان بن ابي البهلول عن اسماعيل بن الحسن الشعيري عن ليث بن ابي سليم عن شهر عن ام سلمة. واكمال السقط منه.
٤٥٤. واخرج ما يقرب منه الترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه من طرق عن ام سلمة كما في الدر المنثور.
# وهذا الحديث هو الاول من سورة الاحزاب من تفسير الحبري لكن في رواية الحبري هناك سقط وتشويش فينبغي ان يكمل من هنا.
# واخرجه حرفيا ابن مردويه كما في الدر المنثور... وفي البيت سبعة... وميكاءيل وعلي.. والحسين رضي الله عنهم وانا علي باب... قال: انك الي خير انك من ازواج النبي. والباقي واحد.
# واخرجه ايضا ابن عساكر في <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام- الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> بسنده الي عمرة عن ام سلمة بعين هذه الالفاظ.
# 455. اورده المجلسي في البحار ج 35 ص 215 وعلق علي فدفعت. قال الجزري: دفع من عرفات اي ابتدا السير منها او دفع نفسها منها. وفي هامش ا: قد تقنعت. وفي متنها: قد قنعت. وفي ب: قد عنقت.
٤٥٦. واخرجه احمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ح ٢٩٣ وفي المسند ٢٩٣ والحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل باسانيد، وابن سعد في الطبقات باختصار والطحاوي في المشكل والطبراني في ح ٣ من المعجم الكبير بسندين ٢٦٦٦ و ٢٨١٨ وعنه في الدر المنثور ومجمع الزواءد وفيه: رجله موثقون، والبخاري في التاريخ الكبير مع ايجاز وابو جعفر الكوفي القاضي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الوراق 144.
# 1. ر: قتلوه فقتلوه. وفي ا: قتلوه لعنوه غروه. وفي الشواهد: قتلوه قتلهم الله غروه وذلوه لعنهم الله واني رايت.
# 2. كذا في هامش ا. وفي المتن وساءر النسخ: يده.
٤٥٧. واخرجه الحسكاني في الشواهد عن ابي نصر المفسر عن ابي عمرو بن مطر عن ابي اسحاق المفسر عن ابراهيم بن سعيد الجوهري عن الحسين بن محمد عن سليمان بن قرم عن عبد الجبار بن العباس عن عمار الدهني عن عقرب عن ام سلمة قالت: في بيتي نزلت... وجبرءيل يملي علي رسول الله ورسول الله يملي علي علي عليهم السلام.
# واخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة سليمان بن قرم عن عمر بن سنان عن ابراهيم بن سعيد..
# والحسين.
# ٤٥٨. واخرجه الحاكم ابو القاسم في الشواهد باسانيد واخرجه الحافظ ابو نعيم وابن مردويه وابو جعفر الكوفي بسندهم الي عمرة كما في الخصاءص لابن بطريق والدر المنثور للسيوطي و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> واخرجه ابن الاعرابي في معجم شيوخه والصدوق في الامالي المجلس 72 ح 4 وابن عساكر باسانيد في ترجمة الحسين الشهيد من تاريخ دمشق ص 68 ط بيروت والكل باختصار سوي الحسكاني فلفظه وطول حديثه كفرات.
# واخرجه الطحاوي في مشكل الاثار 1 / 332 عن فهد عن سعيد بن كثير عن ابن لهيعة عن ابي صخر عن ابي معاوية البجلي عن عمرة بمثل حديث فرات واشار الي رواية الطحاوي الحسكاني في الشواهد.
٤٥٩. لم اجد حديثا بهذا النص حتي نصلح او نتاكد من بعض الفاظه وقوله (اذ يرفع القواعد) الاشارة الي الاية ١٢٢ / البقرة. وفي ا: حين امرو لان يجدد دعوة ابراهيم وفي ب: امر ولان يحدوا دعوة ابيه ابراهيم. وفي ر: امروا ان يجددا دعوة ابيه ابراهيم و.. قالت ميشه ومثله في ب، ا. والمثبت من خ. وفي ر: والحسين عليهم الصلاة والسلام والتحية والاكرام ورحمة الله. وفي ا: صلي الله عليهم اجمعين صدق الله وصدق رسول الله وصدق اولاده والجملة الاخيرة بسبب ختم السورة.
# واورده المجلسي عنه في البحار ٣٥ / ١٢٦.
# ٤٦٠. فقرات هذا الحديث المبارك المنير اشبه ما يكون بما ورد عن الامام الهادي في زيارة عامة اءمة اهل البيت المعصومين المعروفة بالزيارة الجامعة، واخرجه عماد الدين الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> ومع بعض اختصار بسنده عن جعفر بن احمد بن يوسف عن حسين بن نصر عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير عن ابي حكيم عن جابر عن ابي جعفر ص 161 ط 1.
1. ر: وادلالا.
# 2. ن: الهادية.
# 461. اخرجه الحسكاني في الشواهد باسانيد وقال: رواه جماعة. والحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق واخرجه ابن مردويه وابن جرير وابن ابي حاتم والطبراني كما في الدر المنثور.
٤٦٢. اخرجه ابن عساكر بسندين ح ٣٢١ - ٣٢٢ وبهامشه ذكر شيخنا الوالد مصادر اخري مثل الاستيعاب في موضعين والجرح والتعديل وتهذيب الكمال من طريق الحافظ ابي نعيم والحسكاني باسانيد كما في شواهد التنزيل وابن مندة في معرفة الصحابة في ترجمة ابي الحمراء، وابن عدي في الكامل في ترجمة يونس بن خباب وفي المعجم الكبير للطبراني في <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام- الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> ومعجم شيوخ ابن عساكر في ترجمة علي بن عمر. وفي الدر المنثور: اخرجه ابن جرير وابن مردويه والطبراني.
# واخرجه القاضي ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الورق ١٢٠ والورق ١٤٨ بسندين، واخرجه الحبري في تفسيره (ما نزل) تحت الرقم ٨ من سورة الاحزاب وايضا بسند اخر الي ابي حمراء تحت الرقم ١٠ من السورة.
# ٤٦٤. واخرجه القاضي ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> في الورق 144 بشكل اخر: قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
# منا خمسة معصومون قيل: يا رسول الله من هم؟ قال: انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين. وهذا الحديث شطر من حديث مفصل سياتي تحت الرقم 536، مسندا عن ابي خالد الواسطي فلاحظ.
٤٦٥. وهذا الحديث هو شطر من حديث مطول اخرجه ابو جعفر الكوفي القاضي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> واخرجه جماعة بصور شتي فلا حظ ما سياتي في سورة الواقعة وانظر الدر المنثور والشواهد وتاريخ دمشق وغيرها.
# ١. ا: رقودا كنا مسحانلويه. ب: ليس لنا الا مسحانلويه. ر: الا مسحاء يلوبه. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: فينا الا مسجي بثوبه [ظ].
# ٤٦٦. اخرجه احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> بسند، وبسندين في المسند في اواخر مسند عبد الله بن عباس وقد صحح الاستاذ شاكر اسناده، واخرجه النساءي في الخصاءص ح ٢٩١ وابن عساكر في ترجمة امير المءمنين باسانيد ح ٢٤٧ الي ٢٥١ وابن عبد البر في الاصابة والحموي في الفراءد ح ٢٥٥، والحسكاني في شواهد التنزيل باسانيد، والطبراني في مسند ابن عباس في المعجم، والبلاذري في الانساب ح ٤٣ من ترجمته عليه السلام، والحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 132 عن احمد وصححه هو والذهبي و... و... و.
# وقد مر شطر منه في ذيل الاية 207 / البقرة وسياتي بطوله بل مع زيادة في اخره في سورة الفتح مسندا فراجع.
1. من رواية الطبراني.
468. وسيرد هذا الحديث بسند اخر من طريق جعفر بن احمد [... عن عباد عن جعفر عن ابيه] عن علي بن الحسين عن الزهراء في سورة النجم ذيل الاية 9. ولفقرات الحديث شواهد كثيرة في روايات المعراج.
469. واخرجه ثقة الاسلام الكليني في الكافي عن الحسين بن محمد عن معلي بن احمد عن الوشاء عن محمد بن فضيل عن ابي حمزة، وورد في تفسير القمي بسندين: عن علي بن الحسين عن احمد بن ابي عبد الله عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن هشام بن احمد بن جعفر. وعن جعفر بن احمد عن عبد الكريم بن عبد الرحيم عن محمد بن علي عن محمد بن فضيل. واورد المجلسي في البحار كلا من رواية فرات والقمي وعقبه بكلام في تفسير الحديث.
# 470. قد التبس هذا الحديث بالتالي في نسخة افذكر الكاتب سند الحديث ثم انتقل الي متن التالي ولم يذكر التالي بسبب التشابه الكثير بينهما لذا فاننا اعتمدنا علي (ب، ر) فقط في درج هذه الرواية.
# عمر بن يزيد هو عمر بن محمد بن يزيد ابو الاسود بياع السابري الكوفي وثقه النجاشي والشيخ.
471. واخرجه محمد بن العباس بسنده الي يعقوب! بن يزيد عن الصادق عليه السلام مثله مع مغايرة طفيفة في بعض الالفاظ اشرنا الي جزء منها في المتن رمزنا له ب: ع.
٤٧٣. واخرجه الحسكاني بسنده الي الحبري عن حسن بن حسين عن يحيي بن مساور عن ابي خالد عن زيد بن علي في قوله: (ثم اورثنا الكتاب...) قال: الظالم لنفسه المختلط منا بالناس والمقتصد العابد والسابق الشاهر سيفه يدعوا الي سبيل ربه.
# واخرجه ايضا ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> و 146 عن عثمان بن محمد عن جعفر (بن مسلم) عن يحيي بن الحسن عن يحيي بن مساور عن ابي خالد الواسطي عن زيد.. (مثل رواية الحسكاني تقريبا).
# وفي ا: ومن سورة الملاءكة. وفي ر: ومن سورة الفاطر.
٤٧٤. واخرجه محمد بن العباس كما في تاويل الايات الباهرة و<a href="/الكتب /1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=107#top">سعد السعود ص ١٠٧</a> عن علي بن عبد الله بن اسد عن ابراهيم بن محمد عن عثمان بن سعيد عن اسحاق بن يزيد الفراء عن غالب... والامام والشهيد منا والمقتصد فصاءم.. (والباقي مثله تقريبا).
# وفي ن: الهندي. وفي رواية محمد بن العباس : الهمداني. والتصويب منا قال النجاشي كان زيديا. وفي رجال الزيدية: من عيون الشيعة وخيارهم وكان فصيحا بليغا.
# وفي ر: قال يقول اهل الكوفة يزعمون. ومن محمد بن علي الي محمد بن علي ساقط من ا، خ. وفي ا، ب:
# فما ذا الذي تقول. ب: اما السابق بالخيرات.. بنا يقبل الله عثرتكم. ر: بنا يقك! الله عثرتكم. ب:
# وفاق الذل.
# وهذه الرواية لم ترد في تفسير الحبري.
# 475. وفي ب: وحزن في النشور.
476. ب فتمر... فتسلم. ر: ويسلم. ر، ا (خ ل): هما عند العرش. ا (خ ل)، ب: السلام فالحمد.
# 477 واخرج نحوه الفريابي واحمد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه والبيهقي عن ابي الدرداء كما في الدر المنثور.
# في ر: في مسجد.. وصليت. ر، ا: الي سارية. ا، ب: (عبادنا) الي (جنات عدن). ر: باذن الله فقال. ب: لنفسه يجلس. ر: يحبس يوم.
478. وتقدم في ح 397 من سورة الفرقان وسياتي في اول سورة الزخرف ما يرتبط بهذا الحديث سندا ومتنا فراجع. واورده المجلسي في البحار ج 40 ص 63.
٤٧٩. واخرج نحوه ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن عثمان بن محمد عن جعفر بن مسلم عن يحيي بن الحسن عن حماد بن يعلي عن نوح بن دراج عن عبد الله بن يعقوب ومحمد بن موسي عن حجية الكندي قال:
# قلت: لزيد بن علي عليه السلام: كان علي بن ابي طالب اماما؟ قال: نعم. قال قلت: مفترض طاعته؟
# قال: نعم قال: قلت: ذلك في كتاب الله؟ قال: نعم قال قلت: فاين هو؟ قال: قول الله (واضرب... ترجعون) قال: كان منهم علي وحسن وحسين والذي جاء من اقصي المدينة يسعي هو القاءم.
# في ا (خ ل): العراق. ومثله في ب ظاهرا الا ان في (خ) المقتبس من (ب): <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. وفي ر: نعم قال تقرا يس.
٤٨٠. اخرجه الشيخ الصدوق والحافظ ابن المغازلي بسندين والامام احمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم ١٩٤ و ٢٣٤ وفي المسند ايضا، والكنجي في الكفاية الباب ٢٤ وقال: هذا سند اعتمد عليه الدارقطني واحتج به، وابو نعيم في المعرفة، وابن عساكر في ترجمة امير المءمنين والثعلبي في تفسيره. واخرجه ابو داود وابو نعيم وابن عساكر والديلمي كما في الدر المنثور، واخرجه ابن الشجري في الامالي وابن بطة في الابانة وانظر البحار ٣٨ / ٢١٦.
# وتكملة السند من <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> والمسند وغيرهما والرواية التالية هي عين المتقدمة لكن مع تلخيص في المتن وتحريف في اسم الراوي. وفي ب، ر: حزقيل من ال فرعون وحبيب النجار من ال يس...
٤٨٣. واخرجه الحافظ ابو نعيم في ما نزل بسندين عن الحبري، والحاكم الحسكاني في الشواهد باسانيد عن الحبري وابن الشجري في الامالي بسنده الي ابن ماتي عن الحبري ايضا.
# واخرجه الحسكاني وابن بطريق ومحمد بن العباس وابو القاسم الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=243#top">بشارة المصطفي ص ٢٤٣</a> من غير طريق الحبري.
# وهو الحديث الوحيد من سورة الصافات من تفسير الحبري واورده مع التالي عن فرات العلامة المجلسي في البحار ج 36 ص 78.
٤٨٥. واخرجه الصدوق كما في البرهان ورواه عن الصدوق الحاكم الحسكاني في الشواهد بالاضافة الي ما ذكره من روايات اخر، واخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم-الكبير-ج-٣">المعجم الكبير ج ٣</a> و 108 واخرجه ابن ابي حاتم وابن مردويه كما في الدر المنثور، ومحمد بن العباس كما في البرهان بسندين، وابو نعيم في ما نزل كما في خصاءص ابن بطريق بسندين، وابن الشجري في الامالي ح 7 الرواية الثالثة وايضا في ص 151 ط 1.
# 486. رواه عنه الحسكاني رحمه الله في الشواهد واخرجه محمد بن العباس عن محمد بن القاسم عن الحبري عن حسين بن نصر عن ابيه عن ابان... واخرجه الصدوق في الامالي المجلس 72 ومحمد بن العباس بسند اخر الي الصادق عن اباءه مثله ورواه عن الصدوق الحسكاني في الشواهد.
# 487. وفي تفسير القمي عن محمد بن جعفر عن عبد الله بن محمد بن جعفر عن عبد الله بن محمد بن خالد عن عباس بن عامر عن ربيع بن محمد عن يحيي بن مسلم عن ابي عبد الله... قال: في الاءمة... مثله.
٤٨٨. واخرجه الحسكاني في الشواهد عن ابي عبد الله الشيرازي عن ابي بكر الجرجراءي عن ابي احمد البصري عن محمد بن زكريا عن ايوب بن سليمان عن محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح... وهم المفسدون الفجار. والباقي واحد تقريبا. واخرجه ايضا بسند اخر ومع بعض اختصار عن الحسن بن محمد بن عثمان عن يعقوب بن سفيان عن قبيصة بن عقبة عن سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس.
# واخرج في معناه وباختصار عن ابن عباس ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والحسكاني في الشواهد باسانيد والحبري في ما نزل ومحمد بن العباس في تاويل الايات وابن عساكر كما في الدر المنثور. وفي الباب روايات عن علي والصادق عليهما السلام.
# في ر: فهم المتقين. وفي ب: فهم المفسدين.
٤٩٠. واخرج ثقة السلام الكليني في روضة الكافي ح ٣٢ عن علي بن محمد عن احمد بن ابي عبد الله عن عثمان بن عيسي عن ميسر قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: كيف اصحابك؟ فقلت:
# جعلت فداك نحن عندهم اشر من اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا. فقال: اما والله لا يدخل النار منكم اثنان لا والله ولا واحد، والله انكم الذين قال الله عز وجل: (وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم..) ثم قال: طلبوكم والله في النار فما وجدوا منكم احدا.
# ايضا: عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن منصور بن يونس عن عيينة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا استقر اهل النار في النار يفقدونكم فلا يرون منكم احدا فيقول بعضهم لبعض:
# (مالنا... الابصار) قال: وذلك قول الله عز وجل (ان ذلك لحق تخاصم اهل النار) يتخاصمون فيكم فيما كانوا يقولون في الدنيا.
# واخرجه الشيخ الطوسي في اماليه عن الفحام باسناده قال: دخل سماعة بن مهران علي الصادق (عليه السلام) فقال له: يا سماعة من شر الناس؟ قال: نحن يا ابن رسول الله. فغضب حتي احمرت وجنتاه ثم استوي جالسا وكان متكءا فقال له: يا سماعة من شر الناس عند الناس؟ فقلت: والله ما كذبتك يا ابن رسول الله نحن شر الناس عند الناس لانهم سمونا كفارا ورافضة. فنظر الي ثم قال: كيف بكم اذا سيق بكم الي الجنة وسيق بهم الي النار فينظرون اليكم فيقولون: (مالنا.. الاشرار) يا سماعة ان من اساء منكم اساءة مشينا الي الله تعالي يوم القيامة باقدامنا فنشفع فيه فنشفع، والله لا يدخل النار منكم عشرة رجال، والله لا يدخل منكم خمسة رجال، والله لا يدخل النار منكم ثلاثة رجال، والله لا يدخل النار منكم رجل واحد، فتنافسوا في الدرجات واكمدوا عدوكم ب<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، والله ما عني ولا اراد غيركم، صرتم عند اهل هذا العالم شرار الناس وانتم والله في الجنة تحبرون وفي النار تطلبون.
# وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابي جعفر القاضي و 165 عن احمد بن عبدان عن سهل بن سقير قال: كنت عند جعفر بن محمد جالسا وعنده عدة من اصحابه فقال: والله لا يري في النار منكم ثلاثة لا والله ولا اثنين لا والله ولا واحد، ولقد طلبوكم في النار فما اصابوكم وذلك قول الله في كتابه (مالنا لا نري رجالا...
# النار).
491. تقدم في هامش الاية 69 / النساء ما يرتبط بهذا الحديث سندا ومتنا فراجع. وفي الكافي وغيره وفي النار تطلبون. وفي افي نهاية الرواية التي هي نهاية السورة: صدق الله وصدق رسوله وصدق اولاده وفي ر:
# صدق الله.
492. واخرجه الحاكم الحسكاني ابو القاسم في شواهد التنزيل عن ابي بكر الحارثي عن ابي الشيخ الاصفهاني عن عبد الرحمان بن ابي حاتم عن محمد بن ثواب عن حفص بن عمر الهلالي عن يوسف عن ابي يعقوب الجعفي عن جابر عن ابي جعفر في قول الله تعالي (قل هل يستوي الذين يعلمون) الاية قال: الذين يعلمون نحن...
# وتقدم في الحديث الاول من سورة الكهف عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: هم شيعتك يا علي.
# وبهذا المضمون احاديث كثيرة وروي البرقي عن ابن فضال بسنده الي الصادق عليه السلام انه قال مخاطبا لبعض اصحابه: انتم اولوا الالباب في كتاب الله..
# 493. هذه الرواية لم ترد في ا.
495. واخرجه الكليني في الكافي عن علي بن ابراهيم عن عبد الله بن المغيرة عن عبد المءمن.. واخرجه محمد بن العباس عن علي بن احمد بن حاتم عن حسن بن عبد الواحد عن اسماعيل.. مثله. واخرجه الكليني والصفار بسندهما الي الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن جابر واخرجه الصفار بسند اخر الي النضر عن القاسم بن محمد عن علي عن ابي بصير عن ابي جعفر، واخرجه محمد بن العباس ايضا عن عبد الله بن زيدان عن محمد بن ايوب (ثواب).. (مثل رواية الحسكاني).
# وورد بهذا النص عن الصادق عليه السلام ايضا اخرجه الصفار عن محمد بن الحسين عن ابي داود المسرق عن محمد بن مروان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: (هل يستوي الذين..) قال: نحن الذين.. مثله. واخرجه البرقي عن ابيه عمن ذكره عن ابي علي حسان العجلي قال سال رجل ابا عبد الله وانا جالس عن قول الله عز وجل (هل يستوي..) فقال: نحن.. مثله.
# وكانت هذه الرواية والتي قبلها تحت الرقم 3 و 4 في السورة التالية وفي رعن عبد المءمن معنعنا عن ابي جعفر نحن الذين.. وفي ا: لم يرد من الحديث الا الاية.
# وسفيان هو ابن ابراهيم بن مزيد الكوفي روي كتاب عبد المءمن له ترجمة في كتب الرجال وعبد المءمن هو ابن القاسم ابو عبد الله الكوفي توفي سنة 147 من اصحاب الصادق عليه السلام واما سعد فقد تقدمت ترجمته ولم يذكره احد بهذه الكنية واما ابو مجاهد فكنية سعد بن يزيد الطاءي الكوفي من اصحاب الصادق ومن رجال الصحاح ولعل الصواب او مجاهد كما في رواية محمد بن العباس.
# 496. تقدم في هامش الاية 69 / النساء ما يرتبط بالحديث سندا ومتنا وسياتي في سورة الجاثية ايضا مثل هذا السند ولم يتبين لنا الصواب في شيخ محمد بن القاسم مع اضطراب في النسخ وسياتي باسم ذران و ذازان او زاذان ولم نجد للقيسي ترجمة واما ابو جعفر القمي فقال عنه النجاشي ثقة وجه كاتب صاحب الامر.
# وفي (ا، ب) الاية الاولي محرفة ففيهما: وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم..) وفي ب: ما اراد غيركم هذا. وفي ر: ما اراد غيرك هذا. وفي ا: صدق الله وصدق رسول الله.
497. واخرجه محمد بن العباس والحسكاني بسندهما الي الجلودي... عن ابن الحنفية عن علي... قال: انا ذلك الرجل السليم لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). واخرجه الصدوق عن الطالقاني عن الجلودي عن المغيرة عن رجاء بن سلمة عن جابر عن ابي جعفر عن امير المءمنين... قال: وانا السلم لرسول الله يقول الله عز وجل (رجلا سلما لرجل). وقد سقط متن هذه الرواية من ب.
٤٩٨ ذلك الرجل السليم لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). واخرجه الصدوق عن الطالقاني عن الجلودي عن المغيرة عن رجاء بن سلمة عن جابر عن ابي جعفر عن امير المءمنين... قال: وانا السلم لرسول الله يقول الله عز وجل (رجلا سلما لرجل). وقد سقط متن هذه الرواية من ب.
# ٤٩٨. اورده المجلسي في البحار ج ٣٩ ص ٢٣٢. وقال ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: [وروي] عن السجاد والباقر والصادق وزيد في هذه الاية: جنب الله علي وهو حجة الله علي الخلق يوم القيامة. وهذه الرواية هي الاولي من سورة الزمر حسب نسخة او من هنا تصدرت بالاسم الكامل للمصنف ولم يذكر فيه شيخه وان دل علي شء فانما يدل علي ان (ا) اقرب تطابقا الي الاصل من (ر، ب).
# ٤٩٩. هذا الحديث هو قطعات يسيرة ومتفرقة من حديث الاربعماءة الذي اخرجه الشيخ الصدوق بطوله في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي بن عبيد عن القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد عن ابي بصير ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن جده عن امير المءمنين واخرج الكليني في الكافي الكثير من اجزاءه بصورة موزعة علي الابواب المرتبطة به. واخرج شطرا كبيرا منه ابن شعبة الحراني في <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> مرسلا وقد رمزنا لرواية <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ب‍ (ص) ولرواية التحف ب‍ (ق). ولم نعثر علي من اخرج هذه الرواية بهذه الصورة اللطيفة المتسقة.
١. ن: شعبان. وقد صوب بعض من كان نسخة (ر) بحوزته الي ما صوبناه دون اشارة الي اقتباس هذا التصويب من <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>. والمثعب بالثاء مسيل الماء والحوض.
1. ر: ولا يعاق. ا، ب: ولا يعاقب من اسلمنا. ا، ر: اطمع. ب: طمع. ن: بحطام.
# 2. في (ر) غير واضحة هذه الكلمة ولعلها عشي.
# 3. وفي ا ب: لا لامر ربكم تستجيبون [ب: تستحبون] ولا لانفسكم. وفي ر: لامر ربكم يستحبون ولا انفسكم. وفي ص: لا من ربكم تستحيون ولا لانفسكم.
500. هذه الرواية كانت تحت الرقم 1 من السورة التالية. وفي ا، ر: فانها له ليسر للمءمن. ا (خ ل): ايسر المءمن حين يقوم. ب: فانه له ليس المءمن. وفي ا، ر: لو تري لهم. والمثبت من ب.
# 501. ونحو هذا المضمون روي عن بعض اءمة اهل البيت كما يليق ويتناسب بهم وان صح صدور مثل هذا الكلام عن عبد الله بن محمد بن الحنفية فقد اخذه منهم وقلد اياهم. وهذه الرواية كانت الاخيرة من السورة المتقدمة حسب (ا) لذا كان شيخ المصنف مذكورا فيها.
٥٠٢. وبهذا المعني روايات عن الباقر والصادق عليهما السلام.
# ٥٠٣. واخرجه علي بن محمد بن جمهور ابو الحسن في كتابه الواحدة كما في (كنز) علي ما نقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1471_بحار- الانوار-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=55#top">بحار الانوار ج ٤٠ ص ٥٥</a> عن الحسن بن عبد الله الاطروش عن محمد بن اسماعيل الاحمسي عن وكيع عن الاعمش عن مورق عن ابي ذر.. (وساق الحديث بطوله مثله مع مغايرات طفيفة).
# ورمزنا اليه ب‍ (ز).
# ولبعض فقرات الحديث شواهد كثيرة قال السيد هاشم البحراني في البرهان بعد درجة رواية عن انس عن النبي نحو هذا المضمون: والروايات متكثرة من طريق الفريقين في خلق الله سبحانه ملكان علي صورة علي بن ابي الطالب ليس هذا موضع ذكرها.
1. كذا في خ. وفي ب: ا: جل خلق كل. وفي ر: جل خلق علي كل. وفي ز: الله تعالي جعل علي كل.
# 2. لعل هذا هو الصواب وفي ر: ان يطمءن. وفي ب: ا: ان لا يطمءن.
1. هذه الفقرة وما اشبهها وردت في روايات عديدة ومن طرق الفريقين.
1. كذا في ر. وفي ا: وانتم تقدسون وتهللون وتكبرون وتسبحون وتمجدون فنسبح ونقدس ونمجد ونهلل بتسبيحكم وتقديسكم وتهليلكم فما. وفي ب: وانتم تكبرون وتقدسون وتهللون وتسبحون وتمجدون فنكبر ونقدس ونهلل ونسبح ونمجد بتكبيركم وتقديسكم وتهليلكم وتسبيحكم وتمجيدكم فما.
# 2. ر، ا (خ ل): نعم. ب: يقيم. ز: انتم. ومن لفظة (الاعمدة] الي (انواركم) غير موجود في ز.
1. هذه الفقرة وردت في احاديث كثيرة.
# 2. كذا وفي ز: الا وعليها حرف مكتوب بالنور.
1. ب: حم المءمن. وتسمي هذه السورة ب‍ (غافر) ايضا.
# 504. واخرجه محمد بن العباس عن الفزاري وفيه: يقول في قول الله عز وجل (... حوله) قال: يعني..
# والحسين وابراهيم وموسي وعيسي يعني هءلاء الذين حول العرش.
# وتقدم في ح 496 في السورة المتقدمة عن سليمان الديلمي عن ابي عبد الله ما يرتبط بالاية.
# وفي البرهان روي الصدوق عن حسين بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي بها سنة 354 عن فرات (المصنف) عن احمد بن محمد بن علي الهمداني عن ابي الفضيل العباس بن عبد الله البخاري عن محمد بن القاسم عن عبد الله بن القاسم عن عبد السلام بن صالح عن الرضا عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي (الذين.. للذين امنوا] بولايتنا.
# هارون بن الجهم الكوفي ثقة من اصحاب الصادق عليه السلام وله كتاب رواه عنه البرقي.
٥٠٥. هذه الرواية كانت في السورة المتقدمة حسب الاصل تحت الرقم ٨ ولم ترد في ر. وفي المجموعة التفسيرية التي سميت بتفسير القمي تغليبا: حدثنا محمد بن عبد الله الحميري عن ابيه عن محمد بن الحسين ومحمد بن عبد الجبار عن محمد بن سنان عن منخل عن جابر مثله مع اضافات. وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب عن هارون عن الجهم وجابر عنه في قوله (فاغفر للذين تابوا) في (من) ولاية جماعة وبني امية [واتبعوا سبيلك) امنوا بولاية علي وعلي هو السبيل. ورواه شرف الدين النجفي بما يشبه رواية القمي بل مع زيادة عن عمرو بن شمر عن جابر. ثم قال: وروي بعض اصحابنا عن جابر بوجه اخصر.
# 506. تقدم في ذيل الاية 69 / النساء ما يرتبط بالحديث سندا ومتنا فراجع وكانت هذه الرواية في الاصل في السورة السابقة تحت الرقم 11.
# وفي ر: روافضي وما الروافض. وفي ن: برء. والمثبت من هامش ا.
# وكيع وثقه عامة من ذكره كما في التهذيب وسليمان ربما كان في الاصل الديلمي لا الاعمش.
507. هذه الرواية كانت تحت الرقم 6 من سورة الزمر بالاصل وتقدم في السورة السابقة في الرواية الخامسة منها ما يرتبط بالاية. واورده المجلسي في البحار 38 ص 141.
# وفي ب: فاوحي الله تعالي الي جبرءيل اهبط.. جميع الانبياء وخصصت عليا بالوصية. ا، ب:
# لا يسالني ذنبي. ر: لا يسالني ديني. والمثبت علي سبيل الاستظهار وملاءمة السياق. ب: حق علي الله ان لا .
508. واخرج السيوطي في الدر المنثور عن ابن ابي حاتم بسنده عن السدي نحوه. وسياتي في سورة النازعات ما يرتبط بالاية.
# وجملة (قال حدثنا عباد) لم ترد في رفي المتن بل في الهامش هكذا: قال حدثني العباد. مع تشويش وعدم تعيين محله. وفي ر: عبيدة.
# المطلب بن زياد الكوفي له ترجمة في كتب العامة وقد وثقه جمع من اعلامهم وضعفه بعض لحديثه، توفي سنة 185.
509. واخرجه محمد بن العباس بعين السند والمتن كما في البرهان ورمزنا اليه ب‍: ع. وفيه الحسن بن علي... لتتناول. في ب: ومن سورة حم السجدة. ا: من سورة فصلت. ر: من سورة السجدة.
# 1. ليست في ا، ر. وفي ب: وقال. ع: ثم قال.
511. وللحديث شواهد كثيرة وسياتي في سورة الجن ما يرتبط بالمعني.
# 512. تقدم هذا الحديث في ذيل الاية 124 / الانعام عن جعفر بن احمد معنعنا عن زيد... مع مغايرات طفيفة فراجع ومن قوله [اذكركم] الي [اقشعرت] اخذناه من المتقدمة وكان في النسخ: ثم انا كذلك جلودهم. ب: جلودكم.
1. ن: ان يعتبر ذلك لحق علقه.
# 2. ا: وامال اللدنيا. ب، ر: وامال الدنيا.
1. في ب: عترتي. ا: وعترتي. ولعل الصواب فان اختاروا [رجلا من] من ال محمد وعترته اتبعته.
# 2. ر: اتبرء. والتصويب منا علي سبيل الاستظهار.
٥١٣. وروي الكليني والبرقي رضوان الله عليهما بسند هما الي حماد بن عيسي عن حريز عمن اخبره عن الصادق في قوله الله عز وجل (ولا تستوي الحسنة ولا السيءة) قال: الحسنة <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> والسيءة الاذاعة، وقوله عز وجل (ادفع بالتي هي احسن السيءة) قال: التي هي احسن <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> (فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم).
# وهناك روايات اخر بهذا المعني.
# وتقدم في ح 167 من سورة الانعام ذيل الاية 160 عن الحسين بن سعيد معنعنا عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله قال: الحسنة الستر والسيءة اذاعة حديثنا.
# محمد بن ذازان او ذروان او زاذان او.. لم نعثر علي ترجمته وله ذكر في ما تقدم وفيما سياتي بنسبة القطان وبكنية: ابي العباس وشيخه تقدم باسم عبد الله بن محمد القيسي وسياتي ايضا مثله وفي ب:
# ابو عبد الله يعني محمد القيسي وفي ا: عبد الله يعني محمد بن القيس وفي ر: عبيد الله يعني محمد القيسي.
# وعيثم بتقديم الياء عده البرقي في اصحاب الصادق. معاوية بن عمار الدهني الكوفي كان وجها من اصحابنا ومقدما كبير الشان عظيم المحل ثقة له كتب توفي سنة 175. قاله النجاشي.
٥١٤. اسحاق بن محمد بن عبيد الله العرزمي له ترجمة في لسان الميزان وفيه: تلكم فيه وذكره ابن حبان في الثقات... وذكره ابن ابي حاتم وسكت. وكان في ا، ب: اسحاق بن محمد بن محمد بن عبد الله العرزمي. وفي ب: واضحا جبينه. وفي ا: اسالنا عليه عملا.
# ٥١٥. واخرجه الحسكاني رحمه الله في الشواهد بسنده عن لوين عن شريك... قال: في قرابة رسول الله.
# واخرجه عبد بن حميد في تفسيره بسنده الي ابي اسحاق.
# علي بن حكيم وثقه جماعة مات سنة ٢٣١. التهذيب. وفي ر، ب: الحكم. وفي ا: حكم.
# عمرو بن شعيب وثقه الجمهور وضعف بعض روايته عن ابيه عن جده توفي سنة ١١٨. التهذيب.
# ٥١٦ الي ٥٢٠. اخرجه جمع من الحفاظ والمحدثين في كتبهم بهذا السند فقد رواه عن الاشقر جماعة منهم يحيي بن عبد الحميد واحمد بن محمد بن يزيد وحرب بن الحسن الطحان وابو المنذر القاسم بن اسماعيل ومحمد بن علي بن خلف العطار.
# ورواه عن يحيي جماعة منهم الحسين او الحسن بن علي بن زياد السري وعبيد بن الحسن البزاز و يعقوب بن سفيان ومحمد بن عيسي الواسطي واحمد بن عمار وعبيد الله بن جعفر العسكري واسماعيل بن عبد الله واحمد بن موسي ومحمد بن منصور المرادي وابراهيم احمد بن الهمداني وخضر بن ابان.
# ورواه عن حرب احمد بن عيسي ومطين كما في فرات ومناقب احمد.
# اخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه والحاكم وابن الشجري العلوي والحسكاني والطبراني ومحمد بن سليمان الكوفي وغيرهم كما في شواهد التنزيل والمسند لابن حنبل والمعجم الكبير للطبراني ح ٢٦٤١ والفراءد للحموءي وما نزل لابي نعيم وتفسير الثعلبي و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للكوفي في موضعين والدر المنثور والاستجلاب للسخاوي والامالي لابن الشجري و...
# حسين بن حسن الاشقر ابو عبد الله الكوفي ثقة في نفسه صدوق وانما ضعفه بعض بسبب معتقداته كما يظهر من ترجمته من التهذيب.
# قيس بن الربيع ابو محمد الكوفي اختلف الاعلام من السنة في توثيقه وتضعيفه اما عند الشيعة فقال النجاشي: بتري له محبة لاهل البيت. انظر التهذيب ومعجم رجال الحديث.
٥١٧. لم ترد هذه الرواية في (ر) وتقدم في مشايخ فرات ابراهيم بن احمد بن عمرو الهمداني دون تصدير وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: حدثنا احمد خازم ومحمد بن منصور وخضر بن ابان قال: حدثنا يحيي. فلعل الصواب وابراهيم كما المحنا.
# يحيي بن عبد الحميد الحافظ الكبير ابو زكريا ابن الثقة ابي يحيي الحماني من اعيان الحفاظ والمحدثين قال ابن عدي هو اول من صنف المسند بالكوفة. وقد اخذ عليه بعض مواقفه وافكاره الحقة فصار سببا لتضعيفه ففي التهذيب انه قال: كان معاوية علي غير ملة الاسلام وقال الاجري قلت لابي داود: اكان يتشيع؟ قال: سالته عن حديث لعثمان فقال: او تحب عثمان؟ وفي تاريخ بغداد عن ابن معين: انه صدوق مشهور ما بالكوفة مثله ما يقال فيه الا من حسد. وعنه ايضا: ما كان بالكوفة في ايامه رجل يحفظ معه وهءلاء يحسدونه. ولم تذكر عنه المصادر الشيعية شيءا يروي الغليل.
518 لم ترد ايضا في ر. وفي ا: يجب دعاءنا. واخرجه الطبراني عن مطين عن حرب واخرجه الحسكاني باسانيد الي مطين.
# حرب بن الحسن الطحان قال النجاشي: كوفي، قريب الامر في الحديث، له كتاب، عامي الرواية.
# وقال الازدي: ليس حديثه بذاك. لسان الميزان ومعجم رجال الحديث.
# 519. لم ترد هذه وتاليتها ايضا في (ر). وفي ب: محمد قال. وفي (ا) غير واضح. وفي ا: الحسين بن يحيي عن الاعمش. وفي ب: الحسين بن يحيي بن سالم.
# 520. واخرجه الحاكم ابو القاسم الحذاء رحمه الله في شواهد التنزيل باسانيد واقربها متنا الي فرات ما وقع تحت الرقم 835 و 836.
# وبدل (الزهري في ا، ب: البصري. وفي ر: النصري. القاسم بن احمد هو ابن اسماعيل الانباري كما تقدم. وجعفر تقدم باسم حفص، ونصر هو ابن مزاحم. وفي الاخير في ا، ب: لا تءذوني في اقاربي [ا (خ ل): قرابتي]. وفي ر: الا تودني في قرابتي. وقد ورد كلا الوجهين في شواهد التنزيل لكن المثبت اكثر واوفق للاية.
522. في لسان الميزان ترجمة لعبد الله بن حكيم بن جبير الاسدي روي عن ابيه وقد طعن في حديثه غير واحد ولم تترجم له المصادر الشيعية نعم لابيه ترجمة قصيرة فيها دون ذكر للابن. وفي ر، ا: نزعم انا قرابة.
# وانظر الحديثين التاليين.
# 523. ابراهيم بن اسحاق الصيني كوفي تاجر، رحل الي الصين روي عن مالك وقيس والفضيل وعبد الله بن حكيم وغيرهم ذكره مسلمة في الصلة وقال: روي عنه بقي بن مخلد فهو ثقة عنده، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما خالف. وقال الازدي: يتكلمون فيه زاءغ عن القصد وقال الدارقطني: متروك الحديث: انظر لسان الميزان وانساب السمعاني ولم يرد ذكره في المصادر الشيعية.
# وفي ا، ب: انه سال علي...
524. حبيب بن ابي ثابت الكوفي ابو يحيي الاسدي مولاهم الحافظ كان من اصحاب الفتيا ووثقه جمع من الاعلام توفي سنة 119. التهذيب.
# وفي ب: اسلمتم، ظاهرا.
# 525. تكررت الرواية تماما باستثناء ما يرتبط باية المودة كما سياتي في سورة المطففين عن عبيد بن كثير معنعنا عن عطاء. ولفقرات الحديث شواهد كثيرة ومن طريق الفريقين.
1. كذا في ب وفي ا: من السماء انا وانت. وفي ر: مودته ثم قال من السماء انا وانت. وفي رواية المطففين:
# وانا وانت.
1. ر: يسكن في العليين معي.
# 526. رجال السند الي سعد مجهولون، وفي بعض فقرات الحديث اختلال بين، ولم نعثر علي مصدر اخر كي يتبين لنا وجه الصواب وفي ن: قل لا اسالكم عليه اجرا ان اجري الا علي الله رب العالمين.
# والتصويب منا وربما يكون في الاصل بعد ذكر هذه الاية وقال تعالي قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي. اي بالجمع بينهما.
٥٢٧. واخرجه السيد رضي الدين ابن طاووس في <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> الباب ١٢١ نقلا عن كتاب فضاءل علي لاحمد بن محمد الطبري الخليلي قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الكوفي الدلال قال: اخبرنا الحسن بن عبد الخراز قال: حدثنا يحيي بن فرات الفراء! قال: حدثنا عامر بن كثير السراج. قال: وحدثنا الحسن! بن سعيد قال حدثنا زياد! بن المنذر قال: سمعت... والباقي مثله مع مغايرات طفيفة جدا اشرنا الي بعضها ورمزنا اليها ب‍: ي.
# يحيي بن الحسن بن فرات اخو سهل بن الحسن. وفي ا، ب: الفزاري. وفي ر: الفزار. وفي ي: الفراء.
# ثم ان عامة الاوصاف المذكورة هنا هي لاهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ولا تشمل من المعاصرين للرسول الا عليا وفاطمة والحسن والحسين واضافة حمزة وجعفر وخاصة العباس هي اما من زيادات الجهلة او من باب <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> علي احتمال ضعيف.
1. ب: الدين. ي: جبرءيل الملك الجليل وبرهان التاويل. ر: لخير الشريك! وبرهان...
# 2. ر، ب: وحجة. ا: والحجة.
528. ايوب بن سليمان وايوب بن علي لم نجد لهما ترجمة. وفي خ: وعاد اليه.
# 529. واخرج الحميري عبد الله بن جعفر بسنده عن محمد بن مسلم.. في قول الله (ومن يقترف..) قال:
# الاقتراف. التسليم لنا والصدق علينا وان لا يكذب علينا.
# واخرج سعد بن عبد الله القمي الاشعري بسنده عن ابان عن الباقر.. الاقتراف للحسنة هو التسليم لنا والصدق علينا.
# واخرج علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن مسلم بما يشمل رواية فرات وزيادة.
# العباس بن محمد لم نجد له ترجمة واما ابوه فقد تقدم ذكره وحفص هو ابن قرط الكوفي الاعور النخعي جمال من اصحاب الصادق عليه السلام وفي ن: بن حفص.
530. علي بزرج ابو الحسن الحناط كوفي ولم يكن بذاك في المذهب والحديث. قاله النجاشي. علي بن حسان بن كثير الهاشمي مولاهم ضعيف جدا ذكره بعض اصحابنا في الغلاة فاسد الاعتقاد له كتاب تفسير الباطن تخليط كله. قاله النجاشي. عبد الرحمان بن كثير الكوفي ضعيفا غمز اصحابنا عليه وقالوا: كان يضع الحديث له كتاب الاظلة كتاب فاسد مختلط. قاله النجاشي.
# 1. وفي ب: قال: نزل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله (قل..).
# ر: اللهم الاكبر وقال ميراث.
١. كذا في خ، ب. وفي ر، ا، ب (خ ل): حتي يضع الف باب من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فلم.
# 531. محمد بن بشر لم يتبين لنا من هو.
# 532. وفي التفسير المنسوب الي القمي: قال : اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الكريم بن عبد الرحيم عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر.... مثله.
# واخرجه محمد بن العباس قال: حدثنا علي بن عبد الله عن ابراهيم بن محمد عن علي بن هلال الاحمسي عن الحسن بن وهب عن جابر عن ابي جعفر.. قال: ذلك القاءم عليه السلام اذا قام انتصر من بني امية ومن المكذبين والنصاب.
533 و 534. وفي التفسير المنسوب الي القمي: حدثني محمد بن همام عن سعد بن محمد عن عباد بن يعقوب...
# مثل الثانية.
# عبد الله بن الهيثم الجعفي الكوفي له اصل رواه عنه عباد كما ذكره النجاشي ووقع ذكره في اسناد الكافي روي عن عبد الله بن سنان وعنه موسي بن سعدان.
# الصلت بن الحر الجعفي له كتاب من اصحاب الصادق عليه السلام.
# وفي ا، ب: هذا هو ورب. وفي ر: هذا هم. ا (ه‍): اشار الي علي. وفي الرواية الثانية في ا: هي الناس: ا (ه‍): هدي. ب: هيءي. ر: هيءي. ا، ب: واهتدي من اهتدي به. وفي القمي: واهتدي من اهتدي.
535. تقدم في ح 6 من سورة فاطر و ح 5 من سورة الفرقان ما يشبه هذا الحديث سندا ومتنا فلاحظ وجعفر هو ابن احمد بن محمد بن يوسف الاودي.
# في ب: عن امه قنوا. وقنوا بنت رشيد ذكرها المامقاني في التنقيح واستفاد من رواية ذكرها في ترجمتها وثاقتها وجلالتها. واما الراوي عنها فلم يتبين لنا بالضبط من هو وفي لسان الميزان: عبد الرحمان بن جندب روي عن كميل بن زياد رحمه الله تعالي وروي عنه ابو حمزة الثمالي مجهول. وذكره الشيخ في اصحاب علي عليه السلام وفي الكافي روي عن ابيه.
536. ابو خالد الواسطي عمرو بن خالد روي عن زيد له كتاب كبير رواه عنه نصر بن مزاحم وكان من رءساء الزيدية وفي معجم رجال الحديث: والمتحصل ان الرجل ثقة وتقدم شطر منه تحت الرقم 464.
# ر: يتهافون في المناتهات. ب: ما رسول الله . ر: فان جدنا رسول الله... علي من غير حدنا. ا: علي (خ ل: من) غير حدنا. ا: اذا ضل الناس.
# 537. ورواه عنه الحاكم الحسكاني رحمه الله في الشواهد وقال: ورواه جماعة عن الحكم. ثم رواه بسنده الي مطين عن رزيق عن الحكم، ورواه السيد هاشم البحراني في غاية المرام في الباب 89 ح 3 نقلا عن فضاءل السمعاني: واورده العلامة المجلسي في البحار مع روايات اخر مشابهة ج 36 ص 23.
# وتقدم في الرقم 379 في ذيل الاية 93 / المءمنون عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يرتبط بالاية فلاحظ.
٥٣٨. اخرجه الحافظ ابو نعيم عن شيخه ابي الشيخ عن يحيي بن عبد الله بن سالم عن جده عن يحيي وعن ابي الشيخ عن ابراهيم بن محمد الرازي عن ابن ابي الثلج عن الحسن بن حماد... في انزلت. واخرجه ابن عساكر والحسكاني باسانيد فلاحظ شواهد التنزيل وتاريخ دمشق وما بهامشهما من تعاليق.
# في ا: ابو الحسن يعني عبد الواحد. ر: ابي الحسن يعني عبد الواحد. ر: الحسن بن يحيي بن يحيي بن يعلي.
# ا: الحسين بن يحيي بن ابي يعلي. ب: الحسين بن يحيي بن يعلي. وربيعة بن ناجذ الكوفي له ترجمة في التهذيب وفيه ذكره ابن حبان في الثقات وقال العجلي: تابعي ثقة.
# ٥٣٩. واخرجه الحسكاني بسنده الي يوسف بن موسي وبسند اخر الي عباد بن يعقوب عن عيسي بن عبد الله واخرجه ابن حبان في المجروحين في ترجمة عيسي، واخرجه الصدوق في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> بسنده الي عيسي واشار الطبرسي اليه بالفاظ متقاربة والمعني واحد.
# يوسف بن موسي القطان ابو يعقوب الكوفي الرازي وثقه ابن معين وابو حاتم والنساءي وغيرهم توفي سنة 253. وكان في النسخة: يوسف بن موسي بن عيسي بن عبد الله.
# عيسي بن عبد الله ابو بكر العلوي العمري ضعفه بعض بسبب حديثه.
٥٤٠. واخرجه البزاز بسنده عن محمد بن كثير وباختصار واخرجه عبد الله وابو يعلي كما ذكره الهيثمي وابن بطريق في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> وانظر البحار ج 35 الباب العاشر واخرجه ابن عساكر والحسكاني في تاريخ دمشق ح 747 وتواليه وشواهد التنزيل كل منهما باسانيد عديدة الي الحارث واغلب الاسانيد تنتهي الي الحكم بن عبد الملك عن الحارث.
# محمد بن كثير ابو اسحاق الكوفي ضعفه بعض لاحاديثه وقال ابن معين: شيعي لم يكن بن باس.
# التهذيب.
# وفي شواهد التنزيل: هكذا قراها ابي وجعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي.
# 541. واخرجه الحسكاني في شواهد التنزيل بسندين الي محمد بن الجنيد عن الحجاج الضبي عن المسعودي ثم اضاف: ورواه عن الحارث صباح بن يحيي ورواه يحيي بن الحسن عن المسعودي عن الحارث (اشارة الي مثل سند فرات او اليه بالذات).
# المسعودي له ترجمة في لسان الميزان وقد ضعفه بعض بسبب روايته حديثا تاباه اذواقهم.
# وفي (ر) ذكر الكاتب السند الي قوله (سمعت عليا) فكتب (هذا الحديث) ولم يذكر المتن كما فعله في الكثير من الموارد.
542. لم ترد هذه الرواية في ر.
# 543. بين شيخي المصنف ويحيي ينبغي ان تكون واسطة ويحيي اما هو ابن يعلي كما تقدم او ابن سالم الفراء كما سياتي وفي ن: يحيي بن الصباح. وربما يكون في الاصل بالقلب اي: حدثنا الصباح بن يحيي وعليه فقد سقطت واسطتين بين شيخي المصنف والصباح من السند. وعمرو او عمر كما في ب لم يتبين لنا من هو.
# فاعظم فيه الفناء كذا في (ر) وفي ب: البناء. وفي ا: الينا فربما يكون الصواب: النبا كما في (خ) او البلاء كما هو شاءع استعماله.
# اما وان الله. كذا في ا. وفي ا (خ ل): انا والله. وفي ر: انا وان الله. وفي ب: قال ام والله ان الله وملاءكته.
544. اسماعيل بن اسحاق لم يتبين لنا من هو وهكذا القاسم وفي ا: القاسم بن اخشبة وفي ب: القاسم واخشبة. وفي ر: القاسم اخشبة والتصويب منا علي سبيل الاستظهار.
546. الثوري لعله تصحيف عن النوفلي الثقة. وفي ر: فيشرفون.
٥٤٧. علي بن السخت [ر: السخب] الخزاز وقع ذكره في اسناد <a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> روي عن حفص المزني وعنه الحسين بن سعيد. اما تالييه فلم يتبين لي ترجمتهما، واما عبد الله بن الحسين فاثنان بهذا الاسم اذا لم يكن مصحفا عن عبد الله بن الحسن المعروف.
# ر: رفقاء بنبي محمد. ب: الذين امنوا وقروا.
# 548. عبد الله بن وضاح اللءلءي لم اتاكد من ترجمته واما اسماعيل بن ابان فربما يكون الصواب في اسمه اسماعيل [بن مهران عن يحيي] بن ابان كما تقدم مثله.
549. ب: يعني ابن السراج. ا (خ ل): ابو جعفر. ا: سليني. ر: سلني. وابو حفص هو الاعشي عمرو بن خالد.
# 550. يونس بن علي القطان ابو عبد الله عده الشيخ الطوسي في رجاله فيمن لم يرو عنهم وقال: روي عنه حميد بن زياد كتاب ابي حمزة وغيره من الاصول. وقال العلامة عنه: قريب الامر.
# وهذه الرواية لم ترد في ر. وكان فيه سقط فاكملناه من المتقدمة.
551. سند هذه الرواية مطابق للحديث الخامس من سورة الزمر وفي بداية الحديث سقط بين فينبغي ان يكمل من مصدر اخر.
# في ر، ا (خ ل): ثم محبيك. بدل (محبي محبيك): افيكونون فيها ملاما [ر: بلاما. ب: سلاما] والمثبت من هامش خ (خ ل) ر: فيهب. ب: فهبت، ا: فهب.
# ثم ان عنوان السورة سقط هنا من الاصول وكانت الرواية تحت الرقم 17 او الاخيرة من السورة المتقدمة. وفي اخر الحديث في ر: صدق الله.
٥٥٢. الحجري شيخ المصنف له ذكر في امالي الشيخين الطوسي والمفيد وايضا في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> روي عن ابيه وعنه محمد بن علي بن مهدي الكندي.
# عقبة بن مكرم له ترجمة في التهذيب وثقه عبد الله بن عمر وابو داود والحضرمي مات سنة 234. محمد بن جعفر قال المفيد فيه: سخي شجاع يصوم يوما ويفطر يوما ويري راي الزيدية في الخروج بالسيف.
# وهناك روايات تشير الي تخلفه عن الرضا وتخلف الرضا عن تشييع جنازته.
# ب: الحسني. ا: متخلل. خ: يختلج. ب: اجتر. ر: اختر. ر: خاءف علي رق فاطمة. ا، ب، ر: فرحا خاصة اليوم والمثبت من هامش خ. ا، ب، ر: ما كان همني. خ: ما كان اهمني. خ (خ ل): ما قد اهمني. ا، ب: وامر ريحها. ب: حور العين. ر: جناتك. ا، ر: ودررك. ب: وابشر. ر: لو بلغ من قدري. ا: حتي اذا ذكرت.
٥٥٣. طعمة بن غيلان الجعفي عده الشيخ في رجاله في اصحاب الصادق عليه السلام وفي التهذيب قال ابو حاتم. شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات، له عنده حديث في فضل الشيخين.
# المفضل بن عمر الجعفي ابو عبد الله قال الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>: من قوام الاءمة وكان محمودا عندهم ومضي علي منهاجهم. وعده المفيد في الارشاد: من شيوخ اصحاب ابي عبد الله وخاصته وبطانته وثقاته من الفقهاء الصالحين.
# 554. في سنده تشويش وسقط ومع المراجعة الي الاسانيد المشابهة في الكتاب لم يتبين لنا شء. وفي ر:
# حدثني ابن محمد الفزاري.
555. محمد بن عبد الله لم يتبين لي بالضبط ترجمته ففي تاريخ اصبهان في موضعين: محمد بن عبد الله بن غالب بن راشد الاصبهاني سكن الكوفة وروي عنه الكوفيون. روي عن محمد بن عبد الحميد وعند علي بن محمد بن علي الموهبي (لعله الزهري). وفي معجم رجال الحديث: محمد بن عبد الله بن غالب روي عن عبد الرحمان بن ابي نجران والحسن بن علي وعنه محمد بن احمد واحمد بن محمد بن سعيد كما في القمي والتهذيب ومن المحتمل اتحاده مع: محمد بن عبد الله بن غالب ابو عبد الله الانصاري البزاز ثقة في الرواية علي مذهب الواقفة له كتاب النوادر رواه عنه حميد بن زياد.
# مالك الاحمسي البجلي الكوفي قال النجاشي ثقة روي عن ابي عبد الله عليه السلام وروي عن داود بن فرقد وغيره.
# يزيد بن فرقد عده الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام. وفي ترجمة داود قال: له اخ باسم يزيد.
# ر: في قوله. ر، ا: ما يبطل اعمالكم!.
556. ابن مسكان هو عبد الله قال النجاشي: ثقة عين روي عن ابي الحسن عليه السلام . هذا بناء علي (خ) اما الاركان فلا نعرف له وجها.
# 557. في تاريخ بغداد وانساب السمعاني: عبد الله بن محمد بن سعدان ابو القاسم الاسكافي حدث عن احمد بن هشام وعنه الدارقطني وذكر انه سمع منه باسكاف. فلعله هو. واما ما بعده الي يحيي فلم يتبين لنا من ترجمتهم شيءا. وفي ر: الطحاني. وفي ن: مسافر.
# وهذه الرواية ربما تتناسب مع الاية 25 من هذه السورة ايضا.
558. احمد بن عيسي هو العجلي ظاهرا واما محمد فهو محمد بن عيسي بن زكريا الدهقان وربما يكون محمد بن احمد بن عثمان المتقدم في رواية الاحزاب المشابهة لهذه الرواية واما شيخهما فلم نعثر علي ترجمته والباقي تقدم وهكذا ما يرتبط بمصادر الحديث انظر ح 466.
# في ر: يخلونا.. خ: له عشر وقعوا في رجل قال.. ب: وقال. ا، ب ر: ذلك منه. والمثبت من خ.
# وحاطب تاتي ترجمته وقصته في سورة الممتحنة والكلام المذكور هنا لا يتفق مع الاصول الثابتة العامة للتكليف والمثوبة والعقاب.
559. في الرواية من التشويش مالا يخفي. وقد اخرج بما في معناه الشيخ الصدوق باسانيد.
# عن جعفر بن محمد بن مسرور عن حسن بن محمد بن عامر عن عبد الله بن عامر عن محمد بن ابي عمير عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما بال امير المءمنين عليه السلام لم يقاتل فلانا وفلانا؟ قال: لاية في كتاب الله عز وجل) لو تزيلوا لعذبنا...) قلت: وما يعني بتزايلهم؟ قال: وداءع مءمنين في اصلاب قوم كافرين، وكذلك القاءم عليه السلام لن يظهر ابدا حتي تخرج وداءع الله عز وجل فاذا خرجت ظهر علي من ظهر من اعداء الله فقتلهم.
# وعن المظفر بن جعفر عن جعفر بن محمد بن مسعود عن ابيه عن علي بن محمد عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابراهيم الكرخي قال: قلت: لابي عبد الله... مثل الاول تقريبا.
# كمال الدين 2 / 461.
# وعن المظفر عن جعفر عن ابيه عن جبرءيل بن احمد عن محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس بن عبد الرحمان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال في قول الله عز وجل (لو تزيلوا..) لو اخرج الله ما في اصلاب المءمنين من الكافرين وما في اصلاب الكافرين من المءمنين لعذب الذين كفروا.
# وفي التفسير المنسوب الي القمي: ثنا احمد بن علي عن حسين بن عبد الله السعدي عن حسن بن موسي الخشاب عن عبد الله بن الحسن عن بعض اصحابه عن فلان الكرخي قال: قال رجل لابي عبد الله..
# (مثل الاول تقريبا).
# محمد بن الحسين تقدم فيما سبق باسم محمد بن الحسين بن سعيد الصاءغ فتامل.
# محمد بن عبد الله بن مهران الكرخي ابو جعفر غال كذاب فاسد المذهب والحديث، مشهور بذلك، له كتب. قاله النجاشي.
# 1. كذا في خ. وفي الباقي بدله: فلما صرت حال زاءرك.
# 2. كذا في خ وفي ب: ولا يستسبيهم. ا: ذلك يقتلهم ولا يستسبهم. ونحوه في ر.
560. منصور بن مهاجر لم اعثر له علي ترجمة وفي التهذيب: سعاد بن سليمان الجعفي الكوفي روي عن السبيعي وجابر الجعفي وغيرهما قال ابو حاتم: كامن عتق الشيعة وليس بقوي في الحديث وذكره ابن حبان في الثقات. وعده الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام فلعله هو.
# 1. ر: النجد.
# 2. ب، ر: وفضلوا الناس بما فضلوا.
# 3. الاية 102 / التوبة: واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم.
# 4. ا، ب: القريتين ينازل. ب: يتازك. ا (خ ل): القرينين. خ تبارك.
# 5. ر: المشقة فمن ساء.
# 6. ر: مشعرا في القلوب ثابة لامله.
# 7. ر، ا: غاية.
561. في ا، ب: فرات قال حدثني.. انه والله يا فلان لا يءمن...
# 562. علي بن الحسن ابو الحسن كان فقيها ثقة في حديثه وكان من وجوه الواقفة وشيوخهم. قاله النجاشي.
# محمد بن ابي حمزة قال حمدويه بن نصير عنه وعن اخويه وابيه: كلهم ثقات فاضلون. علي ما نقله الكشي.
# داود قال عنه النجاشي: كوفي ثقة.
# وفي ر: تقديم لبيت علي علي بيت النبي في اخر الحديث.
٥٦٣. اخرجه الطبراني في الاوسط وابن مردويه بعين هذه الالفاظ، الاول الي قولهم لقد كذب الوليد. وبعده قال: وانزل الله في الوليد.. (الاية). والثاني الي قولهم كان بيننا وبينهم. وبعده: فانزل الله في الوليد الاية.
# محمد بن يحيي الرازي اضطرب اصحاب الفن في ضبطه فانظر عبد الله بن داهر بن يحيي بن داهر الرازي ابو سليمان الاحمري وعبد الله بن محمد بن يحيي بن داهر الرازي وداهر بن عبد الله الكوفي وداهر بن يحيي الكوفي من لسان الميزان وغيره. وفي الامالي لابن الشجري العلوي: عن سجادة عن عبد الله بن داهر الرازي [ظ] عن عبد الله عن الاعمش ط ١ ص ١٥٦. وقال الخطيب: داهر لقب ابيه محمد. وضعف البعض عبد الله لما روي في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> وقال فيه صالح بن محمد: انه شيخ صدوق. وقال النجاشي: عبد الله بن داهر بن يحيي الاحمري ضعيف له كتاب.
# عبد الله بن عبد القدوس التميمي ضعفه عامة اعلام السنة لانه رافضي وان عامة ما يرويه في فضاءل اهل البيت و... وقال البخاري: صدوق الا انه يروي عن الضعفاء. وقال محمد بن عيسي: انه ثقة.
# وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما اغرب. التهذيب.
# موسي بن المسيب ابو جعفر الكوفي وثقه جماعة وضعفه الازدي كما في التهذيب.
# سالم بن ابي الجعد الاشجعي وثقه اغلب اعلام السنة وقال النجاشي: المعروفون من ال الاشجع ثقات كلهم. وعده البرقي في خواص اصحاب امير المءمنين توفي سنة 100 تقريبا.
564. قول امير المءمنين المذكور في الحديث معروف مشهور وقد ورد في الكتاب هذا غير مرة منها ما تقدم في ذيل الاية 30 / البقرة وتقدم انفا تحت الرقم 561 ما يشبهه في حديث انس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
# سدير بن حكيم كوفي عده ابن شهراشوب في خواص اصحاب الصادق وله ترجمة في لسان الميزان ضعفه بعض ووثقه اخرون.
٥٦٥. يونس بن خباب ابو حمزة او ابو الجهم الكوفي الاسيدي مولاهم عده الشيخ في اصحاب الباقر قاءلا:
# مجهول وله ترجمة في التهذيب وقد ضعفه بعض الاعلام لانه كان يشتم عثمان او بعض الصحابة قال ابو داود بعد ذكره ذلك: وقد رايت احاديث شعبة عنه مستقيمة. وقال الساجي: صدوق في الحديث تكلموا فيه من جهة رايه، وقال ابن معين: ثقة كان يشتم عثمان، وقال ابن ابي شيبة: ثقة صدوق، وقال الدارقطني فيه شيعية مفرطة و..
# وقد اورد هذا الحديث المجلسي في البحار ج ٣٩ ص ٢٩٣.
# ٥٦٦. محمد بن اسماعيل ابو جعفر الكوفي السراج وثقة ابو حاتم وابنه والنساءي وابن حبان توفي سنة ٢٦٠.
# التهذيب.
# المفضل ابو جميلة الكوفي اتفقت كلمة الفريقين علي تضعيفه.
# عبد الرحمان بن ابي حماد قال النجاشي: رمي بالضعف والغلو له كتاب. وفي ر، ا: ابي جمال. ٥٦٧. واخرجه ثقة الاسلام الكليني في روضة الكافي ح ٣٥: عن عدة من اصحابنا عن سهل عن حسن بن علي بن فضال عن علي بن عقبة عن ثعلبة بن ميمون وغالب بن عثمان وهارون بن مسلم عن بريد قال:
# كنت عند ابي جعفر عليه السلام في فسطاطه بمني فنظر الي زياد الاسود! منقطع الرجلين فرثي له وقال له عند ذلك زياد: اني الم بالذنوب حتي اذا ظننت اني قد هلكت ذكرت حبكم فرجوت النجاة وتجلي عني. فقال ابو جعفر عليه السلام: وهل الدين الا الحب؟ قال الله تعالي: (حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم) وقال (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) وقال: (يحبون من هاجر اليهم) ان رجلا اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال:.. ما اكتسبت وقال: ما تبغون وما تريدون اما انها لو كان فزعة..
# واخرج نحوه عماد الدين الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي">بشارة المصطفي</a> بسنده الي بشير النبال عن الباقر عليه السلام.
# ص ٨٨.
# واخرجه باختصار البرقي بسنده عن ابي عبيدة زياد الحذاء.
# وفي العياشي:.. عن زياد الحذاء قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقلت: بابي انت وامي ربما خلا بي الشيطان فخبثت نفسي تم ذكرت حبي اياكم وانقطاعي اليكم فطابت نفسي. فقال: يا زياد ويحك وما الدين .. قوله تعالي (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله).
# وعن بريد عن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث قال: والله لو احبنا حجر حشره الله معنا وهل الدين الا الحب؟ ان الله يقول (ان كنتم..) وقال (يحبون..) وهل الدين الا الحب. راجع البرهان ذيل الاية ٣١ / ال عمران.
# احمد بن محمد بن علي بن عمر الزهري تقدم ذكره في ترجمة اخيه علي قال عنه النجاشي والشيخ: واقفي ثقة.
# احمد بن الحسين بن مفلس الضبي النخاس عده الشيخ في من لم يرو عنهم وقال روي عنه حميد كتاب زكريا وغير ذلك من الاصول.
# زكريا ابو عبد الله المءمن قال النجاشي: كان مختلط الامر في حديثه له كتاب. انتهي وقد وقع ذكره اسناد <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> والتهذيب.
# ابان الاحمر البجلي مولاهم له كتاب حسن كبير. قاله النجاشي. ووثقه الكشي ووقع ذكره في اسناد <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> وغيره.
# زياد الاحلام مولي كوفي من اصحاب الباقر روي عنه وعن ابي عبد الله عليه السلام قاله الشيخ. وفي رواية الكافي: الاسود. وفي البرقي والعياشي: الحذاء فلعل الجميع واحد.
# (متعلقين) لعل الصواب متقلعين. (الفداء) كذا في (ا) وفي ب: جعلت فداك. ر: جعلت لك.
# (جءت) ن: احبت. (عامة) ن: اعابته. ر: الثلاث ايات. ر: اتي رجلا. ولعله في الاصل ان رجلا اتي. ن: صدق الله وصدق رسول الله وصدق اولاده، لانتهاء السورة بانتهاء الرواية حسب الاصل.
568. هشيم من رجال الصحاح له ترجمة في التهذيب وثقه اغلب من ذكره.
569. اخرجه ابن عساكر في تاريخه والرضي في نهج البلاغة والمسعودي في مروج الذهب وغيرهم وقد اورده شيخنا الوالد في نهج السعادة تحت الرقم 215 في ج 2 واشار هناك الي مصادره واختلاف نسخه فلاحظ. واورده المجلسي في البحار تحت الرقم 478 من ج 32 ص 605 كما واورده الوالد بكامله نقلا عن فرات في ج 8 من نهج السعادة تحت الرقم 51. وفي ب: جعفر بن محمد بن يحيي.
# 1. في الكثير من الروايات: سراجا سليط.
١. ر: اعبوا الاصوات. ب: غبوا. ا: عبوا . ر، ا: فاني شاك. ن: ما هم لا ينصرون. والمثبت من خ. ن لحملوا.
# واخرج نحوه الطبري عماد الدين في <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي">بشارة المصطفي</a>.
# ٥٧٠. وللحديث مصادر وشواهد كثيرة انظر ما ياتي في سورة الواقعة.
# عبد العزيز العمي البصري الحافظ وثقه عامة علماء السنة، وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام. توفي سنة ١٩٠ تقريبا.
# ربيعة بن شيبان البصري ابو الحوراء كوفي وثقه العجلي وابن حبان والنساءي ووقع ذكره في اسناد <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>.
571. لم ترد هذه الرواية وتاليتها في ر. وانظر ذيل الاية 7 من سورة الواقعة فبهامشه ثبت لمصادر عديدة.
# عباية. كذا في الثعلبي ومناقب الكوفي. وفي ا: قتادة. ب: عبادة.
# 572. لعل الصواب عمار بن محمد ابو اليقطان الكوفي المتوفي سنة 182 والمجمع علي وثاقته والمترجم في تاريخ بغداد والتهذيب.
# جعفر بن علي لم نعثر علي ترجمته.
1. كذا في خ. وفي ر: ما بين الصلاة. وفي ا، ب: ما بين الصلوات.
# 2. في خ: الاية الي قريب 3. في (ر) كلمة فوق (منها) لا ادري تاتي بعدها او تكون مرتبطة بالسطر الفوقاني بعد (ما انا) ورسمها هكذا: اشفي.
٥٧٤. اورده المجلسي في البحار في ج ٣٦ ص ٧٤.
# فطر بن خليفة ابو بكر الحناط الكوفي تابعي ترحم عليه الباقر عليه السلام مرتين علي ما ذكره المفيد في الامالي وله ترجمة في التهذيب وقد وثقه جمع من الاعلام وضعفه بعض لاتجاهاته الفكرية قال الساجي: كان يقدم عليا علي عثمان، وقال ابو بكر ابن عياش: تركته لسوء مذهبه، وقال قطبة:
# تركته لانه يروي احاديث فيها ازراء علي عثمان. مات سنة ١٥٥ او ١٥٣.
# موسي... الاسدي الكوفي له ترجمة في لسان الميزان وقد ضعفه جماعة قال ابو بكر ابن عياش: رايت موسي وصليت علي جنازته وكان يقول في تلك الاحاديث التي يرويها عن علي: اني لاسخر بهم. وقال سلام: كان يري راي اهل الشام وكان يتحدث بهذا يتشيع به.
# اقول: لا يستبعد ان يكون ذلك منه علي سبيل <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> خوفا من سطوة السلطة والغوغاء.
# عباية عده الشيخ في اصحاب امير المءمنين والحسن وعده البرقي في خواص اصحاب علي عليه السلام من مضر.
# ٥٧٥. اورده المجلسي في البحار ج ٣٦ ص ٧٤ ورواه عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد، واخرجه ابو الحسن الشيباني في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الماءة عن الباقر عن ابيه عن جده بعين هذه الالفاظ كما في البرهان وغاية المرام مما يثير الظن باشتباه محمد بن الحسين بمحمد بن علي بن الحسين كما وقع ايضا مثله في الشواهد.
# وفي ش: فقال لي رسول الله... فيقول الله لي ولك. ب: قال فقال لي ولك. ا، ر: فقال لي ولك.
# والمثبت من هامش ا.
576. هذه الرواية وردت ايضا في المجموعة التفسيرية التي عرفت بتفسير القمي والسند ماخوذ منه وفيه (حسان) بدل (ظبيان) وفيه (وعاداكما) بدل (وخالفكما). وقد رمزنا الي ب‍ ق. ولم ترد في ر.
# 577. في ا: محمد بن الحجاز المسلمي.
# 1. ر: ا: فتكون.. ا: يدك. ب: بيده (خ ل): في يده). وبدل (وعدني) في ب: وعندي المقام المحمود. و (وعدني) نسخة بدل فيها.
1. ر: منابر. ا، ب: يعلوها منبر. والمثبت من خ و (خ ل) من ب. وفي ب الشهداء اولا ثم النبيين ثم الملاءكة. وفي (ر) الملاءكة تكرر ذكرها في البدو والختم بما يتفق بوجه مع (ا، ب] والمثبت حسب ا.
# هذا والمورد الثاني يتفق مع (ب) من جهة الترتيب.
٥٨٠. وللحديث طرق كثيرة مع مغايرات لفظية فقد اخرجه الحسكاني في الشواهد باسانيد وانظر ما بهامشه من تعاليق وانظر تفسير البرهان وفي الجميع الحديث ينتهي الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال الاعمش: حدثنا ابو المتوكل الناجي عن ابي سعيد الخدري عنه: اذا كان يوم القيامة يقول الله تعالي لي ولعلي: القيا في النار من ابغضكما وادخلا الجنة من احبكما فذلك قوله تعالي (القيا في جهنم كل كفار عنيد).
# الحسن بن راشد كان وزيد المهدي وموسي وهارون عده الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام و ورد ذكره في <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>.
# شريك هو ابن عبد الله.
٥٨١. اورده المجلسي في البحار ج ٣٦ ص ٧٥.
# الحسن بن صالح الهمداني الثوري الكوفي ابو عبد الله زيدي صاحب مقالة اليه تنسب الصالحية منهم له ترجمة في التهذيب وقد ضعفه جمع ووثقه اخرون وقد دافع عنه ابن حجر وقال: وبمثل هذا (لا يري جمعة ولا جهادا) لا يقدح في رجل ثبتت عدالته واشتهر بالحفظ والاتقان و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> التام، ا ما ترك الجمعة ففي جملة راية ذلك ان لا يصلي خلف فاسق.. فهو امام مجتهد. توفي سنة 196.
# ا، ب: حدثنا سالوه. والمثبت من (ر) و (خ ل، ب). ا، ر: فمكث مكثة. والمثبت من (ب) وهامش ا. ا: ساعة مكثة. ب، ر: ينكث. ا: حتي شفير.
582 و 583. اخرجه الكليني والصفار والقمي باسانيدهم الي ابي حمزة مع اختلاف ما في اللفظ والمعني.
# في ا، ب: ومن سورة والذاريات.
584. اخرجه ثقة الاسلام الكليني في الكافي عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن اسماعيل عن حنان عن سالم الحناط قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قوله عز وجل: (فاخرجنا من كان فيها..) فقال ابو جعفر: [هم] ال محمد لم يبق فيها غيرهم.
# ا، ب: صدق الله وصدق رسول الله. ب: رسوله.
586. واخرجه محمد بن العباس بسنده الي الكلبي عن الصادق مع بعض المغايرات الطفيفة وفي اخره قال جعفر كان ابي اذا ذكر هذا.. ولم ترد هذه الرواية في ر.
# في ب: نمارق من سندس... غرز واحد لفي القصر... ابراهيم (عليه السلام) وال ابراهيم (عليه السلام)... هيا لي [ا:
# هياني والمثبت من رواية محمد بن العباس]... اساله في ولدي.
1. ا: الي ان لقيتك الي ان استقبلتك... في مثلي... ر: يستقبلتك امك. ب: تستقبلك.
1. ر، ا: جراب.
# 2. ان. ولا ابقي. والمثبت من خ. وفي (ا، ب) في نهاية الحديث التي هي نهاية السورة ايضا: صدق الله وصدق رسول الله.
٥٨٨. قال الحاكم الحسكاني رحمه الله في شواهد التنزيل في ذيل الاية بعد سرده عدة احاديث في هذا المعني:
# وفي الباب عن عاءشة وبريدة كما في تفسير فرات. ورواه ابو جعفر الكوفي في نهاية الجزء الرابع من <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> دون سند وانظر ج 35 من بحار الانوار الباب الثامن.
# في ر: بيننا... اصحابه ما نالوا... ا: صاحبكم محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ما غوي. ب: صاحبكم وما غوي وما ينطق.
590. اورده المجلسي في البحار ج 35 ص 281 وقال: الضبع: وسط العضد، والطرس بالكسر الصحيفة.
# ر: وعشيت ان فعلت.. صلي النبي العشاء.. وانشعب في.. بضبع ابن. وفي ا، ب: معشر. في الموارد الثلاث دون ياء. وفيهما: قالوا: فقبض.
٥٩١. واخرجه الحسكاني في الشواهد وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وابن عساكر في تاريخ دمشق وابن بطريق في الخصاءص نقلا عن ابن المغازلي باسانيدهم الي الحبري وحفيده.
# وفي (ر) لفظة (فءة) مرددة بينها وبين (فتية) وفي الشواهد و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> فتية. وفي خ: قد غويت في حب علي. ومثله في الشواهد و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# 592. في ر: غدا صحوا.. فاجتمع القوم.
# وفي امالي الصدوق ص 337: عن الهاشمي عن فرات عن محمد بن احمد الهمداني عن الحسين بن علي عن عبد الله بن سعيد الهاشمي عن عبد الواحد بن غياث عن عاصم بن سليمان عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: صلينا العشاء الاخرة ذات ليلة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما سلم اقبل علينا بوجهه ثم قال: اما انه سينقض كوكب من السماء مع طلوع الفجر فيسقط في دار احدكم فمن سقط ذلك الكوكب في داره فهو وصيي وخليفتي والامام بعدي، فلما كان قرب الفجر جلس كل واحد منا في داره ينتظر سقوط الكوكب في داره وكان اطمع القوم في ذلك ابي: العباس بن عبد المطلب فلما طلع الفجر انقض الكوكب من الهواء فسقط في دار علي بن ابي طالب عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: يا علي والذي بعثني بالنبوة لقد وجبت لك الوصية والخلافة والامامة بعدي. فقال المنافقون: عبد الله بن ابي واصحابه: لقد ضل محمد في محبة ابن عمه و غوي وما ينطق في شانه الا بالهوي. فانزل الله تبارك وتعالي (والنجم اذا هوي) يقول الله عز وجل:
# وخالق النجم اذا هوي (ما ضل صاحبكم) يعني في محبة علي بن ابي طالب عليه السلام (وما غوي وما ينطق عن الهوي) يعني في شانه (ان هو الا وحي يوحي).
# وحدثني به احمد بن محمد بن الصقر عن محمد بن العباس بن بسام عن محمد بن ابي الهيثم عن احمد بن ابي الخطاب عن ابي اسحاق الفزاري عن ابيه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام عن ابن عباس.
# وحدثنا ايضا القطان عن ابن زكريا عن ابن حبيب عن محمد بن اسحاق الكوفي عن ابراهيم بن عبد الله السجزي عن يحيي بن الحسين المشهدي عن ابي هارون العبدي عن ربيعة السعدي قال: سالت ابن عباس.. (بما في معناه).
593. تقدم هذا الحديث في اخر سورة الاحزاب بسند اخر فلا حظ. وفي ر: اذان مثني... واقامة... مناديا نادي.
596. اورده المجلسي في البحار ج 40 ص 64.
597. اخرجه محمد بن العباس عن محمد بن عمر بن ابي شيبة عن زكريا بن يحيي عن عمرو بن ثابت عن ابيه عن عاصم بن ضمرة عن جابر نحوه. واخرجه المجلسي في البحار ج 36 ص 64 عن كشف الغمة عن ابن مردويه بسنده عن جابر مثله كما واورده المجلسي عن فرات في البحار ج 39 ص 218.
# ب: من نور عموده. حتي تدخلها انت.
# 598. في ر: القاسم بن الحسين لكن المثبت يتفق مع (ا، ب) والمورد الثاني من ذكره. وفي ر: وعموده من ياقوته مكتوبة. ب: ايده. ر: منكبيه.
٥٩٩. اخرجه محمد بن العباس عن علي بن عبد الله عن ابراهيم بن محمد عن محمد بن الصلت عن ابي الجارود عن الضحاك عن ابن عباس.
# واخرجه الشريف الرضي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الفاخرة بسنده الي ابي سعيد الخدري قال: سءل ابن عباس عن قول الله..
# واخرجه الحافظ ابو نعيم في (ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في امير المءمنين) قال: اخبرني ابو اسحاق بن حمزة قال:
# حدثنا القاسم بن خلف قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد قال: حدثنا حسين الاشقر قال: حدثنا الحكم بن ظهير عن السدي عن ابي مالك عن ابن عباس مثله. كما حكاه عنه ابن بطريق في الخصاءص وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# واخرجه ابن مردويه عن انس وابن عباس كما في الدر المنثور والبحار.
# واورد المجلسي هذا الحديث عن هذا الكتاب في <a href="/الكتب/1468_بحار- الانوار-ج-٣٧/الصفحة_0?pageno=64#top">بحار الانوار ج ٣٧ ص ٦٤</a> و 96.
# واخرج نحوه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل.
# 600. اخرجه رشيد الدين ابن شهراشوب من كتاب القاضي النطنزي: الخصاءص بسنده عن سفيان بن عيينة عن جعفر الصادق عليه السلام في قوله: (مرج البحرين يلتقيان) قال: علي وفاطمة بحران عميقان لا يبغي احدهما علي صاحبه. وفي رواية (بينهما برزخ) رسول الله (يخرج منهما اللءلء والمرجان) الحسن والحسين عليهما السلام.
# واشار الحاكم الحسكاني في كتابه القيم شواهد التنزيل الي هذه الرواية قال: وفي الباب [احاديث] عن ابي ذر وجعفر الصادق وعلي الرضا.
# وما بين المعقوفين الاول والثاني زيادة منا اخذناها من رواية النطنزي.
# وقد جاء الحديث في (ر) والبحار ملخصا.
601. وقوله (لا يزنيان) ربما لا يتناسب مع ظاهر الاية وسمو اهل البيت بل المتناسب ما ورد في حديث ابن عباس الذي رواه الحسكاني في شواهد التنزيل باسانيد: قال: حب داءم لا ينقطع ولا ينفد ابدا وفي رواية: ود لا يتباغضان.
# علي بن فضيل [ب: الفضيل] عده الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام ووصفه الصدوق بصاحب الرضا، وله روايات في الكتب الاربعة وغيرها.
# ولم ترد هذه الرواية في (ر) الا بالاشارة وكما هي في البحار وقد اشار اليها الحسكاني كما تقدم.
# 602. اخرجه محمد بن العباس الجحام واكمال السند منه واشار الحسكاني اليها كما تقدم. وفي ا، ب:
# صدق الله وصدق النبي. لنهاية السورة والحديث.
603. هذه الرواية كانت بالاصل في سورة الدهر ح 8.
# 604. وفي ا، ب: ولو لم يغير فيها . وفي (ر) يساعد رسم الخط ما اثبتناه الا انه غير منقوط وفي رواية الصدوق: ولو لم يكن. ولفظة (الشك) لم ترد في ر. وفي ا: عن الحسين. ب: الحسين.
# ورواه الصدوق في بشارات الشيعة عن ماجيلويه عن محمد بن يحيي عن حنظلة عن ميسرة قال سمعت... مثله مع زيادة في بعض الفاظه.
# وسند الرواية ضعيف ومتنها باطل من وجوه.
# وما جيلويه هو محمد بن علي القمي ومحمد بن يحيي هو ابو جعفر العطار وحنظلة هو ابن زكريا القزويني ظاهرا وميسرة مجهول.
٦٠٥. واخرجه الحسكاني في شواهد التنزيل عن السبيعي ابي بكر عن وضيف الانطاكي عن الفضل بن يوسف القصباني [من شيوخ فرات] عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير العامري عن ابيه عن السدي عن ابي مالك عن ابن عباس.
# واخرجه ابو نعيم في ما نزل بسنده عن ابراهيم بن الحكم... واخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> قال:
# واما الروايات في انه اول الناس اسلاما فقد صنف فيه كتب منها: ما رواه السدي عن ابي مالك..
# مثله.
# وفي ترجمة ابراهيم من لسان الميزان: اخرج له الازدي عن ابيه السدي... مثله.
# واورده المجلسي في <a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار ٣٨</a> / 225 وللحديث شواهد جمة ومن طرق الفريقين.
# 606. لم اجد رواية بهذا النص وليس المقصود انه من السابقين من المسلمين بل من السابقين عامة كما تشير اليه ساءر الروايات والمصادر ففي شواهد التنزيل وغيره وبالفاظ مختلفة والمعني واحد عن ابن عباس قال: السباق ثلاثة: سبق يوشع الي موسي وسبق صاحب ياسين الي عيسي وسبق علي الي النبي (صلي الله عليه واله). وورد مثله عن الصادق عليه السلام وغيره كما في هذا الكتاب وغيره من المصادر.
٦٠٧. واخرج الشطر الاخير جماعة منهم الثعلبي بسندين والصدوق كما في غاية المرام و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> والكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> في مواضع منها و 88 باب خبر اهل اليمين والورق 101 واخرجه السيوطي في الدر عن الترمذي والطبراني وابن مردويه وابو نعيم والبيهقي معا في الدلاءل وتقدم في ذيل اية التطهير 31 / الاحزاب والاية 13 / الحجرات ما يرتبط بالحديث فراجع.
# في ا: وقالت كيف. ب: فقالت كيف. خ: فقالت: وكيف. ر: ان الله تعالي. (في الموردين). ا، ب: (واصحاب اليمين وما اصحاب اليمين) ثم جعل الاثنين ثلاثا.. (واصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة والسابقون...) ومثله في الدر المنثور.
٦٠٨. ا، ب: رسل الله خاصة. والمثبت من ر، خ: القوة فبه فاوا. ب: يذهب الناس به. ن: ويجوز.
# ٦٠٩. اورده المجلسي في <a href="/الكتب/1469_بحار- الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=225#top">بحار الانوار ٣٨ ص ٢٢٥</a>، ورواه عنه الحسكاني في الشواهد واخرجه باسانيد اخر و قال وله طرق عن جعفر، واخرجه محمد بن العباس وابن شهراشوب وورد عن مكحول وغيره روايات اخر.
# في ا: وثلة من الاخرين. ر: النجار من ال يس. ر: وثلة من الاخرين. محمد بن الفرات ضعفه عامة علماء السنة وعده الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام.
610. ا، ب: جعفر بن محمد عليهما السلام... ب: عليهم السلام.
611. ا: الحسيني.. هو نور امير المءمنين. ب: نور امام المءمنين.. ا: اذن ان ياتي. ر: بحجر في جميع الموارد.
# ر: وياخذ اله.. وياخذهما.. يدخلون معه.
٦١٢. اورده الحاكم الحسكاني عنه في الشواهد وللحديث شواهد كثيرة.
# علي بن هلال الاحمسي كوفي له ترجمة في لسان الميزان وقد ضعف لرواية رواها في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>. وفي رجال الشيخ: علي بن هلال من اصحاب الرضا عليه السلام.
# عبيد بن عبد الرحمان ذكره الشيخ في رجاله دون توصيف.
# ا: الله تبارك. ر: الله تعالي.
# 613. وبهذا المعني روايات. في ر: جابر الانصاري رضي الله عنه!!. ا، ب: صدق الله وصدق رسول الله.
٦١٤. وروي البحراني في غاية المرام عن الثعلبي قال: وقال ابن عمر لعلي بن ابي طالب: ثلاثة لو كانت لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه فاطمة صلي الله عليها واعطاءه الراية يوم خيبر واية النجوي.
# واخرج محمد بن العباس سبعين حديثا في هذا المعني من طرق الفريقين علي ما ذكره شرف الدين النجفي في تاويل الايات الباهرة.
# ا: الحسيني . وما بين المعقوفين الثاني كان في هامش ر.
# ٦١٥. وهذا الحديث له مصادر كثيرة فقد اخرجه الحسكاني في شواهد التنزيل باسانيد والقاضي ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ح ١٠٢ و ١٠٤ و ١٠٥ و ١٠٦ وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ح 373 والحموءي في فراءد السمطين وابن ابي شيبة في المصنف ح 12174 وابو نعيم في المستدرك لابن بطريق والطبري ج 28 / 20 باسانيد في تفسيره والجصاص والحاكم. وتكملة السند من التفسير المعروف بالقمي وفيه: ان في... لاية... وهي اية.. فنسخها قوله... بما تعملون.
# ولفظة فرات من ب.
٦١٦. واخرجه الحسكاني باسانيد عن سالم بن ابي الجعد عن علي بن علقمة وابن ابي شيبة في المصنف ح ١٢١٧٥، والمتقي في الكنز، والسيوطي في الدر المنثور عن ابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابي يعلي وابن المنذر والدورقي وابن حبان وابن مردويه والترمذي وحسنه والنحاس. واخرجه ابن المغازلي والنساءي وابو نعيم و..
# واخرجه السيوطي ايضا مع اختلاف يسير في اللفظ عن عبد الرزاق وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه وسعيد بن منصور وابن راهويه وابن ابي شيبة والحاكم وصححه.
# واخرجه ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وابن طاووس في الطراءف عن ابن مردويه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ورواه البحراني في غاية المرام والمجلسي في البحار.
# قال الترمذي: قوله (شعيرة) اي وزن شعيرة من ذهب.
# ٦١٧. اخرجه الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق باسانيد والحسكاني في الشواهد باسانيد وابن عدي في الكامل وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> باسانيد ايضا.
# قال الحاكم الحسكاني: ورواه جماعة سوي هءلاء [الذين تقدم ذكرهم] وتابعه في الرواية جماعة منهم عمار الدهني وعبد المءمن بن القاسم ومعاوية بن عمار وسالم بن ابي حفصة ولا يحتمل هذا الموضع ذكر الاسانيد وهو مبسوط في هذا الباب من كتاب الخصاءص وبالله التوفيق.
# وقال فضيلة الوالد في هامش الشواهد: ولكن هذا غير قصة التصدق في النجوي.
# ر: امير المءمنين عليا... نجوي بين ابن عمه.
618. هذه الرواية والتالية كانت بالاصل في سورة محمد تحت الرقم 4 و 5.
# ر: وشيعتنا. ا: وحللناه. ر: من السماء. ا، ر: لقد عصصنا... فعقوبة.
# 619. ا، ب: محمد بن الحسن. وهو محمد بن الحسين بن علي. ر: لما نزل جبرءيل. ا: شد سلاحه. ر: حتي انتهي. ا: واذن. ا، ب: صدق الله وصدق رسوله.
# لنهاية احاديث سورة محمد.
620 ابو هاشم الرماني الواسطي اسمه يحيي توفي سنة 122 وقيل سنة 145، واما قاسم بن كثير فكنيته ابو هاشم ونسبته الخارفي الهمداني بياع السابري روي عنه سفيان الثوري. لهما ترجمة في التهذيب وهما ثقتان.
# ا: وسنة او كتاب. ب: او سنة او كتاب. ر: كان راده. ا، ب: وكان القول. ر: لا تلدعوا امرا ذواينا!... ما ادعاهما احدهما... ا، ب: ولا علي جميع المسلمين... ا، ب ر: فادعاها من اخي. خ:
# فما دعاها ابن اخي. وربما كان الصواب (فادعاها) علي سبيل الاستفهام.
621. اورده المجلسي عنه في البحار ج 39 ص 232.
# في ا: عمر رض... والصبر. ر: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، ومثله في موارد اخر. ر:
# في وسط ا: ما اشركت. ا، ر: لا فيه يامر المنكر.
662. اورده المجلسي في البحار ج 38 ص 225.
# وفي ذيل الاية 20 من سورة يس والاية 10 من سورة الواقعة من هذا الكتاب والدر المنثور وشواهد التنزيل و.. شواهد كثيرة في هذا المعني عن ابن عباس وغيره.
# ا: قال ابن.. مءمن من. ا، ب: المدينة الانطاكية. ر: مدينة الانطاكية. والمثبت من خ.
623. لفظة (فرات) من ب. ا: وقاتل مع علي. ر: وقاتل علي.
# 624. هذه الرواية لم ترد في ر. ا، ب: صدق وصدق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
625. اخرجه الطبرسي في مجمع البيان واخرجه احمد والحميدي وعبد بن حميد والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابو عوانة وابن حبان وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي وابو نعيم معا في الدلاءل عن علي (عليه السلام) كما في الدر المنثور. واخرجه البلاذي في الانساب في ترجمة حاطب في الانساب بسنده عن علي (عليه السلام). وتقدم ما يرتبط بالحديث في ذيل ح 3 من سورة الفتح.
# وللحديث مصادر كثيرة.
# وحاطب له ترجمة في التهذيب وفيه اشارة الي هذه القصة مات سنة 30.
# 1. قال الكلبي: هي مولاة عمرو بن هاشم وقال الزهري: مولاة قريش. وفي المجمع: مولاة ابي عمرو بن صيفي بن هشام.
# 2. ا، ر. ومواتيتكم.
# 3. ا، ر: تحت هروا. خ: يجهزوا.
1. ا، ر: لسارة علي ان لا تكتم عليه. ب: لسارة علي ان تكتم. خ: لسارة جعلا ان تكتم عليه.
# 2. ا: قد يعرفاني. ب: تغزفاني. ر: تفرقاني. والمثبت حسب خ.
# 3. ر: الذي له، ا، ب: الذي يمنع الذي او، خ: وله بمكة الذي يمنع عشيرته. ومثله في المجمع.
626. اخرجه الحبري في (ما نزل) والحسكاني بسنده الي الحبري في شواهد التنزيل واخرجه عن الحبري ايضا محمد بن العباس بواسطتين. واورده المجلسي في البحار ج 36 الباب 28 في بعض ما نزل في جهاده.
# وفي هذا المعني روايات اخر اخرجها الحسكاني في الشواهد ومحمد بن العباس في (ما نزل). وقد اشار الحسكاني الي رواية فرات في الشواهد.
# وفي ر: في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.. دجانة رضي الله عنهم اجمعين. وفي ح: ابن عباس (ان الله..
# 627. في ر: حدثني. وفي ا، ب: السلام قوله (هو...
628. واخرجه ثقة الاسلام الكليني في الكافي عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد وعدة من اصحابنا عن سهل بن زياد جميعا عن ابن محبوب عن ابي يعني كوكب الدم عن ابي عبد الله وفيه: والله لو اويت مبغضه او حبوت لهم من المال ما احبونا.
# ا: الحسيني. ا، ب: لم يزالوا. ب: رسول الله ص. ر: المءمنين علي بن ابي طالب. وفي ا، ب: شيعتنا.
629. رواه عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد وتكميل السند منه.
# هارون بن مسلم الكاتب الانباري السر من راءي ابو القاسم ثقة وجه لقي ابا محمد وابا الحسن عليهما السلام له كتب. قاله النجاشي. وله ترجمة في رجال الشيخ في اصحاب العسكري وفي تاريخ بغداد سمع منه رجاء بن يحيي سنة 254.
# عبد الملك بن مروان له ترجمة في التهذيب توفي سنة 256 وذكره ابن حبان في الثقات.
# وفي خ قبل هذا الحديث: ورواه ابن عباس. وفي ا، ر: ورفة ابن عباس رضي الله عنه. وقد سقطت العبارة من (ب) مع صدر السند وذيل الحديث التالي الذي هو مقدم علي هذا الحديث حسب الترتيب السابق. وفي ا: طالب عليه السلام والتحية والاكرام. والتسليم لم يرد في ش.
# 630 ب: الزهري. ر: الزهيري. وسقط الشطر الاخير من ب فقط كما نبهنا في التعليقة السابقة
631. ب: قد فضوا. ا: قد نظوا. ا ه ‍: انطلقوا، ا، ب: فانزل الله [فيه. ب]. واذا راوا.. وفي ا، ب: اذا قدمت.
632. واخرجه جمع من الاعلام والمحدثين عن زيد بن ارقم كما في الدر المنثور وغيره.
# ا، ب: ابي السلول. ر: ابي بن سلول. ر: واخبرته. ا: فاخبرته ذلك.
633. الاحاديث بهذا المعني واللفظ كثيرة وباسانيد متعددة ومن طرق الفريقين وقد اورد محمد بن العباس 52 حديثا في هذا الشان وانظر شواهد التنزيل والبحار ج 36 الباب 29.
# ر: قال: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام صالح المءمنين.
# وقد سقط اسانيد الاحاديث التالية من (ر) واكتفي الكاتب بالمتن.
# 634 و 635. لم يتبين لنا وجه الصواب في سالم او سلام. وفي ب: حججت. وما بين المعقوفين في الثاني زيادة منا اخذناها من الاول.
٦٣٦. واخرجه عنه الحسكاني في الشواهد، ولم ترد هذه الرواية في الموجود من تفسير الحبري، ورواه عن الحسكاني الطبرسي في مجمع البيان، وفي (ر) بعض المغايرات والتلخيص والتفصيل كما هو شان كاتبه.
# واخرج نحوه محمد بن العباس عن الصادق عليه السلام كما في الباب ١٠٩ من <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>. وفي ا، ب:
# صدق الله وصدق رسوله، لانتهاء احاديث السورة.
# ٦٣٧. واشار الحسكاني الي هذه الرواية في الشواهد، واخرجه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وابن كثير في تفسيره وابو حيان الاندلسي في البحر المحيط والطبري في تفسيره.
٦٣٩. واخرجه ابن عساكر في ج ٩٣٢ من ترجمة امير المءمنين واخرجه ابن مردويه كما في الدر المنثور والحسكاني في الشواهد.
# ٦٤٠. وهي الرواية من الحبري من تفسير السورة ورواه عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد ايضا.
# ٦٤١. واخرجه الحبري فيما نزل عن حسن بن الحسين عن حفص بن راشد عن يونس بن ارقم عن ابراهيم بن حبان عن ام جعفر بنت عبد الله (ظ: محمد) بن جعفر عن اسماء. ورواه عن الحبري جماعة مثل الحسكاني ومحمد بن العباس وابو نعيم والحموءي في الفراءد.
# واخرجه ابن مردويه كما في الدر المنثور وفي <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=29#top">بحار الانوار ج ٣٦ ص ٢٩</a> نقلا عن كشف الغمة للاربلي، واخرجه ابن طاووس في الطراءف عن ابن المغازلي والثعلبي. اخرجه ابن بطريق في المستدرك عن ابي نعيم.
# ثم لا يبعد ان تكون هنا الرواية عن الحبري فيكون في الاصل حدثنا الحسين بن الحكم ولم يرد سند الحديث في (ر).
# 642. لم ترد هذه الرواية في ر.
٦٤٣. ورواه عنه الحاكم الحسكاني رحمه الله في الشواهد واورده المجلسي في البحار ج ٣٦ ص ٦٧. واخرجه السيد ابن طاووس في كتاب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في الباب ٣٦ عن ابن عقدة عن يونس بن عبد الرحمان رفعه الي ابي عبد الله، وفي الباب ١١٠ عن محمد بن العباس بسنده عن الصادق. وروي نحوه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن الباقر والصادق عليهما السلام.
# محمد بن علي الكندي: في رواية محمد بن العباس: الكناني.
# عبيس بن هشام قال النجاشي ثقة جليل في اصحابنا كثير الرواية مات سنة 220 تقريبا.
# 644. لم ترد هذه الرواية في ر. وفي ا، ب: سالت ابا جعفر محمد بن علي. والمثبت من خ، ش. ورواه عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد. ولفظة (ذلك) قير موجود في ش. وفي ا: ولايته عليهم السلام. ب:
# عليهما السلام.
647. ورواه عنه الحاكم ابو القاسم الحسكاني رحمه الله في الشواهد وفيه عن التفسير العتيق: عن احمد بن يحيي عن اسد بن سعيد عن عمرو بن ابي بكار التميمي عن ابي جعفر محمد بن علي في قوله: (فلما راوه زلفة) قال : فلما راوا مكان علي من النبي (سيءت وجوه الذين كفروا) يعني الذين كذبوا بفضله.
# ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي وينسب الي جده فيقال: ابراهيم بن ابي يحيي ابو اسحاق مولي اسلم مدني روي عن الباقر والصادق وكان خصيصا بهما والعامة بهذه العلة تضعفه ونقل ان كتب الواقدي انما هي كتب ابراهيم. وله كتب مبوبة في الحلال والحرام. قال الشيخ والنجاشي.
# وله ترجمة في التهذيب وقد ضعفه جمع من الاعلام سوي الشافعي وحمدان الاصبهاني وابن عقدة وابن عدي وقال الاخير: له الموطا اضعاف موطا مالك، مات سنة 184 او 191.
# المغيرة ان كان ابن سعيد فضعيف لدي الفريقين والا فمجهول.
648. اورده المجلسي في البحار ج 37 ص 172. وفي ا: الحسيني. ر: امير المءمنين علي بن ابي طالب.
# 649. في ب: السمكة الذي. ر: علي ظهره. ب: بهموث. ولفظة (فرات) من ب.
650. اورده المجلسي في البحار 37 ص 172، واخرجه محمد بن العباس عن علي بن العباس عن حسن بن محمد عن يوسف بن كليب عن حفص عن عمرو بن حنان! عن ابي ايوب.
# ابو حباب هو سعيد بن يسار المدني له ترجمة في التهذيب قال ابن عبد البر: لا يختلفون في توثيقه.
# ب: عن ابي ايوب. ر: يد امير المءمنين علي... ولفظة (فرات) من ب.
# 651. رواه عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد، واورده المجلسي في البحار ج 36 ص 144 وقال في القاموس: حفل القوم حفلا اجتمعوا.
# وفي ش: عن عبد الله بن مسعود قال: غدوت. وقد روي قبله رواية اخري من التفسير العتيق عن محمد بن شجاع عن محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة وعبد الله بن مسعود بما يشبه هذه الرواية ولكن باختصار.
# وفي ر، ا: اشدكم زكاية. وفي ش: نكاية في العدو. فقط. وفي ب: افتن بعلي. وفي النسخة اليمنية من الشواهد: افتتن. ولفظة فرات من ب.
652. اورده المجلسي في البحار ج 37 ص 173. واشار الحسكاني الي رواية طاووس عن الباقر فلعله كان في نظره هذه الرواية من هذا الكتاب.
# وفي ا : افتن. ب، ر: يعني قال من المنافقين. ر: وذكرت الحديث.
٦٥٣. وبهذا المعني احاديث كثيرة وقد ذكر السيد ابن طاووس في <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=108#top">سعد السعود ص ١٠٨</a> ان محمد بن العباس اخرجه من نحو ثلاثين طريقا اكثرها من رجال العامة. واشار الحسكاني في الشواهد الي رواية ابي جعفر. وقد وقع جمع من احاديث السورة مكررا وغير مكرر وهذه الرواية تكررت في (ا، ب) هنا وفي سورة الواقعة وعبيد بن كثير شيخ فرات كان مذكورا في سورة الواقعة اما ها هنا فلم يذكر سوي اسم فرات كما هو داب الذي اسقط الاسانيد في بداية السور.
# 654. اخرجه محمد بن العباس عن حسين بن احمد عن محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمان عن سالم الاشل عن سالم بن طريف عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (وتعيها اذن واعية) قال: الاذن الواعية اذن علي عليه السلام وعن قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو حجة الله علي خلقه من اطاعه اطاع الله ومن عصاه عصي الله.
# وفي ب: فقد اطاع.
# ولم يرد سند هذه الرواية في ر. ولم ترد مكررة في (ا، ب).
٦٥٥. لم ترد هذه الرواية في ر ولم ترد في (ا، ب) في سورة الواقعة.
# ٦٥٦. اخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وذكره المجلسي في البحار ج ٣٥ ص ٣٢٧، واخرجه الحسكاني في الشواهد بسندين وقوله (منذ انزلت علي) من المورد الاول في سورة الواقعة، وفيه ثم قال رسول...
# ٦٥٧. واخرجه الثعلبي عن ابن فنجويه عن ابن حبان عن اسحاق بن مجه عن ابيه عن ابراهيم بن عيسي عن علي بن علي عن الثمالي عن عبد الله بن الحسن قال: حين نزلت هذه الاية.. قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي. قال علي فما نسيت بعد ذلك وما كان لي ان انسي.
# وفي كفاية الطالب في الباب ١٦ و ١٧ بعد ذكر حديث الثعلبي قال: ورواه الطبراني مرفوعا في معجمه. هذا واشار الحسكاني الي رواية فرات هذه. واشار ايضا ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الي رواية عبد الله بن الحسن كما في البحار ج ٣٥ / ٣٢٧.
# وهذه الرواية لم ترد في (ر) ولم ترد في (ا، ب) هنا بل وردت في سورة الواقعة. وفي خ: هذه لعلي والله.
# وفي ب: بعلي عليه السلام واله. وفي ن: عبد الله بن الحسين ومثله في ط ا من خصاءص ابن بطريق نقلا عن الثعلبي. والتصويب من الشواهد نقلا عن فرات. وفي ب: حدثني.
# ٦٥٨. واخرجه الحسكاني في الشواهد باسانيد وقال: رواه جماعة عن الوليد [عن علي بن حوشب] ورواه غير الوليد عن علي بن حوشب [وذكر طريقين اليه].
# واخرجه ابو نعيم في ما نزل وفي المعرفة، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ح ٣١٢ والبلاذري في الانساب ح ٨٢ من ترجمة امير المءمنين، وابن عساكر في ترجمة علي بن حوشب والطبري في ذيل الاية وعنه محمد بن العباس كما في <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a> ط ١ ص ١٠٨، وابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> في مواضع في اواخر ج ١ واواءل ج ٢ ح ١١٤ و ١١٥ تقريبا، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> كما في البحار 35 / 327 وفي الدر المنثور: اخرجه سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه عن مكحول.
# ولم ترد هذه الرواية الا في (ا، ب) هنا غير مكررة. في خ: حدثني.
٦٥٩. هذه الرواية وردت مكررة في (ا، ب) هنا وفي سورة الواقعة ولم يرد في (ر) الا متنه من غير تكرار.
# وقد اخرجه جمع من المحدثين والحفاظ ففي الدر المنثور واللباب وجمع الجوامع اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم والواحدي وابن مردويه وابن النجار الثعلبي. واخرجه ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين ح ٩٣١ وفي ترجمة فارس بن الحسن، ومحمد بن العباس وابن المغازلي وابن كثير في تفسيره والكنجي في الكفاية، ولاحظ <a href="/الكتب/1466_بحار-الانوار-ج-٣٥ ">بحار الانوار ج ٣٥</a> الباب 11.
# واخرجه الحاكم الحسكاني في الشواهد باسانيد منها: اخبرنا ابو سعد بن علي اخبرنا ابو الحسين الكهيلي اخبرنا ابو جعفر الحضرمي [شيخ فرات] اخبرنا محمد بن يحيي بن ابي سمينة اخبرنا بشر بن ادم عن عبد الله بن الزبير ابي احمد الزبيري عن صالح. وقال: رواه عن بشر جماعة كثيرة.
# محمد بن يحيي له ترجمة في التهذيب.
# 660. هذه الرواية انفردت بها نسخة (ب) ورواها عن فرات الحسكاني في الشواهد بعد نقله رواية اخري بسنده الي السبيعي عن علي بن سراج مثلها.
# عبد الرزاق هو ابن همام الصنعاني من الاعلام والمشاهير صاحب المصنف.
# سعيد بن بشير (ش: بشر) له ترجمة في التهذيب وثقه جماعة وضعفه اخرون مات سنة 170 تقريبا.
661. ورواه عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد في ذيل روايات اخر في هذا المعني مع تلخيص في المتن، و اورده المجلسي في البحار ج 37 ص 174.
# ابو عمارة محمد بن احمد بن المهدي له ترجمة في تاريخ بغداد ولسان الميزان قال الدارقطني: ضعيف جدا سعيد بن ابي سعيد في تذكرة الحفاظ: الامام المحدث الثقة [خ: الفقيه].
# فاستلها. في ا: فسءلها. ب: فشالها. ر: فسالها.
# ب: وامرتنا بالصلاة والصيام فصلينا وصمنا.
# ا: فهذا عن الله تبارك وتعالي ام عنك. قال هذا عن الله لا عني ثم قال.
# ب: ثم قال: وقال الله الذي لا اله الا هو ان هذا عن الله لا عنك قال: والله.. ان هذا.. ثانية! قل والله الذي.. هذا... هذا... الاعرابي فزعا.
662. واشار الحسكاني في الشواهد الي رواية ابن عباس واورده المجلسي في البحار ج 37 ص 174 وقال:
# رفل: جر ذيله وتبختر وخطر بيده.
# وفي ا، ب، ر: ابي طالب فخلقني. والمثبت من (خ) وفيه بالهامش: خ ل: فخلقني.
٦٦٣. واخرجه ابو القاسم الحسكاني في كتابه القيم شواهد التنزيل بسندين الاول ينتهي الي محمد بن ايوب عن سفيان والثاني الي شريح بن النعمان عن سفيان. واخرجه الطبرسي في مجمع البيان عن الحسكاني، واخرجه الثعلبي في تفسيره علي ما حكاه عنه الحموءي في ح ٥٣ من فراءد السمطين بسنده اليه، وحكاه عنه ايضا ابن بطريق في الخصاءص وقال: وهذه الرواية بعينها ذكرها النقاش في تفسيره، واخرجه محمد بن العباس عن علي بن محمد بن مخلد عن الحسن بن القاسم عن عمرو بن الحسن عن ادم بن حماد عن حسين بن محمد قال سالت سفيان. وهذه اقرب الروايات الي فرات سندا ومتنا بل هي هي، واورده المجلسي في البحار ٣٧ / ١٧٥. وانظر <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">الغدير ج ١ ص ٢٣٩</a>.
٦٦٤. اشار الحسكاني الي هذه الرواية في الشواهد واوردها المجلسي في <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩/الصفحة_0?pageno=296#top">بحار الانوار ج ٣٩ ص ٢٩٦</a>.
# ب: ان كان ما قال محمد. ا، ب: صدق الله وصدق رسول الله. ر: صدق الله العلي العظيم.
665. وفي التفسير المعروف بالقمي: عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد (شيخ فرات) عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن جابر مثله ويحتمل قويا اتحاد سنده مع فرات ان لم يكن اخذه عن فرات مباشرة. واخرج محمد بن العباس بسنده عن علي بن جعفر عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله عز وجل (وان لو استقاموا...) قال: قال الله لجعلنا اظلتهم في الماء العذب (لنفتنهم فيه) في علي (عليه السلام).
# وتقدم في الاية 30 / فصلت ما يرتبط بالمعني.
# 666. اورده المجلسي في البحار ج 39 ص 147 وقال: البرحات كانه جمع البراح وهو المتسع من الارض لا زرع بها ولا شجر وفي بعض النسخ بالجيم وكانه جمع البرج وهما علي غير القياس ولعل فيه تصحيفا.
# والتطامن: الانخفاض.
667. ورواه في ما يعرف بتفسير القمي عن جعفر بن محمد الفزاري عن جعفر بن عبد الله عن محمد بن عمر عن عباد بن صهيب عن جعفر مثله مع مغايرات طفيفة وزيادات اشرنا الي بعضها ورمزنا له ب‍ (ق) ومن المحتمل جدا اتحاد السندين هذا ان لم يكن ماخوذا من فرات مباشرة.
# 1 - كذا في (ر) وفي ب: امر به ربي: ا : اوامر ربي. ق: امر ربي.
# 2 - ق: ماوي. ا: ولاء.
1. ق: ليعلم النبي ان قد ابلغوا رسالات ربهم.
# 669. اخرجه عنه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل وورد في التفسير المنسوب الي القمي عن محمد بن همام عن الفزاري مثله مع زيادة: قوله: (فاولءك تحروا رشدا) اي طلبوا الحق (واما القاسطون...) قال: الحاءد عن الطريق. ولم ترد هذه الرواية والتي قبلها في ر.
٦٧٠. واخرجه الحافظ الحسكاني رحمه الله في الشواهد بسنده عن مطين عن احمد بن صبيح عن عنبسة بن نجاد العابد عن جابر عن ابي جعفر في قول الله تعالي: (الا اصحاب اليمين) قال: نحن وشيعتنا اصحاب اليمين، ورواه السبيعي عن مطين بالاجازة.
# واخرجه البرقي ومحمد بن العباس ومحمد بن ابي القاسم الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=162#top">بشارة المصطفي ص ١٦٢</a> باسانيدهم الي عنبسة.
# 671. وفي شواهد التنزيل: عن ابي بكر الحيري عن ابي منصور الاهوازي عن الازهر الهروي عن احمد بن نجدة بن العريان عن عثمان بن ابي شيبة عن عنبسة العابد عن جابر عن ابي جعفر في قوله: (كل...
# اليمين) قال: هم شيعتنا اهل البيت.
# وفي ا: حدثنا. وفي ا: قال جعفر هم شيعتنا اهل البيت.
672. في ب: حدثنا... ابي جعفر في قوله.
# 673. ب: تعالي: (ما سلككم. ب: القاءم فما تنفعهم شفاعة المخلوق. ا، ب: صدق الله وصدق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
674. ورواه عنه الحافظ الحسكاني واورده المجلسي في البحار ج 37 ص 193. وفي سنده وصدر المتن اشكال وغموض.
# في ر: عمارة بن ياسر. في ا: بيده علي عمود. ب: بيده عمود. في ا، ب: علي ذي لهجة. وفي خ: من ذي. والمثبت من ش، ر. في ا: تهددا من الله عز وجل. ب: من الله و. ش: من الله تعالي واشهادا.
675. ورواه عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد واورده المجلسي في البحار 37 / 193.
# ابو بكر الرازي له ترجمة في تاريخ بغداد ضعفه الدارقطني. والدامغاني له ترجمة في التهذيب قال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه. وسلمة له ترجمة في التهذيب وثقه جمع وضعفه اخرون توفي سنة 191 تقريبا.
# في ن: غاص المجلس. والمثبت من ش. ا: قريشا قال بي. ب: قال لي.
٦٧٦. والاحاديث في هذا الباب كثيرة تنتهي اسانيدها الي علي وابن عباس وزيد بن ارقم وابي رافع والاصبغ والباقر والصادق ومجاهد وطاووس.
# فالمنتهية الي علي كلها عن طريق الصادق عن ابيه عن جده، وعن الصادق ابنه الكاظم ومسلمة او سلمة بن جابر وروح بن عبد الله ومعاوية بن عمار، وعن مسلمة جماعة. كما في الشواهد وامالي الصدوق وفرات.
# واما المنتهية الي ابن عباس فقد رواه عنه مجاهد وابو صالح والضحاك وابو كثير الزبيري وعطاء وسعيد بن جبير.
# ورواه عن مجاهد ليث ويعقوب بن القعقاع وسالم الافطس، وعن ليث جماعة منهم القاسم بن بهرام والقعقاع بن عبد الله وجرير بن عبد الحميد، ورواه عن القاسم جماعة منهم شعيب بن واقد ومحبوب بن حميد ومحمد بن حمدويه ابو رجاء.
# ورواه عن ابي صالح الكلبي وعنه حبان بن علي ومحمد عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع.
# ورواه عن عطاء ابن جريج واسحاق بن نجيح.
# هذا وقد اخرج الحسكاني حديث فرات في الشواهد مكتفيا بالسند وشطر من المتن وقال: وساق الحديث بطوله الي قوله: فقال جبرءيل يا محمد اقرا (ان الابرار يشربون) الي اخر الايات. وذلك انه قدم قبلها بسنده رواية اخري مشابهة لرواية فرات فلم يتحمل عناء التكرار.
# ثم ان الابيات المذكورة في رواية فرات وغيره ركيكة مما دفع ابن الجوزي الي تخريجها في الموضوعات قاءلا - بعد درجة الرواية بسنده الي الاصبغ -: قد نزه الله ذينك الفصيحين عن هذا الشعر الركيك ونزههما عن منع الطفلين عن اكل الطعام وفي اسناده اصبغ وهو متروك الحديث. واجاب عنه سبطه: فهذا (الشعر الركيك) علي عادة العرب في الرجز والجذب كقول القاءل: والله لولا الله ما اهتدينا. ونحو ذلك وقد تمثل به النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، واما قوله عن الاصبغ فنحن ما رويناه عن الاصبغ ولا له ذكر في اسناد حديثنا، وانما اخذوا علي الاصبغ زيادة زادوها في الحديث وهي ان رسول الله قال في اخره: اللهم انزل علي ال محمد كما انزلت علي مريم... والعجب من قول جدي وانكاره وقد (اقربه) في كتاب المنتخب.
# انتهي كلام ابن الجوزي وسبطه بتصرف وتلخيص.
# واخرج ابو جعفر الكوفي الزيدي القاضي المعاصر لفرات هذا الحديث في اواءل ج ٢ من <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> باسانيد عن ابن عباس مع ذكر ابيات احسن من ابيات فرات ثم قال: الشعر في قوافيه لحن ولم يكن امير المءمنين صلوات الله عليه يلحن وكان افصح العرب بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فلا يخلو ان يكون افسده الرواة او قاله شعرا مقيدا! لم ينظر الي قوافيه خفضا او نصبا كما روي عن النابغة مثله. انتهي بتصرف وتلخيص.
# اقول: ان الزيادة التي وردت في رواية الاصبغ وردت من طرق اخري وركاكة الابيات او وضعها لا يوجب صرف النظر عن اصل القصة لما قاله سبط ابن الجوزي والكوفي من جهة ومن جهة اخري فان هناك روايات وردت في الباب وليست فيها هذه الابيات او ان ابياتها غير ركيكة علي ان القول الفصل للحكم علي هذه الابيات وامثالها للادباء المتضلعين في فهم السير الادبي وتطوراته التاريخية.
# قال الحسكاني الحنيفي: اعترض بعض النواصب علي هذه القصة بان قال: اتفق اهل التفسير علي ان هذه السورة مكية وهذه القصة بالمدينة. قلت: كيف يسوي له دعوي الاجماع مع قول الاكثر انها مدنية. ثم ذكر ذلك باسانيد متعددة.
# وليراجع تفسير الثعلبي وشواهد التنزيل وتاريخ دمشق وفراءد السمطين وامالي الصدوق ح 11 من المجلس 44.
# اختلاف النسخ: ر: مرض اميري المءمنين الحسن والحسين. اقول: وهذا التعبير غريب عن الوسط الشيعي الامامي فربما يكون ماخوذا من الوسط الشيعي الزيدي. ر: فقال عمر لامير المءمنين علي بن ابي طالب. ر: وقالت الزهراء مثل ما قال زوجه! وكانت لها. ا (خ ل)، ر: جارية يهودي. ر:
# منزل الزهراء. ر: واصبحوا مبياتا ا. ب: واعجنته. ر: للزهراء. ر: وقرص لفضة وان عليا صلي مع النبي عليهما الصلاة والسلام. ر: وقال. ر: وانشا امير المءمنين علي..، ب: طالب (عليه السلام) يقول:.
١. السءدد <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>. ر: السءدد و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> وفي الشواهد: الرشد و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>. ب: قد قام بالباب. ومثله في الشواهد.
# ا، ر: يطلب الي الله ويستكين. ب: يطلب لله. والمثبت من الشواهد والفراءد وفي رواية الصدوق: من يفعل الخير غدا يدين. ب: يخرج منها... طين.
1. في ا، ر: يا بن عم. ن: وطاعة. وفي ا، ر: مالي من لءم ولا رضاعة. ب: وضاعة. وفي ر: هديت بالبر.
# وفي ش: اعطيه ولا ندعه ساعة. ر: بساعة. ب: لاعطيه. ب: ان طمعت. ر: من مخافة. ر: بالاخيار.
# وفي الثعلبي:
# امرك يا ابن العم سمع طاعة * ما بي من لءم ولا ضراعة عذب من الخير له صناعة * اطعمه ولا ابالي الساعة ارجو اذا اشبعت ذا مجاعة * ان الحق الاخيار والجماعة وادخل الجنة ولي شفاعة وفي ش:
# امرك عندي يا ابن عم طاعة * ما بي من لءم ولا ضراعة اعطيه ولا ندعه ساعة * نرجو له الغياث في المجاعة ونلحق الاخيار والجماعة * وندخل الجنة بالشفاعة 2. وفي الامالي بعد المقاطع الثلاثة:
# من يرحم اليوم فهو رحيم * موعده في الجنة النعيم حرمها الله علي اللءيم * وصاحب البخل يقف ذميم تهوي به النار الي الجيم * شرابه الصديد والحميم ولم يورد الحسكاني في الشواهد هذه الابيات وما بعدها اختصارا كما نبه عليه والظاهر ان المشرف علي الطبعة الاولي من تفسير فرات استبدل ابيات فرات بابيات الامالي لكنه ومع الاسف لم يشر الي هذا التصرف.
(١) وفي ا، ر: الفوز وحسن الحال ان يقبل الله مني يسمي مال. وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: علي الكبال وفي الامالي:
# فسوف اعطيه ولا ابالي * واوثر الله علي عيالي امسوا جياعا وهم اشبالي * اصغر هما يقتل في القتال في كربلا يقتل باغتيال * للقاتل الويل مع الوبال تهوي به النار الي سفال * كبولة زادت علي اكبالي 2. في ر: قد جان الله. ر، ا: من يطعمه اليوم. ب: ما زرعت. ا : الخزاءن. ب: خزاءن لم تنفد وفي رواية الصدوق وقريب منها في الفراءد:
# فاطمة يا بنت النبي احمد * بنت نبي سيد مسدد قد جاءك الاسير ليس يهتدي * مكبلا في غله مقيد يشكو الينا الجوع قد تمدد * من يطعم اليوم يجده في غد عند العلي الواحد الموحد * ما يزرع الزارع سوف يحصد فاطعمي من غير من انكد
1 في ب: نصاع. ر: نسباع، وفي رواية الصدوق:
# لم يبق مما كان غير صاع * قد دبرت كفي مع الذراع شبلاي والله هما جياع * يا رب لا تتركهما ضياع ابوهما للخير ذو اصطناع * عبل الذراعين شديد الباع وما علي راسي من قناع * الا عباء نسجها بصاع
1. ر: زيد وعرق. ب: مراق. ا: عراق. وفي المورد الثاني في ا، ر: العراق. ب: المراق، والمثبت من خ.
١. ن: يا علي كل. خ: يا علي كلوا، والمثبت علي سبيل الاستظهار.
# ٢. الاية ٣٧ / ال عمران وقد تقدم في هذا الكتاب في ذيل الاية ما يرتبط بالقصة فلاحظ.
# في ب: بدل الدينار. ا، ر: فذحرها. ر: لك اخرتك.
# ٦٧٧. اخرجه الحاكم الحسكاني في الشواهد قاءلا - بعد درجه عدة روايات في هذا المضمار -: وفي الباب عن زيد بن ارقم رواه فرات عن الكديمي فساويته، اخبرناه ابو القاسم القرشي والحاكم قالا: اخبرنا ابو القاسم الماسرجسي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يونس الكديمي... ثم قال بعد درج الحديث:
# اختصرته في مواضع. ثم انه في النسخة الكرمانية للشواهد والمعتمد عليها في ط ١ عن سفيان الكديمي.
# وفي اليمنية: رواه فرات سفيان عن الكديمي تفسير فساويته. لكن شطب علي كلمة سفيان.
# واخرجه ابو جعفر الكوفي القاضي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> بتمامه في ج ١ ح ٨٩ مع مغايرات طفيفة عن محمد بن سليمان البستي عن عبد الله بن حمدويه البغلاني عن الكديمي.
# ٣. كذا في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، وفي ن: يا باباه قل لما ماه تطعمناناناه. ولم ترد هذه الجملة في الشواهد لان المصنف قد لخص الحديث.
١. كذا في ش وفي ن: واطليالهما. وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>. فالعقهما.
# 2. ر: وضعتاه. ا، ب: وضعته. والمثبت من خ، ش.
# 3. ن: قالت 4. ر: الثريدة. ا: بقصف. والمعني واحد. وفي خ: علي اثلاثا.
1. وفي ا، ر: تمسك. وفي هامش ا: ثلثك والمثبت من ب. وفي خ: هل لك في طعام.
# 680. ورواه عنه الحافظ الحسكاني في شواهد التنزيل واخرج نحوه ابن مردويه كما في الدر المنثور.
٦٨٤. وفي تاويل الايات الباهرة قال: روي الحسن بن علي الوشاء عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة قال:
# سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (واذا قيل...) قال: هي في بطن <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: واذا قيل للنصاب تولوا عليا لا يفعلون.
# واورده المجلسي في البحار ج 36 ص 131.
# في ا (خ ل): عن قول الله. ر: للناصبين. ا: الا الذين. ر: الا الذي. ا: الله الشقاء.
685. رواهما عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد وقال: ورواه غيره عن ابي جعفر. واورده المجلسي في البحار ج 36 ص 3.
# واخرج نحوه الكليني في الكافي والصفار في البصاءر وفي معناه روايات عن علي المرتضي والصادق والرضا عليهم السلام.
# 686. في ا: اختلف فيه. ب: اختلفت في. ولم ترد هذه الرواية في (ر) ولم يذكر الحسكاني منها الا السند قاءلا عقيبه: به لفظا سواء.
٦٨٧. رواه عنه الحافظ ابو القاسم الحذاء في شواهد التنزيل.
# محمد بن العباس ابو عبد الله كان يسكن بني غاضرة ثقة له كتب منها كتاب التفسير. قاله النجاشي.
# الحسن بن علي كوفي من وجوه الواقفة طعن فيه ابن فضال والكشي.
# صالح بن سهل كوفي من اصحاب الباقر والصادق من اهل همدان. له ذكر في اسناد <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> وتفسير القمي وغيرهما.
# اختلاف النسخ: ن: خطفت والمثبت من ش.
# 688. رواه عنه الحاكم الحسكاني في كتابه القيم شواهد التنزيل.
# في ر: حيث. ب: حببت ان لا. ب: كلا يقولون. ش، ر: والباقين. ا، ب: صدق الله العظيم.
689. ورواه محمد بن العباس عن جعفر بن محمد الفزاري (شيخ فرات) عن القاسم بن اسماعيل عن علي بن خالد العاقولي عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي عن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام. وفيه: واول من ينفض. وفي ا، ب: مع الحسين بن علي. وفي رواية محمد بن العباس:
# وسبعين.
690. اورده المجلسي في البحار ج 39 ص 233 ط ايران. وفي ر: وعلي له في الجنة.
691. وذيل الحديث مروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وغيره وله اسانيد عديدة.
# في ر: لحق والذي. ا: الحق والذي. ب: ان الرجل. ب: يحشره.
# 692. ما بين المعقوفين مقتبس من تاليتها علي ما هو داب المصنف من تلخيص اسم الشيخ عند تتابع الذكر.
# 693. لم ترد هذه الرواية في (ر) الا متنها عاطفا علي متن الاولي كما فعله كاتبها في كثير من الموارد.
# وهذه الرواية وردت في ما يعرف بالتفسير القمي عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ايمن بن محرز عن جابر عن ابي جعفر... قال: قتلت في مودتنا.
# ورواه محمد بن العباس عن محمد بن همام [عن جعفر الفزاري] عن عبد الله بن جعفر عن محمد بن عبد الحميد عن ابي جميلة عن جابر... (مثل فرات).
694. وروي محمد بن العباس بسنده عن الصادق قال: الحسين (عليه السلام) وروي نحوه ابن قولويه.
# 695. وروي نحوه الكليني في الكافي عن الصادق عليه السلام.
697. واخرجه محمد بن العباس عن علي بن عبد الله عن ابراهيم بن محمد عن سعيد مثله مع تقديم وتاخير، ومع زيادة: وسجين موضع في جهنم وانما سمي به الكتاب مجازا تسمية الشء باسم مجاوره ومحله اي كتاب اعمالهم في سجين.
# 698. وهذه الرواية وردت في ما يعرف بتفسير القمي مع اضافات لا تتفق ونهج فرات ان لم نقل ونهج الاءمة عليهم السلام ونحن اخذنا منه السند وبعض الملاحظات ورمزنا له ب‍ (ق) ثم ان عدد الايات غير مذكور فيه وهذه العدد المذكور هنا غير صحيح. وفي ا، ب: نزلت خمس ايات. وفي ر: الي قوله (بها المقربون). وربما كان الصواب: يشهدها المقربون.
699. جاءت الرواية مكررة في الكتاب حسب (ا، ب) دون اختلاف الا ما اشرنا اليه فدمجنا الاولي التي كانت في سورة الاسراء تحت الرقم 4 في الثانية هذه والثانية لم ترد في (ر) ورمزنا للاولي ب‍ (1) والثانية ب‍ (2). وقد اخرجها المصنف ايضا بسند اخر وتفصيل اكثر في ذيل الاية 23 / الشوري فلا حظ. وانظر الحديث التالي ايضا. واورده المجلسي في البحار ج 40 ص 59.
# لعل هذا هو الصواب وفي ا، ب (1): انتقم. وفي ا (2): ابتغي. وفي ر: انتقما. وقد سقط هذا الشطر في الرواية الثانية من ب.
# وفي ب: منزلة. بدل (مزية). وفي الثانية تقدمت السابعة علي السادسة.
٧٠٠. ورواه محمد بن العباس وباختصار عن احمد بن محمد الهاشمي عن جعفر بن عيينة عن جعفر بن محمد عن الحسن بن بكر عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر. ولم ترد هذه الرواية في ر.
# واخرج القاضي ابو جعفر الكوفي الزيدي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم 143 بما يقرب من الثلث الاخير من هذا الحديث والمتقدم بسنده عن الصادق عليه السلام.
# 1. ا: اري اباطها. ب: ولم يره.
701. في ا: فيها لهم. ر: فهياء لهم. والظاهر ان في الحديث سقط.
# 702. واخرجه محمد بن العباس مع مغايرات طفيفة عن علي بن عبد الله عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن الحكم بن سليمان عن محمد بن كثير عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس... وهناك روايات في الشواهد وغيره بهذا المعني.
# واورده المجلسي في البحار ج 36 ص 69 وج 35 ص 339.
٧٠٣. اورده المجلسي في البحار ج ٤٠ ص ٦٤ وفي <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=217#top">بشارة المصطفي ص ٢١٧</a> اشارة الي هذه القصة.
# 1. لم يذكر الثالث لدنياه. وقوله (بين يدي) وقعت في نسخة (ر) بعد قوله (انه متكا) فتامل.
1. ب: امرار. ر: اصرار.
# 2. ب: هو علي ام لا. ا: اعلي.
705. سعدان بن مسلم المذكور في اواخر الحديث قال عنه الشيخ: له اصل. وقال السيد الداماد: شيخ كبير القدر جليل المنزلة. وقال النجاشي: ابو الحسن العامدي روي عن الصادق والكاظم وعمر عمرا طويلا.
# 1. ر : وانتم. وهذه اللفظة سقطت من ا.
1. كذا في (ا) وفي ب (خ ل): فله ماءة. وهكذا في الموارد التالية. وفي (ر) هكذا: حاجة فلد ما به!...
# مسالة فلزماته... بدعوة فلزمانه فلزمته، مكررا في الاخير مع اختلاف.
# وتضاعيفها في ر: يضاعفها.
# 2. ب: ان صيامكم لترعي... تدعو اليهم.. بالغون حتي يفطروا.. (خ ل): لخاصة. ا: تدعو لهم. ر:
# يفطروا.
# 3. كذا في (ر) وفي ا، ب: اهل ولايتنا يخرج (خ: تخرج) من.
١. كذا في ب وفي ا: ادم صلوات الله وسلامه عليه محمد صلي الله عليه واله وسلم ونحن. وفي ر: ادم صلوات الله وسلامه عليه نحن وشيعتنا.
# ٢. ب: حور. ر: بحورا.
# ٧٠٦. الكافي: عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن سنان عن سعدان عن سماعة قال: كنت قاعدا مع ابي الحسن الاول عليه السلام والناس في الطواف في جوف الليل فقال لي: يا سماعة الينا اياب هذا الخلق وعلينا حسابهم فما كان لهم من ذنب بينهم وبين الله تعالي حتمنا علي الله في تركه لنا فاجابنا في ذلك، وما كان بينهم وبين الناس استوهبنا منهم وعوضهم الله عز وجل.
# محمد بن العباس: حسين بن احمد عن محمد بن عيسي عن يونس بن يعقوب عن جميل بن دراج قال:
# قلت لابي الحسن عليه السلام: احدثهم بحديث جابر؟ قال: لا تحدث به السفلة فيذيعوه، اما تقرء <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: (ان الينا ايابهم...)؟ قلت: بلي، قال: اذا كان يوم القيامة وجمع الله الاولين والاخرين ولانا الله حساب شيعتنا فما كان بينهم وبين الله حكمنا علي الله فيه فاجاز حكومتنا وما كان بينهم وبين الناس استوهبناه منهم فوهبوه لنا وما كان بيننا وبينهم فنحن احق من عفي وصفح.
707. في ا: فيضة. ومثله في المورد الاول من (ر) و (خ ل) من (ب). ولم اقف علي ترجمته. وابن ظبيان لعله يونس. واما البءس فلم تتبين لي ترجمته ايضا.
# 1. كذا في خ. وفي ا، ب: وطوره او ظلمة. وفي ر: او طولا او ظلمة او نورا.
1. ا: وعزراءيل وملك الموت. ب: وعزراءيل ملك الموت. والمثبت حسب ر.
709. الكافي: عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن سليمان عن سدير الصيرفي قال: قلت لابي عبد الله...
# ورواه الصدوق عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن عباد بن سليمان عن سدير.
# محمد بن سليمان قال النجاشي ضعيف جدا لا يعول عليه في شء له كتاب. وذكر في ترجمة ابيه انه لا يعمل بما تفرد سليمان وابنه به من الرواية.
# اما قوله: سمعت الافريقي فلعله تصحيف عن سدير الصيرفي.
710. ورواه عن فرات الحافظ الحسكاني في الشواهد، واخرجه محمد بن العباس عن الحسين بن احمد عن محمد بن عيسي عن يونس بن يعقوب عن عبد الرحمان.
# ابراهيم بن سليمان النهمي الخزاز الكوفي ابو اسحاق ثقة في الحديث له كتب. قاله النجاشي. وذكر الشيخ نحوه. اما شيخه فمتفق علي وثاقته وجلالة قدره.
# عبد الرحمان بن سالم الاشل الكوفي العطار له كتاب. قاله النجاشي. وضعفه ابن الغضاءري.
# 711. ذكر هذا الحديث في هذه السورة لتناسب بعض الفاظها مع قوله تعالي: (وتاكلون التراث اكلا لما وتحبون المال حبا جما).
712. وقريب منه رواه ثقة الاسلام الكليني في الكافي بسنده عن الصادق عليه السلام قال: فبلغ من جهلهم انهم استحلوا قتل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعظموا ايام الشهر...
# 1. ب: ر: جماد. ا: حمار!.
# 713. رواه عنه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، واخرجه محمد بن العباس عن احمد بن محمد الطبري.. عن محمد بن فضيل مثله وزيادة، ورواه ايضا عن محمد بن القاسم عن عبيد بن كثير...
# عن جعفر بن محمد مع زيادة ما.
714. واخرجه محمد بن العباس عن الحسين بن احمد عن محمد بن عيسي عن يونس بن يعقوب عن يونس بن زهير! عن ابان قال سالت... مثله. ولم اعرف الراوي عن ابان هل الصواب ما في الكتاب او يونس بن زهير.
# 715. الكافي: عدة من اصحابنا عن علي بن محمد عن سهل بن زياد عن محمد بن سليمان عن ابيه عن ابان عن ابي عبد الله عليه السلام: قال: قلت له: جعلت فداك: (فلا اقتحم العقبة)؟ فقال: من اكرمه الله بولايتنا فقد جاز العقبة ونحن تلك العقبة التي من اقتحمها نجا. قال: فسكت فقال: هل افيدك حرفا خيرا من الدنيا وما فيها؟ قلت: بلي جعلت فداك. قال: قوله (فك رقبة) ثم قال: الناس كلهم عبيد النار غيرك واصحابك فان الله فك رقابهم من النار بولايتنا اهل البيت. ورواه الصدوق في بشارات الشيعة عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن عباد بن سليمان عن ابان.
# ورواه عن فرات الحسكاني في الشواهد عقيب الحديث الاول مكتفيا بذكر السند قاءلا بعده: به سواء.
# محمد بن خالد البرقي وثقة الشيخ الطوسي.
# في ا، ر: حدثني جعفر بن احمد. والمثبت من ب، ش.
717. اشار الحسكاني الي رواية عكرمة بعد نقله روايتين من فرات.
# 718. لم ترد هذه الرواية في ر.
# 719. ورواه عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد.
# اسماعيل له ترجمة في التهذيب: قال ابو حاتم: شيخ صدوق وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يغرب.
# وقال الذهبي: روي عنه البخاري في الضعفاء بواسطة.
٧٢٠. ورواه عنه الحاكم الحسكاني الي قوله: (والليل اذا يغشاها) بنو امية. وما بعده يتعارض مع ما يذكره التاريخ و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> حول بداية الدعوة المحمدية (وانذر عشيرتك الاقربين)، واما ما يرتبط بحامي الرسول ابي طالب فيكفي للمتتبع ما كتبه المنصفون حول هذه الشخصية الفذة التي لم تنالها اصابع الاتهام الا حقدا لابنه والساءرين علي نهج علي الذين زلزلوا ولا زالوا يزلزلون خطوط الضلال والنفاق، واما تقسيم المجتمع علي اساس طاءفي وقبلي فهو مخالف لروح الاسلام (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) وفي كل طاءفة صالح وطالح والنسب لا قيمة له في الميزان.
# ورواه محمد بن العباس عن احمد بن محمد بن الحسن باسناده الي مجاهد... فامن بي علي سرا وجهرا وحماني ابو طالب جهرا وامن بي سرا ثم بعث الله... والباقي سواء تقريبا.
721. في ر: امير المءمنين الحسين بن علي عليهما السلام. ا: قسطا وعدلا .
# 722. في ر: كالمعين. ا: قسطا وعدلا. ولم يرد سند هذه الرواية والتي قبلها في ر.
# 723. لم ترد هذه الرواية في ر. ا: وبعثه بالعلم بعثا. ب: وتبعه... تبعا.
724. هذه الرواية وردت في المجموعة التفسيرية الرواءية المعروفة بتفسير القمي مع زيادة وتحريف فاخذنا منه السند وتركنا الزيادة لواضعها. وفيه: زكاه ربه. ا: النبي عليهما الصلاة والسلام.
725. اورده المجلسي مع تاليه في البحار ج 41 ص 37.
# وروي هذه القصة مع مغايرات القمي في تفسيره دون اسناد وعبد الله بن جعفر الحميري باسناده عن الرضا عليه السلام، واخرج نحوه ابن ابي حاتم بسنده عن ابن عباس.
# اختلاف النسخ: ا، ب، ر: رجل مءمن. خ: داره حديقة. ا، ب: فيشرف صبيانه. ا: الحسيني. ر:
# الحسني. سفق وصفق بمعني. ا، ر: دور الي دارك.
726. الاعشي لعله تصحيف عن الزهري او لقب غير معروف له.
# 1. خ: الله فما هي.
# 2. ر، ا: اضم 3. ا، ر: بهذا النبي.
# 4. خ: اني قد بعتك هذه الدار بما فيها بهذه الحديقة.
1. في ا، ر: روحبت المفيد.
# 727. القاءم المهدي اذا ظهر طهر الارض من الظلم والظلمة ونشر راية العدل والحرية والفضيلة علي مختلف الطواءف، والرقم المذكور هنا علي فرض صدوره راجع الي الظلمة. في ا، ب: قوله: (وكذب...).
728. وفي التفسير المنسوب الي القمي: اخبرنا احمد بن ادريس حدثنا احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن محمد بن الحصين عن خالد بن يزيد عن عبد الاعلي عن ابي الخطاب عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
# ا، ب: صدق الله. لختام السورة.
٧٢٩. اخرجه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>. ح ٣٦ وابن جرير والثعلبي عن السدي عن ابن عباس كما في شواهد التنزيل والدر المنثور واخرجه القرطبي وابن كثير الدمشقي والحسكاني وابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# 730. وروي البرقي محمد بن خالد باسناده عن ابن عباس بما يقرب منه كما في البرهان.
# 1. ر: اي نقول نكفك عنه.
٧٣٢. رواه عنه الحسكاني في شواهد التنزيل.
# ٧٣٣. ورواه الحافظ ابو القاسم الحسكاني الحاكم عن ابي بكر النجار عن ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد الحسني عن فرات. ثم رواه عن كتاب فرات مباشرة.
# ٧٣٤. واخرج الحسكاني في شواهد التنزيل عن الحسين بن محمد الثقفي عن الحسين بن محمد بن حبيش المقري عن محمد بن عمران بن اسد الموصلي عن محمد بن احمد المرادي عن حرب بن شريح البزاز عن محمد بن علي الباقر عن ابن الحنفية عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اشفع لامتي حتي ينادي ربي: رضيت يا محمد؟ فاقول: رب رضيت. ثم قال [الباقر]: انكم معشر اهل العراق تقولون:
# ان ارجي اية في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> (يا عبادي الذين اسرفوا...) قلت: انا لنقول ذلك. قال: ولكنا اهل البيت نقول: ان ارجي اية في كتاب الله: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) وهي الشفاعة.
# وفي الدر المنثور: واخرج ابن المنذر وابن مردويه وابو نعيم في الحلية من طريق حرب بن شريح (رض) قال: قلت: لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، ارايت هذه الشفاعة التي يتحدث بها اهل العراق احق هي؟ قال: اي والله حدثني عمي محمد بن الحنفية عن علي ان رسول.. (بما يشبه رواية الحسكاني).
# حرب بن شريح وفي ن: نشر او بشر بن شريح له ترجمة في ميزان الاعتدال ولسانه ورجال الشيخ وفيه حارث وحرب. وفي المجروحين والميزان ولسانه: حرب بن سريج. وثقه ابن معين وابو الوليد وربما غيره ايضا وضعفه ابن حبان والبخاري و... لكونه يخطء كثيرا او فيه نظر او في حديثه غراءب وافرادات.
# هذا ومن الواضح ان التضعيف راجع الي حديثه لا الي شخصه.
735. واخرجه الحسكاني في شواهد التنزيل باسانيد منها: حدثني علي بن موسي بن اسحاق عن محمد بن مسعود بن محمد عن جعفر احمد قال: حدثني حمد ان والعمركي عن العبيدي عن يونس عن زرعة عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (فاذا فرغت فانصب) قال: يعني عليا للولاية.
# واخرجه محمد بن العباس عن احمد بن القاسم باسناده عن المفضل عن الصادق قال: (.. فانصب) عليا بالولاية. ومثله في الشواهد.
# وبهذا اللفظ والمعني احاديث كثيرة. ا، ر: علي الولاية. ب: بالولاية. ا (خ ل): عليا للولاية. واورده المجلسي في البحار ج 36 ص 134.
# 736. محمد بن العباس: محمد بن همام عن عبد الله بن جعفر عن الحسن بن موسي عن علي بن حسان عن عبد الرحمان بن كثير عن الصادق.. صدرك بعلي (ووضعنا.. فرغت) من نبوتك (فانصب) عليا وصيا (والي... فارغب) في ذلك.
# وفي القمي: محمد بن جعفر عن يحيي بن زكريا عن علي بن حسان مثله تقريبا.
# وروي محمد بن العباس ايضا عن ابن همام باسناده عن ابراهيم بن هاشم عن ابن ابي عمير عن المهلبي عن سليمان عن الصادق. وعن احمد بن القاسم عن البرقي عن محمد بن علي ابي جميلة عن الصادق نحوه.
# ولم ترد هذه الرواية في ر. ا، ب: صدق الله وصدق رسول الله.
٧٣٧. اورده المجلسي في البحار ٣٦ / ١٣٤ وفيه عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب عن الباقر والصادق (عليه السلام): (الم نشرح لك صدرك) الم نعلمك من وصيك ف‍... في حديث... (فانصب عليا) للولاية تهتدي به الفرقة. وعن ابي حاتم الرازي ان جعفر بن محمد عليه السلام قرا: (.. فانصب) فاذا فرغت من اكمال الشريعة فانصب لهم عليا اماما.
# 738. اورده المجلسي في البحار 38 / 142.
# 739. قال العلامة الطباطباءي قدس سره في تفسيره العظيم القيم بعد درجه مثل هذه القصة: والقصة علي اي حال من قبيل التمثل بلا اشكال وقد اطالوا البحث في توجيه ما تتضمنه علي انها واقعة مادية فتمحلوا هذا ومن الواضح ان التضعيف راجع الي حديثه لا الي شخصه.
740. محمد بن العباس: حسين بن احمد عن محمد بن عيسي عن يونس عن يحيي الحلبي عن بدر بن الوليد عن ابي الربيع الشامي عن ابي عبد الله... وفيه: الذين ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام. واخرجه القمي بسنده الي يحيي.
# 741. هذه الرواية كانت بالاصل في سورة الانشقاق ح 2 مع اختلاف بين (ر) و (ا، ب) في ذيل الرواية كما نبهنا. وفي اخرها في ا: عليهم السلام والتحية والاكرام.
# 742. رواه عنه الحسكاني في الشواهد مع بعض التلخيص.
# وينبغي ان يكون الراوي محمد بن الفضيل بن كثير. وفي ا، ب: حدثنا جعفر معنعنا. وفي ش: حدثني جعفر الفزاري.
743. ورواه عنه الحافظ الحسكاني في الشواهد مع اسقاط الالفاظ المذكورة في الرواية السابقة وذكر ما افترق عنها. وما بين المعقوفين الاخير من رواية محمد بن العباس.
# 744. اكتفي الحسكاني بذكر الشطر الاخير منها في الشواهد.
745. ورواه عنه الحسكاني في الشواهد مع سقط ما في سنده. وفي (ب) هنا وفي الرقم 743 سبيلهم من النار.
746. وقريب منه ورد في روايات عديدة لاحظ البرهان. وفي ب: بكلام الي محمد وعلي عليهما السلام!.
# واورده المجلسي في البحار 36 / 146.
# 747. وروي شرف الدين النجفي في كتابه تاويل الايات عن محمد بن جمهور عن موسي بن بكر عن زرارة عن حمران عنه... وفيه: واما قوله (خير من الف شهر) يعني فاطمة في قوله تعالي (تنزل الملاءكة والروح فيها) والملاءكة في هذا الموضع المءمنون الذين يملكون علم ال محمد (عليه السلام) والروح روح القدس وهي فاطمة (عليها السلام) (من كل امر سلام) يقول: كل امر سلمه (حتي مطلع الفجر) يعني حتي يقوم القاءم (عليه السلام).
# وللاستاذ العلامة الشيخ حسن زاده الاملي احد كبار اساتذة الحوزة العلمية بقم بحث لطيف ومفصل حول هذه الرواية نشرته مجلة (پيام انقلاب رسالة الثورة).
748. وبهذا المضمون روايات عديدة قال الحسكاني بعد ذكره عدة احاديث: ورواه ابو نعيم الفضل عن شداد عن جابر وعن عمرو بن شمر عن جابر جميعا عن ابي جعفر قال قال النبي. واسراءيل وابان بن تغلب عن جابر كذلك.
# 749. رواه عنه الحاكم الحسكاني في الشواهد.
# 750. لم ترد هذه الرواية في الموجود من تفسير الحبري ولم يرد كاملا الا في (ب) وفي (ا، ر) جاء ما بعد الاية فقط وذلك ملحقا بحديث جابر الاتي. هذا ورواه عنه الحسكاني في الشواهد. واخرجه ابو نعيم كما في الخصاءص لابن بطريق مع اضافة: وياتي عدوك غضابا مقمحين. الا ان فيه عن محمد بن علي وتميم بن حذلم عن ابن عباس. ومثله في شواهد التنزيل.
751. ورواه عنه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل وفيه: جعفر الاحمسي وقد نقل التالي اولا ثم بعد ذكر حديثين من فرات وهما المتقدمان ذكر هذا الحديث.
# 752. رواه الحافظ ابو القاسم الحذاء في الشواهد مع تلخيص ما نبهنا عليه.
# 753. رواه عنه الحسكاني في الشواهد وقد اشتبه الامر علي الناسخ في (ب) فقفز من متن الحديث الاول من هذه السورة الي متن هذا الحديث بسبب تشابه الاية فلم يرد سند هذا الحديث في (ب) لهذا السبب ولم يرد في (ر) للتلخيص الذي يعتمده الكاتب وانحصرت (ا) والشواهد بنقل هذه الرواية بالكامل لكن في ا: قال: فرات حدثني الحسين بن سعيد معنعنا عن معاذ رض (ان..)... وفي ر: قال معاذ بن جبل.
٧٥٤. رواه الحسكاني في الشواهد واضاف: وحدثني احمد بن عبيد بن سلام حدثنا الحسن بن عبد الواحد عن سليمان... به لفظا سواء انا اختصرته.
# وللحديث مصادر وشواهد جمة فقد رواه الطوسي وابن عساكر والحموءي والخوارزمي في الامالي وتاريخ دمشق ح ٩٨٥ من ترجمة امير المءمنين وفراءد السمطين و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>. ورواه الحسكاني باسانيد وباشكال مختلفة وانظر الباب الثاني من <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة ورواه عن الطوسي عماد الدين الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> ط 1 ص 122 و 192.
# ابو الزبير هو محمد بن مسلم المكي الحافظ الشهير.
# 1. كذا في (ش) وفي (ر): هذه البيت. ا، ب: هذا البيت.
# 2. كذا في ش. وفي ن: قال جابر وكان علي.
# 755. واخرجه محمد بن العباس عن احمد بن محمد الوراق عن احمد بن ابراهيم عن الحسن بن ابي عبد الله عن مصعب بن سلام عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام عن جابر بن عبد الله (رض) قال...
# ورمزنا له ب‍: ع.
1. ا: لا كربك لابيك. ب: لا كرب علي ابيك. ومن (صلي الله) الي (النبي) سقط من ر.
# 2. ب: افلم. ا: فلم. ع: الم. والمثبت من ر.
# 1. كذا في ب وفي ا: يفقها. ر: تيقها. ر: مناد ينادي. و (ثم طوبي لهم) من ب. وفي ر (ثم طوبي) فقط.
757. وبهذا المعني روايات عديدة وعمرو له ترجمة في التهذيب قال البخاري فيه نظر وقال ابن حبان: في حديثه مناكير وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة.
# 1. - ا، ر: لو كان. ب: لو كانت تقية.
1. ر: غزو.
# 2. ب: الهوام. ومثله في المورد الثاني.
# 3. ر: وتطيعوا. ومثله في المورد الثاني.
1. ا: مرعوبون.
# 759. واخرج نحوه محمد بن العباس بسنده عن ابي جعفر عليه السلام.
# في ا، ب: الغفاري وغيره (ا: وغيرهم) رضي الله عنهم.
# 2. في (ر) زيادة: فقعد عليا.
# 3. ر: فسرع عليا.
1. ا، ب: روحه. خ (خ ل): ودعه. ر: ورحه.
# 2. ر: فم الوادي. ومثله في رواية محمد بن العباس.
# 3. خ: فعكموا. ب: قفلوا. ا: فعلوا الجبل. ب، ر: واقفوهم.
# 4. ر: اوانبذ. خ (خ ل): وانتبذ.
# 5. كذا في (ا) وفي ب: بينا. وفي ا، ر: اجمع كنا.
# 6. ر: يدري.
1. الجمان: اللءلء. والسلك الخيط الذي ينظم فيه وفي ب: سالكه. ا: مسالكه. وفي ا: علي غدته. ب:
# غلابه ر: غديه. والمثبت من خ.
1. كذا في (خ) وفي ا: خمس ماءة. ر: خمسين ماءة. ب: خمسماءة. ومثله في الموارد الاتية. والمثبت انسب.
# 2. كذا في ب. وفي ا: لاعطي عليا عليهم النصر. ر: لاعطي الله عليهم النصر.
1. ا، ب: يا اصحاب.
# 2. ر: انت.
# 3. ر: مشمرا.
# 4. ر: كاد القرن. ب: كاد لقرن. ن: وانتما مسلما. والقرن والقرم بمعني والقروم بضم القاف جمع القرم.
# 5. ر: قرنا. ن: خدشمي. بدل هاشمي. ر: ساءر. ب: فسابتر. ا: قشعما. ا، ب: تضرب فيقما. ر:
# صار من يتب ضرب فيغما.
1. ر: يصور ما ارم. ا، ب: جل الالم. ر: جرا. والمثبت من ط النجف.
# 2. ا: الا انا بالله اقسم. ر: انا بالله ربي اقسم. ب: عين حق. ب: من باسنا.
# 3. ا، ر: يحرص.
# 4. كذا في ب، ر. وفي ا: لان اللات.. عضيب.. الخلقا.. ضعقا. وفي ط النجف: ان لنصر اللات عندي حقا، بكل صارم يريكم صعقا وكل خطي يزيل الحلقا.
# 5. خ: يوم المورد. ا، ر: يوم اردا.
1. ب: ا: يقال له عمرو بن ابي الفتاك ب: اني عمرو بن ابي. ا، ر: بيدي نصل سيف. وفي ط النجف: وفي يدي مخذم بتاك اطلب حقي ان اتي العراك. وفي ا، ر: اقطع به الرءوس لم ازل كذاك.
# 2. ر، ب: يفاكها. ا: كاش. ب، ا، ر: اني امرء اذا. ا، ب: مال اقا. ا: اقد لهام. ر، ب: اقد الهام.
# ب، ر، ا: واجد. وفي ط النجف: دونكها.. كاسا سلافا.. يقد.. ويجد.
# 3. من (ر) وفي ا (ع).
# 4. اجار اجارة: انقذه واغاثه من العذاب. وفي ا، ر: ولاجارة. وفي (ب) جعله في اول الحديث التالي فصار هكذا: وفي اجازة عبد الله...
1. ر: الوادي. ومثله في المورد الاتي.
# 2. ب: و.
# 3. ر: يسيرون ببدء. ا: يسير يبدء.
# 4. ا، ر: نزل القوم عليهم ونزل ابو... فخرج.
1. كذا في (ب) وفي ا: وتجليت. ر: وتجلست.
1. ب: يحسنوا. ر، ب: الي دوابهم.
# 2. خ: وطاتهم. ا: توطاهم. ر: توطنهم.
# 3. ر: اي هو الكفور. ا، ب: وهو الكفور. والمثبت من خ.
1. ب: التكاثر.
# 762. ورواه عنه الحسكاني في الشواهد بعد روايته مثله عن السبيعي عن علي بن العباس المقانعي عن جعفر بن محمد بن الحسين عن حسن بن حسين.
# ورواه الشيخ الطوسي في اماليه بسنده الي ابن عقدة عن جعفر بن علي بن نجيح عن حسن بن حسين.
# ورواه محمد بن العباس عن احمد بن محمد الوراق عن جعفر بن علي.
# وبهذا المعني روايات عديدة.
# في ا: عن ابي عبد الله جعفر الصادق قال سمعت جعفر يقول في قوله تعالي. وفي ب: قال سمعت ابا جعفر يقول في قوله تعالي. والمثبت من ر، ش.
# وفي المخطوطة اليمنية من الشواهد الحسن بن احمد المزني.
# ابو حفص عمر بن راشد عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام.
# 763. الكافي: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن عثمان بن عيسي عن ابي سعيد عن ابي حمزة عنه... نحوه في المعني.
# وروي الكليني ايضا نحوه عن الباقر عليه السلام.
1. لعل هذا هو الصواب وفي ا، ب، ر: فاكلت طعاما ما اكلت مثله. وفي ر: ما اكلت طعاما مثله.
# والظاهر انه اشتبه علي الناسخ.
# 764. رواه عنه الحسكاني في الشواهد وما بين المعقوفين منه.
٧٦٥. ورواه محمد بن العباس عن محمد بن القاسم بن سلمة عن جعفر بن عبد الله المحمدي عن ابي صالح الحسن بن اسماعيل عن عمران بن عبد الله المشرقاني عن عبد الله بن عبيد عن محمد بن علي عن ابي عبد الله في قوله عز وجل (الا الذين...) قال: استثني الله سبحانه اهل صفوته من خلقه حيث قال:
# (ان الانسان... امنوا) بولاية امير المءمنين علي (عليه السلام) (وعملوا الصالحات) اي ادوا <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> (وتواصوا بالحق) اي بالولاية (وتواصوا بالصبر) اي وصوا ذراريهم ومن خلفوا من بعدهم بها وبالصبر عليها.
# ورواه القمي عن محمد بن جعفر عن يحيي بن زكريا عن علي بن حسان عن عبد الرحمان بن كثير عن ابي عبد الله... مثله تقريبا.
# ا، ب: صدق الله العظيم. لنهاية الحديث والسورة.
766. هذه الرواية تكررت في الكتاب وكانت الاولي في سورة البينة تحت الرقم 9 ورمزنا له ب‍ (1) وللثانية ب‍ (2). وشيخ المصنف كان مذكورا في الاولي دون الثانية.
# 767. واخرجه ابن ابي شيبة واحمد ومسلم وابو داود والنساءي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في سننه عن انس... ختمها قال: هل تدرون ما الكوثر؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: هو نهر اعطانيه ربي في الجنة عليه خير كثير ترده امتي يوم القيامة انيته عدد الكواكب يختلج العبد منهم فاقول: يا رب انه من امتي؟! فيقال: انك لا تدري ما احدث بعدك.
# واخرج مسلم والبيهقي من وجه اخر بلفظه ثم رفع راسه فقرا الي اخر السورة. الدر المنثور.
# المختار... المخزومي له ترجمة في التهذيب وثقه جماعة وضعفه بعض.
768. وفي القمي رواية نحوها.
# داود بن ابي داود روي في الكافي عن رجل عن الرضا وعنه احمد بن ابي عبد الله. ر، ا: قالوا قومه.
1. ب: النصر.
# 769. اخرجه الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق ح 155 من ترجمة امير المءمنين، واخرج الشطر الاخير الخطيب في المءتلف وابن حبان في الضعفاء في ترجمة مطر بن ميمون وابن عساكر باسانيد ح 156 وتواليه.
٧٧١. الدر المنثور: واخرج احمد والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلاءل عن ابن عباس قال: لما نزلت (اذا جاء..) دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة فقال: انه قد نعيت الي نفسي.
# ا: الدوبي. ر: البرقي (ظ).
# ٧٧٢. ورواه الشيخ الطوسي والمفيد في الامالي بوجه احسن واكثر تفصيلا بسندهما الي محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن جده.
# واخرجه الطبراني عن ابن عباس مع بعض المغايرات وخاصة في الذيل.
# واخرجه ابو جعفر الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن ابي احمد عن عبد الله بن محمد عن عبد الله بن الصباح بن ضمرة عن مطرف بن مازن عن ابراهيم بن ابي يحيي عن عمرو بن عبيد عن حفص بن سالم البصري عن شيخ قد ادرك سبعة او ستة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لما نزل رسول الله من حنين (ظ) نزلت عليه (اذا... توابا) قال: يا علي بن ابي طالب ويا فاطمة بنت محمد قد جاء نصر الله والفتح ورايت الناس... توابا. يا علي لك الله [ظ] قضي <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> علي المءمنين.
# واخرجه ابن مردويه عن ابن عباس مع الاقتصار علي الشطر الاول كما في الدر المنثور.
# ن: الفءة من بعدي. ا: البشري قال علي اعد يوم القيامة خصومتك. ب، ر: البشري يوم القيامة قال علي اعد خصومتك.
773. وفي تفسير القمي والدر المنثور شواهد لهذا الحديث.
# حمزة بن بهرام البلخي العامري ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي المقاطيع.
# وفي ن: حماد بن مقاتل والتصويب منا وحماد هو ابن قيراط ظاهرا المترجم في التهذيب ومقاتل هو ابن سليمان مترجم في التهذيب ضعفه الكثير ووثقه اخرون.
774. وللحديث شواهد كثيرة في الدر المنثور وقد قال امين الاسلام الطبرسي بعد نقله القصة ما ملخصه:
# وهذا لا يجوز لانه من وصف بانه مسحور فكانه قد خبل عقله و (قد) ابي الله سبحانه ذلك.
# ابراهيم بن محمد بن ميمون من اجلاد الشيعة كما في لسان الميزان.
# وعيسي هو ابن عبد الله بن محمد العلوي العمري ظاهرا.
775. وفي الدر المنثور وتفسير ابن عباس ما يقارب هذا المعني وفي السند سقط بين.
# وقد اكملت تبييض الكتاب بتوفيق الله ومنه في يوم الاحد 6 / ذي الحجة / 1407 ه‍ ق المصادف ل‍ 4 / 5 / 1366 ه‍ ش المقارن ليوم الحداد العام بمناسبة المذبحة الكبري التي قام بها الحكام المجرمون في مكة المكرمة بحق ضيوف بيت الله الحرام والتي سقط اثرها الاف القتلي والجرحي من الحجاج الايرانيين والافغانيين والباكستانيين واللبنانيين والحجازيين بامر من امريكا الشيطان الاكبر ليتلافي بذلك هزيمته النكراء في مختلف الاصعدة امام الثورة الاسلامية المباركة.