
 
  صفة النبي صلي الله عليه وسلم
 وصفة اخلاقه وسيرته وادبه وخفض جناحه
 تاليف
 محمد بن هارون بن شعيب الانصاري
 (   ه)
 حققه وشرحه
 احمد البزرة
 دار المامون للتراث
 الطبعة الثانية
  ه  م
 
 اخبرنا الشيخ الجليل ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن محمد الاسدي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم جدك ابو القاسم الحسين، انبانا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء السلمي المصيصي، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن ابي نصر، ثنا ابو علي محمد بن هارون بن شعيب الانصاري.
 ثنا زكريا بن يحيي السجزي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وهو ابن راهويه وعلي بن محمد بن ابي الخصيب، قالا: انبا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا جميع بن عمر العجلي من بني ضبيعة، عن رجل من بني تميم يقال له يزيد بن عمر التميمي، من ولد ابي هالة، عن ابيه، عن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما قال: سالت هند بن ابي هالة، وكان وصافا للنبي صلي الله عليه وسلم.
 قال زكريا بن يحيي: وثنا به سفيان بن وكيع، ثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي ابو جعفر، املاه علينا من كتابه قال: حدثني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن
 
 الحسن بن علي قال: سالت خالي هند بن ابي هالة وكان وصافا  عن حلية النبي صلي الله عليه وسلم وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا اتعلق به، فقال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر ان انفرفت عقيصته انفرق، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنه ذا وفرة، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، اقني العرنين، له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، اشنب، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادن متماسك، سواء البطن والصدر عريض، بعيد ما بين المنكبين،
 
 ضخم الكراديس انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك، اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شءن الكفين والقدمين، ساءر او ساءل الاطراف، خمصان الاخمصين، مسيح القدمين ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا، يخطو تكفءا ويمشي [هونا] ذريع المشية اذا مشي كانما ينحط من صبب، واذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه ويبدر من لقيه بالسلام.
 قال: قلت: صف لي منطقه. قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان، داءم الفكرة، ليست له راحة، لا يتكلم في غير حاجة، طويل السكوت، يفتتح الكلام ويختمه باشداقه
 
 ويتكلم بجوامع الكلم، [كلامه] فصل لا فضول ولا تقصير، دمثا ليس بالجافي ولا المهين، ويعظم النعمة وان دقت، لا يذم منها شيءا غير انه لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا وما كان لها، فاذا تعدي الحق لم يعرفه احد، ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له، لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، واذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا حدث اتصل بها يضرب براحته اليمني باطن راحته اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم يفتر عن مثل العمار ولعله: حب الغمام.
 قال الحسن: فكتمتها الحسين رضي الله عنه زمانا، ثم حدثته، فوجدته قد سبقني اليه، فساله عم سالته عنه ووجدته سال اباه عن مدخله ومخرجه وشكله فلم يدع منه شيءا.
 قال الحسن رضي الله عنه: سالت ابي رضي الله عنه عن دخول النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كان دخوله لنفسه ماذونا له في ذلك، وكان اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء: جزء لله، وجزء لنفسه، وجزء لاهله، ثم جزا جزءه بينه وبين الناس، فيرد علي ذلك علي العامة بالخاصة ولا يدخر عنهم شيءا، فكان من سيرته [جزء] في الامة ايثار اهل الفضل [باذنه] وقسمه علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة ومنهم
 
 ذو الحاجتين ومنهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما اصلحهم والامة من مسالته عنهم واخبارهم الذي ينبغي لهم ويقول: ((ليبلغ الشاهد منكم الغاءب وابلغوني حاجة من لا يستطع ابلاغها، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة)) . لا يذكر عنده الا ذلك ولا يقبل من احد غيره يدخلون روادا ولا يفترقون الا عن ذواق، ويخرجون ادلة.
 وسالته عن مخرجه كيف يصنع فيه؟ فقال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخزن لسانه الا فيما يعنيه، ويءلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد بشره وخلقه، ويتفقد اصحابه، ويسال الناس عما في الناس، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهيه، معتدل الامر غير مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يملوا لكل حال عنده عتاد، ولا يقصر عن الحق ولا يجاوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، وافضلهم عنده اعمهم نصيحة، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة.
 وسالته عن مجلسه؟ فقال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر، ولا يوطن الاماكن وينهي عن ايطانها، واذا انتهي الي القوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويامر بذلك، ويعطي جلساءه كلا بنصيبه، لا يحسب جليسه
 
 ان احدا اكرم عليه منه، من جالسه او قاومه لحاجة صابره حتي يكون هو المنصرف، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها، وقد وسع الناس منه بسطه وخلقه، فصار لهم ابا وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وامانة لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم، ولا تنثي فلتاته، متعادلون متفاضلون فيه بالتقوي، متواضعون يوقرون فيه الكبير، ويرحمون فيه الصغير، ويءثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب.
 وسالته عن سيرته في جلساءه؟ فقال :
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب ولا فاحش ولا عياب ولا مداح، يتغافل عما لا يشتهيه ولا يءيس منه ولا يجيب فيه، قد ترك نفسه من ثلاثة: المراء، والاكثار، وما لا يعنيه. وترك الناس من ثلاثة: كان لا يذم احدا، ولا يعيره، ولا يطلب عورته. ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه، اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا، ولا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ، حديثهم عنده حديث اوليتهم، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة في منطقه ومسالته، حتي ان كان اصحابه ليستجلبونه. ويقول: ((اذا رايتم طالب الحاجة يطلبها، فارفدوه)) ، ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي
 
 احد حديثه [حتي يجور] فيقطعه بنهي او قيام.
 قال: فسالته كيف كان سكوته؟ فقال:
 كان سكوت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحلم، والحذر، والتدبر، والتفكر، فاما تدبره: ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس. واما تفكره: ففيما يبقي ويفني، وجمع له الحلم (و) الصبر، وكان لا يغضبه شء ولا يستفزه وجمع له الحذر في اربع: اخذه بالخير ليقتدي به، وتركه القبيح لينتهي عنه، واجتهاده الراي فيما يصلح امته والقيام بهم، والقيام فيما جمع لهم الدنيا والاخرة. *
 حدثنا زكريا بن يحيي السجزي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انبا عيسي بن يونس، ثنا عمر مولي غفرة حدثني ابراهيم بن محمد بن الحنفية من ولد علي رضي الله عنه قال: كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اذا نعت النبي صلي الله عليه وسلم:
 لم يكن بالجعد الممغط ولا بالقصير المتردد، كان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط، ولا بالسبط، كان جعدا رجلا ولم
 
 يكن بالمطهم ولا المكلثم وكان في الوجه تدوير ابيض مشرب، ادعج العين اهدب الاشفار، جليل المشاش والكتد، اجرد، ذو مسربة، شثن الكفين والقدمين، اذا مشي تقلع كانما يمشي في صبب ، فاذا التفت التفت جميعا، بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين، اجود الناس كفا، واجود الناس صدرا، واصدق الناس لهجة واوفي الناس بذمة، والينهم عريكة، واكرمهم عشيرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه. يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم. *
 اخبرنا زكريا بن يحيي بن ابراهيم، انبا روح بن عبادة وعفان بن مسلم، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد ابن الحنفية، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم ضخم الراس، عظيم العينين، ازهر اللون، كث اللحية، شثن الكفين والقدمين، هدب الاشفار، مشرب العينين حمرة، اذا مشي تكفا كانما يمشي في صعد، واذا التفت التفت جميعا صلي الله عليه وسلم. *
 
 حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، حدثني ليث بن الحارث، ثنا النضر بن شميل، ثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاوي الحشي، ضليع الفم، شءن القدمين صلي الله عليه وسلم. *
 حدثني محمد بن عثمان بن حماد الانصاري واحمد بن محمد التميمي، قالا: ثنا عبد الوارث بن الحسن بن عمرو القرشي البيساني، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: اقبل قوم من اليهود الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه فقالوا له: يا ابا بكر صف لنا صاحبك. فقال: معاشر يهود لقد كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الغار كاصبعي هاتين، ولقد صعدت معه جبل حراء وان خنصري لفي خنصر النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم شديد، وهذا علي بن ابي طالب. فاتوا عليا، فقالوا: يا ابا الحسن صف لنا ابن عمك؟ فقال علي رضي الله عنه:
 لم يكن حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطويل الذاهب طولا ولا بالقصير المتردد، كان فوق الربعة ابيض اللون، مشرب الحمرة، جعد ليس بالقطط، يفرق شعره الي اذنه صلي الله عليه وسلم، وكان حبيبي محمد صلي الله عليه وسلم صلت الجبين، واضح الخدين، ادعج العين دقيق المسربة، براق الثنايا، اقني
 
 الانف، كان عنقه ابريق فضة، كان الذهب يجري في تراقيه.
 كان لحبيبي محمد صلي الله عليه وسلم شعرات من لبته الي سرته كانهن قضيب مسلك اسود، لم يكن في جسده ولا صدره شعرات غيرهن. بين كتفيه كدارة القمر ليلة البدر مكتوب بالنور سطران: السطر الاعلي: لا اله الا الله، وفي السطر الاسفل: محمد رسول الله. وكان حبيبي محمد صلي الله عليه وسلم شثن الكفين والقدم، اذا مشي كانما ينقلع من صخر، واذا انحدر كانما ينحدر من صبب، واذا التفت التفت بمجامع بدنه، واذا قام غمر الناس، واذا قعد علا الناس، فاذا تكلم نصت له الناس، واذا خطب بكي الناس.
 وكان حبيبي محمد صلي الله عليه وسلم ارحم الناس بالناس، وكان لليتيم كالاب الرحيم، وللارملة كالزوج الكريم، وكان محمد صلي الله عليه وسلم اشجع الناس قلبا، وابذله كفا واصبحه وجها واطيبه ريحا، واكرمه حسبا، لم يكن مثل ولا مثله اهل بيته في الاولين والاخرين.
 كان لباسه العباءة وطعامه خبز الشعير، ووسادته الادم محشوة بليف النخل، سريره ام غيلان مرمل بالشريط، كان لمحمد صلي الله عليه وسلم عمامتان: احدهما: تدعي السحاب. والاخري: العقاب. وكان سيفه ذا الفقار، ورايته الغبراء، وناقته العضباء، وبغلته دلدل، حماره يعفور، فرسه مرتجز، شاته بركة، قضيبه الممشوق، لواءه الحمد، ادامه اللبن، قدره الدباء، تحيته الشكر.
 يا اهل الكتاب. كان حبيبي محمد صلي الله عليه وسلم يعقل البعير، ويعلف الناضح، ويحلب الشاة، ويرقع الثوب، ويخصف النعل صلي الله عليه وسلم. *
 
 ((
  حديث ام معبد في صفة النبي صلي الله عليه وسلم
 ))
 حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن خلف الصيدلاني وابو حريش الكوفي بمصر: قالا: ثنا مكرم بن محرز بن مهدي بن عبد الرحمن بن عوف بن خويلد بن خليفة الربعي ثم الخزاعي، من ولد ام معبد واسمها عاتكة بنت خالد، عن حزام بن هشام بن حبيش، عن ابيه، عن جده حبيش بن خالد ابن اخي ام معبد وحبيش الذي قتل ببطن مكة يوم الفتح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر من مكة الي المدينة هو وابو بكر وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر وعبد الله بن اريقط الليثي دليلهما مروا علي خيمتي ام معبد الخزاعية وكانت امراة برزة جلدة، تحتبي بفناء القبة وتسقي وتطعم، فسالوها لحما وتمرا ليشتروا منها فلم يصيبوا عندها شيءا، واذا القوم مرملون مسنتون، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاة خلفها الجهد عن الغنم. قال: ((هل بها من لبن؟)) قالت: هي اجهد من ذلك. قال: ((اتاذنين لي ان احلبها؟)) قالت: بابي انت
 
 وامي، نعم ان رايت بها حلبا فاحلبها. فدعا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمسح بيده ضرعها، وسمي الله، ودعا الله لها في شاتها، فتفاجت عليه ودرت واجترت ودعا باناء يربض الرهط، فحلب فيها ثجا حتي علاه البهاء، ثم سقاها حتي رويت، ثم سقي اصحابه حتي رووا، ثم شرب اخرهم صلي الله عليه وسلم، ثم اراضوا، ثم حلب ثانيا بعد بدء حتي ملا الاناء، فغادره عندها، ثم بايعها وارتحلوا عنها،
 فقل ما لبث ان جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا عجافا يتساوكن هزلا ضحي مخهن قليل. فلما راي اللبن ابو معبد عجب وقال: من اين لك هذا اللبن يا ام معبد والشاء عازب حيل ولا حلوبة في البيت؟ قالت: لا والله الا انه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا وكذا.
 قال: صفيه لي يا ام معبد. قالت:
 رايت رجلا ظاهر الوضاءة، متبلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صقلة، قسيم، وسيم، في عينيه دعج، وفي اشفاره
 
 غطف، وفي صوته صهل، وفي لحيته كثاثة، وفي عنقه سطع، ازج، اقرن، ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه البهاء، واجمل الناس وابهاهم من بعيد، واحسنهم واحلاهم من قريب، حلو المنطق، فصل لا نزو ولا هدر، كان منطقه خرزات نظم يتحدرن، ربعة لا ياءس من طول ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، وهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم متزرا، له رفقاء يحفون به، ان قال انصتوا لقوله، وان امر تبادروا الي امره، محفود محشود، لا عابس ولا مفند.
 قال ابو معبد: هو والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره ما ذكر ولاصحبنه ان وجدت الي ذلك سبيلا.
 
 فاصبح صوت بمكة عاليا يسمعون صوته ولا يدرون من صاحبه يقول:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد
 هما نزلاها بالهدي واهتدت به ... فقد فاز من امسي رفيق محمد
 فيال قصي ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا تجاري وسءدد
 [ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد]
 سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
 دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... عليه صريحا ضرة الشاة مزبد
 فغادرها رهنا لديها لحالب ... يرددها في مصدر ثم مورد
 
 قال مكرم: فبلغني ان حسان بن ثابت لما سمع بذلك شبب بجواب الهاتف:
 لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليهم ويغتدي
 ترحل عن قوم فضلت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد
 هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم من يتبع الحق يرشد
 فهل يستوي ضلال قوم تسفهوا ... عمايتهم هاد به كل مهتد
 وقد نزلت منه علي اهل يثرب ... ركاب هدي حلت عليهم باسعد
 نبي يري ما لا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مشهد
 وان قال في يوم مقالة غاءب ... فتصديقها في اليوم او في ضحي الغد
 ليهن ابا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد* 