

# كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين للامام الحافظ محمد بن حبان بن احمد ابي حاتم التميمي البستي المتوفي سنة 354 ه‍ الجزء الاول تحقيق محمود ابراهيم زايد PageV0MP001
# بسم الله الرحمن الرحيم التقدمة والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير رسله، وعلي اله وصحبه وسلم وبعد:
# فهذا الكتاب الذي وفق الله بمنه وفضله الي اخراجه، من خير الكتب واجمعها في بابه ولعل النهج الذي اختطه ابن حبان في تاليفه يعتبر راءعا في هذا الفن. بل كتاب الضعفاء لابن حبان وكتاب الكامل لابن عدي. - وهما في عصر واحد - يعتبران نتيجة متوقعة يختتم بها القرن الثالث - العصر الذهبي لعلوم السنة - ويبدا به القرن الرابع الذي منح المدرسة الحديثية عددا من المصنفات الفريدة ابن حبان:
# ابو حاتم: محمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن سعيد بن شهيد التميمي. كذا نسبه غنجار، ووافقه غيره الي معبد ثم قال: ابن هدبة بن مرة بن سعد بن يزيد بن مرة بن زيد ابن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم بن مربن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
# ولد بمدينة " بست " بين سجستان وغزنين وهراة. واليها ينسب. قال ياقوت: وهي من البلاد الحارة مزاج، وهي كثيرة الانهار والبساتين.
# وابن حبان بذلك افغاني الموطن عدناني الاصل، يظن بعض الباحثين ان احد اجداده وفد علي هذه البلاد مجاهدا في العشر التاسع من القرن الاول الهجري مع الفاتح الاسلامي محمد بن القاسم الثقفي، ثم طابت له الاقامة في تلك البلاد، واذا كان ابو حاتم قد استوثق مءرخوه من سنة وفاته " 354 ه‍ " فقد قالوا: انه مات وهو في عشر الثمانين وهو بذلك يكون قد ولد في عشر الثمانين من القرن الثالث.
# وغالب الظن ان اسرة ابن حبان كانت علي درجة من الغني بما وفرت عليه مءنة الكدح، والسعي علي الرزق، ومكنته من الطلب المبكر، والرحلة الواسعة بين ارجاء العالم الاسلامي المترامي الاطراف طلبا للعلم، والتماسا له من صدور الرجال. حتي قيل في التعريف به: PageV0MP001
# " الامام العلامة الفاضل المتقن، كان مكثرا من الحديث والرحلة والشيوخ، عالما بالمتون والاسانيد، اخرج من علوم الحديث ما عجز عنه غيره، ومن تامل تصانيفه تامل مصنف علم ان الرجل كان بحرا في العلوم، سافر ما بين الشاش الي الاسكندرية، وادرك الاءمة والعلماء، والاسانيد العالية ".
# واذا كان ابن حبان قد كتب عن اكثر من الفي شيخ - كما يقول هو عن نفسه في كتاب التقاسيم والانواع - فان من كتب عنه يذكر ابرز شيوخه مثل الحسين بن ادريس الهروي، وابو خليفة الجمحي، وابو عبد الرحمن النساءي، وعمران بن موسي بن مجاشع، والحسن بن سفيان، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن الحسن الصوفي، وجعفر بن احمد الدمشقي، وابو بكر بن خزيمة.
# ويذكرون انه لازم ابن خزيمة دهرا وتلمذ له، واخذ عنه فقه الحديث والفرض علي معانيه، وقد تتبع ياقوت في معجم البلدان المدن التي تنقل بينها في طلب العلم فبلغت ثلاثا واربعين بلدا التقي فيها باثنين وسبعين شيخا من العلماء المبرزين. وهذه المدن التي ذكرها تعني ما جاورها من البلاد، فهو مثلا يذكر رحلته الي مصر ولا يعد مدنها. كما ان الشيوخ الذين ذكرهم: انما خص بهم مشاهير العلماء، وتجاوز غيرهم ممن لم يشتهر. كما يمكن للباحث ان يرجع الي اسماء هذه المدن وهءلاء الرجال في ترجمة ابن حبان في معجم البلدان ذكره عند كلامه علي مدينة " بست ".
# اما اشهر من روي عنه فمنهم: الحاكم، وابن منده وغنجار، وابو علي منصور بن عبد الله بن خالد الذهلي الهروي، وابو مسلمة محمد بن محمد بن داود الشافعي، وجعفر بن شعيب بن محمد السمرقندي، والحسن بن منصور الاسفيجابي والحسن بن محمد بن سهل الفارسي، وابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن هارون الزوزني، وابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن خشنام الشروطي وجماعة كثيرة لا تحصي.
# ولم يكن ابن حبان في رحلته الواسعة هذه يضيع وقتا، او يصرفه عن هدفه صارف بل انه في دابه وحرصه علي استنزاف ما عند شيوخه ربما ضاق به بعضهم، فاذا ببعض القول، ولكن ابا حاتم كان يمضي في طريقه، لا يضيق بما ضاقوا به، ولا يالم لما اصابه منهم، بل بلغ به الحرص علي التحصيل ان كان يعتبر كل حالات الشيخ - رضاه، وسخطه - درسا يلقي وعلما يءخذ وينفع. PageV0MP002
# حكي الرجل الصالح ابو حامد احمد بن محمد بن سعيد النيسابوري قال: " كنا مع ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة في بعض الطريق من نيسابور، وكان معنا ابو حاتم البستي، وكان يساله ويءذيه، فقال له محمد بن اسحاق بن خزيمة: يا بارد تنح عني لا تءذني او كلمة نحوها فكتب ابو حاتم مقالته، فقيل له: تكتب هذا؟ فقال:
# نعم اكتب كل شء بقوله ". والايذاء هنا عبارة عن الالحاح في السءال.
# وهذا ان دل علي شء، فانما يدل علي ان ابن حبان كان في حالة استمرار داءم في طلب العلم لا يعرف سفرا ولا حضرا، وانه كان امينا علي تسجيل كل ما يعرض عليه من شيخه.
# ولم تكن حياة ابن حبان بالسهلة الميسرة، فان هذا المحدث الكبير الذي درس الفقه والطب والنجوم والكلام وفنون العلم واشتغل بالوعظ: زج بنفسه في صراعات طاحنة مع الفرق والمذاهب، حتي كالوا له من صنوف الكيد والعداء ما عرضه للقتل مرات كما عرضه للطرد والجاه الي الاختفاء. تولي قضاء سمرقند مدة طويلة كما تولي قضاء نسا وتردد علي نيسابور ثلاث مرات وولي قضاءها، وفي المرة الثالثة بني فيها خانكاه. وقرءت عليه جملة من مصنفاته، ثم عاد الي وطنه، وكانت الرحلة اليه لسماع مصنفاته.
# وكان ابن حبان علي درجة كبيرة من الشجاعة في الراي، لا يعرف المواربة، فاذا راي رايا وصل فيه الي حد يثير عليه العداء ويءلب عليه الحاقدين. فها هو قد اخرج من سجستان مطرودا، والاخبار يستقي منها ان العامة اثيرت عليه حتي كادت تفتك به.
# قال ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الهروي: - الذي تسميه المجسمة شيخ الاسلام علي حد تعبير السبكي في طبقات الشافعية - قال: سالت يحيي بن عمار عن ابن حبان قلت:
# رايته؟ قال: وكيف لم اره ونحن اخرجناه من سجستان لانه انكر الحد لله، كان له علم كثير، ولم يكن كبير دين ".
# يقول السبكي تعليقا علي هذا: فياليت شعري من احق بالاخراج؟ من يجعل ربه محدودا؟ او ينزهه عن الجسمية؟.
# وكان خصومه يلتمسون منه اي ثغرة ينفذون منها اليه. اخذوا عليه قوله: " النبوة PageV0MP003
# العلم والعمل " فحكموا عليه بالزندقة، وهجره الناس، ورفعوا امره الي الخليفة، فكتب بقتله.
# قال الذهبي في الميزان معلقا علي قول ابن حبان هذا: " ولقوله هذا محمل ساءغ - ان كان عناه - اي عماد النبوة العلم والعمل، لان الله لم يءت النبوة والوحي الا من اتصف بهذين النعتين، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم يصير بالوحي عالما، ويلزم من وجود العلم الالهي العمل الصالح، فصدق بهذا الاعتبار قوله: النبوة العلم اللدني، والعمل المقرب الي الله، فالنبوة اذا تفسر بوجود هذين الوصفين الكاملين، ولا سبيل الي تحصيل هذين الوصفين بكمالهما الا بالوحي الالهي، وهو علم يقيني ما فيه ظن، وعلم غير الانبياء منه يقيني، واكثره ظني، ثم النبوة ملازمة للعصمة، ولا عصمة لغيرهم، ولو بلغ في العلم والعمل ما بلغ. والخبر عن الشء يصدق بعض اركانه، واهم مقاصده. غير انا لا نسوغ لاحد اطلاق هذا الا بقرينة، كقوله عليه الصلاة والسلام: الحج عرفة.
# غير ان الذهبي يقول (عدم) تعليقه: وان كان عني الحصر اي ليس شء الا العلم والعمل فهذه زندقة وفلسفة.
# ولم تكن الحملة علي ابن حبان تقتصر علي التماس خطا يقع منه، بل كانت تفتعل له التهم وتطارده بها في كل مكان.
# نقل البيكندي الحافظ من كتاب شيوخه وكان قد ذكر فيه الف شيخ في باب الكذابين - قال: وابو حاتم محمد بن حبان بن احمد البستي، قدم علينا من سمرقند سنة 330 او 329 فقال لي ابو حاتم سهل بن السري الحافظ: لا تكتب عنه فانه كذاب، وقد صنف لابي الطيب المصعبي كتابا في القرامطة، حتي قلده قضاء سمرقند، فلما اخبر اهل سمرقند بذلك ارادوا ان يقتلوه، فهرب ودخل بخاري، واقام دلالا في البزازين حتي اشتري له ثيابا بخمسة الاف درهم الي شهرين، وهرب في الليل، وذهب باموال الناس ".
# وهذا خبر لا يصدق فان الرجل كان حينءذ قد تخطي الخمسين من عمره، وطبقت شهرته الافاق، ولم يكن جمع المال همه، ولو كان لكان من اليسير عليه ان يجمع من القضاء الذي تولاه مدة في ثلاث مدن. ورجل بني داراو خانكاه ووقف عليهما الاوقاف، وبذل كتبه لطلاب العلم لا يستخفه خمسة الاف درهم يفر بها بليل. PageV0MP004
# والامام الاعظم براء من ذلك، وليس من العسير علي ابن حبان - وهو صاحب قدم في علوم الكلام - ان يفرق بين مرجءة السنة وابو حنيفة وكثير من شيوخه وتلامذته منهم وهو لا يمس العقيدة ولا يعاب علي الاءمة - وبين مرجءة المبتدعة وهم مرجءة الخوارج والقدرية والجبرية والمرجءة الخالصة.
# وهذا الذي صنعه ابن حبان جعلت كتابه هذا يزخر بالتعليقات التي تهاجمه وتحمل عليه دفاعا عن ابي حنيفة: والباحث المصنف عندما يري اثار هذا المحدث العظيم ومصنفاته التي سنذكرها بعد يشعر بالاسف لما وقع فيه في هذه المسالة، وكان من الخير له ولنا ان يلتزم باراء بعض المحدثين الذين قالوا في ابي حنيفة كاحد المحدثين، ولنصفه كفقيه وامام لمدرسة من خيرة مدارس الفكر الاسلامي: ولكن العصمة لا تتوفر الا للانبياء.
# مءلفاته:
# نظرا لان اكثر الكتب التي ترجمت لابن حبان لم تذكر كثيرا من كتبه فقد رايت ان استقصي ما سجله ياقوت عن هذه الكتب استكمالا للفاءدة وحرصا علي نفع من شاء ممن يريد للتعريف علي ابن حبان. هذا فضلا عن ان هذه المءلفات تعبر ادق تعبير عما وصل اليه هذا الامام من مكانة علمية سامقة:
# قال القاضي احمد بن علي بن ثابت كناية: ومن الكتب التي تكثر منافعها، ان كانت علي قدر ما ترجمها به واضعها مصنفات ابي حاتم محمد بن حبان البستي التي ذكرها لي مسعود ابن ناصر السجزي، ووقفني علي تذكرة باسماءها ولم يقدر لي الوصول الي النظر فيها، لانها غير موجودة بيننا، ولا معروفة عندنا، وانا اذكر منها ما استحسنته سوي ما عدلت عنه واطرحته، فمن ذلك:
# كتاب الصحابة خمسة اجزءا.
# كتاب التابعين اثنا عشر جزءا.
# كتاب اتباع التابعين خمسة عشر جزءا.
# كتاب تبع الاتباع سبعة عشر جزءا.
# كتاب تباع التبع عشرون جزءا.
# كتاب الفصل بين النقلة عشرة اجزاء.
# كتاب علل اوهام اصحاب التواريخ عشرة اجزاء. PageV0MP005
# قال عبد الله بن محمد الاسترباذي: ابو حاتم بن حبان البستي كان علي قضاء سمرقند مدة طويلة، وكان من فقهاء الدين وحفاظ الاثار، والمشهورين في الامصار والاقطار، عالما بالطب والنجوم وفنون العلم، الف كتاب المسند الصحيح والتاريخ والضعفاء والكتب الكثيرة من كل فن. اخبرتني الحرة زينب الشعرية اذنا عن زاهر بن طاهر عن احمد بن الحسين الامام، سمعت الحافظ ابا عبد الله الحاكم يقول: ابو حاتم بن حبان داره التي هي اليوم مدرسة لاصحابه ومسكن للغرباء التي يقيمون بها من اهل الحديث والمتفقهة، ولهم جرايات يستنفقونها من داره، وفيها خزانة كتبه في يدي وصي سلمها اليه ليبذلها لمن يريد نسخ شء منها في الصفة من غير ان يخرجه منها. شكر الله له عنايته في تصنيفها واحسن مثوبته علي جميل نيته في امرها بفضله ورافته.
# رايه في ابي حنيفة:
# لا شك ان ابن حبان وقع في صراع مع الاحناف. وكاد لهم وكادوا له في كل مكان تواجدوا به. وهذا هو التعليل الوحيد لتحامله علي ابي حنيفة هذا التحامل الذي دفه الي ان يصنف فيه كتابين مطولين من اطول كتبه، فقد صنف كتاب علل مناقب ابي حنيفة ومثالبه في عشرة اجزاء، وكتاب علل ما استند اليه ابو حنيفة في عشرة اجزاء هذا بخلاف تناوله وتناول اصحابه ومذهبهم في غيرهما من الكتب.
# وليس هناك من سبب يلتمس لهذه الحملة التي حملها ابن حبان علي الاحناف وامامهم سوي العصبية، فهو لا شك كان يميل الي مدرسة الامام الشافعي، بل ان الشافعية يعدونه من رجال مذهبهم. وهو قد ولي القضاء مدة. والاحناف يعتبرون القضاء وقفا عليهم منذ تولاه ابو يوسف صاحب ابي حنيفة وتلميذه، ثم بعثر اصحابه علي قضاء الاطراف. فلم يقتصر احد الطرفين في اصطناع الحرب علي الطرف الاخر.
# ومهما يكن من امر فان ابن حبان من المكانة العلمية والزعامة الحديثية بمكان لا يستساغ معه ان يقبل في ابي حنيفة اخبارا من رجال علي غير شروطه، فهو يلتزم الصحة فيما يقبله من اخبار الا في ابي حنيفة، فهو يقبل فيه من الثقات والضعفاء والوضاعين " وعقد له اطول ترجمة في كتابه الذي بين يديك. ورماه يا الارجاء والدعوة اليه والاخذ بالراي واطراح السنة. PageV0MP006
# كتاب الفصل بين حدثنا واخبرنا جزء. كتاب وصف العلوم وانواعها ثلاثون جزءا.
# كتاب الهداية الي علم السنن. وقصد فيه اظهار الصناعتين اللتين هما صناعة الحديث والفقه. يذكر حديثا ويترجم له، ثم يذكر من يتفرد بذلك الحديث، ومن مفاريد اي بلد هو، ثم يذكر كل اسم في اسناده من الصحابة الي شيخه بما يعرف من نسبته ومولده وموته وكنيته وقبيلته وفضله وتيقظه، ثم يذكر ما في ذلك الحديث من الفقه والحكمة، فان عارضه خبر ذكره وجمع بينهما، وان تضاد لفظه في خبر اخر تلطف للجمع بينهما، حتي يعلم ما في كل خبر من صناعة الفقه والحديث معا. وهذا من انبل كتبه واعزها.
# قال ابو بكر الخطيب: سالت مسعود بن ناصر السجزي: اكل هذه الكتب موجودة عندكم، ومقدور عليها ببلادكم؟ فقال: انما يوجد منها الشء اليسير، والنزر الحقير.
# قال: وكان ابو حاتم بن حبان سبل كتبه ووقفها، وجمعها في دار رسمها لها، فكان السبب في ذهابها مع تطاول الزمان، ضعف السلطان، واستيلاء ذوي العبث والفساد علي اهل تلك البلاد.
# قال الخطيب: ومثل هذه الكتب الجليلة كان يجب ان يكثر بها النسخ فيتنافس فيها اهل العلم ويكتبوها ويجلدوها احرازا لها، ولا احسب المانع من ذلك كان الا قلة معرفة اهل تلك البلاد بمحل العلم وفضله، وزهدهم فيه، ورغبتهم عنه، وعدم بصيرتهم به، والله اعلم.
# قال الامام تاج الاسلام ما ملخصه: وحصل عندي من كتبه كتاب التقاسيم والانواع خمسة مجلدات وكتاب روضة العقلاء، ومن كتبه غير مسنده ومجلدين من كتاب الهداية الي علم السنن: كتاب الثقات وكتاب الجرح والتعديل وكتاب شعب الايمان، وكتاب صفة الصلاة.
# نبذ من اراءه: كان ابن حبان ثاقب الفكر، حاد الذهن، بالغ الذكاء، واسع التصرف، علي درجة عالية من التعمق في علوم اللغة والكلام بالاضافة الي هذه الحصيلة الغزيرة من الاخبار والاثار وهذه الكتب التي اخرجها للناس، ويدلها لطلاب العلم قد اثارت عليه احقادا PageV0MP007
# كتاب علل حديث الزهري عشرون جزءا. كتاب علل حديث مالك عشرة اجزاء.
# كتاب علل مناقب ابي حنيفة ومثالبه عشرة اجزاء.
# كتاب علل ما استند اليه ا بو حنيفة عشرة اجزاء. كتاب ما خالف الثوري شعبة ثلاثة اجزاء.
# كتاب ما انفرد فيه اهل المدينة من السنن عشرة اجزاء.
# كتاب ما انفرد به اهل مكة من السنن عشرة اجزاء.
# كتاب ما عند شعبة عن قتادة وليس عند سعيد عن قتادة جزءان. كتاب غراءب الاخبار عشرون جزءا.
# كتاب ما اغرب الكوفيون عن البصريين عشرة اجزاء.
# كتاب ما اغرب البصريون عن الكوفيين ثمانية اجزاء.
# كتاب اسامي من يعرف بالكني ثلاثة اجزاء.
# كتاب كني من يعرف بالاسامي ثلاثة اجزاء. كتاب الفصل والوصل عشرة اجزاء.
# كتاب التمييز بين حديث النضر الحداني والنضر الحزاز جزءان.
# كتاب الفصل بين حديث اشعث بن مالك واشعث بن سوار جزءان ن.
# كتاب الفصل بين حديث منصور بن المعتمر ومنصور بن زاذان ثلاثة اجزاء.
# كتاب الفصل بين مكحول الشامي ومكحول الازدي جزء. كتاب موقوف ما رفع عشرة اجزاء.
# كتاب اداب الرجالة جزءان.
# كتاب ما اسند جنادة عن عبادة جزء.
# كتاب مناقب مالك بن انس جزءان.
# كتاب الفصل بن حديث نور بن يزيد ونور بن زيد جزء.
# كتاب ما جعل عبد الله بن عمر عبيد الله بن عمر جزءان.
# كتاب ما جعل شيبان سفيان او سفيان شيبان ثلاثة اجزاء. كتاب مناقب الشافعي جزءان.
# كتاب المعجم علي المدن عشرة اجزاء. كتاب المقلين من الحجازيين عشرة اجزاء.
# كتاب المقلين من العراقيين عشرون جزءا.
# كتاب الابواب المتفرقة ثلاثون جزءا.
# كتاب الجمع بين الاخبار المتضادة جزءان.
# كتاب وصف المعدل والمعدل جزءان. PageV0MP008
# مذهب ابن حبان في الجرح والتعديل:
# يرتبط بالموضوع السابق الالمام براي ابن حبان في الجرح والتعديل، خاصة وان الكتاب الذي نقدمه للقارء يتناول القاعدة التي وضعها ابن حبان للضعفاء والمجروحين والمتروكين وتطبيقاته هذه القاعدة علي الرجال.
# ويعد ابن حبان من بين المتشددين من اءمة المحدثين في الحكم علي الرجال. شانه في ذلك شان ابي حاتم والنساءي وابن معين وابن القطان ويحيي القطان وغيرهم. والحافظ الذهبي يشير الي هذا في ثنايا ترجماته في الميزان عندما ينقل راي ابن حبان، وكثيرا ما يقسو في عبارته عليه او يغمزه غمزا شديدا.
# ففي ترجمة عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي يقول: " واما ابن فانه يقعقع كعادته فقال فيه " وفي ترجمة سويد بن عمرو الكلبي: " اما ابن حبان فاسرف واجترا " وفي ترجمة محمد بن الفضل السدوسي عارم: " فاين هذا القول من قول ابن حبان الحشاف المتهور في عارم " ثم ساق راي ابن حبان وقال: " ولم يقدر ابن حبان ان يسوق له حديثا منكرا، فاين ما زعم؟! ".
# ومع تسليمنا بان ابن حبان يميل الي التشدد في حكمه علي الرجال كاستاذه النساءي، الا ان الذهبي كثيرا ما ينقل اراء المجرحين الذين يلتقون مع ابن حبان في الراي ولا يهاجم الا ابن حبان منهم خاصة.
# والحافظ ابن حجر ايضا يميل الي هذا الراي، يقول: " ابن حبان ربما جرح الثقة حتي كانه لا يدري ما يخرج من راسه ".
# والحديث في هذا يطول وقد اشرت الي جانب منه في مقدمة كتاب: " الضعفاء والمتروكين " للنساءي.
# ومع ذلك فقد نسب عدد من المحدثين ابن حبان الي التساهل، وقد عالج اللكنوي الهندي هذا الموضوع في كتابه: " الرفع والتكميل في الجرح والتعديل ".
# فكان مما قاله في ذلك: " قالوا: هو واسع الخطو في باب التوثيق، يوثق كثيرا PageV0MP009
# كثيرة، وهذه الاحقاد حفظت لنا بعض اراء ابن حبان بالاضافة الي ما هو مدون في بطون كتبه التي بين ايدينا.
# فعندما اخرجوه من سجستان قالوا: انه انكر الحد لله. والحافظ الذهبي يري ان كلا الفريقين ابن حبان وخصومه بعيد عن الصواب، فان " انكاره الحد واثباتكم الحد نوع من فضول الكلام، والسكوت عن الطرفين اولي، اذ لم يات نص ينفي ذلك ولا اثباته " الخ ما قاله في الميزان - في حين ان السبكي يري ان الاولي بالاخراج من المدينة من يجعل ربه محدودا لا من ينزهه تعالي عن الجسمية.
# وتلك التي رفعوها الي الخليفة يءلبونه عليه، وهي قوله: " النبوة العلم والعمل "، وقد سبق مناقشتها وابن حبان في رواياته للاحاديث يقارن بين الاخبار، وله نظرات في ذلك تدل علي مكانته في علوم اللغة، واحاطته بعلوم السنة وتمكنه من فقه الحديث.
# ذكر في صحيحه حديث انس في الوصال، وقوله صلي الله عليه وسلم: " اني لست كاحدكم اني اطعم واسقي "، ثم قال: " في هذا الخبر دليل علي ان الاخبار التي ذكر فيها وضع النبي صلي الله عليه وسلم الحجر علي بطنه كلها اباطيل. وانما معناها الحجز - بضم الحاء وفتح الجيم - لا الحجر.
# والحجز بالضم هو طرف الازار، اذ الله عزو وجل كان يطعم رسوله صلي الله عليه وسلم ويسقيه اذا واصل، فكيف يتركه جاءعا مع عدم وصال حتي احتاج الي شد الحجر علي بطنه.
# وما يغني الحجر عن الجوع؟! ".
# وذكر حديث: " قواءم المنبر رواتب في الجنة " وبوب عليه برجاء نوال الجنان بالطاعة عند منبر المصطفي صلي الله عليه وسلم.
# وحديث: " ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة " وبوب عليه رجاء نوال المرء باطاعة روضة من رياض الجنة اذا اتي بها بين القبر والمنبر.
# وقال عن الخبرين الا خيرين: حاصله ان الخطاب في هذين الخبرين من باب اطلاق المسبب علي السبب، والمعني ان المسلم يرجي له الجنة بتقربه عند هذين الموضعين.
# وغير ذلك من الامثلة التي تدل علي سعة الافق ودقة الفهم. PageV0MP010
# وابن حبان وضع قواعد واضحة في هذا الكتاب تحدد مذهبه في الحكم علي الرجال، فهو يقول: " من كان منكر الحديث علي قلته لا يجوز تعديله الا بعد السبر، ولو كان ممن يروي المناكير ووافق الثقات في الاخبار لكان عدلا مقبولا الرواية، اذا الناس في اقوالهم علي الصلاح والعدالة حتي يتبين ما يوجب القدح.
# هذا حكم المشاهير من الرواة، فاما المجاهيل الذين لم يرو عنهم الا الضعفاء، فهم متركون علي الاحوال كلها.
# يقول الحافظ ابن حجر تعليقا علي هذا: (وهذا الذي ذهب اليه ابن حبان من ان الرجل اذا انتفت جهالة عينه كان علي العدالة الي ان يتبين جرحه مذهب عجيب، والجمهور علي خلافه. وهذا مسلك ابن حبان في كتاب الثقات الذي الفه. فانه يذكر ستا ممن نص عليهم ابو حاتم وغيره علي انهم مجهولون. وكان عند ابن حبان ان جهالة العين ترتفع برواية واحد مشهور، وهو مذهب شيخه ابن خزيمة.
# وقد افصح ابن حبان بقاعدته، فقال: العدل من لم يعرف فيه الجرح، اذ التجريح ضد التعديل، فمن لم يجرح فهو عدل حتي يتبين جرحه، اذ لم يكلف الناس ما غاب عنهم.
# ويتبين منه مذهب ابن حبان ومن خالفه في توثيق من اشتهر برواية العلم، ولم يجرح فهو ثقة عند ابن حبان، وخالفه في ذلك غيره، فاذا راينا في كتب الجرح والتعديل من قيل فيه (وثقة ابن حبان) عرفنا انه ممن تختلف فيه انظار العلماء، فابن حبان يقبله وغيره قد يتوقف فيه).
# وابن حبان يقسم انواع جرح الضعفاء الي عشرين نوعا في مقدمة كتابه الذي بين يدي القارء وضح كل نوع وضرب له الامثلة، وبين الفروق الدقيقة التي قد تخفي علي البعض ونبه عليها اثناء الترجمات، والتزم بهذه القواعد من اول الكتاب الي اخره.
# اول هذه الانواع الزنادقة الذين كانوا يعتقدون الزندقة والكفر ولا يءمنون بالله واليوم الاخر.
# ثانيها: الذين يضعون الحديث علي الشيوخ الثقات في الحث علي الخير والزجر عن المعاصي PageV0MP011
# ممن يستحق الجرح، وهو قول ضعيف فان ابن حبان ممن كان بعد من المتعنتين والمسرفين في جرح الرجال، ومن هذا حاله لا يمكن ان يكون متساهلا في تعديل الرجال، وانما يقع التعارض كثيرا بين توثيقة وبين جرح غيره لكفاية مالا يكفي في التوثيق عند غيره عنده.
# قال السيوطي في (تدريب الراوي) تحت قول النووي: (ويقاربه اي صحيح الحاكم صحيح ابي حاتم بن حبان: قيل: ما ذكر من تساهل ابن حبان ليس بصحيح، فان غايته انه يسمي الحسن صحيحا، فان كانت نسبته الي التساهل باعتبار وجدان الحسن في كتابه فهي مشاحة في الاصطلاح، وان كانت باعتبار خفة شروطه، فانه يخرج في الصحيح ما كان رواية ثقة غير مدلس. سمع من شيخه، وسمع منه الاخذ عنه، ولا يكون هناك ارسال ولا انقطاع، واذا لم يكن في الراوي جرح ولا تعديل، وكان كل من شيخه والراوي عنه ثقة، ولم يات بحديث منكر فهو عنده ثقة. وفي كتاب الثقات له كثير ممن هذا حاله، ولاجل هذا ربما اعترض عليه في جعلهم ثقات من لا يعرف حاله. ولا اعتراض عليه. فانه لا مشاحة في ذلك.
# وهذا دون شرط الحاكم حيث شرط ان يخرج عن رواة خرج لمثلهم الشيخان في الصحيح. فالحاصل ان ابن حبان وفي بالتزام شروطه، ولم يوف الحاكم. انتهي وفي (فتح المغيث): مع ان شيخنا اي الحافظ بن حجر قد نازع في نسبته الي التساهل الا من هذه الحيثية اي ادراج الحسن في الصحيح. وعبارته: ان كانت باعتبار وجدان الحسن في كتابه فهو مشاحة في الاصطلاح لانه يسميه صحيحا، وان كانت باعتبار خفة شروطه، فانه يخرج في الصحيح ما كان راويه ثقة غير مدلس سمع ممن فوقه وسمع منه الاخذ عنه، ولا يكون هناك ارسال ولا انقطاع. واذا لم يكن في الراوي المجهول الحال جرح ولا تعديل، وكان كل من شيخه والراوي عنه ثقة، ولم يات بحديث منكر فهو ثقة عنده).
# ثم يقول اللكنوي: (ويتايد هذا بقول الحازمي: ابن حبان امكن في الحديث من الحاكم، وكذا قال العماد بن كثير: قد التزم ابن خزيمة وابن حبان الصحة، وهما ؟؟ من المستدرك بكثير وانظف اسانيد ومتونا. PageV0MP012
# يكتفون في مصنفاتهم عن ضعفاء الرجال بذكر اسم الراوي والراي فيه باختصار شديد التزاما بقاعدة فقهية معروفة ، فمثلا يقال: فلان ضعيف، منكر الحديث، ضعفه فلان، تركه فلان. الخ ما هو واضح في كتابي الضعفاء للبخاري والنساءي اللذين وفق الله بتحقيقهما وطبعهما في هذا الشهر:
# فان ابن حبان يخطو في هذا الكتاب خطوة واسعة في هذا الفن:
# هو اولا وضع قواعده العشرين في التضعيف والجرح وترك الرجال.
# يذكر اسم الرجل كاملا والحكم عليه والاسباب التي استند اليها في تكوين هذا الحكم.
# ينقل بعد هذا راي الاءمة في الرجل.
# ينهي الترجمة برواية الاحاديث التي انكرها المحدثون عليه ويصدر ذلك بقوله:
# (قال ابو حاتم).
# وقد جاء الكتاب سجلا فريدا، ومرجعا هاما يرجع اليه في ضعفاء المحدثين، جمع كثيرا من الاحاديث الموضوعة او الضعيفة التي يعز علي الباحث العثور عليها في غير كتابه، كما حفظ اسماء كثير من الرجال ممن يصعب العثور عليهم في غيره.
# ويكفي ان كتاب الموضوعات لابن الجوزي استقي اكثر احاديثه من كتاب ابن حبان.
# كما ان صاحب الميزان ترجم لعدد كبير من الرجال لم يجد عنهم اكثر مما قاله ابن حبان فيهم.
# ولا يفوتني ان اشير هنا الي ان ابن حبان ينقل عن البخاري كثيرا من البيانات عن الرجال خاصة من كتابيه: (التاريخ الكبير، التاريخ الصغير) دون ان يشير الي الامام البخاري، بل ان اسم الامام البخاري لا يكاد يتردد في كتابه هذا، مع ان ابن حبان بدا طلب العلم في وقت كانت شهرة البخاري طبقت الافاق ولم ينازعه في زعامة المحدثين منازع خاصة بعد وفاته.
# النسخة التي اعتمدت عليها في التحقيق:
# طبع الجزء الاول من الكتاب في المطبعة العزيزية بحيدر اباد عام 1970 م، ولكن PageV0MP013
# ثالثها: من كان يضع الحديث علي الثقات وضعا استحلالا وجرءة.
# الي اخر ما هو مبسوط في مقدمة المصنف.
# وفاته:
# نقل ياقوت عن شيخه ابي القاسم الحرستاني عن ابي القاسم الشحامي عن ابي عثمان سعيد بن محمد البحتري: سمعت محمد بن عبد الله الضبي يقول: توفي ابو حاتم البستي ليلة الجمعة لثمان ليال يقين من شوال سنة 354، ودفن بعد صلاة الجمعة في الصفة التي ابتناها بمدينة بست بقرب داره، وذكر ابو عبد الله الغنجار الحافظ في تاريخ بخاري انه مات بسجستان سنة 354.
# يقول ياقوت: قبره ببست معروف يزار الي الان، فان لم يكن نقل من سجستان اليها بعد الموت، والا فالصواب انه مات ببست.
# كتاب المجروحين:
# اشتهر الكتاب بهذا الاسم، وهو في النسخة الخطية المودعة بدار الكتب المصرية عنوانه (معرفة المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين) وهو عنوان ادق لمحتويات الكتاب. ويذكر ابن حبان في اخر الكتاب: (قد املينا ما حضرنا من ذكر الضعفاء والمتروكين واضداد العدول من المجروحين، وهذا اكثر قربا الي عنوان الكتاب في الخطية.
# الف ابن حبان كتابا من اكبر كتبه هو: (التاريخ الكبير) ولكنه راي صعوبة تناول ما في هذا الكتاب لانه جمع فيه بين الثقات والمجروحين فاختصر من هذا الكتاب كتابيه (الثقات. المجروحين).
# قال في مقدمة كتاب الثقات: (واقنع بهذين الكتابين: (كتاب الثقات، وكتاب المجروحين) المختصرين عن كتاب التاريخ الكبير الذي خرجناه لعلنا بصعوبة حفظ كل ما فيه من الاسانيد والطرق والحكايات).
# واذا كان النساءي استاذ ابن حبان ومن عاصره ومن سبقه من الشيوخ كانوا PageV0MP014
# الطبعة كانت تحتاج الي عناية واعادة نظر، وقد اكتفي محققه في هذا الجزء الي الوقوف عند " الصباح بن محمد "، ولو اضاف اليه بضع صفحات لوقف عند باب العين.
# وقد رايت بادء ذي بدء ان اكتفي بمراجعة الجزء المطبوع علي النسخة المودعة في دار الكتب المصرية تحت رقم 19598 ب بخط مغربي نسخت منها اخري بخط جميل اودعت برقم 24193 ب. والخطية الاصلية تقع في 188 ورقة والثانية في 1315 صفحة كما رايت ان تكون التعليقات في غاية الاختصار مع العناية بالضبط، ولكن الضبط لم يثبت اكثره في الجزء الاول نظرا لصغر حروف النسخة المطبوعة، وعدم تمكن القاءمين بالطبع علي ملاحقته.
# وفي الاعلام كنت اشير الي المرجع الذي يمكن للباحث ان يرجع اليه للاستزادة، اما عند الخطا او وجود اختلاف فسيري القارء ان ذلك موضحا.
# وفي الجزء الثاني نظرا لاني قمت بنسخه بنفسي فقد عنيت بضبط كثره، كما قمت بنقل كثير من اراء اءمة المحدثين في الرجال الذين وردت ترجماتهم فيه، ورايت ان في هذا بعض التعويض عن مخطوطة اخري تقابل عليها المخطوطة الوحيدة التي تيسرت لي خاصة وان كثيرا من الاراء التي كتبها ابن حبان وردت بنصها في الميزان.
# وبعض التراجم الذين لم ينقل الحافظ الذهبي عنهم الا ما كتبه ابن حبان اكتفيت بالاشارة الي المرجع.
# واسال الله - بمنه وفضله - ان يعين علي اعادة النظر في هذا الكتاب حتي احقق احاديثه، الامر الذي لم يكن بمستطاع في الفترة التي تناولت فيها الكتاب، ولم يكن في الامكان ايضا في ظروف نفقات الطباعة حاليا اذا كان من المتوقع ان يجاوز الكتاب اضعاف حجمه.
# وارجوا ان يلتمس القارء لي بعض العذر فيما يراه من تقصير، فيعلم الله اني عانيت منه وجهدت فابن حبان غزير المادة كثير النقل والتلقي عن الرجال.
# كما ارجو ان اشير الي ما اشار اليه ابن حبان في غير موطن من الكتاب ان الاحاديث PageV0MP017
# التي اوردها في تراجم الرجال الضعفاء يحرم علي من يقع عليها ان يرويها الا علي سبيل التنبيه علي ضعفها والاشارة الي المغامز التي غمزها به.
# والله اسال ان يجعل هذا العمل خالصا لخدمة علوم السنة، والحمد لله اولا واخيرا والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه؟.
# المحقق المراجع:
# معجم البلدان لياقوت تذكرة الحفاظ للذهبي ميزان الاعتدال للذهبي طبقات الحفاظ للسيوطي طبقات الشافعية للسبكي شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابي الفلاح الحنبلي الرفع والتكميل في الجرح والتعديل لابي الحسنات اللكنوي مقدمة الجزء الاول من كتاب المجروحين للحافظ عزيز بك القادري. PageV0MP018
# الصفحة الاولي من المخطوطة المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم: 19598 ب PageV0MP019
# الصفحة الثانية من المخطوطة PageV0MP020
# كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين للامام الحافظ محمد بن حبان بن احمد ابي حاتم التميمي البستي المتوفي سنة 354 ه‍.
# الجزء الاول تحقيق محمود ابراهيم زايد PageV01P001
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله (رب يسر بفضلك) (1) الحمد لله الواحد الاحد، المحمود (الصمد) الذي لا يفنيه تكرار (2) الاحوال، ولا انواع (3) التغيير والانتقال وهو خالق (4) الخلاءق ومنشءهم، ورازق العباد ومغنيهم، قد كون الاشياء من غير امتثال باصل، وذرا (5) البشر من غير ارتسام بنسل، ثم شرح منهم صدور اولياءه، حتي انقادت انفسهم لعبادته، وطبع علي قلوب اعداءه، حتي ازوارت (6) عن الاكتساب لجنته (7)، ثم اصطفي منهم طاءفة اصفياء وجعلهم بررة اتقياء، فافرغ عليهم انواع نعمته، وهداهم لصفوة طاعته، فهم القاءمون باظهار دينه، والمتمسكون بسنن نبيه صلي الله عليه وسلم. فله الحمد علي ما قدر، وقضي ودبر وامضي حمدا لا يبلغ الذاكرون له امدا. ولا يحصي المحصون له عددا، واشهد ان لا اله الا " الله " الذي هو شاهد كل نجوي ومنتهي كل شكوي، لا يعذب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر، واشهد ان محمدا عبده المصطفي، ورسوله
# PageV01P003
# المرتضي، بعثه الله (1) داعيا (و) الي جنته هاديا، فصلي الله عليه وسلم وعلي اله الطيبين الاخيار.
# اما بعد: فان احسن ما يدخر المرء (2) من الخير في العقبي، وافضل ما يكتسب به الذخر في الدنيا حفظ ما يعرف به الصحيح من الاثار، ويميز بينه وبين الموضوع من الاخبار، اذ لا يتهيا معرفة السقيم من الصحيح. ولا استخراج الدليل من الصريح، الا بمعرفة ضعفاء المحدثين والثقات، وكيفية ما كانوا عليه من الخلاف (3)، واما الاءمة المرضيون، والثقات المحدثون فقد ذكرناهم بانسابهم (4)، وما يعرف من انباءهم.
# واني ذاكر ضعفاء المحدثين واضداد العدول " من الماضين " ممن اطلق اءمتنا عليهم القدح، وصح عندنا فيهم الجرح، واذكر السبب الذي من اجله جرح، والعلة التي بها قدح، ليرفض سلوك الاعوجاج بالقول باخبارهم عند الاحتجاج، واقصد في ذلك ترك الامعان والتطويل، والزم الاشارة الي نفس التحصيل، وبالله استعين علي السراء في المقالة، وبه نتعوذ من الحيرة والضلال، انه منتهي رجاء المءمنين، وولي جزاء المحسنين.
# الحث علي حفظ السنن ونشرها حدثنا محمد بن محمود بن عدي [النساءي] قال: حدثنا حميد بن زنجويه قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن
# PageV01P004
# ابيه قال: " [قام] (1) رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالخيف (2) من مني فقال: نضر (3) الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها الي من لم يسمعها فرب حامل فقه [لا فقه] له ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل (4) عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل، والنصيحة لاولي الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تكون من وراءهم ".
# قال ابو حاتم (رضي الله تعالي عنه): الواجب علي [كل] من ركب (الله) فيه [الة] العلم ان يرعي اوقاته علي حفظ السنن رجاء اللحوق بمن دعا لهم النبي - صلي الله عليه وسلم - اذ الله - جل وعلا - امر عباده باتباع سنته، وعند التنازع الرجوع الي ملته حيث قال (5): " فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول "، ثم نفي الايمان عمن لم يحكمه فيما شجر بينهم فقال (6): " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ". ولم يقل حتي يحكموا فلانا وفلانا فيما شجر بينهم، ولا قال: حرجا مما قضي وفلان، فالحكم بين الله عز وجل وبين خلقه رسوله صلي الله عليه وسلم فقط. فلا نحب لمن اشعر الايمان قلبه ان يقصر في
# PageV01P005
# حفظ السنن بما قدر عليه، حتي يكون رجوعه عند التنازع الي قول من لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي موحي صلي الله عليه وسلم. جعلنا الله منهم بمنه.
# التغليظ في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا عبد الله بن محمد بن (مسلم) (1) ببيت المقدس قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا حسان بن عطية عن ابي كبشة السلولي عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (2): بلغوا عني ولو اية. وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# قال ابو حاتم - رضي الله عنه -: في امر النبي صلي الله عليه وسلم امته بالتبليغ عنه من بعدهم مع ذكره ايجاب النار للكاذب عليه دليل علي انه انما امر بالتبليغ عنه ما قاله عليه السلام وما كان من سننه فعلا او سكوتا عند المشاهدة لا انه يدخل (به) (في) قوله صلي الله عليه وسلم " نضر الله امرا " المحدثون باسرهم، بل لا يدخل في ظاهر هذا الخطاب الا من ادي صحيح حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. دون سقيمه، واني خاءف علي من روي ما سمع من الصحيح والسقيم ان يدخل في جملة الكذبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان عالما بما يروي، وتمييز العدول من المحدثين والضعفاء والمتروكين بحكم المبين عن الله تبارك وتعالي (3).
# PageV01P006
# ذكر الخبر الدال علي صحة ما ذهبنا اليه حدثنا عمران بن موسي بن مجاشع، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (1): من حدث (عني) حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين " ذكر خبر ثان يصرح بصحة ما ذكرناه حدثنا عبد الله بن محمد المدني (2) قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: حدثنا النضر بن شميل. قال: حدثنا شعبة عن حبيب (3) بن ابي ثابت قال: سمعت ميمون بن ابي شبيب يحدث عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين " قال ابو حاتم (رضي الله عنه): في هذا الخبر دليل علي صحة ما ذكرنا ان المحدث اذا روي ما لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم مما نقول عليه، وهو يعلم ذلك يكون
# PageV01P007
# كاحد الكاذبين، علي ان ظاهر الخبر ما هو اشد (من هذا) (1) وذاك انه قال - صلي الله عليه وسلم: " من روي عني حديثا وهو يري انه كذب " ولم يقل: انه تيقن انه كذب.
# فكل شاك فيما يرفع (2) انه صحيح او غير صحيح داخل في ظاهر خطاب هذا الخبر، ولو لم يتعلم التاريخ واسماء الثقات والضعفاء، ومن يجوز الاحتجاج باخبارهم ممن (3) لا يجوز الا لهذا الخبر الواحد. وكان الواجب علي كل من ينتحل السنن ان لا يقصر في حفظ التاريخ حتي لا يدخل في جملة الكذبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقل ما يثبت به خبر الخاصة حتي تقوم به الحجة علي اهل العلم هو خبر الواحد الثقة في دينه المعروف بالصدق في حديثه العاقل بما يحدث به، (العالم) (4) بما يحيل معاني الحديث من اللفظ، المتبري (5) علي التدليس في سماع ما يروي عن الواحد مثله في الاحوال بالسنن وصفتها. حتي ينتهي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سماعا متصلا.
# ذكر خبر ثالث يدل علي صحة ما ذهبنا اليه حدثنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر (6) قال: حدثنا محمد بن الحسين بن اشكاب
# PageV01P008
# قال حدثنا علي بن حفص (1) المداءني، قال: حدثنا شعبة عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (2): " كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع " (قال) ابو حاتم: في هذا الخبر الزجر للمرء ان يحدث بكل ما يسمع حتي يعلم علي اليقين صحته (3)، ثم يحدث به دون مالا يصح علي حسب ما ذكرناه قبل.
# ذكر الخبر الدال علي استحباب معرفة الضعفاء حدثنا احمد بن مكرم البرتي ببغداد (4). قال: حدثنا علي بن المديني قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا (ثور) (5) بن يزيد قال: حدثني خالد بن معدان. قال:
# حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر الكلاعي قال: اتينا العرباض بن سارية - وهو ممن نزل فيه (6): " ولا علي الذين اذا ما اتوك (لتحلمهم) قلت لا اجد
# PageV01P009
# ما احملكم عليه " - فسلمنا وقلنا: اتيناك زاءرين ومقتبسين. فقال العرباض (1) صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الصبح ذات يوم ثم اقبل علينا (فو) عظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب فقال قاءل: يا رسول الله ، كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد، الينا؟ فقال: اوصيكم بتقوي الله (عز وجل)، والسمع والطاعة وان عبدا حبشيا مجدعا (2)، فان من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين (المهديين) فتمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة " قال ابو حاتم: في قوله - صلي الله عليه وسلم - (فانه من يعش منكم فسيري اختلافا فعليكم بسنتي " دليل صحيح علي انه - صلي الله عليه وسلم - امر امته بمعرفة الضعفاء منهم من الثقات لانه لا يتهيا لزوم السنة مع ما خلطها من الكذب والاباطيل الا بمعرفة الضعفاء من الثقات، وقد علم النبي - صلي الله عليه وسلم بما يكون من ذلك في امته اذ قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ". نعوذ بالله من حالة تقربنا الي سخطه واليم عذابه.
# ذكر خبر فيه (الامر) بالجرح للضعفاء (3) حدثنا الحسن بن سفيان الشيباني (4) قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد (النرسي) (5).
# PageV01P010
# قال حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال (1) (مر عمر بن الخطاب بحسان ابن ثابت وهو ينشد الشعر في المسجد، (فلحظ) (2) اليه، فقال حسان: (قد) (3) كنت انشد فيه مع من هو خير منك (4)، ثم التفت الي ابي هريرة فقال: انشدك الله. هل سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: يا حسان اجب عني، اللهم ايده بروح القدس؟. قال: نعم.
# قال ابو حاتم: في هذا الخبر كالدليل علي الامر بجرح الضعفاء، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لحسان بن ثابت: اجب عني. وانما امر ان يذب عنه ما كان يقول عليه المشركون فاذا كان (في) تقول المشركين علي رسول الله صلي الله - عليه وسلم يامر ان يذب عنه، وان لم يضر كذبهم المسلمين ولا احلوا به الحرام، ولا حرموا به الحلال، كان من كذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم من المسلمين الذي يحل الحرام، ويحرم الحلال بروايتهم احري ان يءمر بذب ذلك الكذب عنه صلي الله عليه وسلم - وارجو ان الله (تبارك وتعالي) يءيد من فعل ذلك بروح القدس، كما دعا لحسان بذب الكذب عنه، وقال: اللهم ايده بروح القدس ولم يكن هذا العلم في زمان قط تعلمه اوجب منه في زماننا هذا، لذهاب من كان يحسن هذا الشان وقلة اشتغال طلبة العلم به، لانهم اشتغلوا في العلم في زماننا هذا، وصاروا حزبين (5): فمنهم طلبة الاخبار الذين يرحلون فيها الي الامصار، واكثر همتهم الكتابة، والجمع دون الحفظ، والعلم به وتمييز الصحيح من السقيم، حتي سماهم العوام " الحشوية " والحزب الاخر المتفقهة الذين جعلوا جل اشتغالهم بحفظ الاراء والجدل، واغضوا عن حفظ السنن ومعانيها، وكيفية قبولها وتمييز الصحيح من السقيم منها (مع) نبذهم السنن قاطبة وراء ظهورهم.
# PageV01P011
# وقد اخبر المصطفي - صلي الله عليه وسلم - ان العلم ينقص في اخر الزمان، واري العلوم كلها تزداد الا هذه الصناعة الواحدة فانها كل يوم في النقص. فكان العلم الذي خاطب النبي - صلي الله عليه وسلم امته بنقصه في اخر الزمان هو معرفة السنن، ولا سبيل الي معرفتها الا بمعرفة الضعفاء والمتروكين.
# ذكر السنة في ذلك حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ببغداد، قال حدثنا احمد بن صالح قال: حدثنا عنبسة (1) عن يونس عن (2) ابن شهاب، قال: حدثني حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (3): " يتقارب الزمان، وينقص العلم (وتظهر الفتن)، ويكثر الهرج. قيل يا رسول الله: ايم هو؟ قال: القتل. القتل. " قال ابو حاتم: في هذا الخبر كالدليل علي ان ما لم ينقص من العلم ليس بعلم الدين في الحقيقة، اذ اخبر المصطفي - صلي الله عليه وسلم - ان العلم ينقص عند تقارب الزمان، وفيه دليل علي ان ضد العلم يزيد، وكل شء زاد مما لم يكن (مرجعه) (4) الي الكتاب
# PageV01P012
# والسنة فهو ضد العلم، ولست اعلم العلوم كلها الا في الزيادة الا هذا الجنس الواحد من العلم، وهو الذي لا يكون للاسلام قوام الا به، اذ الله - جل وعلا - امر الناس باتباع رسوله - عليه السلام - وعند التنازع الرجوع الي ملته عند الحوادث حيث قال (1):
# " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " ثم نفي الايمان عمن لم يحكم رسول فيما شجر بينهم فقال: " (2) فلا وربك لا يءمنون حتي يحكمون فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ".
# فمن لم يحفظ سنن النبي - صلي الله عليه وسلم - ولم يحسن تمييز صحيحها من سقيمها، ولا عرف الثقات من المحدثين، ولا الضعفاء والمتروكين، ومن يجب (قبول) انفراد خبره ممن لا يجب قبول زيادة الالفاظ في روايته، ولم يحسن معاني الاخبار، والجمع بين تضادها في الظواهر، ولا عرف المفسر من المجمل، ولا المختصر من المفصل (3)، ولا الناسخ من المنسوخ، ولا اللفظ الخاص الذي يراد به العام، ولا (اللفظ) العام الذي يراد به الخاص، ولا الامر الذي (هو) فريضة وايجاب، ولا الامر الذي هو فضيلة وارشاد ولا النهي الذي هو حتم لا يجوز ارتكابه من النهي الذي هو ندب يباح استعماله، مع ساءر فصول السنن، وانواع اسباب الاخبار علي حسب ما ذكرناه في كتاب (فصول السنن): كيف يستحل ان يفتي; او كيف يسوغ لنفسه تحريم الحلال; او تحليل الحرام تقليدا منه لمن يخطء ويصيب (رافضا) (4) قول من لا ينطق (5) عن الهوي ان هو (الا) وحي يوحي صلي الله عليه وسلم. وقد اخبر المصطفي - صلي الله
# PageV01P013
# علية وسلم - كيفية نقص العلم الذي ذكره في خبر ابي هريرة (1) وان ذلك (ليس) برفع العلم (نفسه) بل هو موت العلماء الذي يحسنون ذلك.
# ذكر السنة المصرحة بذلك حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني بالموصل، قال: حدثنا (2) عبد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا هشام بن عروة، قال: حدثني ابي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو (ومن) (3) فيه الي في يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم يقول (4): ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا (5) جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم .
# فضلوا واضلوا.
# قال ابو حاتم: في هذا الخبر دليل علي ان رفع العلم الذي ذكرنا قبل، ونقصه عند تقارب الزمان لا يكون نرفع يرفع من الارض، ولكنه بموت العلماء الذين يحسنون علم السنن علي حسب ما ذكر فصولها (حتي لا يبقي منهم الا الواحد بعد الواحد)، ثم يتخذ عند ذلك الناس رءسا لا يحسنون ذلك فيفتون بغير علم فيضلون ويضلون - نعوذ بالله من حالة تقربنا الي سخطه واليم عذابه
# PageV01P014
# وانما نوينا في بث ما خرجنا من هذه الكتب التي لم يمعن اءمتنا الكلام فيها.
# ولا فرعوا الفروع عليها اعتمادا منا علي اكتساب الذخر في الاجل، لانه خير ما يخلف المرء بعده (بحكم) النبي صلي الله عليه وسلم.
# ذكر خبر ثان يدل علي استحباب معرفة الضعفاء من المحدثين حدثنا احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. قال: (1) حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب (2) عن ابن سيرين عن ابن ابي بكرة (عن ابي بكرة) (3) عن النبي - صلي الله عليه وسلم قال: (4) ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض، منها اربعة حرم، ثلاثة متواليات: ذو القعدة، وذو الحجة والمحرم ورجب (مضر) الذي بين جمادي وشعبان ثم قال: اي شهر هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. قال: اليس ذا الحجة؟ قلنا بلي. قال:
# اي بلد هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. ثم قال:
# اليس البلدة الحرام؟ قلنا: نعم. قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام
# PageV01P015
# كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا، وستلقون ربكم - عز وجل - فيسالكم عن عن اعمالكم، فلا ترجعوا بعدي ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض. الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، فلعل بعض من يبلغه (يكون) اوعي له من بعض من سمعه. الا هل بلغت.
# الا هل بلغت.) قال ابو حاتم: في قوله - عليه السلام -: " الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب " دليل علي استحباب معرفة الضعفاء من المحدثين، اذ لا يتهيا للشاهد ان يبلغ الغاءب ما شهد الا بعد المعرفة بصحة ما يءدي الي ما بعده، وانه متي ما ادي الي من بعده ما لم يصح عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكانه لم يءد عنه شيءا، وان لم يميز (1) شتات من الضعفاء، ولم يحط علمه بانسابهم (2) لا يتهيا له (تلخيص) (3) الصحيح من بين السقيم، اذا وقف علي اسماءهم وانسابهم، والاسباب التي ادت الي نفي الاحتجاج بهم تنكب عن حديثهم ولزم السنن الصحيحة، فيرويها (حينءذ) حتي يكون داخلا في جملة من امر النبي - صلي الله عليه وسلم - بان يبلغ الشاهد منهم الغاءب. جعلنا الله من المتبعين لسنته والذابين الكذب عن نبيه - صلي الله عليه وسلم - انه رءوف رحيم.
# ذكر خبر توهم الرعاع من الناس ضد ما ذهبنا اليه حدثنا الفضل بن الحباب بالبصرة. قال: حدثنا القعنبي (4) قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه (5) عن ابي هريرة (6): " انه قيل لرسول الله -
# PageV01P016
# صلي الله عليه وسلم -: ما الغيبة؟ قال ذكرك اخاك بما يكره. (قيل): افرايت ان كان فيه ما نقول؟ قال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته. (1)) قال ابو حاتم: احتج بهذا الخبر جماعة ممن ليس الحديث صناعتهم، وزعموا ان قول اءمتنا: فلان ليس بشء، وفلان ضعيف، وما يشبه هذا من المقال غيبة ان كان فيهم ما قيل، والا فهو بهتان عظيم.
# ولو تملق قاءل هذا الي باريه في الخلوة، وساله التوفيق لاصابة الحق لكان اولي به من الخوض فيما ليس من صناعته (2)، لان هذا ليس بالغيبة المنهي عنها. وذلك ان المسلمين قاطبة ليس بينهم خلاف ان الخبر لا يجب ان يسمع عند الاحتجاج الا من الصدوق العاقل، فكان في اجماعهم هذا دليل علي اباحة جرح من لم يكن بصدوق في الرواية، علي ان السنة تصرح (عن) المصطفي - صلي الله عليه وسلم - بضد ما انتحل مخالفونا فيه (3).
# ذكر الخبر الدال علي صحة ما ذهبنا اليه حدثنا الحسن بن سفيان الشيباني قال: حدثنا محمد بن المنهال الضرير، قال حدثنا يزيد بن زريع قال. انبانا روح بن القاسم عن محمد بن المنكدر عن عروة عن عاءشة قالت: (4)
# PageV01P017
# " اقبل رجل، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم - فقال: بءس اخو العشيرة، او قال ابن العشيرة، فلما جاء النبي - صلي الله عليه وسلم - كلمه وانبسط اليه فلما ولي قالت عاءشة يا رسول الله لما رايته قلت ما قلت، فلما جاء كلمته وانبسطت اليه فقال: يا عاءشة ان شر امتي عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه " قال ابو حاتم: وفي هذا الخبر دليل علي ان اخبار الرجل بما في الرجل علي جنس الابانة (1) ليس بغيبة، اذ النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " بءس اخو العشيرة، او ابن العشيرة "، ولو كان هذا غيبة لم يطلقها رسول الله - صلي الله عليه سلم - وانما اراد بقوله هذا ان يفتدي (2) ترك الفحش، لا انه اراد ثلبه، وانما الغيبة ما يريد القاءل القدح في المقول فيه واءمتنا - رحمة الله عليهم - فانهم انما بينوا هذه الاشياء، واطلقوا الجرح في غير العدول لءلا يحتج باخبارهم، لا انهم ارادوا ثلبهم والوقيعة فيهم. والاخبار عن الشء لا يكون غيبة اذا اراد القاءل به غير الثلب.
# حدثنا عمر بن محمد (بن بحير) (3) بن راشد. قال: حدثنا عمرو بن علي. قال:
# حدثنا عفان (4) قال: كنت عند اسماعيل بن علية، فحدث رجل عن رجل بحديث، فقلت: لا تحدث عن هذا فانه ليس ثبت.
# PageV01P018
# فقال: قد اغتبته. فقال اسماعيل بن عليه: ما اغتابه ولكنه حكم انه ليس يثبت.
# حدثنا محمد بن زياد الزيادي (1) قال: حدثنا احمد بن علي عن مكي بن ابراهيم قال:
# كان شعبة ياتي عمران بن حدير فيقول: تعال حتي نغتاب ساعة في الله - عز وجل - نذكر مساوء اصحاب الحديث.
# حدثنا لقمان بن علي السرخسي قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل قال: حدثنا مكي ابن ابراهيم قال: كان شعبة يجء الي عمران بن حدير (2) فيقول: قم بنا حتي نغتاب في الله تبارك وتعالي.
# قال ابو حاتم: اجمع الجمع (3) علي ان الشاهدين لو شهدا عند الحاكم علي شء من حطام هذه الدنيا، ولم يعرفها الحاكم بعدالة ان عليه ان يسال المعدل عنهما، فان كتم المعدل عيبا او جرحا علمه فيهما (4) اثم بل الواجب عليه ان يخبر الحاكم بما يعلم عنهما من الجرح او التعديل، حتي يحكم الحاكم بما يصح عنده، فاذا كان ذلك جاءزا لاجل التافه من حطام هذه الدنيا الفانية كان ذلك عند ذب الكذب (5) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم - اولي واحري، فان الشاهد اذا كذب في شهادته لا يتعداه كذبه، والكاذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحل الحرم ويحرم الحلال ويتبوا مقعده من النار. (وكيف) لا يجوز القدح (فيمن) (6) تبوا مقعده من النار بفعل فعله.
# PageV01P019
# ولقد حدثنا عمر بن محمد الهمداني. قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن السعيد يقول: سالت سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، ومالك بن انس، وسفيان بن عيينة عن الرجل يكون واهي الحديث ياتيني الرجل فيسالني عنه، فاجمعوا ان اقول:
# ليس هو بثبت، وان ابين امره.
# حدثني محمد بن المنذر بن سعيد قال: حدثنا ابو زرعة (1) قال: سمعت ابا مسهر (2) يسال عن الرجل يعطويهم ويصحف. فقال: بين امره. قلت لابي مسهر: اتري ذلك من الغيبة؟ قال. لا حدثنا الحسن بن سفيان قال: سمعت معاذ بن شعبة يقول: قال ابو داود: جاء عباد بن حبيب الي شعبة فقال: ان لي اليك حاجة. فقال: ما هي؟ فقال تكف عن ابان بن ابي عياش فقال. انظرني ثلاثا، وجاء بعد الثالث فقال: يا عباد نظرت فيما قلت فرايت انه لا يحل السكوت عنه حدثنا محمد بن عبد الرحمن الفقيه (3) قال: حدثنا الحسين بن الفرج عن سليمان ابن (حرب (4)) عن حماد بن زيد قال: جاءني ابان بن ابي عياش، فقال: احب ان تكلم شعبة ان يكف عني: قال: فكلمته فكف عنه اياما، فاتاني في بعض الليل فقال.
# انك سالتني ان اكف عن ابان، وانه لا يحل الكف عنه فانه يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P020
# (حدثنا محد بن عبد الله الهجري بالابلة قال: حدثنا عبد الله بن خبيق قال قال سفيان الثوري: من هم ان يكذب في الحديث سقط حديثه) حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا ابو قدامة قال: سمعت ابن مهدي يقول مررت مع سفيان الثوري برجل فقال: كذاب والله، لولا انه لا يحل لي ان اسكت عنه لسكت. وحدثني محمد بن المنذر قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان عن ابي الحارث.. (1) قال: سمعت الثوري يقول: ما استر علي احد يكذب في حديثه.
# قال ابو حاتم: فهءلاء (2) اءمة المسلمين واهل الورع في الدين اباحوا القدح في المحدثين، وبينوا الضعفاء والمتروكين، واخبروا ان السكوت عنه ليس مما يحل، وان ابداءه افضل من الاغضاء عنه، وقد تقدمهم فيه اءمة قبلهم ذكروا بعضه، وحثوا علي اخذ العلم من اهله.
# (حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرج قال: حدثنا حميد بن الربيع الخزاز قال: حدثنا مالك بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم) حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء قال: حدثنا مهدي ابن ميمون عن ابن سيرين قال: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه.
# حدثنا محمد بن سعيد القزاز قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن البصري (3) قال:
# حدثنا ابن بكير قال: حدثنا مالك عن زيد بن اسلم قال: ان هذا العلم دين فانظروا ممن تاخذون دينكم.
# PageV01P021
# (حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني قال: حدثنا عقيل بن يحيي الطهراني (1) قال: حدثنا اصرم بن حوشب عن الواقع بن سويد عن ابي هريرة قال: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذن ودينكم.
# حدثنا محمد بن عبدان بن هارون الازرق بواسط قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل السكري الكوفي قال. حدثنا حماد بن زيد قال.
# دخلنا علي انس بن سيرين في مرضه فقال. اتقوا الله يا معشر الشباب، وانظروا ممن تاخذون هذه الاحاديث فانها دينكم).
# حدثنا الضحاك بن هارون بجند يسابور قال: حدثنا محمد بن احمد بن زيد المذاري حدثنا الانصاري (2) عن الاشعث (3) عن الحسن قال: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه حدثنا الحسين بن محمد بن مصعب (4) قال حدثنا سليمان بن معبد عن يونس ابن محمد قال: قال ابو المهلب المغيرة بن محمد حدثنا الضحاك بن مزاحم قال: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه.
# (حدثنا محمد بن عبد الله بن المهدي باسقرايين قال: حدثنا احمد بن عبد الله الحداد
# PageV01P022
# قال حدثنا داود بن سليمان القصار قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز عن مغيرة عن ابراهيم (1) قال: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه).
# حدثنا محمد بن المنذر قال حدثنا ربيعه بن الحارث قاضي حمصي قال: حدثنا محمد بن زياد الحمصي قال: حدثنا هشيم (2) عن مغيرة عن ابراهيم قال: ان هذه الاحاديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم. قال مغيرة: كنا اذا اتينا الرجل لناخذ عنه نظرنا الي سمته والي صلاته، ثم اخذنا عنه حدثنا عبد الملك بن محمد قال حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا ابو غسان زنيج (3) الرازي، قال قال بهز (4): (دين الله احق من طلب له العدول) سمعت ابراهيم بن نصر العنبري يقول: سمعت علي بن خشرم يقول. سمعت ابن ادريس (5) يقول: لا يسمع الحديث ممن شرب مسكر، لا ولا كرامة.
# حدثنا ابن قتيبة (6) بعسقلان قال: حدثنا محمد بن المتوكل بن السري قال:
# حدثنا يحيي بن سليم قال حدثنا عبيد الله بن عمر (7) قال. قال ابن سيرين: ان الرجل
# PageV01P023
# ليحدثني بالحديث فما اتهمه ولكن اتهم من حدثه وان الرجل ليحدثني بالحديث فما اتهم من حدثه ولكن اتهمه (1) هو) حدثنا ابو المعافي احمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري بجبله، قال: سمعت سلم ابن ميمون الخواص (2) يقول: كنت اتي الرجل اريد ان اسمع منه، فاسال من اين خبره فان كان خبره من جهته سمعت منه، والا لم اسمع منه.
# (سمعت ابراهيم بن نصر العنبري قال: سمعت محمد بن بحير الهمداني يقول سمعت ابراهيم بن الاشعث: يقول سمعت ابا اسامة (3) يقول: قد يكون الرحل كثير الصلاة كثير الصوم ورعا جاءز الشهادة، في الحديث لا يسوي ذه ورفع شيءا ورمي به.
# قال ابراهيم بن الاشعث: اذا وجدتم رجلا معروفا بشدة الطلب ومجالسة الرجال فاكتبوا عنه.
# سمعت يعقوب بن يوسف بن عاصم ببخاري يقول: سمعت ابا قلابة الرقاشي (4) يقول: سمعت ابا صفوان القديدي يقول: قال شعبة بن الحجاج: الاشراف لا يكذبون).
# حدثنا عبد الملك بن محمد. قال: حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا الوليد بن
# PageV01P024
# شجاع. قال: حدثنا الاشجعي (1) قال سمعت سفيان يقول: لو هم الرجل ان يكذب في الحديث وهو في جوف بيت (2) لاظهر الله عليه.
# قال ابو حاتم: ما كلف الله - جل وعلا - عباده اخذ الدين عمن ليس بثقة ولا امرهم بالانقياد للحجاج بمن ليس يعدل مرضي. (وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في في جواز اخذ العلم عمن لا تجوز شهادته خبر غير محفوظ حدثنا به الحسن بن سفيان قال: حدثنا محمد بن بكار بن الريان قال: حدثنا حفص بن عمر قاضي حلب عن صالح بن حسان عن محمد بن كعب عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (3) (لا تاخذوا العلم الا ممن تجيزون شهادته).
# قال ابو حاتم، هذا خبر باطل رفعه، وانما هو قول ابن عباس، فرفعه حفص بن عمر هذا، ولسنا نستجيز ان نحتج بخبر لا يصح من جهة النقل في شء من كتبنا، ولان فيما يصح من الاخبار بحمد الله ومنه يغني عنا عن (4) الاحتجاج في الدين بما لا يصح منها) ولو لو يكن الاسناد وطلب (5) هذه الطاءفة له لظهر في هذه الامة من تبديل الدين ما ظهر في ساءر الامم، وذاك انه لم يكن امة لنبي قط حفظت عليه الدين عن التبديل ما حفظت هذه الامة، حتي لا يتهيا (ان يزاد في سنة من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم الف ولا واو، كما لا يتهيا) زيادة مثله في القران (6) فحفظت هذه الطاءفة السنن علي المسلمين، وكثرت عنايتهم بامر الدين، ولولاهم لقال من شاء بما شاء
# PageV01P025
# حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا الحسين بن الفرج قال: حدثنا عبدان بن عثمان (1) قال: سمعت ابن المبارك يقول: الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء.
# حدثني محمد بن المنذر قال: حدثنا ابو الحسين الاصبهاني قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال سمعت ابا سعيد الحداد بقول: الحديث درج والراي مرج، فاذا كنت في المرج فاذهب كيف شءت واذا كنت في درج فانظر ان لا يتزلق فيندق عنقك (2) حدثنا محمد بن سعيد القزاز قال: حدثنا ابو رفاعة العدوي - وهو عبد الله بن محمد ابن رفاعة - قال حدثنا يوسف بن سلمان (2) قال: حدثنا سفيان قال: قال الزهري لابي بكر الهذلي: اني اراك يعجبك الحديث؟. فقال: اجل قال: اما انه لا تعجبه الا ذكور الرجال.
# حدثنا محمد بن احمد بن ابي عون قال: حدثنا احمد بن الحسن الترمذي. قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال حدثنا بكر ين سلام عن ابي بكر الهذلي قال: قال (لي) الزهري:
# يا هذلي ايعجبك الحديث؟ قال قلت: نعم. قال: اما انه تعجبه ذكور الرجال ويكرهه مءنثوهم.
# PageV01P026
# حدثنا محمد بن المسيب بن اسحاق قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي قال:
# حدثنا ابن ادريس (1) قال: ربما حدث الاعمش (2) بالحديث، ثم يقول: بقي راس المال:
# " حدثني فلان قال: حدثنا فلان عن فلان ".
# حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا الحسين بن الفرج عن عبد الصمد بن حسان قال:
# سمعت الثوري يقول: الاسناد سلاح المءمن، اذا لم يكن معه سلاح، فباي شء يقاتل؟.
# حدثنا مكحول (3). قال: حدثنا النضر بن سلمة قال: مءمل بن اسماعيل: سمعت شعبة يقول: كل حديث ليس فيه " حدثنا، واخبرنا " فهو مثل الرجل بالفلاة معه البعير ليس له خطام.
# حدثنا الحسن بن سفيان قال: سمعت صالح بن حاتم بن وردان يقول: سمعت يزيد بن زريع يقول: لكل شء فرسان ولهذا العلم فرسان.
# قال ابو حاتم: فرسان هذا العلم الذين حفظوا علي المسلمين الدين، وهدوهم الي الصراط المستقيم. الذين اثروا قطع المفاوز والقفار علي التنعم في الديار والاوطان في طلب السنن في الامصار، وجمعها بالوجل والاسفار والدوران في جميع الافطار، حتي ان احدهم ليرحل في الحديث الواحد الفراسخ البعيدة، وفي الكلمة الواحدة الايام الكثيرة لءلا يدخل مضل في السنن شيءا يضل به، وان فعل فهم الذابون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الكذب، والقاءمون بنصرة الدين.
# PageV01P027
# وان من التفتيش والبحث عن هذا الشان ما حدثنا عبد الله بن قحطبة بفم الصلح (1)، حدثنا احمد بن زكريا الواسطي قال: سمعت ابا الحارث الوراق (2) يقول: جلسنا علي باب شعبة نتذاكر السنة فقلت: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق (3) عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (4):
# (من توضا فاحسن الوضوء دخل من اي ابواب الجنة شاء) فخرج شعبة بن الحجاج وانا احدث بهذا الحديث فصفعني ثم قال: يا مجنون، سمعت ابا اسحاق يحدث عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر، فقلت: يا ابا اسحاق: سمعت عبد الله بن عطاء يحدث عن عقبة بن عامر؟ قال: سمعت عبد الله بن عطاء قلت: عبد الله سمع عقبة بن عامر؟ فقال: اسكت. فقلت: لا اسكت، فالتفت الي مسعر بن كدام فقال:
# يا شعبة. عبد الله بن عطاء حي بمكة. فخرجت الي مكة فلقيت عبد الله بن عطاء، فقلت: حديث الوضوء. فقال: عقبة بن عامر؟ فقلت: يرحمك الله. سمعت منه؟
# قال: لا، حدثني سعد بن ابراهيم، فمضيت، فلقيت سعد بن ابراهيم، فقلت: حديث الوضوء، فقال: من عندكم خرج. حدثني زياد بن مخراق، فانحدرت الي البصرة، فلقيت زياد بن مخراق وانا شحب اللون وسخ الثياب كثير الشعر، فقال: من اين؟
# فحدثته الحديث.
# PageV01P028
# فقال: ليس [هو] من حاجتك. قلت: فما بد. قال: لا حتي تذهب تدخل الحمام، وتغسل ثيابك ثم تجء فاحدثك به. قال: فدخلت الحمام، وغسلت ثيابي ثم اتيته، فقال: حدثني شهر بن حوشب قلت: شهر بن حوشب عمن؟ قال:
# عن ابي ريحانه (1). قال: قلت هذا حديث صعد ثم نزل. دمروا عليه ليس له اصل.
# حدثنا اسحاق بن احمد القطان بتنيس قال: حدثنا محمد بن سعيد بن غالب قال:
# حدثنا نصر بن حماد (2) قال: كنا بباب شعبة ومعي جماعة، وانا اقول لهم: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الله بن عطاه عن عقبة بن عامر في الوضوء عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: فلطمني شعبة لطمة ودخل الدار، ومعه عبد الله بن ادريس قال: ثم خرج بعد ذلك وانا قاعد ابكي، فقال لعبد الله بن ادريس: هو بعد يبكي. فقال عبد الله:
# انك لطمت الرجل، فقال: انه لا يدري ما يحدث. اني سمعت ابا اسحاق يحدث بهذا الحديث عن عبد الله بن عطاء، فقال (3) لابي اسحاق: من عبد الله بن عطاء
# PageV01P029
# هذا، فغضب فقال مسعر: ان عبد الله بن عطاء حي بمكة قال: فخرجت من سنتي الي الحج ما اريد الا الحديث، فاتيت مكة فسالت عن عبد الله بن عطاء، فدخلت عليه، فاذا فتي شاب، فقلت: اي شء حدثني عنك ابو اسحاق؟ فقال لي: نعم.
# قلت: لقيت عقبة بن عامر؟ قال: لا، ولكن سعد بن ابراهيم حدثنيه. قال.
# فاتيت مالك بن انس - وهو حاج - فسالته عن سعد بن ابراهيم، فقال لي ما حج العام.
# فلما قضيت نسكي مضيت الي المدينة، فاتيت سعد بن ابراهيم، فسالته عن الحديث، فقال لي هذا الحديث من عندكم خرج. فقلت له: كيف؟ قال حدثني زياد بن مخراق.
# قلت: دمر علي هذا الحديث. مرة كوفي، ومرة مكي، ومرة مدني. قال:
# فقدمت البصرة، فاتيت زياد بن مخراق فسالته عن الحديث فقال: لا ترده، فقلت: ولم؟ قال لا ترده. فقلت: ليس منه بد. قال: حدثني شهر بن حوشب. قلت: دمر علي هذا الحديث; والله لو صح هذا الحديث كان احب الي من اهلي ومالي.
# حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد قال : حدثنا قطن بن ابراهيم (1) قال: حدثنا محمد بن جعفر المداءني قال: حدثنا ورقاء بن عمر قال: قلت لشعبة: مالك تركت حديث ابي فلان؟ قال: رايته يزن اذا وزن فيرجح في الميزان فتركت حديثه.
# وقلت. لشعبة: مالك تركت حديث فلان؟ قال: رايته يركض دابته (2)، فتركت حديثه.
# قال ابو حاتم: فهذا كان داب شعبة في تفتيش الاخبار والبحث عن سقيم الاثار، ولم يكن يعد السماع من الشيخ الا بعد ان يسمعه مرارا، وكذلك كان
# PageV01P030
# زاءدة بن قدامة (1) اذا سمع الحديث مرة لم يجز عليه فاذا سمعه مرة اخري لم يجز، فاذا سمعه ثالثة اجاز عليه، وقال: قد صح.
# حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت ابا قدامة يقول: قال ابو الوليد (6):
# سالت شعبة عن حديث فقال: والله لاحدثنك به، لم اسمعه الا مرة.
# اخبرنا عبد الملك بن محمد قال: حدثنا ابو زرعة الرازي قال: حدثنا مقاتل بن محمد قال: سمعت وكيعا يقول: اني لارجو ان يرفع الله لشعبة درجات في الجنة بذبه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
# حدثني محمد بن سعيد القزاز قال: حدثنا الاخفش قال: حدثني بعض البصريين قال: رايت ابا سعيد الحداد يكتب اصناف (3) حماد بن سلمة عن هذا، ثم يجء فيعرضها علي نسخ اخر (4)، فقلت له في ذلك، فقال: اسكت اخرج حزعا ادخل ساجة (5).
# سمعت احمد بن اسحاق السني الدينوري يقول: راي احمد بن حنبل رضي الله عنه يحيي بن معين في زاوية بصنعاء وهو يكتب صحيفة معمر (6) عن ابان عن انس، فاذا اطلع عليه انسان كتمه، فقال احمد بن حنبل - رحمه الله له: تكتب صحيفة معمر
# PageV01P031
# عن ابان عن انس، وتعلم انها موضوعة، فلو قال لك القاءل: انت تتكلم في ابان، ثم تكتب حديثه علي الوجه؟ قال: رحمك الله يا ابا عبد الله اكتب هذه الصحيفة عن عبد الرزاق عن معمر عن ابان عن انس واحفظها كلها، واعلم انها موضوعة حتي لا يجء انسان، فيجعل بدل ابان ثابتا (1)، ويرويها عن معمر عن ثابت عن انس، فاقول له كذبت انما هي ابان لا ثابت.
# سمعت محمد بن ابراهيم بن ابي شيخ الملطي (2) يقول: جاء يحيي بن معين الي عفان ليسمع منه كتب حماد بن سلمة، فقال له: ما سمعتها من احد؟ قال: نعم حدثني سبعة عشر نفسا عن حماد بن سلمة، فقال. والله لا حدثتك. فقال: انما هو وهم (3)، وانحدر الي البصرة واسمع من التبوذكي (4) فقال: شانك، فانحدر الي البصرة، وجاء الي موسي بن اسماعيل، فقال له موسي: لم تسمع هذه الكتب عن احد؟ قال سمعتها علي الوجه من سبعة عشر نفسا وانت الثامن عشر. فقال: وما ذا تصنع بهذا؟ فقال: ان حماد ابن سلمة كان يخطء، فاردت ان اميز خطاه من خطا غيره، فاذا رايت اصحابه قد اجتمعوا علي شء علمت ان الخطا من حماد نفسه، واذا اجتمعوا علي شء عنه، وقال واحد منهم بخلافهم علمت ان الخطا منه لامن حماد، فاميز بين ما اخطا هو بنفسه وبين ما اخطء عليه.
# حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا احمد بن علي المخزمي قال: حدثنا احمد بن الحسن الترمذي عن نعيم بن حماد قال: قلت لعبد الرحمن بن المهدي: كيف تعرف صحيح الحديث من خطءه؟ فقال: كما يعرف الطبيب المجنون.
# PageV01P032
# سمعت هارون بن عيسي بن المسكين ببلد الموصل قال: سمعت احمد بن منصور الرمادي يقول: كنا عند ابي نعم (1) نسمع مع احمد بن حنبل ويحيي بن معين، قال: فجاءنا يوما يحيي ومعه ورقة قد كتب فيها احاديث من احاديث ابي نعيم، وادخل في خلالها ما ليس من حديثه، وقال: اعطه بحضرتنا حتي يقرا. كان ابو نعيم اذا قعد في تيك الايام للتحديث كان احمد علي يمينه ويحيي علي يساره، فلما خف المجلي ناولته الورقة فنظر فيها كلها ثم تاملني، ونظر اليها ثم قال - واشار الي احمد -: اما هذا فادب من ان يفعل مثل هذا، واما انت فلا تفعلن، وليس هذا الا من عمل هذا، ثم رفس يحيي رفسة رماه الي اسفل السرير، وقال: علي تعمل! فقام اليه يحيي وقبله، وقال: جزاك الله عن الاسلام خيرا. مثلك من يحدث انما اردت ان اجربك.
# اخبرنا عبد الملك بن محمد قال: سمعت عباس بن محمد (2) يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: لو لم نكتب الحديث من ثلاثين وجها ما عقلناه.
# قال ابو حاتم: فهذه عناية هذه الطاءفة بحفظ السنن علي المسلمين، وذب الكذب عن رسول رب العالمين ولولاهم لتغيرت الاحكام عن سننها حتي لم يكن يعرف احد صحيحها من سقيمها، والملزق بالنبي صلي الله عليه وسلم والموضوع عليه مما روي عنه الثقات والاءمة في الدين.
# فان قال قاءل: فكيف جرحت من بعد الصحابة؟، وابيت ذلك في الصحابة والسهو والخطا موجود في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كما وجد فيمن بعدهم من المحدثين؟ يقال له: ان الله - عز وجل - نزه اقدار اصحاب رسوله - عن ثلب قادح، وصان اقدارهم عن وقيعة متنقص وجعلهم كالنجوم يقتدي بهم، وقد قال الله - جل وعلا (3) -: " ان اولي الناس
# PageV01P033
# بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين " ثم قال (1): " يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه " (2). (فمن اخبر الله انه لا يخزيه يوم القيامة فقد شهد له باتباعه ملة ابراهيم حنيفا لا يجوز ان يجرح بالكذب، لانه يستحيل ان يقول الله - جل وعلا - " يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه ") ثم يقول النبي صلي الله عليه وسلم " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار "، فيطلق النبي (صلي الله عليه وسلم) ايجاب النار لمن اخبر الله - جل وعلا - انه لا يخزيه في القيامة، بل الخطاب وقع علي من بعد الصحابة واما من شهد التنزيل، وصحب الرسول (صلي الله عليه وسلم) فالثلب لهم غير حلال، والقدح فيهم ضد الايمان، والتنقيص لاحدهم نفس النفاق، لانهم خير الناس قرنا بعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بحكم من لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي صلي الله عليه وسلم. وان من تولي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابداعهم ما ولاه الله بيانه الناس لبالحري من ان لا يجرح (3)، لان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لم يودع اصحابه الرسالة وامرهم ان يبلغ الشاهد الغءب الا وهم عنده صادقون جاءز والشهادة، ولو لم يكونوا كذلك لم يامرهم بتبليغ من بعدهم ما شهدوا منه، لانه لو كان كذلك لكان فيه قدحا في الرسالة وكفي بمن عدله رسول الله (صلي الله عليه وسلم) شرفا وان من بعد الصحابة ليسوا كذلك، لان الصحابي اذا ادي الي من بعده يحتمل ان يكون المبلغ اليه منافقا، او مبتدعا ضالا ينقص من الخبر او يزيد فيه، ليضل به العالم من الناس، فمن اجله ما فرقنا بينهم وبين الصحابة، اذ صان الله - عز وجل - اقدار الصحابة عن البدع والضلال. جمعنا الله واياهم في مستقر رحمته بمنه.
# ذكر اول من وقي الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا الهيثم (4) بن خلف الدوري ببغداد والحسين بن عبد الله القطان بالرقة: انبانا
# PageV01P034
# اسحاق بن موسي الانصاري قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز عن مالك بن انس [عن ابن ادريس] عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن ابيه (1) قال: بعث عمر بن الخطاب الي عبد الله بن مسعود وابي الدرداء وابي مسعود الانصاري فقال: ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فحبسهم بالمدينة حتي استشهد.
# حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام المعروف بمكحول [ببيروت] قال: حدثنا محمد بن يحيي بن كثير، قال: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم عن ابيه قال: قال عمر لابن مسعود وابي ذر وابي الدرداء ولعقبة بن عامر: ما هذا الحديث عن رسول (صلي الله عليه وسلم) وحبسهم بالمدينة حتي اصيب ذكر بعض السبب الذي من اجله منع عمر بن الخطاب الصحابة من اكثار الحديث حدثنا عمر بن محمد الهمداني قال: حدثنا ابو الطاهر. قال: حدثنا ابن وهب قال: سمعت سفيان يحدث عن بيان (2) عن عامر الشعبي عن قرظة بن كعب
# PageV01P035
# قال: (1) خرجنا نريد العراق فمشي معنا عمر بن الخطاب الي صرار، (2) فتوضا ثم قال: اتدرون لمشيت معكم؟ قالوا: نعم نحن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم - مشيت معنا.
# قال: انكم تاتون اهل قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل، فلا تصدوهم بالاحاديث.
# جودوا القران واقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله - عليه وسلم - امضوا وانا شريككم.
# فلما قدم قرظة قالوا: حدثنا قال: نهانا عمر بن الخطاب.
# قال ابو حاتم: لم يكن عمر بن الخطاب - وقد فعل - يتهم الصحابة بالتقول علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا ردهم عن تبليغ ما سمعوا من رسول الله - (صلي الله عليه وسلم) - وقد علم انه (صلي الله عليه وسلم) - قال: " ليبلغ الشاهد منكم الغاءب " وانه لا يحل لهم كتمان ما سمعوا من رسول الله - (صلي الله عليه وسلم) - ولكنه علم ما يكون بعده من التقول علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لانه عليه السلام قال: (3) " ان الله - تبارك وتعالي - نزل الحق علي لسان عمر وقلبه " وقال: (4) " ان يكون في هذه الامة محدثون فعمر منهم " فد عمر من الثقات (5) المتقنين الذين شهدوا الوحي والتنزيل فانكر عليهم كثرة الرواية عن النبي (صلي الله عليه وسلم
# PageV01P036
# لءلا يجترء من بعدهم ممن ليس في الاسلام محله كمحلهم فيكثر الرواية فيزل (1) فيها او يقول متعمدا عليه - صلي الله عليه وسلم - لنوال الدنيا. وتبع عمر عليه علي بن ابي طالب رضوان الله عليهما باستحلاف من يحدثه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وان كانوا ثقاتا مامونين، ليعلم بهم توقي الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله فيرتدع من لادين له عن الدخول في سخط الله جل وعلا فيه.
# وقد كان عمر يطلب البنة من الصحابة علي ما يرويه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مخافة الكذب عليه لءلا يجء من بعد الصحابة فيروي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ما لم يقله.
# حدثنا ابو يعلي قال: حدثنا خلف بن هشام البزار قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد الانصاري عن عبد الله بن ابي سلمة ان ابا موسي (2) استاذن علي عمر ثلاث مرات، فلم يءذن له، فرجع فبلغ ذلك عمر، فقال: ما ردك؟ فقال: اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " اذا استاذن احدكم ثلاث مرات فلم يءذن له فليرجع " فقال: لتجيءن علي هذا ببينة والا - قال حماد بن زيد: توعده - قال: فانصرف، فدخل المسجد فاتي مجلس (3) الانصار، فقص عليهم القصة: - ما قال لعمر وما قال له عمر - فقالوا له لا يقوم معك الا اصغرنا، فقام ابو سعيد فشهد. فقال له عمر: انا لا نتهمك، ولكن الحديث عن رسول الله شديد. قال ابو حاتم: قد اخبر عمر بن الخطاب انه لم يتهم ابا موسي. في روايته وطلب البينة منه علي ما روي (4) تكذيبا، له، وانما كان يشدد فيه لان يعلم الناس ان الحديث عن
# PageV01P037
# رسول الله (صلي الله عليه وسلم) شديد فلا يجء - من بعدهم من - يجترء فيكذب عليه (صلي الله عليه وسلم) او يتقول عليه ما لم يقل حتي يدخل بذلك في سخط الله عز وجل.
# وهذان اول من فتشا عن الرجال في الرواية، وبحثا عن النقل في الاخبار، ثم تبعهم الناس علي ذلك، والدليل علي صحة ما تاولنا فعلهما ذلك ما حدثني محمد بن عبد الرحمن الشامي: حدثنا علي بن الجعد: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول (1): كنا اذا اتينا زيد بن ارقم فنقول: حدثنا عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فيقول: انا قد ذكرنا ونسبنا، والحديث عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) شديد.
# حدثنا احمد بن علي بن المثني بالموصل: حدثنا هارون بن معروف: حدثنا سفيان ابن عيينة عن هشام بن حجير (2) عن طاوس عن ابن عباس قال: انا كنا نحدث عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا لم يكذب عليه، فلما ركب الناس الصعب والذلول تركنا الحديث عنه.
# قال ابو حاتم: قد اخبر ابن عباس ان تركهم الرواية وتشديدهم فيها علي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان منهم ذلك توقيا للكذب عليه من بعدهم، لا انهم كانوا متهمين في الرواية علي ما ذكرنا من قبل. ثم اخذ مسلكهم، واستن بسنتهم، واهتدي بهديهم فيما استنوا (3) من التيقظ من الروايات جماعة من اهل المدينة من سادات التابعين منهم:
# سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعلي بن الحسين بن علي، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وخارجة بن زيد بن ثابت، وعروة بن الزبير بن العوام، وابو بكر بن عبد الرحمن
# PageV01P038
# ابن الحارث بن هشام، وسليمان بن يسار. فجدوا في حفظ السنن والرحلة فيها، والتفتيش عنها والتفقه فيها ولزموا الدين ودعوة المسلمين (1).
# ثم اخذ عنهم العلم وتتبع الطرق وانتقاء (2) الرجال، ورحل في جمع السنن جماعة بعدهم منهم: الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهشام بن عروة، وسعد بن ابراهيم في جماعة معهم من اهل المدينة الا ان اكثرهم تيقظا، واوسعهم حفظا، وادومهم رحلة، واعلاهم همة الزهري رحمة الله عليه.
# حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان: حدثنا محمد بن يحيي: حدثنا ابو صالح عن الليث عن جعفر بن ربيعة قال: قلت لعراك بن مالك: من افقه اهل المدينة؟ فقال (3):
# اما اعلمهم بقضايا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابي بكر وعمر وعثمان وعلي وافقههم (فقها) وابصرهم بما مضي من امر الناس فسعيد بن المسيب واما اغزرهم حديثا فعروة بن الزبير، ولا تشاء ان تفجر من عبيد الله بن عبد الله بن عتبة مجري (4) الا فجرته. قال عراك: واعلمهم جميعا عندي ابن شهاب لانه جمع علمهم الي علمه.
# واخبرنا الحسين بن عبد الله القطان بالرقة: حدثنا نوح بن حبيب: حدثنا ابن مهدي: حدثنا حماد بن زيد عن برد عن مكحول (5) قال: ما رايت احدا اعلم بسنة ماضية من الزهري.
# حدثني محمد بن المنذر، حدثنا يحيي بن ايوب عن التجيبي (6) قال: سمعت ابن بكير
# PageV01P039
# يقول: سمعت الليث بن سعد يقول: سمعت الزهري يقول : ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيت. قال الليث: وكان يكثر شرب العسل ولا ياكل شيءا من التفاح.
# حدثنا عمر بن سعيد بن سنان الطاءي بمنبج ومحمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان قالا: حدثنا هشام بن خالد الازرق (1): حدثنا الوليد عن سعيد بن عبد العزيز ان هشام بن عبد الملك ادي عن الزهري سبعة الاف دينار دينا كان عليه، ثم قال:
# يا زهري لا تعودن تدان. قال: كيف يا امير المءمنين، وقد حدثني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال (2) قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) -: لا يلدغ المءمن من حجر مرتين.
# قال ابو حاتم: قد ذكرنا مناقب الزهري واخباره وشماءله في كتاب العلل بما ارجو الغنية فيها لمن اراد الوقوف علي معرفتها، فاغني ذلك عن تكرارها في هذا الكتاب.
# ثم اخذ عن هءلاء مسلك الحديث وانتقاد الرجال، وحفظ السنن والقدح في الضعفاء جماعة من اءمة المسلمين والفقهاء في الدين منهم: سفيان بن سعيد الثوري، ومالك بن انس، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي وحماد بن سلمة والليت ابن سعد، وحماد ابن زيد، وسفيان بن عيينة في جماعة معهم. الا ان من اشدهم نتقاء للسنن واكثرهم مواظبة عليها، حتي جعلوا ذلك صناعة لهم لا يشوبونها بشء اخر ثلاثة انفس: مالك، والثوري، وشعبة.
# PageV01P040
# فاما مالك بن انس فان محمد بن المنذر حدثنا. قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: حدثنا ابراهيم بن المنذر عن مطرف (1) قال: اشهد لسمعت مالكا يقول: ادركت بهذا البلد مشيخة من اهل الصلاح والعبادة محدثون ما سمعت من واحد منهم حديثا قط. قيل: ولم يا ابا عبد الله؟ قال: لم يكونوا يعرفون ما يحدثون.
# حدثنا عمر بن سعيد بن سنان بمنبج، قال: سمعت محمد بن عيسي [الطرسوس] يقول: سمعت بن ابي اويس (2) يقول: سالت خالي مالكا عن مسالة فقال لي.
# قر، ثم توضا، ثم تلبس (3)، ثم جلس علي السرير ثم قال: لا حول ولا قوة الا بالله، سل. وكان لا يفتي حتي يقول : لا حول ولا قوة الا بالله.
# حدثنا احمد بن محمد بن الفضل السجستاني بدمشق. قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
# سمعت الشافعي يقول: اذا ذكر المحدثون فمالك النجم.
# حدثنا احمد بن الحسن المداءني بمصر: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: سمعت هارون بن سعيد الايلي قال: سمعت الشافعي يقول: ما كتاب بعد كتاب الله - عز وجل - انفع من موطا مالك رحمه الله.
# PageV01P041
# سمعت الحسن بن عثمان بن زياد بتستر يقول: سمعت بندار يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما نعرف كتابا في الاسلام بعد كتاب الله - عز وجل اصح من موطا مالك.
# حدثنا محمد بن صالح الطبري: حدثنا نصر بن علي: حدثنا حسين بن عروة قال:
# لما حج المهدي بعث الي مالك الفضل بن الربيع حاجبه بالف دينار في كيس مختوم، فقصد مالك، فقال: ان امير المءمنين يريد ان تصحبه الي مدينة السلام. فقال مالك:
# قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون "، وهو ذي الدنانير علي حالتها.
# سمعت اسامة بن احمد بن اسامة التجيبي (1) بمصر يقول: سمعت حرملة بن يحيي وعمرو بن سواد السرحي (2) يقولان: سمعنا ابن وهب يقول: لقيت ثلاثماءة عالم وستين عالما، ولولا مالك والليث [لضللت في العلم (4)] حدثنا الحسن بن سفيان قال: سمعت حرملة (4) بن يحيي يقول: قال ابن وهب:
# اقتدينا في العلم باربعة: اثنان بمصر واثنان بالمدينة: الليث بن سعد، وعمرو بن الحارث بمصر; ومالك والماجشون بالمدينة، ولولا هءلاء لكنا ضالين.
# حدثنا عمر بن سعيد عن بكر بن سهل الدمياطي قال: سمعت عبد الله بن يوسف يقول:
# PageV01P042
# قال مالك بن انس: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام، فنزع خاتمه من اصبعه فالبسنيه.
# حدثني اسامة بن احمد بن اسامة التجيبي بالفسطاط: حدثنا احمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا اصبغ بن الفرج عن الدراودي (1) قال: لما احضر مالك ليضرب كنت اقرب الخلق منه، فسمعته يقول كلما ضرب سوطا: اللهم اغفر لهم فانهم لا يعلمون، حتي فرغ من ضربه .
# حدثنا احمد بن عبد الله الدارمي بانطاكية: حدثنا بكر بن سهل: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثني خلف بن عمر قال: كنت عند مالك فاتاه ابن ابي كثير قارء المدينة، فناوله رقعة فنظر فيها مالك ثم وضعها تحت مصلاه، ثم قام من عنده، فذهبت اقوم (2) فقال: اثبت يا خلف، فناولني الرقعة فاذا فيها: رايت الليلة في المنام كانه يقال لي: هذا رسول الله صلي الله - عليه وسلم - في المسجد، فاتيت المسجد فاذا ناحية من القبر قد انفرجت، واذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالس، والناس يقولون يا رسول الله:
# اعطنا، يا رسول الله من لنا (3)؟ فقال لهم: اني كنزت تحت المنبر كنزا وقد امرت مالكا ان يقسمه فيكم، فاذهبوا الي مالك. قال: فانصرف الناس وبعضهم يقول لبعض:
# ما ترون مالكا فاعلا، فقال بعضهم: ينفذ ما امر به رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قال: فرق مالك وبكي ثم قمت وتركته.
# حدثنا اسماعيل بن داود بن وردان بالفسطاط قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي
# PageV01P043
# حدثنا ابن وهب: قال سمعت مالكا يقول. دخلت علي ابي جعفر، فرايت غير واحد من بني هاشم يقبل يده المرتين والثلاث ورزقني الله - عز وجل - العافية من ذلك، فلم اقبل له يدا.
# حدثنا سعيد بن هاشم بطبرية: حدثنا مءمل بن اهاب: حدثنا ابو داود الطيالس، قال: سمعت شعبة يقول: دخلت المدينة بعد موت نافع بسنة، فاذا لمالك حلقة.
# سمعت اسامة بن احمد بن اسامة التجيبي بمصر يقول: سمعت احمد بن عمرو بن السرح يقول: سمعت عبد الرحمن بن القاسم يقول: سمعت مالك بن انس يقول:
# ما احد ممن تعلمت منه العلم الا صار الي حتي سالني عن امر دينه.
# حدثنا القاسم بن عيسي العطار بدمشق: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني:
# حدثنا احمد بن صالح: حدثنا يحيي بن حسان قال: كنا عند وهيب بن خالد قال: حدثنا مالك وابن جريج، فقلت لصاحبي: اكتب ابن جريج ودع مالكا. فسمعه وهيب فقال: تقول اترك مالكا واكتب ابن جربح ؟ ما بشرقها ولا بغربها امن علي الحديث من مالك، وللعرض علي مالك اثبت (1) من الحديث من غيره، ولقد حدثني شعبة انه دخل المدينة بعد موت نافع بسنة ولمالك حلقة.
# حدثنا الحسن بن عثمان بن زياد: حدثنا عبد الرحمن بن عمر رسته (2) قال: سمعت ابن مهدي يقول: اءمة الناس في زمانهم اربعة: حماد بن زيد بالبصرة، وسفيان بالكوفة، ومالك بالحجاز، والاوزاعي بالشام.
# PageV01P044
# سمعت محمد بن زياد (1) التجيبي الفسطاط يقول: سمعت محمد بن رمح (2) يقول.
# رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله ان الناس قد اختلفوا علينا في الليث ومالك، فبمن تامرنا؟ قال: مالك. مالك ورث حديثي. قال ابو حاتم - رضي الله عنه - يريد ابراهيم الخليلي اي ورث علمه.
# حدثنا عمر بن سعيد بن سنان: حدثنا هارون الفروي (2): سمعت مصعبا يقول:
# سال هارون الرشيد مالك بن انس - وهو في منزله ومعه بنوه - ان يقرا عليهم، فقال: ما قرات علي احد منذ زمان وانما يقرا علي، فقال هارون: اخرج الناس عني حتي انا اقرا عليك؟ فقال: اذا منع العام لبعض الخاص لم ينتفع الخاص، فامر معن بن عيسي فقرا عليه.
# حدثنا محمد بن زياد التجيبي بمصر: حدثنا محمد بن ابي طالب الاسواني: حدثنا ابن ابي اويس قال: حضرت يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي يوما وهو يحدث (4) في مجلسه ومعه خلق من الناس، وهو يقول: رايت في هذه [الليلة] خيرا:
# رايت كاني في موضع نخل وبساتين وخضرة وقصور وانهار تجري فاعتمدت الي قصر رايت انها افصلها واحسنها، فلما دنوت (5) لادخله اذ علي بابه انسان منعي من الدخول، وقال: حتي استاذن لك، فذهب، ثم اتي فادخلني، فاذا بقصر لم ير
# PageV01P045
# الراءي (1) مثله حسنا، واذا بمالك بن انس جالس وسط القصر في حجره مصحف عليه ثياب خضر اشب ما كان واجمله فلما وقفت عليه سلمت، فقلت: يا ابا عبد الله اليس قدمت؟ قال: بلي قلت: فيم صرت الي هذا؟ قال: بفضل الله - عز وجل - وتجاوزه وسعة رحمته، لا بعملي .
# قال ابو حاتم - رضي الله عنه -: اما شعبة بن الحجاج فهو اكثر رحلة من مالك في الحديث، واكثر جولانا في طلب السنن، واكثر تفتيشا في الاقطار عن شماءل الاخبار، ولقد حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: سمعت حوثرة (2) بن محمد يقول: سمعت حماد بن مسعدة (3) يقول: قلنا لابن عون (4): مالك لا تحدث عن فلان وقد ادركته؟. قال: امر ابو بسطام (5) بتركه - يعني شعبة.
# حدثنا محمد بن المسيب، حدثنا سهل بن صالح، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة قال: قال لي سفيان الثوري: يا شعبة. انت امير المءمنين في الحديث.
# حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت الدارمي يقول: سمعت النضر يقول:
# كان سليمان بن المغيرة اذا ذكر شعبة قال. سيد المحدثين.
# PageV01P046
# حدثنا محمد بن عبد الرحمن الفقيه، حدثنا محمد بن يحيي، قال: سمعت ابا قتيبة يقول:
# قدمت الكوفة فاتيت سفيان الثوري، فقال: من اين انت؟ فقلت: من اهل البصرة، فقال: ما فعل استاذنا شعبة؟
# حدثنا محمد بن المنذر، حدثنا علي بن سهل، حدثنا عفان، قال (1) حدثنا حماد بن زيد قال: قال لنا ايوب: الان يقدم عليكم رجل من اهل واسط يقال له شعبة وهو فارس في الحديث، فاذا قدم فخذوا عنه، قال حماد: فلما قدم شعبة اخذنا عنه.
# حدثنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر. حدثنا عيسي بن شاذان، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد قال. ما رايت ازهد من شعبة ولا ارحم بالمساكين من شعبة، ولقد جاءه سليمان بن المغيرة فدفع اليه حماره.
# سمعت محمد بن عبدك بن المهدي يقول: سمعت احمد بن عبد الله الحداد يقول:
# سمعت ابا الوليد الطيالس يقول: ما رايت احدا اسخي من شعبة، ولقد جاءه سليمان بن المغيرة وكان ضعيف الحال فساله فقال: والله ما عندي الا حمار لتاخذنه، فاخذه سليمان فباعه.
# حدثنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا (محمد) بن منصور الطوسي، حدثنا حمزة ابن زياد الطوسي قال: سمعت شعبة - وكان الثغ، وكان قد يبس جلده علي عظمه من العبادة قال: والله لو حدثتكم عن ثقة ما حدثتكم عن ثلاثة: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا ابن قبزاد، قال: سمعت عبدان (2) يقول: سمعت ابي يقول: قومنا (3) حمار شعبة وسرجه ولجامه وثيابه سبعة عشر درهما او ثمانية عشر درهما.
# PageV01P047
# حدثني ابن زهير بتستر (1)، حدثنا عيسي بن شاذان، حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: كان صبيان الحي وفقراء الحي يسمون شعبة " بابا. بابا " من كثرة ما كان يعطيهم (2).
# حدثنا ابن المسيب (3)، حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدثنا ابو زيد قال: رايت شعبة يصلي حتي تورم (4) قدماه.
# " سمعت ابراهيم بن نصر العنبري يقول: سمعت محمد بن علي بن الحسن ابن شقيق يقول: سمعت الحسن بن عيسي النيسابوري يقول: قال عبد الله بن المبارك: كنت عند سفيان الثوري اذ جاءه موت شعبة، فقال سفيان:
# مات الحديث).
# حدثنا ابن زهير، حدثنا عيسي بن شاذان (5)، حدثنا موسي بن اسماعيل قال: - وذكر سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد - فقال: لم يكن حماد يحسن الصنيع اليه، وذكر من حاجته - قال: اتي شعبة فلم يجد عنده شيءا قال: خذ ذلك الجذع (فاذهب) فبعه.
# (حدثنا ابراهيم بن نصر، حدثنا محمد بن علي، حدثنا الحسن بن شقيق، حدثنا عبدان بن عثمان عن ابيه قال. قومنا حمار شعبة وسرجه ولجامه ورداءه وازاره سبعة عشر درهما او ثمانية عشر درهما).
# PageV01P048
# قال ابو حاتم: واما سفيان الثوري فان محمد بن اسحاق الثقفي حدثنا، قال حدثنا الحسين الاعرابي قال: سمعت عبيد الله بن عمر القواريري (1) يقول: كان يحيي بن سعيد لا يقدم علي الثوري وشعبة احدا.
# حدثنا عمر بن محمد الهمداني; حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: حدثنا ابو خلدة (2) فقال له رجل: كان ثقة؟ فقال: كان صدوقا، وكان خيارا، وكان مامونا. الثقة (3) سفيان وشعبة.
# اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتنيس (4)، حدثنا ابو حاتم الرازي قال:
# سمعت ابا بكر بن ابي شيبة (5) يقول: قلت ليحيي بن سعيد القطان: من احفظ من رايت؟ قال: سفيان بن سعيد ثم شعبة ثم هشيم.
# حدثنا احمد بن علي بن الحسن المداءني بالقسطاط، حدثنا احمد بن ابي عمران، قال:
# سمعت علي بن المدني: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: ما رايت احدا احفظ من سفيان الثوري، لو خالفه الناس جميعا لكان القول ما قال سفيان.
# حدثنا محمد بن الليث الوراق بسرخس; حدثنا محمد بن مشكان، حدثنا عبد الرزاق، قال ابن المبارك: كنت اقعد الي سفيان الثوري، فيحدث فاقول: ما بقي من
# PageV01P049
# علمه شء الا وقد سمعته. ثم اقعد مجلسا اخر فيحدث; فاقول، ما سمعت من علمه شيءا.
# حدثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، حدثنا نوح بن حبيب، قال:
# سمعت عبد الرزاق يقول: سمعت الثوري يقول: ما استودعت قلبي شيءا قط فخانني.
# حدثنا اسحاق بن احمد القطان بتستر (1)، حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، حدثنا عبد الرزاق، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: الرجال ثلاث: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه.
# حدثني محمد بن المنذر، حدثنا السري بن يحيي قال: سمعت قبيصة (2) يقول: رايت زاءدة (3) يعرض كتبه علي سفيان الثوري، ثم التفت الي رجل في المجلس فقال: مالك لا تعرض كتبك علي الجهابذة (كما) (4) نعرض؟
# حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي بالبصرة، حدثنا احمد بن سنان قال. سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لما حدثنا سفيان عن حماد عن عمرو بن عطية (5) التيمي عن سلمان قال: " اذا حككت جسدك " الحديث قلت لسفيان: هذا (عن حماد) عن ربعي عن سلمان فقال: من يقول ذي؟ قلت: حدثنا حماد بن سلمة. قال: امضه. قلت: حدثنا شعبة عن حماد بن ربعي. قال: امضه. قلت: حدثنا هشام الدستواءي عن ربعي. قال هشام؟
# قلت نعم قال: فاطرق هنيهة ثم قال: امضه سمعت حمادا يحدثه عن عمرو بن عطية عن سلمان.
# PageV01P050
# قال: فمكثت زمانا احمل الخطا علي سفيان حتي نظرت في كتاب: غندر (1) عن شعبة، فاذا هو حماد عن ربعي عن سلمان، قال شعبة وقد قال حماد مرة عن عمرو بن عطية عن سلمان، فعلمت ان سفيان كان اذا حفظ الشء لم يبال من خالفه.
# حدثنا (عمر بن محمد) الهمداني، قال سمعت عمرو بن علي يقول: سمعت سفيان بن زياد يقول ليحيي بن سعيد في حديث اشعث بن ابي الشعثاء عن زيد بن معاوية العبسي عن علقمة (2) عن عبد الله: ختامه مسك: يا ابا سعيد خالفه اربعة. قال من؟ قال: زاءدة، وابو الاحوص، واسراءيل، وشريك (3). قال يحيي: لو كانوا اربعة الاف مثل هءلاء لكان سفيان اثبت منهم. قال عمرو وسمعت سفيان بن زياد يسال عبد الرحمن ابن مهدي عن هذا، فقال عبد الرحمن: هءلاء اربعة قد اجتمعوا وسفيان اثبت منهم والانصاف لا باس به.
# حدثني محمد بن المنذر، حدثنا ابن ابي خيثمة (4) عن علي بن المديني قال، قال يحيي ابن سعيد: سفيان فوق مالك في كل شء.
# حدثنا اسحاق بن احمد القطار بتستر، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا ابراهيم بن اعين، قال: رايت سفيان الثوري في المنام، ولحيته حمراء صفراء، فقلت:
# يا عبد الله فديتك ما صنعت (5)؟ قال انا مع السفرة. فقلت: وما السفرة؟ قال:
# الكرام البررة.
# PageV01P051
# قال ابو حاتم - رحمه الله -: ثم اخذ عن هءلاء بعدهم الرسم في الحديث والتنقير عن الرجال والتفتيش عن الضعفاء والبحث عن اسباب النقل جماعة منهم: عبد الله بن المبارك، ويحيي بن سعيد القطان، ووكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد ابن ادريس المطلبي الشافعي في جماعة معهم الا ان من اكثرهم تنقيرا عن شان المحدثين، واتركهم للضعفاء والمتروكين حتي جعلوا هذا الشان (1) صناعة لهم لم يتعدوها الي غيرها مع لزوم الدين والورع الشديد والنفقة في السنن رجلان! يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي.
# اخبرنا محمد بن احمد المسندي بهراة، حدثنا محمد بن نصر الفراء قال: سمعت علي ابن المديني يقول; دخلت علي امراة عبد الرحمن بن مهدي - وكنت ازورها بعد موته - فرايت سوادا في القبلة. فقلت: ما هذا؟ فقالت: هذا موضع استراحة عبد الرحمن، كان يصلي بالليل، فاذا غلبه النوم وضع جبهته علي هذا الموضع .
# اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: سمعت محمد ابي صفوان الثقفي يقول:
# سمعت علي بن عبد الله يقول: والله لو اخذت فحلفت بين الركن والمقام لحلفت اني لم ار احدا احفظ من عبد الرحمن بن مهدي.
# اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت زياد بن ايوب يقول: قمنا من مجلس هشيم فاخذ احمد بن حنبل ويحيي بن معين واصحابنا بيد فتي فادخلوه مسجدا وكتبنا عنه، واذا الفتي عبد الرحمن بن مهدي.
# اخبرنا محمد المسيب، حدثنا حفص بن عمر الربالي (2) قال: سمعت ابا الوليد (3) يقول: ما رايت احدا كان اعلم بالحديث ولا بالرجال من يحيي بن سعيد.
# PageV01P052
# اخبرنا عبد الله بن قحطبة (بفم الصلح) (1) قال: سمعت عمرو بن علي يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما رايت شخصا اذكي من يحيي بن سعيد.
# اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت (2) قال: سمعت جعفر بن ابان الحافظ يقول: سالت ابا الوليد الطيالسي، عن خالد بن الحارث، ويحيي بن سعيد القطان فقال:
# يحيي كان اكبر منه كثيرا واما خالد فكان ثقة وكان صاحب كتاب، فقال له رجل كان عنده: ما كان بالبصرة بعد شعبة مثله؟ فقال: وكان شعبة يحسن ما كان يحسن يحيي ابن سعيد، فقلت: من اكبر عندك: هو او عبد الرحمن بن مهدي؟ فان قوما يقدمون عبد الرحمن عليه. فقال: ما ينصفون (3) هو اكبر من عبد الرحمن.
# اخبرنا عبد الله بن قحطبة، قال سمعت العباس بن عبد العظيم العنبري، يقول:
# سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لما قدم سفيان البصرة قال لي: يا عبد الرحمن جءني بانسان اذاكره، فاتيته بيحيي بن سعيد فذاكره، فلما خرج قال لي: يا عبد الرحمن قلت لك جءني بانسان فجءتني بشيطان.
# اخبرني محمد بن الليثي الوراق السرخسي قال: سمعت عبد الله بن جعفر بن خاقان يقول: سمعت عمرو بن علي الفلاس يقول: كان يحيي بن سعيد القطان يختم القران كل يوم وليلة، ويدعو لالف انسان، ثم يخرج بعد العصر فيحدث الناس.
# اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت احمد بن يوسف السلمي قال: كنت ادخل علي يحيي بن يحيي دهرا اري كتابا عنده فيه، وسالته عن فلان (4) وسالته عن فلان قال: فكنت اهابه ان اساله، فقلت يوما: يا ابا زكريا من هذا الذي تسال عنه المشايخ؟ قال: فتي بالبصرة يقال له عبد الرحمن بن مهدي.
# PageV01P053
# اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن علي المحرمي، حدثنا حسين بن الحسن المروزي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: ذاكرني ابو عوانة بحديث، فقلت: ليس هذا من حديثك، فقال: لا تفعل يا ابا سعيد، هو عندي مكتوب، قلت: فهاته. قال: يا سلامة هاتي الدرج، ففتش فلم يحد شيءا. فقال: من اين اتيت (1) يا ابا سعيد؟ فقلت: هذا ذوكرت به وانت شاب فعلق بقلبك، فظننت انك قد سمعت اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا سهل بن صالح، قال. سمعت يزيد بن هارون يقول: وقعت بين اسدين: عبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد القطان.
# اخبرنا عبد الملك بن محمد، حدثنا عباس الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: قال: يزيد بن هارون عن رجيل قال يحيي فقلت: عن دجيل، فقال انا لله وقعنا.
# قال ابو حاتم: ثم اخذ عن هءلاء مسلك الحديث والاختبار، وانتقاء الرجال في الاثر، حتي رحلوا في جمع السنن الي الامصار وفتشوا المدن والاقطار واطلقوا علي المتروكين الجرح وعلي الضعفاء القدح، وبينوا كيفية اموال الثقات والمدلسين والاءمة والمتروكين حتي صاروا يقتدي بهم في الاثار واءمة يسلك مسلكهم في الاخبار جماعة منهم: احمد بن حنبل رضي الله عنه، ويحيي معين وعلي بن عبد الله المديني، وابو بكر ابن ابي شيبة واسحق بن ابراهيم الحنظلي، وعبيد الله بن عمر القواريري وزهير بن حرب او خيثمة في جماعة من اقرانهم، الا ان من اورعهم في الدين واكثرهم تفتيشا علي المتروكين والزمهم لهذه الصناعة علي داءم الاوقات منهم كان احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني رحمة الله عليهم اجمعين اخبرنا محمد بن زياد الزبادي قال: سمعت العباس بن الوليد يقول: سمعت
# PageV01P054
# القواريري يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: - وقام بين يديه احمد بن حنبل ويحيي بن معين فقال: - يا عبيد الله. ما رايت مثل هذين قط.
# سمعت علي بن احمد الجرجاني بحلب يقول: سمعت حنبل بن اسحاق بن حنبل يقول: سمعت عمي احمد بن حنبل - رحمة الله عليه - يقول: احفظنا للمطولات الشاذكوني، واعرفنا بالرجال يحيي بن معين، واعلمنا بالعلل علي بن المديني، وكانه اوما الي نفسه انه افقههم.
# اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت ابا يحيي محمد بن عبد الرحيم (1) يقول:
# كان علي بن المديني اذا قدم بغداد جاء يحيي واحمد وخلف والمعيطي والناس يتناظرون، فاذا اختلفوا في شء يتكلم فيه علي.
# سمعت الحسن بن عثمان بن زياد يقول: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: سمعت علي بن المديني يقول: دار حديث الثقات علي ستة: رجلان من البصرة ورجلان من الكوفة ورجلان من الحجاز. فاما اللذان من البصرة قتادة ويحيي بن ابي كثير، واما اللذان بالكوفة فابو اسحاق والاعمش، واما اللذان بالحجاز فالزهري وعمرو بن دينار. ثم صار حديث هءلاء الي اثني عشرة منهم بالبصرة سعيد بن ابي عروبة وشعبة ومعمر وهشام الدستواءي وجرير بن ابي حازم وحماد بن سلمة، وبالكوفة سفيان الثوري وابن عيينة واسراءيل بن يونس، وبالحجاز ابن جريج ومالك ومحمد بن اسحاق.
# قال ابو زرعة: وصار حديث هءلاء الي يحيي بن معين.
# اخبرنا الضحاك بن هارون، حدثنا احمد بن محمد الاصفري، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: تلوموني علي حب علي بن المديني وانا اتعلم منه.
# PageV01P055
# اخبرنا محمد بن اسحق الثقفي، قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري - وقلت له ما تشتهي؟ قال: اشتهي ان اقدم العراق وعلي بن المديني حي فاجالسه.
# سمعت محمد بن احمد المسندي القصار (1) يقول: سمعت محمد بن نصر الفراء يقول: سمعت علي بن المديني يقول: اتخذت (2) احمد بن حنبل اماما فيما بيني وبين الله - عز وجل -، ومن يقوي علي ما يقوي عليه ابو عبد الله.
# اخبرنا عبد المالك بن محمد، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا مجاهد بن موسي قال:
# قال يحيي بن معين كتبنا عن الكذابين وسجرنا به التنور، فاخرجنا به خبزا نضيجا.
# سمعت هارون بن عيسي ببلد الموصل، قال سمعت عباس بن محمد يقول: رايت احمد بن حنبل بين يدي يحيي ين معين جاءيا وهو يقول: يا ابا زكريا ما تقول في فلان؟.
# اخبرنا محمد بن جعفر الهمداني بصور، حدثنا علي بن سعيد الانصاري قال: مات يحيي بن معين في مدينة الرسول - صلي الله عليه وسلم - وحمل علي نعش رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرايتهم ينادون: معاشر الناس. هذا ذاب الكذب عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كذا وكذا عاما.
# اخبرنا ابراهيم بن عبد الواحد البغدادي قال: سمعت جعفر بن ابي عثمان الطيالسي يقول: سمعت حبيش بن مبشر يقول: رايت يحيي بن معين في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟
# قال: غفر لي وزوجني ثلاثماءة حوراء وعمل لي سماطا واقعدني بين الناس. (3) وقال لي:
# PageV01P056
# يا يحيي تمن علي ما شءت. قال: قلت: فمن اوثق الناس؟ قال: شعبة وسفيان وزاءدة شء عجب مرتين او ثلاثا.
# اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد المروزي بالبصرة، حدثنا محمد بن الحسن السلمي قال سمعت طالوت بن لقمان يقول: سمعت ابا يحيي السمسار البغدادي يقول: رايت احمد بن حنبل - رحمه الله - في المنام وعلي راسه تاج مرصع بالجوهر واذا هو (يخطر خطرة) (1) لم اعرفها له في دار الدنيا، فقلت له: يا ابا عبد الله ما فعل الله بك؟
# قال: غفر لي وادناني من نفسه. وتوجني بهذا التاج، وقال: هذا لك بقولك القران كلام الله غير مخلوق، قلت: فما هذه الخطرة التي لم اعرفها لك في الدنيا؟ قال:
# هذه مشية الحدام في دار السلام.
# اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن البلخي بجرجان، حدثنا العباس بن محمد الخلال حدثنا ابراهيم بن شماس قال: سمعت وكيع بن الجراح وحفص بن غياث يقولان: ما قدم الكوفة مثل ذلك الفتي: يعنيان احمد بن حنبل اخبرني محمد بن الليث الوراق قال: سمعت محمد بن مشكان يقول: قال عبد الرزاق: ما قدم علي احد كان يشبه احمد بن حنبل رحمه الله.
# قال ابو حاتم: ثم اخذ عن هءلاء مسلك الانتقاد في الاخبار وانتقاء الرجال في الاثار جماعة منهم: محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد الرازي، ومحمد بن اسماعيل الجعفي البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني في جماعة من اقرانهم امعنوا في الحفظ، واكثروا في الكتابة، وافرطوا في الرحلة،
# PageV01P057
# وواظبوا (1) علي السنة والمذاكرة والتصنيف والمدارسة، حتي اخذ عنهم من نشا بعدهم من شيوخنا هذا المذهب، وسلكوا هذا المسلك، حتي ان احدهم لو سءل عن عدد الاحرف في السنن لكل سنة منها عدها عدا، ولو زيد فيها الف او واو لاخرجها طوعا (2) ولاظهرها ديانة، ولولاهم لدرست الاثار واضمحلت الاخبار، وعلا اهل الضلالة والهوي، وارتفع اهل البدع والعلماء، فهم لاهل البدع قامعون بالسنن شانهم دامغون (3) حتي اذا قال وكيع بن الجراح: حدثنا النضر عن عكرمة: ميزوا حديث النضر بن عربي من النضر الخزاز (4)، احدهما ضعيف والاخر ثقة، وقد رويا جميعا عن عكرمة وروي وكيع عنهما، وحتي اذا قال حفص بن غياث: حدثنا اشعت عن الحسن ميزوا حديث اشعت بن عبد الملك من اشعث بن سوار (5)، واحدهما ثقة والاخر ضعيف وقد رويا جميعا عن الحسن وروي عنهما حفص بن غياث، وحتي اذا قال عبد الرزاق: حدثنا عبيد الله عن نافع وعبد الله عن نافع (6)، ميزوا حديث هذا من حديث ذاك، لان احدهما
# PageV01P058
# ثقة والاخر ضعيف. فان اسقط من اسم عبيد الله (يا) علموا انه من حديث عبد الله بن عمر، واذا زيد في اسم عبد الله (يا) قالوا هذا من حديث عبيد الله بن عمر، حتي خلصوا الصحيح من السقيم. واذا قال ابن عدي: حدثنا شعبة عن قتادة وحدثنا سعيد عن قتادة (1)، فاذا التزق طرف الدال في بعض الكتب حتي يصير سعيد شعبة خلصوه، وقالوا: ليس هذا من حديث شعبة انما هو لسعيد، وان انفتح من الهاء فرجة حتي صار شعبه سعيدا ميزوه، وقالوا ليس هذا من حديث سعيد، هذا من حديث شعبه. واذا كان الحديث عند ابن ابي عدي ويزيد من زريع وغندر (2) عن سعيد وشعبة جميعا عن قتادة ميزوه حتي خلصوا ما عند يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة مما عند غندر عن شعبه عن قتادة، لان سعيدا اختلط في اخر عمره فليس حديث المتاخرين عنه بمستقيم، وشعبه امام متقن ما اختلط ولا تغير. واذا قال عبيد الله بن موسي حدثنا سفيان عن منصور (3) وحدثنا شيبان عن منصور ميزوا بين ما انفرد الثوري عن منصور وبين ما انفرد شيبان عن منصور حتي اذا صغرت الفاء من سفيان في الكتابة (4) واشتبهت بشيبان ميزوا وقالوا: هذا من حديث سفيان لا شيبان. واذا عظمت الياء من شيبان حتي صدر شبيها بسفيان قالوا هذا من حديث شيبان لا سفيان، وميزوا بين ما روي عبيد الله
# PageV01P059
# ابن موسي عن شيبان عن معمر (1) وبين ما روي عن سفيان عن معمر في اشباه هذا مما يكثر ذكره.
# ومن كانت همته في هذا الشان، ومواظبته علي هذه الصناعة بحسب ما ذكرت لم ينكر لواحد منهم ان يجرح الضعيف ويقدح في الواهي من الرواة والمحدثين ومن لم يطلب العلم من مظانه ولا دار في الحقيقة علي اطرافه بعيبهم اذا قالوا: فلان ضعيف وفلان ليس بشء لجهلهم بصناعة لاخبار، وقلة معرفتهم بالطرق للاثار، ولو انهم وثقوا لاصابة الحق علموا ان السنة تصرح باباحة ما ذهبوا اليه من الاطلاق علي من صح عندهم الجرح والقدح.
# ذكر الخبر الدال علي صحة ما ذهبنا اليه اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري قال. انبانا احمد ابي بكر الزهري عن مالك عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس (2) ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو عاءب بالشام فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته فقال: والله مالك علينا من شء، فجاءت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له، فقال لها ليس لك عليه نفقة، وامرها ان تعتد في بيت ام شريك ثم قال تلك امراة يغشاها اصحابي فاعتدي عند ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي (تضعين ثيابك عنده) فاذا حللت فاذنيني. قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم (بن هشام) خطباني فقال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك
# PageV01P060
# لامال له انكحي اسامة بن زيد قالت فكرهته ثم قال: انكحي اسامة بن زيد فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به ".
# قال ابو حاتم: في هذا الخبر دليل علي اجازة القدح في الضعفاء علي سبيل الديانة لا ان ينكب (1) عن الاحتجاج باخبارهم لا علي سبيل القدح فيهم، ولما (كان) ذكر النبي - صلي الله عليه وسلم - في ابي جهم انه لا يضع عصاه عن عاتقه، وفي معاوية انه صعلوك لا مال له عند مشورة استشير فيها كان ذكر مثله مما كان في الانسان مكنونا ما لو لم يبين ذلك احل حراما او حرم حلالا: اجود، واظهار مثله اولي، لا انه يكون غيبة كما زعم من اقتنع بالراي المعكوس والقياس المنحوس.
# ذكر خبر يدل علي صحته اخبرنا (محمد بن الحسن) بن قتيبة بعسقلان، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق قال: انبانا معمر عن الزهري قال: حدثني عروة ابن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن حديث عاءشة حين قال لها اهل الافك ما قالوا (3)، فذكر الخبر وقلل فيه: فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي بن ابي طالب واسامة بن زيد حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق اهله فاما اسامة فاشار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة اهله وبالذي يعلم في نفسه لهم من الود فقال! يا رسول الله. هم اهلك، ولا نعلم الا خيرا، واما علي بن ابي طالب فقال: لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك، فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بريرة فقال: يا بريرة هل رايت
# PageV01P061
# شيءا يريبك من عاءشة؟ فقالت بريرة: والذي بعثك بالحق ان رايت عليها امرا قط اغمصه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها فتاتي الداجن فتاكله، ثم ذكر باقي الخبر.
# قال ابو حاتم: في سءال النبي - صلي الله عليه وسلم - عليا واسامة وبريرة عما يعلمون من اهله بيان واضح انه عليه السلام لم يسالهم الا وعليهم اخباره بما يعلمون منها، وكذلك كل من علم من راوي خبر لا يبلغ مقداره في الدين قدر عاءشة ولا محله من النبي - صلي الله عليه وسلم - محلها شء يهي (1) الخبر به او يبطل الخبر بذكره واجب عليه ان يخبر من لا يعلم ذلك فلا يكتمه لءلا يتقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل. واي مرتبة من مراتب الدين اجل من نصرة الاسلام بذب الكذب عن النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم يا لها من مرتبة ما اجلها وحالة ما اشرفها، وان جحدها (2) الجاهلون.
# ذكر انواع جرح الضعفاء قال ابو حاتم رحمه الله: فاما الجرح في الضعفاء فهو علي عشرين نوعا، يجب علي كل منتحل للسنن طالب لها باحث عنها ان يعرفها لءلا يطلق عل كل انسان الا ما فيه، ولا يقول عليه فوق ما يعلم منه.
# النوع الاول فاما النوع الاول من انواع الجرح في الضعفاء: فهم الزنادقة الذين كانوا يعتقدون الزندقة والكفر ولا يءمنون بالله واليوم الاخر، كانوا يدخلون المدن ويتشبهون باهل العلم، ويضعون (3) الحديث علي العلماء: ويروون عنهم ليوقعوا الشك والريب في قلوبهم، فهم
# PageV01P062
# يضلون ويصلون، فيسمع الثقات منهم ما يروون، ويءدونها الي من بعدهم، فوقعت في ايدي الناس حتي تداولوها بينهم.
# اخبرنا عبد الملك بن محمد عن عمار بن رجاء عن سليمان بن حرب قال: قال ابن لهيعة: دخلت علي شيخ وهو يبكي فقلت له ما يبكيك؟ قال: وضعت اربعماءة حديث ادخلتها في " بارنامج " الناس، فلا ادري كيف اصنع.
# حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت (1) حدثنا احمد بن سليمان الرهاوي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا حماد بن زيد عن ابن عون قال: قال ابراهيم النخعي: اياكم والمغيرة بن سعيد وايا عبد الرحيم (2) فانهما كذابان.
# سمعت مكحولا يقول: سمعت جعفر بن ابان الحافظ يقول: سمعت ابن نمير يقول:
# مغيرة بن سعيد هذا كان ساحرا مشعوذا، واما بيان (3) فكان زنديقا قتلهما خالد بن عبد الله القسري واحرقهما بالنار.
# اخيرنا ابن المسيب حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير قال: سمعت الليث ابن سعد يقول: قدم علينا شيخ من الاسكندرية يروي عن نافع - ونافع يومءذ حي - قال فاتيناه فكتبنا عنه فنداقين (4) عن نافع، فلما خرج الشيخ
# PageV01P063
# ارسلنا بالفنداقين الي نافع فما عرف منها حديثا واحد فقال اصحابه: ينبغي ان يكون هذا من الشياطين الذين حسبوا.
# النوع الثاني قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من استفزه الشيطان حتي كان يضع الحديث علي الشيوخ الثقات في الحث علي الخير وذكر الفضاءل. والزجر عن المعاصي والعقوبات عليها.
# متوهمين ان ذلك الفعل مما يءجرون عليه، يتاولون قول النبي (صلي الله عليه وسلم) " من كذب علي متعمدا " ما حدثني احمد بن محمد الجواربي بواسط. حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، قال سمعت ابا صالح يقول: سمعت بقية يقول: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول في قول النبي (صلي الله عليه وسلم) " من كذب علي متعمدا " ان قال: النبي ساحر او شاعر او كاهن.
# سمعت عبد الله بن جابر بطرسوس يقول: سمعت جعفر بن محمد الازدي يقول:
# سمعت محمد بن عيسي بن الطباع (1) يقول سمعت ابن مهدي يقول: لميسيرة بن عبد ربه (2): من اين جءت بهذه الاحاديث؟: من قرا كذا فله كذا. قال:
# وضعتها ارغب الناس فيها.
# النوع الثالث قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من كان يضع الحديث علي الثقات وضعا استحلالا وجراة علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي ان احدهم كان عامة ليله يسهر في وضع الحديث كابي
# PageV01P064
# البختري (1) وهب بن وهب القاضي وسليمان بن عمرو والنخعي والحسين بن علوان (2) واسحق بن نجيح الملطي وذويهم.
# اخبرنا محمد بن زياد الزيادي، حدثنا ابن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان ببغداد قوم يضعون الحديث كذابين منهم: اسحاق بن نجيح الملطي، وابو داود النخعي، ومحمد بن زياد الجوزي (2) كان يضع الحديث، وكان لابي داود اب ثقة.
# اخبرني محمد بن المنذر حدثنا محمد بن ادريس، كان ابو نعيم يوما جالسا، ورجل في في ناحية المجلس يقول. حدثنا ابو نعيم. قال ابن جريج: فنظر اليه ابو نعيم وقال:
# كذب الرجال ما سمعت من ابن جريج شيءا.
# النوع الرابع قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من كان يضع الحديث عند الحوادث يحدث للملوك وغيرهم في الوقت دون الوقت من غير ان يجعلوا ذلك لهم صناعة ليتشوقوا بها مثل النوع الثالث الذين ذكرناهم.
# PageV01P065
# فاما هذا النوع فهو كغياث بن ابراهيم حيث ادخل علي المهدي، وكان المهدي يشتري الحمام ويشتهيها كثيرا ويلعب بها، فلما دخل غياث علي المهدي اذا قدامه حمام، فقيل له: حدث امير المءمنين، فقال حدثنا فلان عن فلان ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: لاسبق الا في نصل او خف او حافر او جناح " فامر له المهدي ببدرة (1). فلما قام قال. اشهد علي فقال انه قفا كذاب علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ثم قال المهدي: انا حملته علي ذلك، ثم امر بذبح الحمام ورفض ما كان (فيه) منه اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عدي، حدثنا عمار بن رجاء حدثنا عبيد بن اسحاق العطار حدثنا سيف بن عمر قال: كنا عند سعد بن ظريف (2) الاسكاف، فجاء ابنه يبكي، فقال: مالك؟ قال: ضربني المعلم، فقال: اما والله لاخزينهم: حدثني عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) معلمو صبيانكم شراركم اقلهم رحمة ليتيم واغلظهم علي المسكين.
# اخبرنا الضحاك بن هارون بجند يسابور حدثنا الاصغري، حدثنا المعيطي قال:
# حدثنا ابراهيم؟؟؟؟ عن رجل اعطي الغزل الي الحاءك فنسج له وفضل منه خيوط فقال صاحب الثوب: هو لي وقال النساج: هو لي، فالخيوط لمن؟ فقال ابراهيم حدثني ابن جريج عن عطاء ان كان صاحب الثوب اعطاه الاردهالج (3) فالخيوط له والا فهو للحاءك.
# PageV01P066
# النوع الخامس قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من؟؟ (1) وغلب عليه الصلاح والعبادة، وغفل (2) عن الخط والتميز فاذا حدث رفع المرسل، واسند الموقف، وقلب الاسانيد، وجعل كلام الحسن عن انس عن النبي (صلي الله عليه وسلم) وما شبه هذا، حتي خرج عن حسد الاحتجاج به، كابان بن ابي عباس، ويزيد الرقاش (3) وذويهما (4).
# حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: لم نجد الصالحين اكذب منهم في الحديث.
# حدثنا محمد بن عبد الرحمن الفقيه، حدثنا ابن قهزاد، قال: سمعت ابا اسحاق الطالقاني يقول: سمعت بن المبارك يقول: لو خيرت بين ان ادخل الجنة وبين ان القي عبد الله بن محرر (5) لاخترت ان القاه ثم ادخل الجنة، فلما رايته كانت بعرة احب الي منه حدثني محمد بن المنذر، حدثنا عثمان بن سعيد، قال: سمعت عمرو الناقد (6) يقول:
# سمعت وكيعا يقول وساله رجل فقال: يا ابا سفيان تعرف حديث سعيد بن عبيد الطاءي عن الشعبي في رجل حج ثم حج؟ قال: من يرويه؟ قلت: وهب بن اسماعيل. قال:
# ذاك رجل صالح وللحديث رجال.
# PageV01P067
# النوع السادس قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم جماعة ثقات اختلطوا في اواخر اعمارهم حتي لم يكونوا يعقلون ما يحدثون فاجابوا فيما سءلوا، وحدثوا كيف شاءوا، فاختلط حديثهم (الصحيح بحديثهم) (1) السقيم، فلم يتميز فاستحقوا الترك.
# اخبرنا مكحول ببيروت (2) حدثنا ابو الحسين الرهاوي حدثنا مءمل بن الفضل قال [سالت] عيسي بن يونس عن ليث بن ابي سليم (3) فقال: قد رايته وكان قد اختلط، وكنت ربما مررت به ارتفاع النهار وهو علي المنارة يءذن.
# اخبرني محمد بن صالح الحنبلي، حدثنا عبد الملك بن محمد قال: سمعت الحوضي (4) يقول: دخلت علي فلان اريد ان اسمع منه وقد اختلط فسمعته يقول: الازد عريضة ذبحوا شاة مريضة اطعموني فابيت ضربوني فبكيت. فتركته ولم اسمع منه شيءا (5).
# النوع السابع قال ابو حاتم: ومنهم من كان يجيب عن كل شء يسءل سواء كان ذلك من حديثه او من غير حديثه فلا يبالي ان يتلقن ما لقن، فاذا قيل له: هذا من حديثك، حدث به من غير ان يحفظ.
# PageV01P068
# فهذا واحزابه لا يحتج بهم لانهم يكذبون من حيث لا يعلمون.
# اخبرنا محمد بن سعيد القزاز، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا نعم بن حماد، قال:
# سمعت يحيي بن حسان يقول: جاء قوم ومعهم جزء فقالوا: سمعناه من ابن لهيعة، فنظرت فيه فاذا ليس فيه حديث واحد من حديث ابن لهيعة، فقمت فجلست الي ابن لهيعة فقلت: اي شء ذا الكتاب الذي حدثت به ليس ها هنا في الكتاب حديث من حديثك، ولا سمعتها انت قط؟ قال: ما اصنع بهم يجيءون (1) بكتاب فيقولون: هذا من حديثك فاحدثهم به.
# اخبرنا [عمر بن محمد] الهمداني، حدثنا عمرو بن علي (2) قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: كنا عند شيخ من اهل مكة انا وحفص بن غياث، واذا ابو شيخ جارية (3) ابن هرم يكتب عنه، فجعل حفص يضع له الحديث ويقول: حدثتك عاءشة بنت طلحة عن عاءشة بكذا. فيقول: حدثتني عاءشة بنت طلحة عن عاءشة بكذا. ثم يقول له:
# وحدثك القاسم بن محمد بن عاءشة بكذا، فيقول: حدثنا القاسم عن عاءشة بكذا، ويقول: حدثك سعيد بن جبير عن ابن عباس بمثله، فيقول: حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس، فلما فرغ ضرب حفص بيده الي الواح جارية فمحاها، فقال: تحسدوني.
# فقال له حفص: لا ولكن هذا كذب، فقلت ليحيي: من الرجل؟ فلم يسمه. فقلت له يوما: يا ابا سعيد: لعل عندي عن هذا الشيخ ولا اعرفه قال: هو موسي بن دينار (1).
# PageV01P069
# النوع الثامن قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من كان يكذب ولا يعلم انه يكذب اذ العلم لم يكن من صناعته، ولا اغبر فيها قدمه، كما قال بعض اهل البصرة: كان بالعوقة (1) شيخ عنده صحيفة عن حميد عن (2) انس وكان مءذنهم فلما مات قيل لي: ان في ذلك المسجد شيخ يحدث بتلك الصحيفة عن حميد نفسه، قال: فاتيته فاذا شيخ عليه سجادة واثر الخير فيه بين، فقلت له: صحيفة حميد، فاخرجها الي واذا هي تلك الصحيفة نفسها، فقلت اقرا، فاخذ يقول: حدثنا حميد، حتي اتي علي اخرها، فقلت له: اي موضع رايت حميدا؟ قال: لم اره، قلت: فكيف تحدث عمن لم تره؟ قال: وهذا لا يجوز؟ قلت:
# لا. قال: كان في هذا المسجد شيخ يءذن ويحدث بهذه الصحيفة، فلما مات ولوني الاذان مكان واعطوني الصحيفة وقالوا: (اذن كما كان يءذن) وحدت كما كان يحدث فانا اءذن كما كان يءذن واحدث كما كان يحدث.
# اخبرني محمد بن المنذر، حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا مءمل بن اهاب (3) عن يزيد بن هارون، قال (كان) بواسط رجل يروي عن انس بن مالك احرفا ثم قيل انه اخرج كتابا عن انس، فاتيناه فقلنا له: هل عندك سوي (4) تلك الاحرف؟ فقال:
# نعم عندي كتاب عن انس، فقلنا: اخرجه الينا، فاخرجه الينا فنظرنا فيه، فاذا هي
# PageV01P070
# احاديث شريك بن عبد الله النخعي، فجعل يقول: حدثنا انس بن مالك، فقلنا له:
# هذه احاديث شريك، فقال: صدقتم، حدثنا انس بن مالك عن شريك، قال: فافسد علينا تلك الاحرف التي سمعناها منه، وقمنا عنه.
# اخبرنا عبد الملك بن محمد (1) قال حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني، حدثنا يحيي ابن صالح، حدثنا اسماعيل بن عباس قال: كنت بالعراق فاتاني اهل الحديث، فقالوا هذا رجل يحدث عن خالد بن معدان، قال: فاتيته، فقلت: اي سنة كتبت عن خالد بن معدان، قال: سنة ثلاث عشرة، فقلت: انت تزعم انك سمعت من خالد بعد موته بسبع. قال اسماعيل: مات خالد سنة ست وماءة (2).
# النوع التاسع قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من كان يحدث عن شيوخ لم يرهم بكتب صحاح، فالكتب في نفسها صحيحة الا ان سماعه عن اولءك الشيوخ لم يكن، ولا راهم كابي صالح (3) صاحب الكلبي (4) والكلبي وذويهم.
# PageV01P071
# اخبرنا عبد الملك بن محمد، حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان شيخ عند درب ابي الطيب يروي عن الاوزاعي يقول: حدثنا ابو عمرو - رحمه الله - (فذهبنا اليه فقعدنا يوما في الشمس) فذهبنا ننظر، فاذا في اعلي الصحيفة حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن سماعة (1)، فطرحنا صحيفته وتركناها. وكان كنيته ابو قتادة وليس هو ابو قتادة الحراني (2).
# اخبرني محمد بن المنذر، حدثنا محمد بن ابراهيم ابو امية قال: سمعت عفان يقول:
# كان بالبصرة بالعوقة شيخ يحدث عن قتادة، فكتبنا عنه، ثم سالناه: كيف كان اقبال قتادة عليك؟ فقال: ما سمعت من قتادة شيءا، فقلنا هو الذي حدثتنا، قال:
# هذا شء ارجو ان ينفعكم الله تعالي به قال: فجعل يحثنا علي البقية ان نكتب عنه، وجعلنا فتعجب منه.
# اخبرنا عبد الملك بن محمد قال: حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا بعض اصحابنا عن ؟؟، قال: كان عندنا شيخ بالبصرة وعنده عن سعيد الحريري (3): حدثنا سعيد الحريري، فقلنا: انما هو سيعد الجريري فقال: نعم رايت جراره التي كان يبيعها.
# قال ابو حاتم: كذب انما هو قبيلة من جرير بن عباد.
# حدثنا محمد بن سعيد القزاز، حدثنا ابراهيم بن يزيد عن احمد بن اسحاق الحضرمي قال: كان ها هنا بالبصرة شيخ يروي عن انس بن مالك، فلما اتي عليه ايام تخطي الي
# PageV01P072
# ابي برزة (1) الاسلمي. فقال اخي يعقوب (بن اسحاق): مر بنا الي هذا الشيخ حتي اجربه اصادق هو ام كاذب فيما يقول. فجاءه يعقوب، فقال له: يا شيخ. رايت انس ابن مالك؟ قال: نعم. قال: رايت ابا برزة الاسلمي؟ قال: نعم. قال: رايت علقمة ابن قيس؟ قال الشيخ: صاحب ابي مسعود؟ فقال له: نعم. فقال الشيخ: نعم وابوه قيس ايضا رايته. قال: فقال يعقوب : قم بنا عن هذا الشيخ فانه كذاب.
# اخبرنا عبد الملك قال: حدثنا احمد بن محمد بن حجاج بن محمد (2) يقول: اتينا مرة شيخا فاخرج الينا كتبا، فاخذنا منها وتركنا كتابا، فقال: لاي شء تركتم هذا؟
# هذا اشتريته باكثر مما اشتريت هذا.
# النوع العاشر قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من كان يقلب الاخبار، ويسوي الاسانيد كخبر مشهور عن صالح (2) يجعله عن نافع واخر لمالك يجعله عن عبيد الله بن عمر ونحو هذا.
# كاسماعيل بن عبيد الله التيمي وموسي بن محمد البلقاوي، وعمر بن راشد الساحلي (4) وذويهم. وقد راينا في عصرنا جماعة مثلهم يسرون الاحاديث سنذكرهم في هذا الكتاب.
# اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا محمد بن يحيي، قال: سمعت نعيم بن حماد
# PageV01P073
# يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: قلت لشعبة: من الذي تترك الرواية عنه؟
# قال: اذا اكثر عن المعروفين من الرواية مالا يعرف.
# سمعت ابن خزيمة يقول: سمعت احمد بن الحسن الترمذي (1) يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: توهمت ان بقية لا يحدث بالمناكير عن المشاهير، فعلمت من ابن اتي.
# النوع الحادي عشر قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم جماعة راوا شيوخا سمعوا منهم، ثم ذكروا عنهم بعد موتهم باحاديث لم يسمعوها منهم فحفظوها، فلما احتيج اليهم ظفروا عليها، وحدثوا بها عن الشيوخ الذين راوهم من غير تدليس عنهم. وقد راينا ضرب هذا جماعة من الشيوخ والكهول يفعلون نحو هذا سنذكرهم فيما بعد ان شاء الله.
# سمعت عبد الله بن جابر بطرسوس يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: سمعت محمد بن عيسي بن الطباع يقول. قال اخي اسحاق بن عيسي: ذاكرت محمد بن جابر ذات يوم بحديث شريك عن ابي اسحاق، فرايته في كتابه قد الحقه بين السطرين كتابا طريا.
# اخبرنا محمد بن داود الرارسي، حدثنا محمد بن حميد عن جرير قال: قال لي محمد ؟ جابر: سالني ابو حنيفة (2) كتب حماد بن ابي سليمان فلم اعطه، فدس الي ابنه حتي خذها مني، فهو يرويها عن حماد.
# PageV01P074
# انبانا محمد المنذر قال. سمعت عباس يقول: قال يحيي بن معين: قال لي هشام بن يوسف: جاءني مطرف بن مازن فقال: اعطني حديث ابن جريج ومعمر حتي اسمعه منك، فاعطيته فكتبها عني (1)، ثم جعل يحدث بها عن معمر نفسه (2) وعن ابن جريج، فقال لي هشام: انظر في حديثه فهو مثل حديثي سواء، فامرت رجلا فجاءني باحاديث مطرف بن مازن، فعارضت بها، فاذا هي مثلها سواء، فعلمت انه كذاب.
# النوع الثاني عشر قال ابو حاتم: ومنهم من كتب الحديث ورحل فيه الا ان كتبه قد ذهبت، فلما احتيج (3) اليه صار يحدث من كتب الناس من غير ان يحفظها كلها او يكون له سماع فيها كابن لهيعة وذويه.
# حدثني محمد بن المنذر قال سمعت احمد بن الواضح المصري يقول: كان محمد بن خلاد الاسكندراني رجلا صالحا ثقة، ولم يكن فيه اختلاف حتي ذهبت كتبه، فقدم علينا رجل يقال له ابو موس في حياة ابن بكير، فدفع (4) اليه نسخة ضمام بن اسماعيل ونسخة يعقوب، فقال اليس قد سمعت النسختين؟ قال نعم، قال فحدثني بها قال: قد ذهبت (5) كتبي ولا احدث به. قال فما زال به هذا الرجل حتي خدعه وقال: النسخة واحدة فحدث بها، فكل من سمع منه قديما قبل ذهاب كتبه فحديثه صحيح، ومن سمع منه بعد ذلك فحديثه ليس بذاك.
# PageV01P075
# سمعت محمد بن محمود النساءي يقول: سمعت علي بن سعيد يقول: سمعت احمد بن حنبل - رحمه الله - يقول: من سمع من ابن لهيعة قديما فسماعه اصح، قدم علينا ابن المبارك سنة تسع وسبعين وماءة قال: من سمع من ابن لهيعة منذ عشرين سنة فهو صحيح قلت له: سمعت من ابن المبارك؟ قال: لا.
# قال ابو هاشم: هذا اذا ميز بين حديثه المعروف عنه الذي حدث من كتابه وبين ما حدث بعد احتراق كتبه. وقد سيرت (1) حديثه من رواية العبادلة عن عبد الله بن البارك وعبد الله بن وهب وعبد الله بن يزيد المقري وبين حديثه الذي حدث بعد احتراق كتبه (2) فرايت في القديم اشياء مدلسة، واوهاما كثيرة تدل علي قلة مبالاة كانت فيه قبل احتراق كتبه، فلما حدث بما ليس من حديثه بعد احتراق كتبه استحق الترك.
# (سمعت محمد ابراهيم العبدي يقول: سمعت قتيبة بن سعيد يقول): سمعت احمد بن محمد بن سعيد القيس يقول. لما احترقت كتب ابن لهيعة بعث اليه الليث بن سعد من الغد (2) بالف دينار.
# النوع الثالث عشر قال ابو هاشم: منهم من كثر خطءه وفحش، وكاد ان يقلب صوابه، فاستحق الترك من اجله وان كان ثقة (4) في نفسه صدوقا في روايته، لان العدل اذا ظهر عليه اكثر
# PageV01P076
# عن امارات الجرح استحق الترك، كما ان من ظهر عليه اكثر علامات التعديل استحق العدالة اخبرنا محمد بن اسحق الثقفي، حدثنا محمد ابن يحيي قال سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: قلت لشعبة: من الذي يترك الرواية عنه؟
# قال اذا اكثر عن المعروفين من الرواية مالا يعرف او اكثر الغلط.
# اخبرنا ابراهيم بن عبد الواحد العنس بدمشق، حدثنا مضر بن محمد الاسوي قال: (سالت) يحيي ابن معين عن اسماعيل بن عباس قال: اذا حدث عن الشاميين فحديثه صحيح، واذا حدث عن العراقيين او المدنيين خلط ما شءت.
# النوع الرابع عشر قال ابو هاشم: ومنهم من امتحن بابن سوء او وراق سوء كانوا يضعون له لحديث، وقد امن الشيخ ناصيتهم، فكانوا يقراون عليه ويقولون له: هذا من حديثك فيحدث به، فالشيخ في نفسه ثقة الا انه لا يجوز الاحتجاج باخباره، ولا الرواية عنه.
# لما خالط اخباره الصحيحة الاحاديث الموضوعة.
# وجماعة من اهل المدينة امتحنوا: حبيب بن ابي حبيب الوراق، كان يدخل عليهم الحديث، فمن سمع بقراءته (1) عليهم فسماعه لا شء، وكذلك كان عبد الله بن ربيعة القدامي بالمصيصة كان له ابن سوء (2) يدخل عليه الحديث عن مالك وابراهيم بن سعد وذويهم، وكان منهم سفيان بن وكيع بن الجراح وكان له وراق يقال له قرطمة (3) يدخل عليه الحديث في جماعة مثل هءلاء يكثر عددهم.
# PageV01P077
# اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت، حدثنا جعفر بن ابان الحافظ قال:
# سالت ابن نمير عن قيس بن الربيع فقال: كان له ابن هوايته نظر اصحاب الحديث في كتبه فانكروا حديثه، وظنوا ان ابنه قد غيرها.
# النوع الخامس عشر قال او هاشم: ومنهم من ادخل عليه شء من الحديث وهو لا يدري. فلما تبين له لم يرجع عنه، وجعل يحدث به انفا من للرجوع عما خرج عنه. وهذا لا يكون الا من قلة الديانة والمبالاة بما هو مجروح في فعله فان سلم في اول وهلة. وهو لا يعلم بما يحث به، ثم علم وحدث بعد العلم بما ليس من حديثه، وان كان شيءا يسيرا؟؟ دخل؟ جملة المتروكين لتعديه ما ليس له.
# سمعت محمد بن اسحاق الثقفي يقول: سمعت ابا سيار - وكان خير الرجال - يقول: سمعت احمد بن حنبل - رحمه الله - يقول لقن غياث داود الادري عن الشعبي عن علي قال: لا يكون مهرا اقل من عشرة دراهم. فصار يحدث.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت احمد بن واضح يقول: كان هانء بن المتوكل (1) لم يكن اول امره يحدث بشء من المناكير، انما ادخلوا عليه بعدما كبر الشيخ.
# النوع السادس عشر قال ابو حاتم: ومنهم من سبق لسانه، حتي حدث بالشء الذي اخطا فيه وهو لا يعلم، ثم تبين له وعلم فلم يرجع عنه، وتمادي في رواياته ذلك الخطا بعد
# PageV01P078
# علمه انه اخطا فيه اول مرة، ومن كان هكذا كان كذابا (يعلم صحيح (1)) ومن صح عليه الكذب استحق الترك.
# اخبرنا الثقفي (2) حدثنا محمد بن يحيي قال: سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت ابن مهدي يقول: قلت لشعبة: من الذي يترك الرواية عنه؟ قال: اذا تمادي في غلط مجمع عليه، ولم يتهم نفسه عند اجتماعهم علي خلافة او رجل يتهم بالكذب.
# اخبرنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني قال: انبانا ابو داود الجستاني حدثنا محمد بن عبيد الله موسي (3)، حدثنا عفان قال: سمعت شعبة يقول: لو قيل لعاصم بن عبيد الله من من بني مسجد البصرة لقوله: فلان عن النبي (صلي الله عليه وسلم) (4) النوع السابع عشر قال ابو حاتم: ومنهم المعلن بالفسق والسنة وان كان صدوقا في روايته لان الفاسق لا يكون عدلا والعدل لا يكون مجروحا، ومن خرج عن حد العدالة لا يعتمد علي صدقه، وان صدق في شء بعينه في حاله من الاحوال الا ان يظهر عليه ضد الجرح حتي يكون اكثر احواله طاعة الله عز وجل، فحينءذ يحتج بخبره، فاما قبل ظهور ذلك عنه فلا.
# انبانا محمد بن سعيد القزاز، حدثنا محمد (بن عبد الله بن عبد الحكم المصري (5)،
# PageV01P079
# حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا معن، قال: سمعت مالكا يقول: اربعة لا يكتب عنهم: رجل سفيه معروف بالسفه، وصاحب هوي داعية الي هواه، ورجل صالح لا يدري ما يحدث، ورجل يكذب في حديث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وساءرهم يكتب عنهم.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول - وذكرت له شيخا كان يلزم ابن عيينة يقال له " ابن مبادر " (3) - كما قال اعرفه كان يرسل العقارب في المسجد الحرام حتي يلسع الناس، وكان يصب المداد بالليل في المواضع التي يتوضا منها حتي تسود وجود الناس، ليس يروي عنه وفيه رجل فيه خير النوع الثامن عشر قال ابو حاتم: ومنهم المدلس عمن لم يره كالحجاج بن ارطاة وذويه، وكانوا يحدثون عمن لم يروه ويدلسون حتي لا يعلم ذلك منهم.
# سمعت محمد بن عمر بن سليمان يقول. سمعت محمد بن يحيي الذهلي يقول: الحجاج بن ارطاة لم يسمع من الزهري ولم يره.
# اخبرنا احمد بن سليمان قال: سمعت هشما (4) يقول: قال لي الحجاج بن ارطاة:
# صف لي الزهري.
# اخبرني محمد بن المنذر، حدثنا عمر بن شيبة، حدثنا زيد بن يحيي الانماطي، حدثنا شعبة عن عمرو ابن ابي اوفي (4) قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا اتاه قوم
# PageV01P080
# بصدقتهم قال: اللهم صلي علي ال فلان "، فحدثت به الحجاج بن ارطاة، فقال: هذا اصل، ثم سمعته يحدث عن عمرو بن مرة فقلت: سمعته منه؟ فقال: اذا حدثتني به فلا ابالي ان لا اسمعه.
# سمعت مكحولا يقول: سمعت جعفر بن ابان يقول: سمعت ابن نمير يقول: سمعت ابا خالد الاحمر (1) يقول: قال لي الكلبي: قال لي عطية: كنيتك بابي سعيد، فانا اقول: حدثني ابو سعيد (2).
# اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال: لم يلق الضحاك (3) ابن عباس انما لقي سعيد بن جبير بالري، فاخذ عنه التفسير.
# [اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا راشد بن سعيد، حدثنا مسلم بن قتيبة عن شعبة قال:
# قلت ليونس بن عبيد: سمع الحسن من ابي هريرة؟ قال لا، ولا كلمة. قلت: الضحاك سمع من ابن عباس؟ قال: ما راه قط.
# النوع التاسع عشر قال ابو حاتم: ومنهم المبتدع اذا كان داعية يدعو الناس الي بدعته حتي صار
# PageV01P081
# اماما يقتدي به في بدعته ويرجع اليه في ضلالته، كغيلان، وعمرو بن عبيد، وجابر الجعفي (1) وذويهم.
# اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، حدثنا اسماعيل بن زكريا عن عاصم عن ابن سيرين قال: (كانوا) لا يسالون عن الاسناد حتي وقعت الفتنة. فسالوا عن الرجل فان كان من اهل السنة اخذوا حديثه. وان كان من اهل البدعة فلا يءخذ حديثه.
# اخبرنا مكحول، حدثنا جعفر بن ابان الحافظ، قال قلت لاحمد بن حنبل رحمه الله فنكتب عن المرجء والقدري وغيرهما من اهل الاهواء؟ قال: نعم اذا لم يكن يدعو اليه، ويكثر (2) الكلام فيه، فاما اذا كن داعيا فلا.
# سمعت عبد الله بن علي الجبلي (3) بجبل علي الدجلة يقول: سمعت محمد بن احمد الجنيد الدقاق يقول: سمعت عبدا بن يزيد المقري يقول عن رجل من اهل البدع رجع عن بدعته، جعل يقول: انظروا هذا الحديث ممن تاخذون، فانا كنا اذا راينا رايا جعلنا له حديثا.
# سمعت بن المسيب يقول: سمعت ابن عبد الحكم يقول: سمعت الشافعي يقول:
# سمعت ابن عيينة يقول: كنا يوما عند جابر الجعفي في بيت فتكلم بكلام نظرنا الي السقف فقلنا: الساعة يسقط علينا.
# اخبرنا (محمد بن اسحاق) الثقفي، حدثنا الجوهري، حدثنا القواريري،
# PageV01P082
# حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الحارثي عن ابن عون عن ثابت قال: رايت عمرو بن عبيد في المنام في حجره مصحف، وهو يحك 1) منه شيءا، فقلت له: ما تصنع؟ قال: اثبت مكانها خيرا منها.
# سمعت القاسم بن محمد بن حمويه بالصافية يقول: سمت احمد بن الخليل يقول: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: حدثنا عاصم قال: قال لي رجل: هل لك في رجل من الفقهاء؟
# قلت: نعم، فانطلقت معه فادخلت علي شيخ كبير (قد) بهر (2) يكسر الكلام، وحوله جماعة كان علي رءوسهم الطير، فجلست معهم، فقال الشيخ: اشهد ان " الي بن ابي تالب " و " الهسن " و " الهسين " و " المهتار مبءوتون " قبل يوم القيامة فيملءون الارض " ادلا " كما ملءت جورا. (3) قال قلت: كم يمكثون في ذلك العدل سنة؟
# قال: وايش شنة، وايش ماءة شنة، وايش الف شنه. ثم قال لهم: اتشهدون؟
# قالوا. نشهد انك صادق. فقال لي: اتشهد؟ فقلت: اشهد انك كاذب.
# اخبرنا ابن المسيب، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الشهيدي، حدثنا (يحيي) بن حميد الطويل عن عمرو بن النضر قال: مررت بعمرو بن عبيد، فجلست اليه، فذكر سيءا، فقلت: ما هكذا يقول اصحابنا، قال: ومن اصحابك لا ابالك؟ قلت: ايوب ويونس وابن عون والتيمي قال: اولءك انجاس ارجاس اموات غير احياء.
# اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الله البزار بالبصرة، حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا عمرو بن النضر بن عمرو قال: مررت بمسجد الانصار فاذا عمرو بن عبيد جالس قال: فقال لي: اي شء مر بكم (4) البارحة في مجلس الحسن؟ قال: واخبرته بمسالة
# PageV01P083
# مرت فاجاب فيها. قال. فقلت: هكذا قال اصحابنا. قال: ومن اصحابكم؟ قال:
# قلت له: ايوب ويونس وهشام. قال: اولءك انجاس ارجاس اطفاس اموات غير احياء وما يشعرون.
# قال ابو حاتم: هذا يقول لهءلاء وهم اءمة العلم ومصابيح الدين، وسرج الاسلام ومنار الهدي، ولم يكن علي اديم الارض في زمانهم اربعة تشبههم في الدين والفقه والحفظ والصلابة في السنة، والبغض لاهل البدع مع التقشف الشديد والجهد في العبادة والورع الخفي.
# انبانا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا علي بن مسلم، حدثنا ابو داود قال: سمعت شعبة يقول: ما رايت مثل ايوب ولا يونس ولا ابن عون قط.
# حدثنا محمد بن احمد الزيادي (1) بنا قال: سمعت علي بن حجر يقول: حدثنا جرير عن رقية (2) قال: رايت رب العزة - تبارك وتعالي - في المنام قال: وعزتي لاكرمن مثوي سليمان التيمي.
# اخبرنا محمد بن يعقوب بالاهواز، حدثنا معمر بن سهل (3) حدثنا المنهال بن بحر قال سمعت شعبة يقول: انظروا عمن تكتبون، اكتبوا عن قرة بن خالد، وسليمان بن المغيرة، والاسود بن شيبان وابن عون. ووالله لو وددت اني قدرت ان اخذ لابن عون كل يوم بالركاب. (4)
# PageV01P084
# النوع العشرون قال ابو حاتم: ومنهم القصاص والسءال الذين كانوا يضعون الحديث في قصصهم ويروونها عن الثقات، فكان يحمل المستمع منهم الشء بعد الشء علي حسب التعجب فوقع في ايدي الناس وتداولوا فيما بينهم واخبرنا ابراهيم بن عبد الواحد المعصوب (1) ببلد الموصل، قال سمعت جعفر بن ابي عثمان الطيالسي يقول: صلي احمد بن حنبل ويحيي ابن معين في مسجد الرصافة، فقام بين ايديهم قاءم فقال: حدثنا احمد بن حنبل ويحيي ابن معين قالا: حدثنا عبد الرزاق قال: انبانا معمر عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من قال لا اله الا الله يخلق من كل كلمة منها طير منقاره من ذهب وريشه من مرجان * واخذ في قصة نحو عشرين ورقة، فجعل احمد ينظر الي يحيي ويحيي الي احمد، فقال: انت حدثت بهذا؟ فقال: والله ما سمعت به قط الا الساعة. قال:
# فسكتوا جميعا حتي فرغ من قصصه واخذ قطاعه (2)، ثم قعد ينظر بقيتها، فقال له يحيي ابن معين بيده: ان تعال، فجاء متوهما لنوال غيره فقال له يحيي: من حدثك بهذا الحديث فقال: احمد بن حنبل ويحيي بن معين، قال: انا يحيي بن معين وهذا احمد بن حنبل. ما سمعنا بهذا قط في حديث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فان كان لابد والكذب فعلي غيرنا، فقال له بانت يحيي بن معين؟ قال: نعم قال: لم ازل اسمع ان يحيي بن معين احمق ما علمته الا الساعة. فقال له يحيي: وكيف علمت اني احمق؟ قال: كان ليس في الدنيا يحيي واحمد غيركما.
# كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل غير هذا. قال: فوضع احمد بن حنبل كمه علي وجهه وقال: دعه يقوم، فقام كالمستهزء بها.
# (قال ابو حاتم: وقد دخلت تاجران (3) - مدينة بين الرقة وحران - فحضرت
# PageV01P085
# مسجد الجامع، فلما فرغنا من الصلاة قام بين ايدينا شاب فقال: حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد حدثنا شعبة عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من قضي لمسلم حاجة فعل الله له كذا، وذكر كلاما طويلا، فلما فرغ من كلامه دعوته، فقلت: من اين انت؟ فقال: من احل بردعة، قلت: دخلت البصرة؟ قال: لا. قلت: رايت ابا خليفة؟ قال: لا قلت: فكيف تروي عنه وانت لم تره؟ فقال: ان المناقشة معنا من قلة المروءة انا احفظ هذا الاسناد الواحد، فكلما سمعت حديثا ضممته الي هذا الاسناد فرويت، فقمت وتركته).
# اخبرنا محمد بن المنذر، حدثنا محمد بن ادريس، قال: حدثنا مءمل بن اهاب قال. قام رجل يحدث ويزيد بن هارون قاعد، فجعل يسال الناس، فلم يعط.
# فقال: حدثنا يزيد بن هارون عن شريك عن مغيرة عن ابراهيم قال: اذا سال الساءل ثلاثة فلم يعط فكبر عليهم ثلاثا، وجعل يقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر، ثم مر، فذكرنا ليزيد بن هارون، فقال: اكذب علي الخبيث ما سمعت بهذا قط. قال: وقام ساءل فجعل يقول: حدثنا يزيد بن هارون عن ذءب بن ابي ذءب، فضحك يزيد ابن هارون، فلما قمنا تبعناه فقلنا له: ويحك. ليس اسمه ذءب انما هو محمد بن عبد الرحمن (1) فقال:
# اذا كان ابوه اسمه ابو ذءب فاي شء كان ابنه الا ذءب؟
# اخبرنا مكحول ببيروت، حدثنا ابو الحسن الرهاوي، قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: ما رايت احدا قط اكذب من ابي سعيد المداءني، وكان حسن القصص، حسن النغمة، وكنت يوما عنده اذ قال حدثنا ابن ابي ذءب عن مسروق بن الاجدع، وانا ابكي عند قصصه فالتفت الي انسان الي جانبي، فقلت: ويحك هذا يكذب فقال اي لحيه (2) قعودك عنده تبكي وانت تعلم انه يكذب ايش.
# PageV01P086
# اخبرنا (محمد بن عمر بن محمد) الهمداني حدثنا ابو يحيي المستملي حدثنا ابو جعفر الجوزجاني، قال: حدثني ابو عبد الله البصري قال اتيت اسحاق بن راهويه، فسالته شيءا، فقال. صنع الله لك. فقلت: لم اسالك صنع الله انما سالتك صدقة. قال: لطف الله لك، فقلت:
# لم اسالك لطف الله انما سالتك صدقة. قال فغضب، وقال ايها الرجل الصدقة لا تحل لك قلت: ولم؟ يرحمك الله قال لان جريرا حدثنا عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة (1) قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لا تحل صدقة لغني ولا لذي مرة سوي "، وانت قوي ذو مرة سوي. قال: فقلت: ترفق - يرحمك الله - فان معي حديثا في كراهية العمل، فقال اسحاق. وما هو؟ فقلت: حدثني ابن عبد الله الصادق الناطق عن اقتبير عن بتناخ (2) عن يازماز عن سيماء الصغير عن سيماء الكبير عن عجيف بن عنبسة عن زعلمج (3) ابن عم امير المءمنين انه قال: العمل شءم وتركه خير، تقعد تهني (4)، خير من ان تعمل تقني (5)، فقلنا: لا اله الا الله. قال: فضحك اسحاق وذهب غضبه، وقال: زدنا من هذا الحديث. فقلت: وحدثني ابو عبد الله الصادق الناطق باسناده عن عجيف، فقال:
# قعد زعلج يوما في جلساءه، فقال اخبروني باعقل الناس، فاخبر كل واحد منهم بما عنده، فقال لهم: لم تصيبوا، فقالوا له فاخبرنا باعقل الناس عندك قال: اعقل الناس الذي لا يعمل لان من العمل يجء التعب ومن التعب يجء المرض، ومن المرض يجء الموت، ومن عمل فقد اعان علي نفسه، وقال الله - تبارك وتعالي -: لا تقتلوا انفسكم. قال اسحاق زدنا من حديثك قال: وحدثني ابو عبد الله الصادق الناطق باسناده عن زعلج قال:
# من اطعم اخاه تمرا غفر الله له عدد النوي، ومن اطعم اخاه هريسة غفر الله له مثل
# PageV01P087
# الكنيسة، ومن اطعم اخاه جبنا غفر الله له الف ذنب (1)، قال: فضحك اسحاق، وامر له بدرهمين ورغيفين وعودين.
# قال ابو حاتم: فاذا كان مثل هءلاء يجترءون علي احمد ويحيي واسحق حتي يضعوا الحديث بين ايديهم من غير مبالاة بهم كانوا اذا خلوا بمساجد الجماعات ومحافل القباءل من العوام والرعاع اكثر جسارة في الوضع. والقوم انما كانت لغتهم العربية، فكان يعلق بقلوبهم ما سمعوا، فربما يسمع المستمع من احدهم حديثا قد وضعه في قصصه باسناد صحيح علي قوم ثقات فيرويها عنه علي جهة التعجب، فيحملونه عنه ذلك، حتي وقع في ايدي الناس. فمن هاهنا وجب التفتيش والتنقير عن اصل كل رواية، والبحث عن كل راو في النقل، حتي لا يتقول علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما لم يقل، وارجو ان تكون هذه الطاءفة الذابة الكذب عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في اول زمرة يدخلون الجنان مع النبي المصطفي (صلي الله عليه وسلم) اذ اول من يدخل الجنة نبينا وامته (اذ الجنة حرام علي الانبياء ان يدخلوها قبل نبينا - صلي الله عليه وسلم - وعلي الامم قبل هذه الامة) فالاولي ان يكون اقرب هذه الامة من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من كان يذب الكذب عنه في دار الدنيا، فنسال الله - عز وجل - الحلول في تلك المرتبة انه الفعال لما يريد.
# ذكر اثبات النصرة لهذه الطاءفة الي قيام الساعة حدثنا علي بن الحسن بن مسلم (2) الاصبهاني بالري، حدثنا محمد بن عصام، حدثنا ابي قال: سمعت شعبة عن معاوية بن قرة قال: سمعت ابي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (3):
# PageV01P088
# " لا يزال ناس من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة ".
# اخبرني الحسن بن عثمان بن زياد، حدثنا محمد بن منصور، قال: مر احمد بن حنبل - رحمه الله - علي نفر من اصحاب الحديث، وهم يعرضون كتابا لهم، فقال:
# ما احسب هءلاء الا ممن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. " لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي تقوم الساعة ".
# قال ابو حاتم: ومن احق بهذا التاويل من قوم فارقوا الاهل والاوطان، وقنعوا بالكسر والاطمار في طلب (1) السنن والاثار، وطلب الحديث والاخبار، يجولون في البراري والقفار، ولا يبالون بالبءس والاقتار، المتبعون لاثار السلف من الماضين، والسالكون ثبج (2) محجة الصالحين ورد الكذب عن رسول رب العالمين، وذب الزور عنه حتي وضح للمسلمين المنار، وتبين لهم الصحيح من بين الموضوع والزور من الاثار، وارجو الا يكون من هذه الامة في الجنة اقرب الي النبي صلي الله عليه وسلم من هذه الطاءفة، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة. وليس في هذه الامة طاءفة اكثر صلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الطاءفة، فهم علي وجوههم في هذه الدنيا يهيمون، ويتعلم السنن فيها ينعمون (3)، وعلي حسن الاستقامة يدورون واهل الزيغ والاراء يقمعون، وعلي السداد (4) في السنة يموتون، وعلي الخيرات في العقبي يقدمون اولءك حزب الله، الا ان حزب الله هم المفلحون.
# PageV01P089
# ذكر اجناس من احاديث الثقات التي لا يجوز الاحتجاج بها قال ابو حاتم - رضي الله عنه - ومن احاديث الثقات (1) اجناس لا يحتج بها، قد سبرت رواياتهم، وخبرت اسبابها فرايتها تدور في نفس الاحتجاج بها علي ستة اجناس.
# الجنس الاول وهو الذي كثر في المحدثين، فمنهم من كان يخطء الخطا اليسير، اما في الكتابة حيث كتب، ولم يعلم به حتي بقي الخطا في كتابه الي ان كبر، واحتيج اليه، مثل تصحيف اسم يشبه اسم (2)، ومثل رفع مرسل او ايقاف مسند، او ادخال حديث في حديث او ما يشبه هذا، فلما راي اءمتنا: مثل يحيي ابن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وبعدهما احمد بن حنبل ويحيي بن معين ومن كان من اقرانهما (3) من اهل هذه الصناعة ما تفردوا من الاشياء التي ذكرتها اطلقوا عليهم الجرح وضعفوهم في الاخبار.
# وهذا الجنس ليسوا (4) عندي بالضعفاء علي الاطلاق حتي لا يحتج بشء من اخبارهم بل الذي عندي الا يحتج باخبارهم (5) اذا انفردوا، فاما ما وافقوا الثقات في الروايات، فلا يجب اسقاط اخبارهم، فكل من يجء من هذا الجنس في هذا الكتاب فاني اقول بعقب ذكره: لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
# PageV01P090
# والجنس الثاني: قوام ثقات (1) كانوا يروون عن اقوام ضعفاء كذابين، ويكنونهم حتي لا يعرفوا، فربما اشبه كنية كذاب كنية ثقة، فيتوهم المتوهم (2) ان راوي هذا الخبر ثقة فيحملون عليه، وليس ذلك الحديث من حديثه، ومن اعملهم (3) بمثل هذا من هذه الامة الثوري، كان يحدث عن الكلبي (4)، ويقول:
# حدثنا ابو النضر فيتوهم المستمع انه اراد به سعيد بن ابي عروبة. او جرير بن حازم.
# ومثل الوليد بن مسلم اذا قال: حدثنا ابو عمر، فيتوهم انه (5) اراد؟ الاوزاعي، وانما اراد به عبد الرحمن بن يزيد بن تميم (6)، وقد سمعنا جميعا عن الزهري، ومثل بقية اذا قال: حدثنا الزبيري (عن نافع فيتوهم انه اراد به محمد بن الوليد الزبيري وانما اراد زرعة بن عمرو الزبيري) (7)، وما يشبه هذا.
# فلا يجوز الاحتجاج بخبر في روايته كنية انسان لا يدري من هو، وان كان دونه ثقة. لانه يحتمل ان يكون كذابا كني عن ذكره.
# اخبرنا محمد بن صالح الحنبلي، حدثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: كان
# PageV01P091
# مروان بن معاوية بغير الاسماء يعمي علي الناس، كان يحدثنا عن الحكم بن ابي خالد، وهو الحكم بن ظهير، ويروي عن علي بن ابي الوليد وهو علي بن غراب (1).
# الجنس الثالث: الثقات المدلسون الذين كانوا يدلسون في الاخبار مثل قتادة، ويحيي بن ابي كثير، والاعمش وابو اسحاق، وابن جريج، وابن اسحاق، والثوري، وهشيم، ومن اشبههم ممن يكثر عددهم من الاءمة المرضيين واهل الورع في الدين.
# كانوا يكتبون عن الكل، ويروون عمن سمعوا منه، فربما دلسوا عن الشيخ بعد سماعهم عنه عن اقوام ضعفاء لا يجوز الاحتجاج باخبارهم، فما لم يقل المدلس، وان كان ثقة: حدثني او سمعت، فلا يجوز الاحتجاج بخبره.
# وهذا اصل ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي - رحمه الله - ومن تبعه من شيوخنا، قد ذكرت هذه المسالة بكمالها بالاسءلة والاجوبة والعلل والحكايات في كتاب " شراءط الاخبار " فاغني ذلك عن تكرارها في هذا الكتاب.
# اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت محمد بن منصور يقول: سمعت عفان يقول:
# سال رجل شعبة عن حديث، فقال: لان اخبر من السماء احب الي من ان ادلس.
# اخبرنا مهران بن هارون بالري، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي الثلج، قال:
# سمعت قرادا يقول: سمعت شعبة يقول: كل حديث ليس فيه حدثنا، وانبانا فهو خل او بقل.
# PageV01P092
# الجنس الرابع: الثقة الحافظ اذا حدث من حفظه وليس بفقيه، لا يجوز عندي الاحتجاج بخبره، لان الحفاظ الذين رايناهم اكثرهم كانوا يحفظون الطرق والاسانيد دون المتون، ولقد كنا نجالسهم برهة من دهرنا علي المذاكرة، ولا اراهم يذكرون من متن الخبر الا كلمة واحدة يشيرون اليها، وما رايت علي اديم الارض من كان يحسن صناعة السنن، ويحفظ الصحاح بالفاظها، ويقوم بزيادة كل لفظة تزاد في الخبر ثقة، حتي كان السنن كلها نصب (1) عينيه الا محمد بن اسحاق بن خزيمة - رحمة الله عليه - فقط (2).
# فاذا كان الثقة الحافظ لم يكن فقها وحدث من حفظه، فربما قلب المتن، وغير المعني، حتي يذهب الخبر عن معني ما جاء فيه، ويقلب الي شء ليس منه، وهو لا يعلم، فلا يجوز عندي الاحتجاج بخبر من هذا نعته، الا ان يحدث من كتاب، او يوافق الثقات فيما يرويه من متون الاخبار.
# الجنس الخامس: الفقيه اذا حدث من حفظه، وهو ثقة في روايته، لا يجوز عندي الاحتجاج بخبره، لانه اذا حدث من حفظه، فالغالب عليه حفظ المتون دون الاسانيد، وهكذا راينا اكثر من جالسناه من اهل الفقه، كانوا اذا حفظوا الخبر لا يحفظون الا متنه، واذا ذكروا اول اسانيدهم يكون (3) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا يذكرون بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم احدا. فاذا حدث الفقيه (4) من حفظه فربما صحف الاسماء، واقلب الاسانيد، ورفع الموقوف، واوقف المرسل، وهو لا يعلم لقلة عنايته به، واتي بالمتن علي وجهه، فلا يجوز الاحتجاج بروايته الا من كتاب، او يوافق الثقات في
# PageV01P093
# الاسانيد وانما احترزنا من هذين الجنسين، لانا نقبل الزيادة في الالفاظ اذا كانت من الثقات. وهذه مسالة طويلة غير هذا الموضوع بها اشبه.
# الجنس السادس. اقوام من المتاخرين قد ظهروا يسوقون الاخبار، فاذا كان بين الثقتين ضعيف واحتمل ان يكون الثقتان راي احدهما الاخر اسقطوا الضعيف من بينهما حتي يتصل الخبر، فاذا سمع المستمع خبر اسام رواته ثقات اعتمد عليه (1)، وتوهم انه صحيح، كبقية بن الوليد قد راي عبيد الله بن عمر، ومالك بن انس، وشعبة بن الحجاج، وسمع منهم، ثم سمع عنهم اقوام ضعفاء عنهم فيروي الرواة عنه اخباره، ويسقطون الضعفاء من بينهم، حتي يتصل الخبر في جماعة: مثل هءلاء يكثر عددهم (2).
# سمعت ابن جوصاء يقول: سمعت ابا زرعة الدمشقي يقول: كان صفوان بن صالح، ومحمد بن المصفي (3) يسويان الحديث.
# قال ابو حاتم: وانما ذكرنا هذه الاجناس الست من الثقات في نفي الاحتجاج باخبارهم في هذه المواضع، وان كان غير هذا الكتاب به اشبه، وان لم يطل الكلام فيه لءلا يغتر بعض من لم ينعم النظر في صناعة الاخبار، ولا تفقه في صحيح الاثار، فيحتج علي من لم يكن العلم صناعته بخبر من هذه الضروب الست، ولءلا يخرجه في الصحاح الا بعد ان يصح له علي الشراءط التي وصفناها:
# وانا نملي اسامي من ضعف من المحدثين وتكلم فيه الاءمة المرضيون، ونذكر
# PageV01P094
# ما تعرف من انسابهم واسبابهم، ونذكر عند كل شيخ منهم من حديثه ما يستدل به علي وهنه (1) في رويته تلك.
# واقصد في ذكر اسماءهم المعجم، اذ هو ادعي للمتعلم الي حفظه، وانشط للمبتدء في وعيه. واسهل عند البغية لمن راده.
# والله اسال السداد في الخطاب، وهو الدافع عنا سوء يوم الحساب، انه غاية مفر الهاربين وملجا البقية للطالبين.
# PageV01P095
# باب الالف قال ابو حاتم: فمن الضعفاء من المحدثين ممن ابتدا اسمه علي الالف.
# ابان (1) ابن ابي عياش: من اهل البصرة كنيته ابو اسماعيل، واسم ابيه فيروز.
# مولي لعبد القيس، يحد ث عن انس والحسن، روي عنه الثوري والناس، وكان من العباد الذين يسهر الليل بالقيام ويطوي النهار بالصيام، سمع عن انس بن مالك احاديث وجالس الحسن (2) فكان يسمع كلامه، ويحفظه، فاذا حد ربما جعل كلام الحسن الذي سمعه من قوله: عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يعلم، ولعله روي عن انس اكثر من الف وخمسماءة حديث ما لكبير شء منها اصل يرجع اليه.
# اخبرنا الحسن بن سفيان قال: سمعت معاذ بن شعبة يقول قال ابو داود: جاء عباد ابن صهيب الي شعبة فقال: ان لي اليك حاجة، فقال: ما هي؟ قال: تكف عن ابان ابن ابي عياش، فقال: انظرني ثلاثة ايام، ثم جاء بعد الثالث، فقال: نظرت فيما قلت، فرايته انه لا يحل السكوت عنه.
# سمعت محمد بن عبد الرحمن يقول. سمعت الحسين بن الفرج يقول عن سليمان (بن حرب عن) (2) حماد بن زيد قال: جاءني ابان بن ابي عياش، فقال: احب ان تكلم شعبة ان يكف عني قال: فكلمته، فكف عنه اياما، فاتاني في بعض الليل فقال: انك سالتني ان اكف عن ابان وانه لا يحل الكف عنه، فانه يكلف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# حدثنا محمد بن ادريس الشامي ثنا سويد بن سعيد ثنا علي ابن مسهر (4) قال: سمعت انا وحمزة الزيات من ابان بن ابي عياش الف حديث، فلقيت حمزة، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فعرضتها عليه، فما عرف منها الا خمسة احاديث، اخبرنا محمد بن
# PageV01P096
# اسحاق الثقفي قال: سمعت الحسن بن الربيع (1) يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول سمعت شعبة يقول: لان ازني احب الي من ان احدث عن ابان بن ابي عياش.
# اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابان بن ابي عياش. اخبرنا محمد بن صالح الحنبلي ثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال. ابان بن ابي عياش ليس بشء.
# قال ابو حاتم: فمن تلك الاشياء التي سمعها من الحسن فجعلها عن انس، انه روي عن انس بن مالك قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته الجدعاء فقال في خطبته: ايها الناس، كان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الموت علي غيرنا كتب، وكان الذي نشيع من الاموات سفر، عما قليل الينا راجعون، نبوء اجداثهم وناكل تراثهم وكانا مخلدون بعدهم، قد نسينا كل واعظة وامنا كل جاءحة، طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وانفق مالا اكتسبه من غير معصية. وخالط اهل الفقه والحكمة، وجانب اهل الذل والمعصية، وطوبي لمن اذل نفسه وحسنت خليقته وصلحت سريرته وعزل عن الناس شره. وطوبي لمن عمل بعلمه، وانفق الفضل من ماله وامسك (الفضل من) (2) قوله: ووسعته السنة ولم يعدها (3) الي بدعة.
# وروي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسم الله الاعظم، قول العبد:
# اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرم، ثم قال: والله انها اسم الله الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب، اخبرناه محمد بن الحسن [اللخمي ثنا احمد بن زيد] الخزاز الرملي ثنا ضمرة ثنا يحيي بن راشد عن ابان عن انس بن مالك
# PageV01P097
# ابان بن عبد الله الرقاشي (1)، والد يزيد الرقاشي، عداده في اهل البصرة، يروي عن ابي موسي الاشعري، روي عنه ابنه يزيد الرقاشي، زعم يحيي بن معين: انه ضعيف وهذا شء لا يتهيا لي الحكم به، لانه لا راوي له عنه الا ابنه يزيد، ويزيد ليس بشء في الحديث، فلا ادري التخليط في خبره منه او من ابيه؟ علي انه لا يجوز الاحتجاج بخبره علي الاحوال كلها، لانه لا راوي له عير ابنه.
# ابان بن نهشل ابو الوليد البصري (2) يروي عن اسماعيل بن ابي خالد، روي عنه نصر بن الحسين البخاري، منكر الحديث جدا. يروي عن (ابن ابي خالد) (3) والثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه بحال الا علي سبيل الاعتبار، روي عن ابن ابي خالد عن الاعمش عن (شقيق عن) حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والزنا، فان فيه ست خصال، ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة، فاما اللواتي في الدنيا: فانه يذهب البهاء ويقطع الرزق ويورث الفقر، واما اللواتي في الاخرة فسخط الرب عز وجل. وسوء الحساب والخلود في النار، روي عنه نصر بن الحسين البخاري، [وهذا لا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم].
# ابان بن المحبر (4)، شيخ يروي عن نافع، روي عنه مروان بن معاوية ياتي عن نافع وغيره من الثقات ما ليس من احاديثهم، حتي لا يشك المتبحر في هذه الصناعة انه كان يعملها (5) لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية (عنه) الا علي سبيل الاعتبار، وهو الذي يروي عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم من حوراء عيناء ما كان مهرها الا قبضة من حنطة او مثلها، من تمر، روي عنه مروان بن معاوية الفزاري،
# PageV01P098
# وهو الذي روي عن ابي اسماعيل العبدي عن انس بن مالك عن عمر بن الخطا ب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاسير ما كان في اساره، فصلاته ركعتان حتي يموت او يفك الله اساره. [وهما جميعا باطلان].
# ابان بن سفيان المقدسي (1)، يروي عن الفضيل بن عياض وثقات اصحاب الحديث اشياء موضوعة، روي عنهم فاكثر، روي عنه محمد بن غالب الانطاكي، يروي عن الفضيل بن عياض عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عبد الله بن ابي انه اصيبت ثنيته يوم احد، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ ثنية من ذهب، وروي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي الانسان الي ناءم او متحدث، رواهما عنه محمد بن غالب الانطاكي، وهذان الخبران موضوعان، وكيف يامر المصطفي صلي الله عليه وسلم باتخاذ الثنية من ذهب؟ وقد قال: ان الذهب والحرير محرمان علي ذكور امتي وحل لاناثهم، وكيف ينهي عن الصلاة الي الناءم؟
# وقد كان صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل وعاءشة معترضة بينه وبين القبلة. لا يجوز الاحتجاج بهذا الشيخ والرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار للخواص.
# ابان بن عبد الله البجلي (2) من اهل الكوفة وهو الذي يقال له ابان بن ابي حازم، يروي عن ابان بن تغلب واهل الكوفة، روي عنه الثوري ووكيع والناس.
# وكان ممن فحش خطءه وانفرد بالمناكير، اخبرنا الهمداني (3) قال سمعت عمرو بن علي يقول: ما سمعت يحيي بن سعيد القطان يحدث عنه بشء قط - يعني ابان البجلي.
# ابراهيم بن مسلم الهجري (4) ابو اسحاق العبدي من اهل الكوفة، يروي عن ابن ابي اوفي وابي الاحوص، روي عنه اهل الكوفة، كان ممن يخطء فيكثر،
# PageV01P099
# سمعت محمد بن محمود يقول سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: فابراهيم الهجري كيف حديثه؟ قال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي الاحوص عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ان هذا القران مادبة الله عز وجل فتعلموا من مادبة الله عز وجل ما استطعتم، وان هذا القران هو حبل الله عز وجل والدين البين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به.
# ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه، اتلوه فان الله عز وجل ياجركم بكل حرف عشر حسنات، قال ابن مسعود: الم - الف ولام وميم - ثلاثون حسنة، ثنا ابن ذريح يعكبر ثنا ابو كريب ثنا ابن فضيل وابن الاجلح عن ابراهيم الهجري ابراهيم بن يزيد الخوزي (1) ابو اسماعيل، من اهل مكة، كان مولي لعمر بن عبد العزيز، وكان ينزل شعب الخوز بمكة ، فنسب اليهم، ولم يكن منهم، مات سنة احدي وخمسين او خمسين وماءة، روي عن عمرو بن دينار وابي الزبير ومحمد بن عباد ابن جعفر مناكير كثيرة واوهاما غليظة، حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها، وكان احمد بن حنبل - رحمه الله - سء الراي فيه، روي عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تاذنوا لمن لم يبدا بالسلام، رواه عنه المعتمر بن سليمان.
# اخبرنا الهمداني، ثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابراهيم بن يزيد.
# سمعت الدغولي (2) يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن قهزاد يقول: سمعت ابا اسحاق الطالقاني يقول: سالت ابن المبارك عن حديث ابراهيم الخوزي، فاتي ان يحدثني به،
# PageV01P100
# فقال له عبد العزيز بن ابي رزمة: حدثه يا ابا عبد الرحمن; قال تامرني ان اعود في ذنب قد تبت منه.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول:
# ابراهيم بن يزيد الخوزي ليس بثقة.
# قال ابو حاتم: (وهو الذي) روي عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يقطع الصلاة شء وادرا ما استطعت، رواه عنه المعافي بن عمران الموصلي وروي عن سعيد بن ميناء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال فروا (1) من المجذمين فراركم من الاسد او اشد، رواه عنه محمد بن خالد الوهبي، وروي عن عمرو بن دينار انه صحب عبد الله بن عمر فلما طلع سهيل قال: لعن الله سهيلا. فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: كان عشارا باليمن، يظلمهم ويغضبهم اموالهم فمسخه الله عز وجل شهابا فعلقه حيث ترون.
# اخبرنا ابو عروبة ثنا المغيرة عن عبد الرحمن ثنا عثمان بن عبد الرحمن ثنا ابراهيم بن يزيد عن عمروا بن دينار وروي عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انفقت (2) الورق في شء احب الي الله - عز وجل - من نحيرة تنحر في يوم عيد.
# اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير ثنا محمد بن حرب النساءي ثنا محمد بن ربيعة الكلابي ثنا ابراهيم بن يزيد عن عمرو بن دينار وروي عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ضرب البهاءم، وقال: اذا ضربت فلا تاكلوها.
# اخبرنا علي بن ابي جعفر بن مسافر بتستر (3) ثنا ابي ثنا المءمل بن اسماعيل ثنا ابراهيم ابن يزيد عن عمرو وروي عن ايوب السختياني (4) عن نافع عن ابن عمر قال قيل:
# PageV01P101
# يا رسول الله: ان الاعراب ياتونا بلحمان. لا ندري اذكر اسم الله عليها ام لا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان المسلم معه اسم الله، فكلوا واذكروا اسم الله.
# وروي عن ايوب السختياني عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد، اخبرنا بهذين الحديثين (1) ايضا علي بن جعفر بن مسافر ثنا ابي ثنا مءمل بن اسماعيل ثنا ابراهيم بن يزيد عن ايوب السختياني في نسخة كتبناها عنه اكثرها مقلوبة.
# ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي (2) من اهل الكوفة، يروي عن طارق ابن شهاب ومجاهد، روي عنه الثوري وشعبة، كثير الخطا تستحب مجانبة ما انفرد من من الروايات، ولا يعجبني الاحتجاج بما وافق الاثبات لكثرة ما ياتي من المقلوبات. روي عن مجاهد عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب (3) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يدخل ولد زنا ولا شء من نسله الي سبعة اباء الجنة، رواه عنه عمرو بن ابي قبيس، اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: قلت ليحيي بن معين: ابراهيم بن مهاجر البجلي؟ قال: ضعيف.
# ابراهيم بن بيطار ابو اسحاق الخوارزمي (4)، كان علي قضاء خوارزم، قدم بلخ ايام علي بن عيسي فحدث بها، يروي عن عاصم الاحول المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بما يرويها علي قلة شهرته بالعدالة وكتابة الحديث، روي عن عاصم الاحول
# PageV01P102
# قال: سالت انس بن مالك ايستاك الصاءم؟ قال نعم، قلت برطب السواك وبابه؟
# قال نعم، قلت في اول النهار واخره؟ قال نعم، قلت له عمن؟ قال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم رواه عنه الفضل بن موسي وابراهيم بن يوسف البلخي، وهذا مالا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من حديث انس.
# ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع (1) بن جارية الانصاري من اهل مكة، اخو محمد ابن اسماعيل، يروي عن الزهري وعمرو بن دينار، روي عنه عبيد الله بن موسي والناس، كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، اخبرني محمد بن المنذر قال: سمعت عباس بن الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ابراهيم بن اسماعيل المكي ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن يحيي بن عباد بن جارية الانصاري ان اباه اخبرناه عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: محرم الحلال كمحل الحرام، اخبرنا الحسن بن سفيان ثنا حرملة بن يحيي ثنا ابن وهب ثنا سليمان بن بلال عن ابراهيم ابن اسماعيل بن مجمع عن يحيي بن عباد بن جارية (عن ابيه، وهذا من قول ابن عمر محفوظا، فاما من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا).
# ابراهيم بن علي الرافعي (2)، من اهل المدينة، يروي عن ايوب بن الحسن، روي عنه يعقوب بن محمد الزهري وابراهيم بن حمزة، كان يخطء حتي خرج عن حسد من يحتج به اذا انفرد، مرض يحيي بن معين القول فيه (3).
# ابراهيم بن ابي حية، واسم ابي حية اليسع بن اسعد (4)، من اهل مكة، يروي عن جعفر بن محمد وهشام بن عروة مناكير (واوابد) تسبق الي القلب انه
# PageV01P103
# المتعمد لها، وروي عن جعفر (1) بن محمد عن ابيه عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن ربه عز وجل قال: امرني ان اقضي باليمين مع الشاهد، وقال: يوم الاربعاء يوم نحس مستمر، انباناه الحسن بن سفيان ثنا قتيبة بن سعيد قال: ثنا ابراهيم بن ابي حية، وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم (في كنيف) ان تبنيها بمني فلم ياذن لها (2) اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي ثنا قتيبة بن سعيد قال ثنا ابراهيم بن ابي حية عن هشام بن عروة.
# ابراهيم بن عثمان العبسي (3)، من اهل واسط كان مولي لعبس، كنيته ابو شيبة، جد ابي بكر بن ابي شيبة وعثمان والقاسم بنو محمد بن ابراهيم العبسي، ولي القضاء بواسط للمنصور ثلاثة وعشرين سنة، وكان يزيد (4) بن هارون يكتب له حيث، كان علي القضاء، روي عنه اسماعيل بن ابان، كان اذا حدث عن الحكم جاء باشياء معضلة، وكان مما كثر وهمه وفحش خطءه. حتي خرج عن حد الاحتجاج به، وتركه يحيي ابن معين.
# اخبرنا عمرو بن محمد ثنا اسلم بن سهل ثنا حمدون بن عبد الله الواسطي ثنا صلة ابن سليمان قال سمعت شعبة يقول لمحمد بن ابي شيبة: ابوك يحدث عن الحكم؟ قال: نعم قال:
# انا رايته عند الحكم وفي اذنه قرط او شنف، فقلت للحكم من هذا؟ فقال: ابن اخت لي.
# اخبرنا محمد بن عبد الرحمن (بن محمد الدغولي) ثنا قطن بن ابراهيم ثنا محمد بن حاتم للكوفي ثنا المثني بن معاذ قال: كنت ببغداد فكتبت الي شعبة ان اروي عن ابي شيبة القاضي؟ فقال: لا ترو عنه شيءا فانه مذموم واذا قرات كتابي فمزقه.
# ابراهيم بن الفضل المخزومي (5) ابو اسحاق من اهل المدينة، وهو الذي يقال له:
# PageV01P104
# ابراهيم بن اسحاق المخزومي، وكان فاحش الخطا، يروي عن المقبري، روي عنه اسراءيل، اخبرني محمد بن المنذر قال: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ابراهيم بن الفضل ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي، يروي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بجدار ماءل فاسرع المشي، فقيل: يا رسول الله اسرعت المشي (1)؟ روي عنه اسراءيل بن يونس وروي ابراهيم بن الفضل عن المقبري عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الكلمة الحكمة ضالة المءمن حيثما وجدها اخذ بها (2)، اخبرناه ابن ناجية بحران ثنا عبد الحميد بن محمد بن بستام ثنا مخلد بن يزيد ثنا ابراهيم بن الفضل.
# ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي مولي اسلم (3)، من اهل المدينة، واسم ابي يحيي سمعان، كان مالك وابن المبارك ينهيان عنه، وتركه يحيي القطان وابن مهدي، وكان الشافعي يروي عنه، كان ابراهيم يري القدر ويذهب الي كلام جهم ويكذب مع ذلك في الحديث.
# اخبرني محمد بن المنذر ثنا ابو زرعة قال لي احمد بن حنبل: قال يحيي بن سعيد القطان: لم يترك ابراهيم بن ابي يحيي للقدر انما ترك للكذب.
# اخبرنا محمد بن سعيد القزاز ثنا ابو زرعة ثنا دحيم (4) ثنا مءمل بن اسماعيل قال سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: اشهد علي ابراهيم بن ابي يحيي انه يكذب.
# اخبرنا محمد بن سليمان بن فارس ثنا احمد بن سعيد الدارمي ثنا عبد الله بن قريش قال جاء رشدين (5) بن سعيد الي ابراهيم بن ابي يحيي ومعه كتب قد حمله في كساءه، فقال
# PageV01P105
# لابراهيم: هذه كتبك وحديثك ارويها عنك؟ قال: نعم، قال: بلغني انك رجل سوء فاتق الله عز وجل وتب اليه، قال: فان كنت رجل سوء فلاي شء تاخذ عني الحديث؟ قال: الم يبلغك انه يذهب العلم ويبقي منه في اوعية سوء فانت من الاوعية السوء.
# واخبرنا محمد بن ابراهيم الخالدي ثنا ابن الفرحي (1) ثنا ابراهيم بن هاشم قال: قال لي بشر بن الحارث: دفعت كتابي الي عيسي ابن يونس، فاذا فيه لابراهيم بن محمد احاديث، قال عيسي: هو ابن ابي يحيي خط عليه اضرب عليه، فان سفيان بن عيينة نهاني ان احدث عنه، اخبرنا محمد بن سعيد القزاز ثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيي بن معين يقول: حديث " من مات مريضا مات شهيدا " كان ابن جريج يقول (فيه ثنا ابراهيم بن ابي عطاء يكني عن اسمه، وهو ابراهيم بن ابي يحيي، والحديث انبا عمران بن موسي بن مجاشع ثنا ابو معمر القطيعي ثنا الحجاج عن ابن جريح عن) ابراهيم بن ابي عطاء عن موسي بن وردان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مات مريضا مات شهيدا، ووقي (فتنة) القبر وغدي عليه وريح برزقه من الجنة (2).
# حدثنا محمد بن احمد بن ابي عوف ثنا فياض بن زهير ثنا عبد الرزاق قال: التقيت
# PageV01P106
# ابي يحيي الاسلمي بالمدينة، فقال: يا ابا بكر (1) بلغني ان المعتزلة عندكم كثير، قلت نعم. وبلغني انك منهم. قال: تدخل المسجد؟ قلت: لا. فان القلب ضعيف. وليس الدين لمن غلب، قال: عبد الرازق وخشيت ان ادخل معه المسجد لا يفسد علي ديني.
# سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول سمعت علي بن خشرم يقول: كان عيسي بن يونس اذا مر باحاديث اسماعيل بن عياش وابراهيم بن ابي يحيي يقول: يضرب عليه.
# اخبرنا الضحاك بن هارون قال: حدثنا محمد بن احمد الاحمري قال: حدثنا المعيطي قال: سءل ابراهيم بن ابي يحيي عن رجل اوصي لرجل بما يسوء وينوء، فقال: قال ابن جريج عن عطاء: يعطي هونا مكسورا او طشتا مكسورا.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت العباس يقول يحيي بن معين يقول: ابراهيم ابن ابي يحيي كذاب، وكان رافضيا قدريا.
# قال ابو حاتم: ابراهيم بن ابي يحيي روي عنه ابن جريح والشافعي فاما ابن جريح فانه يكني عنه ويسميه ابراهيم بن محمد بن ابي عامر، وابراهيم بن ابي عطاء، وابراهيم ابن محمد بن ابي عطاء، ولم يرو عنه الا الشء اليسير، واما الشافعي انه كان يجالسه في حداثته، ويحفظ عنه حفظ الصبي، والحفظ في الصغر كالنقش في الحجر، فلما دخل مصر في اخر عمره فاخذ يصنف الكتب المبسوطة احتاج الي الاخبار ولم تكن معه كتبه فاكثر ما اودع الكتب من حفظه، فمن اجله ما روي عنه، وربما كني عنه ولا يسميه، في كتبه روي عنه هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان ابني كنيفا بمني فلم ياذن لي (2). وروي عن صفوان بن سليم عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرجل علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالط، اخبرنا ابراهيم بن علي بن عبد العزيز العمري ثنا المءمل ثنا بسطام بن جعفر الموصلي ثنا ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان بن سليم.
# PageV01P107
# ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي (1) من اهل المدينة منكر الحديث، ولا اعلم له راويا الا موسي بن عبيدة الربذي، وموسي ليس بشء في الحديث، ولا ادري البلية في احاديثه والتخليط في روايته منه او من موسي؟ ومن ايهما كان فهو وما لم ير وسيان.
# ابراهيم بن المهاجر بن مشمار (2) من اهل المدينة، يحدث عن عمر بن حفص ابن ذكوان (3) وصفوان بن سليم منكر الحديث جدا، روي عنه معن بن ابي عيسي، وهو ابن اخي بكير بن مسمار (4)، وهو من موالي سعد بن ابي وقاص، من الجنس الذي قلت لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، وكان يحيي بن معين يمرض القول فيه، وهو الذي روي عن عمر بن حفص بن ذكوان عن مولي الحرقة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم بالف عام، فلما سمعت الملاءكة القران قالوا:
# طوبي لامة ينزل هذا عليهم، وطوبي لاحواف تحمل هذا، وطوبي لالسن تكلم بهذا، اخبرناه عمران بن موسي بن مجاشع (السجستاني) حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا ابراهيم بن مهاجر بن مسمار عن عمر بن حفص بن ذكوان (وهذا متن موضوع).
# ابراهيم بن عطية الواسطي (5) ابو اسماعيل الثقفي خرساني الاصل، يروي عن
# PageV01P108
# يونس بن خباب (1)، كان هشيم، يدلس عنه اخبارا لا اصل لها كانه وقف علي العلة فيها، وكان منكر الحديث جدا، مات سنة احدي وثمانين وماءة، رواية هشيم عن مغيرة عن ابراهيم (2) " النظر في مراة الحجام دناءة " منه سمع، وقد روي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري " رواه عنه اسماعيل بن عبد الله بن خالد الرقي وهذا خطا (3) انما الخبر: " من ادرك من الصلاة ركعة، وذكر الجمعة قاله اربعة انفس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة كلهم ضعفاء.
# ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الاشهلي (4) (مولي بني عبد الاشهل) من الانصار من (اهل) المدينة كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، يروي عن داود بن الحصين وعمر بن سعيد بن سريح، روي عنه ابو عامر العقدي وابن ابي اويس، مات سنة ستين وماءة، روي عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P109
# قال: " اذا قال الرجل: للرجل يا مخنث! فاجلدوه عشرين، واذا قال يا لوطي فاجلدوه عشرين. ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه، ومن وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة معه "، وهذا باطل لا اصل له، رواه عنه ابن ابي فديك. وروي ابراهيم هذا عن عمر بن سعيد بن سريح (1) عن الزهري (عن عروة) (2) عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " من مس فرجه فليتوضا، اخبرناه الشامي ثنا اسماعيل بن ابي اويس ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، وهذا مقلوب ما لعاءشة وذكرها (في) هذا الخبر معني، انما عروة سمع الخبر من مروان ثم من شرطي له ثم ذهب الي بسرة فسمع منها.
# وروي عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا قال الرجل للرجل يا يهودي فاجلدوه عشرين، واذا قال يا مخنث فاجلدوه عشرين، وروي عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من وقع علي ذات محرم فاقتلوه "، حدثنا بالحديثين محمد بن اسحاق الثقفي ثنا محمد بن رافع ثنا ابن ابي فديك ثنا ابراهيم بن اسماعيل.
# ابراهيم بن عمر بن ابان (3)، عداده في اهل البصرة، يروي عن ابيه عن عمرو ابن عثمان، روي عنه يوسف بن يزيد البراء ليس ممن يحتج بخبره اذا انفرد، وهو الذي روي عن ابيه عن ابان بن عثمان سمعت ابن عمر يقول: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت وعاءشة وراءه اذ استاذن ابو بكر فدخل، ثم استاذن عمر فدخل، ثم استاذن علي فدخل، ثم استاذن سعد بن مالك فدخل، ثم استاذن عثمان بن عفان ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتحدث كاشف عن ركبته فمد ثوبه علي ركبته وقال لامراته استاخري عني فتحدثوا ساعة ثم خرجوا، فقالت عاءشة يا رسول الله! دخل ابي واصحابك فلم تءخرني عنك ولم تصلح ثوبك علي ركبتك؟؟؟ يا عاءشة! الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة؟ والذي نفس محمد
# PageV01P110
# بيده ان الملاءكة تستحي من عثمان كما تستحي من الله ورسوله، ولو دخل وانت قريبة مني لم يتحدث ولم يرفع راسه حتي يخرج (1)، اخبرناه الحسن بن سفيان قال ثنا (المقدمي قال حدثنا) ابو معشر البراء ثنا ابراهيم (ابن ابان قال حدثني ابي عن ابيه عن ابان بن عثمان قال سمعت) ابن عمر في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد، وربما ادخل ابان بن عثمان في الاسناد وربما اسقطه، وقال ابراهيم بن عمر عن ابيه عن ابن عمر.
# ابراهيم بن عمر بن سفينة (2)، يروي عن ابيه، روي عنه البصريون، يخالف الثقات في الروايات، ويروي عن ابيه مالا يتابع عليه من رواية الاثبات، فلا يحل الاحتجاج بخبره بحل، روي عن ابيه عن جده قال: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاني دمه فقال اذهب فواره، فنسبت سربته فرجعت فقال: ما صنعت به؟ قلت: واريته او قلت شربته، قال: احترزت من النار (3)، وروي عن ابيه عن جده قال: اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري، اخبرنا بالحديثين ابو حامد الرقي (4) ثنا احمد بن الازهر ثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثني ابراهيم بن عمر بن سفينة عن ابيه عن جده.
# ابراهيم بن هراسة ابو اسحاق شيباني (5)، من اهل الكوفة، كان من العباد الخشن، روي عنه الثوري وحدث عنه الكوفيون، كان ابو عبيد يطلق عليه الكذب، وهو من النوع الذي ذكرت انه غلب عليه التقشف والعبادة، وغفل (6) عن تعاهد حفظ الحديث حتي صار كانه يكذب.
# PageV01P111
# (براهيم) بن عمرو بن بكر السكسكي (1)، يروي عن ابيه الاشياء الموضوعة التي لا تعرف من حديث ابيه، وابوه ايضا لا شء (في الحديث)، فلست ادري اهو الجاني علي ابيه او ابوه الذي كان يخصه بهذه الموضوعات، روي (عن ابيه و) عن عبد العزيز ابن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس علي ثلاث منازل، فمن طلب ما عند الله - عز وجل - كانت السماء ظلاله والارض فراشه لم يهتم بامر شء من امر الدنيا فرغ نفسه لله - عز وجل - فهو لا يزرع الزرع، وهو ياكل الخبز، وهو لا يغرس الشجر وهو ياكل الثمر لا يهتم بشء من امر الدنيا توكلا علي الله عز وجل وطلب ثوابه، فضمن الله السماوات السبع والارضين السبع وجمع الخلاءق رزقه فهم يتعبون فيه وياتون به حلالا، ويحاسبون عليه ويستوفي رزقه هو بغير حساب عند الله حتي اتاه اليقين، والثاني لم يقوي علي ما قوي عليه يطلب بيتا يسكنه وثوبا يواري عورته، وزوجة يستعف بها وطلب رزقا حلالا فطيب الله رزقه، فان خطب لم يزوج، وان كان عليه حق اخذ منه وان كان له لم يعطه، فالناس منه في راحة ونفسه منه في عناء، يظلم فلا ينتصر، يبتغي بذلك الثواب من الله عز وجل فلا يزال في الدنيا حزبنا حتي يفضي الي الراحة والكرامة. والثالث طلب ما عند الناس فطلب البناء المشيد والمراكب الفارهة (والكسوة) الظاهرة والخدم الكثير والتطاول علي عباد الله فالهاه ما بيده من عرض الدنيا عن الاخرة، فهو عبد الدنانير والدراهم والمراة والخادم والثوب اللين والمركب، يكسب ماله من حلاله وحرامه، يحاسب عليه ويذهب بهناه غيره، فذلك ليس له في الاخرة من خلاق.
# اخبرناه ابن قتيبة ثنا ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي ثنا ابي عن عبد العزيز بن ابي رواد وان كان عبد العزيز وعمرو بن بكر ليسا في الحديث بشء، فان هذا ليس من عملهما وهذا شء تفرد به ابراهيم بن عمرو، وهو مما عملت يداه لان هذا كلام ليس
# PageV01P112
# كلام ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابن عمر ولا نافع، وانما هو شء من كلام الحسن.
# ابراهيم بن زيد الاسلمي (1) شيخ يروي عن مالك، روي عنه محمد بن زيد محمش، منكر الحديث جدا، يروي عن مالك مالا اصل له من حديث الثقات، لا يحل الاحتجاج به بحال، وهو الذي روي عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ دخل غلام فدعا بهذه الدعوات، فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم - لقد دعوت بدعوات ما دعا بها احد الا استجيب له، وهو ان يقول: اللهم اني استغفرك واسالك التوبة من مظالم كثيرة لعبادك قبلي: اللهم ايما خلق من خلقك كانت له قبلي مظلمة ظلمتها اياه في ماله او بدنه او عرضه او دمه، قد غاب او مات نسيت او حفظت عمدا او خطا قديما او حديثا لا استطيع اداءها اليه، فذكر دعاء طويلا * اخبرناه ابراهيم بن سعيد التستري (2) ثنا محمد بن يزيد ثنا ابراهيم بن زيد) ثنا مالك عن ابي الزياد.
# ابراهيم بن اسحاق الواسطي (3) شيخ يروي عن ثور بن يزيد مالا يتابع عليه وعن غيره من الثقات المقلوبات علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به، وروي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الدعاء محجوب حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم " * اخبرناه ابو راشد ريان بن عبد الله الخادم بصيدا، ثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم امام مسجد طرسوس، ثنا ابو يوسف الغسولي يعقوب بن المغيرة ثنا ابراهيم بن اسحاق الواسطي عن ثور، وابي يوسف الغسولي، هذا من العباد من اقران ابراهيم بن ادهم ممن كان لا ياكل الا الحلال المحض.
# PageV01P113
# ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عمر (1) بن عبد الرحمن بن عوف الزهري كتبته ابو اسحاق من اهل المدينة، وهو الذي يقال له ابن ابي ثابت، يروي عن ابيه، روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، تفرد باشياء لا تعرف حتي خرج من حد الاحتجاج به علي قلة تيقظه في الحفظ والاتقان.
# ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني من اهل اليمن (2) يروي عن ابيه، روي عنه محمد بن يحيي الذهلي والناس، وكان يخطء، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول:
# ابراهيم بن الحكم بن ابان ضعيف.
# قال ابو حاتم: روي ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه عن عكرمة قال سمعنا صوتا بالمدينة، قال ابن عباس: يا عكرمة؟ انظرنا ما هذا الصوت؟ فذهبت فوجدت صفية (بنت حي) زوجة النبي صلي الله عليه وسلم قد توفيت، قال: فجءت الي ابن عباس فوجدته ساجدا ولم تطلع الشمس، فقلت: سبحان الله! لما تطلع الشمس، قال: لا ام لك، اليس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اريتم اية فاسجدوا! فاي اية اعظم من ان يخرجن امهات المءمنين من بين اظهرنا ونحن احياء؟ * اخبرناه الحسن بن سفيان ثنا الحسن (3) ابن ابي الربيع ثنا ابراهيم بن الحكم، وقد روي هذا عن الحكم بن ابان حفص بن عمر العدني وخالد بن يزيد (4) العمري وهما ضعيفان واهيان ايضا.
# ابراهيم بن هدبة ابو هدابة (5) شيخ، يروي عن انس بن مالك، دجال من
# PageV01P114
# الدجاجلة، وكان رقاصا بالبصرة، يدعي الي الاعراس (1) فيرقص فيها. فلما كبر جعل يروي عن انس، ويضع عليه. روي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذ تصدق الحي عن الميت حملت الملاءكة صدقته علي اطباق من نور فياتون به قبر الميت فينادونه: يا صاحب القبر القريب هذه هدية اهداها لك اهلك فهو فرح مستبشر، وصاحبه الي جنبه كءيب حزين يقول: الم اخلف مالا؟ الم اخلف اهلا؟ وروي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو ان الله عز وجل اذن للسموات والارضين ان تتكلما لبشرتا لمن صام رمضان بالجنة * وروي عن اني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مامن يوم يصبح فيه الانسان الا استقبل الروح الجسد فيقول: يا جسدي اسالك بوجه الذي لا يرد ساءله ان لا تعمل اليوم عملا يوردني جهنم * فيما يشبه هذه الاحاديث التي لا اصل لها من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن ابو هدبة يعرف بالحديث ولا يكتبه، انما كان يلعب ويسخر به في المجالس والاعراس ؟؟؟ علي هذا يحفل النغم (2) ويرقص في المجالس حتي شاخ، فلما كبر زعم انه سمع مالك، وجعل يضع عليه مثل ما ذكرت، فلا يحل لمسلم ان يكتب حديثه ولا يذكره الا علي وجه (3) التعجب. اخبرنا عمرو بن محمد ثنا محمد بن علي المصفري ثنا احمد بن سنان (4) ثنا محمد بن بلال وكان صاحب سنة قال سمعته يقول: ابو هدبة هذا عدو الله، كان يحفل الغنم عندنا، ثم قعد يحدث عن انس بن مالك.
# ابراهيم بن زكريا الواسطي (5) شيخ، يروي عن مالك وابي بكر ابن ابي عياش، وروي عنه ابراهيم بن راشد الادمي ومحمد بن عبيد الله القرشي، ياتي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات، ان لم يكن بالمتعمد لها فهو المدلس عن الكذابين، لاني رايته قد روي
# PageV01P115
# اشياء عن مالك موضوعة ثم رواها ايضا عن موسي بن محمد بن البلقاوي عن مالك، وهو من اهل واسط من قرية من قراها يقال لها عيدسي، روي عن ابي بكر بن عياش عن يحيي بن سعيد) عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم، حبس في تهمة، رواه عنه اسماعيل بن ابي خالد المقدسي، وليس هذا من حديث انس ولا من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، وليس يحفظ هذا المتن الا من رواية بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، وهو مما تفرد به معمر، ومن حديث ابراهيم بن خثم بن عراك بن مالك عن ابيه عن جده عن ابي هريرة، وقد روي ايضا عن مالك بن انس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان جعفر بن ابي طالب اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم سفرجل فاعطي معاوية منها ثلاثة، وقال:
# تلقاني بهن في الجنة. اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابن المصفي، قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا عن مالك) وهذا شء موضوع لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ابن عمر رواه، ولا عبد الله بن دينار حدث به ولا مالك ذكره بهذا الاسناد ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي (1) يروي عن حجاج بن محمد ووكيع ابن الجراح والحارث بن عطية، يسوي الحديث ويسرقه ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، يقلب حديث الزبيدي عن الزهري علي الاوزاعي، وحديث الاوزاعي علي مالك، وحديث زياد بن سعد علي يعقوب بن عطاء، وما يشبه هذا، وهو الذي يروي عن وكيع عن سفيان عن عمرو بن دينار (3) عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# اذا كان يوم القيامة يكون ابو بكر علي احدا اركان الحوض، وعمر علي الثاني، وعثمان علي الثالث، وعلي علي الرابع، فمن ابغض واحد منهم لم يسقه الاخرون، ومن يروي بهذا الاسناد مثل هذا المتن استحق (3) ان يعدل به الي جملة المتروكين، وقد روي عن
# PageV01P116
# الحجاج بن محمد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم القيامة نادي مناد تحت العرش: هاتوا اصحاب محمد فيءتي بابي بكر الصديق وبعمر بن الخطاب وبعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب، قال فيقال لابي بكر قف علي باب الجنة فادخل فيها من شءت برحمة الله، ورد من شءت بعلم الله عز وجل، ويقال لعمر (قف) عند الميزان فثقل برحمة الله من شءت، وخفف من شءت بعلم الله، قال ويعطي لعثمان بن عفان غصن (1) (شجر من الشجرة التي غرسها الله بيده) فيقال له:
# قف علي الحوض فذد عنه من شءت من الناس، قال: ويدعي علي بن ابي طالب فيعطي حلتين، ويقال له: خذهما فاني ادخرتهما لك يوم انشات خلق السماوات والارض. اخبرناه الحسين بن عبد الله القطان (بالرقة) ثنا عبيد بن الهيثم الحلبي ثنا ابراهيم بن خالد المصيصي، ثنا الحجاج بن محمد، وقد روي عن حجاج بن محمد عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب مسكرا نجس ونجست صلاته اربعين صباحا، فان مات فيهن مات كافرا، وان تاب تاب الله عليه (فان عاد نجس ونجست صلاته اربعين صباحا. فان مات فيهن مات كافرا، وان تاب تاب الله عليه، فان عاد نجس ونجست صلاته اربعين صباحا فانه مات فيهن مات كافرا فان تاب تاب الله عليه) فان عاد كان حقا علي الله عز وجل ان يسقيه من طينة الخبال، قيل: يا رسول الله وما طينة الخبال؟: قال ماء يسيل من صديد اهل النار، اخبرناه علي ابن موسي بن حمزة البزيعي ببغداد ثنا ابراهيم بن عبد الله (بن خالد المصيصي قال حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج).
# ابراهيم بن البراء من ولد النضر بن انس (بن مالك) (2) شيخ، كان يدور بالشام ويحدث عن الثقات بالاشياء الموضوعات وعن الضعفاء والمجاهيل بالاشياء المناكير (3)،
# PageV01P117
# لا يجوز ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فه، وهو الذي روي عن الشاذ كوني عن الدراوردي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ربي (1) صبيا حتي يقول لا اله الا الله وجبت له الجنة، وروي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن سعيد بن المسيب ان جابر بن عبد الله قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: انكحوا من فتيانكم اصاغر النساء فانهن اعذب افواها وانتق (2) ارحاما، اخبرناه ابن ناجية ثنا عبد السلام بن عبد الصمد الحراني ثنا ابراهيم بن البراء ثنا حماد بن سلمة.
# ابراهيم بن عبد الله بن همام (3) بن اخي عبد الرزاق يروي عن عبد الرزاق المقلوبات الكثيرة التي لا يجوز الاحتجاج لمن يرويها لكثرتها، روي عن عمه عبد الرزاق عن الثوري عن الحجاج بن فرافصة عن مكحول عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من خاف علي نفسة النار فليرابط علي الساحل اربعين يوما * اخبرناه بان قتيبة ثنا ابراهيم بن عبد الله بن همام، وهذا عند الثوري بهذا الاسناد، من طلب الدنيا حلالا مكاثرا مفاخرا مراءيا قتلته (4) وروي عن عبد الرزاق عن عبد الوهاب عن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي صلاة نافلة وقد اضاع فريضة جعل الله نافلته فريضة، نوي ذلك او لم ينوه، ومن صام صيام نافلة وقد اضاع صيام فريضة جعل الله صيامه ذلك له فريضة، نوي ذلك او لم ينوه، ومن تصدق بصدقة نافلة وقد اضاع زكاة فريضة، جعل الله نافلته زكاة نوي ذلك او لم ينوه * اخبرناه محمد بن الحسن اللخمي ثنا ابراهيم بن عبد الله بن همام ثنا عبد الرزاق، وروي عن عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن ابي خالد بن قيس بن ابي حازم عن جرير ابن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يستجيب للمتظلمين ما لم يكونوا اكثر من الظالمين،
# PageV01P118
# فاذا كانوا اكثر منهم فيدعون فلا يستجيب لهم. وبهذا الاسناد عن جرير بن عبد الله قال:
# لما قدم جعفر من (ارض) الحبشة تلقاه النبي صلي الله عليه وسلم وقبله بين عينيه * اخبرنا بالحديثين جميعا محمد بن ايوب بن مشكان (بطبرية) ثنا ابراهيم بن عبد الله بن همام ثنا عبد الرزاق.
# ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عيسي بن محمد بن مسلمة (1) بن سليمان ابن عبد الله بن حنظلة الغسيل او اسحاق البغدادي، يروي عن العراقيين بندار وابي موسي وعمرو بن علي وذويهم، حدث بخراسان، كان يقلب الاخبار ويسرق الحديث، فعمد الي حديث تفرد به رجل واحد لم يره فجاء به عن شيخ اخر، وري عن لوين عن شريك عن ما رواه لوين قط ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا نكاح الا بولي * وهذا انما هو حديث علي حجر عن، ما حدث به شريك ثقة غيره، وابو غسان النهدي روي هذا الحديث عن اسراءيل ليس عن شريك، فمن زعم انه عن شريك فقد وهم، وقد روي ابراهيم بن اسحاق هذا عن يحيي بن اكثم عن بشر (2) بن اسماعيل عن معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير الحضرمي عن عوف بن مالك الاشجعي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد بر والده فليعط الشعراء وهذا حديث باطل، وقد روي عن لوين عن عيسي بن يونس (عن زكريا وابي زاءدة عن الشعبي) (3) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرهن مركوب ومجلوب، وهذا وهم فاحش، انما هو عند عيسي بن يونس عن زكريا وابي زاءدة عن الشعبي عن ابي هريرة فاما من رواية الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة فهو عند ابي عوانة وابي بكر بن عياش وقد روي نصر بن حماد عن شعبة عن الاعمش مثله، وقد روي عن بندار عن معاد بن هشام عن ابيه عن قتادة عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عن القاسم بن المخيمرة ان الاشعري اتي النبي صلي الله عليه وسلم بنبيذ جر ينش (4) قال: اضرب بهذا الحاءط، وانما يشرب هذا
# PageV01P119
# من لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر انما هو عن قتادة عن رجل من اهل الشام عن القاسم بن مخيمرة فاما ان يكون الاوزاعي مسطرا في كتاب فلا، علي، اني لست انكر (هذه) الرواية لان الحديث عند الاوزاعي بهذا الاسناد في اشياء تشبه هذا، فالاحتياط في امره الاحتجاج بما وافق الثقات من الاخبار، وترك ما انفرد من الاثار.
# اسماعيل بن سليمان الازرق (1) التميمي، يروي عن انس بن مالك، روي عنه وكيع بن الجراح والقاسم بن الفضل، ينفرد بمناكير ويرويها عن المشاهير، اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول سمعت ابن نمير (2) يقول: اسماعيل الازرق متروك الحديث وانما نقم علي وكيع به.
# اسماعيل بن مسلم المكي ابو ربيعة اصله من البصرة سكن مكة، وليس هو اسماعيل بن مسلم البصري صاحب ابي المتوكل ذلك ثقة، وهذا ضعيف الثقة يقال له العبدي، واما هذا فكان من فصحاء الناس، يروي عن الحسن والزهري روي عنه ابن المبارك ووكيع، وقد ضعفه ابن المبارك: وتركه يحيي (القطان) وابن مهدي.
# اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن اسماعيل المكي، سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن اسماعيل بن مسلم المكي، فقال ليس: بشء. قلت: فاسماعيل بن مسلم العبدي؟ قال:
# ثقة، (اخبرنا ابو يعلي قال سءل يحيي بن معين - وانا حاضر - عن اسماعيل بن مسلم فقال ليس بشء.
# قال ابو حاتم: روي اسماعيل بن مسلم عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس عن
# PageV01P120
# النبي صلي الله عليه وسلم قال: النساء خلقن من ضعف وعورة فاستروا عوراتهن بالبيوت واغلبوا ضعفهن بالسكوت، روي عنه جعفر بن عون وقد روي عن الزهري عن عبد الله بن كعب ابن مالك عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الجنين: ذكاته ذكاة امه، روي عنه روح ابن عبادة، وانما هو عن الزهري قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون اذا اشعر الجنين فذكاته ذكاة امه، هكذا قاله ابن عيينة وغيره من الثقات، وقد روي عن الحسن عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة تشتاق اليهم الجنة، علي وعمار وسلمان ، اخبرناه ابو يعلي ثنا محمد بن عبد الله بن نمير (1) ثنا محمد بن شر ثنا الحسن بن صالح عن ابي ربيعة عن الحسن هكذا، رواه يحيي بن ادم والكوفيون عن الحسن بن صالح فقالوا عن ابي ربيعة عن الحسن وانباه الحسن بن سفيان ثنا نصر بن علي الجهضمي عن ابي احمد الزبيري (2) عن الحسن بن صالح عن اسماعيل (بن مسلم) عن الحسن مثله الا انه قال: عمار وسلمان وبلال، فسماه الزبيري وكناه هءلاء، وروي عن الحسن عن سعد بن هشام عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الوتر ثلاث كصلاة المغرب، اخبرناه احمد بن يحيي بن زهير ثنا عبد الله بن الصباح العطار ثنا ابو بكر البكراوي عن اسماعيل ابن مسلم عن الحسن.
# اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصغير (3) من اهل مكة، واسم ابي الصغير رفيع، وهو ابن اخي عبد العزيز بن رفيع كنيته ابو عبد الملك، يروي عن عطاء وسعيد بن جبير، روي عنه الثوري ووكيع، تركه ابن مهدي، وضعفه يحيي بن معين، كان سيء الحفظ، ردء الفهم يقلب ما يروي.
# PageV01P121
# اخبرنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن اسماعيل ابن عبد الملك، قال: ورايت عبد الرحمن يقول: استخير الله استخير الله اضرب علي حديثه يقول عن عطاء انما حرمت الشربة التي اسكرتك، وهذا قول اهل الكوفة.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي الزبير عن جابر قال: لما كان يوم الخندق نظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوحدته قد وضع حجر بينه وبين ازاره يقيم به صلبه من الجوع، اخبرنا ابو يعلي ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ثنا مالك بن سعير بن الخمس ثنا اسماعيل بن عبد الملك عن ابي الزبير (عن جابر).
# اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر (1) البجلي الكوفي، يروي عن ابيه وعبد الملك بن عمير روي عنه ابو نعيم والكوفيون، كان فاحش الخطا.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: قلت ليحيي بن معين: ابراهيم ابن مهاجر؟ (قال): (2) ضعيف وابنه اسماعيل ضعيف. قال ابو حاتم: روي اسماعيل عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث قال: بعت دارا لي او ارضا بالمدينة فقال اخي سعيد بن حريث (3) استعف عنها ما استطعت ولا تنفق منها شيءا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من باع دارا او عقارا فانه قمن ان لا يبارك له فيه الا ان يجعل في مثله، قال عمرو: فاشتريت ببعض ثمنها داري هذه، اخبرناه ابو يعلي ثنا القواريري ثنا عفيف بن سالم الموصلي ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن عبد الملك بن عمير.
# اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي (4) التيمي من تيم الله بن ثعلبة من اهل الكوفة، يروي عن الاعمش ومطرف; روي عنه اهل الكوفة، يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد، وكان ابن نمير شديد الحمل عليه.
# PageV01P122
# اسماعيل بن عباد ابو محمد المزني (1) من اهل البصرة، يروي عن سعيد ابن ابي عروبة مالا يتابع عليه من الروايات، ويقلب الاخبار التي رواها الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال، روي عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والسكني في السواد فانه من سكن السواد يصدا قلبه، قيل يا رسول الله! وهل يصدا القلب؟ قال كما يصدء الماء (2) الحديد، وباسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته فالامير راع ومسءول (3) عن رعيته، والرجل راع ومسءول عن زوجته وما ملكت يمينه فاتقوا الله فيما م لكتم، وكلكم مسءول، فاعدوا لتلك المساءل جوابا؟ قالوا يا رسول الله! وما جوابها؟ قال:
# اعمال البر، وباسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما النساء عي وعورة فكفوا عيهن بالسكوت واستروا (4) عورتهن بالبيوت، وباسناده ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم مع امراته وابن له، فقال يا رسول الله! ان هذه امراتي وهذا ابني، وقد سالتني (5) ان افرد له شيءا من مالي، فانا اشهدك ان حاءطي الذي لي في موضع كذا وكذا هو له. وله من المواشي كذا وله كذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رويدا او قال رويدك، الك من الولد غيره؟ قال نعم، قال: فكلا اعطيته مثل (6) هذا؟ قال لا، قال امض عنا; فانا معشر الانبياء لا نشهد علي الجور، ان لولدك عليك من الحق ان يقسم مالك بينهم بالسوية، كما ان لك عليهم من الحق ان يبروك، اخبرنا الحسن بن سفيان بهذه الاحاديث كلها ثنا زكريا بن يحيي الرقاشي المقري قال: ثنا اسماعيل بن عباد ثنا سعيد عن قتادة عن انس بن مالك في نسخة كتبناها عنه لا تخلو ا من القلوب او الموضوع.
# PageV01P123
# اسماعيل بن ابي اسحاق ابو اسراءيل الملاءي العبسي (1) من اهل الكوفة، وقد قيل انه مولي سعد بن حذيفة، ولد بعد الجماجم بسنة، وكان الجماجم سنة ثلاث وثمانين، ومات وقد قارب الثمانين، يروي عن الحكم وعطية، وروي عنه اهل العراق وكان رافضيا يشتم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، تركه ابن مهدي وحمل عليه ابو الوليد الطيالسي حملا شديدا، وهو مع ذلك منكر الحديث، اخبرنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي عن حديث ابي اسراءيل الملاءي فابي ان يحدثني بن، قال: كان يشتم عثمان بن عفان رضوان الله عليه.
# اسماعيل بن رافع بن عويمر ابو رافع (2) مولي مزينة من اهل مكة، يروي عن المقبري، روي عنه وكيع والمكي (3)، كان رجلا صالحا، الا انه يقلب الاخبار حتي صار الغالب علي حديثه المناكير التي تسبق الي القلب انه كان كالمتعمد لها، اخبرنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: لم اسمع يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن اسماعيل بن رافع بشء قط، قال يحيي: وقد رايته ثنا مكحول ثنا جعفر بن ابان قال: سالت يحيي بن معين عن اسماعيل بن رافع فقال: ليس بشء.
# اسماعيل بن عياش ابو عتبة الحمصي العنبسي (4) من اهل الشام، يروي شرحبيل ابن مسلم: روي عنه الاعمش وابن المبارك، كان مولده سنة ست وماءة، ومات سنة احدي وثمانين وماءة، انبانا ابراهيم بن عبد الواحد العنسي بدمشق قال: سمعت مضر ابن محمد الاسدي يقول: سالت يحيي بن معين عن اسماعيل بن عياش فقال: اذا حدث عن الشاميين عن صفوان وجرير فحديثه صحيح، واذا حدث عن العراقيين والمدنيين خلطه ما شءت، اخبرنا محمد بن المنذر ثنا عثمان بن سعيد ثنا محبوب بن موسي الانطاكي
# PageV01P124
# ثنا شعيب بن حرب قال: كنا عند شيخ نسمع منه ومعنا (1) اسماعيل بن عياش فوضع راسه فنا (2)، فلما فرغنا قام فكتب سماعه، اخبرنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن لا يحدث عن اسماعيل بن عياش، فقال له رجل (مرة) حدثنا ابو داود عن عتبة قال عبد الرحمن: هذا ابن عياش، اخبرنا محمد بن زياد الزيادي ثنا ابن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين وذكر عنده اسماعيل بن عياش فقال: كان ثقة فيما يروي عن اصحابه اهل الشام، وما روي عن غيرهم يخلط فيه، سمعت محمد بن محمود ابن عدي يقول: سمعت علي بن سعيد يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: سمعت اسماعيل ابن عياش يروي عن كل ضرب.
# قال ابو حاتم: كان اسماعيل بن عياش من الحفاظ المتقنين في حداثته فلما كبر تغير حفظه، فما حفظ في صباه وحداثته اتي به علي جهته، وما حفظ علي الكبر من حديث الغرباء خلط فيه وادخل الاسناد في الاسناد والزق المتن (بالمتن)، وهو لا يعلم ومن كان (هذا) نعته، حتي صار الخطا في حديثه يكثر، خرج عن الاحتجاج به فيما لم يخلط فيه، روي عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في هذه الامة رجل يقال له الوليد هو اشد علي هذه الامة من فرعون علي قومه، ويقال: انه الوليد بن عبد الملك، وهذا خبر باطل، ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا ولا عمر رواه ولا سعيد حدث به ولا الزهر رواه ولا هو عن حديث الاوزاعي بهذا الاسناد، وروي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خير) نساءكم العفيفة الغلمة (3)، اخبرناه عمر بن سعيد (4) ثنا محمد بن عون (5) ثنا
# PageV01P125
# ابو اليمان حدثنا اسماعيل بن عياش اخبرنا محمد بن المسيب ثنا عيسي (بن خالد) بن اخي ابي اليمان ثنا ابو اليمان ثنا اسماعيل مثله.
# اسماعيل بن يعلي الثقفي ابو امية (1)، من اهل البصرة، يروي عن جماعة من التابعين، روي (عنه) زيد بن الحباب، كثير الخطا فاحش الوهم، ضعفه يحيي بن معين.
# اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي (2) كنيته ابو علي، يروي عن مسعر وابن ابي ذءب ومالك وفطر، روي عنه اهل العراق واسماعيل بن عياش، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات، ومالا اصل عن الاثبات، لا يحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به مجال، روي عن فطر بن خليفة عن ابي الطفيل عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما انتعل عبد قط ولا تخفف ولا لبس ثوبا يغدو في طلب العلم الا غفر له حيث يخطو عتبة باب بيته، روي عنه لوين، روي عن مسعر بن كدام عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم ان عيسي بن مريم عليه السلام اسلمته امه الي الكتاب ليعلم (3)، فقال له المعلم: اكتب قال ما اكتب؟ قال: بسم الله، فقال له عيسي: وما بسم الله؟ قال المعلم ما ادري فقال له عيسي: الباء بهاء الله، والسين سناءه، والميم مملكته، والله الا الالهة (4). والرحمن رحمن الدنيا والاخرة والرحيم رحيم الاخرة ايجد: الالف الاء، وب بهاء الله (5)، ج جلال الله، دال الله الداءم، هوز: ه‍ الهاوية لاهل النار، واو ويل لاهل النار (واو) في جهنم، زاي زين اهل الدنيا واهل الكفر منهم، حطي: ح الله الحليم، ط الله الطالب، لكل حق حتي يرده اهل النار وهو الوجع، كلمن: ك الله الكافي، ل الله العالم، م الله المالك، ن نون (6)
# PageV01P126
# البحر، صعفص الله الصادق، ع الله العالم، ف الله الفهيم، ص الله الصمد، قرشت:
# ق الجبل المحيط بالدنيا الذي اخضرت به (1) السماء، راء رب الناس بها يسر الله (2)، س ستر الله ت تمت ابدا (كذا)، اخبرناه محمد بن يحيي بن رزين العطار بحمص ثنا ابراهيم بن العلاء بن الضحاك الزيدي (ثنا اسماعيل بن عياش) ثنا اسماعيل بن يحيي عن مسعر بن كدام وروي عن ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عزي رجلا مسلما برجل ذمي مات له فقال له: اجرك الله واعظم اجرك وجبر مصيبتك، اخبرناه محمد بن المسيب ثنا سعدان بن نصر ثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله عن ابن ابي ذءب.
# وروي عن ابن جريج عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا الدرداء يمشي امام ابي بكر فقال له: اتمشي قدام رجل لم تطلع الشمس علي احد منكم افضل منه فما رءي ابو الدرداء بعد ذلك يمشي الا خلف ابي بكر، اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي ثنا صالح بن حرب مولي بني هاشم ثنا اسماعيل بن يحيي (بن طلحة) عن ابن جريج.
# اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الانصاري (3)، كنيته ابو مصعب من اهل المدينة، سمع من ابي حازم ويحيي بن سعيد، فاما كتاب ابي حازم فقد ضاع منه، واما يحيي بن سعيد فانه قال: الارض اخرجت له افلاذ كبدها، في حديثه من المناكير والمقلوبات التي يعرفها من ليس الحديث صناعته، مات وقد نيف علي تسعين سنة، روي عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمن قيظ
# PageV01P127
# فقام النبي صلي الله عليه وسلم ليغتسل، فقام العباس بستره بشملة له فرايت النبي صلي الله عليه وسلم رافعا راسه الي السماء يقول: اللهم استر العباس وولد العباس من النار.
# اخبرنا محمد بن المسيب ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس حيث استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في النقلة الي المدينة: اقم مكانك الذي انت فيه. فان الله عز وجل سيختم (1) بك الهجرة كما ختم بي النبوة، وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت (2) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم باكر بطلب (3) الرزق، فان الغدو بركة ونجاح، اخبرناه محمد بن المسيب (4) وعدة قالوا، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا اسماعيل بن قيس عن هشام بن عروة.
# اسماعيل بن ابان الغنوي (5) (الخياط) الحافظ كنيته ابو اسحاق من اهل الكوفة يروي عن هشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد والثوري، وكان يضع الحديث علي (6) الثقات، وهو صاحب حديث السابع من ولد العباس، يلبس الخضرة، كان احمد بن حنبل رحمه الله شديد الحمل عليه. سمعت (احمد) بن زهير يقول سءل يحيي بن معين عن اسماعيل بن ابان فقال: وضع احاديث علي سفيان لم تكن.
# اسماعيل بن محمد بن جحادة اليامي (7) المكفوف من اهل الكوفة، وكان عطارا بها، كنيته ابو محمد، يروي عن عبد الملك بن ابجر (8)، كان يحيي بن معين سيء الراي فيه، وقد (راه). كان يخطء، خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد
# PageV01P128
# اسماعيل بن داود بن مخراق (1) من اهل المدينة، وهو الذي يقال له سليمان بن داود بن مخراق، يروي عن مالك بن انس واهل المدينة، يسرق الحديث ويسويه، يروي عنه رزق الله بن موسي ونوح بن حبيب القومسي، روي عن مالك عن يحيي بن سعيد عن انس (بن مالك)، قال ما صليت خلف احد اشبه صلاة برسول الله (صلي الله عليه وسلم) من هذا الفتي، يعني عمر بن عبد العزيز.
# اخبرنا ابو يعلي محمد بن زهير بالابلة ثنا رزق الله بن موسي عنه، وهذا خبر باطل، ليس من حديث مالك ولا من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، انما رواء شريك بن ابي نمر (2) عن انس فقط، وروي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال:
# رايت عبد الله بن ابي يشتد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم والحجارة تنكب (3) رجليه وهو يقول يا رسول الله! انا كنا نخوض ونلعب. فقال النبي صلي الله عليه وسلم ابا لله واياته ورسوله كنتم تستهزءون * اخبرناه الحسن بن سفيان ثنا نوح بن حبيب ثنا ابن المخراق عن مالك عن نافع.
# اسماعيل بن زياد (4) شيخ دجال، لا يحل ذكره في الحديث الا علي سبيل القدح فيه، روي عن غالب القطان عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# ابغض الكلام الي الله الفارسية، وكلام الشياطين الخوزية، وكلام اهل النار البخارية وكلام اهل الجنة العربية، رواه عنه ابو عصمة عاصم بن عبد الله البلخي، وهذا موضوع لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ابو هريرة حدث به، ولا المقبري رواه، وغالب القطان ذكره بهذا الاسناد.
# PageV01P129
# اسماعيل بن رجاء الحصبي (1) من؟؟ صن مسلمة من اهل الجزيرة، يروي عن موسي بن اعين، روي عنه اهل الجزيرة، منكر الحديث ياتي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات، روي عن موسي بن اعين عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جاع او احتاج فكتمه الناس وافضي به (2) الي الله - عز وجل - فتح الله - عز وجل - له رزق سنة من حلال * اخبرناه احمد بن موسي المكي بواسط ثنا محمد بن علي الرافقي عنه وهذا خبر باطل، لا الاعمش حدث به، ولا سعيد رواه، ولا ابو هريرة اسنده: ولا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله.
# اسماعيل بن محمد بن يوسف (3) ابو هارون، من اهل بيت جبرين من كور فلسطين ممن يقلب الاسانيد، ويسرق الحديث، لا يجوز الاحتجاج به، روي عن ابي عبيد القاسم بن سلام عن ابي معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# انا مدينة العلم (4) وعلي بابها، فمن اراد الدار فلياتها من قبل بابها، وروي عن سليمان بن عمران الاسكندراني عن القاسم بن معن عن اخته امينة عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثر دهن اهل الجنة الخيري * وروي عن عمر بن زهير بن محمد عن موسي بن يسار عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
# في العسل في عشر ازق زق، وروي عن زكريا بن نافع الارسوفي (5) عن محمد بن مسلم الطاءفي عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا وصية لوارث، وروي عن المعلي بن الوليد القعقاعي ثنا ابو اسحاق الفزاري (6) عن مخلد بن
# PageV01P130
# الحسين عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال بينما جبريل عليه السلام جالس مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ مر ابو بكر، فقال جبريل: هذا ابو بكر، فقال اتعرفه يا جبريل؟
# قال نعم، انه لفي السماء اشهر منه في الارض، وان الملاءكة لتسميه حليم قريش وانه وزيرك في حياتك وخليفتك بعد موتك * حدثنا بهذه الاحاديث كلها الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرج. ثنا ابو هارون اسماعيل بن محمد بن يوسف ببيت جبرين في نسخة كتبناها عنه اكثر من هذا. اكره التطويل، ولولا ذلك لذكرتها.
# اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة المدني (1). واسم ابي فروة كيسان، وكان مكاتبا لمصعب بن الزبير، وقد قيل انه مولي عثمان بن عفان عداده في اهل المدينة وكنيته ابو سليمان يروي عن الزهري) مات سنة اربع واربعين وماءة في ولاية المنصور كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، وكان احمد بن حنبل ينهي عن حديثه.
# اخبرنا محمد بن سعيد القزاز ثنا ابو زرعة ثنا سليمان (2) عن ابن وهب عن حرملة بن عمران قال: كتب اسحاق بن ابي فروة الي عمر بن عبد العزيز في القدوم عليه، فكتب اليه: الشقة بعيدة، والوطاة ثقيلة والنيل (3) قليل * اخبرني محمد بن عمران ثنا عباس بن محمد ثنا ابو بكر بن ابي الاسود ثنا ابو اسحاق الطالقاني قال: حدثني بقية عن عتبة بن ابي حكيم انه كان عند اسحاق بن ابي فروة وعنده الزهري، قال:
# فجعل ابن ابي فروة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له الزهري: قاتلك الله يا ابن ابي فروة ما اجراك علي الله - عز وجل - الا تسند حديثك الا تسند حديثك تحدثنا باحاديث ليس لها خطم ولا ازمة.
# PageV01P131
# (اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون. قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا بقية عن عتبة بن ابي حكيم قال: سمع الزهري اسحاق بن ابي فروة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: قاتلك الله يا ابن ابي فروة: ما اجراك علي الله، الا تسند حديثك تحدثنا باحاديث ليس لها خطم ولا ازمة) قال ابو حاتم: لم اذكر هذه الحكاية احتجاجا لبقية (1) ولكنها مشهورة للزهري من رواية غير بقية، واما بقية فهو مدلس، فاذا بين السماع في حديثه وحفظ عنه ذلك من اتقنه، لا يكاد يوجد في حديثه ما ينكر، سنذكر قصته فيما بعد ان شاء الله. وقد روي اسحاق بن ابي فروة احاديث منكرة منها انه روي عن زيد بن اسلم عن عطاء ابن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يقطع الصلاة امراة ولا كلب ولا حمار، وادرا ما مر امامك ما استطعت فان ابي الا ان تلاطمه فلاطمه فانما تلاطم الشيطان، قلب اسناد هذا الخبر ومتنه جميعا، انما هو عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن احدا يمر بين يديه فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان، فجعل مكان ابي سعيد ابا هريرة، وقلب متنه، وجاء بشء ليس فيه اختراعا من عنده، فضمه الي كلام النبي صلي الله عليه وسلم وهو قوله لا يقطع الصلاة امراة ولا كلب ولا حمار والاخبار الصحيحة انه النبي صلي الله عليه وسلم امر باعادة الصلاة اذا مر بين يديه الحمار والكلب والمراة (2)، وروي عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يعجبنكم اسلام امرء حتي تعلموا ما عقدة عقله اخبرناه الحسن بن سفيان (3) ثنا حكيم بن سيف ثنا عبيد الله بن عمرو عن اسحاق ابن ابي فروة عن نافع.
# PageV01P132
# اسحاق بن الصباح من ولد الاشعث (1) بن قيس، يروي عن عبد الملك بن عمير، روي عنه عبد الله بن داود الحريبي، كثير الوهم فاحش الخطا * اخبرنا (عمر بن محمد) الهمداني ثنا عمر بن علي قال سمعت رجلا من اصحابنا يقول ليحيي بن سعيد: يحفظ عن عبد الملك بن عمير عن موسي بن طلحة ان عبد الله اشتري ارضا من ارض السواد، واشهدني عليها: فقال عمن؟ قال حدثنا ابن داود فقال عمن؟ قال عن اسحاق بن الصباح قال: اسكت ويلك.
# اسحاق بن الحارث الكوفي القرشي (2)، اصله من المدينة، يروي عن عامر بن سعد روي عنه عبد الرحمن بن اسحاق، منكر الحديث، فلا ادري التخليط في حديثه منه او من ابنه، علي انه ليس له راو صدوق غير ابنه ايضا لس بشء في الحديث فمن هاهنا اشتبه امره، ووجب تركه.
# اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عبيد الله القرشي (3)، عداده من اهل المدينة يروي عن المسيب بن رافع روي عنه ابن المبارك ووكيع، كنيته ابو محمد، كان ردء الحفظ، سء الفهم، يخطء ولا يعلم، ويروي ولا يفهم، سمعت محمد بن المنذر يقول سمعت عباس ابن محمد يقول سمعت يحيي بن معين يقول اسحاق بن يحيي بن طلحة ضعيف.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن كعب بن مالك عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول من طلب العلم ليجاري (4) به العلماء، او ليصرف به وجوه الناس اليه ادخله
# PageV01P133
# الله النار * اخبرناه محمد بن يعقوب الخطيب بالاهواز ثنا احمد بن المقدام العجلي ثنا امية بن خالد ثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة.
# اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس (1) مولي كثير بن الصلت، من اهل المدينة، كنيته ابو يعقوب، يروي عن سعيد بن اسحاق واسماعيل بن مصعب روي عنه مرحوم بن عبد العزيز وابن ابي اويس، كان يخطء، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
# اسحاق بن بحيح الملطي (2) سكن بغداد، دجال من الدجاجلة، كان يضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صراحا، روي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله - عز وجل - يوم القيامة فلقها عالما (3) * اخبرناه الحسن بن سفيان ثنا علي بن حجر عنه وروي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تربوا الكتاب واسحوه من اسفله فانه انجح للحاجة * وروي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ترو الكتاب واسحوه من اسفله فان انجح للحاجة * اخبرناه محمد بن المسيب ثنا محمد بن حرب الشامي (4) ثنا اسحاق بن نجيح عن ابن جريج.
# [قال ابو حاتم]! وقد تعلق به احمد بن عبد الله الجويباري (5) (فكان يروي
# PageV01P134
# عنه ما وضعه اسحاق ويضع عليه ما لم يضع ايضا. سنذكر قصة الجويباري) وذوويه ومن بعدهم من المتاخرين بعد هذا ممن لم يتكلم فيهم اءمتنا القدماء ان شاء الله، اسحاق بن ادريس الاسواري (1) من اهل البصرة كنيته ابو يعقوب يروي عن همام بن يحيي والكوفيين والبصريين، روي عنه نصر بن علي الجهضمي، واهل البصرة كان يسرق الحديث، وكان يحيي بن معين يرميه بالكذب، روي عن عبد الله بن رجاء عن يونس بن يزيد (2) عن الزهري عن الساءب بن يزيد عن ابيه قال نفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم نفلا سوي نصيبنا من الخمس فاصابني شارف * روي عنه الحسن بن علي الحلواني وهذا مقلوب، انما معناه رواه الزهري عن ابيه قال كان بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فبلغ سهماننا (3) اثنا عشر بعيرا ونفلنا برسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعيرا بعيرا فاقلب متنه واسناده جميعا.
# اسحاق بن بشر الكاهلي (4) كنيته ابو حذيفة القرشي، اصله من بلخ ومنشاه ببخاري سكن بغداد مدة وحدثهم بها، كان يضع الحديث علي الثقات، وياتي بما لا اصل له عن الاثبات مثل مالك وغيره، روي عنه البغداديون واهل خراسان، لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب فقط، قال اسحاق بن منصور الكوسجي: قدم علينا ابو حذيفة فكان يحدث عن ابن طاوس ورجال كبار من التابعين ممن ماتوا قبل حميد الطويل، قال فقلنا له: كتبت عن حميد الطويل؟ قال: ففزع، وقال جءتم تسخرون بي، (حميد عن انس) جدي لم ير حميدا، فقلنا: انت تروي عمن مات قبل حميد بكذا وكذا سنة؟ قال فعلمنا ضعفه، وانه لا يعلم ما يقول.
# PageV01P135
# قال ابو حاتم: قد روي اسحاق بن بشر هذا عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مرض يوم يكفر (الذنب) ثلاثين سنة، وعن الثوري عن هشام بن عروة (1) عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان المرض يتبع الذنوب في المفاصل حتي يسله عنه سلا فيقوم من مرضه، وقد خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
# اخبرنا الحديثين جميعا الحسين بن اسحاق الخلال ثنا جعفر بن محمد البرذعي بعسقلان ثنا الحسين (2) بن بيان عن اسحاق بن بشر عن سفيان الثوري، وقد روي اسحاق بن بشر هذا عن الثوري عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: النادم ينتظر الرحمة، والمعجب ينتظر المقت، وكل عامل سيقدم علي ما سلف عند موته، فان ملاك الاعمال خواتمها، والليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا الي الاخرة، واياكم والتسويف بالتوبة والغرة بحلم الله عنكم؟ واعلم ان الجنة والنار اقرب الي احدكم من شراك نعله، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره.
# اخبرنا يوسف بن بشر بن حمزة الرجاني بحصن مهدي ثنا احمد بن سعيد الباسياني (3)؟ ثنا اسحاق بن بشر عن الثوري في نسخة (4) كتبناها عنه للثوري وجعفر ابن محمد وغيرهما اشياء موضوعة اكره ذكرها في الكتب. لان فيما ذكرنا منع غنية عن الاستشهاد بالاكثار علي صحة القدح في رواته، روي عن ابي معشر عن نافع عن ابن عمر [عن عمر] (5) قال بينما انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبل من جبال تهامة اذ اقبل رجل
# PageV01P136
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مشية الجن ونغمة الجن فجاء حتي سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم من انت؟ فقال انا الهام (1) بن الهيم بن لاقيس بن ابليس، قال بينك وبين ابليس ابوان؟ قال نعم، قال كم اتي عليك من السنين؟ قال افتيت عمر الدنيا الا قليلا، قال كم؟ قال كنت في زمن قابيل حين قتل هابيل [كنت وانا غلام (2)] ابن اعوام ادخل الاجام واعلو الاكام وامر بافساد الطعام وقطيعة الارحام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بءس عمل الشباب المتلوم والشيخ المتوسم، ثم ذكر حديثا طويلا، حدثنا محمد بن سهل بن حماد الحلاب بتستر ثنا عمار بن يزيد المفسر ثنا اسحاق بن بشر ثنا ابو معشر عن نافع.
# اسحاق بن ابي يحيي الكعبي (3)، يروي عن ابن جريج، روي عنه علي بن معبد ينفرد عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، وياتي عن الاءمة المرضيين ما هو من حديث الضعفاء والكذابين لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، وهو الذي روي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم مءذن يطرب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ان الاذان سمح سهل، فان كان اذانك سمحا سهلا والا فلا تءذن، ثنا مكحول ببيروت (4) ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا علي بن معبد ثنا اسحاق ابن ابي يحيي الكعبي عن ابن جريج (وليس لهذا الحديث اصل من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم).
# اسحاق بن ابراهيم الطبري (5) شيخ، سكن اليمن، يروي عن ابن عيينة والفضل
# PageV01P137
# ابن عياض، منكر الحديث جدا، ياتي عن الثقات الاشياء الموضوعات لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، روي عن عبد الله بن الوليد العدني (1) عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكا اليه فقرا او دينا في حاجة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين انت من صلاة الملاءكة وتسبيح الخلاءق وبها ينزل الله الرزق من السماء، قال ابن عمر فقلت وما ذاك يا رسول الله؟ قال فاستوي (رسول الله صلي الله عليه وسلم) قاعدا وكان متكءا فقال: يا ابن عمر! تقول من طلوع الفجر الي صلاة الصبح:
# سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم واستغفر الله ماءة مرة تاتيك الدنيا راغمة ذاخرة، ويخلق الله (عز وجل) من كل كلمة تقولها ملكا يسبح له لك ثوابه الي يوم القيامة.
# وروي عن الفضيل بن عياض عن ابن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابن ابي اوفي قال: دخل النبي صل الله عليه وسلم مكة في بعض عمره فجعل اهل مكة يرمونه بالقثاء (الفاسدة) ونحن نستر عنه، اخبرنا بالحديثين الفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي بمكة ثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري، وهذان خبران موضوعان لا اصل لهما، واني لاحرج علي من روي عني حديثا مما ذكرت في هذا الكتاب مطلقا الا علي حسب ما بينا بعلله، لءلا يدخل في حملة الكذبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما الحديث الاول فلا اصل له بجملة، ولا اشك انه موضوع علي مالك. واما الخبر الثاني فالمشهور من حديث اسماعيل بن ابي اوفي قال كنا مع النبي (صلي الله عليه وسلم) حين اعتمر فطاف بالبيت وطفنا معه وسعي بين الصفا والمروة، ونحن نستره من اهل مكة ان يرميه احد او يصيبه شء: هذا هو المحفوظ عن اسماعيل بن ابي خالد في خبره. فاما رمي اهل مكة بالقثاء الفاسدة فهو كذب وزور، ما كان هذا في عمرته تلك، لانه دخلها (صلي الله عليه وسلم) بامان وعهد، كان بينه وبين قريش ان يقيم بها ثلاثا ثم يرحل فاقام بها ثلاثا، تزوج بها ميمونة وهما حلالان، قد ذكرنا هذه القصة بتمامها في اول الكتاب
# PageV01P138
# وروي عن عبد الله بن نافع عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كبر تكبيرة في سبيل الله كانت صخرا في ميزانه اثقل من السماوات السبع وما فيها وما تحتهن، واعطاه الله (تبارك وتعالي) بها رضوانه الاكبر، وجمع بينه وبين محمد (صلي الله عليه وسلم)، وابراهيم والمرسلين في دار الجلال ينظر الي الله (عز وجل) بكرة وعشيا، حدثنا محمد بن سعيد القطان (1) بعسقلان ثنا ابراهيم بن اسحاق بن بحيرة (2) الصنعاني ثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري عن عبد الله بن نافع المدني (3)، (وهذا خبر لا اصل له من كلام رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
# اسحاق بن وهب الطهرمسي (4)، وطهرمس قرية من قري مصر، يروي عن ابن وهب، اخبرنا عنه شيوخنا، يضع الحديث صراحا، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، روي عن ابن وهب عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: لرد دانق من حرام يعدل عند الله عز وجل سبعين الف حجة مبرورة، اخبرنا محمد بن المسيب ثنا اسحاق بن وهب. وروي عن ابن وهب عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): شرار الناس من نزل وحده وجلد عبده ومنع رفده، اخبرنا عمران بن موسي بن فضالة بالموصل ثنا اسحاق بن وهب، عن مالك.
# PageV01P139
# من اسمه احمد احمد بن بشير من اهل الكوفة (1)، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد واهلها، روي عنه الكوفيون والبغداديون، ينفرد بالمناكير عن المشاهير سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: احمد بن بشير كان من اهل الكوفة ثم قدم بغداد، وهو متروك.
# احمد بن محمد بن مالك بن انس (2)، حدث بمصر، يروي عن اسماعيل بن ابي اويس، روي عنه اهل مصر، منكر الحديث، ياتي بالاشياء المقلوبة التي لا يجوز الاحتجاج بها، روي عن اسماعيل بن ابي اويس عن اخيه عن سليمان بن بلال عن يونس عن الزهري عن انس قال: دخل النبي (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر غارا فقال له ابو بكر:
# لو ان احدهم ينظر الي موضع قدميه لابصرني واياك، قال: ما ظنك باثنين الله عز وجل ثالثهما؟ ان الله يا ابا بكر انزل سكينته علي وايدني بجنود لم تروها، ما حدث الزهري بشء من هذا قط ولا يونس انما هو حديث ثابت عن انس فقط، ولم يروه عن ثابت الا همام وجعفر بن سليمان (الضبعي) احمد بن سمرة ابو سمرة (3) من ولد سمرة بن جندب من اهل الكوفة، يروي عن الثقات الاوابد والطامات، لا يحل الاحتجاج به بحال، روي عن شريك بن عبد الله عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد الخدري عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال علي خير البرية، حدثناه محمد بن يعقوب الخطيب بالاهواز ثنا معمر بن سهل الاهوازي ثنا ابو سمرة احمد ابن سمرة ثنا شريك.
# PageV01P140
# احمد بن ابراهيم بن موسي (1)، شيخ يروي عن مالك ما لم يحدث به قط، لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاحتجاج به، روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: طلب العلم فريضة علي كل مسلم، اخبرنا ابو بكر بن شيبة جار ابن منيع ببغداد ثنا مهني بن يحيي الرملي حدثنا احمد بن ابراهيم بن موسي ثنا موسي ثنا مالك، وهذا حديث لا اصل له من حديث ابن عمر ولا من حديث نافع ولا من حديث مالك، انما هو من حديث انس بن مالك (وليس بصحيح) (2).
# احمد بن محمد الانصاري ابو عقبة (4) من اهل البصرة، سكن الجزيرة روي عنه هلال بن العلاء واهل الجزيرة، ياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به، روي عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن هشام بن حسان عن عمرو بن دينار عن جابر قال: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي رجال لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، فلما قضي صلاته قال: ارجع فصل فانك لم تصل، وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلي الله عليه وسلم مثال الصلوات الخمس كمثال نهر جاري.
# قال ابو حاتم: جميعا باطلان لم يروهما جابر ولا عمرو بن دينار ومتناهما صحيحان.
# الاول من حديث ابي مسعود الانصاري والثاني من حديث ابي هريرة وقد روي عن الاعمش عن جابر مثله (5)).
# PageV01P141
# احمد بن عبد الله بن خالد (1) بن موسي بن فارس بن مرداس بن نهيك التيمي العبسي (2) ابو علي الجويباري من اهل هراة، دجال من الدجاجلة كذاب، يروي عن ابن عيينة ووكيع وابي ضمرة وغيرهم من ثقات اصحاب الحديث، ويضع عليهم ما لم يحدثوا، وقد روي عن هءلاء الاءمة الوف حديث ما حدثوا بشء منها، كان يضعها عليهم، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الجرح فيه، ولو ان احداث اصحاب الراي بهذه الناحية خفي عليهم شانه، لم اذكره في هذا الكتاب لشهرته عند اصحاب الحديث قاطبة بالوضع علي الثقات ما لم يحدثوا، روي عن سفيان بن عيينة عن بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الايمان قول والعمل شراءعه لا يزيد ولا ينقص.
# احمد بن عبد الله بن اخت عبد الرزاق (3)، يروي عن عبد الرزاق كان يدخل علي عبد الرزاق الحديث فكل ما وقع في حديث عبد الرزاق من المناكير التي لم يتابع عليها كان بليته فيها ابن اخته هذا، سمعت محمد بن المنذر بن سعيد (يقول سمعت عياش بن محمد يقول سمعت يحيي بن معين) يقول: احمد بن اخت عبد الرزاق كذاب لم يكن ثقة ولا مامونا.
# احمد بن معدان العبدي (4) شيخ، يروي عن ثور بن يزيد الاوابد التي لا يجوز الاحتجاج بمن يروي مثلها، يروي عن (ثور بن) يزيد بن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما عظمت نعمة الله علي عبد الا عظمت مءونة الناس.
# عليه، فمن لم يحتمل تلك المءونة فقد عرض تلك النعمة للزوال * اخبرنا عمر بن سعيد بن
# PageV01P142
# سنان ثنا محمد بن الوزير (الواسطي) ثنا احمد بن معدان العبدي ثنا ثور بن يزيد، (وهذا ما رواه عن ثور الا واهيان (1) ضعيفان احمد بن معدان وابن علاته).
# احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي (2) ابو سهل، يروي عن عبد الرزاق وعمر ابن يونس وغيرهما اشياء مقلوبة لا يعجبنا الاحتجاج بخبره اذا انفرد، روي عبد الرزاق عن الثوري ومعمر وابن جريج وزكريا بن اسحاق عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة، اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلام ببيت المقدس (عنه) وهذا خبر مشهور لزكريا بن اسحاق مرفوع والثوري فانما رفع عنه اسحاق الازرق وحده وهو وهم، والصحيح من حديثه موقوف علي ابي هريرة، واما معمر فان عنده هذا الحديث عن ايوب عن عمرو نفسه، وعند ابن جريج ايضا موقوف وهو عزيز من حديثه فجمع بينهم هذا الشيخ وحمل حديث هذا علي حديث ذلك ولم يميز، وروي عن ابيه عن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم (من) الغار يريد المدينة اخذ ابو بكر بغرزه فقال. الا ابشرك يا ابا بكر؟ قال: بلي، بابي انت وامي يا رسول الله!
# قال: ان الله عز وجل يتجلي للخلاءق يوم القيامة عامة ويتجلي لك خاصة، اخبرنا محمد ابن احمد بن الفرج البغدادي بالابلة ثنا احمد (بن محمد ) بن عمر بن يونس ثنا ابي عن (ابن ابي) الزناد عن ابيه. هذا الي ما يشبه مما ياتي من المقلوبات والملزقات التي ينكرها المتبحر في هذه الصناعة، وروي عن عمر بن يونس عن ابيه انه سمع حمزة بن عبد الله ابن عمر يقول: كان ابن عمر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل غيضة فاجتني منه سواكين من اراك احدهما مستقيم والاخر معوج ومعه رجل من اصحابه فاعطي الرجل المستقيم وحبس المعوج، فقال يا رسول الله! انت احق به مني فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه ليس من صاحب
# PageV01P143
# بصاحب صاحبا ولو ساعة من نهار الا ساله الله عز وجل عن مصاحبته اياه فاحببت اني لا استاثر عليك بشء.
# احمد بن عبد الله بن ميسرة (1) الحراني (ابو ميسرة) سكن نهاوند، يروي عن يحيي بن سليم واهل العراق، ياتي عن الثقات بما ليس من حديث الاثبات (ويسرق احاديث الثقات ويلزقها باقوام اثبات)، لا يحل الاحتجاج به، روي عن شجاع بن الولد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك اخر النهار وهو صاءم، وروي عن يحيي بن سليم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يستاذن الواحد علي الاثنين اذا تناجيا، اخبرنا بالحديثين (جميعا) احمد البسككي (2) بهمدان عنه، وهذان خبران باطلان رفعهما، والصحيح جميعا من فعل ابن عمر.
# احمد بن ابراهيم المزني (3) كان يدور بالساحل ويحدث بها يضع الحديث (علي الثقات) وضعا، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، روي عن محمد بن كثير ثنا الاوزاعي عن الزهري عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الا اخبركم باشقي الاشقياء؟ من جمع الله عليه عذاب الاخرة وفقر الدنيا. وباسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقربوا اليهود والنصاري في اعيادهم فان السخط يبزل (4) عليهم، حدثنا بهذين الحديثين ابو المعالي احمد (بن محمد) بن ابراهيم الانصاري بجبيل من اصل كتابه، ثنا احمد بن ابراهيم المزني مر بنا بجبيل ثنا محمد بن كثير (قال حدثنا) الاوزاعي في نسخة كتبناها عنه فهذه الاسانيد (5) كلها موضوعة (وكتبنا عن) هذه
# PageV01P144
# الشيخ عن احمد بن ابراهيم (هذا) عن الهيثم بن جميل عن ابي عوانة عن قتادة عن (انس) ابن مالك نسخة (ايضا) موضوعة. اكره ذكر مثل هذه الاشياء، ولكن اومء منها النبذ فيه ليستدل به علي ما رواه.
# احمد بن عبد الله بن حكيم ابو عبد الرحمن الفرياناني (1) المروزي يروي عن ابي ضمرة ويحيي بن ضريس واهل العراق، اخبرنا عنه اسحاق بن ابراهيم القاضي وغيره من شيوخنا: كان ممن يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم وعن غير الاثبات ما لم يحدثوا، روي عن ابي ضمرة عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من تختم بفص الياقوت نفي عنه الفقر " اخبرنا محمد بن معاذ ثنا الفرياني، وهذا خبر باطل، ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا انس رواه ولا حميد حدث به ولا ابو ضمرة ذكره بهذا الاسناد.
# احمد بن الحسن بن القاسم شيخ كوفي (2)، كان بمصر يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، روي عن وكيع بن الجراح عن سفيان الثوري عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا كان يوم القيامة نادي مناد من تحت العرش الا هاتوا اصحاب محمد فيءتي بابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب قال فيقال لابي بكر: قف علي باب الجنة فادخل من شءت برحمة الله وادرا (3) من شءت بعلم الله، ويقال لعمر:
# قف علي الميزان فثقل من شءت برحمة الله وخفض من شءت بعلم الله، ويعطي عثمان من الشجرة التي غرسها الله في الجنة، ويقال له: ذد الناس عن الحوض ويعطي علي بن ابي طالب حلتين ويقال له: البسهما فاني ادخرتهما لك يوم انشات خلق السماوات
# PageV01P145
# والارض "، اخبرناه احمد بن عبد الله الدارمي بانطاكية حدثنا احمد بن الحسن بن القاسم حدثنا وكيع (ابن الجراح) عن سفيان الثوري وروي عن حفص بن غياث عن اشعث عن الحسن عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يجزء عن بر الوالدين الجهاد في سبيل الله " اخبرناه محمد بن المسيب ثنا احمد بن الحسن بن القاسم ثنا حفص بن غياث (الحديث الاول موضوع لا اصل له، والحديث الثاني من السنة دليل علي صحته، فاما من حديث الحسن عن انس فلا).
# احمد بن عيسي الخشاب التنيسي (1) من اهل تنيس يروي عن عمر بن ابي سلمة وعبد الله بن يوسف اخبرنا عنه ابن قتيبة وغيره من شيوخنا يروي عن المجاهيل الاشياء المناكير وعن المشاهير الاشياء المقلوبة لا يجوز عندي الاحتجاج بما انفرد به من الاخبار، روي عن عبد الله بن يوسف عن ابن عياش عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن واءلة بن الاسقع عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الامناء عند الله ثلاثة انا وجبريل ومعاوية " وروي عن مصعب بن ماهان عن سفيان الثوري عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان للقلب فرحة عند اكل اللحم وما دام القرح باحد الا اشر وبطر فمرة ومرة " حدثناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرخ ثنا احمد بن عيسي الخشاب ثنا مصعب بن ماهان (جميعا موضوعان).
# احمد بن داود بن عبد الغفار (2) شيخ، كان بالفسطاط يضع الحديث، لا يحل ذكره (في الكتب) الا علي سبيل الابانة عن امره (3) ليتنكب حديثه، روي عن ابي مصعب قال حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لكل امة
# PageV01P146
# مفتاح ومفتاح الجنة المساكين والفقراء، هم جلساء الله يوم القيامة " وروي عن مصعب قال حدثني مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: اجتمع علي بن ابي طالب وابو بكر الصديق وعمر وابو عبيدة بن الجراح فتماروا (1) في شء فقال لهم علي بن ابي طالب انطلقوا بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله. فلما وقفوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله جءنا نسالك عن شء، فقال: ان شءت سالتموني وان شءتم اخبرتكم بما جءتم به، قالوا حدثنا عن الصنيعة لمن لا تكون، قال: لا ينبغي ان تكون الصنيعة الا لذي حسب او دين، جءتم تسالوني عن البر وما عليه العباد فاستنزلوه (2) بالصدقة، جءتم تسالوني عن جهاد الضعيف، وجهاد الضعيف الحج والعمرة، جءتم تسالوني عن جهاد المراة، وجهاد المراة لزوجها حسن التبعل، جءتم تسالوني عن الرزق من اين ياتي وكيف ياتي، ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم " اخبرنا بالحديثين جميعا ابو الليث احمد بن عبيد الله الدارمي بانطاكية ثنا احمد بن داود بن عبد الغفار ثنا مصعب قال حدثني مالك (والحديثان جميعا موضوعان).
# احمد بن اسماعيل بن نبيه (3) بن عبد الرحمن السهمي ابو حذافة المدني يروي عن مالك بن انس وحاتم بن اسماعيل واهل المدينة. حدثنا عنه محمد بن المسيب وغيره من شيوخنا ياتي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات حتي شهد من الحديث صناعته انها معلولة، روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد، اخبرناه محمد بن المسيب عنه وروي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم " وباسناده عن انس قال: دخلت السوق مع
# PageV01P147
# رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي مع اعرابي سراويلا ينادي عليه خمسة دراهم فتقدم الي الوزان وقال له زن وارجح ".
# وروي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من حج البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه " اخبرنا بهذه الاحاديث الثلاثة نوح بن محمد الجناني بالابلة قال: حدثنا ابو حذافة السهمي، وروي عن حاتم بن اسماعيل عن سلمة ابن وردان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما استودع الله عبدا عقلا الا استنقذه به يوما ما) اخبرناه محمد بن المسيب ثنا ابو حذافة السهمي ثنا حاتم بن اسماعيل.
# احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل (1) بن دكين من اهل الكوفة كنيته ابو الحسن، يروي عن علي بن قادم المناكير الكثيرة وعن غيره من الثقات الاشياء المقلوبة، روي عن علي بن قادم عن سفيان الثوري عن (علقمة) بن مرثد عن سليمان ابن بريدة (2) عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا القران ياكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه علقة (3) ليس عليه لحم "، وباسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قراء القران ثلاثة: رجل قرا القران فاخذه بضاعة فاستجر (4) به الملوك واستمال به الناس، ورجل قرا القران فاقام حروفه وضيع حدوده، كتر هءلاء من قراء القران لا كثر هم الله، ورجل قرا القران فوضع دواء القران علي داء قلبه فاسهر به ليله واظما به نهاره فاقاموا به في مساجدهم، بهءلاء يدفع الله البلاء، ويزيل الاعداء وينزل غيث السماء،
# PageV01P148
# فوالله لهءلاء من قراء القران اعز من الكبريت الاحمر "، اخبرنا احمد بن محمد بن زياد ابن الاعرابي بمكة ثنا احمد بن ميثم بن ابي نعيم ثنا علي بن قادم بالحديثين جميعا " وهذان حديثان لا اصل لهما من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم).
# احمد بن صالح الشموني ابو جعفر (1) شيخ من اهل مكة، يروي عن عبد الله ابن صالح كاتب الليث والغرباء، حدثنا عنه شيوخنا، كان ممن ياتي عن الاثبات المعضلات وعن المجروحين الطامات، يجب مجانية ما روي من الاخبار، وترك ما حدث من الاثار لتنكبه الطريق المستقيم في الرواية وركوبه اضل السبيل في التحديث، وهذا شيخ لم يكن يكتب عنه اصحاب الحديث ولا يكاد يوجد حديثه الا عند اهل خراسان الذين كانوا يكتبون عنه بمكة، لكني ذكرته ليعرف فيجتنب روايته.
# احمد بن عبد الرحمن بن وهب (2) ابو عبيد الله بن اخي ابن وهب من اهل مصر، يروي عن عمه حدثنا عنه شيوخنا ابن خزيمة وغيره، وكان يحدث بالاشياء المستقيمة قديما حيث كتب عنه ابن خزيمة وذووه، ثم جعل ياتي عن عمه بما لا اصل له، كان الارض اخرجه له افلاذ كبدها، روي عن عمه عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: " ان الله زادكم صلاة الي صلاتكم - وهي الوتر " فيما يشبه هذا مما لا خفاء علي من كتب حديث ابن وهب من رواية الثقات.
# احمد بن الحسن بن ابان المصري (3) من اهل الايلة كذاب دجال (من الدجاجلة)
# PageV01P149
# يضع الحديث عن الثقات وضعا كتب عنه اصحابنا، كان قد مات قبل دخول الايلة لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# وروي عن ابي عاصم عن سفيان وشعبة عن سلمة عن كهيل عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال جاء حارثة (الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم. كيف اصبحت يا حارثة؟
# قال) اصبحت يا رسول الله مءمنا حقا، قال: يا حارثة ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك؟ قال عزفت نفسي عن الدنيا فاسهرت ليلي واظمات نهاري وكاني انظر الي ربي عز وجل علي عرشه بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة في الجنة يتنعمون، واهل النار في النار يعذبون، فقال له: يا حارثة عرفت فالزم، ثم قال: من احب ان ينظر الي عبد قد نور الايمان في قلبه فلينظر الي حارثة ".
# وروي عن ابراهيم بن بشار عن ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال عبد الله بن مسعود سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يقبل الله قولا الا بعمل ولا يقبل قولا وعملا (1) الا بنية ولا يقبل قولا وعملا ونية الا بما وافق الكتاب والسنة "، اخبرنا بالحديثين جميعا اسحاق بن عبد الله البلدي بالبصرة ثنا احمد بن الحسن بن ابان المصري، (والحديث الاخير هو قول الثوري فقلبه علي ابراهيم بن سعد فجعل له اسنادا، والحديث الاول انما هو عند الثوري عن معمر عن صالح بن مسمار عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لحارثة، ما حدث بهذا سلمة بن كهيل قط ولا ابو سلمة ولا ابو هريرة) احمد بن محمد بن غالب الباهلي المعروف (2) بغلام الخليل كنيته ابو عبد الله اصله من البصرة سكن بغداد كان يتقشف، يروي عن ابن ابي اويس واهل المدينة والعراق لم يكن الحديث شانه، كان يجيب في كل ما يسءل ويقرا كل ما يعطي، سواء كان
# PageV01P150
# ذلك من حديثه او من حديث غيره، اتوه بصحيفة محمد بن اسماعيل البخاري عن ابن ابي اويس عن اخيه عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد الانصاري (عن الزهري) وهي ثمانون حديثا، فحدث بها كلها عن ابن ابي اويس.
# سمعت احمد بن عمرو بن جابر بالرملة يقول: كنت عند اسماعيل بن اسحاق القاضي فدخل عليه غلام الخليل فقال له في خلال ما كان يحدثه: تذكر ايها القاضي حيث كنا بالمدينة سنة اربع وعشرين فكتب، فالتفت الينا اسماعيل وقال: قليلا قليلا تكذب، وما كنت في تلك السنة بها.
# احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي (1) المصري يروي عن جده حرملة بن يحيي المقلوبات روي عن جده حرملة عن عبد الرحمن بن زياد الرصاصي عن شعبة عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل مكة وعليه عمامة سوداء، وهذا من حديث شعبة باطل، انما هو من حديث عمار الدهني عن ابي الزبير ولم يسمع شعبة من ابي الزبير الا حديثا واحدا ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي.
# اخبرنا ابو يعلي وجماعة ثنا عبد الله بن معاذ ثنا ابي عن شعبة عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي.
# سمعت احمد بن الحسن المداءني بمصر - وذكر احمد بن حرملة - فقال: كان اكذب البرية، كان يكذب بالكذب الذي لا يستحل للمسلم ان يكذبه، قال: مررت يوما ببرادة وماء في دار (2) عالية قال: وكان عطشانا فحذفت بحصاة كانت معي فاصابت الكوز فانفتح فشرب منه ثم ابتل الطين فسد تلك الثقبة، وزعم انه راي قردا بالرملة (يصوغ
# PageV01P151
# ويضع علي يده الماس) (1) الذي فيه الحلي ويضرب بيده الاخري، فاذا اراد ان ينفح علي الحلي اوما الي انسان فنفخ له، وذكر انه كان علي سطح فمر به حمام فقال: يشبه، ان يكون حمامنا الفلاني الذي طار فقال له انسان: هذا في الهواء كيف تعرفه؟ فذرق الطير فاذا (هو) مكتوب " صدق " علي الارض بذرقة وما يشبه هذا، وذكر لي احمد ابن الحسن عنه اشياء كثيرة كرهت التطويل في ذكرها، فمن استحل مثل هذا لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، فاما كتاب السنن التي رواها عن الشافعي فهي كلها صحيحة في نفسها من كتب حرملة من المبسوط او سمع من جده تلك (وذكر ابن عدي: رايته سنة سبع وسبعين وماءتين يحدث عن ثابت الزاهد وعبد الصمد بن النعمان وغيرهما من قدماء الشيوخ يوما. قد ماتوا قبل ان يولد ابو طاهر وما رايت في الكذابين اقل حياء منه. وكان ينزل عنده اصحاب الحديث فيحمل من عندهم ورقة فيحدث بما فيها وباسم من كتب الكتاب فيحدث عن الرجل الذي اسمه في الكتاب ولا يبالي ذلك حتي مات بسرس. ذكره ثابت الزاهد وعبد الصمد بن النعمان ونظراءهما. وكان بعدهما لاني في سنة لما رايته - سبعين سنة او نحوه. ولكن ثابتا الزاهد مات قبل العشرين بسنتين او بعده بيسير وعبد الصمد في سنه. وكانوا قد ماتوا قبل ان يولد ابو طاهر).
# احمد بن عبد الله بن يزيد المءدب (2) يعرف بالهشيمي، يروي عن عبد الرزاق والثقات الاوابد والطامات، روي عن عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم عن عبد الرحمن بن بهمان (3) قال سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت
# PageV01P152
# رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الحديبية وهو اخذ بضبع علي بن ابي طالب: هذا امير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، مد بها صوته ثم قال: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد الحكم فليات الباب (1) "، ثنا النعمان بن هارون ببلد ثنا احمد بن عبد الله بن يزيد المكتب ثنا عبد الرزاق ثنا الثوري وهذا شء مقلوب اسناده وسننه معا).
# احمد بن محمد بن الصلب (2) ابو العباس من اهل بغداد يروي عن العراقيين، كان يضع الحديث عليهم، كان في ايامنا ببغداد باق، فراودني اصحابنا علي ان اذهب اليه فاخذت جزءا (لاسمع منه بعضها) (3) فرايته حدث عن يحيي بن سليمان بن نضلة عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مرد دانق (4) من حرام افضل عند الله عز وجل من سبعين حجة مبرورة " ورايته حدث عن هناد بن السري عن ابي اسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر (قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) لمرد دانق من حرام افضل عند الله من ماءة الف تنفق في سبيل الله " فعلمت انه يضع الحديث فلم اذهب اليه، ورايته يروي عن ابي عبيد واسماعيل بن ابي عبيد واسماعيل بن ابي اويس وعن مسدد وما احسبه راهم (5).
# PageV01P153
# احمد بن محمد بن حرب الملحمي ابو الحسن (1) من اهل جرجان، كان في ايامنا باقيا، اردت السماع منه للاختبار فاخذت بعض الاجزاء من بعض من كان معنا (بجرجان) لاسمع منه بعض ما فيه، فرايته حدث عن علي بن الجعد عن شعبة عن قتادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس الخبر كالمعاينة، فعلمت انه كذاب يضع الحديث فلم اشتغل به ولكني ذكرته ليعرف اسمه لءلا يحتج به مخالف او موافق في شء يرويه.
# احمد بن العباس بن عيسي بن هارون بن سليمان (2) الهاشمي ابو بكر يعرف بزوج ام موسي، ذهبت اليه بالبصرة (في بني مناف) فرايته يقلب الاخبار ويهم في الاثار الوهم الفاحش والقلب والوخش (3)، لا يحل الاحتجاج به بحال سالته ان يملي علي فاملي علي احاديث اكثرها مقلوبة من ذلك، اخبرنا عن محمد بن عبد الاعلي ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عمر عن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تابعوا بين الحج والعمرة فان متابعة [ما] بينهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد، واخبرنا عن يحيي بن حبيب بن عربي ثنا روح بن عبادة عن سعيد بن ابي عروبة عن (قتادة عن) سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربعة لعمتهم ولعنهم الله وكل نبي [مجاب]: الزاءد في كتاب الله - عز وجل - والمكذب بقدر الله - عز وجل - والمتعزز بالجبروت ليذل من اعز الله ويعز من اذله الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، وباسناده عن ابن عبا س قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ان هذه الحشوش مختصرة فاذا دخلها احدكم فليقل: اللهم جنبنا الشيطان (وجنب
# PageV01P154
# الشيطان ما رزقتنا)، وباسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الحشوش مختصرة فاذا دخلها احدكم فليقل اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث (1)، في اشياء املي علي مثل ما وصفت، ليس يخلو امره من احد شيءين: اما ان يكون اقلبت له هذه الاشياء وكان يحدث بها او كان يهم فيها حتي يجء بها مقلوبة وعلي الحالين جميعا لا يحل الاحتجاج به بحال.
# احمد بن محمد بن الفضل القيسي (2) ابو بكر الابلي، سكن جندي جند يسابور في قرية من قراها، خرجت اليه فرايته فيها [واسم القربة] " نوكند " فكتبت عنه شبيها بخمسماءة حديث كلها موضوعة بعضها نسخه عن الثقات فما كتبنا عنه عن سفيان ابن عيينة عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس الخبر كالمعاينة، وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اللهم ) بارك لامتي في بكورها يوم خميسها، وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو بغي جبل علي جبل لجعله الله دكا، وباسناده: ساقي القوم اخرهم شربا، وباسناده: خير الرزق ما كفي، وباسناده: ترك الشر صدقة، فيما يشبه هذه، حدثنا بهذه النسخة من لفظة ثنا نصر بن علي الجهضمي ثنا سفيان عن الزهري عن انس، وانما ذكرت هذا الشيخ يعرف اسمه فلا يحتج به مخالف او موافق علي من لم ينعم النظر في اسباب الحديث، ولا دار المدن والقري في جمعه فيبقي لا يعرف علته (3) اذا راي صحة
# PageV01P155
# اسناده، ولعل هذا الشيخ قد وضع علي الاءمة المرضيين اكثر من ثلاثة الاف حديث، لولا كراهة التطويل لذكرت بعضها، وفيما (1) ذكرنا غنية.
# احمد بن محمد بن مصعب بن بشر بن فضالة (2) بن عبد الله بن راشد بن موان ابو بشر الفقيه من اهل مرو، كان ممن يضع المتون للاثار ويقلب الاسانيد للاخبار حتي غلب قلبه اخبار الثقات وروايته عن الاثبات بالطامات علي مستقيم حديثه فاستحق الترك ولعله قد اقلب علي الثقات اكثر من عشرة الاف حديث كتبت انا منها اكثر من ثلاثة الاف حديث مما لم اشك انه قلبها، كان علي عهدي به قديما وغيره، وهو لا يفعل الا قلب الاخبار عن الثقات والطعن علي احاديث الاثبات، ثم اخر عمره جعل يدعي شيوخا لم يرهم وروي عنهم، وذاك اني سالته قلت يا ابا بشر: اقدم من كتبت عنه بمرو من؟ قال احمد بن يسار، ثم لما امتحن بتلك المحنة وحمل الي بخاري حدث يوما في دار ابي الطيب المصعبي عن علي بن خشرم فاتصل بي ذلك فانكرت عليه فكتب الي يعتذر الي وقال: قرء علي في وقت شغلي تلك الاحاديث ثم خرج الي سجستان فرواها عن علي بن خشرم والفرياناني واقرانهما، وانا اذكر من تلك الاحاديث التي كان يقلبها علي الثقات احاديث يستدل بها علي ما رواها، فحدثنا ابو بشر ثنا عمي وابي قالا ثنا ابي ثنا يحيي بن عثمان بن جبلة ثنا عمي الحكم بن ابي زياد ثنا شعبة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا د الطيب، قال يحيي بن عثمان: فسالت شعبة فلم يحفظه، وقال حدثنا ابي وعمي قالا: ثنا ابي ثنا يحيي ثنا مسعر بن كدام عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته، قال وثنا ابي وعمي
# PageV01P156
# قالا ثنا ابي ثنا يحيي بن عثمان ثنا شعبة والثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال:
# سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الناس احسن صوتا؟ قال: من اذا رايت انه يخشي الله عز وجل، قال وثنا ابي وعمي قالا ثنا ابي ثنا عمر شنويه بن بشير قال حدثني يحيي بن عقيل عن عبد الله بن ابي اوفي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال خرج ثلاثة نفر يسيحون فبينما هم يعبدون الله عز وجل في كهف اذ سقطت عليهم صخرة، فذكر حديث الغار بطوله وقال ثنا ابي وعمي قالا ثنا ابي ثنا يحيي بن عثمان ثنا مسعر بن كدام عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر لخمس، قلت لمسعر ان ابا بسطام يزيد فيه:
# لا يقعد الا في اخرهن، فقال لا احفظه الله، وقال: ثنا ابي وعمي قالا ثنا ابي ثنا نعيم ابن عمرو المقرء ثنا مقاتل بن سليمان قال قلت: لسليمان بن مهران الكاهلي ان ابراهيم الصايغ حدثني عنك عن سالم بن ابي الجعد عن ثوبان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، الحديث؟ فقال: نعم انا حدثته ثم قال: ما فعل ابراهيم؟
# قلت: قتله ابو مسلم منذ قريب: انكر عليه سفك الدماء واخذ الاموال بغير حقها فقتله، فقال سليمان بن مهران: انما حمله علي ما فعله حديثا كنت اسمعه يذكره عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب ورجل قام الي سلطان جاءر فامره بالمعروف ونهاه عن المنكر فقتله، وقال حدثنا ابي وعمي قالا:
# ثنا ابو حمزة البكري عن رقية بن مسقلة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تفضل صلاة الرجل الجميع علي صلاة الرجل وحده خمس وعشرين درجة، قال ثنا ابي وعمي قالا: ثنا ابي ثنا يحيي بن عثمان بن ابي رواد قال: سمعت داود الطاءي يحدث عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يعمل في الدنيا ينفعه في الاخرة، وقال ثنا ابي وعمي قالا ثنا ابي ثنا يحيي بن عثمان ثنا عثمان بن جبلة عن عبد الملك بن ابي نضرة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه وقال: ثنا ابي وعمي قالا ثنا شراحيل بن عبد الله المروزي ثنا ابو عمرو بن العلا عن الزهري عن انس بن PageV01P157
# مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق ونقش فيه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ثنا ابي وعمي قالا ثنا ابي ثنا عثمان بن جبلة بن ابي رواد عن شعبة عن يحيي بن سعيد عن محمد ابن ابراهيم عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي - الحديث، قال عثمان فسالت عنه شعبة اخيرا؟ فلم يحفظه، وقال: ثنا ابي وعمي قالا. ثنا ابي ثنا مصعب قال: حدثني عبد الصمد بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خرج ثلاثة نفر قبلكم فاووا الي غار من المطر فسقط حجر علي فم الغار، فذكر حديث الغار بطوله، وقال حدثنا ابي وعمي قالا ثنا ابي ثنا يحيي بن عثمان ثنا شعبة عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ثلاثة نفر يبتغون الخير فدخلوا كهفا في ليلة مقمرة فخر عليهم من الجبل صخرة فسد الباب، وذكر حديث الغار بطوله. وقال ثنا ثنا ابي وعمي قالا ثنا ابي ثنا يحيي بن عثمان ثنا شعبة بن الحجاج عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال حدثني ابو بكر الصديق قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الغار فرايت اقدام المشركين فقلت: يا رسول الله لو ان احدهم رفع قدمه ابصرنا قال: يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما، وقال حدثنا ابي وعمي قالا ثنا ابي ثنا يحيي بن ابي رواد عن ابيه قال حدثني الزهري وابي معي عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار يوم القيامة، وقال حدثنا ابي وعمي قالا ثنا ابي ثنا هاشم بن مخلد عن محمد بن راشد عن مكحول عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راح منكم الي الجمعة فليغتسل، قال حدثنا خالد بن احمد والي مرو ببخاري ثنا ابي ثنا سعيد بن سلام بن قتيبة عن ابن جريج عن حماد بن سلمة عن ابي العشراء عن ابيه قلت: يا رسول الله اما تكون الزكاة الا في اللبة او الحلق؟ قال: لو طعنت في فخذه لاجزا عنك، ثنا ابي وعمي قالا ثنا جدي ثنا عثمان بن جبلة بن ابي رواد ثنا سفيان بن سعيد الثوري عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يطوف وانا معه اذ وقف فضحك، فقلت له في ذلك فقال: لقيت عيسي بن مريم ومعه PageV01P158
# ملكان فسلم علي، قال عثمان وربما يقول سفيان: رجل عن نافع ولم يسمه وقال ثنا عمي عن جدي ثنا شيبان بن ابي شيبان الزاهد المروزي ثنا عبد الله بن كيسان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد الواحد، وقال ثنا عمي عن جدي ثنا عثمان بن جبلة ابن ابي رواد ثنا عبد العزيز بن ابي رواد عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسافر امراة ليلتين الا مع ذوي محرم، وقال ثنا عمي عن جدي ثنا عبد العزيز بن الحصين عن يونس بن عبيد عن نافع عن ابن عمر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع حبل الحبلة، وقال ثنا ابي وعمي عن جدي ثنا نعيم بن عمرو القديدي - وكان علي مظالم المامون - ثنا مقاتل بن سليمان عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة، قال مقاتل وكان مسعر بن كدام ذكر لي هذا الحديث في المذاكرة عن سفيان عن معمر عن ايوب عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فقلت لمسعر: ما تصنع فكل هءلاء عن عمرو: حدثني به عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال فرايت الفرح في وجهه، قال وحدثنا ابي وعمي عن جدي ثنا الليث بن نصر بن سيار ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، قال ثنا عمي ثنا ابي الحسن ابن رشيد المروزي ثنا يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من بدل دينه فاقتلوه، قال وثنا عمي ثنا جدي ثنا محرر بن الوضاح ثنا رباح بن عبيد الله ابن عمر عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ليس فيما دون خمس اوسق من التمر صدقة وليس فيما دون خمس ذود صدقة وليس فيما دون خمس اواق صدقة، قال وثنا عمي ثنا جدي ثنا مسلم بن قتيبة ابن مسلم عن ابيه قال خطبنا الحجاج بن يوسف فذكر القبر فقال انها بيت الوحشة وبيت الغربة وبيت الدود فما زال يقول بيت كذا حتي بكي قال سمعت امير المءمنين مروان بن الحكم يقول في خطبته: خطبنا امير المءمنين عثمان بن عفان PageV01P159
# فقال في خطبته: ما نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قبر الا بكي فقلت يا رسول الله:
# انك لتذكر النار والاخرة فلا تبكي ولا تذكر القبر الا وتبكي؟ قال: يا عثمان ما نظرت الي افظع الا والقبر افظع منه انها اخر منزل من منازل الدنيا واول منزل من منازل الاخرة، وقال حدثنا عمي ثنا جدي ثنا محرز بن الوضاح ثنا رباح بن عبد الله بن عمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع، قال رباح وحدثني ابي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، قال وحدثنا عمي ثنا جدي ثنا محرز بن الوضاح قال سمعت رباح بن عبيد الله ابن عمر يحدث عن ابيه وابوه حي عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم بارك لامتي في بكورها، وحدثنا عمي ثنا جدي ثنا مقاتل بن سليمان عن داود بن ابي هند الشعبي عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن مثل الجسد اذا اشتكي منها شء تداعي ساءره. ثنا جدي ثنا المغيرة بن مسلم ثنا عزرة بن ثابت عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثقيف وفد الله عز وجل ، وثنا ابو حمزة يعلي بن حمزة المروزي ثنا ابو وهب محمد بن مزاحم عن زفر الهذيل عن ابي حنيفة قال شهدت الزهري يحدث عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم امر يوم احد ان ندفن الاثنين والثلاثة من الشهداء في قبر واحد، وثنا عمي ثنا جدي ثنا منصور بن عبد الحميد المروزي عن ابي حنيفة عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة، وثنا خالد بن احمد والي بخارا ثنا ابي قال سمعت علي بن موسي الرضا قال ابو الحسن الرضا منصور مثل الصفار القصاء يحدث عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد، قال وثنا احمد بن العباس الزهري بصنعاء ثنا ازهر بن السمان عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع، وثنا ابي وعمي قال ثنا ابي ثنا يحيي بن عثمان بن ابي رواد ثنا بشار بن كدام اخو مسعر عن بنان بن بشر عن قيس بن ابي حازم عن ابي مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صلي PageV01P160
# احدكم بالناس فليخفف فان خلفه الضعيف والمريض وذا الحاجة ".
# وثنا ابي وعمي عن جدي سعيد بن سلام بن قتبة عن عمه عن محمد بن واسع عن ابي صالح عن ابي هريرة: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم حتي ترم قدماه فقيل له في ذلك فقال:
# افلا اكون عبدا شكورا " ثنا خالد بن احمد ثنا سعيد بن قتيبة عن ابن جريج عن حماد بن سلمة عن ابي العشراء الدارمي عن ابيه قال: " قلت: يا رسول الله: اما تكون الذكاة الا في الحلق او اللبة؟ قال: لو طعنت في فخذها لاجزا عنك " قال: ثم لقيت حمادا فاقر به وقال: نعم انا حدثت به، قال حماد: وقد سمع مني هذا الحديث جماعة منهم ابو عون وشعبة بن مالك (1).
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: حدثنا ابو بشر بهذه الاحاديث من كتب له عملت اخيرا مصنفة اذا تاملها الانسان توهم انها عتيق فتاملت يوما من الايام جزءا منها نابي الاطراف اصغر الجسم فمحوته باصبعي فخرج من تحته ابيض، فعلمت انه دخنها والخط خطه، كان ينسبها الي جده وهذه الاحاديث التي ذكرناها اكثرها مقلوبة ومعمولة [مما] عملت يداه علي انه كان رحمه الله من اصلب اهل زمانة في السنة وانصرهم لها واذبهم لحريمها واقمعهم لمن خالفها، وكان مع ذلك يضع الحديث ويقلبه، فلم يمنعنا ما علمنا من صلابته في السنة ونصرته لها ان نسكت عنه، اذ الدين لا يوجب الا اظهار مثله فيمن
# PageV01P161
# وجد، ولو جءنا الي شء يكذب فسرناه عليه لصلابته في السنة، فان ذلك ذريعة الي ان يوثق مثله من اهل الراي والدين لا يوجب الا قول الحق فيمن يجب وسواء كان سنيا او انتحل مذهبا غير السنة اذا تامل هذه الاحاديث استدل بها علي ماروا لم يذكرها ولم يشك انها من عمله - ونسال الله عز وجل اسبال الستر بمنه.
# سمعت ابا بكر احمد بن اسحاق بن ايوب الضبعي يقول: كنت في دار احمد بن سهل ننتظر الاذان مع محمد بن اسحاق بن خزيمة وجماعة من المشايخ ومعنا ابو بشر المروزي فذكر ابو علي الجباري " باب اليمين مع الشاهد " فذكر كل واحد منا بعض ما فيه فقال: ابو بشر روي نافع بن عمر عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد " فقال محمد بن اسحاق بن خزيمة: ليس من هذا شء انما هو البينة علي المدعي واليمين علي من انكر، فقلت: قليلا قليلا لمحمد بن اسحاق; روي شيخ هذا الحديث عن القعنبي عن نافع بن عمر بهذا اللفظ، فقال من هو؟ فقلت:
# حدثنا موسي بن الحسن بن عباد، ثنا القعبي، ثنا نافع بن عمر فسمعه ابو بشر فقال: هذا الحديث فلما افترقنا حضرني ابو بشر داري فقال: احب ان تعطيني كل ما سمعت من موسي بن الحسن ببغداد حتي انسخه; قلت: وكيف تنسخه؟ قال: قد سمعت حديث هذا الشيخ كله علي الوجه فجعلت اعتل عليه وجعل يلح، فلما اضطرني الامر قلت له:
# ادلك علي رجل دخل بغداد قبلك وبعدك وكتب الكثير بها، فقال: من؟ فقلت:
# ابو علي الثقفي، فقال: احب ان تقوم معي اليه فنساله، واردت اخلص نفسي منه حيث احلته علي غيري فلم يزل يسالني حتي ذهبت معه الي ابي علي الثقفي فقال له: احب ان تخرج الي كل ما سمعت ببغداد من موسي بن الحسن وبشر بن موسي وغيرهما من مشايخ بغداد حتي انسخه علي الوجه فاني سمعت حديث مشايخ بغداد علي الوجه; وتوهمت ان ابا علي الثقفي يقول له من جهة التقوي: انه لا يحل هذا، فقال ابو علي: كتبي مخلطة بعضها ببعض; فلما رايته لم يصرح له بالحق غضبت وقلت: انا ادخل واميز PageV01P162
# حديث اهل بغداد من حديث غيرهم، فقال: افعل، فدخلت وميزت مقدار ماءتي جزء من حديث مشايخ بغداد، فكان ياخذ عشرة وينسخها ويردها وياخذ عشرة حتي اتي علي جوامعها وما ظننت ان مسلما يستحل مثل هذا.
# احمد بن علي بن سلمان: ابو بكر (1) من اهل مرو كان في زماننا ببخاري ينتحل مذهب الراي، لا نحب ان نشتغل به لكنه روي من الحديث ما نجد ان نذكر في هذا الكتاب كيلا يحتج به من يجهل صناعة العلم فيوهم انه قد اخطا في صحيحه; روي عن عبد الرحمن المخزومي عن ابن سفيان عيينة عن ابن طاوس عن ابيه عن زيد بن ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قرا خلف الامام فلا صلاة له " حدثني ابراهيم بن سعيد القشيري عنه فيما يشبه هذا ممالا اصل له; قد اغضبت عن ذكره في هذا الخبر الواحد ليستدل به علي ما يشبهه.
# احمد بن محمد بن الازهر بن حريث (2) السجستاني ابو العباس الازهري; يروي عن اهل العراق وخراسان، كان ممن يتعاطي حفظ الحديث ويجزي مع اهل الصناعة فيه، ولا يكاد يذكر له باب الا واغرب فيه من الثقات وياتي فيه عن الاثبات بمالا يتابع عليه، ذا كرته باشياء كثيرة فاغرب علي فيها في احاديث الثقات، فطالبته علي الانبساط فاخرج الي اصول احاديث منها حديث داود بن ابي هند عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة: " لا تسال الامارة (3) " اخبرناه عن علي
# PageV01P163
# ابن حجر عن هشيم (1) عن داود، ليس هذا في كتاب علي بن حجر انما في كتابه الذي صنفه في احكام القران [حدثنا هشيم] عن منصور (5) ويونس، اخبرناه محمد بن احمد بن ابي عون ثنا علي بن حجر ثنا هشيم عن منصور ويونس عن عبد الرحمن بن سمرة فقلت للازهري: يا ابا العباس احب ان تريني اصلك، فاخرج الي كتابه بخط عتيق فيه [هشيم] عن منصور ويونس عن الحسن، وفي عقبه [هشيم] عن داود عن الحسن، وفي عقبه عن ابن علية عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن، فقال: حدثنا علي بن حجر بهذه الاحاديث الثلاثة فكانه كان يعملها في صباه، ذكرت في تلك الاحاديث هذا الحديث الواحد ليستدل به علي ما رواه. وقد روي عن محمد بن المصفي اكثر من خمسماءة حديث، فقلت له: يا ابا العباس اين رايت محمد بن المصفي؟ فقال: بمكة فقلت: في اي سنة؟ قال سنة ست واربعين [وماءتين] قلت: وسمعت هذه الاحاديث منع في تلك السنة بمكة؟ قال نعم، فقلت: يا ابا العباس سمعت محمد بن عبيد الله بن الفضيل الكلاعي [عابد] الشام بحمص يقول: عادلت محمد بن المصفي من حمص الي مكة سنة ست واربعين فاعتل بالجحفة علة صعبة، ودخلنا مكة فطيف به راكبا، وخرجنا في يومنا الي مني واشتدت به العلة، فاجتمع علي اصحاب الحديث وقالوا: اتاذن لنا حتي ندخل عليه؟
# قلت: هو لما به، فاذنت لهم فدخلوا عليه وهو لما به لا يعقل شيءا، فقراوا عليه حديث ابن جريح عن مالك في المغفر، وحديث محمد بن حرب عن عبيد الله بن عمر:
# " ليس من البر الصيام في السفر "، وخرجوا من عنده، ومات فدفناه، فبقي ابو العباس ينظر الي فكنت عنده يوما فذكر حديث عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد: " لا حليم الا ذو عثرة (3)، فقلت: يا ابا العباس هذا حديث مصري
# PageV01P164
# ما رواه مصري عن ثقة عن ابن وهب، وانما حدث عنه الغرباء، قال: حدثنا يزيد بن موهب عن ابن وهب، فقلت له: اين رايت يزيد بن موهب؟ قال: بمكة سنة ست واربعين، فقلت له: سمعت ابن قتيبة؟ يقول: دفنا يزيد بن موهب بالرملة سنة اثنتين وثلاثين، فبقي ينظر الي.
# وعندي ان كتبا رفعت عنده فيها من حدت موهب بن يزيد فتوهم انه يزيد بن موهب فحدث ولم نميز، وذاك ان هذا الحديث ما رواه عن ابن وهب الا هارون بن معروف، اخبرناه الصوفي عنه، ويزيد بن موهب اخبرناه ابن قتيبة عنه وموهب بن يزيد بن موهب سمع من ابيه، حدثناه محمد بن اسحاق بن خزيمة عنه وقتية بن سعيد ثناه محمد بن اسحاق الثقفي عنه، وادخل علي ابن اخي ابن وهب وادخل علي سفيان ابن وكيع فحدث به وانما ذكرت هذه النبذ ليعرف محله في الحديث وعثرته فيه - ونسال الله عز وجل جميل الستر بمنه.
# ايوب بن عبد السلام (2) شيخ كانه كان زنديقا، يروي عن ابي بكرة عن ابن مسعود: " ان الله تبارك وتعالي اذا غضب انتفخ (3) علي العرش حتي يثقل علي حملته ". روي عنه حماد بن سلمة، كان كذابا لا يحل ذكر مثل هذا [الحديث] ولا كتابته، وما اراه الا دهريا يوقع الشك في قلب المسلمين بمثل هذه الموضوعات - نعوذ بالله من حالة تقربنا الي سخطه.
# PageV01P165
# ايوب بن خوط من (1) من اهل البصرة كنيته ابو امية، وهو الذي يقال له ايوب الحبطي، يروي عن قتادة، منكر الحديث جدا، يروي المناكير عن المشاهير، كانه مما عملت يداه، تركه ابن المبارك، وهو الذي روي عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان ذا لسانين في الدنيا جعل الله له لسانين من نار يوم القيامة ". اخبرناه الحسن بن سفيان ثنا حميد بن قتيبة (2) ثنا [احمد بن اسراءيل ثنا ادم بن ابي اياس ثنا] ايوب من خوط عن قتادة.
# ايوب بن محمد العجلي شيخ (3) من اهل اليمامة كنيته ابو الجمل، يروي عن عبد الله بن عمر وعطاء بن الساءب والوليد بن ابي الوليد، روي عنه عمر بن يونس وحبان بن هلال. وكان قليل الحديث ولكنه خالف الناس في كل ما روي، فلا ادري اكان يتعمد او بقلب، و [هو] لا يعلم، سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت: ليحيي بن معين ابو الحمل من هو؟ قال شيخ يماني ضعيف.
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: وقد روي ايوب بن محمد العجلي هذا عن شداد بن [ابي] شداد عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من شرب مسكرا فلم يسكر لم تقبل له صلاة جمعة، فان مات فيها مات ميتة جاهلية، وان [هو شرب مسكرا فسكر] (4) لم يقبل له صلاة اربعين يوما، فان مات فيها مات ميتة جاهلية، ثم ان
# PageV01P166
# تاب تاب (1) الله عليه، فان عاد الثانية فمثل ذلك، فان عاد الثالثة فمثل ذلك، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال، قالوا: يا رسول الله! وما طينة الخبال؟
# قال صديد اهل النار ". اخبرناه عبد الله بن قحبطة ثنا العباس بن عبد العظيم العنبري ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن ايوب بن محمد العجلي انه حدثهم ثنا شداد بن ابي شداد [وهذا حديث له اصل الا ان راويه اتي فيه بما ليس فيه] (2).
# ايوب بن جابر بن سيار بن طلق اليمامي (3) السحيمي من بني حنيفة كنيته ابو سليمان اخو محمد بن جابر، يروي عن عبد لله بن عاصم وبلال بن المنذر، روي عنه علي بن اسحاق السمرقندي، يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به لكثرة وهمه، ثنا محمد بن زياد الزيادي ثنا ابن ابي شيبة سالت يحيي بن معين عن ايوب بن جابر، قال: كان ايوب بن جابر ومحمد بن جابر ليسا بشء.
# ثنا علي بن الحسن بن سليمان بالفسطاط ثنا محمد بن علي بن داود البغدادي ثنا محمد بن بكر الحضرمي ثنا ايوب بن جابر عن ابي اسحاق السبيعي عن نافع عن ابن عمر قال:
# " كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر " بسبح اسم ربك الاعلي " وقل يا ايها الكافرون، و، قل هو الله احد " انما هو اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
# ايوب بن ذكوان اخو نوح بن ذكوان (4)، يروي عن الحسن، روي عنه
# PageV01P167
# اخوه نوح بن ذكوان منكر الحديث، يروي عن الحسن وغيره المناكير، ولا اعلم له راويا غير اخيه، فلا ادري التخليط في حديثه منه او من اخيه؟
# وهو الذي يروي عن الحسن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني:
# عن الله عز وجل: " اني لاستحي من عبدي وامتي تشيب راس امتي وعبدي في الاسلام، ثم اعذبهما في النار [بعد ذلك] ولانا اعظم عفوا من ان استر علي عبدي، ثم افضحه، ولا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني). اخبرناه الحسن بن سفيان ثنا سويد بن عبد العزيز عن نوح بن ذكوان عن اخيه ايوب بن ذكوان عن الحس.
# وهو الذي روي عن الحسن عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الا اخبركم باجود الاجودين؟ قالوا: بلي يا رسول الله! قال: فان الله عز وجل اجود الاجودين، وانا اجود ولد ادم، واجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه فيبعث يوم القيامة امة وحدة [كما يبعث النبي صلي الله عليه وسلم امة وحده] " اخبرناه مكحول ثنا محمد بن هاشم البعلبكي ثنا سويد بن عبد العزيز ثنا نوح بن ذكوان عن اخيه ايوب بن ذكوان عن الحسن [وهذان منكران باطلان لا اصل لهما].
# ايوب بن مدرك الحنفي (1)، سكن دمشق عداده في اهل الشام، يروي المناكير عن المشاهير ويدعي شيوخا لم يرهم ويزعم انه سمع منهم، روي عن مكحول نسخة موضوعة ولم يره، وحدث عنه علي بن حجر، اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير يقول عن يحيي بن معين قال: ايوب بن مدرك ليس بشء.
# PageV01P168
# ايوب بن واقد الكوفي (1) سكن البصرة كنيته ابو الحسن، يروي عن عثمان بن حكيم ويزيد بن ابي زياد، روي عنه محمد بن عقبة السدوسي ومحمد بن عبد الله بن يزيد [كان] يروي المناكير عن المشاهير حتي يسبق الي القلب انه كان يتعمد لها، لا يجوز الاحتجاج بروايته، روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من [نزل] بقوم فلا يصوم الا باذنهم (2) " اخبرناه الحسن بن سفيان ثنا سليمان ابن ايوب صاحب البصري عن ايوب بن واقد.
# ايوب بن عقبة اليمامي قاضي (3) اليمامة كنيته ابو يحيي، يروي عن يحيي بن كثير وقيس بن طلق، روي عنه ابن المبارك ووكيع، كان يخطء كثيرا ويهم شديدا حتي فحش الخطا منه، مات سنة ستين وماءة، سمعت يعقوب بن اسحاق قال: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن ايوب بن عتبة، قلت: هو احب اليك او عكرمة بن عمار؟ فقال: عكرمة احب الي، ايوب ضعيف.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عطاء عن ابن عباس (4) قال: جاء رجل من
# PageV01P169
# الحبشة الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: سل واستفهم، فقال: يا رسول الله!
# فضلتم علينا بالصور والالوان والنبوة، افرايت ان امنت بمثل ما امنت به وعملت بمثل ما عملت به اني لكاءن معك في الجنة؟ قال: نعم، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده انه ليري بياض الاسود في الجنة مسيرة الف عام، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ومن قال: لا اله الا الله كان له بها عند الله عز وجل عهد، ومن قال: سبحان الله وبحمده كتب له ماءة الف حسنة واربعة وعشرون الف حسنة، فقال له رجل: كيف نهلك بعد هذا يا رسول الله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الرجل لياتي يوم القيامة بالعمل لو وضع علي حبل لاثقله، قال: فتقوم النعمة من نعم الله فتكاد ان تستنفذ (1) ذلك الا ان يتطول الله برحمته، قال: ثم نزلت هذه السورة: " هل اتي علي الانسان حين من الدهر " الي قوله عز وجل: " واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا " قال الحبشي: ان عيني ليريان ما تري عيناك في الجنة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، فاستبكي الحبشي حتي فاضت نفسه فقال ابن عمر (2): لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدليه في حفرته بيده " اخبرناه الحسن بن سفيان ثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا عفيف بن سالم عن ايوب بن عتبة عن عطاء.
# وقد روي نحو هذا المتن ايضا عن عامر بن بساف عن النضر بن عبيد عن الحسين بن ذكوان عن عطاء، وروي ايوب بن عتبة عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا نام احدكم وفي نفسه ان يصلي من الليل فليضع قبضة من تراب عنده فاذا انتبه فيقبض بيمينه، ثم ليحصب عن شماله " حدثناه ابو يعلي ثنا عبد الله بن عمر بن ابان ثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي ثنا ايوب.
# PageV01P170
# ايوب بن سيار الزهري (1) من اهل المدينة، يري عن ابن المنكدر ويعقوب بن زيد، روي عنه شبابة بن سوار، [وكان كنيته ابو سيار] وكان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، وروي عن ابن المنكدر عن جابر عن ابي بكر الصديق عن بلال قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا بلال اصبح بالفجر فانه اعظم للاجر (2) " [ثنا عبد الله بن جابر بطرسوس ثنا محمد بن يزيد الاسلمي ثنا شبابة بن سوار ثنا ايوب بن سيار، هذا متن صحيح واسناد مقلوب] سمعت محمد بن المنذر يقول سمعت عباس بن محمد [الاسلمي] يقول سمعت يحيي بن معين يقول: ايوب بن سيار ليس بشء.
# اشعث بن سوار مولي ثقيف (3) من اهل الكوفة، وهو الذي يقال له: اشعث الافرق، وهو اشعث النجار وهو اشعث التوابيتي (4)، روي عن الشعبي وحدث عنه وكيع، مات سنة ست وثلاثين وماءة وقد قيل: سنة ثلاث واربعين وماءة، فاحش [الخطا] كثير الوهم، ثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال كان يحيي بن معين وعبد الرحمن لا يحدثان عن اشعث بن سوار، ورايت عبد الرحمن يخط علي حديثه، سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سالت يحيي بن معين عن اشعث بن سوار؟ فقال:
# كوفي ضعيف الحديث.
# PageV01P171
# قال ابو حاتم: وقد روي اشعث عن نافع عن ابن عمر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المهاجرين ان صبغوا ثيابهم بالورس والزعفران عند الاحرام " ثناه الحسن بن سفيان ثنا عبد الله بن عمر بن ابان ثنا عبد الرحيم ابن سليمان عن اشعث، وهذا متن مقلوب انما هو عن نافع عن ابن عمر في حديثه الطويل: " وان يلبس ثوبا فيه ورس او زعفران "، فاما ذكره المهاجرين وخصوصية اياهم دون الانصار وغيرهم من المسلمين فهو كذب لم يخص المصطفي صلي الله عليه وسلم بهذا الحكم احدا (1) من المسلمين دون غيرهم الا النساء، وانما حرم علي من احرم ان يلبس ثوبا مصبوغا بورس او زعفران فيشبه ان يكون اشعث اراد ان يختصر من الحديث شيءا فاذا به (2) قد اقلبه وغير معناه.
# اشعث بن سعيد السمان ابو الربيع (3) والد سعيد بن ابي الربيع السمان من اهل البصرة، يروي عن هشام بن عروة وذويه، حدث عنه وكيع وابو نعيم، يروي عن الاءمة الثقات الاحاديث الموضوعات وبخاصة عن هشام بن عروة، كانه ولع بقلب الاخبار عليه. وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " نبات الشعر في الانف امان من الجذام " [وهذا متن باطل لا اصل له، حدث به ابو الربيع السمان فظفر عليه يحيي بن هاشم السمار فحدث به] حدثناه ابو يعلي ثنا سعيد ابن ابي الربيع عن ابيه، وقد راي شعبة راكبا علي حمار فقيل له: اين يا ابا بسطام؟ قال:
# اذهب الي ابي الربيع السمان قل له لا تكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P172
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: فاشعث السمان؟ فقال: ليس بثقة، ثنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال:
# ابو الربيع السمان ليس بشء [اخبرنا ابو يعلي قال: سالت يحيي بن معين عن الربيع السمان فقال: ليس بشء].
# اشعث بن براز الهجيمي (1) كنيته ابو عبد الله من اهل البصرة، يروي عن قتادة وعلي بن زيد، روي عنه زيد بن حباب ومسلم بن ابراهيم، يخالف الثقات في الاخبار، ويروي المنكر في الاثار حتي خرج عن حد الاحتجاج به.
# اصبغ مولي عمرو بن حريث من اهل الكوفة (2)، يروي عن عمرو بن حريث (3)، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد تغير (4) باخرة حتي كبل بالحديد، لا يجوز الاحتجاج بخبره الا بعد التخليص (5) وعلم الوقت الذي حدث فيه والسبب الذي يءدي الي هذا العلم معدوم فيه.
# اصبغ بن نباته الحنظلي التميمي (6) كنيته ابو القاسم، وهو الذي يقال له:
# PageV01P173
# ابو القاسم الدارمي وقد قيل المجاشعي، يروي عن علي بن ابي طالب، روي عنه اهل الكوفة، وهو ممن فتن بحب علي، اتي بالطامات في الروايات فاستحق من اجلها الترك.
# ثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن حدث عن الاصبغ بن نباته بشء قط، ثنا مكحول ببيروت قال: سمعت جعفر بن ابان يقول:
# قلت ليحيي بن معين: الاصبغ بن نباته؟ قال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهو الذي روي عن ابي ايوب الانصاري قال: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتال الناكثين والقاسطين (1) والمارقين قلت يا رسول الله مع من؟
# قال: مع علي بن ابي طالب " ثناه محمد بن المسيب ثنا علي بن المثني الطهوي ثنا يعقوب ابن خليفة عن صالح بن ابي الاسود عن علي بن الحزور (2) عن الاصبغ بن نباته عن ابي ايوب.
# اصبغ بن زيد الوراق من اهل واسط (3) كنيته ابو عبد الله الجهني، يروي عن القاسم بن ابي ايوب، روي عنه يزيد بن هارون كان يكتب المصاحف بواسط، مات سنة تسع وخمسين وماءة، يخطء كثرا لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
# PageV01P174
# الاجلح بن عبد الله بن حجية الكندي (1) من اهل الكوفة ابو حجيه، وقد قيل ان اسمه يحيي والاجلح لقب، يروي عن الشعبي وابي الزبير، روي عنه اهل الكوفة، كان لا يدري ما يقول، يجعل ابا سفيان ابا الزبير ويقلب الاسامي هكذا، مات سنة خمس واربعين وماءة.
# ثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما كان الاجلح يفصل بين علي بن الحسين وبين الحسين بن علي، سمعته يقول: ثنا حبيب ابن ابي ثابت قال: كنا عند الحسين بن علي فقال: لاطلاق الا بعد النكاح.
# اغلب بن تميم بن النعمان السعدي (2) من اهل البصرة (كنيته) ابو حفص.
# يروي عن سليمان التيمي، روي عنه يزيد بن هارون منكر الحديث، يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم حتي خرج عن حد الاحتجاج به لكثرة خطءه.
# الاحوص بن حكيم بن عمير الشامي (3) من اهل حمص، يروي عن انس بن مالك وابيه، روي عنه عيسي بن يونس، يروي المناكير عن المشاهير، وكان ينتقص علي بن ابي طالب، تركه يحيي القطان وغيره، وقد روي الاحوص بن حكيم
# PageV01P175
# عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير قال معاذ بن جبل: " ان النبي صلي الله عليه احتجم وهو صاءم " وروي عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يكون في امتي رجل يقال له وهب يهب الله له الحكمة، ورجل يقال له غيلان هو اضر علي امتي من ابليس " ثناه ابو يعلي ثنا الهيثم بن خارجة ثنا الوليد بن مسلم عن مروان بن سالم الفرقساني عن الاحوص بن حكيم عن خالد بن معدان علي. مروان بن سالم ايضا (1) واه، لا يشتغل بروايته، وقد روي عن خالد بن معدان عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من صلي الفجر، ثم جلس في مصلاه يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين من الضحي كانت له صلاته تعدل حجة وعمره متقبلتين؟ ثناه الحسن بن سفيان ثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني ثنا ابو معاوية ثنا الاحوص بن حكيم عن خالد بن معدان [اما حديثه الاول انه قال احتجم النبي صلي الله وسلم وهو صاءم فهو اصل صحيح من حديث ابن عابس وغيره (2)، فيه ذكر الاحرام انه احتجم وهو صاءم محرم، واما الخبر الاخر في وهب وغيلان فلا اصل له، والحديث الثالث وان روي من غير هذا الطريق فليس يصح].
# افلح بن سعيد شيخ من اهل (3) قاء كان يسكن المدينة، يروي عن الثقات الموضوعات، وعن الانبات الملزوقات، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه بحال، روي عن عبد الله بن رافع مول ام سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان طالت بك مدة فستري قوما يغدون في سخط الله عز وجل ويروحون في لعنته
# PageV01P176
# يحملون سياطا مثل اذناب البقر " ثنا [محمد بن الحسين] بن قتيبة بعسقلان يزيد ابن موهب الرملي ثنا عيسي بن يونس ثنا افلح بن سعيد من اهل قباء عن عبد الله رافع، [هذا خبر بهذا اللفظ باطل، وقد رواه سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اثنان من امتي لم ارهما رجال بايديهم سياط مثل اذناب البقر ونساء كاسيات عاريات] (1).
# اسراءيل بن حاتم المروزي ابو عبد الله شيخ (2)، يروي عن مقاتل بن حيان الموضوعات وعن غيره من الثقات الاوابد والطامات، يروي عن مقاتل بن حيان ما وضعه عليه عمر بن صبح (3) كانه كان يسرقها منه، روي عن مقاتل بن حيان عن الاصبغ ابن نباتة عن علي قال: لما نزلت هذه السورة علي النبي صلي الله عليه وسلم: " انا اعطيناك الكوثر.
# فصل لربك وانحر " قال النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل: ما هذه النحيرة (4) التي يامرني بها ربي - عز وجل:؟ قال: ليست بنحيرة ولكنه يامرك اذا تحرمت للصلاة ان (5) ترفع يديك اذا كبرت واذا ركعت واذا رفعت راسك من الركوع فانها من صلاتنا وصلاة الملاءكة اللذين (6) في السماوات السبع، وان لكل شء زينة وزينة الصلاة رفع الايدي [عند كل تكبيرة. وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: برفع الايدي] في الصلاة من الاستكانة قلت فما الاستكانة؟ [قال] الا تقرا هذه الاية (7) " فما استكانوا لربهم ولا يتضرعون " قال هو الخضوع ". ثناه احمد بن محمد بن يحيي بن الشحام بالري ثنا وهب بن ابراهيم
# PageV01P177
# القاضي ثنا اسرايل بن حاتم المروزي ثنا مقاتل بن حيان، [وهذا متن باطل الا ذكر رفع اليدين فيه، وهذا خبر رواه عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان وعمر بن صبح يضع الحديث فظفر عليه اسراءيل بن حاتم فحدث به عن مقاتل بن حيان].
# الازور بن غالب، عداده (1) من اهل البصرة، يروي عن سليمان التميمي وثابت البناني. روي عنه يحيي بن سليم، كان قليل الحديث الا انه روي - علي قتله (2) - عن الثقات ما لم يتابع عليه من المناكير فكانه كان يخطء وهو لا يعلم حتي صار ممن لا يحتج به اذا انقرد، روي عن سليمان التيمي وثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: ان لله عز وجل في كل يوم ستماءة الف عتيق من النار كلهم قد استوجبوا النار ثناه الحسين ابن عبد الله القطان بالرقة ثنا عمرو بن هشام الحراني ثنا يحيي بن سليم عن الازور بن غالب [هذا متن باطل لا اصل له] الازهر بن سنان القرشي (3) مولي لهم كنيته ابو خالد، شيخ يروي عن محمد بن واسع، روي عنه يزيد بن هارون ومحمد بن جهضم، قليل الحديث، منكر الرواية في قلته] لم يتابع الثقات فيما رواه، سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول:
# سءل يحيي بن معين عن الازهر بن سنان فقال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن محمد بن واسع قال: دخلت علي بلال بن ابي بردة [فقلت:] يا بلال ان اباك حدثني عن جدك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في جهنم واديا وفي الوادي جبا يقال له هبهب حق علي الله ان يسكنها كل جبار فاتق الله؟
# PageV01P178
# لا تسكنها (1) ". ثنا ابو خليفة ثنا علي بن المدني ثنا يزيد بن؟؟؟ الا، بن زمان قال سمعت محمد بن واسع الاذي قال: دخلت علي بلال [هذا متن لا اصل له] الازهر بن راشد الكاهلي من اهل الكوفة (2)، يروي عن انس بن مالك واهل الكوفة، يروي عنه مروان بن معاوية الفزاري وهو الذي [يقال له الفزاري] يروي، عنه العوام بن حوشب كان فاحش الوهم. سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن الازهر بن راشد فقال ضعيف الاسناد.
# اسامة بن زيد بن اسلم (3) مولي عمر بن الخطاب من اهل المدينة اخو عبد الرحمن وعبد الله بنو زيد بن اسلم، روي عنه القعنبي، كان بهم في الاخبار ويخطء في الاثار حتي كان يرفع الموقوف ويوصل المقطوع (ويسند المرسل حدثناه احمد بن علي بن المثني) (4) قال سمعت يحيي بن معين يقول: اسامة وعبد الله وعبد الرحمن بنو زيد بن اسلم ليسوا بشء امين بن سفيان المقدسي (5) شيخ يقلب الاخبار، واكثر رواته الضعفاء يجب التنكب عن اخباره، روي عن خليفة بن سلام عن عطاء عن ابن عباس قال: قال
# PageV01P179
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتخذوا السودان فان ثلاثة منهم سادات اهل الجنة لقمان الحكيم وبلال والنجاشي " ثناه محمد بن المسيب ثنا احمد بن عبد الرحمن بن المفضل ثنا عثمان بن عبد الرحمن ثنا ابين بن سفيان عن خليفة بن سلام، وعثمان بن عبد الرحمن قد تبرانا (1) من عهدته [هذا متن باطل لا اصل له ].
# اسد بن عمرو البجلي (2) من اهل الكوفة كنيته ابو المنذر من اصحاب الراي، يروي عن ابراهيم بن جرير، روي عنه اصحاب ابي حنيفة، كان يسوي الحديث علي مذاهبهم: وانما ذكرته لان اصحاب الحديث قد رووا عنه علي جهة التعجب الشء بعد الشء، مات سنة تسعين وماءة.
# ارطاة بن الاشعث العدوي (3) شيخ، يروي عن سليمان الاعمش المناكير التي لا يتابع عليها، لا يجوز الاحتجاج بخبره بحال، روي عن الاعمش عن شقيق (4) بن سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الغنم بركة والابل عز لاهلها، والخيل معقود في نواصيها الخير، والعبد اخوك فان (5) عجز فاعمه، ثناه محمد بن المسيب ثنا عبد الله بن يوسف الجبيري ثنا ارطاة بن الاشعث العدوي ثنا سليمان الاعمش.
# اسيد بن زيد الجمال مولي صالح بن علي (6) كنيته ابو محمد، شيخ من اهل الكوفة، حدث ببغداد. يروي عن شريك والليث بن سعد وغيره من الثقات المناكير ويسرق الحديث ويحدث به، قال يحيي بن معين: دخل بغداد ونزل (الحذاءين) (7)
# PageV01P180
# في الكرخ فاتيته وانا اريد ان اقول له: يا كذاب ففرقت من شفار الحذاءين (1) فرجعت، روي عن الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال: لنعل النبي صلي الله عليه وسلم قبالان (2) ثنا محمد بن عمر بتستر ثنا عمر بن محمد الشطوي (3) ثنا اسد (بن زيد: هذا الحديث باطل لا اصل له من حديث ابن عمر ولا من حديث نافع، وانما هو قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم فاسنده جرير بن حازم وهمام، وروي هلال الراي عن ابي عوانة عن قتادة عن انس كان لنعل النبي صلي الله عليه وسلم قبالان (4). ثنا ابن ابي الا ديك ثنا هلال بن يحيي الراي (5).
# اسباط ابو اليسع من اهل البصرة (6)، يروي عن شعبة بن الحجاج، روي عنه محمد بن عبد الله بن حوشب، كان يخالف الثقات في الروايات، ويروي عن شعبة اشياء كانه شعبة اخر ليس بشعبة بن الحجاج.
# اصرم بن حوشب الهمذاني الخراساني (7)، يروي عن زياد بن سعد وغيره، روي عنه الحسن بن ابي الربيع، كان يضع الحديث علي الثقات، سمعت يعقوب بن اسحاق يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: فاصرم بن حوشب تعرفه؟
# قال: كذا خبيث.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن محمد بن يونس الحارثي عن قتادة عن انس
# PageV01P181
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان اول ليلة من شهر رمضان نادي الجليل رضوان خازن الجنة! فيقول لبيك وسعديك، فيقول نجد جنتي وزينها للصاءمين من امة محمد لا تغلقها (1) عنهم حتي ينقضي شهرهم، ثم ينادي مالكا خازن جهنم [يا مالك] فيقول:
# لبيك ربي وسعديك فيقول اغلق ابواب الجحيم عن الصاءمين من امة محمد لا تفتحها عليهم حتي ينقضي شهرهم، ثم ينادي جبريل فيقول: لبيك ربي وسعديك فيقول:
# انزل الي الارض فقل مردة الشياطين عن امة محمد لا تفسدوا عليهم صيامهم، ولله في كل يوم من رمضان عند طلوع الشمس وعند وقت الافطار عتقه بعتهم من النار عبيد واماء، وله في كل سماء مالك ينادي (في) غرفة تحت عرش رب العالمين راض (2) في تخوم الارض السابعة للسفلي له جناح بالمشرق مكلل بالمرجان والدر والجواهر وجناح له بالمغرب مكلل بالمرجان والدر والجوهر ينادي: هل من تاءب يتاب عليه؟
# هل من داع يستجاب له هل من مظلوم فينصر؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من ساءل يعطي سءله؟ قال: والرب تبارك وتعالي ينادي الشهر كله: عبيدي واماءي ابشروا اوشك ان ارفع عنكم هذه المءونات الي رحمتي وكرامتي. فاذا كان ليلة القدر ينزل جبريل في كوكبة (3) من الملاءكة يصلون علي كل عبد قاءم وقاعد يذكر الله عز وجل، فاذا كان يوم فطرهم باهي بهم الملاءكة (4) يا ملاءكتي ما جزاء اجير وفي علمه؟ قالوا: ربنا جزاءه ان نوفيه (5) اجره، قال: عبيدي واماءي قضوا فريضتي عليهم ثم خرجوا الي يعجون بالدعاء وجلالي وكبرياءي (6) وعلوي وارتفاع
# PageV01P182
# مكاني لاجيبنهم اليوم، ارجعوا فقد غفرت لكم وبدلت سيءاتكم حسنات، قال:
# فيرجعون مغفورا لهم (1).
# ثناه محمد بن يزيد الزرقي بطرسوس ثنا محمد بن يحيي الازدي ثنا اصرم بن حوشب ثنا محمد بن يونس الحارثي عن قتادة عن انس بن مالك والربيع بن عبد الله الانصاري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي روي عن زياد بن سعد عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان الفي (2) ذراعا ونصفا الي ذراعين فصلوا الظهر " ثناه ابو يعلي ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا اصرم بن حوشب عن زياد بن سعد [المتنان جميعا باطلان].
# اصرم بن غياث. كنيته ابو غياث (3) من اهل نيسابور، يروي عن مقاتل ابن حيان، كان مرجءا منكر الحديث، اخرج حديثه عن اصحاب الراي لا يتابع علي ما روي.
# ايمن بن نابل ابو عمران (4) من اهل مكة، يروي عن قدامة بن عبد الله وطاوس والقاسم، وروي عنه الثوري ووكيع، كان يخطء ويتفرد بمالا يتابع عليه، وكان يحيي بن معين حسن الراي فيه، والذي عندي تنكب حديثه عند الاحتجاج الا ما وافق الثقات اولي من الاحتجاج به، روي ايمن عن فاطمة عن ام كلثوم عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عليكم بالغيض النافع التلبينة، والذي نفسي بيده انها لتغسل بطن احدكم، كما يغسل الوسخ وجهه بالماء، قالت: وكان
# PageV01P183
# النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي احد من اهله لم تزل البرمة علي النار حق ياتي علي احد طرفيه اما حياة واما موت (1) " ثناه السجستاني ثنا سويد بن سعيد ثنا المعتمر بن سليمان ثنا ايمن، ولست ادري فاطمة هذه من هي؟ والخبر منكر بمرة، وقد قال: وكيع عن ايمن بن نابل عن امراة من قريش يقال لها ام كلثم (2) عن عاءشة ولم يذكر فاطمة ولا قال ام كلثم، وقال يحيي بن سليم (3) عن ايمن بن نابل عمن ذكره عن عاءشة وهذا التخليط كله من سوء حفظه، وايمن كان يخطء ويحدث (4) علي التوهم والحسبان.
# اشهل بن حاتم ابو حاتم، وقد قيل ابو عمرو مولي بني جمح (5) من اهل البصرة يروي عن ابن عون، روي عنه البصريون، في حديثه اشياء انفرد بها كانه يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.
# اباء بن جعفر النجيرمي (6)، شيخ كان بالبصرة: كان يقعد يوم الجمعة بحذاء مجلس الساجي (7) في الجامع ويحدث، ذهبت يوما الي بيته للاختيار فاخرج الي اشياء
# PageV01P184
# خرجها عن ابي حنيفة، فحدثنا منها عن محمد بن اسماعيل الصاءغ ثنا محمد بن بشر ثنا ابو حنيفة ثنا عبد الله بن دينار ثنا ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " الوتر في اول الليل مسخطة للشيطان واكل السحور مرضاة للرحمن (1) "، فرايته قد وضع علي ابي حنيفة اكثر من ثلاثماءة حديث يحدث بها ابو حنيفة قط، لا يحل ان يشتغل بروايته، فقلت له: يا شيخ اتق الله ولا تكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زادني علي ان قال لي: لست مني في حل، فقمت وتركته، وانما ذكرته لان احداث اصحابنا (لعلهم) يشتغلون بشء من روايته.
# باب الباء باذام ابو صالح مولي ام هاني بنت ابي طالب اخت علي بن ابي طالب، يحدث عن ابن عباس ولم يسمع منه، روي عنه الكلبي، قال حبيب بن ابي ثابت كنا نسمي ابا صالح " باذام دروغ زن (2) " وكان الشعبي يمر به فياخذ باذنه يقول: ويحك كيف تفسر القران وانت لا تحسن تقرا؟ وكان ابو صالح مكتبيا (3) يعلم الصبيان، تركه يحيي القطان وابن مهدي، سمعت الحنبلي يقول: سالت يحيي بن معين عن ابي صالح الذي روي عنه سماك بن حرب والكلبي فقال: اسمه باذام (كوفي) ضعيف الحديث.
# PageV01P185
# بشر بن حرب الندبي ابو عمرو (1)، وندب حي من الازد عداده في اهل البصرة (قال ابن عدي: لا اعرف في رواياته حديثا منكرا، وهو عندي لا باس به) روي عنه الحمادان تركه يحيي القطان، وكان ابن مهدي (2) لا يرضاه لانفراده عن الثقات ما ليس من احاديثهم، مات في ولاية يوسف بن عرم علي العراق، وكانت ولايته في سنة احدي وعشرين وماءة الي سنة اربع وعشرين وماءة. سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معي عن بشر بن حرب؟ فقال: ضعيف.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن عمر قال: ارايتم رفعكم ايديكم في الصلاة، انها لبدعة؟ ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا، وقد تعلق بهذا الخبر جماعة ممن ليس الحديث صناعتهم، فزعموا ان رفع اليدين في الصلاة عند الركوع وعند رفع الراس منه بدعة، وانما قال ابن عمر: ارايتم رفعكم ايديكم في الدعاء بدعه يعني الي اذنيه، ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا، يعني ثدييه. هكذا فسره حماد بن زيد وهو ناقل الخبر.
# انباناه الحسن بن سفيان ثنا قتيبة بن سعيد ثنا حماد بن زيد عن بشر بن حرب قال:
# سمعت ابن عمر يقول: ارايتم رفع ايديكم في الصلاة هكذا ورفع حماد يديه حتي حاذاهما اذنيه -: والله انها لبدعة، ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم (علي هذا شيءا قط، واوما حماد الي ثدييه، والعرب تسمي الصلاة دعاء، فخبر حماد هذا: ارايتم رفعكم ايديكم في الصلاة اراد به في (الدعاء و) الدليل علي صحة ما قلت ان الحسن بن سفيان ثنا قال: ثنا محمد بن علي الشقيقي ثنا ابي ثنا الحسين بن واقد عن ابي عمر والندبي بشر بن حرب قال: حدثني ابن عمر قال: والله ما رفع نبي الله صلي الله عليه وسلم يديه فوق صدره في الدعاء، جود الحسين بن واقد حفظه واتي الحديث علي جهته كما ذكرنا.
# PageV01P186
# بشر بن عبد الله القصير (1) شيخ من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك [وابي سفيان] روي عنه الكوفيون والبصريون منكر الحديث جدا [روي عن ابي سفيان بن طلحة بن نافع عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادخل علي اهل بيت سرورا خلق الله من ذلك السرور خلقا يستغفرون له الي يوم القيامة " حدثنا احمد بن عمرو الربيقي ثنا الحسين بن مدرك الدوسي ثنا عبد العزيز بن عبد الله القرشي ثنا بشر القصيري عن طلحة بن نافع، وهذا شء لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو باطل من حديث ابي سفيان ايضا، وقد روي بشر هذا] عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل اتخذ لي اصحابا واصهارا، وانه سيكون في اخر الزمان قوم يبغضونهم فلا تواكلوهم ولا تشاربوهم ولا تصلوا عليهم ولا تصلوا معهم " رواه عنه هشام الدستواءي، وهذا خبر باطل لا اصل له.
# بشر بن نمير القشيري (2) من اهل البصرة، يروي عن القاسم بن عبد الرحمن، روي عنه حماد بن زيد ويزيد بن زريع، منكر الحديث جدا، فلا ادري التخليط في حديثه من القاسم او منهما معا؟ لان القاسم ليس بشء في الحديث، واكثر رواية:
# بشر عن القاسم، فمن هنا وقع الاشتباه فيه، روي عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اوتي ثلث القران فقد اوتي ثلث النبوة، ومن اوتي ثلثي القران فقد اوتي ثلثي النبوة، ومن اوتي القران فقد اوتي النبوة "، وعن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من خفت بالقران فهو كالذي يخفت بالصدقة، ومن جهر بالقران فهو كالذي يجهر بالصدقة " اخبرنا بالحديثين جميعا الحسن بن سفيان
# PageV01P187
# ثنا جعفر بن مهران السباك ثنا عبد الوارث عن بشر بن نمير في نسخة طويلة كتبناها عنه [بهذا الاسناد].
# بشر بن رافع النجراني (1) كنيته ابو الاسباط، كان مفتي اهل نجران، يروي عن يحيي بن ابي كثير وابن عجلان، روي عنه صفوان بن عيسي و عبد الرزاق ياتي بالطامات فيهما، يروي عن يحيي بن ابي كثير اشياء موضوعة يعرفها من لم يكن الحديث صناعته، كانه كان المتعمد لها، روي عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا حول ولا قوة الا بالله دواء من تسعة وتسعين داء ايسرها الهم ".
# ثناه عبد الله بن محمد ثنا اسحاق انبا عبد الرزاق عنه، وروي يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " المءمن غر كريم، والفاجر حب لءيم ".
# انباناه ابو يعلي ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ثنا عبد الرزاق ثنا بشر بن رافع النجراتي عن يحيي بن ابي كثير، وروي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا خير في التجارة الا كسب تاجر ان باع يمدح، وان اشتري لم يذم! وان كان عليه ايسر (2) القضاء وان كان له ايسر التقاضي، واتقي الحلف والكذب في بيعه كله " انبانا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن المتوكل بن ابي السري ثنا عبد الرزاق ثنا بشر بن رافع.
# بشر بن عمارة شيخ (3)، يروي عن الاحوص بن حكيم وابي روق، روي عنه
# PageV01P188
# جبارة ومحمد بن الصلت والكوفيون، كان يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد، ولم يكن يعلم الحديث ولا صناعته.
# بشر بن ابراهيم ابو عمرو الانصاري (1) من اهل البصرة، وكان مفلوجا وقد قيل كنيته ابو سعيد القرشي، فمنهم من نسبه الي قريش ومنهم من نسبه الي الانصار، يروي عن الاوزاعي وعبد الوهاب بن مجاهد، روي عنه علي بن حرب الموصلي واهل الشام يضع الحديث علي الثقات لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، روي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مضغتان لا تموتان الا نفحة والبيض (2) وروي عن عبد الوهاب عن بن مجاهد عن ابيه عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " العمل والايمان اخوان شريكان لا يقبل الله واحدا منهما الا بصاحبه ".
# وروي عن الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم (3) عن ابيه عن ابي امامة قال:
# قال رجل: يا رسول الله ما السحت؟ [قال] ان تشفع لرجل عند امام جاءر فتدفع عنه مظلمته او ترد حقا هو له فتهدي اليك هدية فتقبلها منه فدلك اكبر السحت، فيما يشبه هذا مما ينكره من الحديث صناعته يطول ذكرها، وهو الذي روي عن عمرو بن شمر عن جابر (4) عن ابن سايط عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه عليه وسلم يكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق. انبا الازهري ثنا محمد بن يحيي القصري ثنا بشر بن ابراهيم الانصاري ثنا عمرو بن شمر، وروي عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة [رضي الله عنها] عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P189
# قال: " ما عمل عبد ذنبا فساءه (1) [ذلك] الا غفر له، وان لم يستغفر) انباناه محمد ابن المسيب ثنا الربيع بن محمد بن عيسي الكندي باللاذقية (2) ثنا بشر بن ابراهيم القرشي ثنا الاوزاعي.
# بشر بن عون القرشي الشامي (3)، يروي عن بكار بن تميم عن مكحول، روي عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، روي عن بكار بن تميم (عن مكحول) عن واءلة نسخة فيها ستماءة (4) حديث كلها موضوعة، لا يجوز الاحتجاج به بحال، منها باسناده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تذهب الدنيا حتي يستغني (5) الرجال بالرجال والنساء بالنساء - والسحاق زنا فيما بينهم "، وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (السيف والقوس في السفر بمنزلة الرداء " وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " يسلم النساء علي الرجال ولا يسلم الرجال علي النساء " فيما يشبه هذه الاحاديث التي اكره ذكرها لءلا يطول الكتاب بها; حدثنا بتلك النسخة [محمد بن الحسن] بن قتيبة بعسقلان ثنا عبد الله ابن الحسن الليثي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا بشر بن عون ثنا بكار بن تميم عن مكحول عن واءلة بن الاسقع بهذه الاحاديث الثلاث وتلك النسخة كلها.
# بشر بن الحسين ابو محمد الاصبهاني الهلالي (6)، يروي عن الزبير ابن عدي بنسخة موضوعة، ثنا لكثير حديث منها اصل، يرويها عن الزبير عن انس شبيها بماءة وخمسين حديثا مسانيد كلها، وانا سمع الزبير من انس حديثا واحد: " لا يابي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه " روي عنه حجاج بن يوسف بن قتيبة [تلك النسخة]
# PageV01P190
# بشار بن الحكم ابو بدر الضبي من اهل البصرة (1)، يروي عن ثابت البناني، روي عنه ابراهيم بن الحجاج الشامي، منكر الحديث جدا، ينفرد عن ثابت باشياء ليست من حديثه كانه ثابت اخر، لا يكتب حديثه الا علي جهة التعجب، روي عن ثابت عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " طهور الرجل لصلاته يكفر ذنوبه وتبقي صلاته نافلة له ". فيما يشبه هذا، وروي عن ثابت عن انس قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا ذر فقال يا ابا ذر الا ادلك علي خصلتين؟ هما اخف علي الظهر واثقل في الميزان من غيرهما؟ قال: بلي يا رسول الله! قال: عليك بحسن (2) الخلق وطول الصمت فوالذي نفس محمد بيده ما عمل الخلاءق بمثلهما " اخبرناه الحسن بن سفيان ثنا بن ابراهيم بن الحجاج ثنا بشار بن الحكم عن ثابت.
# بشار بن قيراط ابو نعيم (3) من اهل نيسابور اخو حماد بن قيراط، يروي عن حماد بن زيد وابن المبارك وكان ينتحل مذهب الراي. روي عنه عمار بن الحسن الهمداني سمعت مهران بن هارون الرازي يقول سمعت ابا زرعة الرازي يقول بشار بن قيراط اخو حماد بن قيراط، حماد صدوق وبشار يكذب.
# بشر بن حرب البزار شيخ (4)، يروي عن ابي رجاء العطاردي وليس بالندبي، روي عنه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، منكر الحديث جدا، لا يحتج بما روي من الاحمر ولا يعتبر بما حديث من الاثار، روي عن ابي رجاء العطاردي قال: سمعت الزبير بن العوام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الخليفة بعدي ابو بكر الصديق
# PageV01P191
# وعمر بن الخطاب، ثم يقع الاختلاف، قال فقمنا الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فاخبرناه بما قال الزبير فقال: صدق الزبير سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك ".
# ثنا القطان بالرقة ثنا عبد الله بن جعفر العسكري ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن حبلة ثنا بشر بن حرب البزار قال سمعت ابا رجاء.
# بشير بن ميمون ابو صيفي (1) من اهل واسط، يروي عن مجاهد وعكرمة، روي عنه قتيبة بن سعيد وعمرو بن زرارة يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفر.
# بشير بن زاذان [شيخ] من اهل الكوفة (2)، روي عنه الكوفيون والبصريون، غلب الوهم علي حديثه حتي بطل. ثنا الحنبلي قال سمعت ابن زهير يقول هن يحيي بن معين قال: بشير بن زاذان ليس بشء.
# بحر بن كنيز السقاء مولي باهلة كنيته ابو الفضل (3) من اهل البصرة وهو جد عمرو بن علي الفلاس، يروي عن الزهري والحسن وعمرو بن دينار، روي عنه (الثوري والحارث) (4) بن منصور، مات في سنه ستين وماءة، كان ممن فحش خطءه وكثر وهمه حتي استحق الترك، وكان الثوري اذا روي عنه يقول: حدثني ابو الفضل حتي لا يعرف، سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: قال يحيي بن معين:
# بحر السقاء لا يكتب حديثه.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة
# PageV01P192
# قال: جاء اعرابي فقال يا رسول الله! هلكت، قال: وما اهلكك؟ قال: غشيت اهلي في رمضان، قال: ولم فعلت؟ قال اعجبني بياض ساقيها وحسن قدميها، قال:
# فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه فقال: اتستطيع ان تعتق رقبة؟ قال: لا، قال فصيام شهرين متتابعين؟ قال: لا استطيع، قال: فاطعام ستين مسكينا، قال:
# ما اجد شيءا، قال فاني النبي بعرق وهو المكتل فيه نحو من عشرين صاعا من تمر، فذهب النبي صلي الله عليه وسلم يتصدق عنه، فقال: والله ما بين لابتيها من اهل بيت احوج اليه منا، قال: فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره ان يقضي يوما مكانه ".
# اخبرناه احمد بن ابي حفص ثنا محمد بن عقيل بن خويلد ثنا الحارث بن مسلم الرازي (1) ثنا بحر بن كنير السقاء عن الزهري ثنا احمد بن ابي حفص في عقبة ثنا محمد بن عقيل ثنا الحارث بن مسلم ثنا بحر بن كنير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، ثنا احمد بن عقبة ثنا محمد بن عقيل ثنا الحارث بن مسلم ثنا بحر بن كنير عن الزهري عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، اما الحديث الاول فصحيح، ولكن زاد فيه بحر بن كنير اشياء لم يروها احد من اصحاب الزهري، منها " اعجبني بياض ساقيها وحسن قدميها " ومنها: " فذهب النبي صلي الله عليه وسلم يتصدق عنه " ومنها امره ان يقضي يوما مكانه، وقال: هذه اللفظة ايضا هشام بن سعد عن الزهري واقض يوما مكانه (2)، وهشام قد تبرانا [عن عهدته] الا انه قال: الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة جعل مكان حميد ابا سلمة لسوء حفظه، وهذان الطريقان اللذان جاء بهما بحر في عقب خبر حميد لا اصل لهما، لامن حديث عاءشة ولا من حديث عروة ولا من
# PageV01P193
# حديث هشام، وكذلك قوله الزهري عن انس فهو طامة عظيمة انما هو عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة.
# بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي (1) عداده في البصريين، يروي عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، روي عنه الاسود بن شيبان اختلط باخرة حتي كان لا يدري ما يحدث، فاختلط حديثه الاخير بحديثه القديم ولم يميز تركه يحيي القطان.
# بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري (2) من اهل البصرة، يروي عن ابيه عن جده، روي عنه الثوري وحماد بن سلمة، كان يخطء كثيرا، فاما احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم [رحمهما الله] فهما يحتجان به ويرويان عنه، وتركه جماعة من اءمتنا ولولا حديث: " انا اخذوه وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا " لادخلناه في الثقات وهو ممن استخير الله [عز وجل] فيه.
# بكير بن مسمار شيخ، يروي عن الزهري (3)، روي عنه ابو بكر الحنفي، وقد قيل: انه بكير (4) الدامغاني الذي يروي عن مقاتل (بن حيان) كان مرجءا، يروي من الاخبار مالا يتابع عليها، وهو قليل الحديث علي مناكير فيه، ليس هو اخو مهاجر بن مسمار، ذاك مدني ثقة [وهو الذي] روي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: " اعوذ بالله من جب الحزن، قيل يا رسول الله! وما جب الحزن؟ قال: جب في واد في قعر جهنم تستجير (5) منه جهنم كل يوم
# PageV01P194
# اربعماءة مرة، اعده الله عز وجل للقراء المراءين (1) باعمالهم، فان ابغض الخلق الي الله [عز وجل] الذي يزورون العمال (2). [حدثنا محمد بن ادريس الشامي ثنا سويد بن سعيد ثنا رواد بن الجراح عن بكير الدامغاني عن ابن سيرين].
# بكير بن ابي السميط (3) المكفوف من اهل البصرة، يروي عن قتادة، روي عنه عفان وموسي بن اسماعيل، كثير الوهم لا يحتج بخبره اذا انفرد ولم يوافق الثقات.
# بكر (بن) خنيس (4)، يروي عن البصريين والكوفيين اشياء موضوعة يسبق الي القلب انه المعتمد لها، ثنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن بكر بن خنيس، فقال: لا شء.
# بكر بن المختار بن فلفل (5)، يروي عن ابيه، روي عنه ابراهيم بن سليمان الزيات، منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه مالا يشك من الحديث صناعته انه معمول لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، روي عن ابيه المختار بن فلفل عن انس (بن مالك) قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء جاء فاستفتح الباب فقال: اخرج (يا انس) فانظر من هذا فخرجت فاذا ابو بكر، قال: فرجعت فقلت: هذا ابو بكر يا رسول الله! قال: ارجع فافتح له فبشره بالجنة، واخبره بانه الخليفة من بعدي، ثم جاء جاء فاستفتح، فقال: يا انس اخرج فانظر من هذا، فخرجت فاذا عمر، قال:
# فارجع فاذن له وبشره بالجنة واخبره انه الخليفة من بعد ابي بكر، ثم جاء جاء فاستفتح
# PageV01P195
# قال: يا انس اخرج فانظر من هذا، فخرجت فاذا عثمان فرجعت فقلت: عثمان يا رسول الله!
# قال ارجع فبشره بالجنة واخبره انه الخليفة من بعد عمر واخبره انه سيبلغ منه دم مهراق (1) ومره عند ذلك بالصبر.
# حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي ثنا العباس بن ابي طالب وعبيد الله بن جرير (2) بن جبلة، وابراهيم بن راشد الادمي قالوا: نثا ابراهيم بن سليمان الزيات - كوفي الاصل نزل البصرة - ثنا بكر بن المختار بن فلفل ثنا المختار بن فلفل عن انس بن مالك.
# بكر بن الاسود ابو عبيدة (2) الناجي من اهل البصرة، وقد قيل انه بكر بن سوادة ويقال بكر بن ابي الاسود، يروي عن الحسن، روي عنه وكيع ويزيد بن هارون وكان يحيي بن كثير العنبري يروي عنه ويقول: هو كذاب، وضعفه يحيي بن معين، وكان ابو عبيدة رجلا صالحا وهو من الجنس الذي ذكرت ممن غلب عليه التقشف حتي غفل عن تعاهد الحديث فصار الغالب علي حديثه المعضلات.
# بكر بن عبد الله بن الشرود الصنعاني (4) يروي عن الثوري وابيه، روي عنه ابن ابي السري والناس، كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل: سمعت محمد بن المنذر يقول سمعت عباس بن محمد يقول سمعت يحيي بن معين يقول: بكر بن الشرود الصنعاني؟
# ليس بشء.
# بكر بن زياد الباهلي (5) شيخ دجال يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره في
# PageV01P196
# الكتب الا علي سبيل القدح فيه، روي عن عبد الله بن المبارك عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما اسري بي الي بيت المقدس مر بي جبريل بقبر ابي ابراهيم [عليه السلام] فقال: يا محمد انزل فصل هنا ركعتين هذا قبر ابيك ابراهيم، ثم مربي ببيت لحم، فقال: انزل فصل هاهنا ركعتين فانه هنا ولد اخوك عيسي عليه السلام، ثم اتي بي الي الصخرة فقال: يا محمد من هنا عرج ربك الي السماء (1) وذكر كلاما طويلا اكره ذكره، ثناه محمد بن احمد بن ابراهيم بالرملة، ثنا عبد الله بن سليمان بن عميرة البلوي المقدسي ثنا بكر بن زياد الباهلي وهذا شء لا يشك عوام اصحاب الحديث انه موضوع، فكيف البذل (2) في هذا الشان.
# بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي (3) ابن اخي موسي بن عبيدة، يروي عن عمه موسي بن عبيدة باشياء مناكير لا يتابع عليها، فلا ادري التخليط في حديثه منه او من عمه او منهما معا؟ لان موسي ليس في الحديث بشء، واكثر رواية بكار عنه. فمن هنا احترزنا عنه لءلا يطلق علي مسلم شيءا بغير علم فيكون خصمنا في القيامة - نعوذ بالله من ذلك.
# بكار بن عبد الله بن محمد بن سيرين السيريني (4) من اهل البصرة، يروي عن ابن عون العمري اشياء مقلوبة لا يتابع عليها، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، روي عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا عنه ابو خليفة وجماعة
# PageV01P197
# بكار بن شعيب (1)، شيخ من اهل دمشق، يروي عن ابن ابي حازم، روي عنه ابراهيم بن الحوراني واهل بلده، يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به، روي عن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " الناس سواء كاسنان المشط وانما يتفاضلون بالعاقبة (2) والمسلم كثير باخيه المسلم. ولا خير في صحبة من لا تري لك مثل الذي تري له " حدثناه بن قتيبة والحسن بن سفيان قالا ثنا ابراهيم الحوراني ثنا بكار بن شعيب ثنا ابن ابي حازم.
# برذعة بن عبد الرحمن (2)، يروي عن انس بن مالك وابي الخليل روي عن عمرو بن حريث، يروي برذعة احاديث مناكير لا اصول لها يهم فيها، لان الحديث لم يكن من صناعته، كان ياتي بالشء بعد الشء علي الوهم. فلا يجوز الاحتجاج بخبره.
# البراء بن يزيد الغنوني بصري (4)، يروي عن ابي نضرة وعبد الله بن شقيق، روي عنه يزيد بن هارون، وليس هذا بالبراء بن يزيد الهمداني الذي روي عنه وكيع، ذلك ثقة وهذا ضعيف، وكان هذا كثير الاختلاط بمن لا يلق به. كثير الوهم فيما يرويه، ويقال له ايضا: البراء بن عبد الله ابو يزيد، سمعت الحنبلي يقول سمعت احمد زهير يقول سءل يحيي بن معين عن البراء بن يزيد فقال: ضعيف.
# بزيع بن حسان ابو الخليلي الخصاف (5) من اهل البصرة، يروي عن هشام بن
# PageV01P198
# عروة، روي عنه عبد الرحمن، بن المبارك ياتي عن الثقات باشياء موضوعة كانه المتعمد لها، روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي لله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في موضع كان يبول فيه الحسن والحسين، فقالت له عاءشة: الا يخص لك موضعا من الحجرة انظف من هذا؟ فقال: يا حميراء اما علمت ان العبد اذا سجد لله عز وجل سجدة طهر الله عز وجل موضع سجوده الي سبع ارضين ".
# وروي عن هشام عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: اذيبوا طعامكم بذكر اسم الله عز وجل والصلاة ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم ثنا ابو خليفة ثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي عنه بالحديثين جميعا، وقد روي بزيع عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ياتي علي الناس زمان يقعدون في المسجد حلقا حلقا انما همتهم الدنيا فلا تجالسوهم فمن جالسهم فليس لله عز وجل فيه حاجة (3) " رواه عنه محمد بن صدران، وقد روي بزيع هذا عن محمد بن واسع وثابت البناني وابان عن انس ابن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من بلغه عن الله عز وجل او عن النبي صلي الله عليه وسلم فضيلة كان مني او لم يكن - فعمل بها رجاء ثوابها اعطاه الله عز وجل ثوابها ثناه احمد بن يحيي بن زهير ثنا محمد بن يحيي الازدي ثنا الهيثم بن خارجة ثنا بزيع ابو الخليل عن محمد بن واسع وثابت وابان.
# بزيع مولي يحيي بن عبد الرحمن (3) من سبي بخارا، سكن الكوفة كنيته ابو حازم يروي عن الضحاك، روي عنه ابو معاوية ومحمد بن سلام البيكندي، كان ابو نعيم
# PageV01P199
# شديد الحمل عليه، وانما روي بزيع هذا احرفا يسيرة الا ان فيها مناكير لا تشبه حديث الاثبات، فوجب مجانبته في الروايات.
# بقية بن الوليد الحمصي الكلاعي (1) من انفسهم كنيته ابو محمد المتيمي، يروي عن محمد بن زياد الالهاني، روي عنه ابن المبارك والناس، كان مولده سنة عشر وماءة، ومات سنة سبع وتسعين وماءة، اشتبه امره علي شيوخنا حدثني بنسبته سلام بن معاذ بدمشق قال حدثني عطية بن بقية بن الوليد قال حدثني ابي بقية بن الوليد بن صاءد بن جرير بن فضالة بن كعب المتيمي الحمصي (2) الكلاعي سمعت ابن خزيمة يقول: سمعت احمد بن الحسن الترمذي يقول: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: توهمت ان بقية لا يحدث المناكير الا عن المجاهيل فاذا هو يحدث المناكير عن المشاهير فعلمت من اين اتي.
# قال ابو حاتم: لم يسبه (3) ابو عبد الله رحمه الله، وانما نظر الي احاديث موضوعة رويت عنه عن اقوام ثقات فانكرها; ولعمري انه موضع الانكار، وفي دون هذا ما يسقط عدالة الانسان في الحديث، ولقد دخلت حمص واكثر همي شان بقية فتتبعت حديثه وكتبت النسخ علي الوجه وتتبعت ما لم اجد يعلو من رواية القدماء عنه فرايته ثقة مامونا، ولكنه كان مدلسا، سمع من عبيد الله بن عمر وشعبة ومالك احاديث يسيرة مستقيمة، ثم سمع عن اقوام كذابين ضعفاء متروكين عن عبيد الله بن عمر وشعبة ومالك مثل المجاشع بن عمرو، والسري بن عبد الحميد وعمر بن موسي الميثمي واشباههم واقوام لا يعرفون الا بالسكني، فروي عن اوليك الثقات الذين راهم بالتدليس ما سمع من هءلاء الضعفاء، وكان يقول: قال عبيد الله بن عمر عن نافع، وقال: مالك عن
# PageV01P200
# نافع - كذا - فحملوا عن بقية عن عبيد الله وبقية عن مالك واسقط الواهي بينهما فالتزق الموضوع ببقية وتخلص الواضع من الوسط، وانما امتحن بقية بتلاميذ له كانوا يسقطون الضعفاء من حديثه ويسوونه فالتزق (1) ذلك كله به، وكان يحيي بن معين حسن الراي فيه، سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: فبقيه (2) ابن الوليد كيف حديثه؟ فقال: ثقة فقلت: هو احب اليك او محمد بن حرب؟ قال:
# ثقة وثقة.
# ثنا الحسين بن صالح بن حمويه بن اخي مزار (2) ثنا ابو زرعة الرازي ثنا ابراهيم ابن موسي الفراء سمعت رباح بن خالد يقول: سمعت ابن المبارك يقول: اذا اجتمع اسماعيل بن عياش وبقية في حديث فبقية احب الي، سمعت ابراهيم بن عبد الواحد القيسي (4) بدمشق يقول سمعت مضر بن محمد الاسدي يقول سالت (5) يحيي بن معين عن بقية بن الوليد فقال: ثقة اذا حدث عن المعروفين، ولكن له مشايخ لا يدري من هم؟ سمعت محمد بن المنذر يقول سمعت محمد بن ادريس يقول: سءل ابن عيينة عن حديث حسن فقال: اخبرنا بقية بن الوليد؟ اخبرنا ابو العجب اخبرنا: (6) قال ابو حاتم: هذا الذي انكره سفيان وغيره من حديث بقية هو ما روي اوليك الضعفاء والكذابون والمجاهيل الذي لا يعرفون، ويحيي بن معين اطلق عليه شبها بما وصفنا من حاله، فلا يحل (7) ان يحتج به اذا انفرد بشء، وقد روي بقية عن
# PageV01P201
# ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادمن (1) علي حاجبيه بالمشط عوفي من الوباء " ثناه سليمان بن محمد الخزاعي بدمشق ثنا هشام بن خالد الازرق ثنا بقية عن ابن جريج في نسخة كتبناها بهذا الاسناد كلها موضوعة، يشبه ان يكون بقية سمعه من انسان ضعيف عن ابن جريج فدلس عليه فالتزق كل ذلك به، ومنها عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا جامع احدكم زوجته او جاريته فلا ينظر الي فرجها فان ذلك يورث العمي " وباسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تربوا الكتاب وسجوه من اسفله فانه انجح للحاجة " وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اصيب بمصيبة من سقم او ذهاب مال فاحتسب ولم يشكها الي الناس كان حقا علي الله عز وجل ان يغفر له " حدثنا بهذه الاحاديث [كلها محمد بن الحسن] بن قتيبة ثنا هشام بن خالد الازرق ثنا بقية عن ابن جريح عن عطاء [كلها موضوعة].
# بهلول بن عبيد شيخ (2) يسرق الحديث لا يجوز الاحتجاج به بحال، روي عن سلمة بن كهل عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في القبور ولا في النشور وكاني بهم وهم ينفضون التراب عن رءوسهم ويقولون الحمد الذي اذهب عنا الحزن " حدثناه حمزة بن داود ابو سليمان بالابلة ثنا الحسن بن قزعة ثنا بهلول بن عبيد، وهذا حديث ليس يعرف الا من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر، ثناه ابو يعلي ثنا الحماني ثنا عبد الرحمن بن زيد، وعبد الرحمن ليس بشء في الحديث.
# البختري بن عبيد الطاءي (3) من اهل الشام، يروي عن ابيه عن ابي هريرة
# PageV01P202
# نسخة فيها عجاءب، لا يحل الاحتجاج به اذا انفرد لمخالفته الاثبات في الروايات مع عدم تقدم عدالته، روي عنه هشام بن عمار وابن ابي السري واهل بلده، روي البختري عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا توضا ثم فلا تنفضوا ايديكم فانها مراوح الشيطان واشربوا اعينكم (1) الماء " ثناه الحسن بن سفيان ثنا هشام بن عمار ثنا البختري بن عبيد قال اخبرني ابي عن ابي هريرة.
# بركة بن محمد الحلبي، (2) يروي عن يوسف بن اسباط واهل الشام ثنا عنه شيوخنا كان يسرق الحديث، وربما قلبه، واذا ادخل عليه حديث حدث به، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، روي عن يوسف بن اسباط عن سفيان الثوري عن خالد الحداء عن ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة (3) " حدثنا عمر بن محمد الهمداني ثنا بركة بهذا، وهذا لا اصل له، وانما هو مرسل وهو ابن سيرين عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال ابو حاتم: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي التاء.
# تمام بن بزيع (4) من اهل البصرة كنيته ابو سهل، يروي عن الحسن ومحمد بن كعب القرظي، روي عنه عمر بن علي المقدمي وموسي بن اسماعيل، كان ممن كثر وهمة وفحش خطءه حتي بعد عن الاحتجاج به سمعت محمد بن محمود يقول سمعت الدارمي يقول قلت ليحيي بن معين: تمام بن بزيع؟ قال: ليس بشء.
# PageV01P203
# تمام بن نجيح الملطي الاسدي (1) مولده بملطية سكن حلب، يروي عن الحسن وعون (2) بن عبد الله; روي عنه مبشر بن اسماعيل، منكر الحديث جدا، يروي اشياء موضوعة عن الثقات كانه المتعمد لها، روي عن الحسن عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اصل كل داء البرد (3) ".
# ثناه احمد بن عبد الله الدقاق ببغداد ثنا ابو نعيم الحلبي ثنا محمد بن جابر الحلبي عنه، وروي تمام بن نجيح عن الحسن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما من حافظين يرفعان الي عز وجل ما حفظا، يري الله في اول الصحيفة خيرا وفي اخرها خيرا الا قال للملكين (4) اشهدكم اني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة ".
# حدثناه الحسن بن سفيان ثنا عمر بن يزيد السياري ثنا مبشر بن اسماعيل ثنا تمام ابن نجيح عن الحسن، وروي تمام بن نجيح عن كعب بن ذهل الايادي قال: سمعت ابا الدرداء يقول: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يقوم لحاجة واراد ان يرجع وضع نعليه في مجلسه او بعض ما يكون عليه ". حدثناه ابن قتيبة ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا مبشر بن اسماعيل عن تمام بن نجيح.
# تليد بن سليمان المحاربي (5) كنيته ابو ادريس من اهل الكوفة; يروي عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف، روي عنه الكوفيون، وكان رافضيا يشتم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، وروي في فضاءل اهل البيت عجاءب، وقد حمل عليه يحيي بن معين حملا
# PageV01P204
# شديدا وامر بتركه، روي عن ابي الحجاف داود بن ابي عوف عن محمد بن عمرو الهاشمي عن زينب بنت علي عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي علي فقال:
# " هذا في الجنة وان من شيعته قوم يعطون الاسلام فيلفظونه، لهم نبر (1) يسمون الرافضة فمن لقيهم فليقتلهم فانهم مشركون ". حدثناه محمد بن عمرو بن يوسف ثنا ابو سعيد الاشج ثنا تليد بن سليمان عن ابي الجحاف.
# توبة بن علوان من اهل البصرة (2)، يروي عن شعبة واهل العراق ما ليس من احاديثهم، ويروي عن اهل اليمن ما يخالف الاثبات (فيها)، روي عن شعبة عن ابي حمزة الضبعي عن ابن عباس قال: " لما كانت الليلة التي زفت فاطمة الي علي بن ابي طالب [رضوان الله عليه] كان النبي صلي الله عليه وسلم امامها وجبريل عن يمينها وميكاءيل عن يسارها وسبعون الف ملك خلفها يسبحون الله [عز وجل] ويقدسونه حتي طلع الفجر ". حدثناه المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي بمكة ثنا عبد الرحمن بن محمد ابن اخت عبد الرزاق ثنا توبة بن علوان ثنا شعبة.
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين ممن ابتداء اسمه علي الثاء.
# ثوير بن ابي فاختة الازدي (2) مولي ام هانء بنت ابي طالب اخت علي بن ابي طالب من اهل الكوفة. كنيته ابو الجهم واسم ابي فاختة سعيد بن علاقة، يروي عن ابن عمر (وابن) الزبير، روي عنه الثوري واسراءيل، كان يقلب الاسانيد حتي يجء في رواياته اشياء كانها موضوعة. حدثنا عبد الله بن قحطبة ثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي قال: سمعت ابي يقول سمعت سفيان الثوري يقول: كان ثوير
# PageV01P205
# ابن ابي فاختة من او كان الكذب، ثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي [الفلاس] قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ثوبر بن ابي فاختة.
# ثابت بن ابي صفية (1) ابو حمزة الثمالي من اهل الكوفة مولي المهلب بن ابي صفره، واسم ابي صفية دينار، يروي عن عكرمة وزاذان، روي عنه ابن عيينة ووكيع كثير الوهم في الاخبار حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد مع غلوم في تشيعه، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي ثنا حاتم بن الليث الجوهري ثنا يحيي بن معين قال: مات ثابت بن ابي صفية في سنة ثمان واربعين وماءة وكان ضعيفا.
# ثابت بن زهير يكني ابا زهير (2) يروي عن نافع والحسن، روي عنه موسي بن اسماعيل وبشير (3) بن معاذ، عداده في البصريين لا يتابع علي حديثه، كان يخطء حتي خرج عن جملة من يحتج بهم اذا انفردوا، روي ثابت بن زهير عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول قبل التشهد بسم الله خير الاسماء ثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد عبيد بن حساب ثنا ثابت بن زهير.
# ثابت بن قيس ابو الغصن (4) من اهل المدينة مولي عثمان بن عفان روي عنه ابن مهدي وابن ابي اويس وكان قليل الحديث كثير الوهم فيما يرويه، لا يحتج بخبره اذا لم يتابعه غيره عليه، سمعت الحنبلي يقول: سمعت [احمد] بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن ثابت بن قيس ابي الغصن فقال: ضعيف.
# ثابت بن زيد بن ثابت بن زيد بن ارقم (5) يروي المناكير عن المشاهير: حدث عنه ابن ابي عروبة والمعتمر بن سليمان، كان الغالب علي حديثه الوهم لا يحتج به اذا انفرد.
# PageV01P206
# ثابت بن موسي العابد ابو اسماعيل الشياني (1) وقد قيل ابو يزيد من اهل الكوفة يروي عن الثوري وزاءدة، وروي عنه هناد بن السري والكوفيون كان يخطء كثيرا لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، وهو الذي روي عن شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار وهذا قول شريك قاله في عقب حديث الاعمش عن ابي سفيان عن جابر: بعقد الشيطان علي قافية راس احدكم ثلاث عقد فادرج ثابت بن موسي في الخبر وجعل قول شريك كلام النبي صلي الله عليه وسلم ثم سرق هذا من ثابت بن موسي جماعة ضعفاء وحدثوا به عن شريك (2).
# ثعلبة بن يزيد الحماني (3) من اهل الكوفة. يروي عن علي روي عنه حبيب بن ابي ثابت، كان غاليا في التشيع لا يحتج باخباره التي يتفرد بها عن علي.
# ثمامة بن عبيدة العبدي (4) من اهل البصرة كنيته ابو خليفة، يروي عن ابي الزبير (5) روي عنه اهل البصرة كان في لسانه فضل، وكان علي بن المديني يرميه بالكذب.
# PageV01P207
# ثبيت بن كثير الضبي من اهل البصرة (1) يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، روي عنه اليمان بن عدي الخضرمي الحمصي منكر الحديث علي قلته لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد روي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب عن بهز قال:
# كان النبي صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويتنفس ثلاثا ويقول: هو اهنا وامرا وابرا حدثناه الحسن بن (احمد بن) (2) ابراهيم بن فيل البالسي بانطاكية ثنا يحيي بن عثمان الحمصي ثنا اليمان بن عدي عن ثبيت بن كثير جابر بن يزيد الجعفي (3) من اهل الكوفة كنيته ابو يزيد وقد قيل ابو محمد، يروي عن عطاء والشعبي، روي عنه الثوري وشعبة، مات سنة ثمان وعشرين وماءة، وكان [سبءيا] (4) من اصحاب عبد الله بن سبا، وكان يقول، ان عليا عليه السلام يرجع الي الدنيا.
# حدثنا اسحاق بن احمد القطان بتنيس ثنا عباس بن محمد سمعت يحيي بن معين يقول:
# جابر الجعفي لا يكسب حديثه ولا كرامة (5) حدثنا مكحول ببيروت ثنا جعفر بن ابان سمعت ابا الوليد الطيالسي يقول: سمعت سلام بن ابي مطيع يقول: سمعت جابر الجعفي يقول: " عندي خمسون الف حديث لم احدث منها بشء ". اخبرنا محمد بن عبد السلام واحمد بن علي بن الحسن المداءني بمصر قال: حدثنا ابو امية قال ثنا ابو سلمة عن سلام بن مسكين قال: قال لي جابر الجعفي: عندي خمسون الف باب من العلم لم اخبر بشء منها، قال فذكرت ذلك لايوب فقال: اما هو الان فكذاب، ثنا محمد بن سليمان
# PageV01P208
# ابن فارس ثنا محمد بن اسماعيل البخاري ثنا الحميدي سمعت سفيان بن عيينة يقول: جابر الجعفي يءمن بالرجعة، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي ثنا العباس بن محمد ثنا يحيي بن يعلي قال قال زاءدة: اما جابر الجعفي فكان والله كذابا يءمن بالرجعة. ثنا القطان بالرقة قال ثنا احمد بن ابي الجواري سمعت ابا يحيي الجماني سمعت ابا حنيفة يقول: ما رايت فيمن لقيت افضل من عطاء، ولا لقيت فيمن لقيت، اكذب من جابر الجعفي، ما اتيته (1) بشء قط من راي الا جاءني فيه بحديث، وزعم ان عنده كذا وكذا الف حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينطق بها.
# قال ابو حاتم: هذا زعيم اهل الراي وقاءدهم وامامهم في مذهبهم، يطلق علي جابر الجعفي الكذب ضد قول من انتحل مذهبه، وزعم ان اطلاق مثله غيبة، فان احتج محتج بان شعبة والثوري رويا (عنه) فان الثوري ليس من مذهبه ترك الرواية عن الضعفاء، بل كان يءدي الحديث علي ما سمع لان يرغب الناس في كتابة الاخبار ويطلبوها في المدن والامصار، واما شعبة وغيره من شيوخنا فانهم راوا عنده اشياء لم يصبروا عنها وكتبوها ليعرفوها، فربما ذكر احدهم عنه الشء (بعد الشء) علي جهة التعجب فتداوله الناس بينهم، والدليل علي صحة ما قلنا ان محمد بن المنذر [قال] (2).
# ثنا احمد بن منصور ثنا نعيم بن حماد قال: سمعت وكيعا يقول. قلت لشعبة. مالك تركت فلانا وفلانا ورويت عن جابر الجعفي؟ قال: روي اشياء لم نصبر عنها.
# حدثنا ابن فارس ثنا محمد بن رافع قال: رايت احمد بن حنبل في مجلس يزيد بن هارون ومعه كتاب زهير عن جابر، وهو يكتبه، فقال. يا ابا عبد الله تنهوننا (3) عن حديث جابر وتكتبونه قال: نعرفه.
# PageV01P209
# جابر بن نوح الحماني امام مسجد بني حمان (1) بالكوفة كنيته ابو بشر، روي عنه ابو كريب وغيره، يروي عن الاعمش وابن (ابي) خالد المناكير الكثيرة كانه كان يخطء حتي صار في جملة من سقط الاحتجاج بهم اذا انفردوا.
# جابر بن مرزوق الجدي شيج (2) من اهل جدة، سكن مكة، يروي عن عبد الله ابن عبد العزيز العمري الزاهد، روي عنه قتيبة بن سعيد وعلي بن بحر البري، ياتي بما لا يشبه حديث الثقات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به، وهو الذي روي عن عبد الله ابن عبد العزيز العمري الزاهد عن ابي طوالة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا كان يوم القيامة يدعي بفسقة العلماء فيءمر بهم الي النار قبل عبدة الاوثان، ثم ينادي مناد: ليس من علم كمن لم يعلم ".
# وهذا خبر باطل ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا انس رواه: وابو طوالة اسمه عبد الله ابن عبد الرحمن بن عمرو (3) بن حزم الانصاري من ثقات اهل المدينة، ليس هذا من حديثه، فكان القلب الي انه معمول اميل.
# جلد بن ايوب عداده في اهل البصرة (4)، يروي عن معاوية بن قرة، روي عنه جرير بن حازم وهو صاحب حديث الحيض: " ثلاث اربع خمس ست سبع ثمان تسع عشرة فما زاد علي العشرة فهو استحاضة "، يرويه عن معاوية بن قرة عن انس، وهذا موضوع عليه، ما اعلم احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم افتي بهذا، واعلي (5) شء لاصحاب الراي فيه قول خالد بن معدان، وقال حماد بن زيد: رايت الجلد وهو
# PageV01P210
# لا يميز بين الحيض والاستحاضة، فكان ابن عيينة اذا ذكره يقول: " جلد وما جلد ومن جلد وما كان جلد!، كان اسماعيل بن علية يرميه بالكذب، فاما خبره في الحيض فان ابا حليفة حدثنا ثنا سليمان بن حرب الواشحي (1) عن حماد بن زيد عن الجلد بن ايوب عن معاوية بن قرة عن انس قال: " المستحاضة تنتظر ثلاثا وخمسا وسبعا وعشرا لا تجاوز ذلك ".
# وقد روي جلد بن ايوب عن معاوية بن قرة عن انس [بن مالك] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما تجلي الله للجبل طارت لعظمته ستة اجبل فوقعت ثلاثة بمكة وثلاثة بالمدينة فوقع بالمدينة احد وورقان ورضوي ووقع بمكة ثبير وحراء (2) وثور ".
# حدثناه محمد بن المسيب ثنا احمد بن اسماعيل المدني ثنا عبد لعزيز بن عمران عن معاوية ابن عبد الله الازدي عن جلد بن ايوب عن معاوية بن قرة [موضوع لا اصل له] (3).
# جنيد بن العلاء بن ابي وهرة (4) وقد قيل ابن ابي نمرة كنيته ابو حازم، يروي عن ابن عمر وابي الدرداء ولم يرهما، ويري عن جماعة من التابعين، روي عنه عبد الرحيم ابن سليمان وابو اسامة، كان يدلس عن محمد بن (ابي) قيس المصلوب، ويروي ما سمع منه عن شيوخه فاستحق مجانبة حديثه علي الاحوال كلها، لان ابن ابي القيس كان يضع الحديث، سنذكره فيما بعد في موضعه في هذا الكتاب ان شاء الله، وهو الذي روي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان لجهنم سبعة ابواب باب منها لمن سل سيفه علي امتي ".
# PageV01P211
# حدثناه الحسن بن سفيان ثنا العباس بن عبد العظيم (العنبري) ثنا عثمان بن عمر ثنا مالك بن مغول عن جنيد عن ابن عمر.
# جعفر بن الزبير (1) من اهل الشام سكن البصرة، كان هو وعمران بن حدير في مسجد واحد، وكان شعبة يقول: اصدق الناس واكذب الناس في مسجد واحد، يريد عمران بن حدير وجعفر بن الزبير، وكان جعفر صاحب غزو وعبادة وفضل، يروي عن القاسم مولي معاوية وغيره اشياء كانها موضوعة، وكان ممن غلب عليه التقشف حتي صار وهمه شبيها بالوضع، تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين، سمعت عمرو بن محمد يقول سمعت محمد بن حريث التجاري (2) يقول: سمعت هانء بن النضر يقول: سالت علي ابن المديني عن جعفر بن الزبير فقال: استغفر ربك.
# قال ابو حاتم: وروي جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة نسخة موضوعة اكثر من ماءة حديث منها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الانسان لربه لكنود، وهل تدرون ما الكنود؟ الكنود هو الذي ياكل وحده ويمنع رفده ويضرب عبده ".
# روي عنه المكي بن ابراهيم.
# جعفر بن الحارث ابو الاشهب (2) اصله من الكوفة سكن واسطا وكان مكفوفا، يروي عن منصور وعاصم، روي عنه محمد بن يزيد الواسطي ووكيع ويزيد، كان يخطء في الشء بعد الشء، ولم يكثر خطءه حتي يصير من المجروحين في الحقيقة ولكنه (ممن) لا يحتج به اذا انفرد، وهو من الثقات يقرب، وهو ممن استخير الله فيه.
# جعفر بن ميسرة الاشجعي (4)، يروي عن ابيه عن ابن عمر، احسب اباه مولي
# PageV01P212
# موسي بن باذان من اهل مكة، روي ابن ميسرة هذا عن عطاء وحميد بن قيس.
# ابوه مستقيم الحديث; واما ابنه جعفر هذا فعنده مناكير كثيرة لا تشبه حديث الثقات روي عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لعن الله المسوفات، قلنا يا رسول الله: وما المسوفات؟ قال: المراة يدعوها زوجها الي فراشه فتقول: سوف سوف; حتي تغلبه عينه فينام ".
# وروي عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل لامراة ان تبيت ليلة حتي تعرض نفسها علي زوجها، قيل: وما عرضها نفسها علي زوجها؟
# قال: اذا نزعت ثيابها فدخلت في فراشه فالزقت جلدها بجلده فقد عرضت نفسها " حدثنا بالحديثين جميعا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن الصباح ثنا علي بن ثابت بن ميسرة الاشجعي عن ابيه عن ابن عمر في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد، لا يحل ذكرها في الكتب الا علي سبيل التعجب.
# جعفر بن محمد الانطاكي شيخ، (1) يروي عن زهير بن معاوية الموضوعات وعن غيره من الاثبات المقلوبات، لا يحل الاحتجاج بخبره، روي عن زهير بن معاوية عن ابي خالد الوالبي عن طارق بن شهاب عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يبعث معاوية يوم القيامة وعليه رداء من نور ".
# حدثناه محمد بن المسيب ثنا محمد بن عبيد الحماني ثنا جعفر بن محمد الانطاكي عن زهير بن معاوية [هذا موضوع لا اصل له].
# جعفر بن زياد الاحمر ابو عبد الله من اهل الكوفة، (2) يروي عن بيان بن
# PageV01P213
# بشر ومنصور بن المعتمر، روي عنه ابن عينة وعبد الرزاق. كثير الرواية عن الضعفاء، واذا روي عن الثقات تفرد عنهم باشياء في القلب منها، مات سنة سبع وستين وماءة، سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سءل يحيي بن معين عن جعفر الاحمر فقال بيده، لم يثبته.
# جعفر بن نصر العنبري ابو الميمون، (1) كان يدور بالشام، يروي عن الثقات ما لم يحدثوا بها، روي عن حماد بن زيد عن هشام عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لما اتي ابراهيم ربه عز وجل قال له: يا ابراهيم كيف وجدت الموت؟ قال: وجدت [؟؟؟ سدي ينزع بالسلمة] (2)، قيل له هذا وقد يسرنا عليك الموت ".
# وروي عن حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر قال ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مفطرا يوم جمعة قط " حدثنا بالحديثين جعفر بن سهل البالسي] (3) ثنا جعفر بن نصر العنبري، وهذان متنان موضوعان.
# جعفر بن ابي جعفر الاشجعي الرازي (4)، يروي عن ابيه عن ابي جعفر السايح المعجزات عن الزهاد والعجاءب عن العباد، وكان صاحب وفاءق وفضل، لا اعلم له حديثا مستندا، روي عنه محمد بن يحيي الازدي وقد اكثر فيما روي حتي صار ممن لا يعتمد عليه.
# PageV01P214
# جعفر بن عبد الواحد الهاشمي (1) من ولد العباس بن عبد المطلب وكان علي قضاء الثغر يروي عن العراقيين، حديث (2) روي عنه اهل الثغر، كان ممن يسرق الحديث ويقلب الاخبار، يروي المتن الصحيح الذي هو مشهور بطريق واحد يجء به من طريق اخر حتي لا يشك من الحديث صناعته انه كان يعملها، وكان لا يقول " حدثنا " في روايته كان يقول: قال لنا فلان بن فلان، ومما روي جعفر هذا قال: قال ابن الطباع عن اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن ابي امامة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم " لا وصية لوارث (3) ".
# قال وقال لنا ابن الطباع عن علي بن مسهر عن محمد بن اسحاق والاعمش عن اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، حدثنا بالحديثين يعقوب بن ابراهيم ابو عوانة الاسفراييني وعدة (4) قالوا حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال قال لنا محمد بن عيسي بن الطباع وحدثني محمد بن ابي الخصيب بالمصيصة بنسخة عنه شبيها بماءتي حديث كلها مقلوبة، من ذلك، قال حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال قال لنا الانصار حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة ".
# قال وقال لنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي عن مروان بن معاوية عن العلاء بن المسيب عن ابيه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " نعم الادام الخل (5) ".
# قال وقال لنا محمد بن مسلمة المخزومي عن المغيرة بن عبد الرحمن عن ابن عجلان عن
# PageV01P215
# سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي مرة مولي ام هانء عن ام سلمة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام يصلي ظن ظان انه جسد لا روح فيه، فيما يشبه هذا مما يطول ذكره، وفي شهرته عند من كتب الحديث غنية عن التكلف في امره، واما حديث ابي اسامة فما روي الاعمش ولا ابن اسحاق عن اسماعيل [بن عياش] شيءا قط وانما تفرد به اسماعيل بن عياش، واما حديث انس في قطع الصلاة للحمار والكلب والمراة، فان هذا مسروق لاشك فيه ولم يروه انس ولا قتادة، وليس لهذا الخبر الا طريق واحد: حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر، واما حديث، نعم الادام الخل، فليس هذا من حديث ابن عمرو لا من حديث المسيب [بن رافع ولا من حديث ابيه العلاء بن المسيب] وانما هو من حديث ابي سفيان وابي الزبير عن جابر وحديث اخر لا اصل له.
# جعفر بن ابان البصري شيخ (1) من اهل مصر رايته بمصر، يروي عن يحيي ابن بكر ونعيم بن حماد وابن ابي مريم وعبد الله بن يوسف التنيسي والمصريين ثم قدم علينا مكة فحضرته مع جماعة من اصحابنا لنختبر ما عنده فسمعته يملي عليهم فقال فيما املي: حدثنا محمد بن رمح المصري ثنا الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من سر المءمن فقد سرني ومن سرني فقد سر الله عز وجل ومن سر الله عز وجل باهي الله به الملاءكة وادخله الجنة علي اي حال كان " " وسمعته يقول فيما يملي: ثنا محمد بن رمح ثنا الليث عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ينادي مناد يوم القيامة اين بغضاء الله! فيقوم سءال (2) المساجد فقلت: يا شيخ اتق الله ولا تكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانك لم تسمع مما تحدث به شيءا، فقال لي: لست مني في حل انما انتم تحسدونني لاسنادي (3) فلم ازايله حتي حلف انه لا يحدث بمكة بعد ان خوفته بالسلطان مع جماعة
# PageV01P216
# كانوا معنا من اخواننا من اهل العراق والشام وغيرهما [فحلف ان لا يحدث ما دام بمكة] فلم يحدث بها بعد ذلك الي ان خرج بعد الموسم، وانما ذكرت هذا الشيخ لان اصحابنا ومن كان في ايامنا بمصر كتبوا نسخة ابن غنج عن نافع عن هذا الشيخ عن عبد الله بن صالح، حتي يعرف فيتكسب عن الرواية عنه:
# جميل بن زيد الطاءي (1) من اهل البصرة، يروي عن ابن عمر ولم يره، روي عنه الثوري، دخل المدينة فجمع احاديث ابن عمر بعد موت ابن عمر ثم رجع الي البصرة ورواها عنه، ثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: لم اسمح يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن جميل بن زيد الطاءي شيءا قط. سمعت الحنبلي يقول سمعت احمد بن زهير يقول سمعت يحيي بن معين يقول: جميل بن زيد يروي عن ابن عمر ليس بثقة جويبر بن سعد اصله (2) من بلخ سكن البصرة قال يحيي من سعيد القطان: كنت اعرفه بحديثين ثم اخرج هذه الاحاديث وضعفه جدا يروي عن الضحاك اشياء مقلوبة روي عنه مروان [ابن معاوية] الفزاري ومحمد بن يزيد [الواسطي] حدثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن جويبر بن سعيد. سمعت محمد بن محمود يقول سمعت الدارمي يقول قلت ليحيي بن معين: جويبر كيف حديثه؟ قال ضعيف.
# جسر بن فرقد القصاب (3) كنيته ابو جعفر من اهل البصرة يروي عن الحسن وابن سيرين، وحدث عنه البصريون، كان ممن غلب عليه التقشف حتي اغضي عن تعهد الحديث فاخذ بهم اذا روي ويخطء اذا حدث حتي خرج عن حد العدالة سمعت محمد بن
# PageV01P217
# محمود يقول: سمعت الدارامي يقول سالت يحيي بن معين عن جسر القصاب؟ فقال:
# ليس بشء.
# جميع بن عمير التيمي (1) من تيم الله بن ثعلبة من اهل الكوفة يروي عن ابن عمر وعاءشة روي عنه العلاء بن صالح وصدقة ابن المثني كان رافضيا يضع الحديث، حدثنا مكحول ببيروت سمعت جعفر بن ابان الحافظ يقول: سمعت ابن نمير يقول: جميع بن عمير من اكذب الناس وكان يقول: الكراكي تفرخ في السماء ولا تقع فراخها.
# جميع بن ثوب الحمصي، (2) يروي عن خالد بن معدان وحبيب بن عبيد، روي عنه محمد بن حرب وبقية، كان يخطء كثيرا. لم يخرج عن حد العدالة ولم يسلك سنن الثقات حتي يبعد عن (3) القدح فهو ممن لا يحتج به اذا انفرد.
# الجراح بن المنهال الجزري (4) من اهل حران كنيته ابو العطوف وبه يعرف، يروي عن الزهري والحكم (5)، روي عنه ابو حنيفة ويزيد بن هارون، وكان ابو العطوف رجل سوء يشرب الخمر ويكذب في الحديث، مات سنة ثمان وستين وماءة، سمعت الحنبلي يقول سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: ابو العطوف الجرزي (6) ليس حديثه بشء، سمعت احمد بن محمد بن الحسن البلخي يقول: سمعت هارون الديك يقول
# PageV01P218
# سمعت ابا نعيم يقول سءل ابو العطوف قاضي حران: ما تقول في النبيذ الذي قد اتي له اربعة اشهر؟ قال: لا اري لك شربه. قلت: ولم؟ قال لانك لا تءدي شكره، قال وسءل ابو العطوف: ما تقول في شرب النبيذ من غير سماع؟ قال: الذن اولي به، سمعت محمد ابن اسحاق الثقفي يقول: سمعت ابا قدامة يقول سمعت سلمة بن سليمان يقول قال رجل لابن المبارك: اكان ابو حنيفة (1) عالما؟ قال: ما كان بخليق لذاك ترك (2) عطاء واقبل علي ابي العطوف.
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهو الذي روي عن ابن شهاب عن ابي سليم مولي ابي رافع عن ابي رافع قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: من حق الولد علي الوالد ان يعلمه كتاب الله عز وجل والسباحة والرمي " حدثناه ابو عروبة ثنا المغيرة بن عبد الرحمن [الحراني] ثنا عثمان بن عبد الرحمن ثنا الجراح بن المنهال عن ابن شهاب، وروي عن ابي الزبير عن جابر قال رفعت جراحة الي النبي صلي الله عليه وسلم فامر بها ان يداوي سنة وان ينظر بها ستة اهلة، سنة (3) حدثنا علي بن احمد بن سعيد ثنا محمد بن عبيد الاسدي ثنا الربيع بن زياد قال ثنا ابو العطوف الجزري عن ابي الزبير.
# الجراح بن مليح بن عدي بن فارس الرءامي (4) من قيس عيلان كنيته ابو وكيع وهو وهو والد وكيع بن الجراح، يروي عن الاعمش وابي اسحاق، كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، وزعم يحيي بن معين انه كان وضاعا للحديث.
# PageV01P219
# جرير بن ايوب البجلي اخو يحيي (1) بن ايوب من اهل الكوفة، يروي عن ابي زرعه بن عمرو بن جرير وهو جده، روي عنه وكيع كان ممن فحش خطءه وكان ابو نعيم يقول: جرير بن ايوب يضع الحديث، سمعت الحنبلي يقول سمعت احمد بن زهير يقول سءل يحيي بن معين عن جرير بن ايوب البجلي فقال: ضعيف.
# الجارود بن يزيد العامري ابو علي من اهل نيسابور (2) يروي عن بهز بن حكيم والثوري، روي عنه سلمة بن شبيب يتفرد بالمناكير عن المشاهير، ويروي عن الثقات مالا اصل له، روي عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اتنزعون (3) عن ذكر الفاجر اذ كروه بما فيه كي يحذره الناس).
# حدثنا ابو بسطام وجماعة عن سلمة بن شبيب عنه، وروي عن سفيان الثوري عن الاشعث عن ابن سيرين عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاث من كنوز البر: اخفاء الصدقة وكتمان المصيبة وكتمان الشكوي، يقول الله [عز وجل] ابتليت عبدي ببلاء فصبر ولم يشكني الي عواده، ابدله لحما خيرا من لحمه ودما اطيب من دمه فان ارسلته الي مثله لا ذنب له وان توفيته فالي رحمتي ".
# حدثناه محمد بن ايوب بن مشكان النيسابوري بطبرية ثنا محمد بن عمر بن زياد بن مهاجر القيسي النيسابوري ثنا الجارود بن يزيد ثنا سفيان الثوري; وهذا لا اصل له، واما حديث بهز بن حكيم فما رواه عن بهز بن حكيم الا الجارود هذا وقد رواه سليمان بن
# PageV01P220
# عيسي السجري (1) عن الثوري عن بهز. قدم نيسابور فقيل له ان الجارود يروي هذا الحديث عن بهز فقال: حدثنا سفيان الثوري عن بهز فصار حديثه، وسليمان بن عيسي يءلف في الروايات واتصل هذا الخبر بعمرو بن الازهر الحراني وكان مطلق اللسان فرواه عن بهز بن حكيم، ورواه العلاء بن بشر لما اتصل عن ابن عيينة عن بهز وقلب متنه، ورواه شيخ من اهل الابلة يقال له نوح بن محمد، رايته وكان غير حافظ للسانه عن ابي الاشعث عن معتمر عن بهز والخبر في اصله باطل وهذه الطرق كلها بواطيل لا اصل لها.
# جبارة بن مغلس ابو محمد الحماني (2) من اهل الكوفة يروي عن القاسم بن معن وشريك وغيرهما، حدثنا عنه شيوخنا، مات بالكوفة سنة احدي واربعين وماءتين (3) كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، افسده يحيي الحماني حتي بطل الاحتجاج باحاديثه المستقيمة لما شابها من الاشياء المستفيضة عنه التي لا اصول لها فخرج بها عن حد التعديل الي الجرح، سمعت يعقوب بن اسحاق يقول سمعت صالح بن محمد يقول سالت ابن نمير عن جباوة بن مغلس فقال: ثقة، فقلت انه حدثنا عن ابن المبارك عن حميد عن ابن الورد عن ابيه قال " راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا احمر فقال: انت ابو الورد " قال ابن نمير: هذا منكر، قال وقلت: حدثنا عن حماد بن زيد عن اسحاق بن سويد عن يحيي بن يعمر (4) عن ابن عمر ان رجلا نادي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لبيك قال: وهذا منكر. ثم قال ابن نمير:
# حسبك. ثم قال: واظن بعض جيرانه افسد عليه كتبه فقلت له تعني يحيي الحماني؟ فقال لا اسمي احدا.
# PageV01P221
# قال ابو حاتم رضي الله عنه وغفر له: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الحاء.
# الحارث بن عبد الله الهمداني (1) الخارفي الاعور كنيته ابو زهير من اهل الكوفة وقد قيل انه الحارث بن عبيد فان كان فهو تصغير عبد الله يروي عن علي، روي عنه ابو اسحاق السبيعي. كان غاليا في التشيع واهيا في الحديث، قال الشعبي: حدثنا الحارث واشهد انه احد الكذابين، حدثنا [محمد بن اسحاق] الثقفي سمعت العباس بن محمد يقول سمعت يحيي بن معين يقول: حدثنا جرير عن حمزة الزيات قال: سمع مرة الهمداني من الحارث الاعور شيءا فانكره فقال له: اقعد حتي اخرج اليك فدخل مرة واشتمل علي سيفه واحس الحارث بالشر فذهب، حدثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي، سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن الحارث صاحب علي فقال: ضعيف، سمعت [محمد بن اسحاق] الثقفي يقول: سمعت محمد بن عثمان بن كرامة يقول سمعت ابا نعيم يقول: سمع الحارث من علي [عليه السلام] اربع احاديث.
# قال ابو حاتم: ومات الحارث الاعور في ولاية عبد الله بن يزيد الخطمي بالكوفة سنة خمس وستين وهو الذي روي عن علي قال قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: لا تفتحن علي الامام في الصلاة حدثناه علي بن الحسن بن سليمان بالفسطاط ثنا وهب بن حفص الحراني ثنا الفريابي ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي وهذا لا اصل له مرفوعا وهو قول علي عليه السلام.
# الحارث بن نبهان الجرمي من اهل (1) البصرة، يروي عن الاعمش، وعاصم بن
# PageV01P222
# بهدلة، روي عنه وكيع ومسلم بن ابراهيم، كان من الصالحين الذين غلب عليهم الوهم حتي فحش خطءه وخرج عن حد الاحتجاج به، سمعت الحنبلي يقول سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: الحارث بن نبهان ليس بشء.
# الحارث بن عمير من اهل البصرة (1) كنيته ابو عمير، يروي عن حميد الطويل والبصريين، روي عنه احمد عن ابي شعيب الحراني والناس، كان ممن يروي عن الاثبات الاشياء الموضوعات. روي عن حميد عن انس قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اجر الرباط قال:
# " من رابط ليلة حارسا من وراء المسلمين كان له اجر من خلفه ممن صلي وصام.
# حدثنا الحسين بن محمد بن خالد بجرجرايا (2) ثنا محمد بن زنبور المكي ثنا الحارث عمير عن حميد، وقد روي الحارث بن عمير عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اية الكرسي، وشهد الله، وفاتحة الكتاب معلقات بالعرش ما بينهم وبين الله عز وجل حجاب يقلن: يا رب تهبطنا الي ارضك والي من يعصيك؟ قال الله عز وجل بي حلفت لا يقرا كن احد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة ثوابه علي ما كان فيه والا اسكنته حظيرة القدس والا نظرت اليه بعين، مكنونة كل يوم سبعين مرة وذكر حديثا طويلا موضوعا لا اصل له، وروي عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال العباس: لاعلمن ما بقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا فاتاه فقال: يا رسول الله لو اتحذنا لك مكانا تكلم الناس منه؟ قال: بل اصبر عليهم ينازعوني رداءي ويطءون عقبي ويصيبني غبارهم حتي يكون الله عز وجل هو الذي يريحني منهم ".
# PageV01P223
# حدثناه الحسن بن سفيان ثنا محمود بن غيلان ثنا ابو اسامة ثنا الحارث بن عمير عن ايوب، وتفقدت هذا الكلام فوجدت له اصلا من حديث حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة ان العباس او ابن العباس قاله.
# الحارث بن عبيد ابو قدامة الابادي (1) من اهل البصرة، مءذن مسجد البرتي يروي عن البصريين: ابي عمران الجوني وغيره، روي عنه اهلها، كان شيخا صالحا ممن كثر وهمه، حتي خرج عن جملة من يحتج بهم اذا انفردوا. ثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي سمعت عبد الرحمن [بن مهدي] يحدث عن الحارث بن عبيد فقلت له: تحدث عن (2) هذا الشيخ؟ فقال: كان من شيوخنا وما رايت الا خيرا. سمعت احمد بن زهير يقول سءل يحيي بن معين عن ابي قدامة الايادي فقال: ضعيف.
# الحارث بن وجيه الراسي (3) من اهل البصرة يروي عن مالك بن دينار، روي عنه زيد بن حباب (4) والحوضي، كان قليل الحديث ولكنه يتفرد بالمناكير عن المشاهير في قلة روايته، سمعت الحنبلي يقول سمعت احمد بن زهير يقول عن يحيي بن معين قال: الحارث بن وجيه ليس بشء.
# الحارث بن عبيدة الحمصي (5) من اهل الشام، يروي عن عبد الله بن عثمان بن خشيم روي عنه اهل بلده، ياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، روي عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي جماعة
# PageV01P224
# التجار فقال: يا معشر التجار فاستجابوا ومدوا اليه اعناقهم قال: " ان الله [عز وجل] باعثكم يوم القيامة فجارا الا من صدق ووصل وادي الامانة " حدثناه الحسن بن سفيان ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ثنا الحارث بن عبيدة الحمصي، [وهذا ليس له اصل صحيح يرجع اليه].
# الحارث بن عمران الجعفري (1) من اهل المدينة. يروي عن هشام بن عروة وحنظلة ابن ابي سفيان، روي عنه احمد بن سليمان وعلي بن حرب، كان يضع الحديث علي الثقات روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تخيروا لنطفكم وانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم " (2) حدثنا ابن خزيمة ثنا ابو سعيد الاشج ثنا الحارث بن عمران، وقد تابع عكرمة بن ابراهيم الحارث بن عمران في هذه الرواية عن هشام بن عروة وهمام جميعا ضعيفان [اصل الحديث مرسل ورفعه باطل] الحجاج بن ارطاة النخعي (3) من اهل الكوفة كنيته ابو ارطاة كان صلفا يروي عن عطاء وعمرو بن دينار، وروي عنه شعبة والثوري. كان خرج مع المهدي الي خرسان فولاه القضاء، ومات في منصرفه بالري سنة خمس واربعين وماءة تركه ابن المبارك ويحيي القطان وابن مهدي ويحيي بن معين واحمد بن حنبل (رحمهم الله اجمعين) وكان قبل ان يخرج مع المهدي علي شرطة الكوفة لعبد الله بن عمر بن عبد العزيز وكان ابن ادريس يقول: سمعت الحجاج بن ارطاة يقول: لا يبتلي (4) الرجل حتي يترك الصلاة في الجماعة، وكان يقول: اصلي معكم، حتي يزاحمني البقالون والحمالون. سمعت محمد بن اسحاق الثقي
# PageV01P225
# يقول سمعت العباس بن محمد يقول سمعت يحيي بن معين يقول: مجالد (1) والحجاج ارطاة لا يحتج بحديثهما: ثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن الحجاج بن ارطاة. سمعت الحنبلي يقول سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن الحجاج بن ارطاة فقال: ضعيف ضعيف، سمعت محمد بن الليث الوراق يقول: سمعت محمد بن نصر يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي عن عيسي بن يونس قال: كان الحجاج بن ارطاة لا يحضر الجماعة، فقيل له في ذلك فقال: احضر مسجدكم هذا حتي يزاحمني فيه الحمالون والبقالون [سمعت يعقوب بن يوسف بن عاصم ببخاري يقول:
# سمعت ابا قلابة الرقاشي يقول: سمعت ابا عاصم يقول: اول من ولي القضاء لبني العباس بالبصرة الحجاج بن ارطاة فجاء الي حلقة السبتي فجلس في عرضها فقيل ارتفع ايها القاضي الي الصدر، فقال: انا صدر حيث كنت، انا رجل حبب الي الشرف].
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: كان الحجاج مدلسا عمن راه وعمن لم (2) يره، وكان يقول: اذا حدثتني انت بشء عن شيخ لم ابال ان ارويه من ذلك الشيخ، وكان يروي عن اقوام لم يرهم كما حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، سمعت عبدوس بن مالك يقول: سمعت ابا يحيي سهل بن ابي خذية (3) سمعت ابن ابي زاءدة يقول: سمعت الحجاج بن ارطاة يقول: مر ان تغلق الابواب، وقال لم اسمع من الزهري شيءا ولم اسمع من الشعبي الا حديثا واحدا ولم اسمع من فلان حتي عد سبعة عشر [قال محمد بن يحيي] سمعت محمد بن عمرو بن سليمان: يقول سمعت محمد بن يحيي الذهلي يقول: واما الحجاج بن ارطاة فانه لم يسمع من الزهري ولم يره، انبانا احمد بن سليمان سمعت هشما (4) يقول قال لي الحجاج بن ارطاة: صف لي الزهري
# PageV01P226
# فقال: سمعت علي بن الحسين العدل بالفسطاط يقول: سمعت محمد بن علي بن داود البغدادي يقول: سمعت سعيد بن سليمان يقول سمعت هشيما يقول: " قال لي الحجاج بن ارطاة، لقيت الزهري؟ قلت [نعم] قال: لكني لم القه لقيت صاحبنا فحدثني (اخبرنا المهداني قال) حدثنا عمرو بن علي سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: لم يسمع الحجاج بن ارطاة من الشعبي الا حدثنا واحدا: " لا تجوز صدقة حتي تقبض " ثنا السراج ثنا حاتم (بن الليث قال:
# يحيي بن معين قال: حدثنا ابو معاوية قال لنا الحجاج بن ارطاة: لا توقفوني علي السماع) قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عطاء عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا واسرج له واخذه من قبل القبلة وكبر اربعا وقال: يرحمك الله ان كنت لا واها تلاء للقران.
# ثناه عهد الله بن قحطبة ثنا محمد بن الصباح ثنا يحيي بن اليمان عن المنهال بن خليفة عن الحجاج بن ارطاة عن عطاء. وهو الذي روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله زادكم صلاة وهي الوتر " حدثناه احمد بن يحيي بن زهير ثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون ثنا حجاج عن عمرو بن شعيب، وقد روي عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان العبد بين نفر (1) فاعتق احدهم نصيبه فعليه عتق ما بقي: فان لم يكن له مال استسعي العبد ".
# حدثناه علي بن احمد بن سعيد بهمدان: ثنا محمد بن عبيد الاسدي ثنا الربيع ابن زياد عن حجاج عن نافع. ذكر الاستسعاء في خبر ابن عمر باطل; روي هذا الخبر مالك وايوب وعبيد الله ويحيي بن سعيد ومن تبعهم من اصحاب نافع شبيها بشرين نفسا من الثقات لم يذكروا في خبرهم ذكر الاستسعاء وليس الحجاج بن ارطاة لو كان ثقة بالذي يحكم له علي جماعة عدول خالفوه، وقد روي الحجاج بن ارطاة عن قتادة عن
# PageV01P227
# انس بن مالك قال: " صحي النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين فقرب احدهما [وقال: بسم الله اللهم منك هذا عن محمد واهل بيته ثم قرب الاخر وقال] بسم الله اللهم منك ولك هذا عمن وحدك من امتي ".
# حدثناه الحسن بن سفيان ثنا ابو وكيع ثنا ابو معاوية عن الحجاج عن قتادة وهذا خبر باطل، روي هذا الخبر شعبة وهشام وابان وسعيد ومعمر عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم: " ضحي بكبشين املحين اقرنين وضع رجله علي صفاحهما وسمي الله عز وجل وكبر ".
# فاما هذا التفصيل الذي ذكره الحجاج فهو غير محفوظ من سنته: ولو صح هذا الخبر لكان فيه الدليل علي ان الاضحية ليست بفرض لان في الخبر انه ضحي عن نفسه واهل بيته بشاة واحدة ولكنا لا نستحل كتمان ما ظهر من جرح ناقل الخبر وان وافق مذهبنا خبره. وروي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يقطع السارق علي اقل (1) من عشرة دراهم " حدثناه ابو يعلي ثنا ابو خيثمة ثنا الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب.
# وروي عن ابي الزبير عن جابر قال: كنا لا نقتل تجار المشركين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا احمد بن علي بن المثني ثنا ابو خيثمة ثنا عباد بن العوام ثنا الحجاج عن ابي الزبير.
# وروي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: اخبرني عن العمرة اواجبة هي؟ قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا; وان تعتمر خير لك. انبانا الحسن بن سفيان ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو معاوية عن الحجاج بن ارطاة عن محمد بن المنكدر
# PageV01P228
# الحسن بن عمارة (1) بن مضر من موالي بجيلة كنيته ابو محمد من اهل الكوفة، وكان عابدا، يروي عن الزهري وعمرو بن دينار والمنهال بن عمرو [والحكم] وذويهم وكان ابن عيينة اذا سمعه يروي عن الزهري وعمرو بن دينار جعل اصبعيه في اذنيه، ومات الحسن بن عمارة سنة ثلاث وخمسين وماءة حدثنا الحنبلي سمعت: احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: الحسن بن عمارة ليس بشء، ثنا العباس بن احمد بن حسان الشامي بالبصرة ثنا محمد بن رجاء السختياني، ثنا حجاج بن محمد: سمعت شعبة يقول: ما ابالي حدثت عن الحسن بن عمارة بحديث او زنيت زنية في الاسلام، حدثنا محمد بن عبد الله المخلدي ثنا عصام بن داود بن الجراح سمت ابي يقول: سمعت الحسن بن عمارة يقول: الناس كلهم مني في حل خلا شعبة فان لا اجعله في حل حتي اقف انا وهو بين يدي الله عز وجل فيحكم بيني وبينه قال ابو حاتم رضي الله عنه: كان بلية الحسن بن عمارة انه كان يدلس عن الثقات ما وضع عليهم الضعفاء، كان يسمع من موسي بن مطير وابي العطوف وابان بن ابي عياش واضرابهم، ثم يسقط اسماءهم ويرويها عن مشايخهم الثقات ، فلما [راي] شعبة تلك الاحاديث الموضوعة التي يرويها عن اقوام ثقات انكرها عليه واطلق عليه الجرح، ولم يعلم ان بينه وبينهم هءلاء الكذابين، فكان الحسن بن عمارة هو الجاني علي نفسه بتدليسهم عن هءلاء واسقاطهم من الاخبار حتي التزق الموضوعات به، وارجو ان الله عز وجل يرفع لشعبة في الجنان درجات لا يبلغها غيره الا من عمل عمله بذبه الكذب عمن اخبر الله عز وجل انه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي " صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P229
# والحسن بن عمارة هو صاحب حديث الدعاء بعد الوتر، روي عن داود بن علي عن ابيه (عن جده) عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يختم وتره بهذا الدعاء وهو جالس حتي يفرغ من الوتر: الله اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها امري وتلم بها شعثي وترد بها الفتي (1) وتحفظ بها غايتي وترفع (2) بها شاهدي وتزكي بها عملي وتبيض بها وجهي وتلهمني بها رشدي وتعصمني بها من كل سوء.
# اللهم اني اسالك ايمانا صادقا ويقينا ليس بعده كفر ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة.
# اللهم اني اسالك الفوز عند القضاء ومنازل الشهداء وعيش السعداء والتنصر علي الاعداء ومرافقة الانبياء.
# اللهم اني اسالك ان كان قصر عملي وضعفت نيتي وافتقرت الي رحمتك فاسالك يا قاضي الامور ويا شافي الصدور، كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور (3) ومن فتنة القبور.
# اللهم ما قصر عنه عملي ولم تبلغه مسالتي من خير وعدته احدا من عبادك او خيرا انت معطيه احدا من خلقك فاني اسالك وارغب اليك برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم اجعلنا هداة مهتدين غير ضالين ولا مضلين حربا لاعداءك وسلما لاولياءك نحب بحبك الناس ونعادي بعداوتك من خالفك.
# اللهم ذا الامر الرشيد والحبل الشديد اسالك الامن يوم الوعيد والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود الركع السجود الموفين بالعهود انك رحيم ودود وانت تفعل ما تريد.
# PageV01P230
# اللهم ربي والهي هذا الدعاء وعليك الاجابة وهذا الجهد وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله.
# اللهم اجعل لي نورا في قلبي ونورا في قبري ونورا في بصري ونورا في سمعي ونورا في شعري ونورا في بشري ونورا في لحمي ونورا في بدني (1) ونورا في عظامي ونورا من بين يدي ونورا من خلفي ونورا من فوقي ونورا من تحتي ونورا عن يميني ونورا عن شمالي.
# اللهم اعطني نورا، اللهم زدني نورا، ثم ترفع صوتك وتقول: سبحان الذي لبس العز وفاخر (2) به وتلطف المجد وتكرم به سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان الذي احصي كل شء بعلمه، سبحان ذي الطول والفضل، سبحان ذي المن والنعيم، سبحان ذي العز والكرم.
# حدثنيه احمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح بحران قال ثنا عمي ابو وهب الوليد ابن عبد الملك ثنا مخلد بن يزيد الحراني عن الحسن بن عمارة عن داود بن علي [هذا باطل] (3).
# الحسن بن دينار التميمي (4) من اهل البصرة كنيته ابو سعيد، وهو الحسن بن " واصل واسم ابيه الواصل وانما قيل الحسن بن دينار) لان دينارا كان زوج امه
# PageV01P231
# فنسب اليه، يروي عن الحسن ويحيي بن ابي كثير، وروي عنه وكيع ومروان بن معاوية ويزيد بن هارون، يحدث الموضوعات عن الاثبات، ويخالف الثقات في الروايات حتي يسبق الي القلب انه كان يعتمد لها، تركه ابن المبارك ووكيع، واما احمد بن حنبل ويحيي بن معين فكانا يكذبانه.
# حدثني محمد بن المنذر ثنا ابو زرعة حدثني محمد بن شبويه عن عبد العزيز بن ابي رزمة قال: جلس ابن المبارك بالبصرة مع يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي فقيل له:
# يا ابا عبد الرحمن لم تركت الحسن بن دينار؟ قال: تركه اخواننا هءلاء.
# حدثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن الحسن ابن دينار، وكان الثوري يقول: ثنا ابو سعيد السليطي يريد الحسن بن دينار حدثنا محمد ابن زياد الزيادي ثنا ابن شيبة سمعت يحيي بن معين وسءل عن الحسن بن دينار فقال:
# كان ضعيفا.
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: روي الحسن بن دينار عن الاسود بن عبد الرحمن العدوي عن هصان بن كاهل (1) عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما قعد يتيم علي قصعة قوم فيقرب قصعتهم شيطان.
# رواه عنه يزيد بن هارون وقد روي الحسن بن دينار عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الملاءكة حول العرش يتكلمون بالفارسية الدرية وان الله عز وجل اذا اوحي امرا فيه لين اوحاه بالفارسية الدرية، واذا اراد امرا فيه غضب اوحاه بالعربية " حدثنا القطان بالرقة ثنا ايوب بن محمد الوزان ثنا غسان بن عبيد الموصلي ثنا الحسن
# PageV01P232
# بن دينار عن جعفر بن الزبير، وقد روي الحسن بن واصل عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يذهب الله بكتيبة (1) عبد فيصبر ويحتسب الا دخل الجنة.
# وكتيبته زوجته " اخبرناه ابو خليفة ثنا شيبان بن فروخ ثنا الحسن بن واصل [الحديثان الاولان باطلان لا اصل لهما، والحديث الثالث لفظه منسوب بما لا يصح].
# الحسن بن الحكم النخعي (2) من اهل الكوفة، يروي عن عدي بن ثابت والكوفيين روي عنه اهل بلده يخطء كثيرا ويهم شديدا، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، روي عن عدي بن ابي ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من بدا جفا (3)، ومن تبع الصيد غفل (4)، ومن اتي ابواب السلطان افتنن، وما ازداد عبد من السلطان قربا (5) ".
# حدثناه الحسن بن سفيان ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا اسماعيل بن زكريا عن الحسن بن الحكم النخعي قال الحسن بن سفيان في كتابي " الا ازداد من الله عز وجل بعدا " (6) ولم يتكلم به ابو الربيع وقال [دع] هذا الكلام، وري عن ابي بردة بن ابي موسي قال سمعت عبد الله بن يزيد الخطمي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " عذاب امتي في دنياها. حدثناه ابو يعلي ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا يحيي بن زكريا بن ابراهيم بن سويد النخعي ثنا الحسن بن الحكم عن ابي بردة [هذان الخبران بهاتين اللفظتين باطلان]
# PageV01P233
# الحسن بن عطية بن سعد العوفي (1) من اهل الكوفة، يروي عن ابيه روي عنه ابنه محمد بن الحسن (2) [منكر الحديث] فلا ادري البلية في احاديثه منه او من ابيه او منهما معا؟ لان اباه ليس بشء في الحديث واكثر روايته عن ابيه، فمن هنا اشتبه امره ووجب تركه، مات سنة احدي عشرة وماءتين.
# الحسن بن مسلم العجلي (3) من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني واهل بلده، روي عنه العراقيون، يتفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، روي عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا " اذا زلزلت " الي اخرها عدلت له بنصف القران، ومن قرا: " قل يا ايها الكافرون " عدلت له بربع القران، ومن قرا:
# " قل هو الله احد " عدلت له بثلث القران " ثناه محمد بن زهير ابو يعلي بالابلة، ثنا الحرشي ثنا الحسن بن صالح [هذا الخبر بذا اللفظ باطل الا ذكر: " قل هو الله احد " فان له اصلا].
# الحسن بن (علي) الهاشمي من اهل المدينة (4)، يروي عن ابي الزناد عن الاعرج، روي عنه مسلم بن قتيبة (5) ووكيع، يروي المناكير عن المشاهير، فلا يحتج به الا بما يوافق الثقات، وقد روي ايضا عن الاعرج نفسه، وهو الحسن بن علي بن محمد بن ربيعة
# PageV01P234
# ابن الحارث بن المطلب الذي روي عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما زال جبريل عليه السلام يوصيني بالمملوك حتي ظننت انه يضرب له اجلا ثم يعتقه حدثناه ابن مكرم بالبصرة ثنا علي بن نصر الجهضمي ثنا نعام بن سهيل الحراني ثنا الحسن بن علي [عن الاعرج] وقد روي عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امرني جبريل عليه السلام فقال يا محمد اذا توضات فانتضح ".
# حدثنا ابن قحطبة ثنا الحسين بن سلمة بن ابي كبشة ثنا ابو قتيبة ثنا الحسن بن علي الهاشمي عن الاعرج [جميعا باطلان].
# الحسن بن يحيي الخشني (1) ابو عبد الملك من اهل دمشق، يروي عن هشام بن عروة، روي عنه الهيثم بن خارجة وسلمان بن عبد الرحمن، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات مالا اصل له وعن المتقنين مالا يتابع عليه، وقد سمعت ابن جوصاء يوثقه ويحكيه عن ابي زرعة ان عندنا خشنيان احدهما ثقة والاخر ضعيف يريد الحسن بن يحيي الخشني ومسلمة بن علي، وقد كان الحسن رجلا صالحا يحدث من حفظه كثير الوهم فيما يرويه حتي فحش المناكير في اخباره التي يرويها عن الثقات حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها فلذلك استحق الترك، روي عن سيد بن عبد العزيز عن يزيد بن ابي مالك عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مامن نبي يموت فيقيم في قبره [الا] اربعين صباحا حتي ترد اليه روحه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ومررت بموسي عليه السلام ليلة اسري بي وهو قاءم يصلي بين عالية وعويلية " وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله: " من وقر
# PageV01P235
# صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام ". اخبرنا بالحديثين الحسن بن سفيان ثنا هشام بن خالد الازرق حدثنا الحسن بن يحيي الخشني، [وهذان الخبران جميعا باطلان موضوعان الا قوله: مررت بموسي فرايته قاءما يصلي في قبره وذكرت معناه في المسند الصحيح عند ذكري قصة الاسراء].
# الحسن بن مسلم التاجر (1) من اهل مرو، يروي عن الحسين بن واقد، روي عنه عبد الكريم بن عبد الله السكري المروزي منكر الحديث قليل الرواية، روي عن الحسين بن واقد (احرفا منكرة لا يجوز الاحتجاج به اذا نفرد، روي عن الحسين بن واقد) عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من حبس العنب زمن القطاف حتي يبيعه من يهودي او نصراني او ممن يعلم انه متخذه خمرا، فقد تقدم علي النار علي بصيرة.
# اخبرناه محمد بن عبد الله بن الجنيد ثنا عبد الكريم بن عبد الله السكري حدثنا الحسن ابن مسلم التاجر من اصحاب ابن المبارك، [وهذا حديث لا اصل له عن حسين بن واقد وما رواه ثقة، والحسن بن مسلم هذا راويه يجب ان يعدل (2) به عن سنن العدول الي المجروحين برواية هذا الخبر المنكر].
# الحسن بن ابي جعفر الجفري (3) من اهل البصرة واسم ابيه عجلان، يروي عن عمرو بن دينار ومحمد بن جحادة، روي عنه البصريون كنيته ابو سعيد، وكان من خيار عباد الله من المنقشفة الخشن، مات هو وحماد بن سلمة سنة سبع وستين وماءة
# PageV01P236
# وبينهما ثلاثة اشهر، ضعفه يحيي بن معين وتركه (الشيخ الفاضل) احمد بن حنبل (رحمه الله).
# ثنا الحنبلي سمعت [احمد] بن زهير قال سءل يحيي بن معين عن الحسن الجفري فقال: لا شء، ثنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر ثنا يعقوب بن اسحاق القلوسي سمعت ابا بكر بن ابي الاسود يقول: كنت اسمع الاصناف من خالي عبد الرحمن بن مهدي وكان في اصول كتابه (قوم) قد ترك حديثهم، منهم: الحسن بن ابي جعفر وعباد بن صهيب وجماعة نحو هءلاء، ثم اتيته بعد ذلك باشهر فاخرج الي كتاب الديات فحدثني عن الحسن بن ابي جعفر فقلت له: اليس قد كنت ضربت علي حديثه؟ فقال: يا بني:
# تفكرت فيه اذا كان يوم القيامة قام الحسن بن ابي جعفر فتعلق بي وقال: يا رب سل عبد الرحمن بن مهدي فيم اسقط عدالتي؟ وما كان لي جحة عند ربي، فرايت ان احدث عنه.
# قال ابو حاتم:؟؟ بن ابي جعفر من المتعبدين المجابين الدعوة في الاوقات ولكنه ممن غفل عن صناعة الحديث؟ واشتغل بالعبادة عنها فاذا حدث وهم فيما يروي ويقلب الاسانيد وهو لا يعلم؟؟ صار ممن لا يحتج به وان كان فاضلا: وهو الذي روي عن ابي الزبير عن جابر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب والهر الا الكلب المعلم ".
# حدثناه ابو يعلي ثنا ابو خيثمة ثنا عباد بن العوام عن الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير [هذا خير بهذا اللفظ لا اصل له، ولا يجوز ثمن الكلب المعلم ولا غيره] (1).
# PageV01P237
# الحسن بن محمد البلخي (1) شيخ، يروي عن حميد الطويل وعوف الاعرابي الاشياء الموضوعة و (عن) غيرهما من الثقاب الاحاديث المقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه بحال، وهذا شيخ ليس يعرفه الا الباحث عن هذا الشان، روي عن حميد (الطويل) عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها ".
# وروي عن عوف الاعرابي عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا حملت المراة فلها اجر الصاءم القاءم القانت المخبت المجاهد في سبيل الله عز وجل، فاذ ضربها الطلق فلا يدري احد من الخلاءق مالها من الاجر، فاذا وضعت فلها بكل وضعة عتق نسمة ". اخبرنا بالحديثين جميعا محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا وارث بن الفضل ثنا الحسن بن محمد البلخي ثنا حميد وقال في الخبر الاخر حدثنا عوف، [فهذا الحديث لا اصل له، والاول قول الشعبي ورفعه باطل] الحسن بن الحسين (2) شيخ من اهل الكوفة، يروي عن جرير (3) بن عبد الحميد والكوفيين المقلوبات عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن النبي صلي الله عليه وسلم " قال مالي وللدنيا انما مثلي ومثل الدنيا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها).
# حدثناه وصيف بانطاكية ثنا جعفر بن عبد الله العلوي ثنا الحسن بن الحسين، وهذا خبر ما رواه عن ابراهيم الا المسعودي فانه روي عن عمرو بن مرة عن ابراهيم، والمسعودي لا تقوم الحجة بروايته، وقد روي عن الاعمش [فقال عن حبيب (4) بن
# PageV01P238
# ابي ثابت عن ابي عبد الرحمن السلمي] باسناد هذا الخبر من حديث قاءد الاعمش وعبيد الله ابن سعيد قاءد الاعمش كثير الخطا فاحش الوهم، ينفرد عن الاعمش، وغيره بما لا يتابع عليه، فاما جرير بن عبد الحميد فليس هذا من حديثه، والراوي عنه هذا الحديث اما ان يكون متعمدا فيه بالوضع او القلب، [وقد روي عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي شيءا اخر].
# الحسن بن صابر الكساءي (1) من اهل الكوفة، يروي عن وكيع بن الجراح، واهل بلده، روي عنه العراقيون منكر الرواية جدا عن الاثبات ممن ياتي بالمتون الواهية عن الثقات باسانيد متصلة، روي عن وكيع بن الجراح عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لما خلق الله [عز وجل] الفردوس قالت:
# رب زيني فاوحي الله عز وجل اليها قد زينتك بالحسن والحسين ".
# ثناه الحسن بن احمد الاصطخري ثنا الفضل بن يوسف القصباني ثنا الحسن بن صابر ثنا وكيع [وليس له اصل يرجع اليه].
# الحسن بن علي الرقي (2) شيخ، يروي عن مخلد بن يزيد الحراني وغيره من الثقات ما ليس من حديث الاثبات علي قلة الرواية لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل القدح فيه، روي عن مخلد بن يزيد الحراني عن ابن جريح عن عطاء عن ابن عباس قال: " دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيده سفرجلة فقال لي: دونكها يا ابن عباس فانها تذكي الفءاد ".
# PageV01P239
# روي عن ظليم بن حطيط (الذبوسي) (1) وليس هذا من حديث ابن جريج ولا عطاء ولا ابن عباس، وانما روي هذا عن طلحة بن عبيد الله من حديث ولده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له، حدثناه ابو خليفة ثنا ابن عاءشة ثنا عبد الرحمن بن حماد الطلحي، وهذا شبه لا شء فليس للخبر مدار يرجع اليه.
# الحسن بن زريق الطهوي (2) شيخ، يروي عن ابن عيينة المقلوبات تجب مجانبة حديثه علي الاحوال، روي عن ابن عيينة عن الزهري عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يا ابا عمير ما فعل النغير " (3).
# حدثناه زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة ثنا الحسن بن زريق الطهوي ثنا ابن عيينة:
# [ما روي هذا الخبر الزهري ولا ابن عيينة قط، والمتن صحيح والاسناد مقلوب] الحسن بن علي الازدي ابو عبد الغني (4) من اهل القسطل موضع من الشام، يروي عن مالك وغيره من الثقات ويضع عليهم، لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه بحال، وهذا شيخ لا يكاد يعرفه (الا) اصحاب الحديث لخفاءه ولكني ذكرته لءلا يغتر بروايته من كتب حديثه ولم يسبر اخباره، روي عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج، فاذا كان ليلة المزدلفة غفر الله عز وجل للتجار، فاذا كان يوم مني غفر الله للجمالين، فاذا كان يوم جمرة العقبة غفر الله عز وجل للسوال، فلا يشهد ذلك الموضع احد الا غفر له ".
# حدثناه عمر بن سعيد بمنبج، ثنا ابو عبد الغني القسطلي ثنا مالك، وهذا شء ليس
# PageV01P240
# من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من حديث ابي هريرة ولا الاعرج ولا ابي الزناد ولا مالك، واني لا احل احدا روي عني هذه الاحاديث التي ذكرتها في هذا الكتاب الا علي سبيل الجرح في روايتها علي حسب ما ذكرناه.
# الحسن بن علي بن زكريا ابو سعيد العدوي (1) من اهل البصرة، سكن بغداد يروي عن شيوخ لم يرهم ويضع علي من راهم الحديث، كان ببغداد في احياء ايامنا، فاردت السماع منه للاحتبار فاخذت جزءا من حديثه فرايته حدث عن ابي الربيع الزهراني ومحمد بن عبد ابن الاعلي الصنعاني قالا: ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن عروة عن ابي بكر الصديق، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النظر الي وجه علي عليه السلام عبادة، وهذا شء لا لا يشك عوام اصحاب الحديث انه موضوع، ما روي الصديق هذا الخبر قط ولا الصديقة روته ولا عروة حدث به ولا الزهري ذكره ولا معمر قاله، فمن وضع مثل هذا علي الزهراني والصنعاني وهما متقنا اهل البضرة لبالحري (2) ان يهجر في الروايات، وروي عن احمد ابن عبدة الضبي عن ابن عيينة عن ابي الزبير عن جابر قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نفرض اولادنا علي حب علي بن ابي طالب، وهذا ايضا باطل، ما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا مطلقا ولا جابر قاله ولا ابو الزبير رواه ولا ابن عيينة حدث به ولا احمد بن عبدة ذكره بهذا الاسناد، فالمستمع لا يشك انه موضوع، فلم اذهب الي هذا الشيخ ولا سمعت منه شيءا، ثم تتبعت عليه ما حدث به فلقيته قد (3) حدث عن الثقات بالاشياء الموضوعات ما تزيد علي الف حديث سوي المقلوبات. اكره ذكرها كراهية التطويل.
# PageV01P241
# حسين بن عبد الله بن عبيد (1) الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي من المدينة يروي عن كريب وعكرمة، روي عنه ابن عجلان، يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، مات سنة احدي واربعين وماءة وكنيته ابو عبد الله وصلي عليه محمد بن خالد القسري (2) والي المدينة زمن ابي جعفر، سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن حسين بن عبد الله الذي روي عنه ابن اسحاق فقال: ضعيف.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما ولدت ام ابراهيم قال النبي صلي الله عليه وسلم: اعتقها ولدها، حدثناه محمد بن الحسين بن مكرم بالبصرة، ثنا الصلت بن مسعود الجحدري ثنا سلمة بن رجاء ثنا ابو بكر بن عبد الله عن حسين عن عكرمة، [واصله مرسل عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم].
# حسين بن قيس الرحبي ابو علي (3) ولقبه حنش، يروي عن عكرمة، روي عنه سليمان التيمي وعلي بن عاصم واسماعيل بن عياش، كان يقلب الاخبار ويلزم رواية الضعفاء، كذبه احمد بن حنبل وتركه يحيي بن معين، وهو الذي يروي عن عطاء عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يعجبنكم جمع مال من غير حله، فان انفق لم يقبل منه وان امسك كان زاده الي النار، ولا يعجبنكم رحب الذراعين (4)، فان له عند الله عز وجل قاتلا لا يموت ".
# حدثناه الحسن بن سفيان لنا محمد بن جامع العطار، ثنا ابو محصن حصين بن نمير
# PageV01P242
# ثنا حسين بن قيس، وروي حنش عن عكرمة عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من اكل درهما من ربا فهو مثل ستة وثلاثين زنية، ومن نبت لحمه من السحت فالنار اولي به ".
# انباناه الحسين بن عبد الله القطان بالرقة ثنا الوليد بن عتبة ثنا محمد بن حمير ثنا اسماعيل عن حنش.
# وروي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ضم يتيما من ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يستغني عنه دخل الجنة البتة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر، وايما رجل اخذت كريمته فصبر واحتسب دخل الجنة البتة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر، وايما رجل عال ثلاث بنات وانفق عليهن واحسن اليهن حتي يستغنين دخل الجنة البتة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر، فقام اعرابي فقال: اثنتان؟ فقال: واثنتان " وقال ابن عباس:
# هذا ولله من غراءب الحديث وغرره، انبا ابن قتيبة ثنا ابن ابي السري ثنا معتمر ابن سليمان حدثني ابي عن منش في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد واكثرها مقلوبة، وفي تلك النسخة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر ".
# حسين بن عطاء من اهل المدينة (1)، يروي عن زيد بن اسلم المناكير التي ليست تشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد لمخالفته الاثبات في الروايات، روي عن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال: قلت لابي ذر: اوصني قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال: " ان صليت الضحي ركعتين لم تكتب من الغافلين وان صليت اربعا كنت من الفاءزين وان صليت ستا لم يتبعك يومءذ ذنب وان صليت ثمانيا كتبت من القانتين وان صليت اثنتي عشرة بني الله لك بيتا في الجنة وما من يوم وليلة ولا ساعة الا لله
# PageV01P243
# عز وجل فيها صدقة يمن بها علي من يشاء وما تصدق الله عز وجل علي عبد بافضل من من ان يلهمه ذكر الله عز وجل " انباناه محمد بن مسرور (1) بارغيان ثنا احمد بن يوسف السلمي ثنا ابو عاصم ثنا عبد الحميد بن جعفر عن حسين بن عطاء عن زيد بن اسلم (لا يصح هذا كله (2)).
# حسين بن عبد الله بن ضميرة (3) بن ابي ضميرة واسم ابي ضميرة سعيد الحميري من ال ذي يزن، عداده في اهل المدينة، يروي عن ابيه عن جده بنسخة موضوعة، روي عنه اسماعيل بن ابي اويس، وكان ينزل بينبع في مال له خارج المدينة فلما خرج اليه اسماعيل بن ابي اويس، وسمع منه ورجع الي المدينة، هجره مالك بن انس اربعين يوما وكان حسين رجلا صالحا اقلب عليه نسخة ابيه عن جده فحدث بها ولم يعلم، سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: حسين بن ضميرة ليس بشء.
# قال ابو حاتم: روي حسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده عن تميم الداري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ": كل مشكل حرام وليس في الدين اشكال (4) " انباه محمد بن عبد الرحمن الشامي ثنا اسماعيل بن ابي اويس ثنا حسين بن عبد الله [وليس تحفظ هذه اللفظة عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق صحيح].
# حسين بن علوان من (5) اهل الكوفة كان يضع الحديث علي هشام بن عروة وغيره
# PageV01P244
# من الثقات وضعا لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، كذبه احمد بن حنبل رحمه الله، روي عن هشام عن ابية عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اكثر الحيض عشرة واقله ثلاثة ".
# وروي عن هشام عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اربع لا يشبعن من اربع:
# ارض من مطر، وعين من نظر، وانثي (1) من ذكر; وطالب علم من علم " وباسناده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ادهن بدهن جعل في راحته اليسري وبدا (2) بحاجبيه شاربه ثم لحيته ثم راسه، وما يشبه هذا مما يكثر ذكره اذا سمعه من ليس الحديث صناعته اتهمه بالوضع " وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم للنفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك فتغتسل وتصلي ولا يقربها زوجها في الاربعين " وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السخاء شجرة في الجنة اغصانها في الدنيا فمن تعلق بغصن (3) منها قاده ذلك الغصن الي الجنة، والبخل شجرة في النار اغصانها في الدنيا فمن تعلق بغصن منها قاده ذلك الغصن الي النار " حدثنا بهذين الحديثين احمد بن عيسي بن المنتصر بكفرسات البريد انبا (4) اسماعيل بن عباد الارسوفي عن الحسين بن علوان في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد، وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء ثم خرج دخلت بعده فلا اري شيءا الا اني اجد ريح الطيب فذكرت ذلك له فقال: يا عاءشة اما
# PageV01P245
# علمت انا معشر الانبياء نبتت (1) اجسادنا علي ارواح اهل الجنة فما خرج منا شء ابتلعته الارض ".
# انباه [علي بن الحسين] بن عبد الجبار بنصيبين ثنا الحسن بن السكين (2) البلدي ثنا حسين بن علوان عن هشام بن عروة [وليس لهذه الاحاديث كلها اصول لانها كلها موضوعة الا حديث السخاء فانه يعرف من حديث الاعرج عن ابي هريرة].
# حسين بن الحسن بن عطية العوفي (3) كنيته ابو عبد الله كان علي قضاء بغداد، روي عنه البغداديون والكوفيون منكر الحديث، يروي عن الاعمش وغيره اشياء لا يتابع عليها كانه كان يقلبها وربما رفع المراسيل واسند الموقوفات ولا يجوز الاحتجاج بخبره.
# حكيم بن جبير الاسدي من اهل الكوفة (4)، يروي عن سعيد بن جبير والنخعي، روي عنه الثوري وشريك، كان غاليا في التشيع كثير الوهم فيما يروي، كان احمد بن حنبل [رحمه الله] لا يرضاه. حدثني مهران بن هارون قال: سمعت محمد بن فزارة يقول:
# سمعت ابا الوليد يقول: قيل لشعبة; مالك لا تحدث عن حكيم بن جبير؟ قال: اخاف النار ان حدثت عنه، انبا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن لا يحدث عن حكيم بن جبير، سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد يقول: سءل يحيي عن حكيم بن جبير قال: لا شء، روي عنه سفيان.
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهو الذي يروي عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد [عن ابيه] عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من سال الناس وهو غني جاء
# PageV01P246
# يوم القيامة كدوحا وخدوشا في وجهه، قيل: يا رسول الله، ما غناءه قال: خمسون درهما او قيمتها [من الذهب].
# انباه زكريا بن يحيي الساجي ثنا عبد الواحد بن غياث ثنا حماد بن سلمة ثنا اسراءيل ابن يونس بن ابي اسحاق عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، هكذا حدثنا [الساجي] عن اسراءيل عن حكيم [بن جبير] نفسه، ولقد اخبرنا خالد بن النضر ابن عمرو القرشي ثنا عبد الواحد بن غياث ثنا حماد بن سلمة عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود مثله، [وهذا اشبه وليس له طريق يعرف ولا رواية الا من حديث حكيم بن جبير].
# حكيم بن خدام (1) من اهل البصرة كنيته ابو سمير: يروي عن عبد الملك بن عمير والاعمش، وربما روي عن مكحول ولم يره، في احاديثه مناكير كثيرة، كانه ليس من احاديث الثقات، ضعفه احمد بن حنبل وهو الذي روي عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن سليمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من فطر صاءما في رمضان من كسب حلال صلت عليه الملاءكة ايام رمضان كلها وصافحه جبريل عليه السلام ليلة القدر، ومن يصافحه جبريل عليه السلام تكثر دموعه وبرق قلبه، فقلت افرايت من لم يكن عنده؟ قال: فمذقة من لبن، قال: افرايت من لم يكن عنده؟
# قال: فشربة من ماء ".
# اخبرناه عبد الله بن قحطبة ثنا ابن ابي الشوارب ثنا حكيم بن خدام بن سمير عن علي بن زيد; [وهذا لا اصل له، وعلي بن زيد لا شء في الحديث]
# PageV01P247
# حكيم بن نافع الرقي (1)، يروي عن موسي بن عقبة وهشام بن عروة وسالم الافطس; روي عنه المعافي بن سليمان ومحمد بن بكار، كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل; لا يحتج به فيما يرويه منفردا ضعفه يحيي بن معين.
# الحكم بن عطية العيشي (2) من اهل البصرة، يروي عن ثابت وابن سيرين، روي عنه ابو داود الطيالسي وجماعه كان ابو الوليد شديد الحمل عليه ويضعفه جدا، وكان الحكم ممن لا يدري ما يحدث فربما وهم في الخبر يجء كانه موضوع، فاستحق الترك.
# الحكم بن عبد الله بن سعد الابلي (3) العاملي مولي الحارث بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، يروي عن القاسم والزهري، روي عنه الشاميون، كان كنيته ابو عبد الله ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، وكان ابن المبارك شديد الحمل عليه، روي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه، حدثنا محمد بن سعيد القزاز ثنا ابو زرعة سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: احاديث الحكم بن عبد الله كلها موضوعة، سمعت محمد بن المنذر يقول سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: الحكم بن عبد الله الايلي ليس بثقة.
# الحكم بن عبد الملك من اهل البصرة (4): يروي عن قتادة، روي عنه مالك ابن اسماعيل والحسن بن بشر (5) ينفرد عن الثقات بما لا يتابع عليه حتي اكثر منه، سمعت
# PageV01P248
# محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: الحكم بن عبد الملك ما حاله في قتادة؟ فقال: ضعيف.
# الحكم بن مصعب: شيخ (1)، يروي عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب; روي عنه الوليد بن مسلم وابو المغيرة، ينفرد بالاشياء التي لا ينكر نفي صحتها من عني بهذا الشان، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه، الا علي سبيل الاعتبار وهو الذي يروي عن محمد بن علي عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لو يربي احدكم بعد سنة ستين وماءة جرو كلب خير له من ان يربي ولد صلبه (2) ".
# روي عن محمد بن علي عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من ادمن الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب ". حدثناه محمد بن المسيب ثنا محمد بن عبد الله بن ميمون ثنا الوليد بن مسلم عفه، [اما الحديث الاول فلا اصل له ولا الثاني ايضا بذلك اللفظ].
# الحكم بن سنان القربي (3) مولي باهلة كنيته ابو عون من اهل البصرة، يروي داود بن ابي هند ومالك بن دينار، روي عنه البصريون، مات سنة تسعين وماءة، ممن ينفرد عن الثقات بالاحاديث الموضوعات لا يشتغل بروايته.
# الحكم بن سعيد الاموي من اهل المدينة (4)، يروي عن هشام بن عروة والجعيد ابن عبد الرحمن، روي عنه ابراهيم بن حمزة ممن فحش خطءه وكثر وهمه حتي صار منكر الحديث لا يحتج به.
# PageV01P249
# الحكم بن عبد الله ابو مطيع البلخي (1)، يروي عن الثوري وحماد بن سلمه، روي عنه اهل بلده كان من رءساء المرجءة ممن يبغض السنن ومنتحليها، وهو الذي روي عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم عن ابي هريرة ان وفد ثقيف جاءوا النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه عن الايمان هل يزيد او ينقص؟ فقال: لا، زيادته كفر ونقصانه شرك، فيما يشبه هذا الذي ينكره من جالس اهل العلم فكيف الممعن في الصناعة، قال النضر بن شميل قال ابو مطيع البلخي: نزل الاسلام والايمان في القران علي وجهين، وهو عندي علي وجه واحد، قال النضر فقلت له: فممن تري الغلط منك؟ او من النبي صلي الله عليه وسلم؟ او من جبريل عليه السلام او من الله عز وجل؟
# الحكم بن ظهير الفزاري الكوفي (2)، يروي عن السدي وعاصم بن بهدلة (3) روي عنه الكوفيون، كان يشتم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يروي عن الثقات الاشياء الموضوعات، وهو الذي يروي عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه " وهو الذي يروي عنه مروان الفزاري ويقول حدثنا الحكم بن ابي خالد والحكم بن ابي ليلي وهو الحكم بن ظهير: انبا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير يقول: قال يحيي بن معين: الحكم بن ظهير ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن السدي عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر ابن عبد الله قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من اليهود يقال له بستاني اليهودي فقال:
# يا محمد! اخبرني عن النجوم التي راها يوسف ساجدة له في افاق السماء ما اسماءها فلم يجبه نبي الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بشء، فاتاه جبريل عليه السلام فاخبره فبعث الي بستاني فقال:
# PageV01P250
# اتسلم انت ان ان ياتك باسماءها؟ ثم قال: هي خراثان والديال والطارق والكتفان وقابس ووثاب وعمودان والفليق والمصبح والصروح وذو الفرغ، فقال بستاني والله انها اسماءها قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما راها يوسف وقصها علي ابيه فقال له ابوه:
# هذا امر متشتت; يجمعه الله عز وجل من بعد، قال: والشمس ابوه والقمر امه ".
# انباه ابو يعلي ثنا زكريا بن يحيي بن صبيح ثنا الحكم بن ظهير عن السدي [وهذا لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم].
# الحكم بن يعلي بن عطاء المحاربي (1) من اهل الكوفة سكن دمشق: يروي عن العراقيين والشاميين المناكير الكثيرة التي يسبق الي القلب انه المعتمد لها لا يحتج بخبره، روي عنه سليمان بن عبد الرحمن وغيره.
# حماد بن شعب التميمي الحماني (2) كنيته ابو شعيب، يروي عن ابي الزبير وابي يحيي القتات سكن البصرة يقلب الاخبار ويرويها علي غير جهتها، انبا الحنبلي ثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين: حماد بن شعيب ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي الزبير عن جابر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدخل الماء الا بمءزر ". وعن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ذكاة الجنين ذكاة امه اذا اشعر " انبا بالحدثين جميعا ابو يعلي ثنا عبد الاعلي بن حماد ثنا حماد بن شعيب عن ابي الزبير عن جابر [ليس للحديث الاول اصل يرجع اليه، وقد سمع الحسن ابن بشر هذا الخبر عن حماد بن شعيب، ورواه عن زهير بن معاوية عن ابي الزبير وهم فيه، والحديث الاخر ليس له اصل الا من حديث يونس بن ابي اسحاق عن ابي الوداك عن ابي سعيد.]
# PageV01P251
# حماد بن عمرو النصيبي (1) كنيته ابو اسماعيل، يضع الحديث وضعا علي الثقات، روي عنه ابن كاسب، لا تحل كتابة حديثة الا علي جهة التعجب، سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: حماد بن عمرو النصيبي قال: ليس بشء قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عبد الله بن ضرار بن عمرو الملطي عن ابيه عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حمل طرفة من السوق الي ولده كان كحامل صدقة حتي يضعها فيهم وليبدا بالاناث قبل الذكور فان الله عز وجل رق للاناث ومن رق لانثي كان كمن بكي من خشية [الله عز وجل ومن بكي من خشية الله عز وجل] غفر له ومن فرح انثي فرحه الله عز وجل يوم الحزن " انباه محمد بن المسيب ثنا عبد الملك بن مروان ثنا حماد بن عمرو النصيبي عن عبد الله بن ضرار بن عمرو [وهذا حديث باطل لا اصل له، وفي اسناده اربعة ضعفاء: عبد الله بن ضرار وابوه وحماد بن عمرو ويزيد الرقاشي]:
# حماد بن الجعد (2) من اهل البصرة، يروي عن قتادة، روي عنه هدبة بن خالد منكر الحديث ينفرد عن الثقات بما لا يتابع عليه، سمعت محمد بن محمود يقول سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: حماد بن الجعد؟ فقال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهو الذي يروي عن قتادة عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عمرو عن نبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من طاف بهذا البيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين فهو كعتق (3) رقبه. انباه ابو يعلي ثنا هدبة بن خالد [ثنا حماد بن خالد] ثنا حماد بن الجعد ثنا قتادة عن عطاء [وهذا لا اصل له من رواية ثقة]
# PageV01P252
# حماد بن ابي الجعد من اهل (1) البصرة، يروي عن محمد بن عمرو وقتادة وليث، روي عنه ابو داود الطيالسي، اختلط عليه صحاءفه حتي لم يكن يحس [ان] يميز شيءا منها فاستحق الترك، انبا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: حدث عبد الرحمن بن مهدي عن ابي داود عن حماد بن ابي الجعد فقال: سبحان الله تحدث عن حماد بن ابي الجعد افلا تحدث عن البري وابن جرير والحسن بن دينار، وهءلاء اصحاب حديث؟ ثم قال عبد الرحمن: كان حماد بن ابي الجعد عنده كتاب عن محمد بن عمرو وليث وقتادة فما كان يفصل بينهم.
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: وقد قيل ان حماد بن الجعد وحماد بن ابي الجعد واحد ولم يتبين ذلك عندي فلذلك افردت هذا عنه.
# حماد بن ابي حميد الزرقي الانصاري (2) من اهل المدينة كنيته ابو ابراهيم وهو الذي يقال له محمد بن ابي حميد، يروي عن عمرو بن شعيب وغيره، روي عنه الناس كان كثير الخطا فاحش الوهم، يروي المناكير عن المشاهير حتي يسبق الي القلب انه المعتمد لها، لا يجوز الاحتجاج بخبره.
# حماد بن واقد الصفار كنيته ابو عمر (3) من اهل البصرة، يروي عن ابي التياح، روي عنه البصريون، كثير الخطا لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
# حماد بن عيسي الجهني: شيخ (4)، يروي عن ابن جريج (5) وعبد العزيز بن عمر
# PageV01P253
# ابن عبد العزيز اشياء مقلوبة تتخايل الي من هذا الشان صناعته انها معمولة لا يجوز الاحتجاج به، روي عنه سليمان بن سيف الحراني واهل العراق.
# حماد بن قيراط من اهل نيسابور (1) اخو بشار بن قيراط، يقلب الاخبار علي الثقات ويجء عن الاثبات بالطامات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار وكان ابو زرعة الرازي يمرض القول فيه، وهو الذي روي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتبع جنازة فيها صارخة. اخبرناه محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة ثنا محمد بن يزيد: محمش (2)، ثنا حماد بن قيراط ثنا عبيد الله بن عمر [هذا لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم].
# حماد بن الوليد الازدي: من (3) اهل الكوفة، يروي عن الثوري روي عنه الحسين ابن علي بن يزيد الصداءي واهل العراق، يسرق الحديث ويلزق بالثقاب ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به [بحال] روي عن الثوري عن محمد بن سوقة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عزي مصابا كان له مثل اجره " ثنا ابن زهير (4) ثنا الحسن بن يونس بن مهران الزيات ثنا حماد بن الوليد، وانما هو حديث علي بن عاصم عن ابن سوقة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله، وقد سرقه عبد الحكيم بن منصور عنه فرواه عن محمد بن سوقة ايضا فاما الثوري فانه ما حدث بهذا قط، وحماد هذا سرقه من علي بن عاصم فالزق بالثوري وحدث به، وجعل مكان الاسود علقمة، وروي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة واذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين " انباه الفضل بن
# PageV01P254
# محمد العطار بانطاكية ثنا ابراهيم بن موسي النجار ثنا حماد بن الوليد عن عبيد الله بن عمر [وهذا خبر لا اصل له، وقد روي عن عبيد الله الوليد بن سلمة، والوليد يسرق الحديث ويظفر عليه، سنذكره في باب الواو فيما بعد من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
# حفص بن سليمان الاسدي القارء (1) ابو عمر البزاز وهو الذي يقال له حفص بن ابي داود الكوفي، وكان من اهل الكوفة سكن بغداد، يروي عن علقمة بن مرثد وكثير بن شنطير، روي عنه هشام بن عمار ومحمد بن بكار، كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، وكان ياخذ كتب الناس فينسخها ويرويها من غير سماع، سمعت محمد بن محمود يقول:
# سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن حفص بن سليمان الاسدي فقال: ليس بثقة.
# حفص بن عمر بن ابي العطاف (2) من اهل المدينة، يروي عن ابي الزناد، روي عنه ابن وهب وابن ابي اويس واهل المدينة يابي باشياء كانها موضوعة، لا يجوز الاحتجاج به بحال، روي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تعلموا الفراءض وعلموها الناس انها نصف العلم وهو ينسي:
# وهو اول ما ينزع من امتي (3) ".
# ثناه الشامي ثنا اسماعيل بن ابي اويس عنه، وروي عن عقيل عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ان الله
# PageV01P255
# عز وجل يقرءك السلام وبعثني اليك بهذا القطف لتاكله " ثنا مكحول ببيروت ثنا يونس ابن عبد الاعلي ثنا ابن وهب ثنا حفص بن عمر عن عقيل، [وهذا ماله اصل يرجع اليه].
# حفص بن اسلم الاصفر المسمعي الجحدري (1)، يروي عن ثابت، روي عنه حرمي ابن عمارة (2) منكر الحديث جدا، يروي عن ثابت ما ليس له اصل من حديثه حتي يسبق الي القلب انه الواضع لها.
# حفص بن جميع كوفي (3) [منكر الحديث] سكن البصرة، يروي عن سماك ابن حرب، روي عنه احمد بن عبدة الضبي، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.
# ابو مقاتل السمرقندي اسمه حفص بن سلم (4) يروي عن ايوب وعبيد الله بن عمر، روي عنه اهل بلده، كان صاحب تقشف وعبادة ولكنه ياتي بالاشياء المنكرة التي يعلم من كتب الحديث انه ليس لها اصل يرجع اليه، سءل ابن المبارك عنه فقال:
# خذوا عن ابي مقاتل عبادته وحسبكم، وكان قتيبة بن سعيد (5) يحمل عليه شديدا ويضعفه بمرة وقال: كان لا يدري ما يحدث به، وكان عبد الرحمن بن مهدي يكذبه، قال نصر ابن الحاجب المروزي: ذكرت ابا مقاتل لعبد الرحمن بن مهدي فقال: والله لا يحل الرواية عنه فقلت له: عسي ان يكون كتب له في كتابه وجهل ذلك فقال يكتب في كتابه الحديث
# PageV01P256
# فكيف بما ذكرت عنه انه قال: ماتت امي بمكة فاردت الخروج منها فتكاربت (1) فلقيت عبيد الله بن عمر فاخبرته بذلك فقال حدثني نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من زار قبر امه كان كعمرة " قال: فقطعت الكراء (2) واقمت فكيف يكتب هذا في كتابه، وكذلك وكيع ابن الجراح كان يكذبه [وليس لهذا الحديث اصل يرجع اليه].
# حفص بن عمر العدني (3) يعرف بفرخ، يروي عن مالك بن انس واهل المدينة كان ممن يقلب الاسانيد قلبا لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، روي عنه محمد بن المصفي وابو داود السنجي، روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن بسرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من مس فرجه فليتوضا (4) ". انبا جعفر بن احمد بن عاصم الانصاري بدمشق ثنا محمد ابن المصفي عنه، وهذا خبر مقلوب الاسناد انما هو عن مالك عن نافع عن ابن عمر فقلبه وعن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عروة عن مروان عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P257
# حفص بن عمر الابلي الذي يقول له الحبطي (1) كنيته ابو اسماعيل يقلب الاخبار ويلزق بالاسانيد الصحيحة المتون الواهية، ويعمد الي خبر يعرف من طريق واحد فياتي به من طريق اخر لا يعرف، روي عن ابن ابي ذءب وابراهيم بن سعد ويزيد بن عياض ومالك ابن انس قالوا: حدثنا الزهري عن سعيد بن المسبب قال: قلت لسعد: انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي؟ قال: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول [غير مرة لعلي] ان المدينة لا تصلح الا بي او بك وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ".
# حدثناه محمد بن جعفر البغدادي بالرملة ثنا محمد بن سليمان بن الحارث بنا حفص بن عمر الابلي. وهذا ليس من حديث سعيد بن المسيب ولا من حديث الزهري ولا من حديث مالك، وانما عند مالك عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب عن سعد قال: جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فقال: " ارم فداك ابي وامي ".
# حدثناه لمفصل بن محمد الجندي بمكة ثنا علي بن زياد اللحجي ثنا ابو قرة قال ذكر مالك عن يحيي بن سعيد فساقه، فحمل حفص بن عمر الابلي متن خبر يزيد بن عياض علي مالك بن انس عن الزهري عن سعيد متوهما او متعمدا، وقرن اليه ابن ابي ذءب وابراهيم ابن سعد، وليس هذا من حديثهما، وقوله المدينة لا تصلح الا بي او بك باطل، ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا قط ولا سعد رواه ولا سعيد بن المسيب حدث به ولا الزهري قاله ولا مالك رواه ولست احفظ لمالك ولا للزهري فيما رويا من الحديث شيءا من مناقب علي عليه السلام اصلا فالقلب الي انه موضوع اميل.
# وروي عن الاوزاعي عن عطاء عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم ما صعد المنبر فنزل حتي قال:
# عثمان في الجنة.
# PageV01P258
# اخبرناه ابن قتيبة ثنا محمد بن الوليد المخرمي ثنا حفص بن عمر الحنطي، وقد روي عن ثور بن يزيد ثنا يزيد بن مرثد عن ابي وهم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " اذا رجع احدكم من سفر فليرجع الي اهله بهدية فان لم يجد الا ان يلقي في مخلاته (1) حجرا او حزمة حطب فان ذلك مما يعجبهم ".
# انباه مكحول ثنا ابراهيم بن مرزوق ثنا حفص بن عمر الابلي ثنا ثور بن يزيد ثنا يزيد بن مرثد، روي عن عبد الله بن المثني عن عميه النضر وموسي ابني انس عن ابيهما انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: " اغتسلوا يوم الجمعة ولو كاسا بدينار " حدثناه محمد بن المسيب ثنا ابراهيم بن مرزوق ثنا ابو اسماعيل الابلي ثنا عبد الله بن المثني.
# حفص بن عمر قاضي حلب (2) شيخ: يروي عن هشام بن حسان والثقات الاشياء الموضوعات لا يحل الاحتجاج به وهو الذي روي عن هشام بن حسان عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تاخذوا العلم الا ممن تجيزون (3) شهادته " اخبرناه جماعة عن محمد بن بكار عنه.
# حفص بن عمر بن حكيم (4) من اهل الكوفة، يروي عن عمرو بن قيس الملاءي المناكير الكثيرة التي كانه عمرو بن قيس اخر ولعله كتب عن عمر بن قيس سمدل (5) عن عطاء اشياء اقلبها علي عمرو بن قيس الملاءي عن عطاء او اقلبت له. لا يجوز
# PageV01P259
# الاحتجاج بخبره وروي عن عمرو بن قيس الملاءي عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة غرفا اذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه ما خلفها واذا خرج منها لم يخف عليه ما فيها قيل: لمن هي يا رسول الله؟ قال: لمن اطاب الكلام وواصل الصيام واطعم الطعام وافشي السلام وصلي بالليل والناس نيام، قيل: وما طيب الكلام قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فانها تاتي يوم القيامة ولها مقدمات ومخبءات ومعقبات، قيل وما وصل الصيام.؟ قال: من صام رمضان فمن ادرك رمضان فصامه، قيل: ما اطعام الطعام؟ قال: من قات عياله واطعمهم. قيل: وما افشاء السلام؟ قال مصافحتك اخيك وتحيته، قيل ما الصلاة والناس نيام؟ قال: صلاة العشاء الاخرة ".
# انباه عبد الكبير بن عمر الخطابي ثنا علي بن حرب الموصلي ثنا حفص بن عمر بن حكيم، ودلني عليه اسماعيل بن زبان ثنا عمرو بن قيس الملاءي عن عطاء.
# حريث بن ابي مطر (1) من اهل الكوفة يروي عن الشعبي واسم ابي مطر عمرو، روي عنه الثوري ووكيع وكان ممن يخطء ما لم (2) يغلب خطاه علي صوابه فيخرجه عن حد العدالة ولكنه اذا انفرد بالشء لا يحتج به، انبا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال:
# لم اسمع يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن حريث (بن) ابي مطر بشء قط.
# حريث بن ابي حريث (3)، فروي عن ابن عمر وزيد بن حارثة روي عنه يونس ابن ميسرة بن حليس منكر الحديث جدا عن المشاهير، كان الاوزاعي رحمه الله شديد ؟؟ عليه.
# PageV01P260
# حرب بن ميمون (1) ابو الخطاب البصري، وقد قيل انه صاحب الاغمية (2)، روي عنه يونس [بن محمد] المءدب يخطء كثيرا حتي فحش الخطا في حديثه كان سليمان ابن حرب يقول: هو اكذب الخلق.
# حرب بن سريح المنقري (2) البزاز التميمي كنيته ابو سفيان عداده في اهل البصرة.
# يروي عن ابيه والحسن وايوب، روي عنه اهل البصرة يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد وقد قيل انه حرب بن ابي العالية الذي روي عنه القواريري (4) حبان بن علي العنزي (5) كنيته ابو علي من اهل الكوفة: يروي عن الناس، روي عنه الكوفيون والبغداديون فاحش الخطا فيما يروي، يجب التوقف في امره.
# حدثنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير يقول عن يحيي بن معين قال: مندل وحبان ابني علي ليس حديثهما بشء.
# حبان بن زهير (6)، يروي عن يزيد بن ابي مريم ومحمد بن واسع كنيته ابو روح الكلابي (7)، روي عنه ابو همام الخاركي والبصريون، اختلط في اخره حتي كان
# PageV01P261
# لا يدري ما يحدث، ولم يميز حديثه القديم من الحديث الذي حدث في اختلاطه فبطل الاحتجاج به.
# حميد بن عطاء الاعرج (1) من اهل الكوفة، يروي عن عبد الله بن الحارث (روي) عنه خلف بن خليفة منكر الحديث جدا يروي عن عبد الله بن الحارث) عن ابن مسعود بنسخة كانها موضوعة لا يحتج بخبره اذا انفرد، وليس هذا بصاحب الزهري ذاك حميد ابن قيس الاعرج (2): وروي عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يوم كلم الله تعالي موسي كان عليه جبة صوف (وكسي) وسراويل صوف ونعله من جلد حمار غير مذكي (3) ".
# حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي ثنا قتيبة بن سعيد ثنا خلف بن خليفة عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث.
# حميد بن وهب القرشي (4)، يروي عن ابن طاوس، روي عنه محمد بن طلحة الكوفي، ممن يخطء حتي خرج عن حد التعديل ولم يغلب خطءه صوابه حتي استحق الجرح وهو لا؟؟ ج به اذا انفرد (5).
# حميد بن الحكم القرشي، يروي الحسن من اهل البصرة، روي عنه موسي بن اسماعيل منكر الحديث [جدا] لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، روي عن الحسن
# PageV01P262
# عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم غنيمتان [مغبون] فيهما كثير من الناس الصحة والفراع (1)، انبا الحسن بن سفيان ثنا ابراهيم بن المعتمر الغروقي (2) ثنا عمرو بن عاصم ثنا حميد بن الحكم وانما هو حديث عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن الحسن عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث منجيات وثلاث مهلكات شح مطاع وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه، والمنجيات: الاقتصاد في الغني والفاقة ومخافة الله عز وجل في السر والعلانية والعدل في الرضا والغضب ".
# حدثناه محمد المسيب ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا داود بن منصور ثنا حميد ابن الحكم سمعت الحسن يقول: ثنا انس بن مالك.
# حميد بن علي بن هارون القيسي (3) يعرف بزوج غنج، شيخ كان بالبصرة، ذهبت اليه يوما وجماعة من اصحابنا لاختبره (4) فدللنا عليه في بني قيس فلما اتينا اذا شيخ يظهر الصلاح والخير فسالته ان يملي علينا شيءا يحفظه فاملي علينا عن عبد الواحد بن غياث عن حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " الاذان والاقامة مثني مثني اللهم فارشد الاءمة واغفر للمءذنين ".
# فقلت. زدنا فقال حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي حتي ترم قدماه.
# PageV01P263
# وقال انبا هدية بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة بعث الله عز وجل قوما عليهم ثياب خضر باجنحة خضر فيسقطون علي حيطان الجنة فيشرف عليهم خزنة اهل الجنة فيقولون:
# ما انتم اما شهدتم الحساب اما شهدتم الوقوف بين يدي الله عز وجل قالوا: لا نحن قوم عبدنا الله عز وجل سرا فاحب ان يدخلنا [الجنة] سرا ".
# وقال ثنا سليمان الشاذكوني ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ادني الرياء الشرك بالله [العلي] العظيم ".
# فاملي علينا احاديث من هذا الضرب فقمنا وتركناه (وعلمت) انه لا يخلو امره من احد شيءين اما ان يكون هو الذي يتعمد قلب هذه الاحاديث او قلبت له فحدث بها، فلا يجوز الاحتجاج به بعد روايته مثل هذه الاشياء عن هءلاء الثقات الذين لم يحدثوا بهذه الاحاديث علي هذا النحو، وهذا شيخ ليس يعرفه كثير احد، وانما ذكرته لعل من يجء بعدنا من يحتج بشء من رواية هذا الشيخ، ويوهم المستمعين انه كان ثقة.
# حبيب بن ابي الاشرس (1) واسم ابي الاشرس حسان من اهل الكوفة، وهو الذي يقال له حبيب بن ابي هلال; يروي عن سعيد بن جبير، روي عنه اسماعيل بن جعفر ومروان الفزاري، منكر الحديث جدا، وقد كان عشق امراة نصرانية وقد قيل انه تنصر وتزوج بها فاما اختلافه الي البيعة من اجلها فصحيح، انبا مكحول سمعت جعفر بن ابان يقول سءل يحيي بن معين وانا شاهد عن حبيب بن حسان فقال: ليس بثقة كان يذهب مع جاريتين له الي البيعة.
# PageV01P264
# حبيب بن ابي حبيب (1) كاتب مالك بن انس واسم ابي حبيب زريق، اصله من خراسان، يروي عن مالك وربيعة كان يورق بالمدينة علي الشيوخ، ويروي عن الثقات الموضوعات كان يدخل عليهم ما ليس من احاديثهم. فكل من سمعه بعرضه (2) فسماعه ليس بشء فانه كان اذا قرا اخذ الجزء بيده ولم يعطهم النسخ ثم يقرا البعض ويترك البعض ويقول: قد قرات كله ثم يعطيهم فينسخونها فسماع ابن بكير وقتيبة عن مالك كان بعرض حبيب سمعت محمد بن عبد الله الجنيد يقول: سمعت قتيبة بن سعيد يقول سمعت هذه الاحاديث من مالك وحبيب يقرا فلما فرغ قلت: يا ابا عبد الله هذه احاديثك تعرفها ارويها عنك فقال نعم، وربما قال له غيري حبيب بن ابي حبيب الخرططي (3) من اهل مرو: يروي عن ابي حمزة وابراهيم الصاءغ، روي عنه اهل مرو كان يضع الحديث علي الثقات، لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه الا علي سبيل القدح فيه، روي عن ابراهيم الصاءغ عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام يوم عاشوراء كتب الله له عبادة سبعين سنة بصيامها وقيامها (4) [من صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف ملك ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب حاج ومعتمر، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب سبع سماوات ومن فيها من الملاءكة، ومن افطر عنده مءمن في يوم عاشوراء فكانما افطر عنده جميع امة محمد صلي الله عليه وسلم ومن اشبع جاءعا يوم عاشوراء فكانما اطعم فقراء امة محمد صلي الله عليه وسلم واشبع بطونهم ومن مسح علي راس يتيم في يوم عاشوراء رفعت له بكل شعرة علي راسه درجة في الجنة.
# PageV01P265
# قال عمر: لقد فضلنا الله عز وجل في يوم عاشوراء قال: نعم خلق الله السماوات والارض والجبال في يوم عاشوراء وخلق العرش في يوم عاشوراء والكرسي كمثله، وخلق القلم يوم عاشوراء وجري كمثله، وخلق الجنة في يوم عاشوراء واسكن ادم الجنة يوم عاشوراء وولد ابراهيم يوم عاشوراء ونجاه من النار في يوم عاشوراء، وهداه الله عز وجل في يوم عاشوراء وغرق الله عز وجل فرعون في يوما عاشوراء ورفع عيسي يوم عاشوراء ورفع ادريس يوم عاشوراء وكشف الله عن ايوب يوم عاشوراء وولد عيسي عليه السلام في يوم عاشوراء وحمل يوم عاشوراء وتاب الله عز وجل علي ادم يوم عاشوراء وغفر الله عز وجل [له] يوم عاشوراء واعطي سليمان الملك يوم عاشوراء وولد النبي صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء واستوي الله عز وجل علي العرش يوم عاشوراء ويوم القيامة يوم عاشوراء ".
# انباه الحسين بن محمد بن عبد الله بن قهزاد ثنا حبيب بن ابي حبيب الخرططي عن ابراهيم الصاءغ، ومنهما من يدخل بين حبيب وبين ابراهيم اياه وقد روي حبيب بن ابي حبيب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شيطان بين السماء والارض يقال له ولهان معه ثمانية امثال ولد ادم من الجنود وله خليفة يقال له خزب فاذا لم يستقبل من العبد شيءا اخذه بالوضوء حتي يهلكه فمن اصابه شء من ذلك فاذا قدم وضوءه فليقل بسم الله اعوذ بالله من خنزب واشباهه من اهلي الارض سبع مرات فانه ينقطع عنه من الماء للوضوء ما يكفي من الدهن.
# ثنا بالحديثين جميعا محمد بن الليث الوراق ثنا حمزة بن سعدان ثنا حبيب بن ابي حبيب ثنا ابو حمزة حدثني ميمون بن مهران عن ابن عباس وهذا كله باطل لا اصله له].
# حنظلة بن عبيد الله السدوسي (1) كان امام بني سدوس في مسجد قتادة كنيته
# PageV01P266
# ابو عبد الرحمن وهو الذي يقال له حنظلة بن ابي صفية، يروي عن شهر وانس، روي عنه حماد بن زيد والبصريون، اختلط باخرة [حتي كان لا يدري ما يحدث]، فاختلط حديثه القديم بحديثه الاخير، تركه يحيي القطان، سمت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن حنظلة السدوسي عن انس فقال: ضعيف.
# حزور ابو غالب من اهل البصرة (1) يقال اعتقه عبد الرحمن بن الحضرمي، وقد قيل انه مولي خالد بن عبد الله القسري، يروي عن ابي امامة، وقد راه بالشام، روي عنه ابن عيينة والحمادان، منكر الحديث علي قلته لا يجوز الاحتجاج به الا فيما يوافق الثقات، وهو صاحب حديث الخوارج.
# حبة العربي من اهل (2) الكوفة كنيته ابو قدامة، يروي عن علي، روي عنه اهلي الكوفة كان غاليا في التشيع واهيا في الحديث، مات في اول ولاية الحجاج علي العراق، ثنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول ليحيي بن معين: حبة العربي؟
# فقال: ليس بشء.
# حازم بن ابي عطاء ابو خلف الاعمي (3)، يروي عن انس بن مالك وعاءشة، وري عنه المعافي بن عمران ومعان بن رفاعة، منكر الحديث علي قلته ياتي باشياء لا تشبه حديث الاثبات، روي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا مدح الفاسق اهتز العرش.
# حسان بن سياه ابو سهل البصري (4)، يروي عن ثابت البناني واهل البصرة، روي عنه البصريون منكر الحديث جدا، ياتي عن الثقات بمالا يشبه حديث الاثبات،
# PageV01P267
# لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد لما ظهر من خطءه في روايته علي ظهور الصلاح منه، وهو الذي يروي عن ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعاءشة: اذا جاء الرطب فهنءيني. حدثناه جماعة عن الحرشي عنه، وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ذروا الحسناء العقيم وعليكم بالسوداء الولود، فاني لمكاثر بكم الامم * روي عنه بشر بن ادم.
# حارثة بن محمد بن ابي الرجال (1) - [واسم ابي الرحال] محمد بن عبد الرحمن الانصاري - من اهل المدينة، يروي عن عمرة، روي عنه وكيع، (كان) ممن كثر وهمه، وفحش خطوه تركه احمد ويحيي، سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس ابن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: حارثة بن ابي الرجال ضعيف وعبد الرحمن ابن ابي الرجال اخوه ثقة.
# حريز بن عثمان الرحي (2) من اهل حمص كنيته ابو عثمان، يروي عن راشد ابن سعد واهل الشام، روي عنه بقية، ولد سنة ثمانين ومات سنة ثلاث وستين وماءة، وكان يلعن علي بن طالب رضوان الله عليه بالغداة سبعين مرة وبالعشي سبعين مرة، فقيل له في ذلك: فقال: هو القاطع رءوس اباءي واجدادي بالقوس، وكان داعية الي مذهبه، وكان علي بن عياش يحكي رجوعه عنه، وليس ذلك بمحفوظ عنه، حدثني ابراهيم بن محمد بن يعقوب [بهمدان] ثنا محمد بن ابي هارون ثنا محمد بن سهل البغدادي: ثنا ابو نافع بن بنت يزيد بن هارون قال: رايت يزيد بن هارون في المنام فقلت: ما فعل بك ربك قال: غفر لي وشفعني وعاتبني فقلت له: اما قد غفر لك [فقد علمت] ففيم عاتبك؟ قال: قال لي: يزيد بن هارون: كتبت عن حريز بن عثمان قال قلت: يا رب ما رايت منه الا خيرا قال: انه كان يشتم علي بن ابي طالب [عليه السلام].
# PageV01P268
# حدثنا محمد بن ابراهيم الشافعي ثنا ربيعة بن الحارث الجبلاني بحمص ثنا عبد الله عبد الجبار الخبايري ثنا اسماعيل بن عياش قال: خرجت مع حريز بن عثمان وكنت زميله فسمعته يقع في علي فقلت: مهلا يا ابا عثمان ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوج ابنته.
# فقال: اسكت يا راس الحمار لاضرب صدرك فالقيك من الحمل.
# حرام بن عثمان السلمي الانصاري (1) من اهل المدينة، يروي عن [ابني] جابر ابن عبد الله، وكان غاليا في التشيع منكر الحديث فيما يرويه، يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، مات سنة تسع واربعين وماءة، اخبرنا الحسن بن سفيان ثنا حرملة بن يحيي سمعت الشافعي يقول: الحديث عن حرام بن عثمان حرام، (اخبرنا الهمداني قال) ثنا عمرو بن علي عن بشير بن عمر انه سال مالكا عن حرام بن عثمان فقال: لم يكن بثقة، اخبرنا محمد بن زياد الزيادي ثنا ابن ابي شيبه ثنا ابن المديني ثنا يحيي بن سعيد القطان يقول: قلت لحرام بن عثمان: عبد الرحمن بن جابر ومحمد بن جابر وابو عتيق [هم] واحد؟ (قال:) ان شءت جعلتهم عشرة. (2) حنش بن المعتمر الصنعاني، (3) الذي يقال له: حنش بن ربيعة الكناني والمعتمر كان جده، كنية حنش ابو المعتمر، يروي عن علي بن ابي طالب، روي عنه الحكم وسماك، كان كثير الوهم في لاخبار ينفرد عن علي عليه السلام باشياء لا تشبه حديث الثقات حتي صار ممن لا يحتج به.
# حمزة بن ابي حمزة الجعفي (4) من اهل مصيبين يروي عن عطاء بن ابي رباح روي
# PageV01P269
# عنه شبابه وعبد الله بن عصمة (الجزري) ينفرد عن الثقات بالاشياء الموضوعات كانه كان المتعمد لها، لا تحل الرواية عنه، اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: حمزه النصيبي ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي يروي عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا نسي احدكم ان يسمي علي طعامه فليقرا قل هو الله احد اذا فرغ " اخبرناه الحسن بن سفيان ثنا شريح بن يونس ثنا علي بن ثابت عن حمزه النصيبي عن ابي الزبير.
# وقد روي حمزة بن ابي حمزة عن عطاء بن ابي رباح ونافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي مقبرة فقيل له: يا رسول الله اي مقبرة هذه؟ فقال: هي مقبرة بارض العدو يقال لها عسقلان بفتحها ناس من امتي يبعث [الله] منها سبعين (1) الف شهيد يشفع الرجل منهم في مثل ربيعة ومضر ولكل عروس (في الجنة) وعروس الجنة عسقلان انباه الحسن بن سفيان ثنا سويد بن سعيد ثنا حفص بن ميسرة ثنا حمزة بن ابي حمزة.
# حصين والد داود بن الحصين (2) مولي عثمان بن عفان من اهل المدينة، يروي عن ابي رافع، روي عنه ابنه داود بن الحصين كان ممن اختلط في اخر عمره، حتي كان لا يدري ما يحدث [به] واختلط حديثه القديم بحديثه الاخير فاستحق الترك حصين بن عمر الاخمسي (3) كنيته ابو عمرو، من اهل الكوفة، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد، روي عنه مسدد ومحمد بن مقاتل المروزي، يروي الموضوعات عن
# PageV01P270
# الاثبات سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن حصين ابن عمر فقال: ليس بشء.
# حسان بن غالب شيخ من اهل مصر (1)، يقلب الاخبار [علي الثقات] ويروي عن الاثبات الملزقات لا يحل الاحتجاج به بحال، ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، روي عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي كعب قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سرح راسه ولحيته بالمشط في ليلة عوفي من انواع البلاء في عمره ".
# اخبرناه محمد المسيب ثنا الفتح بن نصير الفارسي ثنا حسان بن غالب اخبرني مالك.
# حاتم بن ميمون شيخ اهل البصرة (2)، يروي عن ثابت البناني، روي عنه ابو الربيع الزهراني، منكر الحديث علي قلته: روي عن ثابت البناني ما لا يشبه حديثه، لا يحوز الاحتجاج به بحال، وهو الذي يروي عن ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " من قرا قل هو الله احد ماءتي مرة كتب الله له الفا وخمسماءة حسنة الا ان يكون عليه دين " روي عنه ابو الربيع الزهراني.
# حديج بن معاوية بن الرجيل؟؟ (3) اخو زهير بن معاوية، يروي عن ابي اسحاق روي عنه ابو داود المنكر الحديث كثير الوهم علي قلة روايته، حدثنا مكحول ثنا جعفر ابن ابان قال: سالت بان نمير عن حديج بن معاوية فقال: ليس هو ممن يحدث عنه، حدثنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير يقول عن يحيي بن معين قال: حديج بن معاوية ليس بشء
# PageV01P271
# حبش بن دينار شيخ (1) يروي عن زيد بن اسلم العجاءب التي ينكرها من كان هذا الشان صناعته، لا يجوز الاحتجاج به بحال روي عن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بادروا اولادكم بالكني لا تغلب عليهم الالقاب ".
# اخبرناه محمد بن المسيب ثنا مالك بن الخليل اليحمدي ثنا ابو علي الدارمي ثنا حبيش بن دينار عن زيد بن اسلم، وابو علي الدارمي اسمه بشر بن عبيد من اهل البصرة صدوق، روي عنه عثمان بن حرزاد ويعقوب بن سفيان واهل العراق حاجب بن ابي الشعثاء من اهل البصرة (2)، يروي عن جابر بن زيد والحسن، روي عنه الاسود بن شيبان كان ممن يخطء في روايته ويهم فيما يرويه حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد حسام بن المصك بن (3) ظالم، الذي يقال له ابن شيطان من اهل البصرة كنيته ابو سهل، يروي عن ابي معشر وقتادة، روي عنه وكيع وابن المبارك كان كثير الخطا، فاحش الوهم حتي خرج عن الاحتجاج به، اخبرنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن لا يحدث عن حسام بن المصك. وكان ابو داود يقول: حدثنا ابو سهل الازدي وهو حسام ابن المصك سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن حسام ابن المصك فقال: ليس بشء. حدثنا محمد بن محمود بن؟؟ بنا قال: سمعت علي بن سيد (4) [بن جرير يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: وسءل عن حسام بن المصك قال: اري الناس قد تركوا حديثه
# PageV01P272
# من اول صفحة 273 الي اخر صفحة 276 في اصل الكتاب ناقص PageV01P273
# من اول صفحة 273 الي اخر صفحة 276 في اصل الكتاب ناقص PageV01P274
# من اول صفحة 273 الي اخر صفحة 276 في اصل الكتاب ناقص PageV01P275
# من اول صفحة 273 الي اخر صفحة 276 في اصل الكتاب ناقص PageV01P276
# حشرج بن نباتة، (1) يروي عن سعيد بن جمهان، روي عنه حماد بن سلمة ومروان ابن معاوية، كان قليل الحديث منكر الرواية فيما يرويه. لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، روي عن ابن جمهان عن سفينة ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع حجرا، ثم قال: " ليضع ابو بكر حجره الي جنب حجري، ثم قال: ليضع عمر حجره الي جنب (حجر) ابي بكر ثم قال ليضع عثمان حجره الي جنب حجر عمر، ثم قال: هءلاء الخلفاء من بعدي (2) ".
# اخبرناه ابو يعلي ثنا يحيي الجماني ثنا حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان (عن سفينة).
# حلبس بن محمد الكلبي (3) شيخ، يروي عن سفيان الثوري ما ليس من حديثه، لا يحل الاحتجاج به بحال، روي عن سفيان الثوري عن مغيرة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " برق في الجنة برق (4) فقيل برق في الجنة فقيل: لا ولكن رجل من اهل عليين يحول من غرفة الي غرفة " روي عنه عيسي بن يوسف ابن الطباع في حديث طويل انا اختصرته.
# [خالد بن غسان الداري قال (5) ابن عدي: كان اهل البصرة يقولون انه يسرق حديث ابي حليفة فيحدث به عن شيوخه علي انهم لا ينكرون لقاءه للمشايخ الذين يحدث عنهم، وحدث عن ابيه بحديثين باطلين: احدهما عن ابيه عن حماد ثنا ثابت عن انس يرفعه:
# " اكل الطين حرام علي كل مسلم "، " وبه من مات وفي بطنه مثقال من طين اكبه الله علي
# PageV01P277
# وجهه في النار قال: وهذان الحديثان بهذين الاسنادين باطلان; وروي عن سليمان بن ابراهيم عن هشام عن قتادة عن سعد عن ابي هريرة يرفعه ليس علي المسلمين عشور انما العشور علي اليهود ".
# خالد بن عطاء (1) عن ابيه منكر الحديث، روي عنه بيان ذكره البخاري.
# خالد بن سليمان ابو معاذ (2) البلخي ضعفه، يحيي، قال ابن عدي: له احاديث شبه الموضوعة فلا ادري من قبله او من قبل الراوي عنه وتلك..... (3) ضعيفا.
# خالد بن يوسف السمتي (4): يروي عن ابن عيينة عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: مامن احد الا وعليه حجه وعمرة واجبتان (5). قال ابن عدي:
# وهذا الحديث بهذا الاسناد باطل، وله عن ابيه عن زياد بن سعد عن العلاء بن عبد الرحمن وعن زياد عن عكرمة حديثين لا يرويهما غيره، وله عن ابيه عن موسي بن عيينة (6) عن ابن حازم عن ابي هريرة بهذا الاسناد ماءة وله اربعون حديثا وما في روايته فلعل البلاء فيه من ابنه يوسف بن خالد فانه ضعيف.
# خالد بن ابي طريف (7)، قال ابن المديني سمعت هشام بن يوسف سءل عنه يضعفه:
# يروي عن وهب قصص الاولين]
# PageV01P278
# خالد بن عبيد العنكي (1) من اهل البصرة كنيته ابو عصام سكن مرو، روي عن انس [ابن مالك]، روي عنه ابو عاصم والعلاء بن عمران واهل عمران واهل مرو، يروي عن انس بن مالك بنسخة موضوعة [مالها اصل، يعرفها من ليس الحديث صناعته انها موضوعة]، منها عن انس عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: هذا وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي " حدثناه عبد الله بن محمود [ابن سليمان] ثنا العلاء بن عمران عنه لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
# خالد بن الياس القرشي العدوي (2)، يروي عن هشام بن عروة ابن المنكدر عداده في اهل المدينة، وروي عنه اهلها، يروي الموضوعات عن الثقات حتي يسبق الي القلب (3) انه الواضع لها لا يحل ان يكتب حديثه الا علي جهة التعجب، سمعت محمد بن المنذر يقول سمعت عباس بن محمد يقول سمعت يحيي بن معين يقول: خالد بن الياس ليس بشء.
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهو الذي روي عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكرم، جواد يحب الجود، فنظفوا بيوتكم ولا تشبهوا باليهود التي تجمع الاكناف في دورها (4) " حدثناه ابن قتيبة ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا عبد الله بن نافع حدثنا خالد بن الياس.
# PageV01P279
# خالد بن عبد الداءم (1) شيخ مصري، يروي عن نافع بن يزيد المناكير التي لا تشبه حديث الثقات، ويلزق المتون الواهية بالاسانيد المشهورة، روي عن نافع بن يزيد عن زهرة ابن معبد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ايها الناس ان الله عز وجل قد فرض عليكم الجمعة في ساعتكم هذه في يومكم هذا في جمعتكم هذه في شهركم هذا من سنتكم هذه فريضة واجبة، الا! فمن تركها معي او مع امام بعدي عدل او جاءر رغبة عنها او زهادة فيها الا فلا جمع الله له شمله الا ولا بارك الله له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا زكاة له، الا وحج له، الا ولا جهاد له، الا ولا صيام له، الا ولا صدقة له الا من عذر فان تاب تاب الله عز وجل عليه ".
# وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قران في صلاة خير من قران في غير صلاة، وقران في غير صلاة خير مما سواه من الذكر ولذكر خير من الصدقة والصدقة خير من الصيام والصيام جنة حصينة من النار ولا قول الا بعمل ولا عمل وقول الا بنية ولا قول وعمل ونية الا باتباع السنة ".
# حدثنا بالحديثين جميعا عمر بن محمد الهمداني؟؟ زكريا بن يحيي الوقار ثنا خالد بن عبد الدايم ثنا نافع بن يزيد عن زهرة بن معبد.
# خالد العبد شيخ كان بالبصرة (2)، يروي عن ابن المنكدر والحسن روي عنه اسراءيل كان يسرق الحديث ويحدث من كتب الناس من غير سماع، قال سلم بن قتيبة، اتيت خالد العبد. اذا مع درج فيه حدثنا الحسن (قال) حدثنا الحسن فاقلبت (3) الدرج من يده فاذا في اوله حدثنا هشام بن حسان قد محاه، فقلت له: ما هذا؟ فقال: كتبت
# PageV01P280
# انا وهشام عن الحسن قلت: تكون مع هشام وتكتب فيه [حدثنا] هشام؟ قال:
# ما اعرفني بك اليس خرجت مع ابراهيم.
# خالد بن رباح الهذلي (1) من اهل البصرة كنيته ابو الفضل، يروي عن الحسن وعكرمة، روي عنه وكيع، كان قدريا كثير الخطا، يروي المناكير عن المشاهير لا يحتج به.
# خالد بن مقدوح الواسطي (2) ويقال ابن محدوج كنيته ابو روح، يروي عن انس، روي عنه ابو اسامة، يقلب الاخبار حتي صار ممن لا يحتج به في الاثار، وكان يزيد بن هارون يرميه بالكذب.
# خالد بن عبد الرحمن العبدي (3) ابو الهيثم الخراساني، يروي عن سماك بن حرب] ومالك بن مغول، روي عنه اسحاق بن الفرات، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد العدالة لكثرته لا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد، ومن زعم ان هذا خالد بن القاسم فقد وهم، وهو الذي روي عن سماك عن طارق عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " بعثت داعيا ومبلغا وليس الي من الهدي شء، وخلق ابليس مزينا وليس اليه من الضلالة شء ".
# حدثناه محمد بن عثمان بن سعيد وعدة قال: حدثنا عيسي بن احمد ثنا اسحاق بن الفرات عن خالد بن عبد الرحمن.
# خالد بن اسماعيل المخزومي (4)، يروي عن عبيد الله بن عمر العجاءب لا يجوز الاحتجاج به بحال ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، روي عن عبيد الله بن عمر
# PageV01P281
# عن صالح مولي التوءمة عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه و سلم: " ايما شاب تزوج في حداثة سنه الا صاح شيطانه يا ويله عصم مني دينه " (1).
# وروي عن عبيد الله [بن عمر [عن صالح عن ابي هريرة قال: لو لم يبق من اجلي الا يوم واحد لقيت الله [عز وجل] بزوجة اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " شراركم عزابكم " حدثنا بالحديثين جميعا ابو يعلي (قال) حدثنا ابو يعلي الشبلاهاني (2) [حدثنا ابو علي السليماني] ثنا خالد بن اسماعيل ثنا عبيد الله بن عمر.
# خالد بن القاسم المداءني ابو الهيثم (3) كان يوصل المقطوع ويرفع المرسل ويسند الموقوف، واكثر ما فعل ذلك بالليث بن سعد لا تحل كتابة حديثه، حدثني محمد
# PageV01P282
# ابن المنذر ثنا ابراهيم بن (ابي) داود البراسي حدثني سعيد بن اسد ثنا يحيي بن حسان قال:
# كان خالد المداءني ياتي الليث بن سعد بالرقاع فيها احاديث قد وصلها فيدفعها الي الليث فيقراها له، قال يحيي بن حسان قلت له: لا تفعل فان هذا عاقبته راجعة عليك هذا انما هو صاحب كتاب فمن نظر في كتابه فلم يحد لهذه الاحاديث اصلا رجع عاقبة ذاك عليك.
# قال ابو حاتم: فمن تلك الاحاديث روي عن الليث بن سعد عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه " ثنا احمد بن يحيي بن زهير ثنا عيسي بن ابي حرب الصفار ثنا خالد ابن ابي القاسم عن الليث بن سعد.
# خالد بن عمرو الاموي (1) السعيدي من ولد سعيد بن العاص من اهل الكوفة، ابن عم عبد العزيز بن ابان، يروي عن الثوري وهشام الدستواءي ومالك بن مغول، روي عنه ابو عبدة وغيره، كان ممن ينفرد عن الثقات بالموضوعات، لا يحل الاحتجاج بخيره، تركه يحيي بن معين.
# خالد بن عثمان العثماني (2) من اهل المدينة، يروي عن مالك الاشياء المقلوبات ويحدث عنه بالاشياء الملزقات، فلما كثر منه ما وصفت بطل الاحتجاج بخبره فيما وافق الثقات لغلبة الوهم والخطا عليه، روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخضب بصفرة " حدثناه محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن فروخ البغدادي بالرقة ثنا القاسم (ابن بشر) بن معروف ثنا خالد بن عثمان العثماني، وروي عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد. حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي ثنا الحسين بن ابي زيد ثنا خالد بن عثمان، وهذا حديث خطا انما هو عن جعفر
# PageV01P283
# ابن محمد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيه جابر [رواه عبد الوهاب الثقفي عن جعفر عن ابيه عن جابر].
# خالد بن محمد ابو الرجال الانصاري (1) من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك روي عنه اهل البصرة عنده مناكير، يرويها عن انس علي قلة روايته مالا يتابع عليه لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# خالد بن يزيد بن ابي مالك الدمشقي (2) من فقهاء اهل الشام، يروي عن ابيه روي عنه هشام بن خالد الازرق، كان صدوقا في الرواية ولكنه كان يخطء كثيرا، وفي حديثة مناكير، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد عن ابيه. وما اقر به في نفسه الي التعديل وهو ممن استخير الله عز وجل فيه، مات سنة خمس وثمانين وماءة، وهو الذي روي عن ابيه عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رايت ليلة اسري بن مكتوبا علي باب الجنة: الصدقة بعشرة امثالها والقرض بثمانية عشر فقلت لجبريل: ما بال القرض افضل من الصدقة؟ قال: لان الساءل يسال وعنده والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة ".
# حدثناه ابن قتيبة حدثنا هشام بن خالد الازرق ثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه. وليس بصحيح.
# خالد بن يزيد العمري ابو الوليد (3) شيخ كان يسكن مكة ينتحل مذهب الراي، يروي عن الثوري، روي عنه محمد بن يزيد النيسابوري الذي يقال له محمش، منكر الحديث
# PageV01P284
# [جدا]. اكثر من كتب عنه اصحاب الراي لا يشتغل بذكره لانه يروي الموضوعات عن الاثبات، روي عن الثوري عن يحيي بن سعيد عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " غزوة في البحر كعشر غزوات في البر ومن قطع البحر فاجاز البحار فكانما خاض نواحي البر كلها والماءد في البحر كالمتشحط في دمه. " حدثناه محمد بن دليل بن بشر البغدادي بالرملة ثنا احمد بن عبد المءمن المروزي ثنا خالد بن يزيد العمري حدثنا سفيان الثوري.
# خلاس بن عمرو من اهل البصرة (1) يروي عن ابي رافع روي عنه سعيد بن ابي عروبة منكر الحديث فيما يرويه حدثني محمد بن المنذر ثنا ابو زرعة ثنا عقبة بن مكوم ثنا الوليد بن خالد قال شعبة: قال لي ايوب: لا ترو عن خلاس شيءا.
# خليد بن دعلج من اهل البصرة (2) يروي عن عطاء وقتادة وابن سيرين روي عنه ابو جعفر النفيلي ويحيي بن اليمان (3) كان كثير الخطا فيما يروي عن قتادة وغيره يعجبني الننكب عن حديثه اذا انفرد مات سنة ست وستين وماءة بحران (4) وكان يسكنها روي خليد عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امان اهل الارض من الغرق (5) القوس وامان اهل الارض من الاختلاف والفتن والمولاة لقريش فاذا خالفتها قبيلة من القباءل صاروا حزب ابليس ".
# روي عنه اسحاق بن ابراهيم بن سعيد الدمشقي، وزوي عن قتادة عن سعيد بن
# PageV01P285
# المسيب عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من فارق جماعة المسلمين قيد شبر فقد خلع ربقه الاسلام من عنقه ومن مات وليس عليه امام فميتته ميتة جاهلية ومن مات تحت راية عصبة (1) يدعو الي عصبة او ينصر عصبة فقتله جاهلية ".
# حدثناه اسحاق بن احمد القطان بتنيس ثنا يزيد بن عبد الصمد ثنا محمد بن عثمان ثنا حليد بن دعلج [عن قتادة].
# الخليل بن مرة شيخ (2) يروي عن جماعة من البصريين والمدنيين روي عنه الليث ابن سعد، منكر الحديث عن المشاهير كثير الرواية عن المجاهيل، سمعت الحنبلي يقول سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن الخليل بن مرة فقال: ضعيف.
# قال ابو حاتم: وهو الذي يروي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم افطر عند قوم فقال " افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وزارتكم الملاءكة " وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد ان يشرف الله عز وجل له البنيان وان يرفع له الدرجات يوم القيامة فليعفو عمن ظلمه وليصل من قطعه وليعط من حرمه وليحلم عمن جهل عليه " في نسخة طويلة كلها مقلوبة روي عنه انسان ليس بثقة يقال له: طلحة بن زيد الرقي.
# الخليل بن سلم ابو مسلم البزاز (3)، يروي عن عبد الوارث بن سعيد والبصريين ينفرد باشياء لا يتابع عليها استحب مجانبة ما انفرد به من الاخبار، روي عن عبد الوارث ابن سعيد عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ياكل
# PageV01P286
# علي خوان حتي مات ولم ياكل خبزا مرققا حتي مات; حدثنا الحسن بن سفيان ثنا الخليل بن سلم ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا سعيد بن ابي عروبة.
# خصيب بن جحدر شيخ من (1) اهل البصرة، يروي عن الشاميين الثقات الاحاديث الموضوعات، كان عنده ثلاثة عشر حديثا فقط فلما احتيج اليه احرجت له الارض افلاذ كبدها، مات سنة ست واربعين وماءة، استعدي عليه شبه وقال، هذا يكذب، وتركه يحيي القطان واحمد بن حنبل، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي ثنا عباس بن محمد سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت سعيد القطان يقول: كان خصيب بن جحدر كذابا.
# خيثمة بن ابي خيثمة (2) شيخ يروي عن انس بن مالك، روي عنه جابر الجعفي منكر الحديث علي قلته; لا تتميز كيفية سبب في النقل لان راويه جابر الجعفي. فما يلزق به من الوهن فهو لجابر ملزق ايضا فمن هاهنا اشتبه امره ووجب تركه (3).
# خصيف بن عبد الرحمن الجزري الحضرمي (4) من اهل حران كنيته ابو عون مولي بني امية، يروي عن سعيد بن جبير ومجاهد، روي عنه الثوري واسراءيل مات بالعراق سنة سبع او ست وثلاثين وماءة كان هو وخصاف اخوه توءم تركه جماعة من اءمتنا واحتج به جماعة اخرون وكان خصيف شيخا صالحا فقيها عابدا الا انه كان يخطء كثيرا فيما يروي وينفرد عن المشاهير بما لا يتابع عليه، وهو صدوق في روايته الا ان الانصاف في امره قبول ما وافق الثقات من الروايات وترك ما لم يتابع عليه وان كان له مدخل في الثقات، وهو ممن استخير الله فيه ثنا الزيادي ثنا ابي شيبة، ثنا علي بن المديني سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: كنا تلك الايام نجتنب حديث خصيف.
# PageV01P287
# خارجة بن مصعب الضبعي (1) كنيته ابو الحجاج من اهل سرخس، يروي عن زيد ابن اسلم والبصريين، روي عنه الناس، كان يدلس عن غياث بن ابراهيم وغيره، ويروي ما سمع منهم مما وضعوه علي الثقات عن الثقات الذين راهم فمن هنا وقع في حديثة للموضوعات عن الاثبات، لا يحل الاحتجاج بخبره، مات سنة ثمان وستين وماءة في شهر ذي القعدة يوم الجمعة وكان مولده سنة ثمان وتسعين، سمعت محمد بن محمود يقول سمعت الدارمي يقول سالت يحيي بن معين عن خارجة بن مصعب فقال: ليس بشء; سمعت احمد بن زنجويه يقول سمعت جعفر الطيالسي يقول سمعت يحيي بن معين يقول: خارجة بن مصعب ضعيف.
# خازم بن الحسين الحميسي (2) من اهل الكوفة كنيته ابو اسحاق يروي عن مالك ابن دينار منكر الحديث علي قلة روايته كثير الوهم فيما يرويه لم يكن يعلم الحديث ولا صناعته وليس ممن يحتج به اذا وافق الثقات فكيف اذا انفرد باوابد وطامات، روي عنه الحسن بن الربيع وجبارة [بن مغلس الحماني] خراش بن عبد الله شيخ (3) كان يزعم، انه خدم انس بن مالك روي عنه اهل العراق اتي عن انس [عن النبي صلي الله عليه وسلم] بنسخة منها اشياء مستقيمة وفيها اشياء موضوعة لا يحل الاحتجاج به ولا كتابة حديثه الا علي جهة الاعتبار، روي عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من تامل خلق امراة حتي يتبين له حجم عظامها من وراءها وهو صاءم فقد افطر " مع اشياء تشبه هذا اذا تاملها من هذا الشان صناعته علم انه كان يضع الحديث [وضعا].
# PageV01P288
# داود بن يزيد بن عبد الرحمن (1) الاودي الزعافري من اهل الكوفة كنيته ابو يزيد وهو عم عبد الله بن ادريس يروي عن ابيه والشعبي، روي عنه وكيع والمكي مات سنة احدي وخمسين وماءة وكان ممن يقول بالرجعة وكان الشعبي يقول له ولجابر الجعفي لو كان لي عليكما سلطان ثم لم اجد الا ابرة لشبكتكما ثم غللتكما (2) بها، حدثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن داود بن يزيد الاودي حدثنا محمد بن زياد الزيادي حدثنا ابن ابي شيبة سمعت يحيي بن معين وذكروا عنده داود الاودي فقال: كان ضعيفا.
# داود بن عطاء ابو سليمان من (3) اهل المدينة وهو الذي يقال له: داود ابي عطاء يروي عن موسي بن عقبة وهو من موالي مزينة كثير الوهم في الاخبار لا يحتج به بحال لكثرة خطءه وغلبته علي صوابه، كان احمد بن حنبل رحمه الله يقول: رايته وهو لا شء.
# داود بن عجلان [البجلي] من اهل (4) مكة اصله من خراسان من بلخ سكن مكة يروي عن ابي عقال المناكير الكثيرة والاشياء الموضوعة. حدثني محمد بن المنذر سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: داود بن عجلان يروي عن ابي عقال وما اظنه بشء.
# قال ابو حاتم، وهو الذي قال: طفت مع ابي عقال في يوم مطير فقال لي: استانف العمل وقال ابو عقال: طفت مع انس بن مالك في يوم مطير فقال: استانف العمل، وقال انس طفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم مطير فقال: استانف العمل: حدثناه ابن
# PageV01P289
# قتيبة حدثنا بن ابي السري ثنا يحيي بن سليم الطاءفي ثنا داود بن عجلان قال: طفت مع ابي عقال.
# داود بن عبد الجبار الكوفي (1) ابو سليمان سكن بغداد، يروي عن ابراهيم بن جرير، روي عنه سعيد بن سليمان ومحمد بن عقبة منكر الحديث جدا مظلم الرواية بمرة سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول:
# داود بن عبد الجبار ليس بثقة.
# داود بن ابي صالح المدني (2) يروي عن نافع ليس بشء عداده في اهل المدينة، روي عنه اهلها، يروي الموضوعات عن الثقات حتي كانه كان يتعمد لها، روي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يمشي الرجل بين امراتين.
# داود بن سوار المزني ابو حمزة (3) يروي عن عمرو بن شعيب روي عنه وكيع قليل الرواية ينفرد مع قلته باشياء لا تشبه حديث من يروي عنهم روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مروا صبيانكم بالصلاة اذا بغلوا سبعا واضربوهم عليها اذا بلغوا عشرا وفرقوا بينهم في المضاجع واذا زوج احدكم امته عبدا او اجيرا فلا ينظر الي ما فوق الركبة دون السرة ".
# [داود بن الحصين بن عقيل (4) بن منصور كنيته ابو سليمان من اهل المنصورة حدث
# PageV01P290
# حديثين منكرين عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات، تجب مجانبة روايته ونفي الاحتجاج بما انفرد به، روي عن ابراهيم بن الاشعث البخاري عن مروان بن معاوية الفزاري عن سهيل بن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادفنوا موتاكم في جوار قوم صالحين فان الميت يتاذي من جوار السوء كما يتاذي الاحياء من جيران السوء " وهذا خبر باطل لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن روي مثل هذا الخبر عن ابراهيم ابن الاشعث عن مروان عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا وجب مجانبة روايته لان ابراهيم بن الاشعث يقال له: امام من اهل بخاري ثقة مامون والبلية في هذا الحديث من داود هذا].
# داود بن المحير بن قحذم (1) ابو سليمان من اهل بغداد صاحب " كتاب العقل " مات سنة ست وماءتين [لثمان مضين من جمادي الاولي] وكان يضع الحديث علي الثقات ويروي عن المجاهيل المقلوبات كان احمد بن حنبل رحمه الله يقول، هو كذاب وهو الذي روي عن همام بن يحيي عن قتادة عن انس [بن مالك] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من كانت الدنيا همه (2) وسدمه لها يشخص ولها ينصب شتت الله عز وجل عليه، وضيعته همته وجعل الفقر بين عينه ولم ياته منها الا ما كتب له، ومن كانت الاخرة همه وسدمه لها يشخص ولها ينصب جعل الله الغني في قلبه وجمع له امره واتته الدنيا وهي صاغرة " حدثناه الحسن بن سفيان ثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي ثنا داود بن المحبر ثنا همام بن يحيي عن قتادة
# PageV01P291
# داود بن الزبرقان (1) كان نخاسا بالبصرة، روي عنه اهلها اختلف فيه الشيخان اما احمد فحسن القول فيه ويحيي وهاه; ثنا محمد بن محمود النساءي سمعت علي بن سعيد بن جرير يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: داود بن الزبرقان لا اتهمه في الحديث، وسمعت يعقوب بن اسحاق يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: داود بن الزبرقان فقال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم: كان داود بن الزبرقان شيخا صالحا يحفظ الحديث ويذاكر به ولكنه كان يهم في المذاكرة ويلغط في الرواية اذا حدث من حفظة وياتي عن الثقات بما ليس من احاديثهم، فلما نظر يحيي الي تلك الاحاديث انكرها واطلق عليه الجرح بها، واما احمد بن حنبل رحمه الله فانه علم ما قلنا انه لم يكن بالمعتمد في شء من ذلك، فلا يستحق الانسان الجرح بالخطا يخطء او الوهم بهم ما لم (2) يفحش ذلك حتي تكون ذلك الغالب علي امره، فاذا كان كذلك استحق الترك، وداود بن الزبرقان عندي صدوق فيما وافق الثقات الا انه لا يحتج به اذا انفرد وانما نملي (3) بعد هذا الكتاب كتاب الفضل من النقلة ونذكر فيه كل شيخ اختلف فيه اءمتنا ممن ضعفه بعضهم ووثقه البعض ونذكر السبب الداعي لهم الي ذلك ويحتج لكل واحد منهم ونذكر الصواب فيه لءلا نطلق علي مسلم الجرح بغير علم لا يقال فيه اكثر مما فيه ان قضي الله ذلك وشاءه.
# داود بن عفان بن حبيب (4) شيخ كان يدور بخراسان ويزعم انه سمع انس بن مالك ويروي عنه ويضع عليه وليس حديثه عند اصحاب الحديث، وانما كتب اصحاب الراي والكرامية عنه ولكني ذكرته لءلا يغتر عوام اصحاب الحديث بشء من روايته
# PageV01P292
# روي عن انس نسخة موضوعة كتبناها عن عمار بن عبد المجيد عن داود بن عفان عن انس بن مالك، حديثة لا شء من ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل لما خلق الجنة قال لها تزيني فتزينت ثم قال لها تكلمي فتكلمت فقال: طوبي لمن رضيت عنه " في اشياء يرويها عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناده في الايمان والقران، لا يحل ذكره في الكتب الا علي [سبيل] القدح فيه.
# درست بن زياد العنبري (1) ابو الحسن من اهل البصرة وهو الذي يقال له درست ابن حمزة القزاز (2)، يروي عن مطر الوراق ويزيد الرقاشي وكان يسكن بني قشير، روي عنه خليفة بن خياط شباب وكان منكر الحديث جدا، يروي عن مطر وغيره اشياء تتخايل الي من يسمعها انها موضوعة لا يحل الاحتجاج بحبره، روي عن يزيد الرقاشي عن انس ابن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشمس والقمر ثوران عقيران في النار (3). حدثناه القطان بالرقة ثنا عمر بن يزيد السياري ثنا درست بن زياد ثنا يزيد الرقاشي، وروي عن مطر عن قتادة عن انس [بن مالك] عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مامن مسلمين يلتقيان فيتصافحان [كل واحد منهما صاحبه] ويصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم الا لم يتفرقا حتي يغفر الله ذنوبهما ما تقدم منها وما تاخر (4) حدثناه الحسن بن سفيان ثنا خليفة بن خياط ثنا درست بن زياد ثنا مطر الوراق. وروي عن ابان بن طارق عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من
# PageV01P293
# دخل علي غير دعوة فقد دخل سارقا وخرج مغيرا. ثنا ابو يعلي محمد بن زهير بالابلة ثنا عمر بن يحيي الابلي ثنا درست بن زياد عن ابان بن طارق عن نافع عن ابن عمر وروي يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل فقال يا رسول الله!
# مات فلان فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اليس مر بنا انفا؟ قالوا: بلي يا رسول الله! مات فجاة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سبحان الله كانها اخذة علي غضب ثم قال ان المحروم من حرم الوصية.
# حدثناه محمد بن المسيب ثنا عباس بن يزيد النجراني ثنا درست بن يزيد ثنا زياد الرقاشي.
# الدجين بن ثابت اليربوعي (1) ابو الغصن من اهل البصرة وهو الذي يتوهم احداث اصحابنا انه حجا وليس كذلك، يروي عن هشام بن عروة واسلم مولي عمر، روي عنه ابن المبارك ومسلم وكان الدجين قليل الحديث منكر الرواية علي قلته يقلب الاخبار ولم يكن الحديث شانه، حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي بعسكر مكرم ثنا محمد بن هاشم ثنا علي بن عبد الله قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول، كان دجين بن ثابت يقول لنا: حدثني مولي لعمر بن عبد العزيز ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا، ثم صيره بعد عن اسلم مولي عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال [بعد] حدثني اسلم مولي عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال قلت لعبد الرحمن: لا احدث عن هذا الشيخ ابدا قال وكان لا يحدث عنه وفي هذا خبر مشهور للدجين بن ثابت هكذا حدثناه ابو خليفة ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا الدجين بن ثابت ثنا اسلم مولي عمر قال فقلنا حدثنا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اخاف ان ازيد او انقص، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي معتمدا فليتبوا مقعده من النار.
# دلهم بن صالح الكوفي (2) يروي عن عطاء، روي عنه وكيع منكر الحديث جدا
# PageV01P294
# ينفرد عن الثقات بمالا يشبه حديث الاثبات، حدثنا مكحول ثنا جعفر بن ابان الحافظ قال قلت ليحيي بن معين: دلهم بن صالح؟ فقال: ضعيف.
# دهثم بن قران يروي (1) عن نمران بن جارية، روي عنه ابو بكر بن عياش كان عمن ينفرد بالمناكير عن المشاهير ويروي عن الثقات اشياء لا اصول لها، ثنا محمد بن زياد الزيادي ثنا بن ابي شيبة سمعت يحيي بن معين وذكر له دهثم بن قران فقال: كان دهثم كوفي لا يكتب حديثه.
# دينار بن عبد الله شيخ (2) كان يروي عن انس بن مالك; روي عنه احمد بن محمد ابن غالب وغيره: روي عن انس اشياء موضوعة لا يحل ذكره في الكتب ولا كتابة ما رواه الا علي سبيل القدح فيه، روي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما طاب راءحة عبد قط الا قل همه ولا نقت ثياب عبد قط الا قل همه " وروي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اغتسل من الجنابة حلالا اعطاه الله عز وجل ماءة قصر من درة بيضاء وكتب الله له لكل قطرة ثواب الف شهيد " في نسخة تشبه هذا وانما ذكرت هذا الشيخ ومن يشبهه في هذا الكتاب لءلا يغتر المبتدء في العلم بروايتها.
# دليل بن عبد الملك الفزاري من اهل حلب (3)، يروي عن السدي روي عنه ابنه عبد الملك بن دليل عنه عن السدي عن زيد بن ارقم نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الاحتجاج بدليل هذا.
# PageV01P295
# ذواد بن علبة الحارثي (1) من اهل الكوفة كنيته ابو المنذر، يروي عن ليث ومطرف، روي عنه الفضل بن موسي منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات مالا اصل له وعن الضعفاء مالا يعرف وهو الذي روي عن ليث عن مجاهد عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قوم يبنون حاءطا فقال نيك نيك تكنيت (2).
# وباسناده انه قال: " يا ابا هريرة اشكم درد، قم (3) فصل فان في الصلاة شفاء " ثنا مكحول ثنا جعفر بن ابان قال: قلت ليحيي بن معين: ذواد بن علبة قال: ليس بشء سمعت احمد بن محمد بن حريب يقول لنا محمود ابن ادم قال رجل للفضل بن موسي:
# كيف حدثك ذواد بن علبة فقال الفضل بنذريا فتي فيسير حدثنا (4) ذواد بن علبة.
# الربيع بن صبيح مولي بني سعد (5) من اهل البصرة كنيته ابو جعفر; يروي عن الحسن وعطاء، روي عنه الثوري وابن المبارك ووكيع، مات بالسند سنة ستين وماءة وكان من عباد اهل البصرة وزهادهم وكان يشبه بيته بالليل ببيت النخل من كثرة التهجد الا ان الحديث لم يكن من صناعته، فكان بهم فيما يروي كثيرا حتي وقع في حديثه المناكير من حيث لا يشعر، فلا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد، وفيما يوافق الثقات فان اعتبر به معتبر لم ار بذلك باسا، حدثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدث عن الربيع بن صبيح:
# PageV01P296
# الربعي بن حبيب، يروي (1) عن نوفل بن عبد الملك، روي عن عبيد الله بن موسي منكر الحديث، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد، وهو الذي يقال له الربيع بن حسين وقد قيل انه من ولد نوفل بن عبد الملك.
# الربيع بن مالك شيخ (2) يروي عن خولة، روي عنه الحجاج بن ارطاة منكر الحديث [جدا] فلا ادري الانكار (3) في حديثه وقع من جهته او من قبل الحجاج بن ارطاة لان الحجاج ليس بشء في الحديث، فان كان منهما او من احدهما وجب التنكب عن الاحتجاج به.
# الربيع بن بدر التميمي السعدي (4) مولي طلحة بن عبد الله بن عوف الذي يقال له عليله، وكان اعرج من اهل البصرة، يروي عن ايوب وابيه، روي عنه علي بن عياش وعلي بن حجر، كان ممن يقلب الاسانيد، ويروي عن الثقات الموضوعات وعن الضعفاء الموضوعات، حدثنا الزيادي ثنا ابن ابي شيبه قال: سمعت يحيي بن معين وسءل عن الربيع ابن بدل فقال: كان ضعيفا، ثنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير يقول عن يحيي بن معين قال الربيع بن بدر ليس حديثة بشء.
# راشد ابو مكيث، يروي عن ابن عمر (5)، روي عنه جرير بن عبد الحميد كان قذافا للمحصنات ومع ذلك لم ير ابن عمر وكان يروي عنه، ومن كان فيه احدي الخصلتين الكذب او الفسق استحق الترك فكيف اذا اجتمعا.
# PageV01P297
# راشد بن معبد الواسطي (1) شيخ يروي عن انس بن مالك، روي عنه زيد بن حبان (2)، عن انس اشياء موضوعة لا اصول لها يشهد من ليس العلم صناعته انها موضوعة يكثر ذكرها.
# رشيد الهجري يروي عن ابيه (3) عداده في اهل الكوفة كان يءمن بالرجعة قال الشعبي: دخلت عليه يوما فقال: خرجت حاجا فقلت. لاعهدن بامير المءمنين عهدا (4) فاتيت بيت علي عليه السلام فقلت لانسان استاذن لي علي امير المءمنين قال: او ليس قد مات؟ قلت: قد مات فيكم والله انه ليتنفس الان تنفس الحي فقال: اما اذ عرفت سر ال محمد فادخل قال فدخلت علي اميرا لمءمنين وانباني باشياء تكون فقال له الشعبي: ان كنت كاذبا فلعنك الله، وبلغ الخبر زيادا فبعث الي رشيد الهجري فقطع لسانه وصلبه علي باب [دار] عمرو بن حريث، سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن رشيد الهجري عن ابيه فقال: ليس برشيد ولا ابوه، ثنا مكحول سمعت جعفر بن ابان يقول قلت ليحيي بن معين: رشيد الهجري قال: ليس بشء.
# روح بن غطيف بن ابي سفيان الثقفي (5)، يروي عن الزهري وعمر بن مصعب، روي عنه القاسم بن الوليد ومحمد بن ربيعة، كان يروي الموضوعات عن الثقات لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه، وهو الذي روي عن الزهري عن سيعد [بن المسيب] عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم ".
# حدثناه الحسن بن سفيان ثنا مجاهد بن موسي ثنا القاسم بن مالك عنه.
# PageV01P298
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهذا خبر موضوع لاشك فيه ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا ولا روي عنه ابو هريرة ولا سعيد بن المسيب ذكره ولا الزهري قاله، وانما هذا اختراع احدثه اهل الكوفة في الاسلام وكل شء يكون بخلاف السنة فهو متروك وقاءله مهجور. وقد روي روح بن غطيف عن عمر بن مصعب بن الزبير عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم وتاتون في ناديكم المنكر - قال: الضراط - روي عنه محمد بن ربيعة الكلابي.
# روح بن مسافر ابو بشر (1) عداده في اهل البصرة; يروي عن حماد بن ابي سليمان الاعمش: روي عنه اهل الكوفة كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه ولا كتابة حديثه للاختبار. تركه ابن المبارك، وهو الذي روي عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اللوطيان لو اغتسلا بماء البحر لم يجزهما حتي يتوبا " روي عنه فهد بن عوف.
# روح بن المسيب الكلبي ابو (2) رجاء التميمي من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني وعمرو بن مالك البكري، روي عنه مسلم بن ابراهيم ويحيي بن يحيي، وكان روح ممن يروي عن الثقات الموضوعات ويقلب الاسانيد ويرفع الموقوفات، وهو انكر حديثا بن غطيف لا تحل الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا للاختبار، وهو الذي روي عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: جءن النساء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلن: يا رسول الله ذهب الرجال بالفضل والجهاد في سبيل الله عز وجل فما لنا عمل نعمله ندرك به عمل المجاهدين في سبيل الله عز وجل؟ قال: مهنة احداكن في بيتها تدرك به عمل المجاهدين في سبيل الله عز وجل.
# حدثناه الحسن بن سفيان حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل حدثنا روح بن المسيب عن ثابت.
# PageV01P299
# روح بن جناح كنيته ابو سعيد (1) من اهل الشام، يروي عن مجاهد، روي عنه الوليد بن مسلم، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما اذا سمعها الانسان الذي ليس بالمتبحر في صناعة الحديث شهد لها بالوضع، روي عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ". حدثناه ابن قتيبة بعسقلان ثنا هشام ابن عمار ثنا الوليد عنه.
# روح بن عطاء بن ابي ميمونة (2) من اهل البصرة، يروي عن شعبة روي عنه اهل البصرة، كان يخطء وبهم كثيرا حتي ظهر في حديثة المقلوبات من حديث الثقات، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين [جميعا] رحمهما الله.
# رباح بن ابي معروف (3) من اهل مكة، يروي عن مجاهد وعطاء، روي عنه الناس كان ممن يخطء ويروي عن الثقات مالا يتابع عليه والدي عندي فيها لتنكب عما انفرد به من الحديث والاحتجاج بما وافق الثقات من الروايات، علي ان يحيي وعبد الرحمن تركاه، حدثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن رباح بن ابي معروف.
# رباح بن عبيد الله [بن عمر] العمري (4) يروي عن سهيل بن ابي صالح، روي عنه هشام بن يوسف، كان قليل الحديث منكر الرواية علي قلتها لا يجوز الاحتجاج بخبره عندي الا بما وافق الثقات، روي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: بءس الشعب جياد، قالوا: لم يا رسول الله؟ قال تخرج منه الدابة فتصبح
# PageV01P300
# ثلاث صيحات يسمعها من بين الخافقين. حدثناه ابو يعلي بالموصل ثنا يحيي بن معين ثنا هشام بن يوسف.
# رجاء بن ابي عطاء (1) شيخ يروي عن المصريين الاشياء الموضوعة لا يحل الاحتجاج به بحال، روي عن واهب بن عبد الله المعافري عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " من اطعم اخاه خبزا حتي يشبعه وسقاه من ماءه باعده الله من النار سبع خنادق بعد بين كل خندقين مسيره خمسماءة عام ". روي عنه ادريس بن يحيي الخولاني وهذا شء ليس من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# رزيق ابو عبد الله الالهاني (2) من اهل الشام. يروي عن عمرو بن الاسود، روي عنه ارطاة بن المنذر الكوني ينفرد بالاشياء التي لا تشبه حديث الاثبات [التي] لا يجوز الاحتجاج به الا عند الوفاق، روي عن عمرو بن الاسود عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تاكلن متكءا ولا علي غربال ولا تتخذن من المسجد مصلي لا تصل الا فيه ولا تتخطي رقاب الناس فيجعلك الله لهم جسرا يوم القيامة " روي عنه ارطاة بن المنذر السكوني (اخبرناه بن حوصاء بدمشق) ركن بن عبد الله الشامي (3)، يروي عن مكحول، روي عنه ابو حامد محمد ابن عبد الملك الازدي، روي عن مكحول شبيها بماءة حديث مال كثير شء منها اصل لا يجوز الاحتجاج به بحال، روي عن مكحول عن ابي امامة بنسخة اكثرها موضوع وعن غير ابي امامة من الصحابة وغيرهم منها، روي عن مكحول عن ابي امامة قال: قلت يا رسول الله الرجل يتوضا الصلاة ثم يقبل اهل او يلاعبها ينقض ذلك وضوءه؟ قال: لا،
# PageV01P301
# حدثنا ابن قتيبة بعسقلان ثنا عبد العزيز بن اسحاق بن هبار ثنا ادم بن ابي اياس ثنا ركن بن عبد الله بن مكحول عن ابي امامة.
# رشدين بن كريب (1) مولي ابن عباس، يروي عن ابيه، عداده في اهل المدينة (قال ابن عدي في رشدين: احاديثه مقاربة لم ار فيها حديثا منكرا جدا وهو علي ضعفه ممن يكتب حديثه) روي عنه عيسي بن يونس كثير المناكير، يروي عن ابيه اشياء ليس تشبه حديث الاثبات عنه، كان الغالب عليه الوهم والخطا حتي خرج عن حد الاحتجاج به، روي عن ابيه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الا لا يصلين احد الي احد ولا الي قبر "، رواه عنه عبد الرحمن بن مغراء وروي عن ابيه عن ابن عباس قال: جاءت امراة من اليمن ومعا ابن لها فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان ابني هذا يريد الجهاد وانا امنعه فقال رجل اخر: يا رسول الله! اني نذرت ان انحر نفسي قال فشغل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمراة وابنها قال: فجاءه وقد خلع ثيابه لينحر نفسه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اردت ان تنحر نفسك ؟ قال نعم يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمد لله الذي جعل في امتي من يوفي بالنذر، ويخاف يوما كان شره مستطيرا، هل لك من مال؟ قال ما شءت من مال قال فاهد ماءة بدنة واجعلها في ثلاثة اعوام، فانك ان تنحرها في عام واحد لم تجد من تعطيها اياه، ولا تعودن بمثل هذا اليمين، ثم اقبل علي الرجل فقال: غزوك امك وان لك عنها افضل مما تريد من الاجر، قال: واتت امراة فقالت: يا رسول الله اني وافدة النساء اليك من رايت، ومن لم تر اخبرني عما جءت اسالك عنه: الله رب الرجال ورب النساء [وادم اب الرجال واب النساء وحواء ام الرجال وام النساء [وانت رسول الله رسول الرجال والنساء، كتب الله الجهاد علي الرجال فان يصيبوا اجروا وان ماتوا وقع اجرهم علي الله وان قتلوا كانوا احياء عند الله يرزقون، ونحن نحس دوابهم ونقوم بهم قلنا من ذلك شء؟ فقال
# PageV01P302
# لها رسول الله صلي الله اخبري من لقيت من النساء ان طاعة الزوج واعتراف حقه تعدل ذلك وقليل منكن يفعل ذلك. حدثنا الحسن بن سفيان قال ثنا جباره بن مغلس قال ثنا مندل بن علي عن رشدين بن كريب في نسخة كتبناها عنه فيها العجاءب التي ينكرها المبتدء في العلم فكيف المتبحر في هذه الصناعة.
# رشدين بن سعد المهري (1) من اهل مصر كنيته ابو الحجاج (قال ابن عدي: هو مع ضعفه ممن يكتب حديثه وروي عن احمد بن حنبل انه قال فيه: ارجو انه صالح الحديث) يروي عن عقيل ويونس، روي عنه ابن المبارك وابن وهب مات سنة ثمان وثمانين وماءة كان ممن يجيب في ما يسال ويقرا كل ما يدفع (2) اليه سواء كان ذلك حديثه من او من غيره حديثه، ويقلب المناكير في اخباره علي مستقيم حديثه، روي رشدين بن سعد عن يونس عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تبكين الا لاحد رجلين فاجر مكمل فجوره او بار مكمل يره ". حدثنا الحسن بن سفيان قال ثنا رشدين بن سعد، وروي رشدين ابن سعد عن يونس بن يزيد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سقط الهلال قبل الشفق فهو لليلته واذا سقط بعد الشفق فهو لليلتين ".
# روي عنه نعيم بن حماد روي عن جرير بن حازم عن قتادة عن انس [بن مالك] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد برء مما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم ومن اتاه غير مصدق به لم تقبل له صلاة اربعين يوما ".
# ثناه ابن قتيبة قال: ثنا ابن ابي السري قال ثنا رشيدين بن سعيد عن جرير بن حازم وقد قال قتيبة بن سعيد: كان ابن لهيعة ورشدين بن سعد لا يباليان ما دفع اليهما فيقرءانه.
# PageV01P303
# ثنا الحنبلي سمعت احمد بن زهير: سءل يحيي بن معين عن رشيد ين بن سعد فقال: لا شء.
# سمعت يعقوب بن اسحاق سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: رشدين بن سعد؟
# قال: ليس بشء.
# ركين بن عبد الاعلي الضبي (1)، روي عنه الثوري عدادة في اهل الكوفة كان كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير علي قلة روايته فلا يعجبني الاحتجاج بخبره الا فيما وافق الثقات.
# رفاعة بن هرير (2) بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الانصاري الحارثي من اهل المدينة اخو عبد الله بن هرير يروي عن ابيه، روي عن ابن ابي فديك كان ممن يخطء وينفرد عن جده باشياء ليست بمحفوظة من حديث رافع بن خديج فان يجوز ان يعتمد علي ما انفرد من الرواية عند الاحتجاج ولا يسقط فيما وافق الثقات باطلاق الجرح عليه.
# رفدة بن قضاعة الغساني (3) من اهل الشام، يروي عن الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز، روي عنه هشام بن عمار، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير لا يحتج به اذا وافق الثقات فكيف اذا انفرد عن الاثبات بالاشياء المقلوبات، روي عن الاوزاعي عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في كل خفض ورفع. ثناه محمد بن العباس الدمشقي قال ثنا هشام بن عمار.
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهذا خبر اسناده مقلوب ومتنه منكر ما رفع النبي صلي الله عليه وسلم يده في كل خفض ورفع قط واخباره الزهري عن سالم عن ابيه تصرح بضده انه لم يكن يفعل ذلك بين السجدتين.
# PageV01P304
# زياد بن ابي سفيان (1) وهو الذي يقال له زياد بن عبيد وهو الذي يقال له زياد ابن سمية، وسمية امه وكان كنيته ابو المغيرة وهو اخو ابي بكرة لامه، يروي عن عمر قتل (2) سنة ثلاث وخمسين وكان زياد ظاهر احواله معصية الله وقد اجمع اهل العلم علي ترك الاحتجاج من كان ظاهر احواله غير طاعة الله والاخبار المستفيضة في اسباب تغني عن الانتزاع منها للقدح فيه.
# زياد بن ميمون الثقفي (3) من اهل البصرة كنيته ابو عمار وهو الذي يقال له زياد ابن ابي عمار، يروي عن انس والحسن، روي عنه الحارث بن مسلم وغيره، كان يروي عن انس ولم يره ولا سمع منه شيءا وهو صاحب حديثه الطويل في قصة الجماع، قال محمود ابن غيلان عن ابي داود قلت لزياد بن ميمون: حدثني ما سمعت من انس قال: لم اسمع منه حرفا. ثنا مكحول [ببيروت] قال: ثنا جعفر بن ابان الحراني قال: قلت ليحيي ابن معين: زياد بن ميمون؟ فقال: كذاب، حدثنا [محمد بن اسحاق] بن حزيمة سمعت نصر بن علي الجهضمي يقول سمعت بشر بن عمر يقول: سمعت زياد بن ميمون يقول احسبوني كنت يهوديا او نصرانيا فقد تبت لم اسمع من انس بن مالك شيءا.
# زياد بن ابي حسان النبطي (4) (قال البخاري: زياد بن ابي حسان كان ضعيفا يتكلم فيه لا مانع من حديثه وقال ابن عدي: زاياد هذا قليل الحديث لعل له خمسة احاديث) يروي عن انس وعمر بن عبد العزيز، روي عنه اسماعيل بن علية كان شعبة شديد الحمل عليه، وكان ممن يروي احاديث مناكير كثيرة واوهاما كثيرة، لا يجوز الاحتجاج به اذا
# PageV01P305
# انفرد، وهو الذي روي عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة واحدة منها يجمع له امره كله واثنتان وسبعون درجات في الجنة ".
# حدثنا محمد بن صالح بن ذريح بعكبرا قال حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال ثنا عبد العزيز ابن عبد الصمد العمي قال ثنا زياد بن ابي حسان النبطي.
# زياد بن عبد الله النميري (1) شيخ من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك، روي عنه اهل البصرة منكر الحديث، يروي عن اشياء لا تشبه حديث الثقات لا يجوز الاحتجاج به، تركه يحيي بن معين سمعت الحنبلي يقول سمعت احمد بن زهير يقول:
# قال يحيي بن معين عن زياد النميري فقال: لا شء.
# زياد بن المنذر ابو الجارود الثقفي (2)، يروي عن الاعمش وعطيه، روي عنه مروان ابن معاوية كان رافضيا يضع الحديث في مثالب (3) اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ويروي في فضاءل اهل البيت اشياء مالها اصول، لا تحل كتابة حديثه، قال يحيي: زياد بن المنذر ابو الجارود كذاب عدو الله ليس يساوي فلسا. وقال احمد: ابو الجارود متروك الحديث.
# وقال البخاري: رماه ابن معين وقال ابن عدي وابن معدان: تكلم فيه وضعفه لانه كان يروي احاديث في فضاءل اهل البيت، ويروي ثلب غيرهم ويفرط، فلذلك ضعفه مع رواة ابي الجارود وهذه احاديث غمر مروي عنهم وفيها نظر.
# زياد بن عبد الله بن الطفيل (2) البكاءي العامري من اهل الكوفة، يروي عن ابن
# PageV01P306
# اسحاق وادريس الاودي، روي عنه عمرو بن زرارة والناس، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة، كان فاحش الخطا كثير الوهم لا يجوز الاحتجاج بخبر. اذا، انفرد واما فيما وافق الثقات في الروايات فان اعتبر بها معتبر فلا ضير، كان وكيع يقول: هو اشرف من ان يكذب، وكان يحيي بن معين سء الراي فيه، ثنا الحنبلي سمعت احمد بن زهير يقول عن يحيي بن معين قال: زياد البكاءي صاحب المغازي ليس حديثه بشء.
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: وقد روي زياد البكاءي عن ادريس الاودي عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: " اذن بلال لرسول الله صلي الله عليه وسلم مثني مثني واقام مثل ذلك " ثنا الحسن بن سفيان قال ثنا زكريا بن يحيي زحمويه عنه، وهذا (خبر) باطل ما اذن بلال لرسول الله صلي الله عليه وسلم مثني (مثني) و (ما) اقام مثل ذلك قط انما كان اذانه مثني [مثني] واقامته فرادي وهذا الخبر رواه الثوري والناس عن عون بن ابي جحيفة بطوله ولم يذكروا فيه تثنية الاذان و (لا) الاقامة وانما قالوا: خرج بلال فاذن فقط.
# (قال ابن عدي: زايد بن عبد الله قد روي عنه الثقات من الناس وما اري في روايته باسا).
# زياد بن الربيع اليحميدي (1) مصري يكني ابا خداش. قال البخاري: سمع عبد الملك بن حبيب في اسناده نظر وقال ابن عدي: لا اري بحديثه باسا.
# زياد بن بيان (2) سمع علي بن نفيل. في اسناده نظر.
# زاءدة مولي عثمان (3) بن عفان رضي الله عنه، يوري عن سعد بن ابي وقاص; روي عنه ابو الزياد منكر الحديث جدا لا يحتج به اذا وافق الثقات فكيف اذا
# PageV01P307
# انفرد، وقد قيل انه والد هشام بن زياد ابو المقدام وليس كذلك، هذا زاءدة وذاك زياد جميعا (مدنيان).
# زاءدة بن ابي الرقاد الباهلي (1) كنيته ابو معاذ من اهل البصرة، يروي عن زياد النميري، روي عنه اهل البصرة، يروي المناكير عن المشاهير لا يحتج به ولا يكف الا للاعتبار.
# زيادة بن محمد شيخ (2)، يروي عن محمد بن كعب (القرظي) عن فضالة بن عبيد، روي عنه الليث بن سعد، منكر الحديث جدا يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك (قال ابن عدي: زياد بن محمد الانصاري اظنه مدني وقال البخاري: منكر الحديث.
# وقال ابن عدي ما اعرف له الا مقدار حديثين او ثلاثة. روي عنه الليث وابن لهيعة.
# ومقدار ماله لا يتابع عليه. قال: وهو في جملة الضعفاء ويكتب حديثه علي ضعفه، وقد حدث عنه شعبه والثوري)، روي عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد قال:
# جاء رجلان من اهل العراق يلتمسان لابنيهما (3) حبس بوله فدلهم القوم علي ابي الدرداء فجاء الرجلان ومعهما فضالة بن عبيد فذكر الذي ما بذيهما.
# قال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اشتكي منكم شيءا او اشتكي اخ له فليقل ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك امرك في [السماء] والارض " كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض " اغفر لنا حوبنا وخطايانا انك رب الطيبين فانزل شفاء من شفاءك ورحمة من رحمتك علي هذا الوجع فبرا ".
# حدثنا ابن قتيبة قال ثنا يزيد بن موهب قال ثنا الليث بن سعد عن زيادة بن محمد.
# PageV01P308
# زيد العمي هو زيد بن الحواري (1)، كنيته ابو الحواري يروي عن انس ومعاوية بن قرة.
# روي عنه الثوري (2) وشعبة وكان قاضيا بهراة، يروي عن انس اشياء موضوعة لا [اصل] لها حق سبق الي القلب انه المتعمد لها وكان يحيي يمرض القول فيه، وهو عندي لا يجوز الاحتجاج بخبره. ولا كتابة حديثه الا للاعتبار، سمعت الحنبلي يقول:
# سمعت احمد بن زهير يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: لا يجوز حديث زيد العمي، وكان اميل من يزيد الرقاشي.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن معاوية بن قرة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضين من الشهر كان دواء لداء سنة " حدثناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرخ ثنا محمد بن حرب النساءي قال ثنا يزيد بن هارون قال ثنا محمد بن الفضل عن زيد العمي عن معاوية بن قرة.
# وقد روي زيد العمي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان منكم يحب ان تستاب دعوته وتكشف كربته فلييسر علي معسر ". ثناه ابو يعلي قال ثنا محمد بن المثني قال: ثنا بكر بن بكار قال: ثنا يوسف بن صهيب عن زيد العمي عن انس بن مالك.
# زيد بن جبيرة بن محمد بن جبرة (3) الاوسي من بني عبد الاشهل كنيته ابو جبيرة
# PageV01P309
# الانصاري، يروي عن ابيه وداود بن الحصين روي عنه الليث بن سعد ويحيي بن ايوب منكر الحديث، يروي المناكير عن المشاهير فاستحق التنكب عن روايته، سمعت الحنبلي قال: سمعت احمد قال: سءل يحيي بن معين عن زيد بن جبيرة فقال: لا شء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في سبع مواطن المقبرة والمجزرة والمزبلة والحمام ومحجة الطريق وظهر بيت الله عز وجل، ومعاطن الابل، حدثناه الحسن بن سفيان ثنا احمد بن عيسي وحرملة قالا: ثنا ابن وهب عن يحيي بن ايوب عن زيد بن جبير باسناده عن ابن عمر قال: دخل (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر وعمر وهما يغتسلان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: كيف اغتسلت؟ قال نزع لي عمر ثم اعرض عني، قال: انت يا عمر؟ قال: نزع لي ابو بكر ثم اعرض عني فقال: هكذا الغسل، نظر الرجل الي عورة اخيه كنظره الي الفرج الحرام ثناه الحسن بن سفيان ثنا هشام بن عمار ثنا سويد بن عبد العزيز ثنا زيد بن جبير الانصاري حدثني داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر. وروي [عن] داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خصال لا تنبغي في المساجد: لا تتخذ طرقا ولا يشهر فيه سلام ولا ينثر فيها نبل ولا يمر فيها بلحم نء ولا يضرب فيه حد ولا تتخذ سوقا (2) ثنا ابن قتيبة ثنا يحيي بن عثمان بن سعيد حدثني محمد بن حمير حدثني زيد بن جبيرة.
# زيد بن عبد الرحمن بن زيد (3) بن اسلم مولي عمر بن الخطاب، يروي عن ابيه روي عنه ابن ابي اويس وابراهيم بن المنذر الحزامي منكر الحديث جدا، فلا ادري التخليط في حديثه منه او من ابيه لان اباه ليس بشء في الحديث، واكثر روايته عن ابيه فمن
# PageV01P310
# هنا جنبنا عن اطلاق الجرح عليه دون الاختبار، علي ان الواجب تنكب حديثه لوجود المناكير فيه.
# زيد بن حبان الرقي يروي عن مسعر (1) بن كدام وايوب السختياني، روي عنه معمر بن سليمان الرقي كان ممن يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد روي عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: انكح رجل ابنته وهي كارهة، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فرد نكاحها. حدثناه الحسن بن سفيان ثنا ايوب بن محمد الوزان ثنا معمر ابن سليمان الرقي ثنا زيد بن حبان عن ايوب.
# زيد بن عوف ابو ربيعة (2) من بني ذهل من اهل البصرة ولقبه فهد يروي عن حماد بن سلمة روي عنه العراقيون كان ممن اختلط باخرة فما حدث قبل اختلاطه فمستقيم وما حدث بعد التخليط ففيه المناكير، يجب التنكب عما انفرد به من الاخبار، وكان يحيي ابن معين سيء الراي فيه ويقول: اتقوا فهدين: فهد بن عوف وفهد بن حيان وقال علي ابن المديني: ذهب الفهدان: فهد بن عوف وفهد بن حيان.
# زنفل بن شداد العرفي (3) من اهل عرفات كان يسكن مكة، روي عن ابن [ابي] مليكة، روي عنه الحميدي كان قليل الحديث، وفي قلته مناكير لا يحتج به، سمعت محمد ابن المندر قال: سمعت عباس بن محمد يقول: سالت يحيي بن معين عن زنفل العرفي، فقال: ليس بشء.
# PageV01P311
# زمعة بن صالح المكي (1)، يروي عن عمرو بن دينار وسلمة بن وهرام (2)، روي عنه ابن وهب ووكيع، وكان رجلا صالحا يهم ولا يعلم ويخطء ولا يفهم حتي غلب في حديثه المناكير التي يرويها عن المشاهير، كان عبد الرحمن يحدث عنه، ثم تركه ثنا مكحول ثنا جعفر بن ابان قال: قلت ليحيي بن معين: زمعة بن صالح؟ فقال ضعيف وقد روي زمعة بن صالح [هذا] عن الزهري عن انس بن مالك قال: " حلب لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة فشرب من لبسها ثم دعا بماء فمضمض فاه، وقال ان له دسما ".
# ثناه ابن قتيبة ثنا محمد بن يحيي الزماني ثنا ابو عاصم ثنا زمعة بن صالح وهذا خطا فاحش قد اصاب (الي) قوله من لبنها، وقوله ثم دعا بماء فمضمض فاه، وقال: ان له دسما - فهو عند الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس وبقية حديثه الاول وابو بكر عن يسلوه واعرابي عن يمينه فناول الاعرابي، وقال الايمن (فالايمن) فجاءه باول حديث انس والزق به حديث ابن عباس (3) زربي بن عبد الله (4) ابو يحيي مءذن هشام بن حسان من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك، روي عنه البصريون منكر الحديث علي قلة روايته، يروي عن انس مالا اصل له، فلا يجوز الاحتجاج به، روي [زربي هذا] عن انس مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مامن عمل افضل من اشباع كبد جاءع ".
# PageV01P312
# حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي ثنا هارون بن عبد الله الحماني ثنا عبد الصمد ثنا زربي ابو يحيي قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# الزبير بن سعيد المداءني (1) شيخ، يروي عن عبد لحميد بن سالم، روي عنه سعيد بن زكريا المداءني قليل الحديث منكر الزاوية فيما يرويه يجب التغكيب عن مفاريده والاحتجاج بما وافق الثقات عنه، روي عن عبد الحميد بن سالم عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لعق ثلاث لعقات عسل ثلاث غدوات في كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء (2) " حدثناه حاجب بن اركين الفرغاني (3) ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا سعيد بن زكريا المداءني ثنا الزبير بن سعيد وليس هذا بالزبير بن سعيد صاحب عبد الله بن علي بن يزيد ابن ركانة (4).
# زبان بن فاءد من اهل مصر (5)، يروي عن سهل بن معاذ عن انس، روي عنه سعيد بن ابي ايوب والمصريون منكر الحديث جدا ينفرد عن سهلي بن معاذ بنسخة
# PageV01P313
# كانها موضوعة لا يحتج به، سمعت الحنبلي قول سمعت احمد بن زهير قال: سءل يحيي بن معين عن زبار بن فاءد فقال ضعيف.
# زكريا بن حكيم الحطي (1) البدي [ويقال البدن]، يروي عن اهل الكوفة، روي عنه العراقيون يروي عن الاثبات مالا يشبه احاديثهم حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها لا يجوز الاحتجاج بخبره زكريا بن منظور (2) بن ثعلبة بن ابي مالك القرظي من اهل المدينة كنيته ابو يحيي، يروي عن ابي حازم منكر الحديث جدا، يروي عن ابي حازم مالا اصل له من حديثه ثنا محمد بن المنذر سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: زكريا بن منظور ليس بشء، فراجعته مرارا فزعم انه ليس بشء قال (وكان) طفيليا.
# قال ابو حاتم: روي زكريا بن منظور عن ابي حازم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " القدرية مجوس هذه الامة ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم " ثنا محمد بن المعافي (بصيدا) ثنا هشام بن عمار ثنا زكريا بن منظور ثنا ابو حازم.
# زكريا بن دويد الكندي (3) شيخ يضع الحديث علي حميد الطويل كنيته ابو احمد كان يدور بالشام ويحدثهم بها ويزعم ان له ماءة سنة وخمسة وثلاثين سنة لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
# روي عن حميد الطويل عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من داوم
# PageV01P314
# صلاة الضحي ولم يقطعها الا من علة كنت انا وهو في الجنة في زورق من نور في بحر من نور الله حتي يزور رب العالمين ".
# وروي عن حميد عن انس قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بين كتفي ابي بكر وعمر فقال لهما:
# انتما وزبراي في الدنيا وانتما وزبراي في الاخرة ما مثلي ومثلكما في الجنة الا كمثل طير يطير في الجنة فانا جءجء (1) الطير وانتما جناحاي; فانا وانتما نسرح في الجنة; وانا وانتما نزور رب العالمين، وانا وانتما نقعد في مجالس الجنة، فقالا له: يا رسول الله وفي الجنة مجالس قال لهما: نعم فيها مجالس ولهو فقالا له: اي شء (2) لهو الجنة يا رسول الله؟ قال: لها اجام من قصب من كبريت احمر وحملها الدر الرطب قال: فيخرج ريح من تحت ساق العرش يقال له الطيبة فتثور تلك الاجام فيخرج له صوت ينسي اهل الجنة ايام الدنيا وما كان فيها.
# حدثنا بهما احمد بن موسي بن الفضل بن معدان بحران قال ثنا زكريا بن دويد الكندي بنسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد كلها موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب.
# زهير بن اسحاق السلول (3)، يروي عن يونس بن عبيد، عداده في اهل البصرة، روي عنه المعتمر بن سليمان والبصريون كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.
# زافر بن سليمان الايادي (4). كنيته ابو سليمان وهو الذي يقال له القوهستاني، كان اصله من قوهستان وولد بالكوفة، ثم انتقل الي بغداد، ثم صار الي الري واقام بها، يروي عن شعبة ومالك كثير الغلط في الاخبار واسع الوهم في الاثار علي صدق فيه
# PageV01P315
# والذي عندي في امره الاعتبار بروايته التي يوافق فيها الثقات وتنكب ما انفرد به من الروايات.
# سعيد بن ذي لعوة شيخ دجال (1) يزعم انه راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يشرب المسكر، روي عنه الشعبي ولم يرو في الدنيا الا هذا الحديث وحديثا اخر لا يحل ذكره في الكتب، ومن زعم انه سعيد بن ذي حدان، فقد وهم وكيف يشرب عمر بن الخطاب رحمه الله المسكر وهو الذي خطب الناس المدينة وقال في خطبته. سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الخمر من خمسة اشياء والخمر ما خامر العقل ولم يكن عمر ممن كان يشربها في اول الاسلام حيث كان شربها حلالا بل حرمها علي نفسه وقال [لا] اشرب شيءا يذهب عقلي.
# سعيد بن ميسرة البكري (2)، يروي عن انس بن مالك ، عداده في اهل البصرة، روي عنه يحيي القطان واهلها، يقال انه لم ير انسا، وكان يروي عنه الموضوعات التي لا تشبه احاديثه كانه كان يروي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يسمع القصاص يذكرونها في القصص.
# روي عن انس [بن مالك] عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اشتكي تقمح (3) كف شونين وشرب عليه ماء وعسلا: وروي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ركع رفع يديه ولا يجاوز بهما اذنيه فقال: ان الشيطان حين اخرج من الجنة رفع يديه فوق راسه: روي عنه هذا الحديث يحيي بن سعيد القطان علي جهة التعجب ليعلم انه لا يجوز الاحتجاج به.
# PageV01P316
# سعيد بن زون الثعلبي (1) من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك.
# روي عنه محمد بن سعيد بن الاصبهاني، يروي عن انس الموضوعات التي لا اصل لها من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت يعقوب بن اسحاق يقول سمعت الدارمي يقول:
# سالت يحيي بن معين عن سعيد بن زون فقال: ليس بشء.
# سعيد التمار شيخ (2) يروي عن انس، روي عنه مروان بن نهيك، قليل الحديث منكر الرواية، يروي عن انس مالا اصل له، وقد امتحن انس بن مالك بجماعة مثل هءلاء لهم منه رواية، فلم احتيج اليهم اخذوا يروون عنه ما لم يسمعوا ويتقولون عليه ما لم يقل يكثر عددهم الا انا ناتي علي جمل منهم في هذا الكتاب ان قضي الله ذلك وشاءه.
# سعيد بن خالد بن ابي طويل (3) من اهل الشام، يروي عن انس بن مالك ما لم يتابع عليه، لا يحل الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات من الروايات، روي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حرس علي ضفة البحر ليلة كان له كعبادة الف سنة قيامها وصيامها السنة ستون وثلاثماءة يوم كالف سنة ".
# ثناه الحسن بن سفيان ثنا عمران بن ابي جميل الدمشقي ثنا محمد بن شعيب بن شابور حدثني خالد بن ابي الطويل عن انس بن مالك عن النبي عليه السلام.
# سعيد بن المرزبان ابو سعد البقال (4) مولي حذيفة (بن اليمان، وكان اعور من اهل الكوفة، يروي عن انس بن مالك وابي واءل، كثير الوهم فاحش الخطا، ضعفه يحيي بن معين
# PageV01P317
# ثنا محمد بن عبد الرحمن ثنا ابن قهزاد سمعت ابا اسحاق الطالقاني يقول: سالت عبد الله ابن المبارك عن ابي سعد البقال فقال: كان قريب الاسناد.
# [قال ابو حاتم]: يريد [ابن المبارك] بقوله: " كان قريب الاسناد "، اي انا كتبنا عنه بقرب اسناده ولولا ذاك لم نكتب عنه شيءا. وهو الذي روي عن يزيد الفقير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لاطلاق قبل نكاح ولا عتق لمن لا يملك [ولا صمت يوم الي الليل] ولا وصال في صيام ولا رضاع بعد فطام ولا يتم بعد حلم ولا رهبانية فينا ".
# حدثناه احمد بن الحسين الحوارني (1) بالموصل ثنا محمد بن جامع بن ابي كامل ثنا عهد الحميد الجماني عن ابي سعد عن يزيد الفقير:
# سعيد بن زربي من اهل البصرة كنيته ابو معاوية (2)، يروي عن ثابت البناني، روي عنه حماد بن سلمة والبصريون، وقد قبل كنيته ابو عبيدة، وكان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات علي قلة روايته، سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول:
# قلت ليحيي بن معين: ما حاول سعيد بن زربي؟ فقال: ليس بشء.
# سعيد بن بشير البخاري (3)، يروي عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، روي عنه الليث بن سعد، منكر الحديث جدا، فلا ادري التخليط في حديثه منه او من ابن البيلماني لان ابن البيلماني ليس في الحديث بشء، واذا روي ضعيفان خيرا موضوعا لا يتهيا الزاقه باحدهما دون الاخر الا بعد السبر.
# PageV01P318
# سعيد بن بشير مولي بي نصر (1) من اهل دمشق كنيته ابو عبد الرحمن، وقد قيل ابو هاشم، يروي عن قتادة وعمرو بن دينار، روي عنه الوليد بن مسلم والشاميون مات سنة تسع وستين وماءة وله يوم مات تسع وثمانون سنة، وكان ردء الحفظ فاحش الخطا، يروي عن قتادة مالا يتابع عليه، وعن عمرو بن دينار ما ليس يعرف من حديثه وهو الذي يروي عن هشيم عن ابي عن الرحمن عن قتادة، يكني عنه ولا يسميه.
# حدثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن يحدث عن سعيد بن بشير، ثم تركه.
# وقد روي عن منصور عن الحكم بن عتيبة عن الحسن العرني (2) عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العصر خمسا فسجد سجدتي السهو وهو جالس. ثناه ابن مكرم ثنا ابراهيم بن هانء ثنا محمد بن بكار ثنا سعيد بن بشير عن منصور، وهذا اسناد مقلوب انما هو الحكم عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله هكذا رواه اصحاب الحكم.
# وقد روي عن ابي الزبير عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جلد نمر ".
# حدثناه الحسن بن سفيان ثنا هشام بن خالد الازرق ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد ابن بشير عن ابي الزبير (عن جابر)، وروي عن قتادة عن الحسن عن انس بن مالك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حلق القفا الا للحجامة.
# ثنا القاسم بن عيسي القصار بدمشق ثنا وزير بن محمد بن الوزير ثنا سليمان بن عبد الرحمن وابراهيم الحوراني ومحمد بن ابي السري قالوا ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن بشير (عن قتادة)
# PageV01P319
# سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد (1) مولي لال جرير بن حازم من اهل البصرة كنيته ابو الحسن، يروي عن عبد العزيز بن صهيب وعلي بن الحكم، روي عنه حماد ابن زيد اخوه والبصريون، وكان صدوقا حافظا ممن كان يخطء في الاخبار ويهم في الاثار حتي لا يحتج به اذا انفرد، مات سنة سبع وستين وماءة قبل حماد بن سلمة; وهو الذي روي عن عمرو بن خالد عن حبيب بن ابي ثابت عن نافع عن ابن عمر قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه مملوءتان من الكحل من الاثمد وذلك في رمضان كحلته ام سلمة، وكان ينهي عن كل كحل له طعم حدثناه الحسن بن سفيان ثنا علي بن سعيد بن جبير ثنا ابو عتاب (2) سهل بن حماد ثنا سعيد بن زيد حدثني عمرو بن خالد عن حبيب بن ابي ثابت سعيد بن سالم القداح (3) كنيته ابو عثمان اصله من خراسان سكن مكة، يروي عن ابن جريج، وروي عنه الشافعي. كان يري الارجاء وكان يهم في الاخبار حتي يجء بها مقلوبة حتي خرج بها عن حد الاحتجاج به، روي عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ابن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قرا القران ظاهرا او نظرا اعطي (4) شجرة في الجنة لو ان غرابا افرخ تحت ورق منها لادركه الهرم قبل ان تقطع تلك الشجرة (5) ".
# رواه عنه محمد بن بحر الهجيمي ثنا مكحول ثنا جعفر بن ابان قال: قلت ليحيي ابن معين: سعيد بن سالم القداح؟ قال: ليس بشء.
# PageV01P320
# قال ابو حاتم وروي سعيد بن سالم بن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة ينزل علي هذا البيت ستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين ":
# حدثناه المفضل بن محمد الجدي بمكة ثنا عبد الوهاب بن فليح المكي ثنا سعيد بن سالم القداح وسليم بن مسلم (1) عن ابن جريج (عن عطا) وسلم بن مسلم قد تبرانا ايضا من عهدته.
# سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك (2) بن مروان الاموي القرشي، يروي عن اسماعيل بن امية [وجعفر بن امية] وجعفر بن محمد، روي عنه العراقيون والشاميون منكر الحديث جنا فاحش الخطا في الاخبار سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول. قلت ليحيي بن معين: سعيد بن مسلمة الاموي، فقال: ليس بشء:
# قال ابو حاتم وهو الذي روي عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر قال:
# خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره، فقال: هكذا نبعث يوم القيامة؟.
# حدثناه الحسن بن علي بن خلف بعسكر مكرم ثنا بشر بن خالد العسكري ثنا سعيد ابن مسلمة ثنا اسماعيل بن امية (عن نافع عن ابن عمر).
# سعيد بن سلام العطر (3) من اهل البصرة كنيته ابو الحسن، يروي عن ثور بن يزيد والثوري، روي عنه العراقيون منكر الحديث، ينفرد عن الاثبات بما لا اصل له
# PageV01P321
# وهو الذي روي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود ".
# سعيد بن سنان الكندي (1) من اهل الشام من حمص كنيته ابو المهدي يروي عن ابي الزاهرية، روي عنه اهل الشام منكر الحديث لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد مات سنة ثمان وستين وماءة، وكان يحيي بن معين سيء الراي فيه، سمعت يعقوب بن اسحاق يقول سمعت الدارمي يقول قلت ليحيي بن معين: سعيد بن سنان ابو المهدي؟
# فقال ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وروي سعيد بن سنان ابو مهدي عن ابي الزاهرية عن كثير ابن مرة عن ابن عمر ان بعضهم سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ارايت الارض علي ما هي؟ قال: علي الماء قال: ارايت الماء علي ما هو؟ قال: علي صخرة خضراء قال:
# ارايت الصخرة علي ما هي؟ قال: علي ظهر الحوت يلتقي طرفاه بالعرش قال: ارايت الحوت علي ما هو؟ قال: علي كاهلي ملك قدماه في الهواء " ثناه الحسن بن سفيان ثنا عمرو ابن عثمان ثنا محمد بن حرب عن ابي مهدي عن ابي الزاهرية; وروي عن اي الزاهرية عن ابي شجرة عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقامة حد من حدود الله عز وجل احب الي الله عز وجل من ان ينزل غيث اربعين ليله في بلاد الله (2) " ثناه الحسن بن سفيان ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد ابو مهدي في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد اكثرها مقلوبة لا يحل ذكرها في الكتب الا علي سبيل القدح في ناقليها.
# PageV01P322
# سعيد بن عبد الرحمن (1) بن عبد الله بن حميد الجمحي القرشي كنيته ابو عبد الله اصله من المدينة، ولي القضاء ببغداد يروي عن عبيد الله بن عمرو وغيره من الثقات اشياء موضوعة يتخايل الي من يسمعها انه [كان] المعتمد لها. روي عنه محمد بن الصباح الدولابي والبغداديون، وهو الذي روي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من نسي صلاة فلم يذكرها الا مع الامام فليتم صلاته ثم يقضي ما فاته ثم يعيد التي صلاها مع الامام.
# ثناه عمران بن موسي بن مجاشع ثنا ابو ابراهيم الترجماني اسماعيل بن ابراهيم عن سعيد بن عبد الرحمن، وقد روي عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث يا علي لا تءخرهن الصلاة اذا اتت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت كفءا ".
# حدثناه ابن خزيمة ثنا محمد بن يحيي الذهلي قال ثنا هارون بن معروف ثنا ابن وهب عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ان محمد بن عمر بن علي حدثه عن ابيه.
# وهو الذي روي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اوصني قال: تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم وتحج وتعتمر وتسمع وتطيع وعليك بالعلانية واياك والستر ".
# وهذا خطا فاحش انما روي عبيد الله بن عمر هذا الكلام عن يونس بن عبيد عن عن الحسن عن عمر قوله ثنا ابن خزيمة ثنا محمد بن رافع ثنا محمد بن بشر عن عبيد الله ابن عمر; والاول من حديث محمد بن الصباح الدولابي عنه.
# PageV01P323
# سعيد بن راشد السماك كنيته (1) ابو محمد وقد قيل ابو حماد من بني مازن من اهل البصرة يروي عن عطاء والزهري، روي عنه العراقيون، ينفرد عن الثقات بالمعضلات، وهو الذي يروي عن عطاء عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اذن فهو يقيم، ثنا الحسن بن سفيان ثنا معلي بن مهدي [ابو يعلي] ثنا سعيد السماك ثنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: سعيد السماك ليس بشء سعيد بن خالد الخزاعي من اهل المدينة، يروي عن عبد الله بن الفضل الهاشمي روي عنه عبد الملك بن ابراهيم الجدي، ممن كان يخطء حتي لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، روي عن سعيد بن خالد هذا عن ابن المنكدر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " مدمن خمر كعابد وثن ".
# وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المءمن واه راقع فالسعيد من هلك علي رقعه ".
# رواهما عنه يعقوب بن اسحاق الحضرمي حدثني بالحديث الاخر عمران بن موسي السختياني قال حدثني عبد الاعلي بن حماد القرشي قال حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي قال اخبرني سعيد بن خالد، وليس هذا سعيد بن خالد الذي يروي عنه ابن ابي ذءب ذاك ثقة يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.
# سعيد بن اوس ابو زيد الانصاري (3) من اهل البصر يروي عن ابن عون ما ليس من حديثة، روي عنه البصريون لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به من الاخبار ولا الاعتبار الا بما وافق الثقات في الاثار، روي عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة
# PageV01P324
# عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " يا بلال اسفر بالصبح فانه اعظم للاجر " ثناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرخ ثنا القاسم بن عيسي الحضرمي ثنا سعيد بن اوس، وليس هذا من حديث ابن عون ولا ابن سيرين ولا ابي هريرة، وانما هذا المتن من حديث رافع بن خديج فقط، فيما يشبه هذا مما لا يشك عوام اصحابنا انها مقلوبة او معمولة.
# سعيد بن واصل الحرشي (2) كنيته ابو عمرو روي عن شعبة، عداده في البصريين روي عنه اهلها كان ممن يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.
# سعيد بن داود بن زنبر الزنبري (3) اصلة من المدينة سكن بغداد وكان ابوه وصي مالك يروي عن مالك اشياء مقلوبة، قلب عليه صحيفة ورقاء عن ابي الزناد، فحدث بها عن مالك عن ابي الزناد، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة الاعتبار، روي عنه مصعب [بن عبد الله] الزبيري واهل العراق.
# وقد روي عن مالك عن ابي الزناد عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الزبير يوم خيبر اربعة اسهم: سهمين للفرس وسهما له وسهما لقرابته، وروي عن مالك عن نافع عن ابن عمر [اراه] عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان لاحدكم ثوبان فليلبسهما اذا صلي فان الله جل وعلا احق ان يجمل له وان لم يكن عنده الا ثوب واحد فليتزر به ولا تشتملوا في الصلاة اشتمال اليهود ".
# حدثنا بالحديثين جميعا احمد بن عمرو بن جابر بالرملة ثنا ابو بكر محمد بن الفرج الازرق ثنا سعيد بن داود بن زنبر ثنا مالك في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد اكثر من ماءة وخمسين حديثا اكثرها مقلوبة عن نافع وابي الزباد وغيرهما من شيوخ مالك.
# PageV01P325
# سعيد بن محمد بن ابي موسي ابو عثمان (1) المدني، يروي عن محمد بن المنكدر، روي عنه اهل الحجاز والغرباء يقلب الاخبار، روي عن ابن المنكدر بنسخة منها اشياء مستقيمة تشبه حديث الثقات واشياء مقلوبة لا تشبه حديث الاثبات لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، روي عن ابن المنكدر عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من مات مدمن خمر لقي الله عز وجل كعابد وثن " فيما يشبه هذا، ثنا بصحفته محمد بن عبد الرحمن ثنا جبرون بن عيسي بن يزيد الافريقي ثنا سحنون بن عيسي التنوخي ثنا سعيد بن محمد بن ابي موسي عن ابن المنكدر عن جابر وجبرون سحنون ثقتان والبلية في تلك الاحاديث من سعيد بن محمد (بن ابي موسي).
# سعيد بن موسي الازدي، يروي (2) عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لولا المنابر لهلك اهل القري " ثنا الهمداني ثنا سليمان بن سلمة الخبايري ثنا سعيد بن موسي عن مالك، فلست ادري وضعه سعيد بن موسي او سليمان بن سلمة لان الخبر في نفسه موضوع ليس من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من حديث ابن عمر ولا من حديث نافع ولا من حديث مالك، وسليمان ين سلمة، ليس بشء فليس يخلو [الخبر] من ان يكون (مما) عمله احدهما، وروي سعيد بن موسي هذا عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هدية الله عز وجل الي المءمن الساءل علي باب داره " ثنا محمد بن سعيد العطار بعسقلان ثنا احمد بن المعلي ثنا سليمان بن سلمة ثنا سعيد بن موسي عن مالك.
# سعيد بن هبيرة ابو مالك العامري (3) من اهل مرو يروي عن حماد بن سلمة
# PageV01P326
# واهل العراق كان ممن رحل وكتب (ولكن) كثيرا ما يحدث بالموضوعات عن الثقات كانه [كان] يضعها او توضع له فيجيب فيها، لا يحل الاحتجاج به بحال، روي عن حماد ابن سلمة عن ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تضربوا اماءكم علي كسر اناءكم فان لها اجالا كاجال الناس " فيما يشبه هذا مما يطول ذكره، سمعت الحسين بن محمد [ابن مصعب] يقول سمعت منصورا [سءل] (1) ابن (شاه) المروزي يقول سالت يحيي ابن معين بحضرة سليمان ين معبد عن سعيد بن هبيرة فقال يحيي (3): هذا الرجل صاحب حديث (3) ولكنه مثل العباس بن طالب (4) الذي تحول من البصرة الي مصر فكتبوا من كتابه، سعيد بن زياد بن قاءد (بن زياد) بن ابي هند الداري (5) يروي عن ابيه زياد عن ابيه قاءد عن جده زياد بن ابي هند [عن ابيه] قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " قال الله عز وجل: من لم يرض بقضاءي ولم يصبر علي بلاءي فليطلب ربا سواي ".
# وباسناده قال اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم طبق من زبيب مغطي فكشف عنه الثوب، ثم قال: " كلوا بسم الله نعم الطعام الزبيب يشد العصب ويذهب الوصب ويطفء الغضب ويطيب النكهة ويذهب بالبلغم ويصفي اللون " حدثنا بهما ابن قتيبة ثنا سعيد بن زياد في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد تفرد بها سعيد هذا، فلا ادري البلية فيها منه او من ابيه او من جده لان اباه (وجده) لا يعرف لهما رواية الا من حديث سعيد. والشيخ اذا
# PageV01P327
# لم يرو عنه ثقة فهو مجهول لا يجوز الاحتجاج به، لان رواية الضعيف لا تخرج من ليس بعدل عن حد المجهولين الي جملة اهل العدالة كان ما روي الضعيف وما لم يرو في الحكم سيان.
# سعيد بن رحمة بن نعيم من اهل (1) المصيصة. يروي عن محمد بن حمير ما لم يتابع عليه، روي عنه اهل الشام لا يجور الاحتجاج به لمخالفته الاثبات في الروايات، روي عن محمد بن حمير عن ابراهيم بن ابي عبلة عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكل درهما ربا فهو مثل ثلاثة وثلاثين زنية ومن نبت لحمه من سحت فالنار اولي به ". وروي عن محمد بن حمير عن ابراهيم بن ابي عبلة عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اعان ظالما بباطل ليدحض بباطله حقا برء من ذمة الله وذمة رسوله ".
# حدثنا بالحديثين جميعا احمد بن عمير بن جوصاء بدمشق ثنا سعيد بن رحمة ثنا محمد بن حمير سليمان بن ارقم مولي قريظة (2) سكن اليمامة كنيته ابو معاذ يروي عن الزهري والحسن، مولده بالبصرة كان ممن يقلب الاخبار ويروي عن الثقات الموضوعات، ثنا الهمداني قال ثنا عمرو بن علي قال قال محمد بن عبد الله الانصاري كنا ونحن شباب ننهي من مجالسته وذكر منه امرا عظيما يعني سليمان بن ارقم، سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: سليمان بن ارقم؟ قال: ليس بشء، سمعت الحنبلي يقول سمعت احمد بن زهير يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو معاذ الذي روي عن سفيان عن الحسن اسمه سليمان بن ارقم ليس بشء.
# PageV01P328
# سليمان بن جنادة بن ابي امية الدوسي (1)، يروي عن ابيه، روي عنه بشر بن رافع منكر الحديث فلست ادري البلية روايته منه او من بشر بن رافع (لان بشر بن رافع) ليس بشء في الحديث، ومعاذ الله ان نطلق الجرح علي مسلم بغير (علم) بما فيه، واستحقاق منه له، علي انه يجب التنكب عن روايته علي الاحوال.
# سليمان بن بشر ابو الصباح النخعي (2) وكان امام النخع وهو الذي يقال له سليمان ابن قسيم وقد قيل سليمان بن سفيان وقد قيل سليمان بن بشير، وقد قيل سليمان بن اسير كله واحد، عداده في اهل الكوفة، روي عنه اهلها، وهو الذي يروي عن النخعي وغيره ياتي بالمعضلات عن اقوام ثقات وربما حدث عنه الثوري ويكنيه ويقول حدثني ابو الصباح ولا يسميه ثنا الحنبلي سمعت احمد بن زهير قال سءل يحيي بن معين عن سليمان بن سفيان فقال: ليس بشء.
# سليمان بن عطاء شيخ يروي (3) عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه ابي مشجعة [ابن ربعي باشياء موضوعة لا تشبه حديث الثقات فلست ادري التخليط فيها منه او من مسلمة بن عبد الله وهو الذي روي عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه ابي مشجعة ابن ربعي] عن ابن زمل قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح قال وهو ثاني رجليه سبحان الله وبحمده استغفر الله ان الله كان توابا رحيما سبعين مرة ثم يقول سبعماءة لا خبز ولا طعم لمن كانت ذنوبه في يوم واحد اكثر من سبعماءة ثم يقول ذلك مرتين، ثم يستقبل الناس بوجهه وكان يعجبه الرءيا فقال: هل راي احد منكم اليوم شيءا قال
# PageV01P329
# ابن زمل فقلت: انا يا نبي الله، فقال خيرا تلقاه او شرا توقاه خير لنا وشر علي اعداءنا والحمد لله رب العالمين اقصص.
# فقال: رايت جميع الناس علي طريق سهل رحب بالناس علي الجادة متطلقين فبينا هم كذلك اشرفنا ذلك الطريق علي مرج لم تر عيناي قط يرف رفيفا يقطر نداه فيه من انواع الكلا (1).
# قال: فكاني بالرعلة الاولي حين اشرفوا علي المرج كبروا ثم اكبوا رواحلهم في الطريق فلم يطلبوا يمينا ولا شمالا فكاني انظر اليهم منطلقين، ثم جاءت الرعلة الثانية وهم اكثر منهم اضعافا فلما اشرفوا علي المرج كبروا ثم اكبوا رواحلهم في الطريق فمنهم المرتع ومنه الاخذ الضغث فمضوا علي ذلك ثم قدم عظم الناس فلما اشفوا؟ علي المرج كبروا.
# وقالوا هذا خير لمنزل فكاني انظر اليهم يميلون يمينا وشمالا فلما رايت ذلك لزمت الطريق فمضيت فيه حتي اتيت اقصي المرج فاذا انا بك يا رسول الله علي منبر فيه سبع درجات وانت في اعلاها درجة واذا عن يمينك رجل ادم اقني اذا هو يتكلم يسمو فيفوق الرجال طولا واذا عن يسارك رجل ربعة احمر كثير خيلان الوجه كانما جمم شعره بالماء اذا هو تكلم اصغيتم له اكراما له واذا امامكم رجل شيخ اشبه الناس بك خلقا وخلقا كلكم تقدمونه واذا انت يا رسول الله كانك تبعتها، فانتقع لون رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة، ثم سري عنه فقال صلي الله عليه وسلم " اما ما رايت من الطريق السهل الرحب اللاحب فذاك ما حملنا عليه من الهدي وانتم عليه واما المرج الذي رايت فالدنيا وغضارة عيشها، فمضيت انا واصحابي لم تتعلق بنا ولم نردها ولم نردها، ثم جاءت الرعلة الثانية من بعدنا وهم اكثر منا اضعافا فمنهم المرتع ومنهم الاخذ الضغث ونجوا علي ذلك، ثم جاء عظم الناس فمالوا في المرج يمينا وشمالا فانا لله وانا اليه راجعون.
# PageV01P330
# واما انت فمضيت علي طريقه صالحا فلم تزل عليها حتي تلقاني، واما المنبر الذي رايت فيه سبع درجات وانا في اعلاه فالدنيا سبعة الاف سنة انا في اخرها القا، واما الذي رايت عن يميني الادم اللحم فذلك موسي بن عمران ان تكلم يعلو الرجال لفضل كلام الله اياه والذي رايت عن يساري الربع الكبير خيلان الوجه كانما جمم شعره بالماء فذلك عيسي ابن مريم يكرمونه لاكرام الله اياه، واما الشيخ الذي رايت اشبه الناس خلقا وخلقا ووجها فذلك ابونا ابراهيم كلنا يءمه ويقتدي به، واما الناقة التي رايتني تبعتها فهي الساعة تقوم علينا لا محالة لا نبي بعدي ولا امة بعد امتي قال فما سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رءيا بعدها الا ان يجء رجل فيحدثه بها متبرعا.
# ثناه ابو بدر احمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح الحراني بقربة سرغا مرطا من ديار مضر (1). حدثنا عمي ابو وهب الوليد بن عبد الملك بن مسرح قال ثنا سليمان بن عطاء.
# وروي ايضا سليمان عن سلمة بن عبد الله الجهني عن عمه عن ابي الدرداء قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الناس فذكر الجنة وما فيها من النعيم والازواج فقال رجل اعرابي في اخريات القوم: يا رسول الله هل في الجنة من سماع قال: نعم يا اعرابي ان في الجنة لنهر حافتاه الابكار من كل بيضاء حوضا نية يتغنين باصوات [لهن] لم يسمع الخلاءق بمثلها وذلك افضل نعيم اهل الجنة والحوضانية المرهفة الاعلي الضخمة الاسفل قال: فسالت ابا الدرداء بم يتغنين قال: بالتسبيح ان شاء الله.
# وروي عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه عن ابي الدرداء قال ذكرنا زيادة العمر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " ان الله لا يءخر نفسا اذا جاء اجلها وانما زيادة العمر ذرية صالحة يرزقها العبد فيدعون له بعد موته فيلحقه دعاءهم في قبره فذلك زيادة العمر ".
# PageV01P331
# حدثنا بالحديثين ايضا ابو بدر قال ثنا عمي قال ثنا سليمان بن عطاء عن مسلمة ابن عبد الله الجهني وروي عن سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه اي مشجعة عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سيد طعام اهل الجنة اللحم " ثنا محمد بن العباس الدمشقي قال ثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي قال ثنا يحيي بن صالح الوحاظي قال ثنا سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله الجهني.
# سليمان بن مسلم: شيخ يروي (1) عن سليمان التيمي ما ليس من حديثه لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار للخواص، روي عن سليمان التيمي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لابثين فيها احقابا " قال: الحقب بضع وثمانون سنة كل سنة بثلاثماءة وستين يوما كل يوم كالف سنة مما تعدون ".
# وروي عن سليمان التيمي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الطابع معلق بقاءم عرش الله فاذا انتهكت الحرمة وعمل بالمعاصي واجترء علي الرب يبعث الله الطابع فيطبع علي قلوبهم فلا يقولون بعد شيءا. ثناه احمد بن عبيد الله بن يوسف الجبيري بالبصرة بالحديثين جميعا ثنا ابي ثنا سليمان بن مسلم ثنا سليمان التيمي.
# سليمان بن قرم الضبي من اهل (2) الكوفة يروي عن الاعمش وابي يحيي القتات، روي عنه ابو الاحوص وابن فضيل، كان رافضيا غاليا في الرفض، ويقلب الاخبار مع ذلك سمعت محمد بن محمود قال سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن سليمان بن قرم فقال: ليس بشء.
# PageV01P332
# سليمان بن ابي سليمان القاقلاني كنيته (1) ابو الربيع يروي عن عطاء والحسن وابن سيرين، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها يروي عن الاثبات الموضوعات حتي صار ممن لا يحتج به اذا انفرد، واسم ابي سليمان محمد وكان سليمان يبيع السفن بالبصرة.
# سليمان بن عمرو ابو داود النخعي الشامي (2) من اهل بغداد كان ينزل عند درب البقر، يروي عن ابي حازم وغيره، وكان رجلا صالحا في الظاهر الا انه [كان] يضع الحديث وضعا وكان قد ربا لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة الاختيار ولا ذكره الا من طريق الاعتبار، ثنا مكحول ثنا ابو الحسن الرهاوي قال سالت عبد الجبار بن محمد عن ابي داود النخعي وما يذكر من فضله قال: كان اطول الناس قياما بليل واكثرهم صياما بنهار: وكان يضع الحديث وضعا.
# قال ابو حاتم: روي سليمان بن عمرو عن يزيد بن جابر (3) عن مكحول عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحيض عشر فما زاد فهي مستحاضة والنفاس عشر فما زاد فهي مستحاضة: ثنا ابن قتيبة ثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف ثنا ابراهيم بن زكريا الواسطي ثنا سليمان بن عمرو.
# سليمان بن معاذ شيخ (4) من اهل البصرة، يروي عن البصريين والمدنيين، روي عنه ابو داود الطيالسي، يخالف الثقات في الاخبار، ثنا مكحول سمعت جعفر بن ابان يقول قلت ليحيي بن معين سليمان بن معاذ الذي يحدث عنه ابو داود الطيالسي؟ فقال:
# ليس بشء.
# PageV01P333
# سليمان بن كثير العبدي اخو محمد بن (1) كثير العبدي، كان يسكن واسط، كنيته ابو داود، يروي عن الزهري، (روي عنه اخوه وابن مهدي فابو الوليد: كان يخطء كثيرا اما روايته عن الزهري) فقد اختلط عليه صحيفته فلا يحتج بشء ينفرد [به] (2) عن الثقات ويعتبر بما وافق الاثبات في الروايات مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة (3).
# سليمان بن داود اليمامي (4)، يروي عن يحيي بن ابي كثير، روي عنه سعيد بن سليمان وبشر بن الوليد الكندي، يقلب الاخبار وينفرد بالمقلوبات عن الثقات، روي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من بني الله عز وجل بيتا من حلال بني الله له بيتا في الجنة من در وياقوت ".
# روي عنه بشر بن الوليد الكندي، سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: سليمان بن داود ليس بشء. قال الدارمي، ارجو انه ليس كما قال يحيي، فان يحيي بن حمزة روي عنه احاديث حسانا. كانها مستقيمة.
# قال ابو حاتم، هذا شء قد اشتبه علي شيوخنا لاتفاق الاسمين، اما سليمان بن داود اليمامي الذي يروي عن الزهري ويحيي بن ابي كثير فهو ضعيف كثير الخطا، وسليمان ابن داود الخولاني الذي يروي عن الزهري حديث الصدقات فهو دمشقي صدوق مستقيم الحديث انما وقع التشبيه في هذا لانهما جميعا رويا عن الزهري فمن لم يمعن النظر في تخليص احدهما من الاخر اشتبه عليه امرها وتوهم انهما واحد (5).
# PageV01P334
# سليمان بن بشار الخراساني (1) ابو ايوب شيخ (كان) يدور بالشام ومصر، يروي عن الثقات ما لم يحدثوا به ويضع علي الاثبات مالا يحصي كثرة ليس بعرفه كل انسان من اصحاب الحديث، لا يحل الاحتجاج به بحال، روي عن سفيان بن عيينة عن حميد الطويل قال: دخلت علي انس بن مالك اعوده من مرض اصابه، فقال: يا جارية اطلبي لاصحابنا ولو كسرا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان مكارم الاخلاق من اعمال اهل الجنة ".
# وروي عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي قال: " اذا اتي علي يوم لم ازدد (2) فيه خيرا يقربني الي ربي فلا بورك لي في ذلك اليوم ".
# حدثنا بالحديثين جميعا ابو عبد الله البقار بالرملة، قال ثنا سليمان بن بشار في نسخة كتبناها عنه.
# سليمان بن ابي داود الحراني كنيته (3) ابو ايوب واسم ابي داود سالم مولي محمد ابن مروان، يروي عن سالم ونافع، روي عنه ابنه محمد بن سليمان بن ابي داود منكر الحديث جدا، يروي عن الاثبات ما يخالف حديث الثقات حتي خرج عن حد الاحتجاج به الا فيما وافق الاثبات من رواية ابنه عنه.
# روي عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قضي في الماشية المسروحة يسرق منها السارق قبل ان تبلغ المراح ثمنها ويكل عقوبة بجلد فاذا بلغت المراح فسرق
# PageV01P335
# منها السارق يقطع سارقها " ثنا القطان بالرقة قال ثنا وهب بن حفص قال : ثنا محمد بن ابي داود ثنا ابي عن الزهري.
# (ابو ادام: شيخ يروي عن البراء عن عازب اسمه) سليمان بن زيد (1) من اهل الكوفة روي عنه الكوفيون، يروي عن البراء مالا اصل له، وعن الثقات مالا يشبه حديثه الاثبات لا يحتج بخبره.
# سلمة بن وردان الجندعي (2) مولي بني ليث كنيته ابو يعلي، وهو اخو عبد الرحمن بن وردان، عبد الرحمن سكن مكة وسلمة سكن المدينة، يروي سلمة عن انس روي؟؟ وابن المبارك والقعنبي مات سنة ست وخمسين وماءة، وكان يروي عن انس اشياء لا تشبه حديثه وعن غيره من الثقات مالا يشبه حديث الاثبات كانه كان كبر وحطمه السن فكان ياتي بالشء علي التوهم حتي خرج عن حد الاحتجاج به، ثنا [محمد بن اسحاق] الثقفي قال اخبرني ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم (3)، سمعت يحيي بن معين يقول: سلمة بن وردان ليس بشء.
# قال ابو حاتم: روي سلمة بن وردان عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اصحابه: " يا فلان هل تزوجت؟ قال: لا، وليس عندي ما اتزوج، فقال: اليس معك " قل هو الله احد "؟ قال: بلي! قال: ربع القران اليس معك " قل يا ايها الكافرون "؟ قال: بلي؟ قال ربع القران قال اليس معك " اذا زلزلت " قال: بلي!
# قال ربع القران تزويج تزوج تزوج ".
# PageV01P336
# وروي عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ترك الكذب - وهو باطل - بني له في ربض الجنة ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها ومن حسن خلقه بني له في اعلاها ".
# حدثنا بالحديثين ابو يعلي قال: ثنا سريج بن يونس قال: ثنا ابن ابي فديك عن سلمة بن وردان عن انس بن مالك [وروي عن انس بن مالك] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صنفان من امتي لا تنالهم شفاعتي: المرجءة والقدرية قال فقال ابن عباس:
# يا رسول الله فمن المرجء؟ قال: قوم يكونون في اخر الزمان اذا سءل احدهم عن الايمان يقولون نحن مءمنون ان شاء الله قال: فما القدرية؟ قال: قوم يقولون لاقدر ".
# حدثناه احمد بن محمد الهروي قال ثنا عبد الله بن مالك بن سليمان المسعودي اخبرني عن ابي الاحوص سلام بن سليم عن سلمة بن وردان.
# سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر (1) كنيته ابو عبيدة؟؟ زيد منكر الحديث، يروي عن جده عمار بن ياسر ولم يره وليس ممن يحتج به اذا وافق الثقات لارساله الخبر فكيف اذا انفرد; سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول:
# سءل يحيي بن معين عن سلمة بن محمد بن عمار عن عمار " الفطرة المضمضة " قال: مرسل سلمة بن الفضل الابرش (2) صاحب ابن اسحاق قال ابن عدي: ضعفه ابن راهويه وقال: في حديثه بعض المناكير، وروي عن ميكال عن ليث عن ابراهيم النخعي عن ابيه عن ابي ذر قال قلت: يا رسول الله ارايت ادم انبيا كان؟ قال: نعم كان نبيا رسولا كلمه الله، فتلا فقال: " يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة ".
# PageV01P337
# وروي عن الثوري عن عاصم الاحول عن الشعبي عن ابن عمر رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حمل ابني جعفر علي دابته احدهما بين يديه والاخر خلفه، قال ابن عدي: ولم اجد في حديثه حديثا قد جاوز الحد في الانكار واحاديثه مفارية مجملة].
# سلمة بن صالح الاحمر ابو اسحاق الجعفي (1) قاضي واسط، يروي عن حماد بن ابي سليمان ومحمد بن المنكدر روي عنه علي بن حجر كان ممن يروي عن الاثبات الاشياء الموضوعات لا يحل ذكر احاديثه ولا كتابتها الا علي جهة التعجب.
# وقد روي سلمة بن صالح الاحمر عن عثمان بن عطاء عن ابيه عن ابي سفيان عن تميم الداري قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معانقة الرجل الرجل، فقال: كانت تحية الامم وخالص ودهم وان اول من عانق ابراهيم خليل الرحمن، وذلك انه خرج يرتاد لماشيته بجبل من جبال بيت المقدس فسمع مقدسا يقدس الله، فذهل عما كان يطلب وقصد قصد الصوت فاذا هو شيخ طوله ثمانية عشر ذراعا اهلب (2)، فقال له من ربك يا شيخ؟ قال:
# رب السماء، قال فمن رب من في الارض؟ قال: الذي في السماء، قال: فهل لهما رب غيره؟ قال: لا هو ربهما ورب ما بينهما ورب ما تحتهما " لا اله الا الله وحده ".
# قال له: اين قبلتك يا شيخ؟ فاشار الي الكعبة، قال له ابراهيم: فهل بقي من قومك احد غيرك؟ قال: لا اعلم بقي منهم احد غيري، قال له: فمن اين معيشتك؟
# قال: اجمع من الثمر في الصيف واكل في الشتاء، قال: فاين منزلك؟ قال: في تلك المغار. قال انطلق بنا اليه وقال: ان بيننا وبينه واديا لا يخاض، قال: فكيف تعبر اليه، قال: امشي عليه جاءيا وامشي عليه ذاهبا، قال له ابراهيم: فانطلق لعل الذي ذلله لك (ان) يذلله لي؟ قال فانطلقا فجعلا يمشيان علي الماء وكل واحد منهما يعجب من صاحبه حتي انتهيا الي المنارة فدخلاها: فاذا قبلة الشيخ قبلة ابراهيم عليه السلام.
# PageV01P338
# فذكر حديث المعانقة بطوله ثناه عبد؟؟ بن قحطبة قال ثنا محمد بن الصباح قال:
# ثنا سلمة بن صالح الاحمر عن عثمان بن عطاء عن ابيه.
# سلمة بن حفص السعدي (1) من اهل الكوفة شيخ كان يضع الحديث لا يحل الاحتجاج به، ولا الرواية عنه الا عند الاعتبار، روي عن يحيي بن اليمان عن اسراءيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال: كان اصبع رسول الله صلي الله عليه وسلم (الخنصر) من رجله اليسري متظاهرة.
# رواه عنه صالح بن محمد البغدادي، وهذا خبر منكر لا اصل له كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتدل الخلق.
# سلام بن سلم الطويل السلمي السعدي (2) التميمي، كنيته ابو سليمان من اهل المداءن وقد قيل سلام بن سليمان، يروي عن زيد العمي وحميد الطويل، روي عنه ابو النضر هاشم بن القاسم وابو خالد الاحمر، يروي عن الثقات الموضوعات كانه كان المعتمد لها، وهو الذي روي عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت للنفساء اربعين يوما.
# حدثنا الحنبلي سمعت احمد بن زهير يقول عن يحيي بن معين قال: سلام بن سليمان ليس حديثه بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ابي رهم عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان المءمن اذا مات بلغته الرحمة من عباد الله عز وجل كما يتلقي البشري في دار الدنيا فيقبلون عليه يسالونه فيقولون ما فعل فلان؟ ما فعلت فلانة؟ هل تزوجت؟ فان سالوه عن انسان قد مات يقول: هيهات هيهات هلك ذاك
# PageV01P339
# قبلي فيقولون: انا لله وانا اليه راجعون، يسلك به الي امه الهاوية [فبءست الام وبءست المرءية] قال: وتعرض علي الموتي اعمالكم فان راوا خير استبشروا وقالوا: اللهم هذه نعمتك فاتممها علي عبدك، وان راوا سيءة قالوا: راجع عبدك فلا تخزوا موتاكم بالعمل السء فان اعمالكم تعرض عليهم ".
# رواه عنه اسد بن موسي وروي عن زيد العمي عن جعفر العبد عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فضل العالم علي العابد كفضلي علي امتي ". ثناه محمد بن المسيب ثنا زكريا بن يحيي الضرير ثنا سليمان بن سفيان ثنا سلام الطويل عن زيد العمي.
# سلا بن ابي الصهباء الفزازي (1) من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني وقتادة روي عنه معلي بن اسد والبصريون، ممن فحش خطءه وكثر وهمه لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، روي عن ثابت البناني عن انس [بن مالك] عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اشبه به (2) العجب العجب ". رواه عنه الحجبي ومن زعم ان هذا اخو عبد الرحمن بن ابي الصهباء فقد وهم هما جميعا بصريان يرويان عن ثابت ولا قرابة بينهما، ذاك صدوق وهذا مخطء.
# سلام بن ابي خبزة وهو (3) الذي يقال له سلام العطار، يروي عن يونس بن عبيد وابي حمزة، روي عنه وكيع، كثير الخطا معضل الاخبار، يروي عن الثقات المقلوبات لا يجوز الاحتجاج به ، روي عن ثابت عن انس بن مالك قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ملحفة مورسه تدور بين نساءه: ثناه محمد بن احمد الرقام بتستر ثنا عثمان بن حفص القومسي (4) ثنا سلام بن ابي خبزه (عن ثابت).
# PageV01P340
# سلام بن ابي مطيع مولي عمر (1) بن ابي وهب الخزاعي كنيته ابو سعيد مات سنة اربع وسبعين وماءة وقد قيل سنة اربع وستين وماءة، عداده في اهل البصرة: يروي عنه اهل بلده، كان سء الاخذ (2) كثير الوهم لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، ثنا ابو يعلي الموصلي ثنا محمد بن المنهال الضرير ثنا يزيد (3) بن زريع قال كان هشام بن حسان لا يملي (4) علي احد فكلمناه ان يحلي علينا قال: جيءوا باطراف فاتيت انا واسماعيل بن علية وهارون الشامي بن ابي عيسي وكان كاتبا وابو عوانة معنا وسلام بن ابي مطيع وابو جري القصاب، فقلنا لهشام حدثنا ما كان عن ابن سيرين وحفصة ومشيختك وما كان عن الحسن فاتركها فجعل هشام يملي علي هارون وانا علي يمين هارون قاعد واسماعيل عن يساره يغير الحرف ويسقط الشء (5) وابو عوانة ناحية وسلام بن ابي مطيع وابو جري ينامان نوما جيدا ثم يقومان فينسخان (6) من كتابنا.
# سلام بن ابي عمرة الخراساني (7)، يروي عن عمرو بن ميمون وعكرمة روي عنه محمد بن بشر، يروي عن الثقات المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج بخبره، وهو الذي روي عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام سهم المرجءة والقدرية " حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي ثنا سلمة بن شبيب ثنا محمد بن بشر العبدي ثنا سلام بن ابي عمرة الخراساني عن عكرمة.
# PageV01P341
# سلام بن سليمان شيخ يروي (1) عن ابي عمرو بن العلاء اشياء لا يتابع عليها، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، روي عن ابي عمرو بن العلاء عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا " فشاربون شرب الهيم " في اشياء يروي مثل هذا لا يوافق حديث الثقات بل يباين حديث الاثبات.
# سالم بن عجلان الافطس (2) من اهل الجزيرة مولي محمد بن مروان بن الحكم، يروي عن سعيد بن جبير وسالم بن عبد الله روي عنه الثوري، وكان ممن يري الارجاء ويقلب الاخبار وينفرد بالمعضلات عن الثقات اتهم بامر فقتل صبرا، ثنا ابو عروبة بحران ثنا محمد بن يحيي بن كثير سمعت ابا جعفر يقول: بعث عبد الله بن علي حين دخلوا حران سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين الي سالم الافطس فضرب عنقه عند القناة التي في سوق الخوافي؟.
# سالم بن عبد الله الخياط (3) من اهل البصرة حدث بالشام، يروي عن الحسن وابن سيرين، روي عنه العراقيون والشاميون يقلب الاخبار ويزيد فيها ما ليس منها ويجعل روايات الحسن عن ابي هريرة [سماعا ولم يسمع الحسن عن ابي هريرة] شيءا، لا يحل الاحتجاج به ثنا الهداني ثنا عمرو بن علي قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن عن سالم الخياط بشء، وقد روي عنه الثوري سمعت يعقوب بن اسحاق يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن سالم الخياط فقال: ليس بشء.
# سالم بن عبد الاعلي كنيته (4) ابو الفيض، وقد قيل (سالم) ابن عبد الرحمن، يروي عن عطاء ونافع، روي عنه ابن ادريس والكوفيون كان يضع الحديث لا تحل كتابة
# PageV01P342
# حديثه ولا الرواية عنه، روي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر ولا يحل لامراة [ان] تدخل الحمام ".
# رواه عنه الوليد بن القاسم، وروي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في اصبعه او خاتمه خيطا ليتذكر به، حدثناه احمد بن علي ابن المثني ثنا يحيي بن ايوب المقابري ثنا سعيد بن محمد الوراق ثنا سالم ابو الفيص عن نافع (عن ابن عمر).
# سالم بن ابي حفصة (1) كنيته ابو يونس من اهل الكوفة ، يروي عن الشعبي وعطاء، روي عنه الثوري والكوفيون يقلب الاخبار ويهم في الروايات، ثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن سالم بن ابي حفصة قال:
# سمعت يحيي بن سعيد يوما يقول (حدثنا سفيان قال) ثنا ابو يونس عن منذر الثوري، فقال له رجل من اصحابنا: هذا سالم بن ابي حفصة، فقال: لا، فقال بلي، ثنا سفيان ابن عيينة بهذا الحديث ثنا سالم بن ابي حفصة ابو يونس.
# سلم العلوي: شيخ (2) من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك، روي عنه حماد بن زيد ومهدي بن ميمون كان شعبة يحمل (3) عليه، ويقول: كان سلم العلوي يري الهلال قبل الناس بيومين، منكر الحديث علي قلته لا يحتج به اذا وافق الثقات فكيف اذا انفرد [بالطامات].
# PageV01P343
# سلم بن زرير [ابو بشر العطاردي] (1) شيح من اهل البصرة، يروي عن ابي رجاء العطاردي، روي عنه البصريون لم يكن الحديث صناعته وكان الغالب عليه الصلاح يخطء خطا فاحشا، لا يجوز الاحتجاج به الا فيما يوافق الثقات.
# سلم بن سالم البلخي (2)، يروي عن الثوري وعبيد الله بن عمر، روي عنه العراقيون واهل خراسان، حج فكتب عنه اهل بغداد منكر الحديث يقلب الاخبار [قلبا] وكان مرجءا شديد الارجاء داعية اليها، كان ابن المبارك يكذبه، سمعت احمد بن خلف يقول [سمعت محمد بن زكريا] سمعت محمد بن فضيل العابد يقول: سمعت سلم بن سالم يقول: ما يسرني ان القي الله عز وجل وعلا يعمل من مضي وعمل من بقي وانا اقول الايمان قول وعمل. ثنا الحنبلي سمعت احمد بن زهير يقول عن يحيي بن معين قال: سلم بن سالم البلخي ليس حديثه بشء، وهو الذي روي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من السنة تشييع الضيف الي باب الدار ".
# ثناه محمد بن صالح بن ذريح بعسكر انبا جبارة بن مغلس ثنا سلم بن سالم عن ابن جريج.
# سلم بن عبد الله الزاهد ابو محمد (3)، يروي عن القاسم بن معن ما ليس من حديثه لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الاعتبار، روي عن القاسم بن معن عن اخته امينة بنت معن عن عاءشة بنت سعيد بن ابي وقاص قالت: كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يلبسن العقيق في القلاءد فسالت عاءشة رضي الله عنها عن ذلك فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اكثر خرز اهل الجنة العقيق ".
# PageV01P344
# حدثناه ابن قتيبة ثنا ابو ذهل عبيد بن الغازي العسقلاني ثنا سلم الزاهد في مجلس ادم بن ابي اياس ثنا القاسم بن معن [ثنا بهذا الحديث حاتم بن نصر بن حاتم باشر وسنة ثنا عبيد بن الغاز لم يقل في مجلس ادم بن ابي اياس].
# سلم بن ميمون الخواص (1) من عباد اهل الشام وقراءهم ممن غلت عليه الصلاح حتي غفل عن حفظ الحديث واتقاءه فربما ذكر الشء بعد الشء ويقلبه توهما لا تعمدا فبطل الاحتجاج بما يروي اذا لم يوافق الثقات; روي عن ابي خالد الاحمر عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن سهل بن ابي حثمة (2) قال: بايع اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم الي اجل فقال علي للاعرابي ان مات النبي صلي الله عليه وسلم فمن يقضيك؟ قال: لا ادري قال (فاته قتله فاتاه فساله (3)) فقال يقضيك ابو بكر قال علي عليه السلام: فان مات ابو بكر؟
# فسال الاعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يقضيك عمر، فقال علي فان اتي علي عمر اجله فسال الاعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يقضيك عثمان قال علي عليه السلام فان اتي علي عثمان اجله فسال الاعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم اذا مت انا وابو بكر وعمر وعثمان فان استطعت ان تموت فمت. حدثناه سعيد بن عبد العزيز بن مروان الحلبي بدمشق ثنا احمد ابن ابراهيم بن ملاس ثنا سلم الخواص.
# سيف بن عمر الضبي الاسيدي (4) من اهل البصرة اتهم بالزندقة يروي عن عبيد الله ابن عمر روي عنه المحاربي [والبصريون] كان (5) اصله من الكوفة يروي الموضوعات عن الاثبات، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت (6) سمعت جعفر بن ابان يقول سمعت
# PageV01P345
# ابن نمير يقول: سيف الضبي تميمي، وكان جميع يقول: حدثني (1) رجل من بني تميم وكان سيف يضع الحديث وكان قداتهم بالزندقة.
# سيف بن هارون البرجمي (2) من اهل الكوفة، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد وسليمان يروي عن الاثبات الموضوعات ثنا الحنبلي سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين: سيف بن هارون ليس بشء قال ابو حاتم وهو الذي يروي عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن السمن وعن الجبن وعن الفراء فقال: الحلال ما احل الله عز وجل في كتابه والحرام ما حرم الله عز وجل في كتابه وما سكت [لله عز وجل] عنه فهو مما عفي عنه. حدثناه احمد بن علي بن المثني ثنا داود بن رشيد ثنا سيف بن هارون عن سليمان التيمي.
# سيف بن محمد ابن اخت سفيان الثوري (3) اخو عمار بن محمد، يروي عن عمر بن قيس وعاصم الاحول والثوري روي عنه العراقيون، وكان شيخا صالحا متعبدا، الا انه ياتي عن المشاهير بالمناكير، كان ممن يدخل عليه فيجيب، اذا سمع المرء حديثه شهد عليه بالوضع، وهو الذي روي عن عاصم الاحول عن ابي عثمان عن جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " يكون نهر بين دجلة ودجيلة بالفرات ".
# وليس هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت محمد بن محمود يقول: [سمعت الدارمي يقول] سمعت يحيي بن معين يقول: سيف بن محمد بن اخت سفيان كان هاهنا كذابا خبيثا
# PageV01P346
# [قال ابو حاتم] وهو الذي يروي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ونفضل بعضها علي بعض في الاكل قال الدقل او الفارسي والحلوم والحامض ".
# حدثناه ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمود بن خداش ثنا سيف بن محمد عن الاعمش.
# سيف بن مسكين السلمي (1) شيخ من اهل البصرة. يروي عن سعيد بن ابي عروبة، ومعمر بن يزيد عن قتادة [ياتي] بالمقلوبات والاشياء الموضوعات لا يحل الاحتجاج به لمخالفته الاثبات في الروايات علي قلتها، روي عن سعيد بن ابي عروبة حدثني قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن ابي بكر الصديق، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل اذا اطعم نبيا طعمة، ثم قبضه كانت للذي بلي الامر من بعده ".
# ثنا محمد بن الحكم بنسا ثنا محمد بن غالب ثنا سيف بن مسكين ثنا سعيد بن ابي عروبة.
# سهل بن معاذ بن انس (2)، يروي عن ابيه روي عنه زبان بن فاءد منكر الحديث جدا فلست ادري اوقع التخليط في حديثه منه او من زبان [بن فايد] فان كان من احدهما فالاخبار التي رواها احدهما ساقطة وانما اشتبه هذا لان راويها عن سهل بن معاذ.
# زبان بن فاءد الا الشء بعد الشء.
# روي سهل بن معاذ عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم ".
# وروي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المتكلم في الصلاة والضاحك فيها والمفرقع (3) اصابعه بمنزلة واحدة ".
# PageV01P347
# حدثنا بالحديثين ابن قتيبة ثنا ابن ابي السري ثنا رشدين بن سعد عن زبان بن فايد عن سهل بن معاذ علي ان رشدين [بن سعد] وزبان [بن فايد ايضا ليسا بشء.
# سهل بن عبد الله بن بريدة (1)، يروي عن ابيه روي عنه اخوه اوس بن عبد الله منكر الحديث يروي عن ابيه مالا اصل له، لا يجوز ان يشتغل بحديثه، روي عن ابيه عن بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ستبعث بعدي بعوث فكونوا في بعث يقال لها خراسان ثم انزلوا كورة يقال لها مرو، ثم اسكنوا مدينتها فان مدينتها بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة ولا يصيب اهلها سوءه ".
# حدثنا جماعة منهم محمد بن احمد بن (ابي) عون عن ابي عمار الحسين بن حريث ثنا اوس بن عبد الله بن بريدة عن اخيه سهل.
# سهل مولي المغيرة كنيته ابو حريز (2)، يروي عن الزهري العجاءب، وعن غيره من الثقات مالا اصل له من حديث الاثبات لا يجوز الاحتجاج به بحال; روي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اهتم اخذ لحيته فنظر فيها.
# حدثناه ابن قتيبة ثنا العباس بن اسماعيل مولي بني هاشم ثنا العباس بن طالب ثنا ابو حريز سهل مولي المغيرة عن الزهري، وهو الذي روي عن حسين بن رستم الايلي عن عروة عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عاءشة ردي علي البيتين اللذين قالهما [فلان] اليهودي (قلت قال فلان اليهودي:
# PageV01P348
# ارفع ضعيفك (1) لا يحزنك ضعفه * * يوما فتدركه العواقب قد نما يجزيك يثني عليك وان من * * اثني عليك بما فعلت فقد جزا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قاتله (2) الله ما احسن ما قال، ولقد اتاني جبريل برسالة من الله عز وجل، فقال يا محمد من فعل اليه معروف فلم يجد الا الدعاء او الثناء فقد كافا " اخبرناه محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا ابن ابي السري ثنا مءمل بن عبد الرحمن الثقفي ثنا سهل مولي المغيرة عن حسين بن رستم (الابلي).
# سهل الاعرابي شيخ (3) من اهل البصرة قليل الحديث منكر الرواية، وليس بالمحل الذي يقبل ما انفرد لغلبة المناكير علي روايته، روي عنه مرحوم (4) بن عبد العزيز العطار، وروي [عن] سهل الاعرابي عن بلال بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يبغي (5) علي الناس الا ابن بغية او فيه عرق منها.
# سهل بن عبد الله [شيخ] يروي (6) عن عبد الملك بن مهران روي عنه مروان ابن معاوية منكر الحديث ياتي بالعجاءب التي تنكرها القلوب، روي عن عبد الملك ابن مهران عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اكل الطين فقد اعان علي [قتل] نفسه (7) " وما يشبه هذا.
# PageV01P349
# سهل بن قرين [شيخ] (1) يروي عن ابن ابي ذءب، وغيره من الثقات ما ليس من حديث الاثبات يلزق المراسيل والمقاطيع باقوام مشاهير فيسندها عنهم لا يجوز الاحتجاج به، روي عن ابن ابي ذءب عن محمد بن المنكدر عن جابر [بن عبد الله] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لاهم الا هم الدين ولا وجع الا وجع العين ".
# حدثناه محمد بن يوسف العصفري بالبصرة قال ثنا قرين بن سهل بن قرين ثنا ابي عن ابن ابي ذءب.
# سويد بن ابراهيم (2) ابو حاتم العطار الهذلي صاحب الطعام من اهل البصرة، يروي عن قتادة روي عنه صفوان بن عيسي والبصريون، يروي الموضوعات عن الاثبات وهو صاحب حديث البرغوث، روي عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يسب برغوثا، فقال: لا تسبه فانه نبه نبيا من الانبياء لصلاة الصبح.
# حدثناه الحسن بن سفيان قال ثنا النضر بن طاهر القيسي قال سمعت سويدا ابا حاتم عن قتادة.
# [قال ابو حاتم: وقد كان يحيي بن معين يضجع القول فيه، وفيما حدثني ابو يعلي قال: سالت يحيي بن معين عن سويد ابي حاتم صاحب الطعام، فقال: ليس به باس].
# سويد بن عبد العزيز بن نمير الدمشقي (3) السلمي، كان علي قضاء دمشق، يروي عن حصين بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عمر، روي عنه العراقيون والشاميون كان مولده سنه ثمان وماءة ومات سنة اربع وتسعين وماءة، وصلي عليه منصور بن المهدي كان كثير الخطا فاحش الوهم حتي يجء في اخباره من القلوبات اشياء تتخايل الي من سمعها انها عملت تعمدا.
# PageV01P350
# روي عن مالك عن الزهري عن الاعرج عن ابن هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم سقط من فرس فجحش شقه الايمن - الحديث.
# حدثناه احمد بن عمير بن جوصاء (1) بدمشق ثنا محمد بن هاشم (2) ثنا سويد ثنا الحنبلي سمعت احمد بن زهير قال سءل يحيي بن معين عن سويد الدمشقي قال: ليس حديثه بشء.
# قال ابو حاتم: والذي عندي في سويد بن عبد العزيز تنكب ما خالف الثقات من حديثه والاعتبار بما روي مما لم يخالف الاثبات والاحتجاج بما وافق الثقات، وهو ممن استخير الله [عز وجل] فيه لانه يقرب من الثقات.
# سويد بن عمرو الكلبي من اهل الكوفة (3)، كنيته ابو الوليد، يروي عن حماد ابن سلمة واهل العراق، روي عنه ابو كريب مات سنة ثلاث وماءتين، وكان يقلب الاسانيد ويضع علي الاسانيد الصحاح المتون الواهية، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# روي عن حماد بن سلمة عن ايوب وهشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة رفعه قال:
# احبب حبيك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيك يوما ما ".
# حدثناه الحسن بن سفيان ثنا ابو كريب ثنا سويد بن عمرو، وهذا الحديث ليس من حديث ابي هريرة ولا من حديث ابن سيرين ولا من حديث ايوب وهشام ولا من حديث حماد بن سلمة، وانما هو قول علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) فقط، وقد رفعه عن
# PageV01P351
# علي الحسن بن ابي جعفر [الجعفري] عن ايوب عن حميد بن عبد الرحمن عن علي (بن ابي طالب) وهو خطا فاحش (1).
# سويد بن سعيد الحدثاني (2) من اهل الانبار مولده بالحديثة، يروي عن علي بن مسهر وحفص بن ميسرة (3)، حدثنا عنه شيوخنا مات سنة تسع وثلاثين وماءتين ياتي عن الثقات بالمعضلات.
# روي عن علي بن مسهر عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من عشق فعف فكتم فمات مات شهيدا ".
# ومن روي مثل هذا الخبر الواحد عن علي بن مسهر يجب مجانبة رواياته هذا (الي ما) يخطء في الاثار ويقلب الاخبار (4) [سمعت محمد بن زكريا بن الحسين يقول] سمعت ابا الحسن علي بن عبد الله البصري يقول: سمعت عثمان بن خرزاذ الانطاكي يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: لو كان لي فرس ورمح لكنت اغزو سويد بن سعيد
# PageV01P352
# سهيل بن ابي حزم القطعي (1) اخو حزم بن ابي حزم واسم ابي حزم مهران من اهل البصرة، يروي عن الحسن وثابت روي عنه البصريون. مات قبل حزم ومات حزم سنة خمس وسبعين وماءة، ينفرد عن الثقات بمالا يشبه حديث الاثبات، سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير [يقول] (2) سءل يحيي بن معين عن سهيل اخو حزم، فقال: ضعيف.
# سهيل بن ابي فرقد (3) من اهل البصرة، يروي عن الحسن روي عنه عكرمة ابن عمار; كان يخطء علي الاثبات فيما يروي من الروايات الا انه لم يفحش خطءه حتي يستحق الترك من اجله ولا سلك سنن الثقات في الاتقان) فيوثق بعدالته، ولكن يتبع ما وافق الاثبات ويتنكب من حديثه ما خالف الثقات.
# سهيل بن ذكوان المكي (4) سكن البصرة كنيته ابو السندي، وقد قيل ابو عمرو يروي عن عاءشة، وابن الزبير روي عنه عباد بن العوام وهشيم، وكان يدعي شيوخا لم يرهم ويروي عنهم، وكان يقول: حدثتنا عاءشة، وكانت سوداء.
# ثنا الحنبلي سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين سمعت عبادا يقول: سهيل الذي يروي عن عاءشة وابن الزبير هو سهيل بن ذكوان ليس بشء، قالوا له: صف لنا عاءشة، فقال كانت سوداء فقيل له ان النبي يقول لها: يا حميراء، فقال عباد: فعلمنا ان سهيلا كذاب.
# PageV01P353
# سليم بن مطير من اهل (1) وادي القري، يروي عن ابيه، روي عنه اهل الشام منكر الحديث علي قلة روايته لا يعجبني الاحتجاج باخباره اذا انفرد بها، دون ما وافق الاثبات.
# سنان بن هارون البرجمي (2) اخو سيف بن هارون، يروي عن حميد الطويل، ويزيد بن زياد بن ابي الجعد; عداده في اهل الكوفة، روي عنه زحموية والعراقيون منكر الحديث جدا، يروي المناكير عن المشاهير، ثنا الحنبلي، سمعت احمد بن زهير يقول: عن يحيي بن معين قال: سنان بن هارون البرجمي، ليس حديثه بشء.
# سدير بن حكيم الصيرفي (3) من اهل الكوفة، يروي عن محمد بن علي روي عنه الثوري، منكر الحديث جدا علي قلة روايته كان ابن عيينة يقول: رايته وكان كذابا.
# سليم بن مسلم الخشاب (4) من اهل مكة، يروي عن ابن جريج وسعيد بن بشير روي عنه محمد بن ابان ومخلد بن مالك والناس، يروي عن الثقات الموضوعات الذي يتخايل الي المستمع لها - وان لم يكن الحديث صناعته - انها موضوعة، كان يحيي بن معين يزعم انه كان جهميا خبيثا، وهو الذي روي عن ابن جريح عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتاه الله عز وجل وجها حسنا واسما حسنا وجعله من موضع غير شاءن له فهو من صفوة الله عز وجل ".
# حدثناه حاجب بن اركين، ثنا ابو عقيل بن حبيب بن ابي ثابت، ثنا خلف بن خالد العبدي، ثنا سليم بن مسلم.
# PageV01P354
# السري بن اسماعيل الهمداني (1) من اهل الكوفة، يروي عن الشعبي، روي عنه ابن المبارك ويزيد بن هارون كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، قال يحيي القطان:
# استبان لي كذبه في مجلس واحد، وكان يحيي بن معين شديد الحمل عليه; ثنا الهمداني، ثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن السري بن اسماعيل، سمعت [احمد بن] محمد بن الحسين يقول: سمعت جدي الحسين بن عيسي يقول: قلت لابن المبارك حين فارقته: تكتب لي الي هشيم، فقال: لا، بل اكتب لك الي من هو خير لك من هشيم اكتب لك الي جرير وقال لي: اذا صرت الي جرير فاكتب علمه كان ما خلا احاديث ثلاثة انفس محمد بن سالم وعبيدة بن معتب والسري بن اسماعيل.
# السري بن عاصم بن سهل (2) الهمداني ابو عاصم مءدب المعتز كان ببغداد يسرق الحديث ويرفع الموقوفات لا يحل الاحتجاج به، روي عن حفص بن غياث عن برد ابن سنان عن مكحول عن واءلة بن الاسقع عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله عز وجل ويبتليك ".
# وروي عن ابن علية عن يحيي بن عتيق عن محمد (بن ابراهيم) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه نهي ان يبال في الماء الراكد ثم يتوضا منه ".
# وروي عن محمد بن عبيد [عن عبيد] الله بن عمر عن عمرو بن دينار عن ابي الطفيل عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن ماء البحر فقال: " هو الطهور ماءه والحل ميتته ".
# حدثنا بهذه الاحاديث الحسين بن زريق البغدادي بمكة قال: ثنا السري بن عاصم،
# PageV01P355
# اما الحديث الاول فرواه القاسم بن امية عن حفص بن غياث فسرقه، والثاني حديث يعقوب الدورقي ثنا به حاجب بن اركين وجماعة عن يعقوب الدورقي عن ابن علية، والثالث انما هو من قول ابي بكر الصديق فاسنده فيما يشبه هذا من الاشياء التي لا ينكرها من الحديث صناعته.
# وقد روي عن محمد بن فضيل بن غزوان عن ابن جريح عن عطاء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " رايت ليلة اسري بي حول العرش فريدة (1) خضراء مكتوب فيها بقلم من نور ابيض لا اله الا الله محمد رسول الله ابو بكر الصديق ".
# حدثناه محمد بن المسيب ثنا السري بن عاصم ثنا ابن فضيل.
# سوار بن مصعب الهمداني (2)، وهو الذي يقال له سوار المءذن، ويقال له سوار الاعمي من اهل الكوفة، يروي عن عطية وكليب (بن) واءل كان ممن ياتي بالمناكير عن المشاهير حتي يسبق (الي) القلب، انه كان المتعمد (3) لها، روي عنه وكيع وفراء.
# حدثنا مكحول ثنا جعفر بن ابان قال: قلت ليحيي بن معين: سوار بن مصعب، فقال: ضعيف.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن كليب بن واءل عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب بالقدر او خاصم فيه فقد كفر بما جءته، وكفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم " حدثناه الحسن بن سفيان ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا سوار بن مصعب عن كليب بن واءل.
# PageV01P356
# سعد بن طريف الاسكاف (1) من اهل الكوفة، يروي عن الاصبع بن نباتة وعكرمة، روي عنه اهل الكوفة، كان يضع الحديث علي الفور، وهو الذي روي عن عمير بن مامون عن الحسين بن علي، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من ادمن الاختلاف الي المسجد اصاب اخا مستفادا في الله عز وجل ورحمة منتظرة وعلما مستطرفا (2) وكلمة تدله علي هدي واخري تصرفه عن الردي واعتزل الذنوب حياء وخشية ".
# روي عنه مروان بن معاوية، وروي سعد بن طريف عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " معلموا صبيانكم شراركم اقلهم رحمة لليتيم واغلظهم علي المسكين ".
# سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري (3) مولي بني ليث، يروي عن اخيه وابيه عن جده بصحيفة لا تشبه حديث ابي هريرة يتخابل الي المستمع لها انها موضوعة او مقلوبة او موهومة، لا يحل الاحتجاج بخبره، روي عنه هشام بن عمار.
# سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن (4) عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري الحكمي (5) كنيته ابو معاذ اصله من المدينة سكن بغداد، يروي عن ابن ابي الزناد، وكان ممن يروي المناكير عن المشاهير ممن فحش خطءه وكثر وهمه حتي حسن التنكب عن الاحتجاج به.
# PageV01P357
# سفيان بن حسين بن حسن السلمي (1) من اهل واسط كنيته ابو محمد، يروي عن الزهري وابو بشر روي عنه يزيد بن هارون وعباد بن العوام يروي عن الزهري المقلوبات واذا روي عن غيره اشبه [حديثه] حديث الاثبات وذاك ان صحيفة الزهري اختلطت عليه فكان ياتي بها علي التوهم، فالانصاف في امره تنكب ما روي عن الزهري والاحتجاج بما روي عن غيره.
# سفيان بن محمد الفزاري (2)، يروي عن ابن وهب، ثنا عنه عمر بن محمد [بن بجير] وغيره، يقلب الاخبار وياتي عن الثقات بما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به; روي عن ابن وهب عن يونس عن الزهري عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " اذا مرض العبد المءمن، ثم برء من مرضه كان كالبردة (3) البيضاء ".
# وهذا خبر باطل انما هو قول الزهري لم يرفعه عن الزهري الا الموقري، روي عن سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# (ما اسكر كثيره فقليله حرام " حدثناه ابن قتيبة ثنا سفيان بن محمد الفزاري ثنا سفيان بن عيينة، وهذا مقلوب مثل هذا الخبر بهذا الاسناد [انما هو] عند ابن عيينة (4) [عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل شراب اسكر فهو حرام "، فقلب سفيان بن محمد اسناده ومتنه جميعا].
# PageV01P358
# سفيان بن وكيع بن الجراح ابو محمد (1)، يروي عن ابيه روي عنه شيوخنا، مات سنه سبع واربعين وماءتين يوم الاحد لاربع عشر يقين من [شهر] ربيع الاخر، وكان شيخا فاضلا صدوقا الا انه ابتلي بوراق سوء كان يدخل عليه الحديث، وكان يثق به فيجيب فيما يقرا عليه، وقيل له بعد ذلك في اشياء منها فلم يرجع فمن اجل اصراره علي ما قيل له استحق الترك، وكان ابن خزيمة يروي عنه وسمعته يقول ثنا بعض من امسكنا عن ذكره، وهو من الضرب الذي ذكرته مرارا ان لو خر من السماء فتخطفه الطير احب اليه من ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنهم افسدوه، وما كان ابن خزيمة يحدث عنه الا بالحرف بعد الحرف وما سمعت منه عن سفيان بن وكيع الا حديثا لاشعث بن عبد الملك فقط.
# ابو بكر الهذلي اسمه سلمي (2) بن عبد الله بن سلمي من اهل الكوفة، يروي عن الحسن وعكرمة، روي عنه العراقيون، يروي عن الاثبات الاشياء الموضوعات، سكن البصرة، حدثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: لم اسمع يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن ابي بكر الهذلي بشء قط (3).
# اخبرنا الهمداني. قال: حدثنا عمرو بن علي سمعت يزيد بن زريع يقول عدلت عن ابي بكر الهذلي وابي هلال عمدا، سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول:
# سءل يحيي بن معين عن ابي بكر الهذلي، فقال: كان غندر يقول: كان امامنا، وكان يكذب، سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين:
# سلمي ابو بكر تعرفه يروي عنه ابو اويس؟ فقال: ابو بكر الهذلي ليس بشء.
# PageV01P359
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضر شهر رمضان اطلق كل اسير واعطي كل ساءل.
# حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي ثنا يوسف بن موسي ثنا عبد الحميد الجماني ثنا ابو بكر الهذلي عن الزهري (1).
# سكين بن ابي سراج شيخ (2)، يروي الموضوعات عن الاثبات والملزقات عن الثقات، روي عن المغيرة بن سويد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سعاة المرء خفة لحيته ".
# حدثناه محمد بن مسلمة بن قرناء بعسقلان ثنا محمود بن خداش ثنا يوسف بن الغرق ثنا سكين بن ابي سراج.
# وقد روي عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مشي في حاجة اخيه حتي يثبتها (3) له ثبت الله عز وجل (له) قدميه يوم تزول الاقدام ".
# ثنا محمد بن المسيب ثنا محمد بن حرب النساءي ثنا عبيد الله بن تمام بن قيس السلمي عن سكين بن ابي سراج عن عبد الله بن دينار.
# باب الشين قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الشين.
# PageV01P360
# شعبة مولي (1) ابن عباس (يروي عن ابن عباس) روي عنه بكير بن عبد الله الاشج (2) وابن ابي ذءب وداود بن الحصين; عداده في اهل المدينة، يروي عن ابن عباس مالا اصل له كانه ابن عباس اخر، مات في زمان هشام بن عبد الملك، ثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي عن بشر (3) بن عمر انه سال مالكا عن شعبة مولي ابن عباس، فقال: لم يكن بثقة.
# شهر بن حوشب الاشعري كنيته (4) ابو عبد الرحمن، وقد قيل ابو الجعد اصله من دمشق سكن البصرة، يروي عن ام سلمة وابن عمر، روي عنه قتادة وشمر بن عطية مات سنة ماءة، كان ممن يروي عن الثقات المعضلات وعن الاثبات المقلوبات عادل عباد بن منصور في حجة له فسرق عيبته فهو الذي يقول فيه القاءل:
# لقد باع شهر دينه بخريطة * * فمن يامن القراء بعدك يا شهر (5) ثنا [محمد بن عبد الله] بن الجنيد ثنا ابو داود المصاحفي: سليمان (6) بن سالم ثنا النضر بن شميل قال: ذكر عند ابن عون حديث لشهر يرويه في المغازي فقال: ان شهرا تركوه ان شهرا تركوه.
# PageV01P361
# (اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي القطان لا يحدث عن شهر بن حوشب).
# شيبة بن نعامه (1)، يروي عن انس روي عنه ابو معاوية الضرير; ممن يروي عن انس مالا يشبه حديثه وعن غيره من الثقات ما يخالف [حديث] الاثبات لا يجوز الاحتجاج به.
# شهاب بن خراش بن حوشب (2) الحوشبي الشيباني ابن اخي العوام بن حوشب، كنيته ابو الصلت، يروي عن محمد بن زياد، والثوري روي عنه يزيد بن وهب، وقتيبة بن سعيد كان رجلا صالحا، وكان ممن يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به الا عند الاعتبار.
# روي عن محمد بن زياد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما ابتعث الله نبيا قط الا كان في امته مرجءة وقدرية يشوشون عليه امر امته بعده الا وان القدرية والمرجءة ملعونون علي لسان سبعين نبيا انا اخرهم ".
# حدثناه [الحسن بن سفيان] قال ثنا سويد بن سعيد ثنا شهاب بن خراش.
# شعيب بن ميمون، يروي (3) عن ابي جناب وحصين بن عبد الرحمن، روي عنه شبابة بن سوار ممن يروي المناكير عن المشاهير علي قلة روايته لا يحتج به اذا انفرد.
# PageV01P362
# شعيب بن مبشر الكلبي (1) شيخ، يروي عن الاوزاعي روي عنه ابن الطباع ينفرد عن الثقات بما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
# روي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فراي رجلا طليحا - يعني ذابلا - فقال: ما شانه قالوا: صاءم قال: من احب ان يتقوي علي الصوم فليتسحر وليقيل وليشم طيبا ولا يفطر علي ماء.
# حدثناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني ثنا جعفر محمد بن عيسي (2) بن الطباع ثنا شعيب ابن مبشر (عن الاوزاعي).
# شبيب بن شيبة ابو معمر (3)، يروي عن الحسن وعطاء عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها وشيبان بن فروح وغيره، كان من فصحاء الناس (ودهاتهم) في زمانه وكان يهم في الاخبار، ويخطء اذا روي غير الاشعار، لا يحتج بما انفرد (به) من الاخبار ولا يشتغل بما لم يتابع عليه من الاثار (وكان يقال اعقل من بالبصرة).
# شاذ بن الفياض اليشكري (4) من اهل البصرة واسمه هلال وشاذ لقبه، كنيته ابو عبيدة، يروي عن عمر بن ابراهيم والبصريين مات سنة خمس وعشرين وماءتين،
# PageV01P363
# كان ممن يرفع الموقوفات، ويقلب الاسانيد لا يشتغل بروايته، كان محمد بن اسماعيل البخاري (رحمة الله عليه) شديد الحمل عليه.
# شيخ بن ابي خالد البصري (1)، يروي عن حماد بن سلمة، روي عنه ابن ابي السري العسقلاني، لا يجوز الاحتجاج به بحال، روي عن حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يحشر الناس يوم القيامة جرد مرد بنو (2) ثلاث وثلاثين الا موسي بن عمران فان لحيته الي سرته ".
# وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يدعي الناس باسماءهم يوم القيامة الا ادم فانه يكني ابا محمد ".
# وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كان مكتوبا في خاتم سليمان بن داود " لا اله الا الله محمد رسول الله " ثلاثتها بواطيل موضوعات: لا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله، ولا جابر رواه ولا عمرو حدث به، وليس من حديث حماد بن سلمة، وانما ذكرت هذا الشيخ ليعرفه من الحديث صناعته فلا يشتغل بامثاله الا عند الاعتبار.
# الشاه بن شير باميان الخراساني (3) حدث ببغداد (يروي) عن قتيبة بن سعيد، يضع الحديث لا يحل ذكره في الكتب وانما ذكرته، وان لم يشتهر عند اصحابنا ذكره ليعرف فيجانب حديثه، روي عن قتيبة بن سعيد ثنا ابن لهيعة عن رباح الكلابي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل عليه السلام وعليه قباء سواد
# PageV01P364
# منطقة (1) وخنجر قال فقلت لجبريل يا حبيبي ما هذا الذي [اري] قال: ياتي علي الناس زمان يعز (2) الاسلام بهذا السواد قال قلت لجبريل: يا حبيبي رءيسهم ممن يكون؟ قال: من ولد العباس قلت: يا جبريل تبعهم ممن يكون؟ قال اهل خراسان اصحاب المناطق من وراء الجيحون يعني دهاقنة الصغد وترك الطغزغز (3) واهل الخناجر من اهل الجبال من ولد الضحاك ذو الحسن (4) من غور وغورستان وبلدي داور قلت لجبريل:
# يا حبيبي ايش يملك ولد العباس، فقال جبريل عليه السلام: يا محمد يملك ولد العباس الوبر والمدر والاحمر والاصفر والمروة والمشعر والصفا والمنحر والقبة والمعجر والسرير والمنبر في الدنيا الي المحشر والملك الي المنشر ".
# حدثناه علي بن موسي بن حمزة البريعي ببغداد (في درب النخل) ثنا الشاه بن شيرياميان الخراساني سنة المستعين ثنا قتيبة بن سعيد قال ثنا ابن لهيعة.
# باب الصاد قال ابو حاتم: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الصاد.
# صالح بن نبهان مولي التوءمة (5) [والتوءمة] ابنة امية بن خلف القرشي، عداده في اهل المدينة، والتوءمة [هي] اخت ربيعة بن امية بن خلف، وهو الذي يقال له
# PageV01P365
# صالح بن ابي صالح مولي ام سلمة، يروي عن ابي هريرة وابن عباس، روي عنه ابن ابي ذءب والناس: تغير في سنة خمس وعشرين وماءة وجعل يابي بالاشياء الق تشبه الموضوعات عن الاءمة الثقات فاختلط حديثه الاخير بحديثه القديم ولم يتميز فاستحق الترك، ثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي عن بشر بن عمر انه سال مالكا عن صالح مولي التوءمة، فقال: لم يكن بثقة، سمعت محمد بن المنكدر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول :
# سمعت يحيي بن معين يقول: صالح مولي التوءمة قد كان خرف قبل ان يموت فمن سمع منه قبل ان يختلط فهو ثبت.
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: هذا الذي قاله ابو زكريا رحمة الله عليه هو كذلك (لو) تميز حديثه القديم من حديثه الاخير، فاما عند عدم التمييز لذلك واختلاط البعض بالبعض يرتفع به عدالة الانسان حتي يصير غير محتج به ولا معتبر بما يرويه، وقد روي صالح مولي التوءمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي في المسجد علي جنازة فلا شء له ".
# حدثناه ابو يعلي ثنا علي بن الجعد ثنا ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوءمة.
# وهذا خبر باطل كيف يخبر المصطفي صلي الله عليه وسلم ان المصلي (في المسجد) علي الجنازة لا شء له من الاجر، ثم يصلي هو صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن البيضاء في المسجد صالح بن مسلم بن رومان (1) من اهل مكة، يروي عن ابي الزبير روي عنه يونس ابن محمد المءدب، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد، سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن صالح بن مسلم بن رومان، فقال: ضعيف.
# PageV01P366
# صالح بن مهران مولي عمرو (1) بن حريث، وهو الذي يقال له: صالح بن ابي صالح يروي عن عمرو بن حريث، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابو بكر بن عياش والكوفيون ممن يخطء ويهم حتي لا يحتج بما روي مما خالف الاثبات، سمعت محمد ابن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: فصالح بن مهران مولي عمرو بن حريث؟ قال: ضعيف.
# صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد (2) الليثي من اهل المدينة، يروي عن سعيد ابن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز، روي عنه وهيب وحاتم ابن اسماعيل والناس، مات سنة خمس واربعين وماءة، كان ممن يقلب (الاخبار و) الاسانيد ولا يعلم ويسند المراسيل ولا يفهم، فلما كثر ذلك من حديثه وفحش استحق الترك.
# حدثني محمد بن المنذر سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول:
# ابو واقد مدني واسمه صالح بن محمد بن زاءدة ضعيف.
# ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، سمعت محمد بن اسماعيل البخاري وسالته عن صالح بن محمد بن زاءدة، فقال: لا شء، قال سليمان بن حرب: تركنا حديث صالح منذ حين.
# صالح بن حسان الانصاري (3) من اهل المدينة، يروي عن محمد بن كعب القرظي، روي عنه ابو ضمرة واهل المدينة، كان صاحب قينات وسماع، وكان ممن يروي
# PageV01P367
# الموضوعات عن الاثبات حتي اذا سمعها من الحديث صناعته شهد لها بالوضع، روي عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تاخذوا الحديث الا ممن تجيزون شهادته ".
# وروي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليءمكم اقرءكم وان كان ولد زنا " وروي عن محمد بن كعب عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا دعوت الله عز وجل فادع ببطن كفيك ولا تدع بظهورهما فاذا فرغت فامسح بهما وجهك ".
# حدثناه محمد بن اسحاق مولي ثقيف (1)، ثنا محمد بن الصباح ثنا عاءذ بن حبيب ثنا صالح بن حسان عن محمد بن كعب (القرظي)، وروي عن محمد بن كعب عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا باس ان يقلب الرجل الجارية اذا اراد ان يشتريها وينظر اليها ما خلا عورتها وعورتها ما بين فخذيها الي معقد ازارها ".
# حدثناه [محمد بن اسحاق] الثقفي ثنا عبد الكريم هيثم ثنا يحيي بن صالح الوحاظي ثنا حفص بن عمر ثنا صالح بن حسان عن محمد بن كعب.
# صالج بن ابي الاخضر (2) مولي هشام بن عبد الملك بن مروان اصله من اليمامة قدم عليهم بالبصرة وحدثهم بها، يروي عن الزهري اشياء مقلوبة، روي (عنه) العراقيون اختلط عليه ما سمع من الزهري بما وجد عنده مكتوبا فلم يكن يميز هذا من ذاك.
# حدثنا الهمداني ثنا عمرو بن علي، سمعت معاذ بن معاذ العنبري، وذكر صالح بن ابي الاخضر، فقال: سمعته يقول سمعت من الزهري وقرات عليه فلا ادري هذا من هذا فقال يحيي بن سعيد القطان وهو الي جنبه: لو كان هكذا لكان خيرا ولكنه سمع وعرض
# PageV01P368
# ووجد شيءا مكتوبا فقال: لا ادري هذا من هذا. حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت ثنا جعفر بن ابان الجماني سالت يحيي بن معين عن صالح بن ابي الاخضر، فقال:
# ليس بشء.
# قال ابو حاتم رضي الله عنه: ان من اختلط عليه ما سمع بما لم يسمع، ثم لم يرع عن نشرها بعد علمه بما اختلط عليه منها حتي نشرها وحدث بها وهو لا يتيقن بسماعها لبالحري ان لا يحتج به في الاخبار لانه في معني من يكذب وهو شاك او يقول شيءا وهو يشك في صدقه والشاك في صدق ما يقول لا يكون بصادق، ونسال الله الستر وترك اسبال الهتك [انه المان به].
# صالح بن موسي الطلحي (1) من ولد طلحة بن عبيد الله، يروي عن سهيل بن ابي صالح عداده في اهل المدينة، روي عنه اهلها كان يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات حتي يشهد المستمع لها انها معمولة او مقلوبة لا يجوز الاحتجاج به.
# صالح بن حيان القرشي (2) من اهل الكوفة، يروي عن ابي واءل وابن بريدة ونافع روي عنه مروان الفزاري، ويعلي بن عبيد، يروي عن الثقات اشياء لا تشبه حديث الاثبات لا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد، سمعت محمد بن محمود يقول سمعت الدارمي يقول قلت ليحيي بن معين: ما حال صالح بن حيان فقال: ضعيف.
# قال ابو حاتم، وهو الذي يروي عن (ابن) بريد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P369
# " من مس صنما فليتوضا (1) " ثناه محمد بن المسيب بن الوليد القرشي قال ثنا محمد بن عبيد ثنا صالح بن حيان عن ابن بريد.
# صالح بن محمد الترمذي (2)، يروي عن محمد بن مروان السدي [صاحب] كتاب الكلبي كان رجل سوء مرجءا جهميا داعية الي البدع يبيع الخمر ويبيح (3) شربه، وقد رشا لهم حتي ولوه قضاء الترمذ، فكان سيفا علي اهل الحديث ويءدب من يقول: الايمان قول وعمل، حتي انه اخذ رجلا من الصالحين (من اهل الحديث فجعل الحبل في عنقه وامر ان يطاف به في الناس فينادي عليه، وكان الحميدي يقنت عليه بمكة، واسحاق ابن ابراهيم الحنظلي اذا ذكره بكي من تجرءه علي الله عز وجل، لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه لم يكتب عنه اصحاب الحديث وانما وقع روايته عند اهل الراي ولكني ذكرته ليعرف فتجتنب (4) روايته; ولابي عون عصام بن الحسين فيه قصيدة طويلة يذكره فيها من تلك القصيدة:
# يفتي بشرق (5) الارض شيخ مفتن * * له قحم في الصالحين اذ ذكر اناف علي التسعين لا در درة * * وعجله ربي الجليل (6) الي سقر محلته (7) - لا يبعد الله غيره - * * محلة جهم عند ملتطم النهر
# PageV01P370
# علي شط جيحون بترمذ قاضيا * * مرمي (1) بالوان الفضاءح والقذر وليس بمرضي هنا لك صالحا * * كذاك رماه الشاهدون اولو القدر هناك عليه للحميدي دعوة * * مع العصر يدعو والطلوع مع الفجر واخبر عنه انه هو مرتش (2) * * يبيع شرابا قد يمد الي السكر لحي الله هذا الوصف من وصف ماءق * * وعجله ربي العزيز الي القبر واني لارجو حسبة في انتقاصه (3) * * وان اعلم الساعي الجهول من الغمر (في قصيدة طويلة يمدح فيها صالح بن عبد الله الترمذي ويذكر فضله ويذم صالح ابن محمد هذا ويذكر مساويه).
# صالح بن بشير المري (4) كنيته ابو بشر من اهل البصرة، روي عن ثبت والحسن وابن سيرين وابن جريج روي عنه العراقيون حمله المهدي الي بغداد ليصلي بهم
# PageV01P371
# فسمع منه البغداديون مات سنة ست (1) وسبعين وماءة [وقد قيل سنة اثنتين وسبعين وماءة] وكان من عباد اهل البصرة وقرابهم، وهو الذي يقال له (صالح) الناجي، وكان من احزن اهل البصرة صوتا وارقهم قراءة (2) علب عليه الخير والصلاح حتي غفل عن الاتقان في الحفظ، فكان يروي الشء الذي سمعه من ثابت والحسن وهءلاء علي التوهم فيجعله عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فظهر في روايته الموضوعات التي يرويها عن الاثبات واستحق الترك عند الاحتجاج وان كان في الدين ماءلا عن طريق الاعوجاج كان يحيي بن معين شديد الحمل عليه، وهو الذي يروي عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ادعوا الله عز وجل وانتم موقنون بالاجابة واعلموا ان الله عز وجل لا يستجيب [دعاء] من قلب لاه (3) ".
# حدثناه ابو يزيد خالد بن النضر بن عمرو القرشي بالبصرة ثنا عبد الواحد بن غياث عن صالح المري عن هشام.
# وروي عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتنازع في القدر فغضب حتي احمر وجهه كانما فقء علي وجهه حب الرمان ثم اقبل علينا فقال: ابهذا امرتم ابهذا ارسلت [اليكم] انما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الامر عزمت عليكم ان لا تنازعوا فيه.
# حدثناه ابو يعلي ثنا ابو ابراهيم الترجماني ثنا صالح المري عن هشام بن حسان، وروي صالح المري عن الحسن عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه (جل وعلا) قال: اربع خصال واحدة منهم لي وواحدة (لك وواحدة فيما بيني وبينك
# PageV01P372
# وواحدة فيما بينك وبين عبادي) اما التي لي فتعبدني لا تشك بي شيءا، واما التي لك فما عملت؟؟ خير جزيتك (به) واما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الاجابة واما التي بينك وبين عبادي فارض لهم ما ترضاه لنفسك ".
# حدثناه احمد بن علي بن المثني ثنا ابو ابراهيم الترجماني ثنا صالح المري قال سمعت الحسن يحدث عن انس بن مالك.
# وروي عن الحسن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الحكمة تزيد الشريف شرفا وترفع العبد المملوك حتي تجلسه مجالس الملوك " ثنا محمد بن المسيب ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا عمرو بن حمزة ثنا صالح المري [عن الحسن].
# صالح بن احمد بن ابي مقاتل (1) ابو الحسين القيراطي شيخ كتبنا عنه ببغداد، يروي عن يوسف القطان وبندار يسرق الحديث يقلبه ولعله قد قلب اكثر من عشرة الاف حديث فيما خرج من الشيوخ والابواب، شهرته عند من كتب الحديث من اصحابنا تغني عن الاشتغال (2) بما قلب من الاخبار لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# صدقه بن موسي الدقيقي السلمي (3) من اهل البصرة كنيته ابو المغيرة، وقد قيل ابو محمد يروي عن ثابت البناني وابي عمران الجوني ومالك بن دينار روي عنه يزيد بن هارون واهل البصرة كان شيخا [صالحا] الا ان الحديث لم يكن (من) صناعته فكان اذا روي قلب الاخبار حتي خرج عن حد الاحتجاج به، سمعت الحنبلي يقول سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن صدقة بن موسي فقال: ليس بشء.
# PageV01P373
# صدقة بن يزيد (1) اصله من خراسان سكن الشام، يروي عن العلاء بن عبد الرحمن وابراهيم الصاءغ وهو الذي يقال له صدقة بن يزيد روي عنه الوليد بن مسلم وعباد بن عباد ابو عتبة الخواص والفريابي كان ممن يحدث عن الثقات بالاشياء المعضلات علي قلة روايته لا يجوز الاشتغال بحديثه عند الاحتجاج به.
# صدقة بن عبيد الله السمين (2) كنيته ابو معاوية القرشي من اهل دمشق يروي عن ابن المنكدر واهل بلده روي عنه الوليد بن مسلم واهل الشام كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات لا يشتغل بروايته الا عند التعجب، روي عن موسي بن يسار [عن نافع] عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " في العسل العشر في كل عشر قرب قربة ".
# ثناه الحسن بن سفيان ثنا ابن ابي السري ثنا عمرو بن ابي سلمة عن صدقة " بن عبد الله " سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن صدقة بن عبد الله السمين فقال: ضعيف.
# قال ابو حاتم: مرض ابو زكريا القول في صدقة حيث لم يسبر مناكير حديثه وهو يروي عن محمد بن المنكدر عن جابر بنسخة موضوعة يشهد لها بالوضع من كان مبتدءا في هذه الصناعة فكيف المتبحر فيها.
# PageV01P374
# صدقة بن رستم الاسكاف (1)، يروي عن المسيب بن رافع، عداده في اهل الكوفة روي عنه عبيد بن اسحاق العطار والكوفيون يروي عن الاثبات مالا يشبه حدث الثقات توهما لا تعمدا.
# الصعق بحبيب السلولي (2) شيخ من اهل البصرة يخالف الثقات في الروايات وياتي بالمقلوبات عن الاثبات، روي عن ابن ابي رجاء العطاردي عن ابن عباس عن؟؟
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس في الخضراوات صدقة ولا في الجبهة صدقة والجبهة الخيل والبغال والحمير والعبيد. " ليس هذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وانما يعرف هذا باسناد منقطع فقلب هذا الشيخ علي ؟؟ عن ابن عباس عن علي [عليه السلام].
# ؟؟ دينار الازدي (3)؟؟ ابو شعيب المجنون من اهل البصرة يروي عن ابن سيرين وابي نضرة روي عنه البصريون وكان الثوري اذا حدث عنه كان يقول ثنا ابو شعيب ولا يسميه. كان ابو شعيب ممن يشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويبغض علي ابن ابي طالب وينال منه ومن اهل بيته علي كثرة المناكير في روايته، تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين ثنا الهمداني; ثنا عمرو بن علي سمعت يحيي بن سعيد يقول: ذهبت انا وعوف الي الصلت بن دينار فذكر الصلت عليا فنال منه فقال له عوف: مالك يا ابا شعيب لا رفع الله صرعنك ثنا عمر بن محمد ثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثني
# PageV01P375
# عن الصلت بن دينار سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول قلت ليحيي ابن معين: الصلت بن دينار؟ فقال: ليس بشء.
# صفوان بن ابي الصهباء شيخ (2) يروي عن بكير بن عتيق روي عنه عثمان بن زفر منكر الحديث يروي عن الاثبات مالا اصل له من حديث الثقات; لا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات من الروايات روي عن بكير بن عتيق عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين ".
# روي عنه عثمان بن زفر، هذا موضوع ما رواه الا هذا الشيخ بهذا الاسناد وعطية عن ابن سعيد.
# صلة بن سليمان العطار (3) من اهل واسط سكن بغداد يروي عن هشام بن حسان ابن جريج، روي عنه العراقيون يروي عن الثقات المقلوبات وعن الاثبات مالا يشبه حديث الثقات، روي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# من حج عن والديه بعثه الله يوم القيامة مع الابرار ".
# حدثناه احمد بن يحيي بن زهير ثنا محمد بن حرب النساءي ثنا صلة بن عثمان العطار عن ابن جريج صغدي بن سنان العقيلي شيخ (1)، يروي عن داود بن ابي هند عداده في اهل البصرة روي عنه اهلها كان صدوقا في الرواية غير انه كان يخطء في الرواية كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.
# PageV01P376
# الصباح بن محمد (1) بن ابي حازم البجلي الاحمسي من اهل الكوفة واحسبه ابن اخي قيس بن ابي حازم يروي عن مرة الهمداني والكوفيين روي عنه يعلي بن عبيد واهل الكوفة: كان ممن يروي عن الثقات الموضوعات.
# وهو الذي روي عن مرة عن عبد الله بن مسعود عن النبي عليه السلام قال: استحيوا من الله حق الحياء ".
# الصباح بن سهل (3) ابو سهل من اهل البصرة يروي عن حصين ومحمد بن عمرو وعاصم الاحول روي عنه عبيد الله بن عمر القواريري، يروي الاحاديث المناكير عن اقوام مشاهير لا يجوز الاحتجاج بخبره لكثرة المناكير في اخباره.
# الصباح بن يحيي (3) شيخ يروي عن يوسف بن صهيب والحارث بن حصيرة روي عنه عيسي بن يونس وعلي بن هاشم بن يزيد. كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.
# صاعد بن مسلم (4) اليشكري مولي الشعبي من اهل الكوفة كنيته ابو العلاء يروي
# PageV01P377
# عن الشعبي، روي عنه عيسي بن يونس منكر الحديث علي قلة روايته، كان يحيي بن معين شديد الحمل عليه.
# اخبرني الهمداني قال حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ساعد اليشكري.
# صبيح بن سعيد النجاشي (1) كان ينزل الخلد ببغداد وكان يزعم انه مولي عاءشة يروي عن عثمان بن عفان وعاءشة، روي عنه العراقيون، يروي عن اصحاب رسول الله عليه السلام ما ليس من احاديثهم; كان يحيي بن معين يقول: هو كذاب.
# روي عن عاءشة ان رسول الله عليه السلام صلي عل قتلي احد وكبر عليها اربع تكبيرات وعن عاءشة قالت كان رسول الله عليه السلام اذا خرج ثلاثة اميال من المدينة يريد السفر قصر الصلاة وافطر.
# وعن عاءشة عن النبي عليه السلام قال: من شرب نبيذا فاقشعر منه فالحسوة منه حرام.
# اخبرناه عبد الله بن محمد بن حيان الفروي بفراة قال حدثني ابي قال حدثنا غسان بن الضل السجزي قال حدثنا صبيح بها كلها.
# صخر بن محمد (2) الحاجبي يروي عن الليث بن سعد عن الزهري عن انس بن مالك.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بجلوا المشايخ فان تبجيل المشايخ من تبجيل الله "، اخبرناه عبد الله بن محمود السعدي قال حدثنا صخر بن محمد الحاجي عن الليث.
# PageV01P378
# باب الضاد الضحاك بن نبراس (1) يروي عن ثابت البناني، عداده في اهل البصرة كنيته ابو الحسن روي عنه اهلها يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات، اخبرنا الحنبلي قال قال حدثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: الضحاك بن نبراس ليس بشء.
# الضحاك بن زيد (3) الاهوازي يروي عن اسماعيل بن ابي خالد; روي عنه عبد الملك ابن مروان الاهوازي كان ممن يرفع المراسيل ويسند الموقوف لا يجوز الاحتجاج به لما كثر منها.
# روي عن اسماعيل بن قيس عن ابن مسعود ان النبي عليه السلام قيل له: " مالك تتهم قال: كيف لا اوهم ورفغ احدكم بين اطرافه (3) ".
# الضحاك بن حجوة (4) المتبجي يروي عن ابن عيينة واهل بلده العجاءب اخبرنا عنه عمر بن سعيد بن سنان بنسخة مقلوبة بطول ذكرها، لا يجوز الاحتجاج به، ولا الرواية عنه الا للمعرفة فقط.
# PageV01P379
# وهو الذي روي عن ابي قتاد عن اي حنيفة عن عطاء عن ابي هريرة قال: رايت علي النبي عليه السلام قلنسوة شامية طويلة.
# اخبرناه احمد بن عبيد الله بن يوسف الجبيري بالبصرة، قال حدثنا ابو اسامة الحلبي قال حدثنا الضحاك بحجوة فيما يشبه هذا من الحديث الذي لا يخفي علي المتبجر في هذه الصناعة كيفيته.
# ضرار بن عمرو (1) الملطي، يروي عن يزيد الرقاشي واهل البصرة، روي عنه الناس منكر الحديث جدا، كثير الرواية عن المشاهير بالاشياء المناكير، فلما غلب المناكير في اخباره بطل الاحتجاج باثاره ضرار بن صرد (2) ابو نعيم الطحان من اهل الكوفة، يروي عن المعتمر والدارودي كان فقيها عالما بالفراءض الا انه يروي المقلوبات عن الثقات حتي اذا سمعها من كان داخلا في العلم شهد عليه بالجرح والوهن كان يحيي بن معين يكذبه.
# وهو الذي روي عن المعتمر عن ابيه عن الحسن عن انس ان النبي عليه السلام قال لعلي : " انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي ".
# اخبرناه محمد بن سليمان بن فارس قال حدثنا زكريا بن يحيي بن عاصم الكوفي قال حدثنا ضرار بن صرد، قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه، ومات ضرار بن صرد بالكوفة سنة تسع وعشرين وماءتين.
# PageV01P380
# باب الطاء طريف بن سفيان (1) ابو سفيان السعدي العطاردي وهو الذي يقال له طريف بن سعد، وقد قيل طريف بن شهاب، ويقال ايضا طريف الاشل، يحتالون فيه لكيلا يعرف، يروي عن ابي نضرة، والحسن روي عنه شريك والكوفيون، كان شيخا مغفلا يهم في الاخبار حتي يقلبها، ويروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات.
# اخبرنا الهمداني، قال حدثنا عمرو بن علي قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن ابي سفيان السعدي بشء قط.
# قال ابو حاتم: وقد روي ابو سفيان السعدي عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الطهور مفتاح الصلاة والتحريم تكبيرها والتسليم تحليلها وفي كل ركعتين يسلم ولا صلاة لمن لم يقرا بالحمد وسورة فريضة وغيرها ".
# اخبرناه ابو خليفة. قال حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، قال حدثنا ابو فضيل عن ابي سفيان، وقد وهم حسان بن ابراهيم الكرماني في هذا الخبر، فروي عن سعيد بن مسروق عن ابي نضرة عن ابي سعيد.
# اخبرناه ابو يعلي قال حدثنا الازرق بن علي قال حدثنا حسان بن ابراهيم، وهذا وهم فاحش ما روي هذا الخبر عن ابي نضرة الا ابو سفيان السعدي فتوهم حسان لما راي ابا سفيان انه والد شوزي فحدث عن سعيد بن مسروق ولم يضبطه، وليس لهذا الخبر
# PageV01P381
# الا طريقان ابو سفيان عن اي نضرة عن ابي سعيد وابن عقيل عن ابن الحنفية عن علي ، وابن عقيل قد تبرانا من عهدته فيما بعد.
# طريف بن سليمان (1) ابو عاتكة شيخ من اهل العراق، يروي عن انس بن مالك ان كان راه روي عنه الحسن بن عطية والكوفيون. منكر الحديث جدا، يروي عن انس مالا يشبه حديثه وربما روي عنه ما ليس من حديثه.
# روي ابو عاتكة عن انس عن صلي الله عليه وسلم قال: " اطلبوا العلم ولو بالصين ".
# طلحة بن عمرو (2) الحضرمي، يروي عن عطاء ونافع، روي عنه الوليد بن مسلم كان ممن يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم لا يحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب، مات سنة اثنتين وخمسين وماءة.
# اخبرنا الهمداني قال حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن طلحة بن عمرو.
# واخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت قال حدثنا جعفر بن ابان الحراني قال سالت يحيي بن معين عن طلحة بن عمرو قال: ليس بشء، سمعت محمد بن المنذر يقول:
# سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: طلحة بن عمرو ليس بشء.
# PageV01P382
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن نافع عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " طوبي لمن راني وامن بي وطوبي لمن لم يرني وامن بي. يقولها ثلاث مرات ".
# اخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا صدقة بن خالد قال: حدثنا طلحة بن عمرو انه سمع نافعا يقول: سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله عليه السلام، وروي عن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا هريرة زرغيا تزدد حبا ". اخبرناه ابن قتيبة قال حدثنا صفوان بن صالح قال حدثنا الوليد عن طلحة بن عمرو عن عطاء.
# طلحة بن زيد (1) الرقي وهو الذي يقال له طلحة بن يزيد الشامي، كان اصله من دمشق يروي عن الاوزاعي وغيره، روي عن العلي بن هلال الرقي وشيبان بن فروخ: منكر الحديث جدا; يروي عن الثقات المقلوبات لا يحل الاحتجاج بخبره. روي عن طلحة هذا برد بن سنان عن راشد بن سعد عن عبد الله بن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تغالوا بالشاه فانما هو سقيا من الله واذا حلبتم ذوات الدر فدعو للابن داعيا فانها ابر الدواب باولادها " (2):
# وروي عن عبيد بن حسان عن عطاء الكيجاواني عن جابر قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت في نفر من المهاجرين فيهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد بن ابي وقاص، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لينهض كل رجل الي كفوه، ونهض النبي عليه السلام الي عثمان فاعتنقه ثم قال: انت ولي في الدنيا والاخرة.
# PageV01P383
# اخبرناه ابو يعلي. قال حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا طلحة بن زيد الدمشقي عن عبيدة بن حسان عن عطاء.
# طاهر بن الفضل (1) الحلبي شيخ، يروي عن سفيان بن عيينة والناس، يضع الحديث علي الثقات وضعا ويقلب الاسانيد يلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
# روي عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انصر اخاك ظالما او مظلوما قيل: يا رسول الله ننصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: تزده عن الظلم ".
# وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا " والعير بالعير " اخبرنا بهما محمد بن ايوب ابن مشكان النيسابوري بطبرية قال حدثنا طاهر بن الفضل في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد وغيره كرهنا ذكرها مخافة التطويل. انما هو حديث: انصر اخاك ظالما او مظلوما من حديث عاءشة ليس من حديث الزهري عن انس.
# واما قراءته العير بالعير روي يونس عن يزيد عن اخيه ابي علي بن يزيد عن الزهري عن انس بن مالك ليس له طريق غير هذا فالصقها بابن عيينة ورواه عنه.
# وروي عن حجاج بن محمد الاعور عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما عظمت نغمة الله علي عبد الا عظمت عليه مءونة الناس فمن لم يتحمل مءونة الناس عرض تلك النعمة لزوالها ".
# وروي عن حجاج بن محمد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال:
# PageV01P384
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استعينوا علي نجح الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود " اخبرنا بالحديثين ايضا محمد بن ايوب بن مشكان قال: حدثنا طاهر بن الفضل الحلبي قال حدثنا حجاج بن محمد. وهذان موضوعان علي الحجاج بن محمد لاشك فيه وما حدث بهذا حجاج قط.
# باب الظاء ظبيان بن محمد (1) بن ظبيان الكلبي شيخ من اهل حمص، يروي عن ابيه العجاءب لا يحل الاحتجاج به، روي عن ابيه عن جده عن عمرو بن مرة الجهني. قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من لم تكن له حسنة يرجوها فلينكح امراة من جهينة " اخبرناه عبد الصمد بن سعيد بحمص قال حدثنا ظبيان بن محمد بن ظبيان الكلبي.
# " انتهي الجزء الاول ويليه الجزء الثاني واوله باب العين "
# PageV01P385
# كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء المتروكين للامام الحافظ محمد بن حبان بن احمد ابي حاتم التميمي البستي المتوفي سنة 354 ه‍ الجزء الثاني تحقيق محمود ابراهيم زايد PageV02P001
# بسم الله الرحمن الرحيم باب العين عبد الله بن محمد: بن عقيل بن [ابي] طالب الهاشمي (1)، امه زينب الصغري بنت علي بن ابي طالب، يروي عن ابن عمر وجابر، روي عنه ابن عجلان والثوري وزهير ابن معاوية (2) وكان عبد الله من سادات المسلمين من فقهاء اهل البيت وقراءهم الا انه كان ردء الحفظ، كان يحدث علي التوهم، فيجء بالخبر علي غير سننه، فلما كثر ذلك في اخباره وجب مجانبتها والاحتجاج بضدها.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي و عبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الله بن محمد بن عقيل اخبرنا مكحول ببيروت قال: حدثنا جعفر بن ابان قال قلت ليحيي بن معين:
# عاصم ابن عبيد الله وابن عقيل، ايهما اعجب اليك؟ قال: حما فيهما احد يعجبني.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن الحنفية عن علي قال: كفن النبي صلي الله عليه وسلم في سبعة اثواب، اخبرناه السختياني; قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابن الحنفية، وانما كان ثياب النبي صلي الله عليه وسلم التي كفن فيها ثلاثة اثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة.
# PageV02P003
# وهو الذي روي عن علي بن حسين بن علي عن ابي رافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ضحي اشتري كبشين سمينين اقرنين املحين فاذا صلي وخطب اتي باحدهما وهو في مصلاه، فذبحه بيده بالمدية (1)، ثم يقول: هذا عن امتي، من شهد لله بالتوحيد ولي بالبلاغ، ثم يءتي بالاخر وهو في مصلاه فيذبحه بنفسه ثم يقول: اللهم هذا عن محمد واهل بيته، فيطعمهما جميعا المساكين، وياكل هو واهله منهما. الي اخر الحديث. اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا ابو عامر العقدي عن زهير بن محمد عن ابن عقيل عن علي بن حسين بن علي.
# وروي ابن عقيل عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان اخوف ما اخاف علي امتي من بعدي لعمل قوم لوط (2) ". اخبرناه ابو يعلي. قال: حدثنا اسحاق قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن عبد الواحد عن ابن عقيل عن جابر.
# عبد الله بن عبيدة: الربذي، اخو موسي بن عبيدة (3)، يروي عن عقبة بن عامر، روي عنه اخوه " موسي بن عبيدة. منكر الحديث جدا فلست ادري السبب الواقع في اخباره من عبد الله او من اخيه، لان اخاه موسي ليس بشء في الحديث، وليس له راو غيره فمن هنا اشتبه امره، ووجب تركه.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سالت يحيي بن معين عن عبد الله بن عبيدة الربذي، فقال: هو اخو موسي بن عبيدة، ولم يرو عن عبد الله غير موسي، وحديثهما ضعيف.
# PageV02P004
# عبد الله بن عصم: ابو علوان (1). يروي عن ابن عباس وابن عمر، روي عنه شريك واهل الكوفة، منكر الحديث جدا علي قلة روايته، يروي عن الاثبات مالا يشبه احاديثهم، حتي يسبق الي القلب انها موهومة او موضوعة.
# روي عن ابن عمر قال: كانت الصلاة خمسين والغسل من الجنابة سبع مرات، وغسل الثوب من البول سبع مرات، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال حتي جعلت الصلاة خمسا وغسل ما ذكر مرة. اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا علي بن اسحاق السمرقندي، قال: حدثنا ايوب بن جابر، قال: حدثنا عبد الله بن عاصم عن ابن عمر، علي ان ايوب بن جابر ايضا شبه لا شء.
# عبد الله بن ابي ليلي: الانصاري (2)، واسم ابيه يسار فيما زعموا، يروي عن علي : " من قرا خلف الامام فقد اخطا الفطرة ". روي عنه ابنه المختار بن عبد الله وهذا شء لا اصل له عن علي، لان المشهور عن علي ما روي عنه عبيد الله بن ابي رافع انه كان يري القراءة خلف الامام، وابن ابي ليلي هذا رجل مجهول ما اعلم له شيءا يرويه عن علي غير هذا الحرف المنكر الذي يشهد اجماع المسلمين قاطبة ببطلانه. وذلك ان اهل الصلاة لم يختلفوا من لدن الصحابة الي يومنا هذا - ممن ينسب الي العلم منهم - ان من قرا خلف الامام تجزيه صلاته، وانما اختار اهل الكوفة ترك القراءة خلف الامام فقط لا انهم لم يجيزوه، ففي اجماعهم علي اجازة القراءة خلف الامام دليل علي بطلان رواية ابن ابي ليلي هذا.
# PageV02P005
# عبد الله بن مكنف (1): شيخ يروي عن انس بن مالك. روي عنه محمد بن اسحاق بن يسار، لا اعلم له سماعا من انس ولا لمحمد بن اسحاق عنه، وهذا منقطع من جهتين. لا يجوز الاحتجاج به، وقد كان مع ذلك مختاريا.
# عبد الله بن عامر الاسلمي: من اهل المدينة (2)، كنيته ابو عامر، يروي عن الزهري وسهل ابن ابي صالح، روي عنه اهل المدينة والعراقيون، مات سنة ثنتين وخمسين وماءة، كان ممن يقلب الاسانيد والمتون ويرفع المراسيل والموقوف.
# روي عن ابن المنكدر عن ابن عمر قال: كان النبي عليه الصلاة والسلام اذا استفتح الصلاة قال: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين. سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، ان صلاتي نسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين ". اخبرناه محمد بن احمد الشطري ببغداد. قال: حدثنا عبد الوهاب بن قليم المكي، قال:
# حدثنا المعافي بن عمران. قال: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي عن ابن المنكدر عن ابن عمر.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن عامر الاسلمي ليس بشء.
# عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري (3): اخو عبيد الله
# PageV02P006
# ابن عمر، من اهل المدينة، يروي عن نافع. روي عنه العراقيون واهل المدينة، كان ممن غلب عليه الصلاح والعبادة حتي غفل عن ضبط الاخبار وجودة الحفظ للاثار، فرفع المناكير في روايته فلما فحش خطءه استحق الترك. ومات سنة ثلاث وسبعين وماءة.
# اخبرنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن عبد الله بن عمر.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا خلل لحيته. وروي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتي عرافا يساله لم تقبل له صلاة اربعين ليلة " وروي عن نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم للفارس سهمين وللراجل سهما. فيما يشبه هذا من المقلوبات والملزوقات التي لا ينكره [الا] من امعن في العلم وطلبه في مظانه.
# عبد الله بن زياد بن سمعان: مولي ام سلمة (1). من اهل المدينة. يروي عن الزهري ونافع وقد روي عن مجاهد ولم يره. روي عنه ابن وهب، كان ممن يروي عمن لم يره ويحدث بما لم يسمع.
# روي عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " لا باس باكل كل طير ما خلا البوم والرخم ". روي عنه بشر بن الوليد.
# PageV02P007
# ا خبرنا محمد بن المنذر قال: حدثنا ابو زرعة. قال حدثنا ابو مسهر قال:
# حدثني عمر بن عبيد بن عبد الواحد. قال: قلت لمالك بن انس: يا ابا عبد الله ما تقول في ابن سمعان؟ قال: كان كذابا.
# اخبرنا محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا ابو زرعة. قال: حدثنا يحيي بن معين عن حجاج بن محمد قال: اجتمع ابن سمعان ومحمد بن اسحاق عند عبيد الله، فقال:
# ابن سمعان: حدثنا مجاهد، فقال محمد بن اسحاق: كذب والله ما من سمع مجاهد، انا اسن منه ما سمعت من مجاهد شيءا ولا رايته.
# عبد الله بن عبد العزيز الليثي: من اهل المدينة، كنيته ابو عبد العزيز (1)، يروي عن الزهري وسعد بن ابراهيم واهل المدينة، روي عنه سعيد بن عبد الجبار وعثمان بن سعيد بن كثير والبغداديون كان ممن اختلط باخرة حتي كان يقلب الاسانيد وهو لا يعلم ويرفع المراسيل من حيث لا يفهم فاستحق الترك، وربما ادخل بينه وبين الزهري محمد بن عبد العزيز.
# عبد الله بن عرادة السدوسي الشيباني (2): كنيته ابو شيبان من اهل خوزستان. يروي عن داود بن ابي هند وزيد العمي. روي عنه اسماعيل بن مسلمة ابن قعنب وداهر بن نوح الاهوازي. كان ممن يقلب الاخبار ويخطء في الاثار توهما، لا يجوز الاحتجاج بما رواه الا فيما وافق الثقات.
# PageV02P008
# عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري (1): كنيته ابو عباد، يروي عن ابيه ابي سعيد المقبري روي عنه الثوري والكوفيون. كان ممن يقلب الاخبار ويهم في الاثار. وحتي يسبق الي قلب من يسمعها انه كان المتعمد لها.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمر بن علي قال: كان يحيي و عبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري. وكان الثوري اذا حدث عنه قال:
# حدثنا ابو عباد بن سعيد.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمت الدارمي يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن سعيد المقبري ليس بشء.
# حدثنا الزيادي قال: حدثنا ابن شيبة قال: سمعت يحيي بن معين يقول:
# عبد الله بن سعيد المقبري لا يكتب حديثه.
# عبد الله بن محمد العدوي (2): يروي عن علي بن زيد بن جدعان والزهري.
# روي عنه الوليد بن بكير. منكر الحديث جدا علي قلة روايته، لا يشبه حديثه حديث الاثبات، ولا روايته رواية الثقات لا يحل الاحتجاج بخبره، وهو صاحب حديث: تارك الجمعة: الا ولا صلاة له. الا ولا صوم له الا ولا حج له.
# عبد الله بن داهر بن يحيي (3): من اهل الري. يروي عن الاعمش. روي
# PageV02P009
# عنه محمد بن حميد والرازيون كان ممن يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به فيما لم يوفق الثقات، والاعتبار بما وافق الثقات.
# عبد الله بن كثير بن جعفر (1): ابن اخي اسماعيل بن جعفر، يروي عن المدنيين. عداده في اهل المدينة، روي عنه اهلها. قليل الحديث كثير التخليط فيما يروي. لا يحتج به الا فيما وافق الثقات.
# اخبرنا الحنبلي قال: حدثنا احمد بن زهير قال: سءل يحيي بن معين عن عن عبد الله بن كثير بن جعفر، فقال: شيخ كان يجالسنا في المسجد. صاحب معميات ليس بشء.
# عبد الله بن زيد بن اسلم (2): مولي عمر بن الخطاب. من اهل المدينة.
# مات سنة ثنتين وثمانين وماءة. يروي عن ابيه، روي عنه الوليد بن مسلم والناس.
# كان شيخا صالحا كثير الخطا فاحش الوهم، ياتي بالاشياء عن الثقات التي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة شهد عليها بالوضع.
# اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله و عبد الرحمن واسامة بنو زيد بن اسلم ليسوا بشء.
# عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة (3): الذي يقال له زاذان. من اهل
# PageV02P010
# المدينة. يروي عن هشام بن عروة روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي. كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات وياتي عن هشام بن عروة ما لم يحدث به هشام قط، لا يحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه.
# روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال.
# من لم يجد الصدقة فليلعن اليهود فانها صدقة.
# عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي (1) الغافقي قاضي مصر: كنيته ابو عبد الرحمن. يروي عن الاعرج وابي الزبير، روي عنه ابن المبارك وابن وهب.
# كان مولده سنة ست وتسعين، ومات سنة اربع وسبعين وماءة، وصلي عليه داود بن يزيد بن حاتم، كان شيخا صالحا ولكنه كان يدلس عن الضعفاء قبل احتراق كتبه، ثم احترقت كتبه في سنة سبعين وماءة قبل موته باربع سنين، وكان اصحابنا ، يقولون، ان سماع من سمع منه قبل احتراق كتبه مثل العبادلة فسماعهم صحيح، ومن سمع منه بعد احتراق كتبه فسماعه ليس بشء، وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث والجماعين للعلم والرحالين فيه.
# ولقد حدثني شكر (2) قال، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم عن بشر بن المنذر قال، كان ابن لهيعة يكني ابا خريطة. ذك انه كانت له خريطة معلقة في عنقه فكان يدور بمصر. فكلما قدم قوم كان يدور عليهم، فكان اذا راي شيخا
# PageV02P011
# له ساله، من لقيته وعمن كتبت. فاذا وجد عنده شيءا كتب عنه. فلذلك كان يكني ابا خريطة.
# سمعت ابن خزيمة يقول: سمعت احمد بن سعيد الدارمي يقول: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: حضرت موت ابن لهيعة فسمعت الليث يقول، ما خلف مثله.
# اخبرنا احمد بن الحسين المداءني بالقسطاط قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح.
# قال حدثنا ابي. قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق خليف بتمرهرة قاضي مصر قال:
# انا حملت رسالة الليث ابن سعد الي مالك بن انس، فجعل مالك يسالني عن ابن لهيعة واخبره بحاله، فجعل يقول، فابن لهيعة ليس يذكر الحج فيسبق الي قلبي انه يريد مشافهته والسماع منه.
# سمعت محمد بن محمود النساءي يقول: سمعت علي بن سعيد النساءي يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: من سمع من ابن لهيعة قديما فسماعه صحيح. قدم علينا ابن المبارك سنة تسع وسبعين فقال: من سمع من ابن لهيعة منذ عشرين سنة فهو صحيح قلت له: سمعت من ابن المبارك قال. لا.
# قال ابو حاتم: قد سبرت اخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتاخرين عنه فرايت التخليط في رواية المتاخرين عنه موجودا وما لا اصل له من رواية المتقدمين كثيرا، فرجعت الي الاعتبار فرايته كان الس عن اقوام ضعفي عن اقوام راهم ابن لهيعة ثقات فالتزقت تلك الموضوعات به.
# قال عبد الرحمن بن مهدي: لا احمل عن ابن لهيعة قليلا ولا كثيرا. كتب الي ابن لهيعة كتابا فيه: حدثنا عمرو بن شعيب. قال عبد الرحمن: فقراته علي ابن المبارك فاخرجه الي ابن المبارك من كتابه عن ابن لهيعة. قال: حدثني اسحاق بن ابي فروة عن عمرو بن شعيب. PageV02P012
# اخبرنا محمد بن زياد الزيادي قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن المديني قال قال يحيي بن سعيد: قال لي بشر بن السري: لو رايت ابن لهيعة لم تحمل عنه حرفا.
# سمعت محمد بن محمود يقول : سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين:
# كيف رواية ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر؟ فقال: ابن لهيعة ضعيف الحديث.
# قال ابو حاتم: واما رواية المتاخرين عنه بعد احتراق كتبه ففيها منا كير كثيرة وذاك امه كان لا يبالي ما دفع اليه قراءة سواء كان ذلك من حديثه او غير حديثه، فوجب التنكب عن رواية المتقدمين عنه قبل احتراق كتبه لما فيها من الاخبار المدلسة عن الضعفاء والمتروكين ووجب ثرك الاحتجاج برواية المتاخرين عنه بعد احتراق كتبه لما فيه مما ليس من حديثه.
# اخبرنا محمد بن المنذر قال: حدثنا احمد بن منصور الدارمي قال. حدثنا نعيم بن حماد قال: سمعت يحيي بن حسان يقول: جاء قوم ومعهم جزء فقالوا:
# سمعناه من ابن لهيعة، فنظرت فيه فاذا ليس فيه حديث واحد من حديث ابن لهيعة قال: فقمت فجلست الي ابن لهيعة فقلت: اي شء ذا الكتاب الذي حدثت به ليس هاهنا في هذا الكتاب حديث من حديثك ولا سمعتها انت قط؟ قال: فما اصنع بهم يجيءون بكتاب فيقولون: هذا من حديثك فاحدثهم به.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي الاسود عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اعتق شقصا من مملوك له فيه شرك قوم عليه ثم اعتق من ماله فان لم يكن له قوم عليه ثم استسعي غير مشقوق عليه.
# وروي عن عبيد الله بن ابي جعفر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV02P013
# قال: " من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه حتي يراجعها ".
# اخبرنا بالحديثين جميعا الحسين بن سفيان قال: حدثنا حر ملة بن يحيي قال:
# حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة في الاول قال: اخبرني ابن لهيعة. وفي الثاني قال:
# حدثنا ابن لهيعة. ذكر الاستسعاء في حديث الاول من حديث ابن عمر ليس بمحفوظ روي هذا الخبر اصحاب نافع مثل عبيد الله بن عمر ومالك وايوب والناس، فلم يذكروا فيه هذه اللفظة. ولا لحديث الاخر اصل يرجع اليه.
# وروي ابن لهيعة عن حيي (1) بن عبد الله المعافري عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرضه: " ادعوا لي اخي، فدعي له عمر فاعرض عنه ثم قال: ادعوا لي اخي فدعي له ابو بكر فاعرض عنه ثم قال: ادعوا لي اخي، فدعي له عثمان فاعرض عنه ثم دعي علي بن ابي طالب فستره بثوبه واكب عليه، فلما خرج من عنده. قيل له: ما قال؟ قال: علمني الف باب كل باب [يفتح] الف باب. اخبرناه ابو يعلي. قال: حدثنا كامل بن طلحة. قال:
# حدثنا ابن لهيعة قال: حدثني حي بن عبد الله المعافري عن ابي عبد الله الحبلي.
# عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني (2): مولي سعد. كنيته ابو جعفر وهو والد عل بن المديني يروي عن عبد الله بن دينار. روي عنه العراقيون، مات بالبصرة سنة ثمان وسبعين وماءة في جمادي الاولي وله احدي وسبعون سنة، كان ممن يهم في
# PageV02P014
# الاخبار حتي ياتي بها مقلوبة، ويخطء في الاثار حتي كانها معمولة، وقد سءل علي ابن المديني عن ابيه فقال: اسالوا غيري فقالوا سالناك. فاطرق ثم رفع راسه وقال:
# هذا هو الدين [ابي (1)] ضعيف.
# وقال قتيبة بن سعيد: دخلت بغداد فجعلت املي عليهم، فقلت في المجلس:
# حدثني عبد الله بن جعفر المديني فقام غلام في المجلس فقال: يا ابا رجاء ابنه واجد عليه، فاذا رضي عنه كتبنا حديثه.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن جعفر المديني ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: الديك الابيض صديقي وصديق صديقي، وعدوه عدوي وعدو عدوي.
# وقد روي عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء [رجل ] (2) اقبح الناس وجها وثيابا وانتن الناس ريحا جلف جاف يتخطي رقاب الناس فجلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من خلقك؟ قال: الله. قال: من خلق السماء؟ قال: الله. قال: فمن خلق الارض؟
# قال: الله. قال: فمن خلق الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا ابليس جاء يشكككم في دينكم " اخبرناه محمد بن علي الصيرفي بالبصرة. قال: حدثنا ابو كامل الجحدري. قال: حدثنا عبد الله بن جعفر. قال: حدثنا عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دعوتم لاحد من اليهود
# PageV02P015
# والنصاري فقولوا: اكثر الله مالك وولدك. اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد اكثرها لا اصول لها يطول ذكرها.
# وقد روي عن عبد الله بن جعفر عن ايوب بن خالد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي المغرب ثم صلي بعدها اربع ركعات فهو كالمعقب غزوة بعد غزوة في سبيل الله. اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا احمد ابن حاتم بن محسن قال: حدثنا عبد الله بن جعفر المديني عن ايوب بن خالد عن ابن عمر.
# عبد الله بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن طلحة (1) بن عبيد الله التيمي القرشي من اهل المدينة كنيته ابو محمد. يروي عن اسامة بن زيد. روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي. في احاديثه رفع الموقوف واسناد المرسل كثيرا حتي يخطر ببال من الحديث صناعته انها معمولة من كثرتها. لا يجوز الاحتجاج به عند الانفراد ولا الاعتبار عند الوفاق. عبد الله بن الحسين بن عطاء بن يسار (2): مولي ميمونة بنت الحارث. من اهل المدينة. يروي عن سهيل بن ابي صالح. روي عنه حاتم بن اسماعيل ومحمد بن فليح، كان ممن يخطء فيما يروي فلم يكثر خطءه حتي استحق الترك، ولا سلك سنن الثقات حتي يدخل في جملة الاثبات فالانصاف في امره يترك ما لم يوافق الثقات من حديثه. والاعتبار بما وافق الاثبات.
# PageV02P016
# عبد الله بن عبد الملك (1): يروي عن يزيد بن رومان واهل المدينة العجاءب.
# لا يشبه حديثه حديث الثقات. روي عن يزيد بن رومان عن عروة عن عاءشة ان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان السءال يكذبون ما افلح من ردهم. روي عنه عبد الصمد بن النعمان.
# عبد الله بن زياد بن سليم (2): شيخ مجهول يروي عن عكرمة. روي عنه بقية بن الوليد لست احفظ له راويا غير بقية. وبقية قد ذكرنا سببه في الاخبار في اول الكتاب فلا يتهيا لي القدح فيه علي ان ما رواه يجب تركه علي الاحوال.
# روي عن عكرمة عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يحجم رجلا وهما يغتابان فقال عليه الصلاة والسلام: افطر الحاجم والمحجوم. اخبرناه محمد بن فضالة بالموصل. قال: حدثنا ميمون بن الاصبغ قال: حدثنا يزيد ابن هارون قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني عبد الله بن زياد بن سليم القرشي عن عكرمة.
# عبد الله بن كرز ابو كرز القرشي (3) يروي عن الزهري ونافع. روي عنه علي بن الجعد والمعافي بن سليمان الحراني. كان ممن ياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم. لا يحل الاحتجاج به علي قلة روايته. روي عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: دية ذمي دية مسلم.
# PageV02P017
# وروي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن يسرة بنت صفوان انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيده كتف شاة وهو متكء وهو يحتز بالسكين وياكل.
# ثم اقيمت الصلاة فالقي السكين والكتف ثم صلي ولم يتوضا. اخبرناه احمد بن مجاهد بالمصيصة قال حدثنا سليمان بن المعافي بن سليمان: قال حدثنا ابي قال:
# حدثنا ابو كرز.
# وهذان خبران باطلان اما خبر الاول فلا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو موضوع لا شك. واما الثاني فليس عند (1) يسرة عن النبي غير ايجاب الوضوء من مس الذكر. وليس عند الزهري ذاك عن سعيد بن المسيب. واما هذا المتن الذي اتي به عن الزهري عن سعيد عن بسرة فانما هو عند الزهري عن ابن عمر وابن امية الضمري عن ابيه. علي انه اتي في الخبر ايضا بلفظة قال: " وفي يده كتف شاة وهو متكء " فهذه اللفظة " وهو متكء " ليست بمحفوظة اذ النبي عليه الصلاة والسلام قال: اما انا فلا اكل متكءا اخبرناه ابو خليفة قال: حدثنا محمد بن كثير قال:
# اخبرنا سفيان بن علي بن الاقمر عن ابي جحيفة.
# عبد الله بن اذينة (2): شيخ يروي عن ثور يزيد. روي عنه اسحاق بن عيسي الابلي. منكر الحديث جدا يروي عن ثور ما ليس من حديثه. لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# PageV02P018
# هو الذي روي عن ثور بن يزيد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عن ذباءح الزنج في بلادهم.
# وروي عن ثور بن يزيد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذباءح الجن (1).
# اخبرنا بالحديثين جميعا حمزة بن داود بن سليمان بن الحكم بن سليمان بن الحجاج ابن يوسف بن ابي عقيل الثقفي بالابلة. قال: حدثنا اسماعيل بن عيسي بن زاذان الابلي قال: حدثنا عبد الله بن اذينة عن ثور بن يزيد في نسخة كتبناها عنه لا يحل ذكرها في الكتب الا علي سبيل القدح في ناقلها.
# عبد الله بن محمد بن عجلان (2) مولي فاطمة بنت عتبة: يروي عن ابيه. روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي. كان ممن يروي عن ابيه ما ليس من حديثه.
# روي عن ابيه عن جده عن ابي هريرة نسخة موضوعة ليس من حديث رسول الله ولا من حديث ابي هريرة ولا من حديث جده ولا من حديث ابيه. لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
# روي عن ابيه عن جده عن ابي هريرة قال (1): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع لا يشبعن من اربع: الارض من مطر والانثي من ذكر والعين من
# PageV02P019
# النظر والعالم من العلم. اخبرناه الحسن بن اسحاق الخولاني بطرسوس قال: حدثنا ابن بسرة قال حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عجلان عن ابيه علي ان ابن زبالة ايضا واه (1).
# عبد الله بن سلمة الافطس (2): شيخ يروي عن يحيي بن سعيد وهشام بن عروة.
# روي عنه العراقيون واهل الحجاز كان سء الحفظ فاحش الخطا كثير الوهم تركه احمد ويحيي.
# عبد الله بن نافع (3): مولي ابن عمر. من اهل المدينة. يروي عن ابيه.
# روي عنه جرير بن عبد الحميد وابن ابي فديك. منكر الحديث. كان ممن يخطء ولا يعلم، لا يجوز الاحتجاج باخباره التي لم يوافق فيها الثقات ولا الاعتبار منها بما خالف الاثبات.
# اخبرنا الحنبلي قال: حدثنا احمد بن زهير قال: سءل يحيي بن معين عن عبد الله ابن نافع مولي ابن عمر قال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم: هو الذي روي عن ابيه نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في الركاز العشر. اخبرناه الحسن بن سفيان قال حدثنا هارون بن عبد الله الحمال قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: حدثنا عبد الله بن نافع عن ابيه.
# وهذا خبر باطل لا اصل له. لا ينكر نفي صحته الا من جهل صناعة العلم، لم يفرض النبي صلي الله عليه وسلم في الركاز العشر قط انما قال عليه الصلاة والسلام:
# PageV02P020
# العجماء جرحها جبار (1) والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس. هذا حكم المصطفي عليه الصلاة والسلام في الركاز.
# وروي عن ابيه عن ابن عمر ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عن اخصاء الخيل والبقر والغنم وقال النماء في الخيل. اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا يزيد ابن موهب قال: حدثنا يحيي بن يونس عن عبد الله بن نافع، وقد اقلب هذا علي عبيد الله بن عمر عن نافع وليس من حديثه.
# عبد الله بن ميمون القداح (2): من اهل مكة. يروي عن جعفر بن محمد واهل العراق والحجاز المقلوبات. لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشربوا تشبعوا علي الطعام، اخبرناه محمد بن شاذل الهاشمي قال:
# حدثنا حسين بن منصور النيسابوري قال: حدثنا عبد الله بن ميمون قال: حدثنا طلحة بن عمرو عن عطاء.
# عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري (3): يروي عن اسماعيل بن ابي خالد والثوري. روي عنه عمرو بن عون. كان يضع الحديث علي الثقات ويروي عن مالك والثوري ومسعر ما ليس من احاديثهم لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
# PageV02P021
# روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال " اذا نزل علي القوم ضيف فلا يصوم الا باذنهم " وهذا ايضا رواية ايوب بن واقد عن هشام بن عروة وهو ايضا لا شء (1).
# وقد روي ابو بكر الداهري عن الحجاج عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قرء احدكم او رعف وهو في الصلاة او احدث فلينصرف فليتوضا، ثم يجء فليبن علي ما مضي (2) ". اخبرناه احمد بن يحيي بن زهير قال حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني قال: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا ابو بكر الداهري عن الحجاج عن الزهري.
# وروي عن اسماعيل بن ابي خالد عن زيد بن وهب عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " منهومان لا يشبعان: طالب علم وطالب دنيا ". اخبرناه.
# عبد الرحمن بن اسماعيل الكوفي قال: حدثنا محمد بن سليمان الباغندي قال: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا ابو بكر الداهري.
# عبد الله بن محرر العامري الجزري (3): من اهل الرقة. كان مولي لبني هلال، ولاه ابو جعفر قضاء الرقة. يروي عن قتادة والزهري. روي عنه
# PageV02P022
# عبد الرزاق والعراقيون. وكان من خيار عباد الله. ممن يكذب ولا يعلم، ويقلب الاخبار ولا يفهم.
# اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الشامي قال: حدثنا ابن قهزاد قال: سمعت ابا اسحاق الطالقاني يقول: سمعت ابن المبارك يقول: لو خيرت بين ان ادخل الجنة وبين ان القي عبد الله بن محرر لا خترت ان القاه، ثم ادخل الجنة. فلما رايته كانت بعرة احب الي منه. سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول:
# سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن محرر ليس بثقة.
# قال ابو حاتم: وروي عبد الله بن محرر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فضل المءمن العالم علي المءمن العابد سبعين درجة بين كل درجتين خطو (1) الفرس السريع المضمر ماءة عام.
# ويروي عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل (2) وروي عن قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد ما بعثه الله تعالي نبيا.
# اخبرناه يعقوب بن اسحاق العسقلاني بتنيس قال: حدثنا محمد بن حماد الظهراني قال: حدثنا عبد الرزاق.
# وروي عن قتادة عن انس قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل ساجد ذي جمة وهو يرفع شعره بيده لا يصيبه التراب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اقبح شعره.
# PageV02P023
# قال: فتساقط شعره. اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال:
# حدثنا يونس بن بكير قال حدثنا عبد الله بن المحرر عن قتادة، فيما يشبه هذا من الاخبار التي لا ينكر القدح في رواتها من هذا الشان صناعته.
# عبد الله بن المسور بن عون جعفر بن ابي طالب الهاشمي (1): ابو جعفر المداءني. روي عنه خالد بن ابي كريمة. كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، ويرسل من الاخبار ما ليس لها اصول علي قلة روايته. لا يحتج بخبره وان وافق الثقات. كان يحيي بن معين يكذبه.
# عبد الله بن عبد الله بن اويس بن ابي عامر الاصبحي المديني (2): ابو اويس مات سنة تسع وستين وماءة. كان ممن يخطء كثيرا لم يفحش خطءه حتي استحق الترك، ولا هو ممن سلك سنن الثقات فيسلك مسلكهم. والذي اري في امره تنكب ما خالف الثقات من اخباره والاحتجاج بما وافق الاثبات منها. وكان يحيي بن معين يوثقه مرة ويضعفه اخري. وذكر ابا اويس المديني فقال:
# كان ضعيفا.
# ابو واءل القاص: اسمه عبد الله بن بحير الصنعاءي (3)، وليس هو عبد الله
# PageV02P024
# ابن بحير بن ريسان ذاك ثقة وهذا يروي عن عروة بن محمد بن عطية و عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني العجاءب التي كانها معمولة. لا يجوز الاحتجاج به.
# روي عن عروة بن محمد بن عطية عن ابيه عن جده - وكانت له صحبة - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الغضب من الشيطان وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء فاذا غضب احدكم فليتوضا " اخبرناه الشامي قال: حدثنا احمد ابن حنبل قال: حدثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني قال: حدثنا ابو واءل القاص.
# وهو الذي روي عن عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين فليقرا " اذا الشمس كورت واذا السماء انفطرت، واذا السماء انشقت " اخبرناه الحسن ابن سفيان قال: حدثنا عبيد الله بن فضالة واحمد بن سفيان قالا: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا عبد الله بن بحير قال حدثنا عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني سمع ابن عمر عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي (4): يروي عن ابيه عداده في اهل الكوفة روي عنه ابنه عمر بن عبد الله. لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد لكثرة المناكير في روايته، علي ان ابنه واه ايضا. فلست ادري البلية فيها منه او من ابنه.
# PageV02P025
# عبد الله بن شريك العامري (1): يروي عن اهل الكوفة. روي عنه اهلها.
# كان غاليا في التشيع يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات فالتنكب عن حديثه اولي من الاحتجاج به. وقد كان مع ذلك مختاريا.
# عبد الله بن خالد بن سلمة المخزومي القرشي (2): كان ينزل البصرة في بني راسب، يروي عن ابيه روي عنه، محمد بن عقبة، منكر الحديث. يجب التنكب عن روايته الا فيما يوافق الاثبات، والاعتبار بروايته فيما لم يخالف الثقات.
# عبد الله بن مسلم بن هرمز (3): من اهل مكة كنيته ابو يعلي، يروي عن المكيين: سعيد بن جبير وابن سابط. روي عنه الثوري والكوفيون، كان ممن يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات، فوجب التنكب عن روايته عند الاحتجاج به.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي و عبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الله بن هرمز.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن مسلم بن هرمز مكي ضعيف.
# PageV02P026
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابيه عن ابن عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ثلاثة لا ترد: اللبن والوساءد والدهن. اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا هارون بن عبد الله الحمار قال: حدثنا ابن ابي فديك قال حدثني عبد الله بن مسلم عن ابيه عن ابن عمر: هذا حدثنا الحسن بن سفيان وقال: " عبد الله بن مسلم " فقط. وقد قيل ان راوي هذا الخبر هو عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي وهو بحديث (1) عبد الله بن مسلم بن هرمز اشبه، وقد روي مسلم بن جندب الهذلي [ومسلم بن هرمز (2)] جميعا عن ابن عمر. واسم ابن كلي واحد منهما عبد الله فلذلك اشتبه علي القاءل بهذا ذاك.
# عبد الله بن جعفر بن المسور بن مخرمة (3): الذي يقال له " المخرمي " من اهل المدينة، يروي عن سهل بن ابي صالح وسعيد المقبري. روي عنه العراقيون واهل المدينة: كان كثير الوهم في الاخبار حتي يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات، فاذا سمعها من الحديث صناعته شهد انها مقلوبة فاستحق الترك . مات سنة سبعين وماءة.
# عبد الله بن المءمل المخزومي (4): شيخ من اهل مكة، يروي عن ابي الزبير.
# PageV02P027
# روي عنه ابن المبارك كان قليل الحديث منكر الراوية، لا يجوز الاحتجاج بخيره اذا انفرد لانه لم يتبين عندنا عدالته فيقبل ما انفرد به، وذاك انه قليل الحديث لم يتهيا اعتبار حديثه بحديث غيره لقلته فيحكم له بالعدالة او الجرح. ولا يتهيا اطلاق العدالة علي من ليس نعرفه بها يقينا فيقبل ما انفرد به فعسي نحل الحرام ونحرم الحلال برواية من ليس يعدل او نقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل اعتمادا منا علي رواية من ليس بعدل عندنا. كما لا يتهيا اطلاق الجرح علي من ليس يستحقه باحدي الاسباب التي ذكرناها من انواع الجرح في اول الكتاب. وعاءذ بالله من هذين الخصلتين ان نجرح العدل من غير علم او نعدل المجروح من غير يقين. ونسال الله الستر.
# وقد روي عبد الله بن المءمل هذا عن ابي الزبير عن جابر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ماء زمزم لما شرب له. لم يتابع عليه (1) وروي عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل ابا موسي علي سرية في البحر فبينما هم يجرون بهم بالليل اذا ناداهم مناد من قربهم: يا اهل السفينة الا اخبركم بقضاء قضاه الله علي نفسه؟ فقال ابو موسي: بلي فقد تري حيث نحن فقال: ان الله جل وعلا قضي علي نفسه انه من يعطش في يوم صاءف كان حتما علي الله ان يسقيه يوم العطش. اخبرناه معاوية بن العباس بحمص قال حدثنا علي بن زيد الفراءضي قال:
# حدثنا موسي بن داود قال: حدثنا عبد الله بن المءمل عطاء.
# PageV02P028
# عبد الله بن واقد الحراني: ابو قتادة (1) مولي بني عمار، وقد قيل مولي بني تميم، اصله من خراسان يروي عن ابن جريج والثوري. روي عنه العراقيون واهل بلده مات سنة سبع او عشر وماءتين.
# اخبرني محمد بن المنذر قال: حدثنا ابو زرعة قال : سمعت يحيي بكثير يقول:
# قدم ابو قتادة الحراني علي الليث بن سعد، وكان عليه جبة صوف، وهو يكتب في كتف وقد وضع صوفة في قشرة جوز يكتب منها، فلما ذهب الي منزله بعث اليه الليث سبعين دينارا فردها ابو قتادة، فلا ادري ايهما كان انبل: الليث بن سعد حين وجه اليه؟ او ابو قنادة حين ردها؟
# قال ابو حاتم: كان ابو قنادة من عباد اهل الجزيرة وقراءهم [ممن غلب (2)] عليه الصلاح حتي غفل عن الاتفان، فكان يحدث علي التوهم، فيرفع المناكير في اخباره والمقلوبات فيما يروي عن الثقات حتي لا يجوز الاحتجاج بخبره، وان اعتبر بما وافق الثقات من الاحاديث معتبر فلم ار بذلك باسا من غير ان يحكم له [او (3)] عليه فيجرح العدل بروايته او يعدل المجروح بموافقته.
# وهو الذي روي عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي عليه الصلاة والسلام كان كثيرا ما يقبل نحر فاطمة. فقلت: يا رسول الله اراك تفعل شيءا لم اكن اراك تفعله؟ قال: او ما علمت يا حميراء ان الله جل وعلا لما
# PageV02P029
# اسري بي الي السماء امر جبريل فادخلني الجنة، فاوقفني علي شجرة ما رايت اطيب راءحة منها ولا اطيب ثمرا فاقبل جبريل يفرك ويطعمني فخلق الله منها في صلبي نطفة، فلما صرت الي الدنيا واقعت خديجة فحملت بفاطمة، فكلما اشتقت الي راءحة تلك الشجرة شممت نحر فاطمة، فوجدت راءحة تلك الشجرة فيها وانها ليست من نساء اهل الدنيا ولا تعتل كما يعتل اهل الدنيا " اخبرناه محمد بن العباس الدمشقي بخراسان قال: حدثنا عبد الله بن ثابت بن حسان الهاشمي الحراني قال: حدثنا عبد الله بن واقد قال: حدثنا سفيان الثوري (1).
# وقد روي ابو قنادة عن ايوب بن نهيك عن عطاء عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: من صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة وتصدق بما قل او كثر غفر الله له ذنوبه، او خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ". اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: حدثنا عبد الله بن واقد.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو جعفر بن نفيل يحدث عن ابي قتادة فقلت: اي شء يصنع بهذا؟ فسمع ابو عبد الله فقال: دعه فان القوم اعرف باهل بلدهم، وابو جعفر اهل ان يقتدي به.
# قال ابو حاتم: وقد روي قتادة عن حنظلة بن ابي سفيان عن طاووس
# PageV02P030
# عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تبارك وتعالي يقول: انما اتقبل الصلاة لمن تواضع لعظمتي وقطع نهاره بذكري وكف نفسه عن الشهوات ابتغاء مرضاتي ولم يتعاظم علي خلقي ولم يبت مصرا علي خطيءة، يطعم الجاءع ويءوي الغريب ويرحم المصاب، فذلك الذي يضء نور وجهه كما يضء نور الشمس يدعوني فالبي ويسالني فاعطي فممثله عندي كمثل الفردوس في الجنان لا يفني ثمرها ولا تتغير عن حالها ". اخبرناه احمد بن عيسي بن السكين بواسط قال: حدثنا اسحاق بن يزيد الخطابي قال حدثنا ابو قتادة عن حنظلة بن ابي سفيان.
# وروي عن حيو بن شريح عن ابي الاسود عن ابن رافع عن ابي هريرة عن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كان عليه في رمضان شء فادركه رمضان فلم يقضيه لم يقبل منه وان صلي تطوعا وعليه مكتوبة لم يتقبل منه. اخبرناه عبد الله بن محمد المديني. قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: اخبرنا عبد الله بن واقد قال: حدثنا حيوه بن شريح.
# وروي عن مسعر بن كدام عن علي بن الاقمر عن ابي جحيفة قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تفطرت قدماه (1) فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك ما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا ". اخبرناه عمران بن موسي ابن المهرجان بطرسوس قال: حدثنا سعدان بن يزيد قال: حدثنا ابو قتادة قال:
# حدثنا مسعر بن كدام. انما هو عند مسعر عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة (2) هذا هو المحفوظ من حديث مسعر. وقد وهم يزيد بن هارون حيث قال: عن
# PageV02P031
# مسعر عن زياد بن علاقة عن النعمان بن بشير. اقلبه جعل بدل المغيرة النعمان وهو ايضا وهم. وقد وهم عبدة بن سليمان حيث قال: عن مسعر عن قتادة عن انس ليس لقتادة ولا لانس في الخبر معني.
# عبد الله بن ميسرة: ابو اسحاق (1) يروي عن ابراهيم بن ابي حرة واهل الكوفة وعداده في اهلها روي عنه مسلم بن ابراهيم. كان كثير الوهم علي قلة روايته كثير المخالفة للثقات فيما يروي عن الاثبات. وهو الذي يروي عن هشيم ويقول: حدثنا ابو عبد الجليل وحدثنا ابو ليلي وحدثنا ابو اسحاق الكوفي، لا يحل الاحتجاج بخبره. وهو الذي روي عن ابراهيم بن ابي حرة من مجاهد عن محمد بن الاشعث عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اليهود ما حسدونا علي شء ما حسدونا علي السلام وامين. " اخبرناه احمد بن يحيي بن زهير قال: حدثنا زيد بن اخرم قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الله بن ميسرة عن ابراهيم بن ابي حرة.
# عبد الله بن بشر: من اهل الرقة (2). سكن بغداد، يروي عن الاعمش.
# روي عنه معتمر (3) بن سليمان، كان ممن يروي عن الثقات ملا يشبه حديث الاثبات وينفرد باشياء يشهد المستمع لها - اذا كان الحديث صناعته - انها مقلوبة.
# PageV02P032
# عبد الله بن عبد العزيز (1): شيخ لست اعرف بلده يروي عن مالك ما لم يحدث به مالك قط روي عنه حفص عمر المهرقاني الرازي (2)، لا يحل الاحتجاج به بحال.
# روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان راس السبعين وماءة فالرباط افضل ما يكون من رابط ثلاثة ايام فاليوم بخمسة الاف يوم كل يوم منها مثل الدنيا ثلاث مرات. " اخبرناه محمد بن داود الرازي قال:
# حدثنا حفص بن عمر المهرقاني قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز قال: اخبرني مالك بن انس وحفص بن عمر المهرقاني. هذا ثقة متقن من اهل الري.
# عبد الله بن زياد الفلسطيني (3): شيخ يروي عن زرعة بن ابراهيم عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من احتجم يوم السبت ويوم الاربعاء فاصابه وضح (4) فلا يلومن الا نفسه "، اخبرنا الحسن بن سفيان قال:
# حدثنا الحكم بن موسي قال: حدثنا عبد الله بن زياد الفلسطيني لا يحل ذكر مثل هذا الحديث في الكتب الا علي سبيل الاعتبار لانه موضوع. ليس هذا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن روي مثل هذا الحديث وجب مجانبة ما يروي من الاحاديث وان وافق الثقات في بعض الروايات.
# عبد الله بن السري المداءني (5): شيخ يروي عن ابي عمران الجوني العجاءب
# PageV02P033
# التي لا يشك من هذا الشان صناعته انها موضوعة. لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الانباه عن امره لمن لا يعرفه. روي عن ابي عمران الجوني عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن تميم الداري قال: قلت يا رسول الله رايت للروم مدينة يقال لها انطاكية ما رايت اكثر مطرا منها. فقال النبي عليه الصلاة والسلام: نعم وذلك ان فيها التوراة وعصا موسي ورضراض الالواح (1) وسرير سليمان بن داود في غار من غير انها. مامن سحابة تشرف عليها من وجه من الوجوه الا افرغت ما فيها من البركة في ذلك الوادي فلا تذهب الايام ولا الليالي حتي يسكنها رجل من عترتي اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي يشبه خلقه لخلقي وخلقه خلقي يملا الدنيا قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا " اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثناه احمد بن مسلم السقا الحلبي قال: حدثنا عبد الله بن السري المداءني عن ابي عمران الجوني عن مجالد.
# عبد الله بن داود الواسطي (2): ابو محمد، يروي عن مالك وابي الاحوص، روي عنه محمد بن المثني والعراقيون. منكر الحديث جدا، يروي المناكير عن المشاهير حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها، لا يجوز الاحتجاج بروايته وهو الذي روي عن حماد بن سلمة عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك
# PageV02P034
# عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من صلي ركعتين في ليلة جمعه قرا فيها بفاتحة الكتاب وخمس عشرة مرة " اذا زلزلت " امنه الله من عذاب القبر ومن اهوال يوم القيامة (1) ".
# عبد الله بن عبد الرحمن الجزري: شيخ يروي عن الثوري (2). روي عنه احمد بن عيسي الخشاب، ياتي عن سفيان بالاوابد وفي الاخبار بالزواءد حتي لا يشك من كتب الحديث انه كان يعملها.
# روي عن الاوزاعي وقزعه بن سويد الباهلي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اياكم والبطنة من الطعام فانها مكسلة عن الصلاة مفسدة للجسد مورثة للسقم ". اخبرناه محمد بن ايوب بن مشكان بالطبرية قال: حدثنا احمد بن عيسي الخشاب قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجزري عن الاوزاعي وقزعة بن سويد. وليس للاوزاعي عن ابن ابي نجيح سماع اصلا. واما قزعة فسمع منه وهو ضعيف، وهذا مما عملت يد هذا الشيخ.
# وروي عن الثوري عن ابراهيم بن ادهم عن محمد بن زياد عن ابي هريرة قال:
# دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا اتقلب فقال: مالك يا ابا هريرة؟ قلت:
# الجوع يا رسول الله قال: اما ان شدة يوم لا تصيب الجاءع اذا احتسب في دار الدنيا " اخبرنا وصف بن (3) عبد الله بانطاكية قال: حدثنا احمد بن عيسي.
# وروي بهذا الاسناد ايضا: " اما يخش الذي يرفع راسه قبل الامام ان
# PageV02P035
# يحول الله راسه راس حمار (1) " فيما يشبه هذا من القلوبات التي يطول ذكرها لو استفضناها. اما حديث الاول فلا اصل له والثاني عن محمد بن زياد صحيح. واما عن ابراهيم بن ادهم فلا.
# عبد الله بن مروان ابو شيخ الخراساني (2): يروي عن ابن ابي ذءب. روي عنه سليمان بن عبد الرحمن. يلزق المتون الصحاح التي لا يعرف لها الا طريق واحد بطريق اخر يشتبه علي من الحديث صناعته. لا يحل الاحتجاج به.
# روي عن ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة. اخبرناه محمد بن احمد بن المستنير بالمصيصة. قال: حدثنا ابو امية قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن. وهذا الحديث ليس من حديث ابن عمر ولا من حديث نافع ولا من حديث ابن ابي ذءب انما هو من حديث عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة، هذا هو المشهور، وله طرق اخر ليس هذا موضع ذكرها (3).
# عبد الله بن ابي عمرو الغفاري (4): شيخ يروي عن عبد الله بن زيد بن اسلم
# PageV02P036
# واهل المدينة واسم ابيه ابراهيم. روي عنه سلمة بن شبيب و عبد العزيز بن حيان الموصلي والناس كان ممن ياتي عن الثقات المقلوبات وعن الضعفاء الملزقات.
# روي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ما جزت ليلة اسري بي من سماء الي سماء الا رايت اسمي مكتوبا " محمد رسول الله ابو بكر الصديق " وهذا خبر باطل فلست ادري البلية فيه منه او من عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
# علي ان عبد الرحمن ليس هذا من حديثه بمشهور فكان القلب الي انه من عمل عبد الله بن ابي عمرو اميل.
# وهو الذي روي عن عبد الله بن ابي بكر عن صفوان بن سليم عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لله عمودا من نور فاذا قال العبد: " لا اله الا الله، اهتز ذلك العمود فيقول له الله: اسكن قال فيقول:
# يا رب كيف اسكن ولم تغفر لقاءلها؟ فيقول: فاني قد غفرت له. فيسكن عند ذلك ".
# عبد الله ابن ابي علاج الموصلي (1): شيخ يروي عن يونس بن يزيد ومالك ابن انس ما ليس من احاديثهم، لا يشك المستمع لها - اذا كان ذلك صناعته - انه كان يضعها.
# روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اشتري ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم من حرام لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه.
# PageV02P037
# ثم وضع اصبعيه في اذنيه وقال: صمتا ان لم اكن سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثا (1). اخبرناه علي بن احمد الجواربي بواسط قال:
# حدثنا ابي وعمي قالا: حدثنا عبد الله بن ابي علاج عن مالك عن نافع عن ابن عمر.
# وروي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما سمي الدرهم لانه دارهم، وانما سمي الدينار لانه دار نار.
# وروي عن يونس عن الزهري عن انس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يتخذ الحمام في القرية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كان يزرع كما يزرعون والا فلا.
# اخبرنا الجواربي بالحديثين جميعا قال: حدثنا ابي وعمي قالا حدثنا عبد الله بن ابي علاج في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد اكثرها موضوعة. اما خبر الاول فليس من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابن عمر رواه ولا نافع حدث به ولا مالك ذكره. وانما هو المشهور من حديث الشاميين من رواية بقية بن الوليد باسناد واه: اخبرنا عمران بن موسي بن مهرجان بمكة قال: حدثنا ابو عتبة قال:
# حدثنا بقية قال: حدثنا يزيد بن عبد الله الجهني عن ابي جعونة (2) عن هاشم الاوقص عن ابن عمر. وهذا اسناد شبه لا شء، واما احاديث يونس التي رواها فكلها موضوعة لا اصول لها البتة.
# PageV02P038
# عبد الله بن عمر بن غانم (1) قاضي افريقية: يروي عن مالك ما لم يحدث به مالك قط. لا يحل ذكر حديثه ولا الرواية عنه في الكتب الا علي سبيل الاعتبار.
# روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الشيخ في بيته كالنبي في قومه (2) ".
# وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مامن شجرة احب الي الله من الحناء " اخبرنا بالحديثين جميعا علي بن محمد بن حاتم القومسي قال: حدثنا عثمان بن محمد حشيش (3) القيرواني قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن غانم في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد. انا اصون البياض عن ذكرها فكيف الاشتغال بوصفها.
# عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي (4): من اهل المصيصة، يروي عن مالك وابراهيم بن سعد روي عنه اهل الثغر. كان تقلب له الاخبار فيجيب فيها. كان افته ابنه لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الاعتبار ولعله اقلب له علي مالك اكثر من ماءة وخمسين حديثا فحدث بها كلها، وعن ابراهيم بن سعد الشء الكثير.
# روي عن ابراهيم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: سءل
# PageV02P039
# النبي صلي الله عليه وسلم عن ماء البحر فقال: هو الطهور ماءه الحل ميتته (1).
# اخبرناه احمد بن مجاهد بن قولان بالمصيصة قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن سهم قال: حدثنا عبد الله بن ربيعة قال: حدثنا ابراهيم بن سعد في نسخة كتبنا ها عنه طويلة لمالك وابراهيم بن سعد اكثرها مقلوبة.
# عبد الله بن صالح (2): كاتب الليث المصري يروي عن ابن لهيعة ومعاوية بن صالح، مات سنة ثنتين او ثلاث وعشرين وماءتين. منكر الحديث جدا. يروي عن الاثبات مالا يشبه حديث الثقات، وعنده المناكير الكثيرة عن اقوام مشاهير اءمة. وكان في نفسه صدوقا يكتب لليث بن سعد الحساب وكان كاتبه علي الغلات.
# انما وقع المناكير في حديثة من قبل جار له رجل سوء.
# سمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار بينه وبينه عداوة فكان يضع الحديث علي شيخ عبد الله بن صالح ويكتب في قرطاس بخط يشبه خط عبد الله بن صالح ويطرح في داره في وسط كتبه، فيجده عبد الله فيحدث به فيتوهم انه خطه وسماعه. فمن ناحيته وقع المناكير في اخباره. سمعت عمر بن محمد يقول: سمعت محمد بن عيسي يقول: سمعت زياد بن ايوب
# PageV02P040
# يقول: نهاني احمد بن حنبل - رحمه الله - ان اروي حديث عبد الله بن صالح.
# قال ابو حاتم: وقد روي عبد الله بن صالح عن يحيي بن ايوب عن يحيي بن سعيد الانصاري عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات، غزوة لمن حج خير من عشر حجج. وغزوة في بحر خير ما عشر غزوات في البر. ومن اجاز البحر فكانما اجاز الاودية كلها والماءت فيه كالمتشحط (1) في دمه. اخبرناه ابو عروبة قال:
# حدثنا علي بن ابراهيم عزون قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا يحيي بن ايوب.
# وروي عن رشد ين بن سعد عن الحسن بن يونان عن يزيد بن ابي حبيب عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تسبوا الديك الابيض فانه صديقي وانا صديقه وعدوه عدوي. والذي بعثني بالحق لو يعلم بنو ادم ما في صوته لاشتروا ريشه ومحه بالذهب والفضة وانه يطرد مدي صوته الجن " اخبرناه الحسن ابن سفيان قال عبد العزيز بن سلام قال: حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح قال:
# حدثني رشد ين بن سعد.
# وروي عن نافع بن يزيد عن زهرة بن معبد عن سعيد بن المسيب عن جابر ابن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اختار اصحابي علي جميع العاملين ما خلا النبيين والمرسلين واختار من اصحابي اربعة. - وفي كل اصحابي خير - ابو بكر وعمر وعثمان وعلي واختار امتي علي ساءر الامم " اخبرناه محمد بن يحيي قال: حدثنا الدارمي قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال حدثنا نافع ابن يزيد (2).
# PageV02P041
# وروي عن الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ربيعة ابن سيف فقال كنا عند شفي (1) الاصبحي فقال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون خلفي اثنا عشر خليفة: ابو بكر لا يلبث خلفي الا قليلا وصاحب رحا دارة العرب يعيش حميدا ويموت شهيدا قالوا: ومن هو؟ قال: عمر بن الخطاب وقد فعل قال: ثم التفت الي عثمان فقال:
# يا عثمان ان كان الله البسك قميصا فان ارادك الناس علي خلعه فلا تخلعه فوالذي نفسي بيده لءن خلعته لا تري الجنة حتي يلج الحمل في سم الخياط " اخبرناه احمد ابن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ببغداد قال: حدثنا يحيي بن معين (2). قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا الليث بن سعد.
# وروي عن الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن هلال بن اسامة ان عطاء بن يسار اخبره: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا الي الجن، فقال له: سر ثلاثا ملسا حتي اذا لم تر شمسا فاعلف بعيرا واشبع نفسا، ثم امره ثلاثا ملسا حتي تاتي فتيات قعسا، ورجالا طلسا، ونساء خنسا فقال: يا بني اشفع شوسا؟ اني ارسلني اليكم حمسا لا تخافون له باسا " اخبرناه عن محمد بن صالح جماعة قال: حدثنا عبد الله بن صالح فيما يشبه هذه الاحاديث (3) التي ينكرها
# PageV02P042
# من امعن في صناعة الحديث. وعلم مسالك الاخبار، وانتقاد الرجال.
# وقد روي عن يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر: ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: من اذن ست عشرة سنة (1) وجبت له الجنة، وكتب الله له بتاذينه في كل مرة ستين حسنة، وبكل اقامة ثلاثين حسنة " اخبرناه عبد الكبير بن عمر الخطابي بالبصرة قال حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر.
# عبد الله بن وهب النسوي (2): شيخ دجال يضع الحديث علي الثقات، ويلزق الموضوعات بالضعفاء، يروي عن يزيد بن هارون واهل العراق، لا يحل ذكره في الكتب بحيلة الا علي سبيل الجرح فيه، وهذا شيخ ليس يعرفه كل انسان الا من تتبع حديثه. ولم يكن لنا همة في رحلتنا الا تتبع الضعفاء والتنقير عن انباءهم وكتابة حديثهم للمعرفة والسبر.
# روي هذا الشيخ عن يزيد بن هارون عن حميد عن انس عن النبي صل الله عليه وسلم قال: " اذا اراد الله ان يبعث الي اهل بيت ضيفا بعث اليهم قبل ذلك باربعين صباحا طيرا ابيض " ثم ذكر حديثا في ورقتين. اخبرناه محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل بنسا قال: حدثنا عبد الله بن وهب النسوي قال: حدثنا يزيد بن هارون في اشياء كتبناها عنه عن الثقات كلها موضوعة، تتبعت حديثه فكانه اجتمع [مع] (3) احمد بن عبد الله الجويباري واتفقا علي وضع الحديث، فقل حديث رايته
# PageV02P043
# للجويباري من المناكير التي تفرد بها الا ورايته لعبد الله بن وهب هذا بعينه كانهما متشاركان فيه.
# وروي عن الحماني عبد الحميد بن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس مساءل عبد الله بن سلام بطوله في جزء. اخبرناه محمد بن بسد وست (1) بنسا في قرية الحسن ابن سفيان. قال: حدثنا عبد الله بن وهب النسوي قال: حدثنا الحماني، فذكر تلك الاشياء التي رواها الجويباري بطولها وروي عن خصيف حديث علي.
# عبد الله بن مسلم بن رشيد الدمشقي (2) مولي بني هاشم، قدم نيسابور فحدثهم بها، كتب عنه اصحاب الراي. يروي عن الليث بن سعد وابن لهيعة ومالك، ويضع عليهم الحديث.
# اخبرنا عنه جماعة بنيسابور لا يحل كتاب حديثه ولا ذكره، وهذا شيخ ليس يعرفه اصحابنا، وانما ذكرته لءلا يحتج به واحد من اصحاب الراي علي من لم يتبحر في العلم من اصحابنا، فيوهمه انه كان ثقة، وهو الذي روي عن ابي هدبة (2) نسخة كلها معمولة.
# عبد الله بن محمد بن القاسم (4): مولي جعفر بن سليمان الهاشمي، يروي عن يزيد ابن هارون المقلوبات، وعن غيره من الثقات الملزقات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن يزيد بن هارون عن محمد بن اسحاق عن سعيد بن ابي سعيد عن
# PageV02P044
# ابي هريرة قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي في اخر الصفوف وحده فقال: اعد الصلاة " اخبرناه عبد الله بن قحطبة قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن القاسم مولي جعفر بن سليمان قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا محمد بن اسحاق.
# عبد الله بن محمد بن سنان (1): شيخ من اهل البصرة قدم الجبل فحدثهم بها، يضع الحديث ويقلبه ويسرقه لا يحل ذكره في الكتب لكني ذكرته لانه قدم الجبل فوضع لهم علي روح بن القاسم مقدار ماءتي حدث ما لشء منها اصل يرجع اليه من حديث روح، واقلب علي غير روح بن القاسم اشياء كثيرة يطول الكتاب بذكرها شهرته عند من شم راءحة العلم. تغني عن الاشتغال بامره.
# عبد الله بن عيسي القروي (2) ابو علقمة الاصم: من اهل المدينة يروي عن ابن نافع ومطرف عن عبد الله بن الاصم العجاءب. ويقلب علي الثقات الاخبار.
# روي عن مطرف عن مالك عن نافع عن ابن عمر: ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: سافروا تصحوا وتسلموا (3) " اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا عبد الله ابن عيسي القروي.
# وروي عن ابن نافع عن مالك عن نافع عن ابن عمر: ان النبي عليه الصلاة والسلام افرد الحج. اخبرناه محمد بن المنذر عنه فيما يشبه هذا من الاخبار التي يعرفها من الحديث صناعته انها مقلوبة. اما حديث الاول فليس من حديث نافع
# PageV02P045
# ولا ابن عمر ولا مالك وليس يحفظ الا من حديث موسي بن عبيدة الربذي (1) فقط.
# واما حديث الثاني فهو عند مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة وهو مقلوب (2). كتبنا نسخة عن عمرو بن عمر بنصيبين عنه عن ابن نافع عن الداروردي عن عبيد الله بن عمر وغيره كلها مقلوبة يطول الكتاب بذكرها.
# عبد الله بن عباد البصري (3): شيخ سكن مصر يقلب الاخبار، روي عن المفضل بن فضالة عن يحيي بن ايوب عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له " وهذا مقلوب انما هو عند يحيي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر الصديق عن الزهري عن سالم عن ابيه عن حفصة. صحيح من غير هذا الوجه فيما يشبه هذا. روي عنه روح بن الفرج ابو الزنباع نسخه موضوعة.
# عبد الله بن الحسين بن جابر البغدادي (4): سكن المصيصة، يقلب الاخبار ويسرقها، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد. روي عن محمد بن المبارك الصوري عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن قتادة عن انس عن ابي بكر الصديق قال:
# " قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " انه لم يعط العباد شيءا خيرا من العافية ".
# PageV02P046
# وباسناده عن انس ان النبي عليه الصلاة والسلام توضا فخلل لحيته. اخبرناه احمد بن مجاهد بالمصيصة قال: حدثنا عبد الله بن الحسين. فيما يشبه هذا كتبناها عنه في نسخة اكثرها مقلوبة.
# عبد الله بن شيب بن خالد بن (1) رفيف القيسي ابو سعيد: من اهل البصرة يروي عن اسماعيل بن ابي اويس واهل المدينة اخبرنا عنه شيوخنا، يقلب الاخبار ويسرقها، لا يجوز الاحتجاج به لكثرة ما خالف اقرانه في الروايات عن الاثبات.
# عبد الله بن الحارث بن حفص بن الحارث (2) بن عقبة القرشي: ابو محمد الصنعاني، شيخ دجال يروي عن عبد الرزاق بن همام واهل العراق العجاءب، يضع عليهم الحديث وضعا. رايته في قرية من قري اسفراين يقال لها " بوزانة (3) "، فسالته فحدثنا عن عبد الرزاق بنسخة كلها موضوعة وعن احمد بن يونس واحمد بن حنبل والعراقيين ويحيي بن يحيي واسحق واهل خراسان، كان كل كتاب يوضع (4) في يده يحدث عمن فيه، وهذا شيخ ليس يعرفه كل انسان لكني ذكرته لاني رايته واكثر من يختلف اليه اصحاب الراي والكرامية، فلعله احتج علي اصحابنا انسان منهم بحديث له وضعه، فيتوهمون انه ثقة، ولولا كراهة التطويل لذكرنا من حديثه احاديث يستدل بها علي ما وراءها ولكن خفاءه يحملني علي ترك الاشتغال بروايته.
# PageV02P047
# عبد الله بن محمد بن اسامة الاسامي (1): كان يزعم انه من ولد اسامة بن زيد.
# يروي عن الليث وابن لهيعة وابراهيم بن سعد، يضع عليهم الحديث وضعا، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، كان محمد بن اسماعيل الجعفي شديد الحمل عليه.
# عبد الرحمن بن القطامي: شيخ من اهل البصرة (2) روي عن انس بن مالك وعلي بن زيد بن جدعان روي عنه اهل البصرة منكر الحديث. يروي عن انس بن مالك مالا يشبه حديثه وعن غيره من الاثبات مالا يشبه حديث الثقات، علي انه قليل الرواية يجب التنكب عن روايته.
# عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي (3): الذي يقال له: المسعودي. يروي عن الحصين والقاسم بن عبد الرحمن، روي عنه وكيع والكوفيون. مات سنة ستين وماءة، وكان المسعودي صدوقا الا انه اختلط في اخر عمره اختلاطا شديدا حتي ذهب عقله. وكان يحدث بما يجيءه فحمل فاختلط حديثه القديم بحديثه الاخير، ولم يتميز فاستحق الترك.
# اخبرنا الهمداني قال. حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول:
# رايت المسعودي سنة راه عبد الرحمن فلم اكلمه. اخبرنا عمر بن محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت ابا قتيبة يقول: رايت المسعودي سنة ثلاث وخمسين
# PageV02P048
# وكتبت عنه وهو صحيح ثم رايته سنة سبع وخمسين والذر يدخل في اذنه وابو داود يكتب عنه فقلت: اتطمع ان تحدث عنه وانا حي.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عمرو بن مره عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل (1) انه قال: احيلت الصلاة ثلاثة احوال، فاما احوال الصلاة فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وهو متوجه نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا، ثم ان الله جل وعلا. وجهه نحو الكعبة فقال: قد نري تقلب وجهه في السماء فلنولينك قبلة ترضاها " الخ الاية، فكان ذلك حال، وكانوا يجتمعون الي الصلاة ويءذن بعضهم بعضا، حتي اري عبد الله بن زيد الانصاري فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، لو اني اخبرتك اني لم اكن ناءما صدقتك. اني انا بين الناءم واليقظان اذ رايت شخصا عليه ثوبان اخضران قام فاستقبل القبلة ثم قال الله اكبر الله اكبر. الله اكبر الله اكبر. اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله. ثم امهل شيءا ثم قام فقال مثل الذي قال الا انه يزيد فيها قد قامت الصلاة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قم فعلمها بلالا. فكان بلال اول من اذن بها، وجاء عمر بن الخطاب فقال: لقد اطاف بي ما اطاف بعبد الله بن زيد الليلة ولكنه سبقني اليك. فهذا حال اخر. وكانوا ياتون رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيسالون الذين خلفهم: كم صليتم؟ فيشيرون اليهم ثنتين. ثلاثة واحدة حتي جاء معاذ بن جبل وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض صلاته فدخل معهم في صلاتهم وقال: لا اجده علي حال الا كت عليها، ثم قمت بعد ما سلم
# PageV02P049
# فاقضي قال: فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: انه سن لكم. فهكذا ما فعلوا فهذا حال ثالث.
# اخبرناه احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا محمد بن الخطاب البلدي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقري قال حدثنا المسعودي عن عمرو بن مره، وهذا خبر باطل مقلوب من اوله الي اخره ليس لمعاذ بن جبل في هذا الخبر ذكر. والخبر عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن عمرو بن مرة، وليس لفظه هكذا. انما الخبر في قصة عبد الله بن زيد الاذان مثني مثني والاقامة واحدة واحدة من حديث محمد بن عبد الله بن زيد ابن عبد ربه عن ابيه، وسعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد قد ذكرنا الخبر وبيان علله واختلاف الناس علي عمرو بن مرة فيه وتمييز الالفاظ وكيفية الاذان (في) كتاب (1) الجمع بين الاخبار ونفي التضاد عن الاثار عند ذكر الافعال التي هي من اختلاف المباح من تثنية الاقامة وترجيع الاذان وتثنية الاقامة علي ما كان في خبر ابي محذورة و عبد الله بن زيد بما ارجو ان الناظر اذا تاملها كان له في دونها الغنية ان وفق الله سلوك القول فيه.
# عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي (2): كنيته ابو خالد الشعباني المعافري من اهل مصر يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي وبكر بن سواده. روي عنه الثوري. مات سنة ست وخمسين وماءة، وقد جاوز الماءة، كان يروي الموضوعات عن الثقات، وياتي عن الاثبات ما ليس من احاديثهم، وكان يدلس علي محمد بن سعيد بن ابي قيس المصلوب (3).
# PageV02P050
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال كان يحيي و عبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم. سمعت محمد بن محمد ويقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين. عن الافريقي فقال: ضعيف.
# قال ابو حاتم: وروي الافريقي عن الاغر ابي مسلم عن ابي هريرة قال: دخلت يوما السوق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس الي البزازين فاشتري سراويل باربعة دراهم وكان لاهل السوق وزان يزن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اتزن وارجج قال الوزان: ان هذه الكلمة ما سمعتها من احد. قال ابو هريرة:
# فقلت له كفي يك من الوهن والجفاء في دينك ان لا تعرف نبيك، فطرح الميزان ووثب الي يد النبي عليه الصلاة والسلام يريد ان يقبلها، فجذب رسول الله صلي الله عليه وسلم يده منه وقال: هذا انما يفعله الاعاجم لملوكهم ولست بملك انما انا رجل منكم، فوزن ورجح واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السروايل. قال ابو هريرة فذهبت احمله عنه فقال: صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه اخوه المسلم. قال: قلت: يا رسول الله انك لتلبس السراويل؟ قال:
# نعم في السفر والحضر وبالليل والنهار، فاني امرت بالمستر، فلم اجد شيءا استر منه ".
# اخبرناه احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا عباد بن موسي الختلي قال: حدثنا يوسف بن زياد قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن الاغر ابي مسلم عن ابي هريرة.
# عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار المدني (1): يروي عن ابيه وزيد بن اسلم.
# روي عنه العراقيون. كان ممن ينفرد عن ابيه بما لا يتابع عليه مع فحش الخطا في .
# PageV02P051
# روايته. لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد. كان يحيي القطان يحدث عنه، وكان محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري ممن يحتج به في كتابه ويترك حماد بن سلمة.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: لم اسمع عبد الرحمن يحدث عن عبد الله بن دينار بشء قط.
# عبد الرحمن بن بديل بن ورقاه (1): عن ابيه، روي عن عبد الرحمن بن مهدي منكر الحديث، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات وينفرد عن ابيه باشياء كانها مقلوبات. يجب التنكب عن اخباره.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن عبد الرحمن بن بديل بن ورقاء عن ابيه فقال: ضعيف.
# عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة (2) المليكي الجعراني: يروي عن عمه ابن ابي مليكة وطاوس والزهري والقاسم. روي عنه ابنه محمد بن عبد الرحمن منكر الحديث جدا ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، فلا ادري كثرة الوهم في اخباره منه او من ابنه علي ان اكثر روايته ومدار حديثه يدور علي ابنه، وابنه فاحش الخطا، فمن هنا اشتبه امره ووجب تركه.
# وهو الذي يروي عن ابن ابي مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم .
# PageV02P052
# قال: " من ولي منكم عملا فاراد الله به خيرا جعل له وزير صدق ان نسي ذكره وان ذكر اعانه " رواه عنه الداروردي.
# عبد الرحمن بن دينار: من اهل الكوفة (1) يروي عن مجاهد. روي عنه.
# الثوري واهل الكوفة، ممن فحش خطءه وكثر وهمه حتي سلك غير مسلك العدول في الروايات وجانب قصد السبيل في اسبابها. يجب ان يتنكب ما انفرد به من الاخبار وان اعتبر بما وافق الثقات من الاثار فلا ضير من غير ان يحكم بموافقته واحدا في النقل علي احد منه. وقد قيل ان اسم ابي يحيي القتات زاذان ويقال ان اسمه مسلم والاول اشبه.
# عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري (2): من اهل المدينة يروي عن ابيه وعمه روي عنه عتيق بن يعقوب الزبيري واهل المدينة. كان ممن يروي عن عمه ما ليس من حديثه، وذاك انه كان يهم فيقلب الاسناد ويلزق المتن بالمتن، يفحش ذلك في روايته، فاستحق الترك، مات سنة ست وثمانين وماءة. روي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: كلم الله البحر الشامي فقال:
# يا بحر الم اخلقك فاحسنت خلقك؟ واكثرت فيك من الماء؟ قال: بلي يا رب قال:
# فكيف تصنع اذا حملت فيك عبادا يسبحوني ويكبروني ويحمدوني ويهللوني قال: اغرقهم قال: فاني جاعل باسك في نواحيك وحاملهم علي يدي. قال: ثم .
# PageV02P053
# كلم الله البحر الهندي فقال: يا بحر الم اخلقك فاحسنت خلقك واكثرت فيك من الماء؟ قال: بلي يا رب قال: فكيف تصنع اذا حملت فيك عبادا يسبحوني ويكبروني ويهللوني ويحمدوني؟ قال: اسبحك معهم واحمدك واكبرك واهللك معهم واحملهم بين ظهري وبطني. قال: فجعل الله فيه الحلية والصيد الطيب ". اخبرناه وجماعة عن الحسن بن عرفة عن عبد الرحمن عبد الله بن عمر.
# وروي عبد الرحمن هذا عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (1) " ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتوضاون، قالت له عاءشة: بابي انت وامي هذا للرجال فما بال النساء؟ قال: اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا " اخبرناه ابن زهير بتستر قال: حدثنا احمد بن الوليد الكرخي قال: حدثنا عتيق بن يعقوب الزبيري قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر عن هشام بن عروة.
# عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي: كنيته ابو شيبة (2). وهو الذي يقال له:
# عباس بن اسحاق، يروي عن النعمان بن سعد وسعيد المقبري. روي عنه ابن الفضيل واهل الكوفة. و عبد الله بن رجاء، كان ممن يقلب الاخبار والاسانيد وينفرد بالمناكير عن المشاهير. لا يحل الاحتجاج بخبره. مرض القول فيه يحيي بن معين.
# سمعت محمد بن محمود بن عدي يقول: سمعت علي بن سعيد بن جرير يقول:
# .
# PageV02P054
# سمعت احمد بن حنبل يقول: عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي روي عنه الكوفيون ليس في الحديث بذاك.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن النعمان بن سعد قال: سمعت المغيرة بن شعبة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شعار المسلمين علي الصراط يوم القيامة: سلم سلم " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال:
# حدثنا علي بن مسهر عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن المغيرة.
# عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت (1): يروي عن ابيه. روي عنه يزيد بن ابي حبيب. كان ممن يخطء علي قلة روايته، ففحش خلافة للاثبات فيما يرويه عن الثقات فاستحق الترك.
# عبد الرحمن بن يزيد بن تميم (2): من اهل دمشق كنيته ابو عمرو، يروي عن الزهري، روي عنه الوليد بن مسلم وابو المغيرة. كان ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات من كثرة الوهم والخطا. وهو الذي يدلس عن الوليد ابن مسلم يقول: قال ابو عمرو، وحدثنا ابو عمرو عن الزهري. يوهم انه الاوزاعي وانما هو ابن تميم. وقد روي عنه الكوفيون ابو اسامة وحسين الجعفي وذو وهما، وقد روي عن ابن تميم هذا عن علي بن بذيمة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
# قال رجل: يا رسول الله اني اصبت امراتي وهي حاءض، فامره النبي عليه الصلاة والسلام ان يعتق نسمة " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا دحيم قال: حدثنا .
# PageV02P055
# الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن تميم قال: حدثنا علي بن بذيمة انه سمع سعيد بن جبير.
# عبد الرحمن بن ابي الزناد (1): واسم ابيه عبد الله بن ذكوان من اهل المدينة كنيته ابو محمد، يروي عن هشام بن عروة. روي عنه العراقيون واهل المدينة، كان ممن ينفرد بالمقلوبات عن الاثبات، وكان ذلك من سوء حفظه وكثرة خطءه، فلا يجوز الاحتجاج بحبره اذا انفرد، فاما فيما وافق الثقات فهو صادق في الروايات يحتج به، مات ببغداد سنة اربع وسبعين وماءة. وهو اخو ابي القاسم بن ابي الزناد، وابو القاسم ثقة واسمه كنيته.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان ابو مهدي لا يحدث عن عبد الرحمن بن ابي الزناد. سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول:
# قلت ليحيي بن معين: فعبد الرحمن بن ابي الزناد؟ قال. ضعيف.
# عبد الرحمن بن مسهر (2): اخو علي بن مسهر من اهل الكوفة يروي عن .
# PageV02P056
# اهل الكوفة، روي عنه اهلها، كان ممن يخطء حتي ياتي بالاشياء المقلوبة التي يشهد لها من الحديث صناعته بالقلب وهو الذي مدح نفسه عند هارون الرشيد فقال:
# نعم القاضي قاضي حبل.
# اخبرنا الحنبلي قال: حدثنا احمد بن زهير قال: قال يحيي بن معين:
# عبد الرحمن بن مسهر ليس بشء.
# عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل (4): وهو عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله ابن حنظلة بن ابي عامر الغسيل. كنيته ابو سليمان من اهل المدينة يروي عن اهلها، مات سنة احدي وسبعين وماءة، وكان ممن يخطء ويهم كثيرا علي صدق فيه، والذي اميل اليه فيه ترك ما خالف الثقات من الاخبار والاحتجاج بما وافق الثقات من الاثار. وقد مرض الشيخان القول فيه: احمد ويحيي.
# سمعت يعقوب بن اسحاق يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي عن عبد الرحمن بن الغسيل فقال: هو صويلح. سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت علي بن سعيد يقول: سالت احمد بن حنبل - رحمه الله - عن ابن الغيسل فقال: صلح.
# عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: مولي ابن عمر (5)، من اهل المدينة، يروي عن ابيه. روي عنه العراقيون واهل المدينة مات سنة ثنتين وثمانين وماءة، كان ممن يقلب الاخبار وهو لا يعلم حتي كثر ذلك في روايته من رفع المراسيل واسناد الموقوف فاستحق الترك.
# .
# PageV02P057
# اخبرنا عمرو بن محمد قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: سمعت محمد بن اسماعيل يذكر عن علي بن عبد الله انه ضعف عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. اخبرنا احمد ابن المثني قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الرحمن و عبد الله واسامة بنو زيد ابن اسلم ليسوا بشء.
# اخبرنا احمد بن الحسن بن ابي الصغير بالفسطاط قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت الشافعي يقول: ذكر لمالك حديث قال له: من حدثك؟ فذكر له اسنادا منقطعا قال له: اذهب الي عبد الرحمن بن زيد يحدثك عن ابيه عن نوح.
# اخبرنا عمر بن محمد الهمداني قال: حدثنا محمد بن عيسي الطرسوسي عن احمد ابن حنبل انه سءل عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم فقال: عبد الله اخوه لا باس به.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احل لكم ميتتان ودمان، فاما الميتتان: فالحوت والجراد.
# واما الدمان: فالكبد والطحال ".
# اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا يزيد بن موهب قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد عن ابيه عن ابن عمر. وروي عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا يفطرن الصاءم: الحجامة، والقء، والاحتلام " اخبرناه المفضل بن محمد الجندي بمكة قال: حدثنا ابراهيم ابن محمد الشافعي قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد عن ابيه.
# وروي عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من عبد يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام " اخبرناه محمد بن سهل ابو تراب قال: حدثنا الربيع بن سليمان PageV02P058
# قال: حدثنا بشر بن يكر عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه: وروي عبد الرحمن عن ابيه عن عطاه بن يسار عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نام عن وتره او نسيه فليصله اذا ذكره. اخبرنا محمد بن المسيب قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
# وروي عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة: ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من مات مرابطا اجري الله عليه رزقه من الجنة وبما عمله يوم القيامة ووقي فتاني القبر " اخبرناه احمد بن اسحاق الثقفي قال، حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
# عبد الرحمن بن ابي نصر بن عمرو (1): شيخ يروي عن ابيه عن علي: " القارن يطوف طوافين ". روي عنه محمد بن اسماعيل الكوفي. منكر الحديث علي قلة روايته. يروي عن ابيه المناكير، وابوه مجهول لا يدري من هو ولا يعلم له من علي سماع. وفي دون هذا [ما] يسقط الاحتجاج برواية من هذا نعته.
# عبد الرحمن بن قيس الزعفراني (2): كنيته ابو معاوية من اهل البصرة يروي عن محمد بن عمرو وحماد بن سلمة والبصريين. روي عنه اهل البصرة. كان ممن يقلب الاسانيد وينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات. تركه احمد بن حنبل.
# وهو الذي روي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال
# PageV02P059
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كرامة المءمن علي الله ان يغفر لمشيعيه " اخبرناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني قال: حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات قال:
# حدثنا عبد الرحمن بن قيس عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
# عبد الرحمن بن الطلحي: من ولد طلحة (1) بن عبيد الله. يروي عن طلحة ابن يحيي بنسخة موضوعة.
# روي عنه ابن عاءشة فلست ادري اوضعها او اقلبت عليه؟
# وايما (2) كان من ذلك فهو ساقط الاحتجاج به لما اتي مما لا اصل له في الروايات علي الاحوال كلها.
# روي عبد الرحمن بن حماد عن طلحة بن يحيي عن ابيه عن طلحة بن عبيد الله قال : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده سفر جلة فرمي بها الي وقال:
# دونكها ابا محمد فانها تجم الفءاد.
# وباسناده عن طلحة بن عبيد الله قال: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تفسير " سبحان الله " فقال: هو تنزيه الله من السوء ". اخبرنا بالحديثين جميعا الفضل بن الحباب قال. حدثنا ابن ابي عاءشة قال: حدثنا عبد الرحمن ابن حماد الطلحي.
# عبد الرحمن بن ابراهيم القاص (3): كان يسكن كرمان ثم انتقل الي البصرة يروي عن العلاء بن عبد الرحمن. روي عنه عفان. منكر الحديث يروي ما لا يتابع عليه وليس بمشهور في العدالة فيقبل منه انفرد، علي ان التنكب عن اخباره اولي عند الاحتجاج.
# .
# PageV02P060
# عبد الرحمن بن مالك بن مقول البجلي (1): ابو بهز. من اهل الكوفة يروي عن عبد الله بن عمر. روي عنه العراقيون. كان ممن يروي عن الثقات المقلوبات وما لا اصل له عن الاثبات. تركه احمد بن حنبل.
# عبد الرحمن بن عثمان بن [ابي] امية بن عبد الرحمن (2) بن ابي بكرة الثقفي:
# ابو بحر البكراوي من اهل البصرة. يروي عن شعبة. مات سنة خمس وتسعين وماءة. منكر الحديث ممن يروي المقلوبات عن الاثبات وياتي عن الثقات ما لا يشبه.
# احاديثهم. لا يجوز الاحتجاج به.
# عبد الرحمن بن مرزوق بن عوف ابو عوف (3): شيخ كان بطرسوس يضع الحديث لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه.
# روي عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " لن تخلو الارض من ثلاثين مثل ابراهيم خليل الرحمن. بهم تغاثون وبهم ترزقون وبهم تمطرون " اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا عبد الرحمن بن مرزوق بطرسوس قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء.
# عبد الرحمن بن محمد بن الحسن البلخي (4): شيخ يضع الحديث علي قتيبة بن .
# PageV02P061
# سعيد، حدث بالشام لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه. روي عن قتيبة بن سعيد قال: حدثنا النضر بن شميل عن سفيان الثوري عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان الخلق الحسن طوق من رضوان الله في عنق صاحبه، والطوق مشدود الي سلسلة من رحمة الله والسلسلة مشدودة الي حلقة من ابواب الجنة حيثما ذهب الخلق الحسن جرته السلسلة الي نفسها. وان الخلق السوء طوق من سخط الله في عنق صاحبه والطوق مشدود الي سلسلة من عذاب الله والسلسلة مشدودة الي حلقه من ابواب النار حيثما ذهب الخلق السوء جرته السلسلة الي نفسها فادخلته من ذلك من ابواب النار ".
# عبيد الله بن عكراش بن ذءيب (1): يروي عن ابيه، روي عنه العلاء بن الفضل ابن ابي السوية. منكر الحديث جدا، فلا ادري المناكير في حديثه وقع من جهته او من العلاء بن الفضل ومن ايهما كان فهو غير محتج به علي الاحوال.
# عبيد الله بن زحر الضمري الافريقي الكناني (2): يروي عن علي بن بذيمة وليث بن ابي سليم، وعلي بن يزيد، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري واهل الشام. منكر الحديث جدا، يروي الموضوعات عن الاثبات، واذا روي عن .
# PageV02P062
# علي بن يزيد اتي بالطامات، واذا اجتمع في اسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي ابن يزيد والقاسم ابو عبد الرحمن لا يكون متن ذلك الخبر الا مما عملت ايديهم، فلا يحل الاحتجاج بهذه الصحيفة، بل التنكب عن رواية عبيد الله بن زحر علي الاحوال اولي.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن عبيد الله بن زحر فقال: ليس بشء، وسمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: عبيد الله بن زحر كيف حديثه؟ فقال:
# كل حديثه عندي ضعيف.
# عبيد الله بن الوليد الوصافي (1): من اهل الكوفة، من ولد الوصاف بن عامر العجلي واسم الوصاف مالك. روي عنه اهلها. منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات عطاء وغيره ما لا يشبه حديث الاثبات حتي اذا سمعها المستمع سبق الي قلبه انه كالمتعمد لها، فاستحق الترك.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن عبيد الله بن الوليد الوصافي فقال: ضعيف. سمعت محمد بن محمود يقول:
# سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: عبيد الله بن الوليد الوصافي؟
# فقال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل السماء لا يسمعون من اهل الارض شيءا .
# PageV02P063
# الا الاذان " وعن محارب بن دثار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من ابغض الحلال الي الله الطلاق (1) ".
# اخبرنا بالحديثين جميعا ابو يعلي قال: حدثنا احمد بن حباب قال: حدثنا عيسي بن يونس عن عبيد الله الوصافي عن محارب بن دثار في نسخة كتبناها عنه اكثرها مقلوبة.
# وروي عن محمد بن سوقة عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات، ومن اشتاق الي النار سارع الي الشهوات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ترقب الموت لها عن اللذات ".
# اخبرنا محمد بن علي بن الحسين قال: حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي قال:
# حدثنا القاسم بن الحكم العرني عن عبيد الله الوصافي عن محمد بن سوقة عن الحارث.
# عبيد الله بن عبد الله العتكي ابو المنيب (2): من اهل مرو، يروي عن عبد الله بن بريدة روي عنه اهل بلده، ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات، يجب مجانبة ما يتفرد به، والاعتبار بما يوافق الثقات دون الاحتجاج به. اراد .
# PageV02P064
# ابن المبارك ان ياتيه فقيل له: انه روي عن عكرمة: " لا يجتمع الخراج والعشر في ارض " فلم ياته وتركه.
# عبيد الله بن ابي حميد الهذلي: كنيته (1) ابو الخطاب من اهل البصرة، واسم ابي حميد غالب، يروي عن عطاء وابي المليح. روي عنه الملكي بن ابراهيم واهل البصرة، وكان ممن يقلب الاسانيد وياتي بالاشياء التي لا يشك من الحديث صناعته انها مقلوبة، فاستحق الترك لما كثر في روايته. وهو الذي يروي [عنه] البصريون ويقولون: عبيد الله بن غالب حتي لا يعرف.
# وهو الذي روي عن ابي المليح عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعملوا بالقران، احلوا حلاله، وحرموا حرامه، وافتدوا به، ولا تكفروا بشء منه، وما تشابه عليكم منه فردوه الي الله والي اولي العلم من بعدي كيما يخبرونكم، وامنوا بالتوراة والانجيل والزبور وما اوتي النبيون من ربهم، وليسعكم القران وما فيه من البيان. فانه شافع مشفع، وما حل مصدق (2). الا وان لكل اية منه حورا (3) يوم القيامة، واني اعطيت سورة البقرة من الذكر الاول، واعطيت طه والطواسين من الواح موسي، واعطيت فاتحة الكتاب ".
# اخبرناه محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم قال:
# حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا عبيد الله بن حميد.
# PageV02P065
# وروي عن ابي المليح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اعتموا تزدادوا حلما (1). اخبرناه احمد بن يحيي بن زهير قال: حدثنا محمد بن سفيان بن ابي الرزد الابلي قال: حدثنا عتاب بن حرة قال: حدثنا عبيد الله بن ابي حميد عن ابي المليح.
# عبيد الله بن ابي زياد القداح (2): كنيته ابو الحصين من اهل مكة، يروي عن ابي الطفيل والقاسم بن محمد، روي عنه الثوري وهشيم، كان ممن ينفرد عن القاسم بما لا يتابع عليه وكان ردء الحفظ كثير الوهم، لم يكن في الاتقان بالحال التي يقبل ما انفرد به، ولا يجوز الاحتجاج باخباره الا بما وافق الثقات.
# مات سنة خمسين وماءة.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: قلت ليحيي بن معين: عبيد الله بن ابي زياد القداح؟ قال: ضعيف.
# عبيد الله بن سفيان الغداني (3) ابو سفيان الصواف: من اهل البصرة، يروي عن ابن عون روي عنه عبد الرحمن بن عمر الاصبهاني رسته، كان ممن ينفرد بالمقلوبات عن الاثبات وياتي عن الثقات بالمعضلات. كان يحيي بن معين يقول: هو كذاب.
# عبيد الله بن تمام (4): كنيته ابو عاصم من اهل واسط، يروي عن خالد الحذاء .
# PageV02P066
# وداود بن ابي هند، روي عنه معمر بن سهل الاهوازي والبصريون، كان ممن ينفرد عن الثقات بما [لا] (1) يعرف من احاديثهم حتي يشهد من سمعها ممن كان الحديث صناعته انها معمولة او مقلوبة. لا يحل الاحتجاج بخبره.
# عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير (2) ابو القاسم المصري: يروي عن ابيه عن الثقات الاشياء المقلوبات لا يشبه حديثه حديث الثقات.
# روي عن ابيه عن مالك بن انس عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابي رباح عن ابن عمر قال: قال رجل: يا رسول الله اي المسلمين افضل؟ قال: احسنهم خلقا قال: يا رسول الله اي المءمنين اكيس؟ قال: اكثرهم ذكرا للموت، واشدهم له استعدادا. اولءك الاكياس " فذكر حديثا طويلا ليس من حديث مالك ولا من حديث ابي سهيل ولا من حديث ابن عمر.
# اخبرنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرج قال. حدثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
# عمرو بن مر الهمداني (3): من اهل الكوفة، يروي عن علي، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، مات سنة اربع وسبعين، وما اعلم احدا روي عنه غير ابي اسحاق.
# في حديثه المناكير الكثيرة التي لا تشبه حديث الاثبات حتي خرج بها عن حد الاحتجاج به اذا انفرد علي قلة روايته.
# .
# PageV02P067
# عمرو بن جابر الحضرمي (1): من اهل مصر، كنيته ابو زرعة، يروي عن جابر بن عبد الله، وسهل بن سعد، روي عنه ابن لهيعة والبصريون، كان سحابيا يزعم ان عليا في السحاب كانه جالس الكوفيين فاخذ هذا عنهم، ومع ذلك ينفرد عن جابر باشياء ليست من حديثه، لا يحل الاحتجاج بخبره ولا الرواية عنه الا علي وجه التعجب.
# عمرو بن سعيد الخولاني (2): يروي عن انس بن مالك، روي عنه عمار بن نصير والد هشام بن عمار، وقد روي عن انس بن مالك حديثا موضوعا يشهد الممعن في الصناعة بوضعه، لا يحل ذكره في الكتب الا علي وجه الاختبار للخواص.
# روي عن انس بن مالك ان سلامة حاضنة (3) ابراهيم بن النبي عليه الصلاة والسلام قالت: يا رسول الله انك تبشر الرجال بكل خير ولا تبشر النساء قال:
# اصويحباتك دسسنك لهذا؟ قالت: اجل هن امرنني. فقال عليه الصلاة والسلام:
# اما ترضي احداكن انها اذا كانت حاملا من زوجها وهو عنها راض ان لها مثل اجر الصاءم القاءم في سبيل الله، فاذا اصابها الطلق لم يعلم اهل السماء واهل الارض ما اجتمع لها من قرة اعين، فاذا وضعت لم ينجرع من لبنها جرعة، ولم يمص من ثديها مصة الا كان لها بكل جرعة ومصة حسنه، فان اسهرها ليلة كان لها مثل اجر سبعين رقبة يعتقن في سبيل الله.. سلامة! اتدرين من اعني بهذا؟ المستطيعات الصالحات المطيعات لازواجهن اللواتي لا يكفرن.
# .
# PageV02P068
# عمرو بن عبيد بن كيسان بن باب (1): كنيته ابو عثمان مولي بني تميم، كان اصله من فارس سكن البصرة، مات في طريق مكة سنة اربع واربعين وماءة. كان من العباد الخشن واهل الورع الدقيق، ممن جالس سنين كثيرة، ثم احدث ما احدث من البدع، واعتزل مجلس الحسن ومعه جماعة فسموا المعتزلة. وكان عمرو ابن عبيد داعية الي الاعتزال ويشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكذب مع ذلك في الحديث توهما لا تعمدا.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن معين القطان يقول: قلت لعمرو بن عبيد: كيف حديث الحسن عن سمرة في السكتتين؟ قال:
# ما تصنع بسمرة؟ قبح الله سمرة. اخبرنا ابن زهير بتستر قال: حدثنا عمر ابو الخطاب (2) قال: حدثنا ابو معمر قال: حدثنا ابو داود عن حماد بن زيد عن ايوب قال: كان عمرو بن عبيد يكذب في الحديث.
# سمعت احمد بن الخضر بمرو يقول: سمعت عبد الحميد بن ابراهيم يقول: سمعت ابا عبيدة يقول: سمعت معاذ بن معاذ يقول: كان عمرو بن عبيد يقول: ان كان " تبت يدا ابي لهب " في اللوح المحفوظ، فما علي ابي لهب من عتب (3).
# اخبرنا الثقفي قال: حدثنا حاتم بن الليث قال: حدثنا احمد بن حنبل قال:
# .
# PageV02P069
# حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة. قال: قال لي حميد: لا تاخذن عن هذا شيءا فانه يكذب علي الحسن يعني عمرو بن عبيد.
# اخبرنا عمرو بن محمد قال: سمعت عمرو بن علي يقول: سمعت معاذ بن معاذ يقول: قلت لعمرو بن عبيد: كيف حديث الحسن عن عثمان انه ورث امراة عبد الرحمن بعد انقضاء العدة؟ فقال: ان عثمان لم يكن بسنة.
# اخبرنا محمد بن المنذر قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال:
# سمعت عيسي بن يونس يقول: سلم عمرو بن عبيد علي ابن عون فلم يرد عليه ومجلس اليه فقام عنه.
# اخبرنا محمد بن سليمان بن فارس قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي قال: حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد قال: قيل لايوب: ان عمرو بن عبيد يروي عن الحسن: لا يجوز طلاق السكران. قال ايوب: كذب عمرو، انا سمعت الحسن يقول:
# يجوز طلاقه ويجلد ظهره.
# اخبرنا احمد بن زهير بتستر قال: حدثنا احمد بن ادريس الرازي قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابو داود عن شعبة عن يونس بن عبيد قال: عمرو بن عبيد يكذب في الحديث.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سمعت يحيي بن معين يقول:
# كان عمرو بن عبيد رجل سوء من الدهرية قلت: وما الدهرية؟ قال الذين يقولون لا شء انما الناس مثل الزرع، وكان يري السبت (1).
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي و عبد الرحمن .
# PageV02P070
# لا يحدثان عن عمرو بن عبيد. اخبرنا احمد بن زنجويه بنسا قال: سمعت محمد بن ادريس الرازي يقول: سمعت الانصاري يقول: رايت في النوم كانا علي باب عمرو ابن عبيد ننتظر خروجه اذ خرج علينا قرد فقالوا: هذا عمرو بن عبيد.
# اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الله البراد بالبصرة قال: حدثنا ابو كامل الجحدري قال: حدثنا ابو عوانة قال: اتيت مجلس عمرو بن عبيد قال: فقص علي الناس فاطال فلما كان في اخر كلامه قال: لو نزل عليكم ملك من السماء ما زادكم علي هذا.
# فقلت: غيري من عاد اليك.
# عمرو بن دينار: قهرمان ال الزبير (1): كنيته ابو يحيي، وكان اعور من اهل المدينة سكن البصرة. يروي عن سالم بن عبد الله ونافع مولي ابن عمر. روي عنه حماد بن زيد و عبد الوارث، كان ممن ينفرد بالموضوعات عن الاثبات. لا بحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب. سمعت يعقوب بن اسحاق يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير فقال: ليس بشء.
# عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي السهمي (2): كنيته
# PageV02P071
# ابو ابراهيم. يروي عن ابيه وسعيد بن المسيب وطاوس روي عنه ايوب وابن جريح والناس. وام عمرو بن شعيب حبيبة بنت مرة ابن عمرو بن عبد الله وام شعيب ام ولد. وام محمد بن عبد الله بن عمرو بنت محمية بن جزء الزبيدي.
# وكان احمد بن حنبل وعلي بن المديني واسحق بن ابراهيم يحتجون بحديثه. وتركه ابن القطان، واما يحيي بن معين فمرض القول فيه.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده فقال: ليس بذاك.
# قال ابو حاتم: اذا روي عمرو بن شعيب عن طاوس وابن المسيب عن الثقات غير ابيه فهو ثقة يجوز الاحتجاج بما يروي عن هءلاء. واذا روي عن ابيه عن جده ففيه مناكير كثيرة لا يجوز الاحتجاج عندي بشء رواه عن ابيه عن جده، لان هذا الاسناد لا يخلو من ان يكون مرسلا او منقطعا لانه عمرو بن شعيب بن محمد ابن عبد الله بن عمرو. فاذا روي عن ابيه فابوه شعيب واذا روي عن جده واراد عبد الله بن عمرو جد شعيب فان شعيبا لم يلق عبد الله بن عمرو. والخبر بنقله هذا منقطع، وان اراد بقوله عن جده جده الادني فهو محمد بن عبد الله بن عمرو ومحمد بن عبد الله لا صحبة له فالخبر بهذا النقل يكون مرسلا. فلا تخلو رواية عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده من ان يكون مرسلا او منقطعا، والمرسل والمنقطع من الاخبار لا يقوم بها حجة. لان الله جل وعلا لم يكلف عباده اخذ الدين عمن لا يعرف والمرسل والمنقطع ليس يخلو ممن لا يعرف، وانما يلزم العباد قبول الدين الذي هو من جنس الاخبار اذا كان من رواية العدول حتي يرويه عدل عن عدل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم موصولا. PageV02P072
# وقد كان بعض شيوخنا يقول: اذا قال عمرو بن شعيب: عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو ويسميه فهو صحيح وقد استبرت ما قاله فلم اجد من رواية الثقات المتقنين عن عمرو فيه ذكر السماع عن جده عبد الله بن عمرو وانما ذلك شء يقوله محمد بن اسحاق وبعض الرواة ليعلم ان جده اسمه عبد الله بن عمرو فادرج في الاسناد، فليس الحكم عندي في عمرو بن شعيب الا مجانبة ما روي عن ابيه عن جده والاحتجاج بما روي عن الثقات غير ابيه. ولولا كراهة التطويل لذكرت من مناكير اخباره التي رواها عن ابيه عن جده اشياء يستدل بها علي وهن هذا الاسناد، وسنذكر من ذلك جملا يستدل من الحديث صناعته علي صحة ما ذهبنا اليه في كتاب " الفضل بين النقلة " بعد هذا الكتاب ان قضي الله ذلك وشاءه.
# ومات عمرو بن شعيب بالطاءف سنة ثمان عشرة وماءة: وقد روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله زادكم صلاة فحافظوا عليها وهي الوتر " (1).
# وباسناد عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من استودع وديعة فلا ضمان عليه ".
# وباسناده عن عبد الله بن عمرو ان امراتين يمانيتين اتتا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ايديهما سوران من ذهب فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اتحبان ان يسوركما الله بسوارين من نار؟ قالتا: لا قال: فاديا زكاته.
# وعن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي صلاة مكتوبة فليقرا بام القران وقرانا معها فاذا انهي ام الكتاب اجزات عنه، ومن كان مع .
# PageV02P073
# امام فليقرا قبله، ومن صلي صلاة ولم يقرا فيها فهي خداج ": ثلاث مرات.
# وعن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ايما رجل اعهر بحرة او امة قوم فولدت فالولد ولد زنا لا يرث ولا يورث ".
# وعن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تسليم اليهود اشارة بالاصابع وتسليم النصاري اشارة بالكف. لا تتشبهوا باهل الكتاب، قصوا الشوارب ووفروا اللحي. ولا تقصوا النواصي ولا تمشوا في المساجد وعليكم بالقميص وتحته الازار.
# وعن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العرافة اولها ملامة واوسطها ندامة واخرها عذاب يوم القيامة.
# اخبرنا بهذه الاحاديث كلها احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا كامل بن طلحة الجحدري قال حدثنا ابن لهيعة قال: حدثنا عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في نسخة كتبناها عنه طويلة لا ينكر من هذا الشان صناعته ان هذه الاحاديث موضوعة او مقلوبة. وابن لهيعة قد تبرانا من عهدته في موضعه من هذا الكتاب.
# عمرو بن محمد بن الاعشم (1): شيخ يروي عن الثقات المناكير وعن الضعفاء الاشياء التي لا تعرف من حديثهم. ويضع اسامي للمحدثين. لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# روي عن سليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتي امراته وهي حاءض فجاء ولده اجذم فلا يلومن الا نفسه ".
# .
# PageV02P074
# وروي عن اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد الانصاري عن نافع عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المراجيح وامر بقطعها ".
# وروي عن عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد الانصاري عن ابيه عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من دعاء احب الي الله من قول العبد: اللهم اغفر لامة محمد رحمة عامة ".
# وروي عن يحيي بن سالم الافطس عن ابيه عن سعيد بن المسيب عن عمر الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اعان علي سفك دم امرء مسلم بشطر كلمه لقي الله يوم القيامة مكتوب بين عينيه: ايس من رحمة الله ".
# اخبرنا بهذه الاحاديث احمد بن محمد بن يحيي الشحام قال: حدثنا احمد بن الحسين ابن عباد البغدادي قال: حدثنا عمرو بن محمد بن الاعشم. وهذه الاحاديث كلها موضوعة لا اصول لها من حديث الثقات، وما اعلم اني سمعت بذكر عبد الرحمن ابن يحيي بن سعيد الا في هذا الحديث، وكانه وضعه. واما يحيي بن سالم فله احاديث كتبناها بالجزيرة واني وجدت في كتاب ابي جادة من حديث ابيه.
# عمرو بن شمر الجعفي (1): كنيته ابو عبد الله، يروي عن جابر الجعفي، عداده في اهل الكوفة روي عنه اهلها، كان رافضيا يشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ممن يروي الموضوعات عن الثقات في فضاءل اهل البيت وغيرها، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، مات سنة سبع وخمسين وماءة في اخر ولاية جعفر.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: قلت ليحيي بن معين:
# .
# PageV02P075
# عمرو بن شمر؟ قال: ليس: ليس بثقة. اخبرنا محمد بن اسحاق مولي ثقيف قال: حدثنا المفضل بن غسان، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عمرو بن شمر لا يكتب حديثه.
# عمرو بن خالد الواسطي (1): مولي بني هاشم من اهل الكوفة انتقل الي واسط كنيته ابو خالد يروي عن زيد بن علي عن اباءه. روي عنه اسراءيل وابو جعفر الابار. كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها من غير ان يدلس. كذبه احمد بن حنبل ويحيي بن معين. وقد روي عمرو ابن خالد عن حبيب بن ابي ثابت عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما مسلم اشتهي شهوة فرد شهوته واثر علي نفسه غفر له ".
# عمرو بن ثابت بن هرمز الكوفي: كنيته ابو ثابت (2)، وهو الذي يقال له ابن ابي المقدام، يروي عن ابيه. روي عنه العراقيون. مات سنة ثنتين وسبعين وقد قيل سنة سبعين وماءة كان ممن يروي الموضوعات. لا يحل ذكره الا علي سبيل الاعتبار.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي عن [حديث] لعمرو بن ثابت فابي ان يحدث به. اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر ابن ابان يقول: قلت ليحيي بن معين عمرو بن ابي المقدام؟ فقال: ليس بثقة ولا مامون.
# .
# PageV02P076
# عمر بن هاشم ابو مالك الجنبي (1): من اهل الكوفة: يروي عن هشام بن عروة ومحمد بن اسحاق. روي عنه العراقيون. كان ممن يقلب الاسانيد ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات. لا يجوز الاحتجاج بخبره عمرو بن واقد البصري: مولي بني امية من اهل دمشق (2) يروي عن الزهري واهل المدينة روي عنه هشام بن عمار والشاميون، وكان ممن ينقلب الاسانيد ويروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك. كان ابو مسهر سيء الراي فيه.
# وكان ابو مسهر اسمه عبد الاعلي بن مسهر الغساني من اهل دمشق من الحفاظ المتقنين واهل الورع في الدين للذي كان يقبل كلامه في التعديل والجرح في اهل يلده كما كان يقبل ذلك من احمد ويحيي بالعراق وكان يحيي بن معين يفخم من امره.
# سمعت محمد بن العباس الدمشقي يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول:
# سمعت يحيي بن معين يقول: اذا رايتني احدث في بلدة فيها مثل ابي مسهر فينبغي للحيتي ان تجاق.
# عمرو بن جميع (3): شيخ بغدادي دفع الي حلوان يروي عن اهل الكوفة.
# .
# PageV02P077
# روي عنه العراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات والمناكير عن المشاهير لا يحل كتابة حديثه ولا الذكر عنه الا علي سبيل الاعتبار.
# عمرو بن الازهر العتكي الحداد (1): كنيته ابو سعيد اصله من اهل البصرة، سكن واسط ثم انتقل الي بغداد في اخر عمره، يروي عن هشام بن عروة وغيره.
# روي عنه محمد بن الصباح وعلي بن حجر. كان ممن يضع الحديث علي الثقات وياتي بالموضوعات عن الاثبات. لا يحل كتابة حديثه. ولا ذكره في الكتب الا علي سبيل الاعتبار والقدح فيه.
# سمعت عبد المالك بن عمرو بن عدي (2) يقول: حدثنا ابو امية قال: سمعت ابا سعيد الحداد يقول: عمرو بن الازهر يكذب مجاوبه، قال قلت له: الحاءك يدفع له الثوب علي من يكون؟ له الا [اذا] ردها علي صاحب الثوب. فقلنا له:
# الخيوط اذا قطعه الحاءك لمن هي؟ فقال: حدثنا حماد بن ابراهيم قال:
# لصاحب الثوب (3).
# عمرو بن بكر السكسكي (4): من اهل الرملة يروي عن ابراهيم بن ابي عبلة .
# PageV02P078
# وابن جريج وغيرهما من الثقات الاوابد والطامات التي لا يشك من هذا الشان صناعته انها معمولة او مقلوبة. لا يحل الاحتجاج به.
# روي عن ابن جريج عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المءمن الف مالوف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف ".
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير الناس انفعهم للناس ".
# وباسناده عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " امارة المسلمين والصديقين والشهداء والصالحين البشاشة اذا تزاوروا والمصافحة والترحيب اذا التقوا ".
# اخبرنا بهذه الاحاديث محمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان قال: حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد بن يعلي الانصاري مءذن مسجد بيت المقدس قال:
# حدثنا عمرو بن بكر السكسكي عن ابن جريج في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد اكثر ها معمولة.
# عمرو بن خالد الاعشي (1): يروي عن ابي حمزة الثمالي وهشام بن عروة. روي عنه يوسف بن موسي القطان ويعقوب بن سفيان. يروي عن الثقات الموضوعات.
# لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
# روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال.
# " نعم المفتاج الهدية امام الحاجة ".
# رواه عنه يوسف بن موسي القطان.
# .
# PageV02P079
# عمرو بن حكام ابو عثمان (1): من اهل البصرة صاحب حديث الزنجبيل (2).
# يروي عن شعبه روي عنه العراقيون. كان ممن ينفرد عن الثقات مما لا يشبه حديث الاثبات. لا يحتج به اذا انفرد.
# روي عن شعبة عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " لما قال فرعون: لا اله الا الله جعل جبريل يحثو في فيه الطين والتراب ".
# عمرو بن خليف الحتاوي ابو صالح (2): من اهل عسقلان يروي عن ايوب ابن سويد وادم ورواد. اخبرنا عن ابن قتيبة: كان ممن يضع الحديث.
# روي عن ايوب بن سويد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ادخلت الجنة فرايت فيها ذءبا فقلت: اذءب في الجنة؟
# فقال: اني اكلت ابن شرطي. قال ابن عباس: هذا انما اكل ابنه فلو اكله رفع في عليين. وهذا لا شك في انه موضوع قراته علي ابن قتيبة قلت: حدثكم عمرو بن خليف؟ قال: حدثنا ايوب بن سويد. فلما فرغت من قراءته قال لي: مثلك يسمع مثل هذا الحديث؟ قلت: نجرح به راويه يا ابا العباس. فتبسم.
# .
# PageV02P080
# عمرو بن عبد الله: مولي غفرة بنت رباح (1) اخت بلال بن رباح. من اهل المدينة يروي عن انس وثعلبة بن ابي مالك. روي عنه الليث بن سعد والناس.
# كان ممن يقلب الاخبار ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات. لا يجوز الاحتجاج به ولا ذكره في الكتب الا علي سبيل الاعتبار.
# وهو الذي روي عن ايوب بن عبد الله بن خالد بن صفوان عن جابر بن عبد الله قال: " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ايها الناس ان لله سرايا من الملاءكة تحل وتقف علي مجالس الذكر في الارض فارتعوا في رياض الجنة. قالوا: واين رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: مجالس الذكر فاغدوا وروحوا في ذكر الله وذكروه بانفسكم. من كان يحب ان يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده فان الله ينزل العبد منه حيث انزله من نفسه ".
# اخبرنا ابو يعلي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة قال: سمعت ايوب بن عبد الله عن خالد ابن صفوان يقول: قال جابر بن عبد الله.
# عمر بن محمد بن صهبان الاسلمي (2): من اهل المدينة قال ابراهيم بن ابي يحيي:
# يروي عن نافع وزيد بن اسلم. روي عنه العراقيون واهل الشام كان ممن يروي
# PageV02P081
# عن الثقات المعضلات التي اذا سمعها من الحديث صناعته لم يشك انها معمولة. يجب التنكب عن روايته في الكتب. مات سنة سبع وخمسين وماءة.
# روي عن نافع عن ابن عمر ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " سرعة المشي تذهب بهاء المءمن " اخبرناه ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي بمكة قال:
# حدثنا عباس بن محمد بن حاتم قال: حدثنا الوليد بن سلمة قال: حدثنا عمر بن صهبان عن نافع.
# وروي عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: " جاء رجل الي النبي عليه الصلاة والسلام فقال: يا رسول الله اجعل شطر صلاتي دعاء لك؟ قال:
# نعم. قال: اجعل صلاتي كلها دعاء لك؟ قال: اذا يكفيك الله الدنيا والاخرة ".
# اخبرناه احمد بن المقدام قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني قال: حدثنا عمر ابن صهبان.
# سمعت الثقفي يقول: سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول:
# عمر بن صهبان لا يساوي فلسا.
# عمر بن زيد الصنعاني (1): يروي عن ابي الزبير ومحارب بن دثار، روي عنه عبد الرزاق، ينفرد بالمناكير عن المشاهير علي قلة روايته، حتي خرج بها عن حد الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات.
# وهذا الذي يروي عن محارب بن دثار عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ليس علي مداو ضمان، وليس علي مسلم جزية ". اخبرناه الفضل ابن الحباب قال: حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا عمر بن زيد.
# .
# PageV02P082
# وروي عن ابي الزبير عن جابر ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عن اكل الهرة واكل ثمنها. اخبرناه محمد بن المسيب بن اسحاق الارغياني (1) قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا عمر بن زيد قال:
# حدثني ابو الزبير عن جابر.
# عمر بن راشد اليمامي (2): وهو الذي يقال له عمر بن عبد الله بن ابي خثعم.
# كنيته ابو حفص، يروي عن يحيي بن ابي كثير واياس بن سلمة، روي عنه وكيع وزيد بن حباب كان ممن يروي الاشياء الموضوعات عن ثقات اءمة، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
# روي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من قرا الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك ".
# وباسناده عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " اذا بعثتم الي بريدا فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم.
# اخبرنا الحنبلي قال: حدثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: عمر بن راشد ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيهن بشء عدل له عبادة اثنتي عشرة سنة ". اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا .
# PageV02P083
# ابو عبد الرحمن الارزني قال: حدثنا زيد بن الحباب عن عمرو بن ابي خثعم عن يحيي بن ابي كثير.
# وروي عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح دعاء الا يستفتحه بسبحان ربي الاعلي العلي الوهاب " اخبرناه عمران بن موسي بن مجاشع قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا معاوية عن هشام قال:
# حدثنا عمر بن راشد، وروي عن يحيي بن كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا خير في التجارة الا لمن اذا باع لم يحمد، واذا اشتري لم يذم وكسب من حلال ووضعه في حلال " اخبرناه ابو عروبة قال: حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا ابن المبارك عن عمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير.
# عمر بن حفص ابو حفص العبدي (1): وهو الذي يقال له عمر بن ابي خليفة، كان كنيته ابيه ابو خليفة، وقد قيل ان اسم ابي خليفة حجاج بن عتاب، قدم بغداد وحدث بها، يروي عن محمد بن عمرو وثابت، روي عنه التبوذكي وابو عمار، وهو الذي يحدث عنه بندار ويقول: حدثنا عمرو بن ابي خليفة، مات بعد الماءتين، كان ممن يشتري الكتب ويحدث بها من غير سماع، ويجيب فيما يسال وان لم يكن مما يحدث به.
# وهو الذي روي عن ثابت عن انس قال: وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته يخلل لحيته بالماء باصابعه من تحت حنكه ويقول: هكذا امرني ربي ". رواه عنه ابن الفضيل.
# وروي عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان يد الرحمن علي راس .
# PageV02P084
# احدكم ما دام يءذن انه ليغفر له مد صوته اين بلغ " اخبرناه الحسن بن سفيان قال:
# حدثنا حسين بن منصور قال: حدثنا ابو حفص العبدي عن ثابت.
# اخبرنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير يقول عن يحيي بن معين قال: ابو حفص العبدي ليس بشء.
# عمر بن قيس: اخو حميد بن قيس الاعرج (1) يعرف بسندل، كنيته ابو حفص وهو مولي بني اسد بن عبد العزي وهو الذي يقال له مولي المنظور، يروي عن عطاء وكان فيه دعابة يقلب الاسانيد ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.
# روي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من بني في رباع قوم باذنهم فله القيمة. ومن بني بغير اذنهم فله النقض " رواه عنه عطاء بن مسلم الحلبي.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: سمعت يحيي بن معين يقول:
# عمر بن قيس المكي ضعيف.
# عمر بن مساور العجلي (2): وهو الذي يقال له ابن مسافر من اهل البصرة، يروي عن الحسن وابي جمرة، روي عنه المحاربي وزيد بن الحباب، منكر الحديث جدا، يروي المناكير عن المشاهير وينفرد عن الاثبات بما ليس من احاديثهم فوجب التنكب عن روايته علي الاحوال.
# وهو الذي روي عن الحسن عن انس بن مالك قال: " لم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
# PageV02P085
# سفرا قط الا قال حين ينهض من جلوسه: اللهم بك انتشرت واليك توجهت وبك اعتصمت. اللهم انت ثقتي وانت رجاءي. اللهم اكفني ما يهمني وما اهتم به وما انت اعلم به مني، زودني التقي واغفر لي ذنبي ووجهني للخير حيثما توجهت " ثم يخرج.
# اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا عمر بن مساور العجلي عن الحسن. لم يتابع عليه.
# عمر بن رياح ابو حفص الضرير (1): يروي عن ابن طاوس، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب روي عن ابن طاوس (2) عن ابيه عن ابن عباس عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " الحجامة في الراس تنفع من سبع: من الجنون والجزام والبرص والنعاس والصداع ووجع الاضراس ومن ظلمة يجدها في عينيه " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي الابلي قال: حدثنا عمر ابن رياح.
# عمر بن موسي بن وجيه الوجيهي (3): يروي عن الزهري والقاسم، روي عنه ابن اسحاق كان ممن يروي المناكير عن المشاهير، فلما كثر [في] روايته عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات حتي خرج عن حد العدالة الي الجرح فاستحق الترك.
# .
# PageV02P086
# عمر بن طلحة الازدي: كنيته ابو حفص (1) من اهل البصرة يروي عن ابي جمرة وسعيد بن ابي عروبة، روي عنه البصريون، ممن كثرت روايته عن المشاهير بالاشياء المناكير فوجب مجانبة حديثه الا فيما لم يخالف الثقات.
# عمر بن حماد بن سعيد الابح (2): يروي عن ابي عروبة، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، كان ممن يخطء، لم يكثر خطءه حتي استحق الترك ، ولا اقتصر منه علي ما لم ينفك منه البشر حتي لا يعدل به عن العدالة فهو عندي ساقط الاحتجاج فيما انفرد به.
# وقد روي عن سعيد عن قتادة عن انس نسخة لم يتابع عليها.
# عمر بن عيسي: شيخ يروي عن ابن جريج (3). روي عنه الليث بن سعد والشاميون، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات علي قلة روايته لا يجوز الاحتجاج به فيما وافق الثقات فكيف اذا انفرد عن الاثبات بالطامات.
# عمر بن موسي الميتمي (4): من اهل حمص. يروي عن مكحول وعمرو بن دينار وعبيد الله بن عمر، روي عنه بقية وعثمان بن عبد الرحمن، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة التعجب ولا الرواية عنه .
# PageV02P087
# بحال لان المستمع الي اخباره التي يرويها عن الثقات لا يشك انها موضوعة.
# وهو الذي روي عن ابي الزبير عن جابر: ان بقرة انفلتت علي خمر فشربت فخافوا عليها فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا باس باكلها وكلوها. اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجمان قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني عمر بن موسي.
# عمر بن صبح (1): يروي عن قتادة ومقاتل بن حيان، روي عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب لاهل الصناعة فقط. روي عن مقابل بن حيان عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مهور حور العين قبضات النمر وفلق الخبز " اخبرناه ابن قحطبة قال: حدثنا الحسين بن سلمة بن ابي كبشة قال: حدثنا محمد بن ابي ليلي قال: حدثنا عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان.
# عمر بن غياث: وقد قيل عمرو (2) من اهل الكوفة، يروي عن عاصم بن ابي النجود، روي عنه معاوية بن هشام وابو نعيم. منكر الحديث جدا علي قلة روايته، يروي عن عاصم ما ليس من حديثه ان سمع من عاصم ما روي عنه، ولعله سمع في اختلاط عاصم لان عاصما اختلط في اخر عمره فان سمع منه ما روي عنه قبل الاختلاط فالاحتجاج بروايته ساقط مما يتفرد عنه مما ليس من حديثه. روي عن عاصم عن ذر عن عبد الله عن النبي عليه الصلاة والسلام ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار.
# عمر بن يزيد النصري (2): من اهل الشام يروي عن الزهري، روي عنه .
# PageV02P088
# محمد بن شعيب بن شابور وهشام بن عمار. كان ممن يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل. لا يجوز الاحتجاج به علي الاطلاق وان اعتبر بما يوافق الثقات فلا ضير.
# عمر بن ابراهيم العبدي (1): من اهل البصرة يروي عن قتادة، روي عنه ابنه الخليل بن عمر وشاذ بن الفياض، كان ممن ينفرد عن قتادة بما لا يشبه حديثه، فلا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد، فاما فيما وافق الثقات فان اعتبر به معتبر لم ار بذلك باسا.
# عمر بن سعيد الدمشقي (2): كنيته ابو حفص، يروي عن سعيد بن بشير والشاميين، كان ممن يروي كتبا لم يسمعها عن اقوام اكرههم. قال احمد بن حنبل: تركته لانه اخرج الي كتاب سعيد بن بشير فاذا هي احاديث ابن ابي عروبة.
# عمر بن حبيب القاضي (3): كان علي قضاء البصرة، يروي عن داود بن هند وابن جريج روي عنه البصريون كان ممن ينفرد بالمقلوبات عن الاثبات حتي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة شهد انها معمولة. لا يجوز الاحتجاج به.
# روي عن سليمان التيمي وعوف وداود بن ابي هند عن ابي عثمان عن سليمان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من توضا وقام الي المسجد فهو زاءر الله وحق علي الله .
# PageV02P089
# ان يكرم زاءره " اخبرناه وصيف (1) قال: حدثنا محمد بن سنان القزاز عنه قال ابو حاتم: مات عمر بن حبيب سنة سبع وماءتين.
# عمر بن شبيب المسلمي (2): يروي عن علقمة بن مرثد و عبد الله بن عيسي.
# روي عنه العراقيون كان شيخا صالحا صدوقا ولكنه كان يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد علي قلة روايته.
# عمر بن نبهان العبدي (3): وهو الذي يقال له عمر الغبري (4) يروي عن قتادة عداده في اهل البصرة روي عنه اهلها كان ممن يروي المناكير عن المشاهير فلما كثر ذلك في حديثه استحق الترك.
# عمر بن هارون البلخي (5): ابو حفص الثقفي، يروي عن ابن عروبة وابن جريج وشعبة. روي عنه العراقيون واهل بلده، وكان ممن يروي عن الثقات المعضلات ويدعي شيوخا لم يرهم. وكان ابن مهدي حسن الراي فيه. قال محمد ابن عمرو السويقي: شهدت عمر بن هارون ببغداد وهو يحدثهم فيسال عن حديث لابن جريج. رواه عنه الثوري لم يشارك فيه فحدث به فرايتهم. مزقوا عليه الكتب.
# .
# PageV02P090
# سمعت سعد بن (1) الحسن بن سفيان الشيباني يقول: سمعت ابن الجنيد يقول:
# سمعت يحيي بن معين يقول: عمر بن هارون كذاب دخل المدينة وقد مات جعفر بن بن محمد فحدث عنه. اخبرني الحنبلي قال: سمعت احمد زهير يقول عن يحيي بن معين قال: عمر بن هارون البلخي ليس بشء.
# قال ابو حاتم: كان عمر بن هارون صاحب سنة وفضل وسخاء، وكان اهل بلده يبغضونه لتعصبه في السنة وذبه عنها ولكن كان شانه في الحديث ما وصفت وفي التعديل ما ذكرت والمناكير في روايته تدل علي صحة ما قال يحيي بن معين فيه، وقد حسن القول فيه جماعة من شيوخنا كان يصلهم في كل سنة بصلات كثيرة من الدراهم والثياب وغيرها، يبعث اليهم من بلخ الي بغداد.
# وقد روي عمر بن هارون عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرتاد لبوله كما يرتاد احدكم لصلاته.
# اخبرناه ابراهيم بن ابي امية بطرسوس قال: حدثنا حامد بن يحيي البلخي قال:
# حدثنا عمر بن هارون البلخي عن الاوزاعي.
# عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي (2): من اهل الكوفة. يروي عن عن ابيه، روي عنه اسراءيل ومروان بن معاوية، منكر الرواية عن ابيه وكان جرير يحكي عن زاءدة انه راه يشرب الخمر.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين:
# عمر بن عبد الله بن يعلي ما حاله؟ قال: ليس بشء. اخبرني محمد بن المنذر قال:
# .
# PageV02P091
# حدثنا محمد بن عوف عن يحيي بن معين قال: قال ابو نعيم: رايت عمر بن عبد الله فما استحل ان اروي عنه.
# قال ابو حاتم: وروي عسر بن عبد الله بن يعلي نسخة اكثرها مقلوبة عن ابيه عن جده منها باسناده: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين الناس وترك عليا اخرهم لا يري ان له اخا فقال: يا رسول الله اخيت بين الناس وتركتني قال:
# ولم تراتي (1) تركتك؟ لنفسي انت اخي وانا اخوك فان حاجك احد فقل اني اخو عبد الله ورسوله لا يدعيها احد بعدك الا كذاب " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا سهل بن زنجلة قال: حدثنا الصباح بن محارب عن عمر بن عبد الله بن ابي يعلي بن مرة عن ابيه عن جده.
# وروي عن ابيه عن جده قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يدي خاتم ذهب فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتءدي زكاته؟ فقلت: وهل فيه زكاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جمرة عظيمة " اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا ثور بن عمرو القيسراني قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا سفيان الثوري عن عمر بن يعلي بن مرة عن ابيه عن جده.
# عمر بن اسماعيل بن مجالد (2): يروي عن ابيه روي عنه البغداديون، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد، فاما فيما وافق الثقات فان اعتبر له معتبر لم ار بذلك باسا. كان يحيي بن معين يكذبه.
# عمر بن ايوب المدني (3): شيخ يروي عن ابي ضمرة وابن ابي فديك .
# PageV02P092
# و عبد الله بن نافع المقلوبات وعن غيرهم من الثقات الملزقات لا يحل الاحتجاج به بحال.
# روي عنه علان بن عبد الصمد الطيالسي ببغداد.
# روي عن ابي ضمرة عن مالك بن انس عن سعيد بن عبد الرحمن عن انس بن مالك قال: نظر النبي عليه الصلاة والسلام الي ابنه ابراهيم يموت في حجره ففاضت عيناه فقال له عبد الرحمن بن عوف: اتبكي يا رسول الله وقد نهيتنا عن البكاء؟
# فقال: اني لم انهكم عن هذا. ان هذا رحمة. من لا يرحم لا يرحم " اخبرناه محمد بن جعفر البغدادي بالرملة قال: حدثنا علان بن عبد الصمد الطيالسي قال:
# حدثنا عمر بن ايوب قال: حدثنا ابو ضمرة في نسخة عنه بهذا الاسناد اكثرها مقلوبة.
# عمر بن راشد الجاري القرشي (1): مولي عبد الرحمن بن ابان بن عثمان كان ينزل الجار. وهو الذي يقال له الساحلي، يضع الحديث علي مالك وابن ابي ذءب وغيرهما من الثقات لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه فكيف الرواية عنه.
# روي عن ابن ابي ذءب عن هشام بن عروة عن محمد بن علي عن ابن عباس قال:
# ثلاث من كن فيه اراه الله في كنفه ونشر عليه رحمته وادخله في محبته. قيل من ذلك يا رسول الله؟ قال: اذا اعطي شكر، واذا قدر غفر، واذا غضب فتر (2) ". روي عنه يعقوب بن سفيان الفارسي فيما يشبه هذا من الاخبار التي (3)
# PageV02P093
# ينكرها من لم يجهل صناعة الحديث. اذ الخبر لا اصل له.
# وروي عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة يقول: " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ". اخبرناه محمد بن ايوب بن مشكان بطبرية قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن موسي المقري قال: حدثنا صالح بن ابي صالح كاتب الليث قال: حدثنا عمر بن راشد عن ابن ابي ذءب.
# وقد روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاثة لا يقبل الله منهم شهادة ان لا اله الا الله: الراكب والمركوب والراكبة والمركوبة والامام الجاءر. اخبرناه محمد بن دليل بن بشير البغدادي بالرملة قال:
# حدثنا احمد بن عبد المءمن المروزي بالاسكندرية قال: حدثنا عمر بن راشد قال:
# حدثنا هشام بن عروة عن ابيه.
# عمر بن عبد الله الرومي (1): شيخ يروي عن شريك يقلب الاخبار وياتي عن الثقات بما ليس من احاديثهم لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# روي عن شريك عن سلمة بن كهيل عن الصنابحي عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا دار الحكمة وعلي بابها فمن اراد الحكمة فلياتها من بابها ". رواه عنه ابو مسلم الكجي. وهذا خبر لا اصل له عن النبي عليه الصلاة والسلام ولا شريك حدث به ولا سلمة بن كهيل رواه ولا الصنابحي اسنده. ولعل هذا الشيخ بلغه حديث ابي الصلت عن ابي معاوية فحفظه ثم اقلبه علي شريك وحدث بهذا الاسناد.
# .
# PageV02P094
# عثمان بن عمير ابو اليقظان (1): وهو الذي يقال له: عثمان بن قيس الاعمي وهو الذي يقال له: عثمان بن ابي حميد. يروي عن انس بن مالك وزاذان.
# روي عنه الاعمش والثوري وشريك. كان ممن اختلط حتي لا يدري ما يحدث به فلا يجوز الاحتجاج بخبره الذي وافق الثقات ولا الذي انفرد به عن الاثبات لاختلاط البعض بالبعض.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي و عبد الرحمن لا يحدثان عن عثمان بن عمير ابو اليقظان. اخبرني محمد بن المنذر قال: حدثنا محمد ابن ادريس قال: حدثنا بعض اهل البصرة عن شعبة قال: اتيت عثمان بن عمير ابا اليقظان فرايته يخلط هذا بذاك وذاك بذا فرجعت ولم اكتب عنه.
# اخبرنا عمر بن محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابي معاوية عن الاعمش عن عثمان بن قيس عن زاذان عن علي: " الا اصحاب اليمين (2) " قال: اطفال المسلمين فاستحسنه ثم قال: هذا عثمان ابو اليقظان.
# ولم يرضه.
# اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن عمار قال حدثنا بن ادريس قال: سمعت شعبة يقول: اتيت ابا اليقظان فحدثني بحديث فقلت: متي سمعت
# PageV02P095
# منه؟ قال سنة كذا وكذا ثم اتيته مرة اخري فسالته عن سنه فقال. ولدت سنة كذا وكذا فاذا هو قد سمع منه وهو ابن سنتين.
# عثمان بن رشيد (1): شيخ يروي عن انس بن مالك. روي عنه يونس بن محمد المءدب منكر الحديث جدا ان كان سمع من انس علي قلة روايته لا يجوز الاحتجاج به الا بعد العلم بسماعه عن انس وهو شء معدوم عندنا فالتنكب عن روايته اولي من الاحتجاج بها.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن عثمان ابن رشيد فقال: ضعيف.
# عثمان بن سعد: من اهل البصرة (2)، كنيته ابو بكر يروي عن انس بن مالك وابن ابي مليكة. روي عنه شعبة والبصريون. كان ممن لا يميز شيخه من شيخ غيره ويحدث بما. لا يدري ويجيب فيما يسال فلا يجوز الاحتجاج به.
# اخبرنا الزنادي قال حدثنا ابن ابي شيبة قال، حدثنا علي بن المديني عن يحيي ابن سعيد القطان قال ذكر له عثمان بن سعد الكاتب فجعل يعجب من الرواية عنه. قال يحيي: وسمعته يوما يقول: حدثني عبيد بن عمير فوصفه فاذا هو عبد الله ابن عبيد بن عمير.
# عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي القرشي (3): كنيته عبد الرحمن من اهل حران
# PageV02P096
# وكان معلما. يروي عن اقوام ضعاف اشياء يدلسها عن الثقات حتي اذا سمعها المستمع لم يشك في وضعها. فلما كثر ذلك في اخباره الزقت به تلك الموضوعات وحمل عليه الناس في الجرح، فلا يجوز عندي الاحتجاج بروايته كلها علي حالة من الاحوال لما غلب عليها من المناكير عن المشاهير والموضوعات عن الثقات. مات سنة ثلاث وماءتين وهو ابيض الراس واللحية!
# عثمان بن معاوية (1): يروي عن ثابت البناني الاشياء الموضوعة التي لم يحدث بها ثابت فقط، لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل القدح فيه فكيف الاحتجاج به.
# روي عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: اجتمع الي النبي عليه الصلاة والسلام نساءه قال: فجعل يقول الكلمة كما يقول الرجل عند اهله قال فقالت احداهن: كان هذا حديث خرافة! فقال عليه الصلاة والسلام: تدرين ما حديث خرافة؟ قالت: لا قال: ان خرافة كان رجلا من بني عذرة فاصابته الجن فكان فيهم جنيا ثم رجع الي الانس فكان يحدث باشياء تكون في الجن والعجاءب لا تكون في الانس فحدث ان رجلا من الجن كانت له ام فامرته ان يتزوج. فقال!
# اني اختشي ان يدخل عليك من ذلك مشقة او بعض ما تكرهين، فلم تدعه حتي زوجته امراة لها ام فكان يقسم لامراته ولامه عند هذه ليلة وعند هذه ليلة.
# PageV02P097
# وكانت ليلة امراته فكان عندها وامه وحدها قال: فسلم عليها مسلم قال: فردت السلام فقال: هل من مبيت؟ قالت: نعم قال: فهل من عشاء؟ قالت: نعم قال فهل من محدث يحدثنا؟ قالت: نعم ارسل الي ابني فيحد ثكم. قال: فما هذه الخشفة (1) نسمعها في دارك؟ قالت: هذه ابل وغنم قال احدهما لصاحبه: اعط متمنيا ما تمناه قال: فاصبحت وقد ملءت دارها غنما وابلا قال: فرات ابنها خبيث النفس فقالت: ما شانك لعل امراتك كلمتك ان تحولها الي منزلي وتحولني الي منزلها قال: نعم. قالت: فحولني الي منزلها قال: فتحولت الي منزل امراته تحولت امراته الي منزل امه قال: فلبثا حينا ثم انما جاءا الي امراته والرجل عند امه قال: فسلم مسلم فردت السلام قال: هل من مبيت؟ قالت: لا. قال: فهل من عشاء؟ قالت:
# لا. قال: فهل من محدث يحدثنا؟ قالت: لا. قال: فما هذه الخشفة التي نسمعها في دارك؟ قالت: هذه السباع قال فقال احدهما لصاحبه: اللهم اعط متمنيا ما تمناه وان كان شرا قال: فملءت دارها سباعا فاصبحت قد اكلتها.
# اخبرنا محمد بن عبد الله بن الحكم بنسا قال: حدثنا محمد بن موسي قال:
# حدثنا عاصم بن علي بن عاصم قال حدثنا عثمان بن معاوية قال: حدثنا ثابت البناني.
# عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي الزهري (2): من ولد سعد بن ابي وقاص. كنيته ابو عمرو. يروي عن الزهري. روي عنه العراقيون. كان ممن يروي عن الثقات الاشياء الموضوعات. لا يجوز الاحتجاج به . اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير يقول عن يحيي بن معين قال: الوقاصي ليس بشء.
# قال ابو حاتم: روي عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت:
# سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يتبع (3) المراة حراما اينكح ابنتها او ينكح
# PageV02P098
# الابنة حراما اينكح امها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحرم الحلال الحرام (1) انما يحرم ما كان بنكاح حلال " قال ابن نافع: وهو قولنا وبه ناخذ. اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا اسحاق بن بهلول قال: حدثنا عبد الله بن نافع قال: حدثنا المغيرة بن اسماعيل بن ايوب بن سلمة عن عثمان بن عبد الرحمن عن ابن شهاب الزهري.
# وروي عن مكحول عن واثلة بن الاسقع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يمسح الرجل جبهته من التراب حين يفرغ من الصلاة فان الملاءكة تصلي عليه ما دام اثر السجود في وجهه ولا باس ان يمسح العرق عن صدغيه " اخبرناه حاجب بن اركين قال: حدثنا احمد بن ابراهيم هو الدورقي قال: حدثنا ابو النضر اسحاق بن ابراهيم القرشي قال: حدثنا محمد شعيب بن بن سابور قال: حدثنا عيسي بن عبد الله عن عثمان ابن عبد الرحمن الوقاصي الزهري انه حدثه عن مكحول.
# عثمان بن مطر الشيباني (2): كنيته ابو الفضل من اهل البصرة. يروي عن ثابت ومعمر روي عنه يعلي بن (3) مهدي والعراقيون. كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات لا يحل الاحتجاج به.
# اخبرنا محمد بن زياد الزيادي قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين وسءل عن عثمان مطر الشيباني قال: كان ضعيفا.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن الحسن بن ابي جعفر عن علي بن الحكم
# PageV02P099
# البناني عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " عليكم بغسل الدبر فانه يذهب الباسور ". وروي عن الحسن بن ابي جعفر عن محمد بن جحادة عن نافع قال: قال لي ابن عمر القمس لي حجاما رفيقا ان استطعت ولا تجعله شيخا كبيرا ولا صبيا صغيرا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحجامة علي الريق امثل وفيه شفاء وبركة ويزيد في العقل والحفظ، واحتجموا علي بركة الله يوم الخميس واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء والجمعة والسبت والاحد واحتجموا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء فان يوم الذي عافي الله فيه ايوب من البلاء في يوم الثلاثاء وضربه الله بالبلاء يوم الاربعاء ولا يبدو جذام ولا برص الا يوم الاربعاء ". اخبرنا بالحديثين جميعا الحسن بن سفيان قال: حدثنا محمد بن ابان الواسطي قال: حدثنا عثمان بن مطر الشيباني عن الحسن بن ابي جعفر.
# عثمان بن عطاء بن [ابي] مسلم الخراساني (1): يروي عن ابيه، روي عنه محمد بن شعيب بن شابور والناس. اكثر روايته عن ابيه، وابوه لا يجوز الاحتجاج بروايته لما فيها من المقلوبات التي وهم فيها فلست ادري البلية في تلك الاخبار منه او من ناحية ابيه. وهذا شء يشتبه اذا روي رجل ليس بمشهور بالعدالة عن شيخ ضعيف اشياء لا يرويها عن غيره لا يتهيا الزاق القدح بهذا المجهول دونه بل يجب التنكب عما رويا جميعا حتي يحتاط المرء فيه لان الدين لم يكلف الله عباده اخذة عن كل من ليس يعدل مرضي: وكان مولد عثمان بن عطاء سنة ثمان وثمانين ومات سنة خمس وخمسين وماءة.
# PageV02P100
# عثمان بن قاءد ابو لبابة القرشي (1): يروي عن جعفر بن برقان والشاميين العجاءب.
# روي عنه سليمان بن عبد الرحمن. ياتي عن الثقات بالاشياء المعضلات حتي يسبق الي القلب انه كان يعملها تعمدا: لا يجوز الاحتجاج به.
# روي عن جعفر بن برقان عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# كلام اهل الجنة بالعربية، وكلام اهل النار بالعربية، وكلام اهل الموقف بين يدي الله يوم القيامة بالعربية " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا حميد بن زنجويه قال:
# حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال، حدثنا عثمان بن قاءد عن جعفر بن برقان.
# عثمان بن مقسم البري (2): ابو سلمة الكندي، مولي لهم من اهل الكوفة، يروي عن قتادة وابي اسحاق روي عنه البصريون واهل الكوفة، كان ممن يروي المقلوبات عن الاثبات تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
# روي عن نعيم بن عبد الله عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اكذب الناس الصناع " روي عنه يزيد بن هارون. اخبرنا الزيادي قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا علي بن المديني قال: قال يحيي بن سعيد: كنت جالسا مع سفيان الثوري فقال: حدثنا البري عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله في المسح علي الخفين، فقال: كذب.
# PageV02P101
# عثمان بن خالد بن عمر بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان العثماني (1)، كنيته ابو عفان. من اهل المدينة، يروي عن مالك وابن ابي الزناد، روي عنه العراقيون: الحسين بن ابي زيد الدباغ وغيره، كان ممن يروي المقلوبات عن الثقات، ويروي عن الاثبات اسانيد ليس من رواياتهم، كانه كان يقلب الاسانيد، لا يحل الاحتجاج بخبره.
# روي عن عيسي بن يونس عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس ان: النبي عليه الصلاة والسلام قال: " انا مدينة العلم وعلي بابها " عثمان بن عبد الله المغربي الاموي ابو عمرو (2): شيخ قدم خراسان فحدثهم بها، روي عن الليث بن سعد، ومالك وابن لهيعة، ويضع عليهم الحديث، كتب عنه اصحاب الراي، لا يحل كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
# روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " صلوا خلف من قال لا اله الا الله وصلوا علي من مات من اهل لا اله الا الله " وليس هذا من حديث رسول الله ولا من حديث ابن عمر ولا من حديث نافع ولا من حديث مالك.
# PageV02P102
# وروي عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم عن ابي هريرة قال: قدم وفد ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه واله سلم فقالوا: يا رسول الله جءناك نسالك عن الايمان ايزيد او ينقص؟
# قال: الايمان متثبت في القلوب كالجبال الرواسي وزيادته ونقصانه كفر " اخبرناه جعفر بن احمد بن سلمة السلمي قال: حدثنا عثمان بن عبد المغربي الاموي قال:
# حدثنا حماد بن سلمة. وهذا شء وضعه ابو مطيع البلخي علي حماد بن سلمة، فسرقه هذا الشيخ وحدث عنه.
# وروي عن مسلم بن خالد الزنجي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن ابي سعيد الخدري عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي (1) علي ساءر الخلق بارد في الصيف حار في الشتاء " اخبرناه جعفر بن احمد هذا قال: حدثنا عثمان بن عبد الله قال: اخبرنا مسلم بن خالد في نسخة كتبناها اكثرها موضوعة او مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج بمن ينقل مثله عن الثقات.
# علي بن زيد بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان (2) بن عمر بن كعب ابن سعد بن تيم بن مرة القرشي الاعمي: كنيته ابو الحسن من اهل البصرة.
# يروي عن انس وابي عثمان. روي عنه الثوري وابن عيينة والبصريون، كان شيخا جليلا، وكان يهم في الاخبار ويخطء في الاثار حتي كثر ذلك في اخباره، وتبين فيها المناكير التي يرويها عن المشاهير فاستحق ترك الاحتجاج به، مات بعد سنة سبع وعشرين وماءة وقد قيل سنة احدي وثلاثين وماءة.
# PageV02P103
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد يتفي الحديث من علي بن زيد بن جدعان. سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول:
# سمعت يحيي بن معين يقول: علي بن زيد بن جدعان ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال:
# صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله يوما صلاة العصر بنهار ثم قام خطيبا فقال: الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي فمنهم من يولد مءمنا ويحيا مءمنا ويموت مءمنا، ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا، ومنهم من يولد مءمنا ويحيا مءمنا ويموت كافرا، ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت مءمنا " اخبرناه زكريا ابن يحيي الساجي بالبصرة قال: حدثنا عمران بن موسي القزاز قال: حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة.
# علي بن ابي سارة الشيباني (1): من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني، روي عنه موسي بن اسماعيل والبصريون، كان ممن يروي عن ثابت ما لا يشبه حديث ثابت حتي غلب علي روايته المناكير التي يرويها عن المشاهير فاستحق الترك.
# وهو الذي روي عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من حمل (2) قواءم السرير الاربع ايمانا واحتسابا حط الله عنه اربعين كبيرة " اخبرناه محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا عثمان بن طالوت بن عباد قال: حدثنا بكر بن عبد ربه قال: حدثنا علي بن ابي سارة عن ثابت.
# علي بن عابس الاسدي الازرق (2): بياع الملاء، من اهل الكوفة، يروي
# PageV02P104
# عن العلاء بن المسيب روي عنه العراقيون، كان ممن فحش خطءه وكثر وهمه فيما يرويه، فبطل الاحتجاج به. اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: علي بن عابس ليس بشء.
# عل يبن ظبيان العبسي: من اهل الكوفة (1)، كان قاضيا ببغداد، يروي عن عبيد الله بن عمر روي عنه الشافعي والعراقيون، كان ممن يقلب الاخبار ولا يعلم ويخطء في الاثار ولا يفهم، فلما كثر ذلك في روايته سقط الاحتجاج باخباره، مات سنة ثنتين وتسعين وماءة.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: سمعت ابن نمير يقول:
# علي بن ظبيان ضعيف الحديث يخطء في حديثه كله؟ اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي قال: علي بن ظبيان ليس بشء.
# علي بن غراب الفزاري (2): كنيته ابو يحيي من اهل الكوفة، يروي عن عبيد الله بن عمر والاحوص بن حكيم، روي عنه العراقيون، كان غالبا في التشيع كثير الخطا فيما يروي حتي وجد الاسانيد المقلوبة في روايته كثيرا، والاشياء الموضوعة التي يرويها عن الثقات، فبطل الاحتجاج به وان وافق الثقات، " المدبر من الثلث " رواه علي بن غراب هذا.
# PageV02P105
# علي بن موسي الرضا (1): يروي عن ابيه العجاءب، روي عنه ابو الصلت وغيره. كانه كان يهم ويخطء، روي عن ابيه موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي: " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " السبت لنا والاحد لشيعتنا والاثنين لبني امية والثلاثاء لشيعتهم والاربعاء لبني العباس والخميس لشيعتهم والجمعة للناس جميعا، وليس فيه سفر " وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال، " لما اسري بي الي السماء سقط الي الارض من عرقي فنبت منه الورد، فمن احب ان يشم راءحتي فليشم الورد ".
# وباسناده ان النبي عليه الصلاة والسلام قال، " الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان ".
# وباسناده ان النبي عليه الصلاة والسلام قال، " ادهنوا بالبنفسج بارد في الصيف حار في الشتاء ".
# وباسناده ان النبي عليه الصلاة والسلام قال، " من اكل رمانة حتي يشمها انار الله قلبه اربعين ليلة ".
# وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، " الحناء بعد النورة امان من الجذام والبرص ".
# وباسناده قال، " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس قال له علي، رفع الله ذكرك،
# PageV02P106
# واذا عطس علي قال له النبي عليه الصلاة والسلام، اعلي الله كعبك ".
# وباسناده ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة ".
# ومات علي بن موسي الرضا بطوس يوم السبت اخر يوم من سنة ثلاث وماءتين وقد سم من ماء الرمان واسقي قلبه المامون (1).
# علي بن ابي علي اللهبي (2): من ولد ابي لهب. يروي عن محمد بن المنكدر. روي عنه محمد بن عياد المكي، عداده في اهل المدينة، يروي عن الثقات الموضوعات، وعن الثقات المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به.
# روي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان العين لتدخل الجمل القدر والرجل القبر ".
# وروي عن محمد بن المنكدر عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان لله ديكا عنقه منطو تحت العرش ورجلاه في التخوم فاذا كان من الليل صاح سبوح قدوس فصاحت الديوك " اخبرناه محمد بن ابي عون قال: حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا علي بن ابي علي اللهبي عن محمد بن المنكدر.
# علي بن عروة (3): شيخ يروي عن ابن المنكدر، روي عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث علي قلته: روي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة ".
# PageV02P107
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: علي ابن عروة ما حاله؟ قال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عبد الملك عن عطاء وعمرو بن دينار عن ابن عباس قال: " كان لرسول الله عليه الصلاة والسلام سيف محلي قاءمته من فضة ونصله من فضة وفيه حلق فضة، وكان يسمي ذا الفقار، وكان له قوس تسمي السداد وكانت له كنانة تسمي الجمع، وكانت له درع موشحة بنحاس تسمي ذات الفضول، وكانت له حربة تسمي البيضاء، وكان له مجن يسمي الفرقد، وكان له فرس اشقر يسمي المرتجز، وكان له فرس ادهم يسمي السكب، وكان له سرج يسمي الراح، وكانت له بغلة تسمي دلدل، وكانت له ناقة تسمي القصواء، وكان له حمار يسمي يعفور، وكانت له ركوة تسمي الصادر، وكانت له مراة تسمي المدلة، وكان له مقراض يسمي الجامع، وكان له قصيب يسمي الممشوق (1) " اخبرناه بشر بن عبد الله البلدي بواسط قال: حدثنا شعيب بن ايوب الصرفيني (2) قال: حدثنا عفان بن عبد الرحمن عن علي بن عروة عن عبد الملك عن عطاء.
# وروي عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول رحمة وقع في الارض الطاعون واول نعمة ترفع عن الارض العسل (2) " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا عمرو بن هشام الحراني قال: حدثنا عثمان
# PageV02P108
# ابن عبد الرحمن عن علي بن عروة عن عبد الملك. وعثمان بن عبد الرحمن ايضا ليس بشء.
# علي بن حصين (1): شيخ يروي عن عمر بن عبد العزيز وجابر زيد، روي عنه ابن جريج، كان ممن يخطء كثيرا علي قلة روايته فبطل الاحتجاج به اذا انفرد.
# علي بن جند الطاءفي (2): يروي عن عمرو بن دينار، روي عنه العراقيون، كان ممن يقلب الاسانيد، حتي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة علم انها معمولة.
# سقط الاحتجاج بروايته لانفراده بالاشياء المناكير عن الثقات المشاهير.
# علي بن علقمة الانماري (3): يروي عن علي، اصله من اليمن سكن الكوفة، روي عنه سالم بن ابي الجعد، منكر الحديث ينفرد عن علي بما لا يشبه حديثه، فلا ادري سمع منه سماعا او اخذ ما يروي عنه عن غيره. والذي عندي ترك الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات من اصحاب علي في الروايات.
# علي بن [ابي] فاطمة (4): وهو الذي يقال له: علي بن الحزور يروي عن ابي مريم عداده في اهل الكوفة. روي عنه يونس بن بكير، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد علي قلة روايته.
# PageV02P109
# علي بن يزيد ابو عبد الملك الالهاني (1): من اهل دمشق يروي عن القاسم ابي عبد الرحمن روي عنه عبيد الله بن زحر، ومطرح بن يزيد، منكر الحديث جدا، فلا ادري التخليط في روايته ممن هءلاء، في اسناده ثلاثة ضعفاء سواه، واكثر روايته عن القاسم ابي عبد الرحمن وهو ضعيف في الحديث جدا، واكثر من روي عنه عبد الله بن زحر ومطروح بن يزيد وهما ضعيفان واهيان فلا يتهيا الزاق الجرح من علي بن يزيد وحده لان الذي يروي عنه ضعيف والذي روي عنه واه، ولسنا ممن يستحل اطلاق الجرح علي مسلم من غير علم. عاءذ بالله من ذلك. وعلي جميع الاحوال يجب التنكب عن روايته لما ظهر لنا عمن فوقه ودونه من ضد التعديل.
# ونسال الله جميل الستر بمنه.
# علي بن هاشم بن البريد (2): يروي عن الاعمش واسماعيل بن ابي خالد، من اهل الكوفة. روي عنه اهلها، كان غاليا في التشيع ممن يروي المناكير عن المشاهير حتي كثر ذلك في رواياته مع ما يقلب من الاسانيد.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: سمعت ابن نمير يقول، علي ابن هاشم كان مفرطا في التشيع منكر الحديث.
# قال ابو حاتم، هو الذي روي عن اسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، " من توضا فليمضمض وليستنشق والاذنان من الراس " اخبره الحسن بن سفيان قال، حدثنا زكريا بن يحيي الواسطي قال. حدثنا علي بن هاشم عن اسماعيل بن مسلم.
# PageV02P110
# علي بن الربيع (1): يروي عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: سوداء ولود خير من حسناء لا تلد اني مكاثر بكم الامم حتي ان السقط ليظل محبنطءا (2) علي باب الجنة، فيقال له. ادخل فيقول: انا وابواي فيقال:
# انت وابواك " اخبرناه عبدان بعسكر مكرم قال: حدثنا يحيي بن درست عنه، وهذا حديث منكر لا اصل له من حديث بهز بن حكيم. وعلي هذا يروي المناكير فلما كثر في روايته المناكير بطل الاحتجاج به.
# علي بن مسعدة الباهلي (3): كنيته ابو حبيب، من اهل البصرة يروي عن قتادة روي عنه مسلم بن ابراهيم، كان ممن يخطء علي قلة روايته وينفرد بما لا يتابع عليه فاستحق ترك الاحتجاج به بما لا يوافق الثقات من الاخبار.
# روي عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل بني ادم خطا وخير الخطاءين التوابون ".
# وعن قتادة عن انس عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " الاسلام علانية والايمان في القلب، التقوي هاهنا التقوي هاهنا " اخبرنا بالحديثين جميعا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا علي بن مسعدة عن قتادة عن انس.
# علي بن غالب الفهري القرشي (4): من ساكني مصر يروي عن واهب بن
# PageV02P111
# عبد الله، روي عنه يحيي بن ايوب، كان كثير التدليس فيما يحدث حتي وقع المناكير في روايته وبطل الاحتجاج بها لانه لا يدري سماعه لما يروي عمن يروي في كل ما يروي، ومن كان هذا نعته كان ساقط الاحتجاج بما يروي لما عليه الغالب من التدليس.
# علي بن نزار (1): شيخ يروي عن عكرمة وابيه، روي عنه محمد بن بشر، ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات.
# روي عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " صنفان من امتي لا تنالهم شفاعتي القدرية والمرجءة ".
# علي بن علي بن نجاد بن رفاعة الرفاعي (2): كنيته ابو اسماعيل من اهل البصرة يروي عن الحسن وابي المتوكل، روي عنه وكيع وابو نعيم (3)، كان ممن يخطء كثيرا علي قلة روايته وينفرد عن الاثبات بما لا يشبه حديث الثقات لا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن ابي المتوكل الباجي عن ابي سعيد الخدري قال: كان النبي عليه الصلاة والسلام اذا قام الي الصلاة من الليل كبر ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك. ثم يقول: لا اله الا الله ثلاث مرات ثم يقول: الله اكبر كبيرا ثلاث مرات ثم يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان
# PageV02P112
# الرجيم من همزه ونفثه ونفخه ثم يقرا " رواه عنه جعفر بن سليمان الضبعي.
# علي بن عاصم (1): مولي غريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق. كنيته ابو الحسن من اهل واسط يروي عن محمد بن سوقة وحصين. مات سنة احدي وماءتين. كان ممن يخطء ويقيم علي خطءه فاذا بين له لم يرجع. كان شعبة يقول: افادني علي ابن عاصم عن خالد الحذاء باشياء سالت خالدا عنها فانكرها. وكان احمد بن حنبل سيء الراي فيه. والذي عندي في امره: ترك ما انفرد به من الاخبار والاحتجاج بما وافق الثقات لان له رحلة وسماعا وكتابة، وقد يخطء الانسان فلا يستحق الترك، واما بين له من خطءه فلم يرجع فيشبه ان يكون في ذلك متوهما انه كان كما حدث به سمعت محمد بن علي القاروري بنسا يقول: سمعت محمد بن ابراهيم الجنيد يقول سمعت عل بن عاصم يقول: لما اردت الخروج في طلب العلم دقع الي ابي ماءة الف درهم واشتري لي ثقلا بالف فخرجت واردفت هشيم بن بشير نم رجعت الي ابي بماءة الف حديث.
# اخبرنا ابو يعلي قال: حدثنا محمد بن المنهال الضرير قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: جاءنا علي بن عاصم من واسط وخالد الحذاء فافادني عن خالد الحذاء احاديث فاتيت خالدا فسالته عنها فانكرها كلها ما عرف منها شيءا. وافادني يوما اخر عن هشام بن حسان فاتيت هشاما فسالته فانكره وما عرفه.
# PageV02P113
# علي بن سليمان الازدي (1): شيخ يرفع المراسيل ويسند الموقوف. لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد روي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من قرا: قل هو الله احد، وام القران فقد قرا ثلث القران " رواه عنه سليمان بن احمد الواسطي، انما هو قول ابن عباس رفعه، فيما يشبه هذا من الاشياء لموقوفة والمراسيل المشهورة اسندها ورفعها. يجب التنكب عن رواياته.
# علي بن الحسن السامي (2): من اهل مصر، يروي عن مالك وسليمان بن بلال ما ليس من احاديثهم روي عنه الربيع بن سليمان، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب روي عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اتي بالباكورة من الفاكهة قبلها ووضعها علي عينه وناولها اصغر من يحضره من الصبيان " رواه عنه الربيع بن سليمان. سمعت علي بن الحسين بن سليمان العدل بالفسطاط يقول: سمعت احمد بن سعد بن الحكم بن ابي مريم يقول: كنا ندور مع يحيي بن معين علي الشيوخ فوعدنا يوما نمضي الي علي بن الحسن السامي فقال له رجل: انه يروي عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي عليه الصلاة والسلام قضي باليمين مع الشاهد. قال: كفيتمونا مءونته.
# علي بن الحسن النسوي (3): شيخ يروي عن مبشر بن اسماعيل والشاميين، يروي عنه محمد بن يحيي الذهلي، كان ممن يقلب الاخبار ويدخل المتن في المتن، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، روي عنه مبشر بن اسماعيل عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي المهاجر عن بريدة قال: " كنا مع النبي
# PageV02P114
# عليه الصلاة والسلام في غزاة فلما قفلنا وقدمنا المدينة وافقنا الناس في صلاة الصبح ولم يكن النبي صلي الله عليه واله صلي ركعتي الفجر فدخل حجرة حفصة فصلي الركعتين ثم خرج فدخل مع الناس في الصلاة " رواه عنه محمد بن يحيي الذهلي. وهذا خبر مقلوب.
# الاوزاعي بهذا الاسناد (1) ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: بكروا بالصلاة في يوم غيم فانه من ترك صلاة العصر حبط عمله " وهذا المتن عن يحيي بن ابي كثير ان النبي عليه الصلاة والسلام، فسقط عليه متن خبر بريدة واسناد هذا الخبر وادخل الاسناد في الاسناد. والاخبار المتواترة ان النبي عليه الصلاة والسلام جاء وقد قدموا عبد الرحمن بن عوف صلاة الغداة فلم يركع ركعتي الفجر بل دخل في صلاته فلما فرغ عبد الرحمن قضي النبي فاءتته وقال لهم: احسنتم (2).
# علي بن عبدة بن قتيبة بن شريك بن حبيب التميمي (3): شيخ كان ببغداد يسرق الحديث ويعمد الي كل حديث رواه ثقة يرويه عن شيخ ذلك الشيخ، ويروي عن الاثبات ما ليس من حديث الثقات. لا يحل الاحتجاج به.
# روي عن يحيي بن سعيد الاموي عن ابن ابي ذءب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله ليتجلي للمءمنين عامة ويتجلي لابي بكر خاصة " اخبرناه محمد بن المسيب قال حدثنا علي بن عبدة قال: حدثنا يحيي ابن سعيد الاموي.
# PageV02P115
# علي بن جميل بن يزيد بن عبد الله الرقي. كنيته ابو الحسن (1). يروي عن عيسي ابن يونس وجرير يضع الحديث وضعا. لا يحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه بحال.
# روي عن عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يءذن لكم من يدغم الهاء " اخبرناه محمد بن احمد الغراب بحران قال: حدثنا علي بن جميل عن عيسي بن يونس.
# وروي عن جرير بن عبد الحميد عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما في الجنة شجرة - او قال ورقه - الا مكتوب عليها لا اله الا الله محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين " اخبرناه الحسن ابن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة قال: حدثنا علي بن جميل. وهذان خبران باطلان موضوعان لا شك فيه، وله مثل هذا اشياء كثيرة يطول الكتاب بذكرها. ومات علي بن جميل بالرقة سنة تسع واربعين وماءتين.
# علي بن سعيد بن شهريار (2): من اهل الرقة. يروي عن الانصاري واهل العراق حدثنا عنه شيوخنا. كثير الخطا فاحش الوهم، ممن يروي عن الثقات المقلوبات وعن الاثبات الملزقات، لا يجوز الاحتجاج به عندي لكثرة روايته الاباطيل والمجاهيل.
# روي عن الانصاري عن ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال:
# " الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف " اخبرناه ابو قريش محمد بن جمعة القهستاني قال: حدثنا علي بن سعيد قال: حدثنا الانصاري.
# PageV02P116
# وروي عن يزيد بن هارون عن شعبة عن محمد بن جحادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تلقوا الدر في افواه الكلاب " اخبرناه محمد بن ايوب بن مشكان بطبرية قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن شهريار قال:
# حدثنا ابي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا شعبة، وهذا لم يحدث به شعبة ولا يزيد بن هارون وانما هو من حديث يحيي بن عقبة بن ابي العيزار عن محمد بن جحادة.
# عيسي بن ابي عيسي الخياط (1): من اهل الكوفة، اخو موسي بن ابي عيسي، واسم ابي عيسي ميسرة اصله من الكوفة انتقل الي البصرة، يروي عن الشعبي ونافع، روي عنه وكيع والكوفيون ، وهو الذي يقال له الخياط والحناط لانه كان خياطا في اول امره ثم ترك الخياطة وصار حناطا، وكان سيء الفهم والحفظ كثير الوهم فاحش الخطا استحق الترك لكثرته مات سنة احدي وخمسين وماءة.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد:
# وذكر عيسي الحناط فلم يرضه وذكر حفظا سيءا. اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا المفضل بن غسان عن يحيي بن معين قال: عيسي بن ميسرة الحناط ضعيف.
# عيسي بن طهمان الكوفي (2): كنيته ابو ليث، يروي انس، روي عنه ابن المبارك واهل العراق، ينفرد بالمناكير عن انس وياتي عنه بما لا يشبه حديثه، كانه كان يدلس عن ابان بن ابي عياش. ويزيد الرقاشي عنه، لا يجوز الاحتجاج
# PageV02P117
# بخبره، وان اعتبر بما وافق الثقات من حديثه فلا ضير.
# وهو الذي روي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارحموا من الناس ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما بين جهال " اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا يوسف بن هاشم ابو الميمون قال: حدثنا يزيد بن ابي الزرقاء الموصلي قال: حدثنا عيسي بن طهمان عن انس.
# عيسي بن ميمون القرشي (1): مولي القاسم بن محمد من اهل المدينة، يروي عن الثقات اشياء كانها موضوعات، فاستحق مجانبة حديثه والاجتناب عن روايته وترك الاحتجاج بما يروي لما غلب عليه من المناكير.
# سمعت عمر بن محمد يقول: قال احمد بن سنان عن ابن مهدي قال: استعذبت علي عيسي بن ميمون فقلت: هذه الاحاديث التي تحدث بها عن القاسم عن عاءشة؟
# فقال: لا اعود.
# عيسي بن قرطاس الاسدي (2): يروي عن عكرمة وابي الجنوب (3)، عداده في اهل الكوفة روي عنه ابو نعيم والكوفيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل الاحتجاج به.
# روي عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي عليه الصلاة والسلام قال. " اذا صليتم فارفعوا سبلكم (4) " اخبرنا مكحول ببيروت قال. سمعت جعفر بن ابان
# PageV02P118
# يقول: سمعت يحيي بن معين: عيسي بن قرطاس؟ قال: ليس بشء .
# عيسي بن صدقة: كنيته ابو محرز يروي عن حميد و عبد الحميد عن انس، منكر الحديث جدا هو الذي روي عنه (1) عبيد الله بن موسي ويقول: حدثنا صدقة ابن عيسي يقلبه. لا يجوز الاحتجاج بما يرويه لغلبة المناكير عليه عيسي بن المسيب البجلي (2): من اهل الكوفة، يروي عن الشعبي وعدي بن ثابت، روي عنه وكيع وابو نعيم، ولاه اسد بن عبد الله قضاء خراسان، كان ممن يقلب الاخبار ولا يعلم ويخطء في الاثار ولا يفهم حتي خرج عن حد الاحتجاج به.
# اخبرنا مكحول قال: حدثنا جعفر بن ابان قال: سالت يحيي بن معين عن عبس بن المسيب قال: ليس بشء.
# عيسي بن عبد الرحمن الزرقي (3): يروي عن الزهري، روي عنه عمرو بن
# PageV02P119
# ابي قيس، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير، روي عن الزهري ما ليس من حديثه من غير ان يدلس عنه فاستحق الترك.
# عيسي بن ماهان التميمي (1): ابو جعفر الرازي وكنيته ماهان ابو عيسي، اصله من مرو وانتقل الي الري فنسب اليها، يروي عن عطاء والربيع بن انس، روي عنه وكيع وابو نعيم، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، لا يعجبني الاحتجاج بخبره الا فيما وافق الثقات، ولا يجوز الاعتبار بروايته الا فيما لم يخالف الاثبات.
# سمعت محمد بن محمود بن عدي يقول: سمعت علي بن سعيد بن جرير يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو جعفر الرازي مضطرب الحديث.
# عيسي بن شعيب (2): من اهل البصرة، يروي عن مطر الوراق، روي عنه عمرو بن علي الفلاس واهل البصرة، كان ممن يخطء حتي فحش خطءه، فلما غلب الاوهام علي حديثه استحق الترك.
# روي عن الحجاج بن ميمون عن حميد بن ابي حميد عن عبد الرحمن بن دلهم قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قدس العدس علي لسان سبعين نبيا منهم عيسي بن مريم يرقق القلب ويسرع الدمع " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا عبيد بن سعيد البصري قال: حدثنا عيسي بن شعيب.
# عيسي بن ميمون (3) ابو سلمة الخواص الواسطي: يروي عن السدي وغيره
# PageV02P120
# العجاءب، روي عنه احمد بن سهل الوراق، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن السدي عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# " من مرض ليلة فقبلها بقبولها وادي الحق الذي يلزمه فيها كتب الله له عبادة اربعين سنة وما زاد فعلي قدر ذلك ".
# عيسي بن عبد الله الانصاري (1): شيخ يروي عن نافع ما لا يتابع عليه، لا ينبغي ان يحتج بما انفرد لمخالفته الاثبات في الروايات. روي عن نافع عن ابن عمر: " ان النبي عليه الصلاة والسلام كان اذا دخل المسجد يوم الجمعة سلم علي من عند منبره فاذا صعد المنبر توجه الي الناس فسلم عليهم ثم جلس " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابن ابي السري قال: حدثنا عيسي بن عبد الله الانصاري عن نافع.
# عيسي بن ابراهيم الهاشمي (2): شيخ يروي عن جعفر بن برقان، روي عنه بقية بن الوليد وكثير بن هشام، يروي المناكير عن جعفر بن برقان قال (3): كانه جعفر اخر، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (4): من اهل الكوفة يروي عن ابيه عن اباءه اشياء موضوعة، لا يحل الاحتجاج به كانه كان يهم
# PageV02P121
# ويخطء حق كان يجء بالاشياء الموضوعة عن اسلافه فبطل الاحتجاج بما يرويه لما وصفت.
# روي عن ابيه عن جده عن علي قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الحمام الاحمر والاترج (1) ".
# وباسناده عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من زعم انه يحبني ويبغض عليا فقد كذب ". وباسناده قال: كان [احب] (2) الشاة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذراع.
# وباسناده عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صنع الي احد من اهل بيتي يدا كافاته عنه يوم القيامة ".
# وباسناده عن علي قال: " جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فوجدته في ملا من قريش فنظر الي وقال: يا علي انما مثلك في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم احبه قوم فافرطوا فيه وابغضه قوم فافرطوا فيه " قال: فضحك الملا الذي عنده وقالوا:
# انظروا كيف شبه ابن عمه بعيسي قال: ونزل القران: * (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون (3)) *.
# وباسناده عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حق علي علي كل المسلمين كحق الوالد علي الولد ".
# اخبرناه بهذه الاحاديث كلها اسحاق بن احمد القطان بتنيس قال: حدثنا يوسف ابن موسي القطان قال، حدثنا عيسي بن عبد الله قال: حدثنا ابي عن ابيه عن جده
# PageV02P122
# علي بن ابي طالب في نسخة كتبناها عنه اكثرها معمولة.
# عمران العمي (2): من اهل البصرة، يروي عن الحسن، روي عنه حماد بن مسعدة والبصريون ومن زعم انه عمران القطان فقد وهم. وكان عمران العمي اختلط حتي كان لا يدري ما يحدث به كتب عنه يحيي القطان اشياء ثم رمي بها ولم يحدث عنه.
# عمران بن مسلم القيصر المنقري (1): كنيته ابو بكر من اهل البصرة، يروي عن عبد الله بن دينار والحسن، روي عنه البصريون والقربي، فاما رواية اهل بلده عنه فمستقيمة تشبه حديث الاثبات، واما ما رواه عنه القربي مثل سويد بن عبد العزيز ويحيي بن سليم وذويهما ففيه مناكير كثيرة فلست ادري اكان يدخل عليه فيجيب ام تغير حتي حمل عنه هذه المناكير، علي ان يحيي بن سليم وسويد بن عبد العزيز جميعا يكثران الوهم والخطا عليه. ولا يجوز ان يحكم علي مسلم بالجرح وانه ليس بعدل الا بعد السير. بل الانصاف عندي في امره مجانبة ما روي عنه ممن ليس بمتقن في الرواية والاحتجاج بما رواه عنه الثقات علي ان له مدخلا في العدالة في جملة المتقنين وهو ممن استخير الله فيه.
# عمران بن ظبيان (3): من اهل الكوفة، يروي عن حكيم بن سعد، روي
# PageV02P123
# عنه الثوري وابن عيينة كان ممن يخطء، لم يفحش خطءه حتي يبطل الاحتجاج به ولكن لا يحتج بما انفرد به من الاخبار .
# عمران بن ابي الفضل (1): شيخ يروي عن نافع، روي عنه اهل الشام، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات علي قلة روايته، لا يحل كتابة حديثه الا علي سبيل التعجب. روي عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# " العرب بعضهم لبعض اكفاء رجل برجل وحي بحي وقبيلة بقبيلة والموالي مثل ذلك الا حاءك او حجام ".
# وباسناده ان النبي عليه الصلاة والسلام قيل له: " ما ينبغي للعرب من التجارة؟
# قال: الغنم والسمن والابل. قيل: فما ينبغي للموالي من التجارة؟ قال:
# البز واقامة الحوانيت ".
# اخبرنا بالحديثين جميعا يحيي بن محمد بن عمروس بالفسطاط قال: حدثنا اسحاق ابن ابراهيم بن العلاء الزبيدي قال: حدثنا بقية قال: حدثنا زرعة بن عمرو الزبيدي (2) عن عمران بن ابي الفضل عن نافع.
# عمران بن خالد (3): من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني، روي عنه اهل البصرة العجاءب وما لا يشبه حديث الثقات، فلا يجوز الاحتجاج بما انفرد من الروايات.
# وهو الذي روي عن ثابت عن انس بن مالك قال: دخل سلمان علي عمر فالقي له وسادة فقال له عمر: يا ابا عبد الله افدنا؟ قال، دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV02P124
# فالقي لي وسادة مثل ما القيت ثم قال لي: يا سلمان من دخل علي اخيه المسلم فالقي له وسادة نحو ما القيت لك اكراما له غفر له (1) ".
# اخبرناه الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة قال: حدثنا عمر بن يزيد السياري قال: حدثنا عمران بن خالد عن ثابت.
# عمران بن يزيد التغلبي (2): من اهل الكوفة، يروي عن اهلها، روي عنه ابو النضر هاشم بن القاسم، منكر الحديث علي قلته، يروي الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن عمران بن يزيد التغلبي فقال: ضعيف.
# عمران بن عبد العزيز (3) بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، يروي عن ابيه وابي عبيدة بن محمد بن عمار. منكر الحديث جدا. ينفرد بالاشياء التي لا يتابع عليها. وجب التنكب عن اخباره وترك الاحتجاج باثاره.
# عاصم بن ضمرة السلولي (4): من اهل الكوفة، يروي عن علي، روي عنه الحكم بن عتيبة وابو اسحاق السبيعي، كان ردء الحفظ فاحش الخطا، يرفع
# PageV02P125
# عن علي قوله كثيرا، فلما فحش ذلك في روايته استحق الترك، علي انه احسن حالا من الحارث.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين:
# ايما احب اليك الحارث عن علي او عاصم بن ضمرة عن علي؟ قال: عاصم ابن ضمرة.
# عاصم بن سليمان الكوزي (1) ابو محمد العبدي: من اهل البصرة، يروي عن هشام بن حسان وعاصم الاحول وداود بن ابي هند والبصريين، روي عنه الخرشي (2) والحسن بن عرفة واهل العراق وهو صاحب حديث شرب الماء علي الريق يعقد الشحم، يرويه عن هاشم بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام. ومن روي مثل هذا كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، وقد روي عن برد بن سنان عن مكحول عن الوليد بن العباس عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة، ومن علق فيه قنديلا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يطفا ذلك القنديل ومن بسط فيه حصيرا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يتقطع ذلك الحصير، ومن اخرج منه قذاة كان له كفلا من الاجر " اخبرناه محمد بن دليل ابن بشير البغدادي بالرملة قال: حدثنا محمد بن سنجر (3) قال: حدثنا عمر بن صبيح القيسي قال: حدثنا عاصم بن سليمان الكوزي قال: حدثنا برد بن سنان عن مكحول.
# PageV02P126
# عاصم بن عمر العمري (1): من اهل المدينة، يروي عن نافع وسهيل بن ابي صالح، روي عنه اهل المدينة منكر الحديث جدا. يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات. لا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات.
# عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي (2): يروي عن عبد الله بن عامر بن ربيعة وعبيد الله بن عمر، روي عنه الثوري وشعبة وابن عجلان، عداده في اهل المدينة، وكان سيء الحفظ كثير الوهم فاحش الخطا فترك من اجل كثرة خطءه.
# اخبرني محمد بن المنذر قال: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: عاصم بن عبيد الله ضعيف. سمعت ابن خزيمة يقول: سمعت محمد بن يحيي يقول: ليس علي عاصم بن عبيد الله قياس.
# اخبرنا مكحول قال: حدثنا جعفر بن ابان قال: قلت ليحيي بن معين: عاصم ابن عبيد الله وابن عقيل ايهما اعجب اليك في الحديث؟ قال: ما فيهما احد يعجبني. اخبرنا محمد بن سعيد القزاز قال سمعت عباس بن محمد يقول. سمعت يحيي بن معين يقول: بلغني عن مالك بن انس انه قال: عجبا من شعبة هذا الذي ينتقي الرجال وهو يحدث عن عاصم بن عبيد الله.
# PageV02P127
# اخبرنا [ابن] خزيمة قال: سمعت مسلم بن الحجاج (1) يقول: سالت يحيي بن معين:
# ايهما احب اليك عاصم بن عبيد الله او عبد الله بن محمد بن عقيل؟ قال: لست احب واحدا منهما.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابي رافع قال:
# رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة ". اخبرنا احمد ابن علي بن المثني قال حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ووكيع عن سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبيد الله بن ابي رافع.
# وهو الذي روي عن سالم عن ابن عمر: ان عمر استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة فقال: اي اخي اشركنا في صالح دعاءك ولا تنسنا " اخبرنا الحسن بن سفيان قال:
# حدثنا حميد بن ركوبة (2) قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان بن عاصم ابن عبيد الله عن سالم عن ابن عمر.
# وروي عن عبيد الله بن ابي عبيد مولي ابي رهم قال: خرجت مع ابي هريرة من المسجد فمررنا بامراة لذيلها اعصار (3) منها ريح طيب ساطع فقال لها ابو هريرة:
# يا امة الجبار اين تريدين؟ قالت: المسجد. قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم قال:
# فارجعي فاغسليه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ايما امراة تطيبت للمسجد لا تطيب الا له لم يقبل الله لها صلاة حتي تغتسل من طيبها كاغتسالها للجنابة ".
# اخبرناه محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي قال: حدثنا علي خشرم قال: اخبرنا عيسي بن يونس عن الثوري عن عاصم بن عبيد الله.
# PageV02P128
# عاصم بن عبد العزيز بن عاصم بن ابو عبد العزيز الاشجعي (1): من اهل المدينة، يروي عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب روي عنه العراقيون واهل المدينة، كان ممن يخطء كثيرا فبطل الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن الحارث بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن ابي ذباب عن سليمان بن مسلم وعن بشر بن سعيد وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فيما سقت السماء والعيون العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر ". اخبرناه الهيثم بن خلف الدوري ببغداد قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: حدثنا عاصم بن عبد العزيز قال حدثنا: الحارث بن عبد الرحمن. وهذا خبر سالم عن ابن عمر.
# عاصم بن هلال ابو النضر البارقي (2): امام مسجد ايوب السختياني، يروي عن ايوب وغاضرة (3) بن عروة، روي عنه اهل البصرة، كان ممن يقلب الاسانيد توهما لا تعمدا حتي بطل الاحتجاج به.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن عاصم ابن هلال فقال: ضعيف.
# عطاء بن عجلان العطار (4): من اهل البصرة، يروي عن ابن عون وابن
# PageV02P129
# ابي مليكة، روي عنه مروان بن معاوية والكوفيون، وهو الذي يروي عنه اسماعيل بن عياش وكان قد سمع الحديث فكان لا يدري ما يقول، يتلقن كما يلقن، ويجيب فيما يسال. حتي صار يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
# روي عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم للنفساء اربعين يوما " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: اخبرنا ابو الربيع الزهراني قال:
# حدثنا حبان بن علي قال: حدثنا عطاء بن عجلان عن ابن ابي مليكة.
# عطاء بن ابي مسلم الخراساني (1): واسم ابيه عبد الله وقد قيل ميسرة، كنيته ابو ايوب وقد قيل ابو مسعود، يروي عن سعيد بن المسيب والزهري، روي عنه مالك ومعمر، اصله من بلخ مولي المهلب بن ابي صفرة، وعداده في البصريين، وانما قيل الخراساني لانه دخل خراسان واقام بها مدة طويلة ثم رجع الي العراق فنسب الي خراسان لطول مكثه بها (2)، وكان مولده سنة خمسين ومات سنة خمس وثلاثين وماءة باريحا فحمل ودفن ببيت المقدس، وكان من خيار عباد الله
# PageV02P130
# غير انه ردء الحفظ كثير الوهم يخطء ولا يعلم فحمل عنه، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به (1). عطاء الحمال: كنيته ابو محمد (2)، يروي عن علي، روي عنه الحسن بن صالح ابن حي، منكر الحديث علي قلته. يروي عن علي ما لا يتابع عليه وليس من العدالة بالمحل الذي يعتمد عليه عند الانفراد.
# عطاء بن مسلم الخفاف: كنيته ابو مخلد من اهل حلب (3) يروي عن الاعمش والثوري، روي عنه العراقيون واهل الشام، كان شيخا صالحا دفن كتبه ثم جعل يحدث فكان ياتي بالشء علي التوهم فيخطء فكثر المناكير في اخباره وبطل الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات.
# عبد القدوس بن حبيب الكلاعي الوحاظي (4): من اهل الشام، كنيته ابو سعيد، يروي عن نافع ومجاهد والشعبي وعكرمة ومكحول. روي عنه. روي عنه ابراهيم بن طهمان والعراقيون، وهو الذي يروي عن الحسن من رواية سعيد ابن ابي ايوب عنه، كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه، وكان ابن المبارك يقول: لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن عبد القدوس الشامي.
# PageV02P131
# عبد الملك بن نافع (1): ابن اخي القعقاج، وقد قيل عبد الملك بن القعقاع، يروي عن ابن عمر في اباحة شرب المسكر ، روي عنه الشيباني وقرة العجلي. لا يحل الاحتجاج به بحال.
# روي عن ابن عمر قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بقدح فيه شراب فقربه الي فيه ثم رده فقال له بعض جلساءه: احرام هو يا رسول الله! قال: ردوه فردوه ثم دعا بماء فصب عليه ثم قال: انظروا الي هذه الاشربة اذا اغتلمت (2) عليكم فاقطعوا متونها بالماء " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن قرة العجلي عن عبد الملك القعقاع عن ابن عمر قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بقدح فيه شراب فذكره، ولا اعلم له شيءا مرويا غير هذا الخبر الواحد. وقد خالف فيه اصحاب ابن عمر الثقات مثل سالم ونافع وذويهما. لا يجوز ان يحكم لرجل ما روي الا خبرا واحدا علي جماعة ثقات خالفوه، بل الحكم لهءلاء عليه اولي والزاق الخطا به احري. لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# عبد الملك بن الربيع بن سبرة (3)، يروي عن ابيه، روي، روي عنه اولاده والقرباء وحرملة بن عبد العزيز وابراهيم بن سعيد، منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه ما لم يتابع عليه.
# PageV02P132
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت ابن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن احاديث عبد الملك بن الربيع بن صبرة عن ابيه عن جده قال: ضعيف.
# عبد الملك بن هارون بن عنترة (1) بن عبد الرحمن الشيباني: يروي عن ابيه، روي عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة الاعتبار، وهو الذي يقال له عبد الملك بن ابي عمرو حتي لا يعرف. كان كنية:
# هارون ابو عمرو.
# وهو الذي يروي عن ابيه عن جده عن ابي الدرداء قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ما حد العلم الذي اذا بلغه الرجل كان فقيها؟ فقال: من حفظ علي امتي اربعين حديثا في امر دينها بعثه الله فقيها وكنت له شافعا وشهيدا " اخبرناه ابراهيم بن ابي امية بطرسوس قال: حدثنا ابو طالب هاشم بن الوليد الهروي قال. حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه.
# وروي عن ابيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربعة ابواب من ابواب الجنة مفتحة في الدنيا اولهن: الاسكندرية، وعسقلان، وقزوين، وعبادان، وفضل جدة علي هءلاء كفضل بيت الله الحرام علي ساءر البيوت " اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا اسماعيل بن مالك بعبادان قال: حدثنا الحجاج بن خالد قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة (2). عبد الملك بن عبد العزيز ابو العباس الشامي المرواني (3): الذي يقال له المصلي،
# PageV02P133
# وقد قيل انه عبد الملك بن عبد الله، سكن البصرة، يروي عن الاوزاعي وابراهيم ابن ابي عبلة، روي عنه ابراهيم بن عرعرة واهل العراق، كان ممن يسرق الحديث ويقلب الاسانيد، لا يحل ذكر حديثه الا عند اهل الصناعة فكيف الاحتجاج به.
# وهو الذي روي عن ابراهيم بن ابي عبلة عن عبد الله بن ام حرام عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " اكرموا الخبز فان الله سخر له بركات السماوات والارض " اخبرناه ابن حوصاء قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عرعرة قال:
# حدثني ابي قال: حدثنا ابو العباس المصلي.
# عبد الملك بن مسلمة (1): شيخ يروي عن اهل المدينة المناكير الكثيرة التي لا تخفي علي من عني بعلم السنن.
# روي عن ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر قال، سمعت عمي محمد بن المنكدر يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال جبريل قال الله تبارك وتعالي: ان هذا الدين ارتضيه لنفسي ولم يصلحه الا السخاء وحسن الخلق فاكرموا عليهما ما صحبتموه " اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا عبد الملك بن مسلمة قال: حدثنا ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر.
# عبد الملك بن الحسين بن ابي الحسين النخعي ابو مالك (2): من اهل واسط،
# PageV02P134
# يروي عن يعلي بن عطاء وهشام بن عروة، كان ممن يروي المقلوبات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به فيما وافق الثقات ولا الاعتبار فيما لم يخالف الاثبات.
# اخبرنا الحنبلي قال: حدثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: ابو مالك النخعي ليس بشء.
# عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبعي (1): يروي عن عاصم بن بهدلة، روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث والبصريون، منكر الحديث جدا، ممن يقلب الاسانيد لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه.
# عبد الملك بن قدامة القرشي (2): من ولد قدامة بن مظعون الجمحي، يروي عن عبد الله بن دينار روي عنه اسماعيل بن ابي اويس، كان صدوقا في الرواية الا انه كان ممن فحش خطءه وكثر وهمه حتي ياتي بالشء علي التوهم فيحيله عن معناه ويقلبه عن سننه، لا يجوز الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات.
# وهو الذي روي عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المنافقون تحيتهم لعنة وطعامهم نهبة وغنيمتهم غلول لا يقربون المساجد الا هجرا ولا ياتون الصلاة الا دبرا لا يالقون ولا يءلفون خشب بالليل سخب بالنهار (3) " اخبرناه الحسن بن سفيان قال. حدثنا محمد بن قدامة. قال: حدثنا النضر بن شميل
# PageV02P135
# قال: حدثنا عبد الملك بن قدامة القرشي قال: سمعت عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# عبد الملك بن عبد الملك (1): عن مصعب بن ابي ذءب: يروي عن القاسم عن ابيه، روي عنه عمر بن الحارث، منكر الحديث جدا، يروي ما لا يتابع عليه، فالاولي في امره ترك ما انفرد به من الاخبار.
# عبد الملك بن محمد الصنعاني (2): من صنعاء الشام، يروي عن زيد بن جبيرة ويحيي بن سعيد الانصاري روي عنه هشام بن عمار واهل الشام، كان ممن يجيب في كل ما يسال حتي تفرد عن الثقات بالموضوعات لا يجوز الاحتجاج بروايته.
# عبد العزيز بن ابي رواد (3): واسم ابي رواد ميمون، وقد قيل ايمن بن بدر، وكنيته ابو عبد الرحمن مولي الازد، من موالي المهلب بن ابي صفرة، وكان ابو رواد وابو حفصة والد عمار بن ابي حفصة اخوين، يروي عن نافع وعطاء.
# روي عنه ابنه عبد الحميد والعراقيون، مات سنة تسع وخمسين وماءة بمكة، ولم يصل عليه الثوري لانه كان يري الارجاء، وكان ممن غلب عليه التقشف حتي كان لا يدري ما يحدث به. فروي عن نافع اشياء لا يشك من الحديث صناعته اذا سمعها انها موضوعة كان يحدث بها توهما لا تعمدا، ومن حدث علي الحسبان وروي علي
# PageV02P136
# التوهم حتي كثر ذلك منه سقط الاحتجاج به وان كان فاضلا في نفسه. وكيف يكون التقي في نفسه من كان شديد الصلابة في الارجاء كثير البغض لمن انتحل السنن.
# اخبرنا عبد الملك بن محمد قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا ابو عاصم قال: جاء عكرمة بن عمار الي عبد العزيز بن ابي رواد، فدق عليه الباب وقال: ابن الضال؟
# اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي قال، حدثنا الحسن بن الصباح قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل قال: سمعت حويل (1) يقول: قلت لعبد العزيز بن ابي رواد: الايمان قول وعمل يزيد وينقص. قال: الايمان واحد ولكن يتفاضلون بالجنة قلت: اصحابنا يقولون: الايمان يزيد وينقص قال: فمن اصحابك؟ قلت: ايوب ويونس وابن عون قال: لا اكثر الله في المسلمين حزبهم. واخبرنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن الصباح البزار قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل يقول: مات عبد العزيز بن ابي رواد وسفيان بمكة فلم يصل عليه.
# قال ابو حاتم: روي عبد العزيز عن نافع عن ابن عمر نسخة موضوعة لا يحل ذكرها الا علي سبيل الاعتبار. منها عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " ان العبد اذا كذب تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به (2) " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثني يحيي بن موسي ابن اخت (3) قال: حدثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني عنه.
# PageV02P137
# وروي عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تمام البر كتمان المصاءب " اخبرناه احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا ابو موسي الهروي قال:
# حدثنا زافر بن سليمان عن عبد العزيز بن ابي رواد.
# عبد العزيز بن الحصين (1) بن الترجمان: من اهل مرو، كنيته ابو سهل، يروي عن الزهري وعبيد الله بن عمر، روي عنه العراقيون واهل بلده، كان ممن يروي المقلوبات عن الاثبات والموضوعات عن الثقات، واشبه حديثه ما روي عن الزهري الا الشء بعد الشء ولا يجوز الاحتجاج به بحال من الاحوال.
# عبد العزيز بن محمد بن زبالة (2): من اهل المدينة، يروي عن المدنيين الثقات الاشياء الموضوعات المعضلات، كان ممن يتصور له الشء فيعرض عليه ويخيل له فيحدث به حتي بطل الاحتجاج باخباره.
# عبد العزيز بن عبد الرحمن الجزري (3): مولي مسلمة بن عبد الملك، من اهل بالس، يروي عن حبيب بن ابي مرزوق وخصيف و عبد الكريم الجزري، ياتي بالمقلوبات عن الثقات فيكثر، والملزقات بالاثبات فيفحش.
# روي عن خصيف عن عطاء عن جابر انه قال: " مضت السنة بان في كل اربعين فما فوق ذلك جمعة واضحي وفطر " كتبناه عن عمر بن سنان عن اسحاق بن خالد البالسي عنه بنسخة شبيها بماءة حديث مقلوبة منها ما لا اصل له ومنها ما هو ملزق بانسان لم يرو ذلك البتة، لا يحل الاحتجاج به بحال.
# PageV02P138
# وقد روي عبد العزيز بن عبد الرحمن هذا عن خصيف عن مجاهد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من تقلد سيفا في سبيل الله قلده الله يوم القيامة وشاحين من الجنة لا يقوم لهما الدنيا وما فيها من يوم خلق الله جل وعلا الي يوم يفنيها، وصلت عليه الملاءكة حتي يضعه عنه، وان الله ليباهي ملاءكته بسيف الغازي ورمحه وسلاحه، فاذا باهي الله بعبد من عباده لم يفد بعد ذلك ". اخبرناه ابراهيم بن اسحاق الانماطي قال: حدثنا اوين قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن الجزري ومنزله ببالس عن خصيف عن مجاهد عن ابي هريرة.
# عبد العزيز بن عمران بن ابي ثابت بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف المدني (1):
# يروي عن المدنيين، روي عنه العراقيون واهل بلده، ممن يروي المناكير عن المشاهير فلما اكثر مما لا يشبه حديث الاثبات لم يستحق الدخول في جملة الثقات، فكان الغالب عليه الشعر والادب دون العلم. سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: فابن ابي ثابت ما حاله؟ قال ليس بثقة انما كان صاحب شعر.
# قال ابو حاتم. وهو الذي يروي عن اسحاق بن حازم عن وهب بن كيسان عن جابر عبد الله عن ابي بكر الصديق قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ماء البحر فقال: " هو الطهور ماءه الحلال ميتته ". اخبرناه عبد الرحمن بن سانجور (2) الرملي بطرسوس قال حدثنا عمر بن شيبة قال: حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الحميد قال حدثنا عبد العزيز بن عمران بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن اسحاق بن حازم، وهو خطا فاحش انما هو عن اسحاق بن حازم عن عبيد الله بن مقسم عن جابر
# PageV02P139
# عن النبي صلي الله عليه وسلم، اخبرناه محمد بن عبد الرحمن الشامي قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد عن اسحاق بن حازم عن ابن مقسم يعني عبيد الله عن جابر، والخبر عن ابي بكر الصديق مشهور قوله غير مرفوع من حديث عمرو بن دينار عن ابن الطفيل عن ابي الصديق.
# عبد العزيز بن ابان القرشي (1): من ولد سعيد بن العاص، كنيته ابو خالد، يروي عن الثوري ومسعر، روي عنه العراقيون وكان علي القضاء بواسط ثم مات ببغداد لنصف من رجب سنة سبع وماءتين، وكان ممن ياخذ كتب الناس فيرويها من غير سماع ويسرق الحديث، وياتي عن الثقات بالاشياء المعضلات، تركه احمد بن حنبل وكان شديد الحمل عليه، سمعت يعقوب بن اسحاق يقول: سمعت الدارمي يقول: سمت يحيي بن معين يقول: عبد العزيز بن ابان القرشي ليس بثقة. قيل من اين جاء ضعفه؟ قال: كان ياخذ احاديث الناس فيرويها.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن عبد العزيز بن ابان القرشي فقال: وضع حديثا عن فطر عن ابي الطفيل عن علي:
# " السابع من ولد العباس يلبس الخضرة ".
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال النبي عليه الصلاة والسلام: " اذا سلم رمضان سلمت السنة واذا سلمت الجمعة سلمت الايام " اخبرناه عمر بن سعيد بن سنان والحسين بن محمد بن
# PageV02P140
# ابي معشر وعدة قالوا: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا ابو خالد القرشي عن سفيان الثوري.
# عبد الخبير: من ولد ثابت بن قيس (1)، يروي عن ابيه عن جده، روي عنه الفرج بن فضالة منكر الحديث جدا، فلا ادري المناكير في حديثه منه او من الفرج ابن فضالة لان الفرج ليس في الحديث بشء، واذا كان دون الشيخ شيخ ضعيف لا يتهيا الزاق الوهن باحدهما دون الاخر، علي ان الواجب مجانبة ما رواه من الاخبار.
# عبد الحميد بن سليمان (2): اخو فليح بن سليمان، كنيته ابو عمر الخزاعي.
# من اهل المدينة، يروي عن مالك وسليمان بن بلال، كان ممن يخطء ويقلب الاسانيد، فلما كثر ذلك فيما روي بطل الاحتجاج بما حدث صحيحا لغلبة ما ذكرنا علي روايته. سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباد بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الحميد بن سليمان اخو فليح ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن محمد بن عجلان عن ابن وثيمة البصري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (3): " اذا اتاكم من ترضون خلقه
# PageV02P141
# ودينه فانكحوه، الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض " اخبرناه ابن خزيمة قال: حدثنا زياد ابن ايوب قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا عبد الحميد بن سليمان عن ابن عجلان.
# عبد الحميد بن الحسن الهلالي (1): كنيته ابو عمر، من اهل البصرة، يروي عن محمد بن المنكدر، روي عنه اهل البصرة، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.
# عبد الحميد بن بحر الكوفي (2): سكن البصرة، يروي عن مالك وشريك والكوفيين مما ليس من احاديثهم، كان يسرق الحديث، لا يحل الاحتجاج به بحال.
# روي عن شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من رجل او عبد يكثر صلاته بالليل الا حسن وجهه بالنهار " اخبرناه الحسن بن سفيان عنه وهذا قد اخطا فيه ثابت بن موسي عن شريك في حديث القافية انما هو من قول شريك فادرجه باسمه وسرق هذا الشيخ فحدث به عن شريك نفسه.
# وروي عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " احب العباد الي الله انفع الناس للناس " اخبرناه محمد بن سعيد العطار بعسقلان قال: حدثنا محمد بن العباس المزني عنه.
# PageV02P142
# عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن فهد الانصاري (1) النجاري: كنيته ابو مريم عداده في اهل الكوفة، يروي عن عطاء ونافع، روي عنه شعبة والكوفيون، عمر حتي روي عنه الصغار (2). وكان ممن يروي المثالب في عثمان بن عفان وشرب الخمر حتي يسكر، ومع ذلك يقلب الاخبار، لا يجوز الاحتجاج به، تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
# عبد الحكم بن عبد الله القسملي العدوي (3): من اهل البصرة، يروي عن انس ابن مالك وابي بكر الصديق وشهر بن حوشب، روي عنه البصريون والقرباء، كان ممن يروي عن انس ما ليس من حديثه ولا اعلم له معه مشافهة لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
# روي عن انس ان النبي عليه الصلاة والسلام اتي رجلا يعوده علي اتان ليس عليها سرج ولا لجام مخطومة بخطام ليف فسلم ثلاثا. كل ذلك يرد عليه الرجل ولا يسمعه قال: ثم انصرف قال: فخرج الرجل فاتبعه حتي ادركه فقال: يا رسول الله ما سلمت تسليمة الا رددتها عليك ولكني احببت ان اتكثر من تسليمك قال:
# فرده الي المنزل فجاء بطعام دكه سمنا وتمرا فاكل ثم دعا له فقال: اكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة وافطر عندكم الصاءمون " اخبرناه محمد بن اسحاق ابن سعد السعدي قال: حدثنا علي بن خشرم قال: حدثنا عيسي بن يونس عن عبد الحكم
# PageV02P143
# الدشتكي (1) عن انس بن مالك. كذا قال عيسي بن يونس.
# ويشبه ان يكون هذا الشيخ دخل خراسان لان عند اهل خراسان عنه الشء الكثير فكل من كتب عنه في مدينة نسبه اليها.
# عبد الحكيم بن منصور الخزاعي (2): من اهل واسط. كنيته ابو سفيان، يروي عن يونس بن عبيد ومحمد بن سوقة، روي عنه العراقيون، كان شيخا مغفلا، يحدث بما لا يعلم، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد. سمعت محمد بن محمود يقول:
# سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن عبد الحكيم بن منصور فقال:
# ليس بشء.
# عبد الكريم بن ابي مخارق (3) المعلم: كنيته ابو امية، واسم ابي مخارق قيس، من اهل البصرة يروي عن الحسن وطاوس ومجاهد. روي عنه الثوري ومالك وابن عيينة مات سنة سبع وعشرين وماءة، كان فقيها يقول بالارجاء وكان كثير الوهم فاحش الخطا فيما يروي، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج باخباره.
# PageV02P144
# اخبرنا محمد بن المنذر قال: حدثنا ابو زرعة عن يحيي بن معين عن هشام بن يوسف عن معمر: قال: قال لي ايوب السختياني: لا يحمل عن عبد الكريم بن امية فانه ليس بثقة، اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي و عبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الكريم.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الكريم ابو امية ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن ابي الحمساء (1) قال: " بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث ببيع فبقي له علي شء فوعدته ان اتيه مكانه ذلك فنسيت ان اتيه يومه ذلك ومن الغد فاتيته اليوم الثالث فوجدته في مكانه ذلك فقال لي: يا فتي لقد شققت علي، انا هاهنا منذ ثلاثة ايام [انتظرك] " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة قال: حدثنا معاذ بن هانء قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان قال: حدثنا بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق. وانما ذكرت هذا الخبر لان الناس رووه عن بديل ابن ميسرة عن عبد الله بن شقيق نفسه واسقطوا عبد الكريم من الاسناد لكيلا يعرف.
# عبد الكريم بن مالك الجزري ابو سعيد (2) مولي بني امية، ابن عم خصف،
# PageV02P145
# اصله من اصطخر، سكن حران، يروي عن سعيد بن جبير ومجاهد، روي عنه الثوري ومالك واهل بلده مات سنة سبع وعشرين وماءة، كان صدوقا ولكنه كان ينفرد عن الثقات بالاشياء المناكير فلا يعجبني الاحتجاج بما انفرد من الاخبار، وان اعتبر معتبر بما وافق الثقات من حديثه فلا ضير، وهو ممن استخير الله فيه.
# عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر (1): روي عنه العراقيون واهل الحجاز، كان يروي عن ابيه ولم يره ويجيب في كل ما يسال وان لم يحفظ فاستحق الترك. كان الثوري يرميه بالكذب.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين:
# فعبد الوهاب بن مجاهد؟ قال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم: روي عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابي هريرة. قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل امة مجوس. ومجوس هذه الامة الذين يقولون: لا قدر.
# ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم " اخبرناه عبد الله بن قحطبة قال:
# حدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا علي بن ثابت عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابي هريرة.
# عبد الوهاب بن بخت الجزري: كنيته ابو عبيدة (2)، سكن المدينة، وهو مولي لال مروان يروي عن نافع والزهري وسليمان بن حبيب، روي عنه اهل الشام والحجاز، وهو الذي يقال له عبد الوهاب بن ابي بكر. كان كنيته بخت ابو بكر، انتقل اخر عمره الي الثغر وقتل مع البطال سنة عشر وماءة (3) كان
# PageV02P146
# صدوقا في الرواية الا انه كان يخطء كثيرا ويهم شديدا حتي كثر في روايته الاشياء المقلوبة فبطل الاحتجاج به.
# كان يحيي بن معين حسن الراي فيه - وقد روي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابيه قال: " ما سمعت النبي عليه الصلاة والسلام رخص في الكذب الا في ثلاث: الرجل يقول القول يريد به الاصلاح بين الناس، والرجل يقول القول في الحرب والرجل يحدث امراته والمراة تحدث زوجها " رواه يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد عن عبد الوهاب بن ابي بكر عن الزهري واما الناس فانهم رووا هذا الخبر عن الزهري باسناده عن حميد عن امه ان النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# " ليس الكذب الذي يصلح بين اثنين فينمي خيرا فقط " هكذا رواه مالك ومعمر وعقيل ويونس.
# وقد روي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " اذا لقي احدكم اخاه فليسلم (1) عليه فان حالت بينهما شجرة او جدار او حجر ولقيه فليسلم عليه " اخبرناه محمد بن المسيب قال حدثنا بحر بن نصر قال: حدثنا ابن وهب ومعاوية بن صالح قال حدثني عبد الوهاب بن بخت.
# عبد الوهاب بن الضحاك العرضي (2): من اهل حمص. كنيته ابو الحارث
# PageV02P147
# السلمي، يروي عن اسماعيل بن عياش والشاميين اخبرنا عنه شيوخنا، كان يسرق الحديث ويرويه ويجيب فيما يسال، ويحدث بما يقرا عليه، لا يحل الاحتجاج به ولا الذكر عنه الا علي جهة الاعتبار.
# روي عن اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن كثير بن مرة الحضرمي عن عبد الله بن عمرو قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا فمنزلي ومنزل ابراهيم في الجنة يوم القيامة تجاهين والعباس بيننا مءمن بين خليلين (1) " اخبرناه ابو عروبة وعمر بن سنان وغيرهما قالوا: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك.
# وروي عن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو كان القران في اهاب ما مسته النار " اخبرناه الحسن بن سفيان قال:
# حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك عن عبد العزيز بن ابي حازم.
# عبد الغفور ابو الصباح الواسطي (2): يروي عن كعب، روي عنه العراقيون كان ممن يضع الحديث علي الثقات، علي كعب وغيره، لا يحل كتابة حديثه ولا الذكر عنه الا علي جهة التعجب.
# عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي الانصاري (3): كنيته ابو عمرو
# PageV02P148
# من اهل المدينة، يروي عن ابيه، روي عنه ابن ابي فديك وابو مصعب. ينفرد عن ابيه باشياء مناكير لا يتابع عليها من كثرة وهمه، فلما فحش ذلك في روايته بطل الاحتجاج به.
# عبد الخالق بن زيد بن واقد (1): من اهل دمشق، يروي عن ابيه، روي عنه اهل الشام، يروي المناكير عن المشاهير التي اذا سمعها المستمع شهد انها مقلوبة او معمولة، لا يجوز الاحتجاج به.
# روي عن ابيه عن مكحول عن عبادة بن الصامت قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الناس في العيد: تقبل الله منا ومنكم؟ قال: ذلك فعل اهل الكتابين (2) وكرهه ". اخبرناه اسحاق بن احمد القطان بتنيس قال: حدثنا محمد ابن النعمان بن بشير المقدسي قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا عبد الخالق بن زيد ابن واقد عن ابيه عن مكحول عن عبادة بن الصامت.
# عبد الصمد بن سليمان الازرق (3): يروي عن خصيب بن جحدر، روي عنه سعيد بن سليمان الواسطي، منكر الحديث جدا، لا يحتج بخبر رواه الا من غير رواية خصيب بن جحدر، وكذلك التنكب عما انفرد بما لم يتابع عليه.
# عبد الصمد بن مطير (4): شيخ يروي عن ابن وهب بما لم يحدث به ابن وهب قط، لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه والانباء عن امره لمن لا يعرف حاله لتجتنب روايته.
# PageV02P149
# روي عن ابن وهب عن الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكل فولة بقشرها اخرج الله منه من الداء مثلها " اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا شبيب بن حفص الحمراوي (1) قال حدثنا عبد الصمد بن مطير.
# عبد الصمد بن جابر بن ربيعة الضبي (2): من اهل الكوفة، روي عنه الفضل ابن دكين يخطء كثيرا ويهم فيما يروي علي قلة روايته. سمعت الحنبلي يقول:
# سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن عبد الصمد بن جابر بن ربيعة فقال: ضعيف.
# عبد السلام بن ابي الجنوب (3): شيخ يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن واهل الحجاز، روي عنه اهل البصرة، منكر الحديث، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يعجبني الاحتجاج بخبره لمخالفته الاثبات في الروايات.
# وهو الذي روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حق الجوار اربعين جارا، وهكذا يمينا وشمالا وقداما وخلفا " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا محمد بن جامع العطار قال: حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا عبد السلام بن ابي الجنوب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.
# عبد السلام بن عبد القدوس (4): شيخ من اهل الشام، يروي عن هشام
# PageV02P150
# ابن عروة وابن ابي عبلة الاشياء الموضوعة، لا يحل الاحتجاج به بحال.
# روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي عليه وسلم قال: " اربع لا يشبعن من اربع عين من نظر، وانثي من ذكر، وارض من مطر، وطالب علم من علم " اخبرناه عمر بن سنان والبجيري قال: حدثنا هشام بن عبد الملك قال:
# حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس.
# وروي عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: قال انس بن مالك: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من تزوج امراة لعزها لم يزده الله الا ذلا، ومن تزوج امراة لمالها لم يزده الله الا فقرا، ومن تزوج امراة لحسبها لم يزده الله الا دناءة، ومن تزوج امراة ليغض بصره او يحصن فرجه او يصل رحمه بارك الله له فيها وبارك لها فيه " اخبرناه محمد بن المعافي بصيدا قال: حدثنا عمرو بن عثمان قال:
# حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس قال: حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة قال:
# قال انس بن مالك.
# عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ميسرة ابو الصلت الهروي (1): يروي عن حماد بن زيد واهل العراق العجاءب في فضاءل علي واهل بيته، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# وهو الذي روي عن ابي معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فليات من
# PageV02P151
# قبل الباب " وهذا شء لا اصل له ليس من حديث ابن عباس ولا مجاهد ولا الاعمش ولا ابو معاوية حدث به. وكل من حدث بهذا المتن فانما سرقه من ابي الصلت هذا وان اقلب اسناده.
# وقد روي عن حماد بن زيد عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يد الله علي المءذن حتي يفرغ من اذانه " وهذا انكر شء حدث به ما رواه حماد قط ولا ثابت حدث به ولا انس يعرف هذا من حديثه ولا رواه عنه الا يزيد الرقاشي وهو لا شء.
# وروي عن عباد بن العوام عن جميل بن مرة عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احبب حبيبك هو نا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض يغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما (1) " اخبرناه جعفر بن ادريس القزويني بمكة قال: حدثنا محمد بن هشام المستملي قال: حدثنا ابو الصلت قال: حدثنا عباد بن العوام عن جميل بن مرة عن ابن عمر.
# عبد السلام بن عبيد بن ابي فروة (2): من اهل نصيبين، يسرق الحديث ويلزق بالثقات الاشياء التي رواها غيرهم من الاثبات. لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# روي عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " اخبرناه هارون بن عيسي بن المسكين البلدي قال: حدثنا عبد السلام بن ابي فروة عن ابن عيينة.
# PageV02P152
# وروي عن ابن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يلسع المءمن من جحر مرتين " اخبرناه محمد بن ايوب بن مشكان بطبرية قال: حدثنا عبد السلام بن عبيد.
# وروي عن عبيد الله بن موسي عن اسامة عن الزهري عن انس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر (1) " اخبرناه عبد الرحمن بن اسماعيل الكوفي قال: حدثنا عبد السلام بن عبيد قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسامة فيما يشبه هذا من الاشياء المقلوبة التي يعرفها من هذا الشان صناعته.
# اما حديث الاول فما حدث به ابن عيينة قط انما هو من حديث يونس والليث عن الزهري عن انس بن مالك. وحديث الثاني ليس عند ابن عيينة اصلا انما هو عند الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رواه عقيل ويونس. وقد اخطا فيه زمعة حيث قال عن الزهري عن سالم عن ابيه. وحديث الاخر لا يصح الا من رواية مالك عن الزهري عن انس بن مالك.
# عبد الواحد بن عبيد (2): شيخ يروي عن يزيد الرقاش، روي عنه ابو معاوية الضرير منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج بروايته ولا الاعتبار بما يرويه لغلبة المناكير في حديثه علي قلة روايته.
# عبد الواحد بن قيس (3): شيخ يروي عن نافع، روي عنه الاوزاعي والحسن
# PageV02P153
# ابن ذكوان، ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير فلا يجوز الاحتجاج بما خالف الثقات فان اعتبر معتبر بحديثه الذي لم يخالف الاثبات فيه فحسن.
# عبد الواحد بن نافع الكلاعي ابو الرماح (1): شيخ يروي عن اهل الحجاز المقلوبات وعن اهل الشام الموضوعات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
# وهو الذي روي عن عبد الله بن رافع بن خديج عن ابيه: ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يامر بتاخير العصر ". اخبرنا محمد بن جعفر بن طرخان قال: حدثنا الحسن بن محمد [بن الصباح] (2) قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي قال:
# حدثنا عبد الواحد بن الكلاعي عن عبد الله بن رافع بن خديج.
# عبد الواحد بن زيد البصري العابد (3): يروي عن الحسن وعبادة بن نسي،
# PageV02P154
# روي عنه اهل البصرة كان ممن يغلب عليه العبادة حتي غفل عن الاتقان فيما يروي فكثر المناكير في روايته فبطل الاحتجاج به.
# وهو الذي يروي عن اسلم عن مرة عن زيد بن ارقم عن ابي بكر الصديق عن عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام " اخبرناه الصوفي (1) قال: حد يحيي بن معين قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد عن عبد الواحد ابن زيد بن اسلم.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالنا يحيي بن معين عن عن عبد الواحد بن زيد فقال: ليس بشء.
# عبد الواحد بن ميمون ابو حمزة المديني (2): يروي عن عروة بن الزبير، روي عنه ابو عامر العقدي والقعنبي، يروي الموضوعات عن الاثبات، يحدث عن عروة بن الزبير بما ليس من حديثه فبطل الاحتجاج بروايته. عبد الاعلي بن عامر الثعلبي (3): يروي عن ابن الحنفية وسعيد بن جبير وابي عبد الرحمن السلمي. روي عنه ابو عوانة والكوفيون، كان ممن يخطء ويقلب فكثر ذلك في قلة روايته، فلا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد علي ان الثوري كان شديد الحمل عليه.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن لا يحدث عن
# PageV02P155
# عبد الاعلي الثعلبي. سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن عبد الاعلي الثعلبي فقال: ليس بثقة.
# قال ابو حاتم: ومات عبد الاعلي الثعلبي سنة تسع وعشرين وماءة.
# عبد الاعلي بن اعين (1): يروي عن يحيي بن ابي كثير ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال. روي عن يحيي بن ابي كثير عن عروة بن الزبير عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا وضعت الماءدة فلياكل الرجل مما يليه، ولا يتناول ما بين يدي جليسه ولا من ذروة القصعة فان البركة تاتيها من اعلاها، ولا يقوم رجل حتي ترفع الماءدة، ولا ينفض يده من الطعام وان شبع فليعذر فان ذلك يخجل جليسه فيقبض يده وعسي ان تكون له في الطعام حاجة (2) ".
# اخبرنيه محمد بن المنذر بن سعيد قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال:
# حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا عبد الاعلي بن اعين عن يحيي بن ابي كثير.
# عبد الاعلي القرشي (3): شيخ يروي عن عطاء بن يسار، روي عنه موسي بن اسماعيل. كان يروي عن عطاء بن يسار بما ليس من حديثه. وهو الذي يقال له عبد الاغر القرشي. لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# عبد الاعلي بن ابي مساور (4): ابو مسعود الجرار وقد قيل الخزاز، من
# PageV02P156
# بني زهرة، من ساكني الكوفة، يروي عن الشعبي ونافع. روي عنه وكيع واهل الكوفة، كان ممن يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات حتي اذا سمعها المبتدي في هذه الصناعة علم انها معمولة.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: سمعت ابن نمير يقول:
# عبد الاعلي بن ابي مساور متروك الحديث. اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: عبد الاعلي بن مساور ليس بشء.
# وهو الذي روي عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتي منكم الجمعة فليغتسل فانه كفارة من الجمعة الي الجمعة " اخبرناه محمد بن صالح بن ذريح بعكبرا قال: حدثنا جبارة بن مغلس قال: حدثنا عبد الاعلي ابن ابي مساور عن نافع.
# عبد المنعم بن ادريس بن سنان بن كليب (1): ابن بنت وهب بن منبه، يروي عن ابيه عن وهب، روي عنه العراقيون، يضع الحديث علي ابيه وعلي غيره من الثقات، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه كانت امه ام سلمة بنت وهب بن منبه، مات سنة ثمان وعشرين وماءتين ببغداد.
# عبد المنعم بن نعيم الرياحي (2): كنيته ابو سعيد ، يروي عن العراقيين، روي
# PageV02P157
# عنه معلي بن اسد، منكر الحديث، لا يجوز الاحتجاج به اذا وافق الثقات فكيف اذا انفرد باوابد.
# روي عن الاعمش عن زيد بن وهب الجهني عن عبد الله بن مسعود قال: كنت جالسا عند النبي عليه الصلاة والسلام فجاءه رجل فقال: يا رسول الله اني نسيت وتري حتي اصبحت، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم هنيهة ثم قال: اذهب فاوتر قال: فرايته جنح الي سارية فاوتر ".
# وروي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " علموا اولادكم ابناء سبع سنين الصلاة واضربوهم عليها ابناء عشر وفرقوا بينهم في المضاجع " رواهما عنه شعيب بن واقد الهروي.
# عبد المنعم بن بشير الانصاري (1): ابو الخير، من اهل مصر، يروي عن عبد الله بن عمر العمري روي عنه يعقوب بن سفيان الفسوي (2) والناس. منكر الحديث جدا، ياتي عن الثقات بما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# عبد الجبار بن عمر الايلي (3): كنيته ابو عمر، يروي عن الزهري ومحمد بن المنكدر، روي عنه ابن وهب، كان ردء الحفظ ممن ياتي بالمعضلات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات.
# PageV02P158
# اخبرنا محمد بن المنذر قال: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الجبار الايلي ضعيف.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن المنكدر عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينام الرجل بسطح ليس بمحجور عليه " اخبرناه ابن خزيمة قال: حدثنا عمر بن حفص الشيباني قال: حدثنا ابن وهب عنه.
# وروي عن ابن المنكدر عن جابر: " ان النبي عليه الصلاة والسلام كان لا يلتفت وراءه اذا مشي، وكان ربما تعلق رداءه بالشجرة او الشء حتي يرفعوه عليه، لانهم كانوا يمزحون ويضحكون وكانوا قد امنوا التفاته " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثنا عبد الجبار ابن عمر قال: حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر.
# عبد الجبار ين العباس الشبامي (1) الهمداني: من اهل الكوفة، يروي عن عون بن ابي جحيفة وعطاء بن الساءب. روي عنه ابن ابي زاءدة والكوفيون، كان ممن ينفرد بالمقلوبات عن الثقات، وكان غاليا في التشيع وكان ابو نعيم يقول:
# لم يكن بالكوفة اكثر من عبد الجبار بن العباس وابي اسراءيل الملاءي (2) عبد الرزاق بن عمر الدمشقي (3): كنيته ابو بكر، يروي عن الزهري،
# PageV02P159
# روي عنه العراقيون واهل بلده، كان ممن يقلب الاخبار من سوء حفظه وكثرة وهمه، فلما كثر ذلك في روايته استحق الترك.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول، سالت يحيي بن معين عبد الرزاق الذي يروي عنه الحكم بن موسي فقال: ليس بشء.
# عبد الرزاق بن عمر البزيعي (1): شيخ يروي عن ابن المبارك، روي عنه ابو شيبة بن ابي بكر بن ابي شيبة، يقلب الاخبار ويسند المراسيل، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن ابن المبارك عن شعبة عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعد عن النبي عليه الصلاة والسلام في قوله (ولهم فيها ازواج مطهرة) (2) قال: من الحيضة والمخاط والنخامة " وهذا قول قتادة رفعه، لا اصل له من كلام النبي عليه الصلاة والسلام.
# عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد المكي (3): كنيته ابو عبد الحميد، يروي
# PageV02P160
# عن مالك وابيه، منكر الحديث جدا، يقلب الاخبار ويروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك، وقل نقل عن انه هو الذي ادخل اباه في الارجاء، مات قبل الماءتين بقليل.
# وهو الذي روي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: " القدرية كفر والشيعة هلكة والحرورية بدعة وما نعلم الحق الا في المرجءة (1) " روي عنه هذه الحكاية عصام بن يوسف البلخي وهذا شء موضوع ما قاله ابن عباس ولا عطاء رواه ولا ابن جريج حدث به.
# عبد الرحيم بن زيد العمي (2): كنيته ابو زيد عداده في اهل البصرة، يروي عن ابيه العجاءب لا يشك من الحديث صناعته انها معمولة او مقلوبة كلها، يروي عن ابيه، روي عنه العراقيون: فاما ما روي عن ابيه فالجرح ملزق باحدهما او بهما. وهذا لا سبيل الا معرفته اذ الضعيفان اذا انفرد احدهما عن الاخرة بخبر لا يتهيا حكم القدح في احدهما دون الاخر واذا كان وجود المناكير في حديث منهما معا او من احدهما استحق الترك، وهو الذي يروي عن ابيه عن معاوية بن قرة عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توضا مرة مرة فقال: هذا وظيفة الوضوء ولا يقبل الله الصلاة الا به ثم توضا مرتين مرتين فقال: هذا اسباغ الوضوء ثم توضا ثلاثا ثلاثا فقال: هذا
# PageV02P161
# وضوءي ووضوء ابراهيم خليل الله ووضوء الانبياء قبلي وهو اسباغ الوضوء، فمن توضا هكذا وقال بعد فراغه من وضوءه: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء ".
# اخبرناه عبد الله بن قحطبة قال: حدثنا محمد بن موسي الحرشي قال: حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه.
# وروي عبد الرحيم بن زيد العمي قال: حدثنا ابي عن انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيءة من حيث يفارقه الي ان يرجع فاذا قضيت الحاجة علي يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وان مات فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب " اخبرناه بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز بالبصرة قال.
# حدثنا ابن ابي الشوارب قال. حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن انس بن مالك، واخبره ابو يعلي قال. حدثنا محمد بن بحر الهجيمي قال: حدثنا عبد الرحيم ابن زيد عن ابيه عن الحسن عن انس بن مالك وزاد فيه الحسن.
# وروي عن ابيه عن انس عن النبي صلي الله عليه واله قال: " ما من مسلم خر لله ساجدا فدعاه باسم من اسماءه الاعظم الا اعطي واحدة من ثلاث اما ما سال بعينه واما ان يصرف عنه من السوء ما هو افضل مما سال واما ان يعطي درجة في الجنة لم يكن بني لها بعمله " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا جعفر بن مهران السباك قال.
# حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي قال: حدثني ابي عن انس بن مالك، عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي ابو محمد (1). اصله من بغداد سكن فارياب،
# PageV02P162
# يروي عن بقية واسحق بن نجيح، وكان يضع الحديث علي الثقات وضعا، اخبرنا عنه محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي وغيره من شيوخنا، لا تحل الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا للمتبحر في هذه الصناعة، روي عن ابن عيينة عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم " وهذا لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا جابر حدث به ولا ابو الزبير رواه. ولا ابن عيينة قال بهذا الاسناد، ولعل هذا الشيخ قد وضع اكثر من خمسماءة حديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رواها عن الثقات.
# عباد بن راشد التميمي (1): يروي عن الحسن وداود بن ابي هند، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، كان ممن ياتي بالمناكير عن اقوام مشاهير حتي يسبق الي القلب انه كان المعتمد لها فبطل الاحتجاج به.
# وروي عن الحسن قال: حدثنا سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم عبد الله ابن عمر و عبد الله بن عمرو بن العاص وابو هريرة وعمران بن حصين ومعقل بن مسلم وسمرة بن جندب وجابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء وقال: من فعل ذلك فاصابه بياض فلا يلومن الا نفسه " اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا صفوان بن صالح الدمشقي قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة عن عباد بن راشد عن الحسن.
# وروي بهذا الاسناد حديثا طويلا اكثرها موضوعة، والحسن رحمه الله لم يشافه ابن عمرو لا ابا هريرة ولا سمرة بن جندب ولا جابر بن عبد الله. وقد سمع من معقل
# PageV02P163
# ابن يسار وعمران بن حصين، والحسن ما راي بدريا قط خلا عثمان بن عفان. وعثمان يعد من البدريين ولم يشاهد بدرا.
# عباد ين ابي صالح السمان (1): يروي عن ابيه، روي عنه هشيم وابن جرير (2) يتفرد عن ابيه بما لا اصل له من حديث ابيه، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# وهو الذي روي عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# " يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك (3) " اخبرناه ابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب ابن ابراهيم قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا عبد الله بن ابي صالح عن ابيه. وهذا خبر مشهور لعبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن جده عن ابي هريرة و عبد الله ابن سعيد المقبري يقال له عباد ايضا.
# عباد بن صهيب (4): من اهل البصرة يروي عن هشام عن عروة والاعمش، روي عنه العراقيون كان قدريا داعيا الي القدر ومع ذلك يروي المناكير عن المشاهير التي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة شهد لها بالوضع.
# وروي عن هشام عن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله قال: " الزرقة في العين يمن " اخبرنيه ابن عرعرة ينصيبين قال: حدثنا محمد بن موسي عن عباد بن صهيب.
# وروي عن حميد الطويل عن انس. قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه
# PageV02P164
# اناء من ماء فقال لي: يا انس ادن مني اعلمك مقادير الوضوء قال: فدنوت منه عليه الصلاة والسلام فلما غسل يديه قال: بسم الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله فلما استنجي قال: اللهم حصن لي فرجي ويسر لي امري، فلما تمضمض واستنشق قال: اللهم لقني حجتي ولا تحرمني راءحة الجنة، فلما غسل وجهه قال: اللهم بيض وجهي يوم تبيض الوجوه، فلما ان غسل ذراعيه قال: اللهم اعطني كتابي بيميني، فلما ان مسح راسه قال: اللهم تغشنا برحمتك وجنبنا عذابك فلما ان غسل قدميه قال:
# اللهم تبت قدمي يوم تزول فيه الاقدام، ثم قال النبي عليه الصلاة والسلام: والذي بعثني بالحق يا انس ما من عبد قالها وضوءه لم يقطر من خلل اصابعه قطرة الا خلق الله منها ملكا يسبح الله بسبعين لسانا يكون ثواب ذلك التسبيح له الي يوم القيامة " اخبرناه يعقوب بن اسحاق القاضي قال حدثنا احمد بن هاشم الخوارزمي عنه.
# عباد بن ليث ابو الحسن (1) صاحب الكرابيس يروي عن عبد المجيد بن ابي وهب عن العداء بن خالد بن هوذة، كان ممن ينفرد بما لا يتابع عليه علي قلة روايته، فلا اري الاحتجاج بما روي الا فيما وافق الثقات فاما ما تفرد عن الاثبات وان لم يكن بالمعضلات فالتنكب عنها اولي والاعتبار بضدها اجري عباد بن منصور الناجي (2): كنيته ابو سلمة، من اهل البصرة، يروي عن
# PageV02P165
# ايوب وعكرمة، روي عنه يزيد بن هارون وريحان بن سعيد واهل البصرة، مات سنة ثنتين وخمسين وماءة وكان قدريا داعيا الي القدر، وكان علي قضاء البصرة وكل ما روي عن عكرمة سمعه من ابراهيم بن ابي يحيي عن داود بن الحصين فدلسها عن عكرمة منها عن عكرمة عن ابن عباس: ان النبي عليه الصلاة والسلام كان له مكحله يكتحل بها في كل ليلة ثلاثا في هذه وثلاثا في هذه.
# اخبرني محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا محمد بن سليمان الباغندي قال: سمعت احمد بن داود يقول: سمعت علي بن المديني يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: قلت لعباد بن منصور الناجي: عمن سمعت: " ما مررت بملا من الملاءكة " وان النبي عليه الصلاة والسلام كان يكتحل بالليل ثلاثا "؟ فقال: حدثني ابن ابي يحيي عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس.
# سمعت ابن خزيمة يقول: سمعت عمر بن حفص الشيباني يقول: حدثنا معاذ ابن خالد الاغضف قال: قلت لعباد بن منصور من حدثك ان ابن مسعود رجح عن قوله. " الشقي من شقي في بطن امه "؟ قال ، رجل لا اعرفه. قال، قلت، لكني اعرفه، قال: من هو؟ قلت، الشيطان.
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال، عباد بن منصور ليس بشء في الحديث اخبرنا ابن قتيبة قال، حدثنا محمد بن يزيد المستملي قال: حدثنا يزيد بن هارون عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال، كان لرسول الله صلي الله عليه واله مكحلة يكتحل بها عند النوم في كل عين ثلاثا عباد بن كثير الثقفي الكاهلي (1) اصله من البصرة سكن مكة، وليس
# PageV02P166
# هذا بعباد بن كثير الرملي، وقد قال اصحابنا: انهما واحد. روي عنه المحاربي والناس.
# اخبرنا الحسن بن عثمان بن زياد بتستر قال: حدثنا عثمان بن عمر رسته (1) قال: حدثنا مجيب ين موسي قال: كنت مع سفيان الثوري بمكة فمات عباد بن كثير فلم يشهد سفيان جنازته، اخبرنا محمد بن معاذل الهاشمي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال، قال ابن المبارك: لقد انتهيت الي سفيان الثوري وهو يقول: هذا عباد بن كثير فاحذروا حديثه.
# اخبرنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابن قهزاد قال: حدثنا عباس بن ابي رزمة قال، سمعت ابن المبارك يقول: ما ادري من رايت رجلا افضل من عباد بن كثير في ضروب من الخير فاذا جاء الحديث فليس منها في شء سمعت محمد بن محمود يقول، سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن عباد بن كثير الذي يكون بمكة قال، ليس بشء في الحديث وكان رجلا صالحا.
# قال ابو حاتم، روي عباد بن كثير هذا عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " كان احب الفاكهة الي النبي صلي الله عليه وسلم الرطب والبطيخ، وكان ياكل القثاء اذا اكله بالملح وكان ياكل التمر بالجوز "
# PageV02P167
# وروي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# بروا اباءكم يبركم ابناءكم وعفوا تعف نساءكم فيما يشبه هذا من الاشياء المقلوبة، وروي عن ابن عقيل عن جابر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه ".
# وروي عن الحسن بن ابي نضرة عن ابي سعيد وجابر قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# الغيبة اشد من الزنا قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله قال: لان صاحب الزنا اذا ثاب تيب عليه وصاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه " اخبرناه عمران بن موسي بن مجاشع قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي الابلي قال: حدثنا اسباط بن محمد قال: حدثنا ابو رجاء الخرساني عن عباد بن كثير عن الحسن وابو رجاء هذا روح ابن المسيب ايضا لا شء وهو الذي روي عن ابي خالد الدالاني عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " قيلوا فان الشياطين لا تقيل " اخبرناه احمد بن يحيي بن زهير بتستر قال: حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني قال:
# حدثنا علي بن عياش عن معاوية بن يحيي عن عباد بن كثير عن يزيد بن ابي خالد الدالاني وروي عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال لا اله الا الله ومد بها صوته اسكنه الله دار الجلال قالوا: يا رسول الله وما دار الجلال؟ قال سمي بها نفسه فقال ذو الجلال والاكرام، ورزقه الله النظر الي وجهه. قالوا: يا رسول الله ومن يهنيه العيش بعد هذا؟ قال: انه يكون في اخر الزمان قوم ينكرون هذا واشباهه ان الله يعذبهم يوم القيامة عذابا لا يعذبه احدا من العالمين " اخبرناه حمزة ابن داود بن سليم بالايلة قال: حدثنا محمد بن رزام بن عبد الملك السليطي قال:
# حدثنا ابي قال: حدثنا عباد بن كثير عن نافع عن ابن عمر. PageV02P168
# وروي عن الحسن عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حدث نفسه بتعظيم الناس له بصيام او صلاة او حج او غير ذلك فقد كفر بالله " اخبرناه الفضل بن محمد العطار بانطاكية قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن خالويه الرقي قال:
# حدثنا الوليد بن عبد الواحد قال: حدثنا عباد بن كثير عن الحسن.
# وروي عن عمرو بن خالد عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من غسل ميتا وحنطه وكفنه وحمله وصلي عليه ولم يفش ما راي منه خرج من خطيءته كيوم ولدته امه " اخبرناه محمد بن عمر بن يوسف قال:
# حدثنا زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: حدثنا المحاربي قال: حدثنا عباد ابن كثير عن عمرو بن خالد، وعمرو بن خالد وعاصم ابن ضمرة قد تبرانا من عهدتهما في هذا الكتاب.
# وروي عن الحسن عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تعوذوا بالله من فخر القراء فانهم اشد فخرا من الجبارة في ملكهم وانه لا شء ابغض الي الله من قارء متكبر " اخبرناه الفضل بن محمد بانطاكية قال: حدثنا محمد بن خالويه الرقي قال: حدثنا الوليد بن عبد الواحد قال: حدثنا عباد بن كثير عن الحسن.
# عباد بن كثير الرملي (1): يروي عن سفيان الثوري روي عنه يحيي بن يحيي، كان يحيي بن معين يوثقه، وهو عندي لا شء في الحديث لانه روي عن سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: طلب الحلال فريضة بعد الفريضة " ومن روي مثل هذا الحديث عن الثوري
# PageV02P169
# بهذا الاسناد بطل الاحتجاج بخبره فيما يروي مالا يشبه حديث الاثبات والدليل علي ان عباد بن كثير الرملي ليس بعباد بن كثير الذي كان بمكة ان يحيي بن يحيي روي عنه ويحيي لم يلحق الثوري عباد بن كثير الذي كان بمكة مات قبل الثوري ولم يشهد الثوري جنازته، ويحيي بن يحيي في ذلك الوقت كان طفلا صغيرا فهذا دليل علي انهما اثنان ليسا بواحد. مات الثوري سنة احدي وستين، وقد روي عباد بن كثير هذا عن حوشب عن الحسن عن انس بن مالك قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المصلي يتناثر علي راسه الخير من عنان السماء الي مفرق راسه والملاءكة تحف به من لدن قدمه الي عنان السماء وملك ينادي لو يعلم هذا العبد من يناجي ما انفتل " اخبرناه الفضل بن محمد العطار بانطاكية قال، حدثنا علي بن سهل الرملي قال، حدثنا زيد بن ابي الزرقاء عن عباد بن كثير عن حوشب عن الحسن.
# عباد بن عباد ابو عتبة الخواص (1)، اصله من فارس، سكن ارسوف من فلسطين، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد، روي عنه اهل الشام، كان ممن غلب عليه التقشف والعبادة حتي غفل عن الحفظ والاتقان فكان ياتي بالشء علي حسب التوهم حتي كثر المناكير في روايته علي قلتها فاستحق الترك.
# عباد بن عبد الصمد، كنيته ابو معمر (2)، يروي عن انس بن مالك، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، منكر الحديث جدا، يروي عن انس ما ليس من حديثه وما اراه سمع منه شيءا فلا يجوز الاحتجاج به فيما وافق الثقات فكيف اذا انفرد باوايد.
# PageV02P170
# وهو الذي روي عن انس بن مالك قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله و سلم " امتي [علي] خمس طبقات كل طبقة اربعون عاما فطبقتي وطبقه اصحابي اهل العلم والايمان ثم الذين يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي الذين يلونهم الي العشرين وماءة اهل التواصل والتراحم ثم الذين يلونهم الي [ستين وماءة اهل تدابر وتقاطع ثم الهرج (1)] الهرج. والهرب. الهرب. تربية جرو كلب خير من تربية ولد (2). " وباسناده قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، " الله في عون المسلم ما دام المسلم في عون اخيه من اغاث ملهوفا غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة واحدة لصلاح دنياه واخرته واثنتان وسبعون ترفع له درجات يوم القيامة "..
# اخبرنا بالحديثين محمد الحسن بن قتيبة بعسقلان قال، حدثنا غالب بن وزير الغزي قال، حدثنا المءمل بن عبد الرحمن الثقفي قال، حدثنا عباد بن عبد الصمد في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد اكثرها موضوعة .
# عباد بن شيبة الحبطي (3): وهو الذي يقال له عباد بن ثبيت، من اهل البصرة، يروي عن سعيد عن انس روي عنه عبد الله بن بكر السهمي، منكر الحديث جدا علي قلة روايته لا يجوز الاحتجاج به لما انفرد به من المناكير.
# عباد بن جويرية (4): من اهل البصرة، يروي عن الاوزاعي، روي عنه
# PageV02P171
# العراقيون، كان ممن يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، ويروي عن المشاهير الاشياء المناكير فاستحق الترك وكان احمد بن حنبل يرميه بالكذب.
# وهو الذي روي عن الاوزاعي عن قتادة عن النبي عليه الصلاة والسلام في قوله:
# (خذوا زينتكم عند كل مسجد (1)) قال: " صلوا في نعالكم " اخبرناه احمد بن الخطاب بن مهران بتستر قال: حدثنا عبد العزيز بن معاوية: العتي قال:
# حدثنا محمد بن مخلد الحضرمي قال: حدثنا عباد بن جويرية عن الاوزاعي.
# عباد بن يعقوب الرواجني ابو سعيد (2) من اهل الكوفة، يروي عن شريك، اخبرنا عنه شيوخنا، مات سنة خمسين وماءتين في شوال، وكان رافضيا داعية الي الرفض ومع ذلك يروي المناكير عن اقوام مشاهير فاستحق الترك، وهو الذي روي عن شريك عن عاصم بن زر، (3) عن عبد الله قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه " اخبرناه الطبري قال:
# حدثنا محمد بن صالح قال: حدثنا عباد بن يعقوب عن شريك،
# PageV02P172
# عبيدة بن معتب ابو عبد الكريم (1): وقد قيل ابو عبد الرحمن الضبي من من اهل الكوفة، يروي عن ابراهيم النخعي، كان ممن اختلط باخرة حتي جعل يحدث بالاشياء المقلوبة عن اقوام اءمة ولم يتميز حديثه القديم من حديثه الجديد فبطل الاحتجاج به، اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي و عبد الرحمن لا يحدثان عن عبيدة الضبي. اخبرنا عمر بن محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي ابن سعيد وذكر عبيدة بن معتب فحدث بحديث ابي ايوب عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من صلي اربعا قبل الظهر (2) " ثم راني اكتبه فقال: لا تكتبه لا تكتبه اما انه من عتيق حديثه.
# اخبرنا الحسن بن محمد الاصطخري قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي قال: حدثنا هلال بن يحيي صاحب الراي قال: حدثنا يوسف بن خالد (3) قال:
# قلت لعبيدة بن معتب: هذا الذي ترويه عن ابراهيم سمعته منه؟ قال: سمعت البعض وانا اقيس علي البعض قلت: انا اعرف بالقياس منك فحدثني بما سمعته حتي اقيس انا فانا اقيس منك.
# عباد بن مسلم ابو يحيي الفزاري (4): يروي عن ابي داود عن
# PageV02P173
# ابي الحمراء، روي عنه ابو داود الطيالسي وابو عاصم، منكر الحديث علي قلته، ساقط الاحتجاج بما يرويه لتنكبه عن مسلك المتقين في الاخبار، واحسبه الذي يروي عن الحسن الذي يروي عنه الثوري وابو نعيم فان كان كذلك فهو مولي بني حصن، كوفي يخطء، عصام بن طليق (1): شيخ يروي عن الحسن، روي عنه البصريون واهل بغداد، انتقل من البصرة الي بغداد وسكنها، كان ممن ياتي بالمعضلات عن اقوام ثقات حتي اذا سمعها من الحديث صناعية شهد انها معمولة او مقلوبة، عصام بن الوضاح الزبيدي (2): من اهل خاس (3)، يروي عن مالك وفليح ابن سليمان و عبد الحميد بن بهرام المناكير الكثيرة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد لم يظهر له كثير حديث انما كتب عنه جماعة من اهل بلدة فقط.
# علاق بن ابي مسلم (4): شيخ يروي عن انس وابان بن عثمان ما ليس يشبه حديث الاثبات علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# وهو الذي روي عن انس عن النبي عليه الصلاة والسلام: " ترك العشاء مهرمة ".
# وهذا لا اصل له (5).
# PageV02P174
# عبيد بن القاسم (1): شيخ يروي عن هشام بن عروة، روي عنه العراقيون، كان ممن يروي المعضلات عن الثقات.
# روي عن هشام بن عروة بنسخة موضوعة، لا يحل كتابه حديثه الا علي جهة التعجب، روي عبيد بن القاسم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل من كل طعام مما يليه فاذا وضع التمر جالت يده في الاناء " اخبرناه ابن قحطبة قال: حدثنا احمد بن المقدام قال: حدثنا عبيد بن القاسم.
# وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: " ان النبي عليه الصلاة والسلام صلي الفجر فقرا فيه - اذا زلزلت - مرتين " اخبرناه ابن زهير قال: حدثنا احمد بن المقدام قال: حدثنا عبيد بن القاسم.
# عبيد بن الفرج العتكي (2): شيخ يروي عن حماد بن زيد وابن عيينة، روي عنه البصريون ينفرد عن الثقات بما ليس من حدث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# روي عن حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن ابن مسعود قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجوز قد ما عبد بين يدي الرحمن حتي يسال عن اربع:
# شبابك فيما ابليت، وعمرك فيما افنيت، ومالك من اين اخذت وفيما انفقت " اخبرناه محمد بن علي بن ابراهيم الانصاري قال: حدثنا محمد بن الاشرف التمار قال:
# حدثنا عبيد بن الفرج العتكي قال: حدثنا حماد بن زيد.
# PageV02P175
# عبيد بن اسحاق العطار (1): كنيته ابو عبد الرحمن، من اهل الكوفة، يروي عن شريك وقيس، روي عنه العرقيون، مات سنة اربع عشر، وماءتين، ممن يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات، لا يعجبني الاحتجاج بما انفرد من الاخبار.
# عبيد بن كثير بن عبد الواحد بن كثير بن العباس التمار (2): شيخ من اهل الكوفة، كنيته ابو سعيد روي عن الحسن بن الفرات عن اخيه زياد بن الحسن عن ابان بن تغلب نسخة مقلوبة يحفظ من حديث ابان ادخلت عليه فحدث بها ولم يرجع حيث بين له فاستحق ترك الاحتجاج به.
# عطية بن سعد العوفي (3): كنيته ابو الحسن من اهل الكوفة، يروي عن ابي سعيد الخدري، روي عن فراس بن يحيي وفضيل بن مرزوق، سمع من ابي سعيد الخدري احاديث فلما مات ابو سعيد جعل يجالس الكلبي ويحضر قصصه فاذا قال الكلبي: قال رسول الله بكذا فيحفظه وكناه ابا سعيد ويروي عنه فاذا قيل له: من حدثك بهذا؟ فيقول: حدثني ابو سعيد فيتوهمون انه يريد ابا سعيد الخدري وانما اراد به الكلبي، فلا يحل الاحتجاج به ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
# ومات عطية سنة سبع وعشرين وماءة.
# PageV02P176
# سمعت مكحولا يقول: سمعت جعفر بن ابان يقول: ابن نمير يقول: قال لي ابو خالد الاحمر قال لي الكلبي: قال لي عطية: كنيتك بابي سعيد قال: فانا اقول:
# حدثنا ابو سعيد.
# عمارة بن جوين: ابو هارون العبدي (1)، يروي عن ابي سعيد الخدري روي عنه الثوري، كان رافضيا يروي عن ابي سعيد ما ليس من حديثه، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال. ابو هارون العبدي كانت عنده صحيفة يقول هذه الصحيفة صحيفة الوصي. يعني عليا.
# سمعت اسحاق بن ابراهيم القاضي ببست (2) يقول: سمعت ابا داود السجستاني يقول سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو هارون العبدي متروك، عنبسة بن مهران الحداد (3): من اهل البصرة، يروي عن الزهري، روي عنه عبد الله بن رجاء والمكي بن ابراهيم، وهو الذي روي عنه ابو عاصم ويقول:
# حدثنا عنبسة الصنبعي كان ممن يروي عن الزهري ما ليس من حديثه، وفي حديثه من المناكير التي لا يشك من الحديث صناعته انها مقلوبة.
# روي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انا زعيم بقصر في اعلي الجنة وقصر في وسط الجنة وقصر في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا ولمن ترك المزاح وان كان مماريا ولمن حسن خلقه ".
# PageV02P177
# وروي عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اخر كلام في القدر لشرار امتي " اخبرناه زكريا بن يحيي الساجي قال: حدثنا زيد ابن اخزم قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن عنبسة عن الزهري.
# عنبسة بن سعيد (1): اخو ابي الربيع السمان. يروي عن البصريين. روي عنه يزيد بن هارون، منكر الحديث جدا علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به اذا لم يوافق الثقات ،. وكان يزيد بن هارون يسميه عنبسة المجنون.
# وهو الذي روي عن هشام بن عروة عن امه عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " قتل (2) الصبر لا يمر بذنب الا محاه ".
# وروي عن عمرو بن ميمون عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: الزنجي اذا جاع سرق واذا شبع زنا اما ان فيهم سماحة ونجدة ".
# وباسناده قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جداد النخل بالليل ".
# عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة القرشي (3): من ولد سعيد بن العاص، يروي عن محمد بن زاذان روي عنه الوليد بن مسلم واهل العراق، صاحب اشياء موضوعة وما لا اصل مقلوب لا يحل الاحتجاج به.
# PageV02P178
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احد بن زهير عن يحيي بن معين قال: عنبسة بن عبد الرحمن ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن محمد بن زاذان عن ام سعد الانصارية قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس علي من اسلف مالا زكاة " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا سعيد بن زكريا عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان.
# وقد روي عنبسة هذا عن محمد بن زاذان عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ام سعد قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اياكم وتشبيك الاصابع في الصلاة فانه يورث النسيان " اخبرناه مكحول قال: حدثنا جعفر بن ابان الحراني قال:
# حدثنا غسان بن مالك عن عباد السلمي قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن قال:
# حدثنا محمد بن زاذان.
# وروي عن محمد زاذان عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا وقعت كبيرة او هاجت ريح مظلمة فعليكم بالتكبير فانه يجلي العجاج الاسود اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا ابو الوليد بن مسلم عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان.
# وروي عن عبد الرحمن بن عبد الواحد عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مروا نساءكم بالغزل فانه ازين لهن وخير " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي عن عبد الرحمن بن عبد الواحد عن انس بن مالك.
# وروي عن محمد بن زاذان عن ام سعد قالت: " دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يشتكي بطنه يتاوه ويقول: وا بطناه " اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا PageV02P179
# عباس بن ابي طالب قال: حدثنا غسان بن مالك السلمي قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان.
# وروي عن محمد بن زاذان عن ام سعد عن زيد بن ثابت قال: " دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يملي في بعض حواءجه فقال: ضع القلم علي اذنك فهو اذكر للمملي ".
# اخبرناه محمد بن احمد بن ابي المثني خال ابي يعلي الموصلي قال: حدثنا اسماعيل ابن ابان الوراق قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن ام سعد.
# العلاء بن زيدل (1): شيخ من اهل الابلة يروي عن انس بن مالك بنسخة موضوعة، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل التعجب.
# روي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البدلاء اربعون:
# اثنان وعشرون بالشام، وثمانية عشر بالعراق، كلما مات واحد منهم بدل الله مكانه اخر، فاذا حل الامر قبضوا كلهم، فعند ذلك تقوم الساعة ".
# وروي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الدنيا كلها سبعة ايام من الاخرة وذلك قوله جل وعلا: (وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون (2).
# وروي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله جل وعلا: (فمحونا
# PageV02P180
# اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة (1)) قال: هو هذا السواد الذي يكون في القمر ".
# وروي عن انس بن مالك عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " المجالس ثلاثة غانم، وسالم، وشاجب (2)، فاما الغانم فالذاكر، واما السالم الساكت، واما الشاجب فالذي يشغب بين الناس ".
# اخبرنا بهذه الاحاديث محمد بن زهير ابو يعلي بالابلة قال: حدثنا عمر بن يعلي الابلي قال: حدثنا العلاء بن زيدل عن انس بن مالك في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد كلها موضوعة مقلوبة.
# العلاء بن محمد الثقفي (2): شيخ يروي عن انس بن مالك قال: " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك فطلعت الشمس بضياء ونور وشعاع لم ارها طلعت فيما مضي، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: ان معاوية بن معاوية الليثي مات بالمدينة، فبعث الله اليه سبعين الف ملك يصلون عليه. قيل: مم ذاك؟ قال: كان يكثر قراءة قل هو الله احد بالليل والنهار وفي ممشاه وقيامه وقعوده. قال جبريل: فهل لك يا رسول الله ان اقبض لك الارض فتصلي عليه؟ قال: نعم، فصلي عليه ثم رجع ".
# رواه عنه يزيد بن هارون. حديث منكر لم يتابع عليه ولست احفظ من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا يقال له معاوية بن معاوية الليثي. وقد سرق هذا الحديث شيخ من اهل الشام فرواه عن بقية عن محمد بن زياد عن ابي امامة بطوله.
# العلاء بن كثير مولي بني امية (4)،: من اهل الشام يروي عن مكحول وعمرو
# PageV02P181
# ابن شعيب، روي عنه اهل الشام ومصر، وكان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات لا يحل الاحتجاج بما روي وان وافق فيها الثقات، ومن اصحابنا من زعم انه العلاء بن الحارث وليس كذلك، لان العلاء بن الحارث حضرمي من اليمن وهذا من موالي بني امية. وذاك صدوق وهذا ليس بشء في الحديث.
# وهو الذي روي عن مكحول عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا يكون الحيض للجارية البكر والنيب التي ايست من الحيض اقل من ثلاثة ايام ولا اكثر من عشرة فاذا رات الدم اكثر من عشرة ايام فهي مستحاضة، فاذا زادت علي ايام اقراءها قضت، ودم الحيض اسود فاتر تعلوه حمرة ودم الاستحاضة اصفر رقيق تعلوه صفرة فاذا غلبها فلتحتش كرسفا فان غلبها فلتعلها باخري فان غلبها في الصلاة فلا تقطع الصلاة وان قطر وياتيها زوجها ويصوم ".
# اخبرناه احمد بن يحيي بن زهير قال: حدثنا اسحاق بن شاهين قال: حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني قال: حدثنا عبد الملك بن عمير قال: سمعت العلاء قال:
# سمعت مكحولا عن ابي امامة.
# وروي عن مكحول عن واثلة بن الاسقع وانس بن مالك قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " لا تذهب الدنيا حتي يستغني النساء بالنساء، والرجال بالرجال، السحاق زنا النساء فيما بينهن ".
# اخبرناه احمد بن عيسي المقري بالاهواز قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي قال: حدثنا العلاء بن كثير عن مكحول. PageV02P182
# العلاء بن زهير ابو زهير الازدي (1): من اهل الكوفة، يروي عن عبد الرحمن ابن الاسود، روي عنه الكوفيون ابو نعيم وغيره كان ممن يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات فبطل الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات.
# العلاء بن خالد: من اهل البصرة (2)، يروي عن عطاء وقتادة وثابت، روي عنه التبوذكي ومسدد، وكان يعرف باربع احاديث ثم زاد الامر وجعل يحدث بكل شء سءل فلا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
# العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي السوية المنقري (3): كنيته ابو الهذيل، من اهل البصرة، يروي عن ابيه وعبيد الله بن عكراش، روي عنه البصريون، كان ممن ينفرد باشياء مناكير عن اقوام مشاهير، لا يعجبني الاحتجاج باخباره التي انفرد بها، فاما ما وافق فيها الثقات فان اعتبر بذلك معتبر لم ار بذلك باسا.
# وهو الذي روي عن عبيد الله بن عكراش عن ابيه عكراش بن ذءيب قال:
# بعثتني مرة في صدقات اموالهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقد منا المدينة فاذا هو جالس بين المهاجرين والانصار فقدمت عليه بابل كانها عروق الارطاة فقال: من
# PageV02P183
# الرجل؟ فقلت عكراش بن ذءيب فقال: ارتفع في النسب. قال: فانتسبت له الي مرة بن عبيد. وهذه صدقة مرة بن عبيد. قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: هذه ابل قومي، هذه صدقات قومي ثم امر بها ان توسم بميسم الصدقة وتضم اليها، ثم اخذ بيدي فانطلقنا الي منزل ام سلمة فقال: هل من طعام؟ فاتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر، فجعل ياكل منها، فاقبلت اخبط بيدي في جوانبها فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليسري علي يدي اليمني وقال: يا عكراش كل من موضع واحد فانه طعام واحد ثم اتينا بطبق فيه تمر او رطب - شك عبيد الله - فجعلت اكل من بين يدي وجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطبق فقال: يا عكراش كل من حيث شءت فانه من غير لون، ثم اتينا بماء فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يده ومسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه وراسه ثم قال: يا عكراش الوضوء مما غيرت النار " (1).
# اخبرناه احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي قال: حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية قال: حدثنا عبيد الله عكراش.
# العلاء بن هلال بن عمرو بن هلال بن ابي عطية الباهلي (2): مولي عامر بن عمرو بن قتيبة، كنيته ابو محمد من اهل الرقة والد هلال ابن العلاء، ولد سنة خمسين وماءة ومات سنة خمس عشرة وماءتين يروي عن عبيد الله بن عمرو والبصريين:
# روي عنه ابنه، كان ممن يقلب الاسانيد ويغير الاسماء لا يجوز الاحتجاج به بحال،
# PageV02P184
# روي عن يزيد بن زريع عن ايوب عن ابن مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# من قلم اظفاره يوم الجمعة عافاه الله من السوء كله الي يوم الجمعة الاخري " رواه المنكدر عن هلال بن العلاء عن ابيه.
# العلاء بن عمرو (1): شيخ يروي عن ابي اسحاق الفزاري العجاءب، لا يجوز الاحتجاج به بحال، روي عن ابي اسحاق الفزاري عن سفيان الثوري عن ادم بن علي عن بن عمر قال: " بينما النبي عليه الصلاة والسلام جالس وعنده ابو بكر وعليه عباء قد خللها علي صدره بخلال اذ نزل عليه جبريل فاقراه من الله السلام وقال:
# يا رسول الله ما لي اري ابا بكر عليه عباء قد خللها علي صدره بخلال؟ فقال: يا جبريل انفق ماله علي قال: فاقراه من الله السلام وقل له: يقول لك ربك: اراض انت عني في فقرك ام ساخط؟ قال: فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر فقال: يا ابا بكر هذا جبريل يقرءك من الله السلام ويقول: اراض انت في فقرك هذا ام ساخط؟ قال:
# فبكي ابو بكر وقال: اعلي ربي اغضب، انا عن ربي راض " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا عمر بن حفص الشيباني قال:
# حدثنا العلاء بن عمرو قال: حدثني الفزاري عن سفيان الثوري.
# العلاء بن مسلمة الرواس ابو سالم (2): من بغداد، يروي عن العراقيين المقلوبات وعن الثقات الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به بحال.
# روي عن هاشم بن القاسم عن مرجي بن رجاء عن سعيد عن قتادة عن انس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا خير فيمن لا يجمع المال يصل به رحمه ويءدي به عن امانته ويستغني به عن خلق ربه ".
# PageV02P185
# وروي عن اسماعيل بن مغراء الكرماني (1) عن ابن عياش عن برد عن مكحول عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احضروا مواءدكم البقل فانه مطردة للشيطان مع التسمية " اخبرناه بالحديثين جميعا احمد بن يحيي بن زهير بتستر قال:
# حدثنا العلاء بن مسلمة الرواس.
# عبيس بن ميمون: ابو عبيدة التيمي (2)، اصله من المدينة، انتقل الي البصرة وسكنها، روي عنه العراقيون، روي عن القاسم بن محمد بن كعب ويزيد الرقاشي، وكان شيخا مغفلا، يروي عن الثقات الاشياء الموضوعات توهما لا تعمدا، فاذا سمعها اهل العلم سبق الي قلوبهم انه كان المتعمد لها.
# وهو الذي روي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: سمعت نبي الله عليه الصلاة والسلام يقول: " ايما ناءحة ماتت قبل ان تتوب البت سربالا من قطران واقامها للناس يوم القيامة " اخبرناه احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني قال: حدثنا عبيس بن ميمون عن يحيي ابن ابي كثير.
# وروي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حلف علي يمين فهو كما قال [ان قال]: اني يهودي فهو يهودي وان قال: اني نصراني فهو نصراني، وان قال: اني مجوسي فهو مجوسي ".
# PageV02P186
# اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق قال: حدثنا عبيس بن ميمون عن يحيي بن ابي كثير.
# وروي عن بكر بن عبد الله المزني عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ليصل احدكم في المسجد الذي يليه ولا يتتبع المساجد " اخبرناه الحسن بن سفيان قال حدثنا ابراهيم بن الحجاج النبلي قال: حدثنا عبيس بن ميمون قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني يحدث عن ابن عمر.
# عدي بن الفضل (1): مولي بني تيم بن مرة، يروي عن عبيد الله بن عمر وايوب، روي عنه ورد بن عبد الله والعراقيون، كان ممن كثر خطءه حتي ظهر المناكير في حديثه، فبطل الاحتجاج بروايته.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن عدي ابن الفضل كيف حديثه؟ قال: ليس بثقة.
# عامر بن صالح المديني (2): من ال الزبير بن العوام وقد قيل انه عامر بن صالح
# PageV02P187
# ابن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام، وهو الذي يقال له: عامر بن ابي عامر الخزاز، يروي عن هشام بن عروة، روي عنه خلف بن هشام البزار والعراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: قال يحيي بن معين: عامر ابن صالح كان كذابا، قال ابو حاتم : روي عامر هذا عن ابن ابي ملكية عن عاءشة انها قالت:
# يا رسول الله لي جاران هما في الجوار سواء، احدهما بابه قبالة بابي والاخر عن يمين بابي بايهما ابدا؟ قال: بحق الذي بابه قبالة بابك " اخبرناه الحسن بن سفيان قال:
# حدثنا زكريا بن يحيي المقري قال: حدثنا عامر بن ابي عامر.
# وقد روي عن ايوب بن موسي عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما نحل والد ولده افضل من ادب حسن " اخبرناه محمد بن عبد الرحمن الشامي قال: حدثنا خلف بن هشام البزار قال: حدثنا عامر بن ابي عامر الخزاز عن ايوب.
# عكرمة بن ابراهيم الازدي (1): كنيته ابو عبد الله من اهل الموصل، كان علي قضاء الري، يروي عن عبد الملك بن عمير وادريس الاودي، روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث والعراقيون، كان ممن يقلب الاخبار ويرفع المراسيل.
# لا يجوز الاحتجاج به، سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن عكرمة عن ابراهيم الازدي فقال: ليس بشء
# PageV02P188
# عبيدة بن حسان بن عبد الرحمن العنبري (1): من اهل سنجار - مدينة بالجزيرة - يروي عن الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري وقتادة، روي عنه خالد بن حيان الرقي وابن اخيه عمرو بن عبد الجبار بن حسان، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات، كتبنا من حديثه نسخة عن هءلاء شبيها بماءة حديث كلها موضوعة، فلست ادري اهو كان المتعمد لها او ادخلت عليه فحدث بها؟ وايما كان من هذين فقد بطل الاحتجاج به في الحالين.
# عتاب بن حرب بن جبير المزني (2): يروي عن ابي عامر الخزاز، عداده في اهل البصرة، روي عنه عمرو بن علي والبصريون. كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات علي قلة روايته، فليس ممن يحتج به اذا انفرد.
# العباس بن الفضل الانصاري ابو الفضل (3): سكن الموصل، يروي عن اهل الكوفة واهل البصرة، روي عنه العراقيون، كان اذا حدث عن خالد الحذاء ويونس بن عبيد وشعبة بن الحجاج اتي عنهم باشياء، تشبه احاديثهم المستقيمة. واذا روي عن عنبسة بن عبد الرحمن والقاسم بن عبد الرحمن واهل الكوفة اتي باشياء لا تشبه حديث الثقات، كانه كان يحدث عن البصريين من كتابه وعن الكوفيين من حفظه فوقع المناكير فيها من سوء حفظه، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج باخباره.
# PageV02P189
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: العباس بن الفضل الانصاري ليس حديثه بشء.
# العباس بن الوليد بن بكار (1): شيخ من اهل البصرة; يروي عن ابي بكر الهذلي وخالد الواسطي واهل البصرة العجاءب، روي عنه محمد بن زكريا الغلابي واهل العراق، لا يجوز الاحتجاج به بحال ولا كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار للخواص.
# روي عن خالد الواسطي عن بيان عن الشعبي عن ابي جحيفة بن علي عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجاب:
# يا اهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتي تمر ".
# وروي عن عبد الله بن المثني عن عمه ثمامة عن انس عن مالك عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " الغلاء والرخص جند ان من جنود الله عز وجل، اسم احدهما الرغبة والاخر الرهبة، فاذا اراد الله ان يغليه (2) قذف في قلوب التجار الرغبة فحبسوه (3)، واذا اراد الرخص قذف في قلوب التجار الرهبة فباعوه (4) ".
# وروي عن حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من غرس غرسا يوم الاربعاء وقال: سبحان الباعث الوارث اتته باكلها " اخبرناه محمد ابن المسيب قال: حدثنا اسحاق بن وهب العلاف عنه.
# PageV02P190
# عباس بن الضحاك البلخي (1): شيخ دجال يضع الحديث لا يعرفه اصحاب الحديث، وما احسب ان احدا من اصحابنا كتب عنه، لكني ذكرته ليعرف وتجتنب روايته، روي عنه عبد الله بن عمر بن الرماح قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من كتب " بسم الله الرحمن " ولم يعور الهاء التي في " الله " كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة ". اخبرناه محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة من اصل كتابه قال: حدثنا عباس بن الضحاك البلخي قال: حدثنا عبد الله ابن عمر بن الرماح. وهذا شء موضوع لا شك فيه ولقد كتبت كل شء عند ابن الرماح وعن ابي معاوية عن الاعمش علي الوجه وليس هذا فيه.
# اخبرنا محمد بن شادل الهاشمي قال حدثنا ابن الرماح قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش بتلك النسخة، وعندي ان المبتدء في صناعة الحديث يعلم ان هذا بهذا الاسناد موضوع فكيف الممعن في الصناعة.
# العباس بن محمد العلوي (2): شيخ روي عن عمار بن هارون المستملي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ليلة اسري بي دخلت الجنة فاذا انا بتفاحة انفلقت عن حوراء مرضية كان اهداب اشفار عينيها مقادم اجنحة النسور فقلت: لمن انت يا جارية؟ فقالت: انا للخليفة المقتول ظلما عثمان بن عفان ".
# وهذا شء لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من حديث انس ولا ثابت ولا حماد بن سلمة.
# عويد بن ابي عمران الجوني (3): يروي عن ابيه. روي عنه ابن المثني
# PageV02P191
# وسليمان بن داود الشاذكوني كان ممن ينفرد عن ابيه بما ليس من حديثه توهما علي قلة روايته فبطل الاحتجاج بخبره.
# روي عن ابيه عن انس بن مالك قال: " اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس خصال قال لي: يا انس اسبغ الوضوء يزد في عمرك وسلم علي من لقبت من امتي تكثر حسناتك واذا دخلت فسلم علي اهل بيتك، يكثر خير اهل بيتك وصل صلاة الضحي فانها صلاة الاوابين، وارحم الصغير ووقر الكبير تكن من رفقاءي يوم القيامة " اخبرناه محمد بن مسلمة ابن قرباء بعسقلان قال. حدثنا محمد بن عمرو بن العباس قال: حدثنا عوبد بن ابي عمران عن ابيه.
# عقيل الجعدي (1): شيخ يروي عن الحسن وابي اسحاق، روي عنه عكرمة بن عمار والصعق بن حزن منكر الحديث يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات فبطل الاحتجاج بما روي وان وافق فيه الثقات، عاءذ الله المجاشعي (2): من اهل البصرة شيخ يروي عن ابي داود، احسبه نفيع. روي عنه سلام بن مسكين منكر الحديث علي قلته لا يجوز تعديله الا بعد السبر، ولو كان ممن يروي المناكير ووافق الثقات في الاخبار لكان عدلا مقبول الرواية، اذ الناس احوالهم علي الصلاح والعدالة حتي يتبين منهم ما يوجب
# PageV02P192
# القدح فيجرج بما ظهر منه من الجرح. هذا حكم المشاهير من الرواة، واما المجاهيل الذين لم يرو عنهم الا الضعفاء فهم متروكون علي الاحوال كلها.
# عجلان بن سهل الباهلي (1): يروي عن ابي امامة، روي عنه سليمان بن موسي، منكر الحديث علي قلة روايته يروي عن ابي امامة مالا يشبه حديثه، لا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات فحينءذ يكون كالمستانس به دون المحتج به.
# العطاف بن خالد بن عبد الله القرشي (2): كنيته ابو صفوان المخزومي، من اهل المدينة، ولد سنة احدي وتسعين يروي عن نافع وغيره من الثقات مالا يشبه حديثهم، واحسبه كان يءتي ذلك من سوء حفظه، فلا يجوز عندي الاحتجاج بروايته الا فيما وافق التقات. كان مالك بن انس لا يرضا.
# روي العطاف بن خالد عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اقاد من خداش اخبرناه ابو عروية بحران قال: حدثنا القطان بن خالد، وليس هذا من حديث ابن عمر ولا نافع.
# عريف بن درهم الجمال (3): من اهل البصرة، يروي عن جبلة بن سحيم، روي عنه البصريون، منكر الحديث علي قلته، لا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد اخبرنا الهمداني قل حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد يسال عن حديث عريف بن درهم فيتمنع به.
# عاءذ بن شريح (4): كنيته ابو المليح، يروي عن انس بن مالك، روي عنه
# PageV02P193
# ابو الاحوص، كان قليل الحديث ممن يخطء علي قلته حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد: وفيما وافق الثقات فان اعتبر به معتبر لم ار بذلك باسا.
# وهو الذي روي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا معشر من حضر تهادوا فان الهدية قلت او كثرت تذهب السخيمة وتورث المودة " اخبرناه محمد بن الحسين بن مكرم بالبصرة قال: حدثنا الحسين بن حريث قال: حدثنا الفضل بن موسي الشيباني عن عاءذ بن شريح عن انس بن مالك.
# وروي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما الذي يعطي من سعة باعظم اجرا من الذي ياخذ اذا كان محتاجا " اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا عبد الله ابن خبيق قال: حدثنا يوسف بن اسباط قال: حدثنا عاءذ بن شريح عن انس بن مالك.
# عاءذ بن نسير (1): من اهل العراق، يروي عن العراقيين والحجاز بين، كثير الخطا علي قلته بطل الاحتجاج بما انفرد لما غلب علي صحيح حديثه الخطا.
# سمعت محمد بن محمود يقول سمعت الدارمي يقول: سمعت يحيي بن معين يقول:
# عاءذ بن نسير ضعيف.
# قال ابو حاتم وهو الذي روي عن عطاء عن عاءشة قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " من خرج لهذا الوجه بحج او عمرة فمات فيه لم يعرض ولم يحاسب، وقيل له:
# ادخل الجنة " قالت عاءشة: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يباهي بالطاءفين " اخبرناه محمد بن عمر بن يوسف قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي قال:
# حدثنا حسين بن علي قال: حدثنا محمد بن السماك عن عاءذ بن عطاء.
# PageV02P194
# عسل بن سفيان (1): شيخ يروي عن عطاء، كنيته ابو قرة اليربوعي التميمي، من اهل البصرة روي عنه شعبة وحماد بن زيد، كان قليل الحديث كثير التفرد عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات علي قلة روايته، ولا يتهيا الاحتجاج بانفراد من لم يسلك سنن العدول في الروايات علي قلة روايته ودخوله في جملة الثقات ان ادخل فيهم وهو ممن استخير الله فيه.
# عمار بن سيف الضبي (2): من اهل الكوفة ، يروي عن الثوري وابن ابي ليلي، روي عنه مالك بن اسماعيل النهدي وثابت بن محمد العابد، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير حتي ربما سبق الي القلب انه كان المتعمد لها، فبطل الاحتجاج به لما اتي من المعضلات عن الثقات.
# روي عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابن ابي اوفي عن النبي عليه الصلاة والسلام احاديث بواطل لا اصول لها يطول الكتاب بذكرها، عمار بن محمد (3): ابن اخت سفيان الثوري، كنيته ابو اليقظان، من اهل الكوفة، يروي عن الاعمش والثوري، روي عنه الحسن بن عرفة والعراقيون، كان ممن فحش خطءه وكثر وهمه حق استحق الترك من اجله.
# PageV02P195
# عمار بن مطر الرهاوي (1): يروي عن ابن ثوبان واهل العراق المقلوبات، يسرق الحديث ويقلبه. لا اعتبار بما يرويه الا للاستءناس اليه عند الوفاق من هو مثله في الاتقان.
# اخبرنا القاسم بن عيسي العصار بدمشق قال: حدثنا الوزير بن محمد قال:
# حدثنا عمار بن مطر قال: حدثنا ابو ثوبان بنسخة كبيرة اكثرها مقلوبة كرهت ذكرها لءلا يطول علي المتبحر الوقوف عليها لشهرتها عند اصحابنا.
# العوام بن جويرية (2): يروي عن الحسن، روي عنه ابو معاوية الضرير، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات علي صلاح فيه، كان يهم وياتي بالشء علي التوهم من غير ان يتعمد فاستحق ترك الاحتجاج به لما ظهر عليه من امارات الجرح.
# وهو الذي روي عن الحسن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اربع لا يصبن الا بعجب: الصمت، وهو اول العبادة، والتواضع، وذكر الله، وقلة الشء (3) " رواه يحيي بن يحيي عن ابي معاوية عن العوام عن الحسن. واخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا الحسين بن سيار الحراني قال:
# حدثنا ابو معاوية عن العوام بن جويرية.
# PageV02P196
# عون بن عمارة (1): من اهل البصرة، يروي عن الاخضر بن عجلان وهشام ابن حسان، روي عنه اهل البصرة، كان صدوقا ممن كثر خطءه حتي وجد في روايته المقلوبات فبطل الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات.
# وهو الذي روي عن روح بن القاسم عن ابي جعفر الخطمي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن عمه عمار بن حنيف: " ان اعمي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# يا رسول الله علمني دعاء ادعو به يرد الله علي بصري فقال: قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة يا محمد قد توجهت اليك (2) الي ربي، اللهم شفعه في وشفعني في نفسي. فدعا بهذا الدعاء وقام وقد ابصر ". اخبرناه احمد ابن يحيي بن زهير قال: حدثنا العباس بن محمد قال: حدثنا عون بن عمارة عن روح بن القاسم انه حدثهم عن ابي جعفر الخطمي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف.
# وروي عن حميد عن انس ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " الصاءم بالخيار ما بينه وبين نصف النهار " اخبرناه ابن عبد الحكم بنسا قال: حدثنا ابو يعلي محمد ابن شداد البغدادي قال: حدثنا عون ين عمارة عن حميد.
# عزرة بن قيس (3): شيخ يروي عن ام الفيض، روي عنه احمد بن اسحاق الحضرمي، منكر الحديث علي قلته، لا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد، وان اعتبر معتبر بما لم يخالف الاثبات لم ار به باسا، علي ان يحيي ين معين كان سء
# PageV02P197
# الراي فيه. سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن عزرة بن قيس فقال: لا شء.
# هفير بن معدان اليحصبي (1): كنيته ابو عاءذ من اهل الشام، يروي عن خالد بن معدان وذويه روي عنه اهل بلده مات سنة بضع وسبعين وماءة، ممن يروي المناكير عن اقوام مشاهير فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج باخباره.
# روي عن عطاء عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " الشتيمة والحقد في النار لا يجتمعان في صدر مسلم ".
# وباسناده " ان النبي عليه الصلاة والسلام لعن الناءحة والمستمعة والحالقة والدالقة والواشمة والمستوشمة وقال: ليس علي النساء اجر في اتباع الجناءز " اخبرنا بالحديثين جميعا الحسن بن سفيان قال: حدثنا فياض بن زهير بن جميل قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي قال: حدثنا عفير بن معدان.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: فعفير ابن معدان؟ فقال: ليس بشء.
# عمير بن سويد (2): شيخ يروي عن انس بن مالك ما ليس من حديث الثقات عنه، لا يجوز الاحتجاج به لمخالفته الاثبات في الروايات علي قلة ما ياتي بها.
# روي عن انس قال: " كان باب المصطفي عليه الصلاة والسلام يقرع بالاظافير ".
# PageV02P198
# اخبرناه محمد المسيب قال: حدثنا حميد بن الربيع الخزاز قال: حدثنا ابو نعيم قال:
# حدثنا المطلب بن زيد عن عمير بن سويد عن انس.
# عمير بن عبد المجيد الحنفي (1) يروي عن العراقيين، روي عنه اهلها، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير سمعت الحنبل يقول: سمعت احمد بن زهير يقول:
# سءل يحيي بن معين عن عمير بن عبد المجيد فقال: صليح ثم ضرب عليه ابو زكريا يحيي بن معين كتب ضعيف.
# ابو الرجال: اسمه عقبة بن عبيد الطاءي (2): اخو سعيد بن عبيد، يروي عن انس بن مالك يخطء كثيرا يروي عن انس ما ليس من حديثه، عداده في اهل الكوفة، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد. يتقي حديثه من رواية يزيد بن بيان المعلم عنه، وقد روي عنه الكوفيون ويحيي القطان يروي عنه شيءا يسيرا للاعتبار لا للاحتجاج به، عقبة بن عبد الله الاصم (3): من اهل البصرة، يروي عن عطاء وابن بريدة، روي عنه الهيثم بن خارجة والعراقيون، كان ممن ينفرد بالمناكير عن الثقات المشاهير حتي اذا سمعها من الحديث صناعته شهد لها بالوضع.
# وهو الذي روي عن عطاء عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النظر في النجوم " اخبرناه الصوفي قال: حدثنا الهيثم بن خارجة عن عقبة.
# ابو عمرو البخلي (4): اسمه عبيدة بن عبد الرحمن، وقد قيل عبيدة، يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، روي عنه حرمي بن حفص، يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل الاحتجاج به بحال.
# روي عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي ايوب الانصاري قال:
# اخذت من لحية النبي صلي الله عليه وسلم: شيءا فقال: لا يصبك السوء ابا ايوب ".
# PageV02P199
# باب الغين غيلان بن ابي غيلان (1): مولي لال عثمان بن عفان، روي عنه يعقوب بن عتبة كان داعية الي القدر، قتل وصلب بالشام، لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به لدعيته التي كان يدعو اليها وقتل عليها.
# اخبرني محمد بن المنذر قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثني عبد الله بن سالم الاشعري قال: حدثني ابراهيم بن ابي عيلة قال: كنت عند عبادة بن نسي (2) فاتاه ات فقال: ان امير المءمنين هشاما قد قطع يدي غيلان ورجليه فصلبه قال: ما تقول؟ قال: قد فعل قال: اصاب والله فيه القضاء والسنة ولاكتبن الي امير المءمنين ولاحسنن له رايه.
# غزوان بن يوسف المازني العامري (3): يروي عن الحسن، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات، فلما كثر ذلك من اخباره علي قلة روايته صار ساقط الاحتجاج بما يرويه.
# غياث بن ابراهيم (4): كنيته ابو عبد الرحمن، من اهل الكوفة، كان يضع
# PageV02P200
# الحديث علي الثقات وياتي بالمعضلات عن الاثبات روي عن العراقيون، لا يحل كتابة حديثة الا علي جهة التعجب ولا ذكر روايته الا مع اهل الصناعة للاعتبار والادكار.
# غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري (1): من اهل قرقيسيا (2)، يروي عن عطاء ومجاهد. روي عنه يعلي بن عبيد والكوفيون، كان ممن يروي المعضلات عن الثقات حتي ربما سبق الي القلب انه كان المتعمد لها، لا يجوز الاحتجاج بخبره بحال.
# روي عن عطاء عن ابي هريرة ان النبي عليه الصلاة والسلام اعطي معاوية سهما فقال: هاك هذا يا معاوية توافيني به في الجنة.
# روي عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم] (3) ولا يعد الوضوء، اخبرناه عمران بن فضالة الشعيري بالموصل قال:
# حدثنا مسعود بن جويرية قال: حدثنا عمر بن ايوب الموصلي قال: حدثنا غالب بن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر.
# غالب بن حبيب اليشكري (4): كنيته ابو غالب، يروي عن العوام بن حوشب، روي عنه العراقيون، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير حتي كثر ذلك في روايته فبطل الاحتجاج بما يرويه.
# PageV02P201
# غسان بن الارقم (1) بن كلاب الحنفي، من اهل اليمامة، كنيته ابو روح، يروي العجاءب، روي عنه حفص بن عمر بن ابي طلحة الانصاري عن عمه عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " خلق الله احجارا قبل ان بخلق السماوات والارض بالفي عام ثم امر ان يوقد عليها اعدها لابليس وفرعون ولمن حلف باسمه كاذبا " رواه عنه احمد بن محمد بن عمر بن يوسف اليمامي.
# وباسناده عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " يا انس لا تزال علي طهور فانه من مات وهو علي طهور رزق الشهادة ".
# غنيم بن سالم (2) شيخ يروي عن انس بن مالك العجاءب، روي عنه المجاهيل والضعفاء، لا يعجبني الرواية عنه فكيف الاحتجاج به، وكيف يجوز الاحتجاج يمن يخالف الثقات في الروايات ثم لا يوجد من دونه احد من الاثبات.
# روي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان له امام فقراءة الامام له قراءة " وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. " من شك في ايمانه فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين ".
# وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ناولني المراة فنظر في وجهه فقال:
# PageV02P202
# الحمد لله الذي زان مني ما شان من غيري وهداني للاسلام وفضلني عن كثير ممن خلق تفضيلا ".
# اخبرنا بهذه الاحاديث الثلاثة جعفر بن احمد بن مسلمة السلمي بنيسابور قال:
# حدثنا عفان بن عبد الله الاموي قال: حدثنا غنيم عن انس بن مالك في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد اكثرها موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب فكيف الاحتجاج بها. وهذا شيخ لعل اصحاب الحديث قل ما يقع عندهم حديثه، واكثر حديثة عند اصحاب الراي.
# باب الفاء فاءد بن عبد الرحمن العطار ابو الورقاء (1); من اهل الكوفة، يروي عن ابن ابي اوفي روي عنه الكوفيون، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير وياتي عن ابن ابي اوفي بالمعضلات لا يجوز الاحتجاج به.
# اخبرنا محمد بن المنذر قال: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: فاءد ابو الورقاء ضعيف.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن ابي اوفي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مسح يده علي راس يتيم رحمة له كتب له بكل شعرة حسنة، ورفع له بكل شعرة درجة، ومحي عنه بكل شعرة سيءة " اخبرناه محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي قال: حدثنا علي بن خشرم قال: اخبرنا عيسي بن يونس عن
# PageV02P203
# عن فاءد ابو الورقاء قال: سمعت ابن ابي اوفي يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الفرزدق بن غالب: الشاعر التميمي: (1) من اهل البصرة، كنيته ابو فراس واسمه همام بن غالب والفرزدق لقب، يروي عن ابن عمر وابي هريرة روي عنه ابي نجيح ومروان الاصغر روي احاديث يسيرة، وكان الفرزدق ظاهر الفسق هتاكا للحرم قذافا للمحصنات، ومن كان فيه خصلة من هذه الخصال استحق مجانبة روايته علي الاحوال، ومات الفرزدق وعكرمة في يوم واحد سنة عشرة وماءة هو وجرير في سنة واحدة.
# فضال بن جبير (2): شيخ من اهل البصرة، كان يزعم انه سمع ابا امامة، روي عنه البصريون، يروي عن ابي امامة ما ليس من حديثه، لا يحل الاحتجاج به بحال.
# روي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اول الايات طلوع الشمس من مغربها " وعن ابي امامة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " اكفلوا ستا اكفل لكم الجنة اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا اءتمن فلا يخن، واذا وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم واحفظوا فروجكم وادوا فرضكم " اخبرنا بالحديثين جميعا محمد علي غلام طالوت بالبصرة قال: حدثنا طالوت بن عباد قال: حدثنا فضال بن جبير قال: سمعت ابا امامة يقول: في نسخة كتبنا ها عنه لا اصل لها. اما حديث الاول فهو قول ابن عمر وليس عن النبي عليه الصلاة والسلام، اما الثاني فهو من حديث اسماعيل بن عياش. انتهي.
# فرفد بن يعقوب السبخي (2): كنيته ابو يعقوب، كان اصله من ارمينية
# PageV02P204
# وانتقل الي البصرة ونسب الي سبخة كان ياويها، يروي عن الحسن وسعيد بن جبير، روي عنه العراقيون، مات قبل الطاعون، وكان الطاعون سنة احدي وثلاثين ماءة، وكان فرقد حاءكا من عباد اهل البصرة وقراءهم وكان فيه غفلة ورداءة حفظ، فكان يهم فيما يروي فيرفع المراسيل وهو لا يعلم ويسند الموقوف من حيث لا يفهم فلما كثر ذلك منه وفحش مخالفته الثقاب بطل الاحتجاج به، وكان يحيي بن معين بمرض القول فيه علما منه بانه لم يكن يتعمد ذلك.
# قال ابو حاتم: روي فرقد السبخي عن سعيد بن جبير عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدهن بالزيت غير المقتت عند الاحرام " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن فرقد، لم يتابع عليه.
# وقد روي عن يزيد بن عبد الله الشخير عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " اكذب الناس الصباغون " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا هدية قال: حدثنا همام بن يحيي قال: حدثنا فرقد في بيت قتادة عن يزيد بن عبد الله ين الشخير.
# فضالة الشحام (1): يروي عن عطاء وطاوس والحسن وابن سيرين، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير، لا يعجبني الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات.
# فضالة بن حصين (2): شيخ يروي عن محمد بن عمرو الذي لم يتابع عليه وعن غيره من الثقات ما ليس من احاديثهم.
# PageV02P205
# روي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا وضعت الحلوي بين يدي احدكم فليصب منها ولا يردها " اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا ابن السري قال: حدثنا فضالة بن حصين :
# فرج بن فضالة الشامي (1): كنيته ابو فضالة من اهل حمص، يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري. روي عنه العراقيون واهل بلده، كان ممن يقلب الاسانيد ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة لا يحل الاحتجاج يه: اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن فرج بن فضالة ويقول:
# احاديثه عن يحيي بن سعيد الانصاري منكرة مقلوبة.
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن فرج بن فضالة فقال: ضعيف قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن معاوية بن صالح عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الاسماء عند الله عبد الله و عبد الرحمن واصدقها الحارث وهمام وشرها حرب ومرة " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا الحسن بن علي الواسطي قال: حدثنا فرج بن فضالة عن معاوية بن صالح عن نافع.
# وروي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن علي عن علي قال: قال رسول الله
# PageV02P206
# صلي الله عليه وسلم: " اذا عملت امني خمس عشرة خصلة حل بها البلاء. قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: اذا كان المغنم دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما واطاع الرجل زوجته وعق والده [وبر] صديقه وجفا اباه وارتفعت الاصوات في المساجد وكان زعيم القوم ارذلهم واكرم الناس مخافة شرهم وشرب الخمر ولبس الحرير او تخذت القينات والمعازف ولعن اخر هذه الامة اولها، فلترتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وخسفا ومسخا (1) " اخبرناه محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا قتيبة بن سعيد والربيع بن ثعلب قالا: حدثنا فرج بن فضالة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن علي عن علي.
# الفرات بن الساءب الجزري (2): كنيته ابو سليمان وقد قيل ابو المعلي، يروي عن ميمون بن مهران يروي عنه شبابة عن سوار والعراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات وياتي بالمعضلات عن الثقات. لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا علي سبيل الاختبار.
# اخبرنا الحنبلي قال: حدثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: فرات بن الساءب ليس حديثه بشء.
# الفرات بن سليم (3): يروي عن عمرو بن عاتكة، يروي عنه بقية بن الوليد، منكر الحديث جدا ياتي بمالا يشك من الحديث صناعته انه معمول، روي عنه
# PageV02P207
# عمرو بن عاتكة عن عمرو بن عنبسة ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " يا عمرو ابن عنبسة كيف انت اذا ركبت دابة يقال لها الهملاج تسمع لجوفه صوتا كشكية امك، من بين يديك شيطان ومن خلفك شيطان لا تزال في مقت حتي تنزل عنه، قال عمرو: اني اعوذ بالله ورسوله من تلك قال: فقدم عمرو حتي اتي بيت المقدس ليصلي فيه فوجد فيه معاوية بن ابي سفيان فاتاه ليسلم عليه فامر له بيرذون ووصيف، فلما ركب البرذون ذهب ليحركه فاذا صوت جوفه واذا هو هملاج.
# فنزل يبكي وانطلق هو والوصيف فدخل علي معاوية وقال: لم تنفعني بزيارتك كما ضررتني بها، وحدثه بالحديث ودفع اليه البرذون والوصيف. رواه عباس الدوري عن يزيد بن هارون عن بقية بن الوليد قال: حدثني الفرات بن مسلم.
# فرات بن الاحنف (1): شيخ يروي عن اهل الكوفة وابيه، روي عنه اهلها و عبد الواحد بن زياد وكان غاليا في التشيع، لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به، وهو الذي يقال له: فرات بن ابي يحيي.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان قال: سمعت ابن نمير يقول. كان فرات بن الاحنف من اولءك الذين يقولون: علي بن ابي طالب في السحاب.
# فرات بن زهير (2): شيخ يروي عن ملك بن انس ما لم يحدث به مالك قط، لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به بحال. روي عن مالك بن انس قال، اخبرتني امي عن ام علقمة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللص محارب الله ورسوله فاقتلوه فما اصابكم من اثمه فعلي " اخبرناه الخضر بن احمد بن قندهور
# PageV02P208
# بحران قال: حدثنا مخلد بن مالك السلمسيني (1) قال: حدثنا فرات بن زهير عن مالك .
# فضيل بن مرزوق (2): من اهل الكوفة، يروي عن عطية وذويه، روي عنه العراقيون، منكر الحديث جدا، كان ممن يخطء علي الثقات ويروي عن عطية الموضوعات وعن الثقات الاشياء المستقيمة فاشتبه امره، والذي عندي ان كل ما روي عن عطية من المناكير يلزق ذلك كله بعطية ويبرا فضيل منها، وفيما وافق الثقات من الروايات عن الاثبات يكون محتجا به وفيما انفرد علي الثقات ما لم يتابع عليه يتنكب عنها في الاحتجاج بها علي حسب ما ذكرنا من هذا الجنس في كتاب شراءط الاخبار (2)، وارجو ان فيما ذكرت فيه ما يستدل به علي ما رواه ان شاء الله.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن فضيل ابن مرزوق فقال: ضعيف.
# قال ابو حاتم: روي الفضيل بن مرزوق عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن علي بن ابي طالب عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ان تءمروا ابا بكر تجدوه
# PageV02P209
# امينا زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة، وان تءمروا عمر تجدوه قويا امينا لا تتخذه في الله لومة لاءم، وان تءمروا عليا - ولا اظنكم فاعلين - تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق " رواه عنه زيد بن الحباب.
# فهد بن حيان (1): من اهل البصرة، كنيته ابو زيد، يروي عن شعبة والبصريين، روي عنه العباس بن ابي طالب واهل العراق، كان ممن يخطء حتي يجء باحاديث مقلوبة، خرج عن حد الاحتجاج به لما كثر من ذلك.
# روي عن هشام الدستواءي عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مثل المءمن مثل السنبلة يستقيم احيانا ويعوج احيانا " وانما هو عن قتادة عن جابر بن عبد الله وقال سعيد بن بشير: قتادة عن سليمان اليشكري عن جابر ومات فهد بن حيان سنة اثنتي عشرة او ثلاث عشرة وماءتين، وكان علي بن المديني يقول: ذهب الفهدان: فهد بن عوف وفهد بن حيان.
# الفضل بن دلهم: من اهل البصرة (2)، وهو مولي لبني تميم، يروي عن الحسن روي عنه ابن المبارك ووكيع، كان ممن يخطء فلما فحش خطءه حتي بطل الاحتجاج به ولا قفا اثر العدول فيسلك به سننهم، فهو غير محتج به اذا انفرد.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سالت يحيي بن معين عن الفضل ابن دلهم فقال: ضعيف الحديث.
# الفضل بن عيسي الرقاشي (3): كنيته ابو عيسي وهو ابن اخت يزيد الرقاشي،
# PageV02P210
# وكان خال المعتمر بن سليمان، من اهل البصرة، يروي عن الحسن ويزيد الرقاشي، روي عنه اهل البصرة، وكان قدريا داعية الي القدر، وكان يقص بالبصرة، ممن يروي المناكير عن المشاهير.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سالت يحيي بن معين عن الفضل الرقاشي يروي عن محمد بن المنكدر فقال: كان قاصا رجل سوء فقلت: فحديثه؟
# فقال: لا يسال عن القدري الخبيث.
# الفضل بن عبد الله بن مسعود اليشكري (1): الذي يقال له: ابن الحزم، من اهل هراة، كنيته ابو العباس يروي عن مالك بن سليمان وغيره العجاءب لا يجوز الاحتجاج به بحال. شهرته عند من كتب من اصحابنا حديثه يغني عن التطويل في الخطاب في امره، فلا ادري اكان يقلبها بنفسه او يدخل عليه فيجيب فيها.
# باب القاف قرثع الضبي (2): من اهل الكوفة، يروي عن سلمان، روي عنه علقمة بن قيس، روي احاديث يسيرة خالف فيها الاثبات، لم تظهر عدالته فيسلك به مسلك العدول حتي يحتج بما انفرد ولكنه عندي يستحق مجانبه ما انفرد من الروايات لمخالفته الاثبات.
# القاسم بن عبد الرحمن (3): مولي يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، كنيته
# PageV02P211
# ابو عبد الرحمن، كان يزعم انه لقي اربعين بدريا، روي عنه اهل الشام، كان ممن يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعضلات وياتي عن الثقاب بالاشياء المقلوبات حيي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها. اخبرنا مكحول قال سمعت جعفر بن ابان قال سمعت احمد بن حنبل وذكر القاسم مولي يزيد بن معاوية فقال: منكر الحديث ما اري البلاء الا من قبل القاسم.
# القاسم بن عبد الله عمر العمري (1): اخو عبد الرحمن بن عبد الله العمري، يروي عن عمه عبيد الله بن عمر روي عنه العراقيون واهل اليمن. روي عنه الشافعي ايضا، كان ردء الحفظ كثير الوهم ممن يقلب الاسانيد حتي ياتي بالشء الذي يشبه المعمول، كان احمد بن حنبل يرميه بالكذب.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: القاسم بن عبد الرحمن بن عمر ليس بشء. سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: قاسم العمري كذاب خبيث، قال ابو حاتم: روي عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتلي عاءشة عند ابويها قبل ان يبني بها ". اخبرناه الحسن بن سفيان قال:
# حدثنا احمد بن عمرو بن السرح قال: حدثنا ابن وهب عن القاسم بن عبد الله.
# القاسم بن غصن (2): اصله من العراق سكن الشام، يروي عن مسعر وداود
# PageV02P212
# ابن ابي هند، روي عنه محمد بن عبد العزيز الرملي واهل فلسطين، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير ويقلب الاسانيد حتي يرفع المراسيل ويسند الموقوف لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد فاما فيما وافق الثقات فان اعتبر به معتبر لم ار بذلك باسا.
# القاسم بن مطيب العجلي (1): من اهل البصرة، انتقل الي الكوفة وسكنها، يروي عن ابي المليح والحجازيين روي عنه الصعق بن حزن واهل العراق، يخطء عمن يروي علي قلة روايته فاستحق الترك كما كثر ذلك منه.
# القاسم بن فياض (2): من اهل صنعاء، يروي عن الحجازيين، يروي عنه هشام ابن يوسف قاضي صنعاء، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج بخبره.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: القاسم بن فياض ليس بشء القاسم بن امية الحذاء (3): شيخ يروي عن حفص بن غياث المناكير الكثيرة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# وهو الذي روي عن حفص بن غياث. عن برد ابي العلاء عن مكحول عن واثلة بن الاسقع عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: لا تظهر الشماتة باخيك فيريحه ربك ويبتليك " اخبرناه الحسن بن عبد الله القطان بالرقة قال: حدثنا العباس بن
# PageV02P213
# اسماعيل قال: حدثنا قاسم بن امية الحذاء عنه، وهذا لا اصل له من كلام ر سول الله صلي الله عليه وسلم القاسم بن بهرام ابو همدان (1): شيخ كان علي القضاء بهيت، يروي عن ابي الزبير العجاءب لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# روي عن ابي الزبير عن جابر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي معاوية سهما وقال:
# هاك حتي تلقاني به في الجنة " اخبرناه الحسن بن اسحاق الاصبهاني بالكرج قال:
# حدثنا الحسين بن عبد الله بن حمدان الرقي قال: حدثنا القاسم بن بهرام عن ابي الزبير عن جابر.
# القاسم بن عبد الله المكفوف (2): من تل ما سح - موضع بالجزيرة من ديار مضر - يروي عن سلم (3) الخواص عن ابن عيينة عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: " كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا معاذ الا احدثك بحديث ما حدث به نبي امته؟ ان انت سمعته لم ينفعك عيشك ايام الحياة وان انت سمعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله يوم القيامة، قلت: حدثني بابي انت وامي يا رسول الله؟ قال: بلي يا معاذ ان لله سبعة املاك في كل سماء ملك فيكتب الحفظة عمل العبد فيصعدون به الي السماء " وذكر الحديث الطويل في قصة الاملاك السبعة، اخبرناه عمر بن سعيد بن سنان بمنبج (4) قال: حدثنا القاسم بن عبد الله
# PageV02P214
# المكفوف، ولست ادري الحمل في هذا علي القاسم هذا او علي سلم الخواص علي اني لست اشك ان ابن عيينة ما حدث بهذا في الدنيا قط وهذه قصة مشهورة لاحمد بن عبد الله الجويباري عن يحيي بن سلام الافريقي عن ثور بن يزيد. وقد سرقه من الجويباري عبد الله بن وهب الفسوي (1) فحدث به عن محمد بن القاسم الاسدي عن ثور بن يزيد، اخبر به محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل بنسا قال: حدثنا عبد الله بن وهب الفسوي.
# القاسم بن ابراهيم بن علي (2) بن عمار الهاشمي الكوفي: منكر الحديث.
# روي عن الفضل بن دكين عن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن ابيه عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: " نزل جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله جل وعلا قتل بيحيي بن زكريا سبعين الفا وانه قاتل بابن ابنتك الحسين بن علي سبعين الفا وسبعين الفا " اخبرناه وصيف بن عبد الله بانطاكية قال: حدثنا القاسم ابن ابراهيم وهذا لا اصل له.
# قابوس بن ابي ظبيان (3): واسم ابي ظبيان حصين بن جندب، يروي عن ابيه
# PageV02P215
# وابوه ثقة. وروي عنه الثوري واهل الكوفة. كان ردء الحفظ يتفرد عن ابيه بما لا اصل له، ربما رفع المراسيل واسند الموقوف، كان يحيي بن معين شديد الحمل عليه، ومات قابوس سنة تسع وعشرين وماءة.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عنه بشء قط. يعني قابوس.
# قزعة بن سويد بن حجير الباهلي (1): وهذا الذي يقال له: قزعة بن ابي قزعة، من اهل البصرة، يروي عن عبيد الله بن عمر وحميد بن قيس، كان كثير الخطا فاحش الوهم، فلما كثر ذلك في روايته سقط الاحتجاج باخباره.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: سالت يحيي بن معين عن قزعة بن سويد فقال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن حميد الاعرج عن الزهري عن محمود بن لبيد عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حضرتم موتاكم فاغمضوا البصر فان البصر يتيع الروح وقولوا خيرا فانه يءمن علي ما قال اهل البيت (2) " اخبرناه محمد بن علي الصيرفي بالبصرة قال: حدثنا روح بن عبد المءمن المقرء قال قال: حدثنا قزعة بن سويد عن حميد الاعرج.
# قيس بن الربيع الاسدي (3): كنيته ابو محمد، من اهل الكوفة، يروي عن
# PageV02P216
# ابي حصين ، روي عنه اهل الكوفة، مات سنة سبع وستين وماءة، اختلف فيه اءمتنا، فاما شعبة فحسن القول فيه وحث عليه وضعفه وكيع واما ابن المبارك ففجع القول فيه، وتركه يحيي القطان، واما يحيي بن معين فكذبه، وحدث عنه عبد الرحمن ابن مهدي ثم ضرب علي حديثه، واني ساجمع بين قدح هءلاء. فيه وضد الجرح منهم فيه ان شاء الله.
# اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال: حدثنا قراد (1) قال: سمعت شعبة يقول: ما اتينا شيخا بالكوفة الا وجدنا قيسا قد سبقنا اليه وان كنا لنسميه قيس الجوال.
# اخبرنا محمد بن احمد بن عون قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا عمران بن ابان قال: سمعت شريكا يقول: ما نشا بالكوفة ناشء كان اطلب للحديث من قيس بن الربيع.
# اخبرنا محمد بن المنذر قال: حدثنا عباس بن محمد قال: حدثنا قراد قال:
# سمعت شعبة يقول: جلست انا وقيس بن الربيع في مسجد فلم يزل يقول: حدثنا معاذ بن معاذ قال: قال لي شعبة: الا تري يحيي بن سعيد القطان يتكلم في قيس بن الربيع الاسدي ووالله ماله الي ذلك سبيل.
# اخبرني محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابن قهزاد قال: سمعت محمد بن الحسن
# PageV02P217
# يقول: قال لي عبد الله بن المبارك: من لازمت بالكوفة؟ قلت: قيس بن الربيع قال: فهلا زاءدة.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول ليحيي بن معين: قيس بن الربيع؟ قال: ليس بشء.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي و عبد الرحمن لا يحدثان عن قيس بن الربيع وكان عبد الرحمن كتب حديثا عنه ثم تركه.
# اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت قال: حدثنا جعفر بن ابان قال: حدثنا ابو الوليد قال: قال لي ابو قتيبة: قال لي شعبة،: عليك بقيس بن الربيع.
# اخبرني محمد بن المنذر قال: حدثنا عثمان بن خرزاذ قال: قال الجماني:
# جثت يوما اطلب قيس بن الربيع فاذا وكيع وابو غسان قد اخذوه وادخلوه دارا يسمعون منه قال: فجمعت الحجارة فما زلت ارميهم حتي فتحوا لي الباب.
# اخبرنا مكحول قال: حدثنا جعفر بن ابان قال: سمعت ابا الوليد يقول:
# حضرت جنازة قيس بن الربيع فجاء شريك فدخل الدار حتي غسل وفرغ من امره ثم اخرج فذهبت ادنو منه فغلبت عليه فاخبرني من يليه انه قال: ما خلف مثله.
# اخبرنا الحنبلي قال: حدثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: قيس بن الربيع لا يساوي شيءا.
# قال ابو حاتم قد سيرت اخبار قيس بن الربيع من رواية القدماء والمتاخرين وتتبعتها فرايته صدوقا مامونا حيث كان شابا فلما كبر ساء حفظه وامتحن بابن سوء فكان يدخل عليه الحديث فيجيب فيه ثقة منه بابنه، فلما غالب المناكير علي صحيح حديثه ولم يتميز استحق مجانبته عند الاحتجاج، فكل من مدحه من اءمتنا. PageV02P218
# وحث عليه كان ذلك منهم لما نظروا الي الاشياء المستقيمة التي حدث بها عن سماعه.
# وكل من وهاه منهم فكان ذلك لما علموا مما في حديثه من المناكير التي ادخل عليه ابنه وغيره. قال عفان: كنت اسمع الناس يذكرون قيسا فلم ادر ما علته، فلما قدمنا الكوفة اتيناه فجلسنا اليه فجعل ابنه يلقنه ويقول له حصين فيقول حصين فيقول رجل اخر ومغيرة فيقول ومغيرة فيقول اخر والشيباني فيقول والشيباني.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: سالت ابن نمير عن قيس ابن الربيع فقال: ان الناس قد اختلفوا في امره وكان له ابن فكان هو افته، نظر اصحاب الحديث في كتبه فانكروا حديثه وظنوا ان ابنه غيرها.
# قدامة بن محمد بن خشرم الخشرمي (1): من اهل المدينة، يروي عن ابيه ومخرمة ابن بكير عن بكير بن عبد الله بن الاشج المقلوبات التي لا يشارك فيها، روي عنه عبد الله بن هارون الفروي، واهل المدينة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي قدامه عن ابيه عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن ابن شهاب عن انس ابن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عزي اخاه المءمن من مصيبة كساه الله حلة يحبر بها. قيل يا رسول الله وما يحبر بها؟ قال: يغبط بها يوم القيامة " اخبرناه مكحول قال: حدثنا بن عبد الله بن هارون بن موسي القروي قال: حدثنا قدامة بن محمد بن خشرم قال: حدثني ابي.
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عزي مصابا كان له مثل اجره " اخبرناه محمد بن جبريل الشهروري (2) بطرسوس قال: حدثنا سعد بن عبد الله
# PageV02P219
# ابن عبد الحكم قال: حدثنا قدامة بن محمد عن مخرمة بن بكير عن ابيه عن ابن شهاب عن انس.
# قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي (1): كنيته ابو سفيان، من اهل الكوفة، يروي عن الثوري وعن ابيه، روي عنه العراقيون، كان ممن يخطء كثيرا وياتي بالاشياء التي لا تشبه حديث الثقات عن الاثبات فعدل به عن مسلك العدوي عند الاحتجاج.
# قريش بن انس الانصاري (2): مولي بني والية، كنيته ابو انس، من اهل البصرة، يروي عن ابن عون والبصريين، روي عنه العراقيون، مات سنة تسع وماءتين، وكان سخيا صدوقا الا انه اختلط في اخر عمره حتي كان لا يدري ما يحدث به وبقي ست سنين في اختلاطه فظهر في روايته اشياء مناكير لا تشبه حديثه القديم، فلما ظهر ذلك من غير ان يتميز مستقيم حديثه من غيره لم يجز الاحتجاج به فيما انفرد. فاما فيما وافق الثقات فهو المعتبر باخباره تلك.
# روي عن اشعت عن الحسن عن سمرة: " ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي ان يقد السير بين اصبعين " اي لا يقطع بين اصبعين مخافة ان يقطع الاصبع.
# اخبرناه ابن قحطبة قال: حدثنا بندار بن بشار قال: حدثنا قريش بن انس عن اشعث.
# PageV02P220
# باب الكاف كميل بن زياد النخعي (1): وهو الذي يقال له: كميل بن عبد الله، من اصحاب علي بن ابي طالب روي عنه عبد الرحمن بن عابس والعباس بن ذريح واهل الكوفة، وكان كميل من المفرطين في علي ممن يروي عنه المعضلات وفيه المعجزات، منكر الحديث جدا تتقي روايته ولا يحتج به.
# كدير الضبي (2): شيخ يروي المراسيل، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، منكر الرواية. علي ان المراسيل لا تقوم عند بابها الحجة وهي وما لم يرو سيان فلا يعجبني الاحتجاج بما انفرد به كدير من غير المراسيل (3) ان وجد ذلك.
# كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني (4): يروي عن ابيه عن جده، روي عنه مروان بن معاوية واسماعيل بن ابي اويس، منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه
# PageV02P221
# الا علي جهة التعجب. وكان الشافعي رحمه الله يقول: كثير بن عبد الله المزني ركن من اركان الكذب.
# اخبرني محمد المنذر قال: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: كثير بن عبد الله لجده صحبة وكثير ضعيف الحديث. سمعت يعقوب بن اسحاق يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: كثير بن عبد الله المزني؟
# قال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وروي كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ان لله من خلفه وجوها خلقهم لحواءج الناس يرغبون في الاجر ويعدون الجود مجدا والله يحب مكارم الاخلاق " اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني قال: ذكره كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده.
# كثير بن زيد (1): يروي بن عبد الله بن كعب بن مالك، وهو الذي يقال له:
# كثير بن النضر، روي عنه عبيد الله بن عبد المجيد، كان كثير الخطا علي قلة روايته، لا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول سءل يحيي بن معين عن كثير ابن زيد فقال ليس بذاك القوي وكان قال: لا شء ثم ضرب عليه.
# كثير بن شنظير الازدي (2): كنيته ابو قرة، من اهل البصرة، يروي عن
# PageV02P222
# الحسن وابن سبرين وعطاء، روي عنه العراقيون، كان كثير الخطا علي قلة روايته، ممن يروي عن المشاهير اشياء مناكير حتي خرج بها عن حد الاحتجاج الا فيما وافق الثقات.
# اخبرنا الهمداني. قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن كثير بن شنظير.
# كثير بن سليم ابو هاشم (1): من اهل الايلة وهو الذي يقال له كثير بن عبد الله، يروي عن انس، روي عنه قتيبة بن سعيد، كان ممن يروي عن انس ما ليس من حديثه من غير رءيته، ويضع عليه ثم يحدث به، لا يحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاختيار.
# وهو الذي روي عن انس ان ام سليم قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (2): ثم قالت يا رسول الله ما من الانصار رجل ولا امراة الا وقد اتحفك بشء غيري وليس لي الا ولدي هذا فاحب ان تقبله مني يخدمك فقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم واقعدني بين يديه ومسح بيده علي راسي وبرك علي وقال: يا انس احفظ سري
# PageV02P223
# تكن مءمنا يا بني ان استطعت ان تكون ابدا علي الوضوء فكن فان ملك الموت اذا قبض روح العبد وهو علي وضوء كتب له شهادة: يا بني ان استطعت ان تكون ابدا مصليا فصل فان الملاءكة تصلي عليك ما دمت تصلي. يا بني اذا خرجت من رحلك فلا يقع بصرك علي احد من اهل قبلتك الا سلمت عليه، فانك ترجع الي منزلك وقد ازددت في حسناتك، يا بني اذا دخلت منزلك فسلم علي اهل بيتك يكون بركة عليك وعلي اهل بيتك. يا بني ان اطعتني فلا يكن شء احب اليك من الموت، يا بني اذ خرجت الي الصلاة فاستقبل القبلة وارفع يديك وكبر واقم صلبك حتي يقع كل عظم مكانه واذا سجدت فامكن جبهتك من الارض واقم صلبك فيه واذا رفعت فضع عقبيك تحت اليتك او ما بدا لك واقم صلبك فان الله لا ينظر الي من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ".
# اخبرناه اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا كثير ابو هاشم الابلي سمعت انس بن مالك يحدث عن معاوية بن قرة وساق بطوله.
# انا اختصرته.
# كثير بن زياد ابو سهل البرساني الخراساني (1): اصله من البصرة، سكن بلخ ثم سكن سمر قند يروي عن الحسن واهل العراق الاشياء المقلوبة، استحب مجانبة ما انفرد من الروايات روي عنه اهل بلخ وسمر قند.
# وهو الذي روي عن مسة (2) عن ام سلمة قالت: كانت النفساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تقعد بعد نفاسها اربعين يوما وكنا نطلي علي وجوهنا الورس من
# PageV02P224
# الكلف " اخبرناه ابو عروبة قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو القملي قال: حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا علي بن عبد الاعلي ابو الحسن الاحول عن ابي سهل البصري عن مسة، وابو سهل هذا هو كثير بن زياد البرساني.
# كثير بن حمير الاصم (1): شيخ يروي عن الشاميين ما لم يتابع عليه، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد روي عن سالم ابو المهاجر عن حبيب بن مرزوق عن خالد ابن معدان عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يعلم خيرا او يتعلمه كان له مثل اجر الحاج تم حجه، ومن راح الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا او يعلمه كان له مثل اجر حاج او معتمر تام حجه وعمرته " اخبرناه احمد بن عمران بن جابر بالرملة قال: حدثنا ربيعة بن الحارث الجبلاني قال:
# حدثنا موسي بن ايوب قال. حدثنا كثير بن حمير الاصم عن سالم ابي المهاجر.
# كثير بن مروان السلمي (2): من اهل فلسطين، يروي عن عبد الله بن بريد الدمشقي، روي عنه محمد بن الصباح الجرجاني، وهو صاحب حديث المراء، منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب.
# روي عن عبد الله بن بريد الدمشقي قال: حدثني ابو الدرداء ابو امامة الباهلي وانس بن مالك وواثلة بن الاسقع قالوا: " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتماري في شء من الدين، فغضب علينا غضبا شديدا لم يغضب مثله ثم انتهر فقال:
# يا امه محمد لا تهيجوا علي انفسكم وهج النار ثم قال: بهذا امرتكم.
# اليس عن هذا نهيتكم؟ او ليس قد هلك من قبلكم بهذا ثم قال: ذروا المراء لقلة خيره، ذروا المراء فان نفعه قليل ويهيج العداوة بين الاخوان، ذروا المراء فان المراء
# PageV02P225
# لا تءمن فتنة، ذروا المراء فان المراء يورث الشك ويحبط العمل، ذروا المراء فان المءمن لا يماري، ذروا المراء فان المماري قد تمت خسارته ذروا المراء فكفاك اثما ان لا تزال مماريا، ذروا المراء فان المماري لا اشفع له يوم القيامة ذروا المراء فانا زعيم بثلاثة بيوت في الجنة في وسطها ورياضها واعلاها لمن ترك المراء وهو صادق ذروا المراء فان اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان وشرب الخمر المراء، ذروا المراء فان الشيطان قد ايس ان يعبد ولكنه قد رضي منكم بالتحريش وهو المراء في الدين.
# ذروا المراء فان بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين فرقة، والنصاري علي اثنتين وسبعين فرقة وان امتي ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم علي الضلال الا السواد الاعظم. قالوا: يا رسول الله وما السواد الاعظم؟ قال: من كان علي ما انا عليه واصحابي، من لم يمار في دين ولم يكفر احدا من اهل التوحيد بذنب. ثم قال: ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا فطوبي للغرباء. قالوا: يا رسول الله ومن الغرباء؟
# قال: الذين يصلحون اذا فسد الناس ولا يمارون في دين الله ولا يكفرون احدا من اهل التوحيد بذنب ".
# اخبرناه الثقفي قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجاني قال: حدثنا كثير بن مروان الفلسطيني عن عبد الله بن بريد الدمشقي.
# كامل بن العلاء السعدي (1): وهو كامل بن العلاء الحماني التميمي، مولي ضباعة، من اهل الكوفة، كنيته ابو عبد الله، يروي عن حبيب بن ابي ثابت،
# PageV02P226
# روي عن اهل الكوفة، كان ممن يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل من حيث لا يدري، فلما فحش ذلك من افعاله بطل الاحتجاج باخباره.
# وهو الذي روي عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال.
# " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني وعارفني وارزقني وانصرني واجبرني " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا صالح بن سوار قال: حدثنا زيد بن حباب قال: حدثنا كامل ابو العلاء.
# وروي عن اسحاق بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اختفي ميتا فكانما قتله " قالوا: والاختفاء النبش. اخبرناه السختياني قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله ين سعيد عن كامل ابي العلاء.
# وروي عن ابي صالح عن ابي هريرة: " ان المءذن كان ياتي النبي عليه الصلاة والسلام يقول: السلام عليك يا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الفلاح " اخبرناه علي بن الحسين بن المقير بمكة قال: حدثنا احمد بن عمران الاخفش قال: حدثنا زيد ابن حباب قال: حدثنا كامل ابو العلاء قال: حدثنا ابو صالح.
# وروي عن الحكم بن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: " بينما نحن جلوس مع النبي عليه الصلاة والسلام اذ اقبلت امراة عريانة قال: فتغير وجه النبي عليه الصلاة والسلام وغمض عينيه فقام اليها رجل من القوم فالقي عليها ثوبا وضمها الي نفسه قال بعض القوم احسبها امراته فقال [عليه الصلاة والسلام]: احسبها غيري ان الله جل وعلا كتب الغيرة علي النساء وكتب الجهاد علي الرجال، فمن صبر منهن ايمانا واحتسابا كان لها مثل اجر الشهيد " اخبرناه محمد بن عمر بن يوسف قال:
# حدثنا المسوري موسي بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبيد بن الصباح قال: حدثنا كامل عن الحكم. PageV02P227
# كوثر بن حكيم (1): يروي عن عطاء ونافع، روي عنه هشيم والعراقيون، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير، وياتي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات.
# روي كثير بن حكيم عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# " اربع لا يقبلن في اربع نفقة من خيانة او سرقة او غلول او مال يتيم لا يقبل في حج ولا عمرة ولا جهاد ولا صدقة (2) " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا عبد الله بن مطيع قال: حدثنا هشيم عن كوثر.
# وروي عن نافع عن ابن عمر ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " يا ابن ام عبد هل تدري كيف حكم الله فيمن بغي من هذه الامة: قال: الله ورسوله اعلم. قال:
# لا يجار علي جريح ولا يقتل اسيرها ولا يطلب هاربها ولا يقسم فيءها " اخبرناه الصوفي ببغداد قال: حدثنا ابو نصر التمار قال: حدثنا كوثر عن نافع عن ابن عمر.
# وروي كوثر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها والجالب والمجلوب اليه والباءع والمشتري والساقي والشارب وحرم ثمنها علي المسلمين " اخبرناه احمد بن الحسن بن عبد الجبار قال:
# حدثنا ابو نصر التمار قال: حدثنا كوثر عن نافع.
# PageV02P228
# سمعت يعقوب بن اسحاق يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن كوثر بن حكيم قال: ليس بشء.
# كنانة بن العباس بن مرداس السلمي (1): يروي عن ابيه، روي عنه ابنه، منكر الحديث جدا فلا ادري التخليط في حديثه منه او من ابنه، ومن ايهما كان فهو ساقط الاحتجاج بما روي لعظيم ما اتي من المناكير عن المشاهير.
# كنانة بن جبلة السلمي الخراساني (2): من اهل هراة، كان يسكن بوسنج، يروي عن ابراهيم بن طهمان، روي عنه العراقيون واهل بلده، كان مرجءا يقلب الاخبار وينفرد عن الثقات بالاشياء المعضلات.
# سمعت محمد بن محمود يقول: " سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: كنانة ابن جبلة الذي كان بخراسان؟ فقال: كذاب خبيث.
# كادح بن رحمة الزاهد (3): من اهل الكوفة،: يروي عن الثوري ومعر، روي عنه سليمان بن الربيع النهري، كان ممن يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات حتي يسبق الي القلب انه كان المعتمد لها او غفل عن الاتقان حتي غلب عليه الاوهام الكثيرة فكثر المناكير في روايته فاستحق بها الترك.
# وهو الذي روي عن مسعر بن كدام عن عطية بن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " رايت علي باب الجنة مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله علي اخو رسول الله ".
# PageV02P229
# وروي عن الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابو بكر وزيري والقاءم في امتي من بعدي، وعمر حبيبي ينطق علي لساني، وعثمان مني، وعلي اخي وصاحب لواءي (1) ".
# وروي كادح عن ابي جمرة الضبعي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من قال بعد صلاة الجمعة ماءة مرة - سبحان الله العظيم وبحمده - غفر الله له ماءة الف ذنب ولوالديه اربعة وعشرين الف ذنب " اخبرنا بهذه الاحاديث كلها حمزة بن داود ابن سليمان قال: حدثنا سليمان بن الربيع النهري قال: حدثنا كادح بن رحمة في نسخة كتبناها عنه اكثرها موضوعة ومقلوبة.
# كلثوم بن جوشن القشيري (2): شيخ يروي عن ايوب السختياني وغيره.
# روي عنه كثير بن هشام ممن يروي عن الثقات المقلوبات وعن الاثبات الموضوعات.
# لا يحل الاحتجاج به بحال.
# روي عن ايوب السختياني عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " التاجر الصدوق الامين المسلم مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة (3) "
# PageV02P230
# اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابو بكر الاعين قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا كلثوم بن جوشن.
# باب اللام ليث بن ابي سليم بن زنيم الليثي (1): اصله من ابناء فارس، واسم ابي سليم انس، كان مولده بالكوفة. وكان معلما بها، يروي عن مجاهد وطاوس. روي عنه الثوري واهل الكوفة، وكان من العباد ولكن اختلط في اخر عمره حتي كان لا يدري ما يحدث به، فكان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل وياتي عن الثقات بما ليس من احاديثهم كل ذلك كان منه في اختلاطه، تركه يحيي القطان وابن مهدي واحمد بن حنبل ويحيي بن معين.
# روي ليث بن سليم عن مجاهد عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (2):
# " الزنا يورث الفقر " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا حرملة قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثنا الماضي بن محمد عن ليث بن سليم.
# وروي عن مجاهد عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " اذا كثرت (3)
# PageV02P231
# ذنوب العبد ولم يكن لم من العمل ما يكفرها ابتلاه الله بالحزن " رواه عنه زاءدة.
# اخبرنا مكحول قال: حدثنا الحسين الرهاوي قال: حدثنا مءمل بن الفضل:
# سالت عيسي بن يونس عن ليث بن سليم فقال: قد رايته وكان قد اختلط وكنت ربما مررت به ارتفاع النهار هو علي المنارة يءذن. اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن ليث بن ابي سليم. اخبرنا مكحول قال: حدثنا جعفر بن ابان الحافظ قال: سالت احمد بن حنبل عن ليث بن ابي سليم فقال: ضعيف الحديث جدا كثير الخطا. سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: ما حال ليث بن ابي سليم؟ فقال ضعيف.
# سمعت محمد بن المسيب يقول: سمعت محمد بن خلف العسقلاني يقول: رايت مجاهدا في المنام قدم علينا كانه شيخ مخضوب فوقع في نفسي السرور برءيته وجعلت اقول في نفسي: قد سقط عني اشياء كثيرة فكان اول ما سالته عنه قلت: يا ابا الحجاج حديث بلغني عنك انك قلت: " الريح لها جناحان وذنب " فنظر الي نظر رجل كانه لم يعرف الحديث. فقلت يا ابا الحجاج ان الفريابي حدثنا عن سفيان عن ليث بن ابي سليم عنك انك قلت: الريح لها جناحان وذنب " فنظر الي ثم قال: ان الريح لتدخل من هذا الباب، ونظر الي باب قبالته فيوجعني هذا الموضع ووضع اصبعه السبابة علي العظم الذي خلف اذنه، فلما رايته لم يقر الحدث قلت: يا ابا الحجاج اي شء حال ليث بن ابي سليم عندكم؟ قال: مثل حاله عندكم.
# قال ابو حاتم: ومات ليث بن سليم سنة ثلاث واربعين وماءة (1).
# PageV02P232
# وهو الذي روي عن مجاهد وعطاء عن ابي هريرة: ان رجلا اتاه فقال.
# هلكت. قال: وما ذاك؟ قال غشيت امراتي في رمضان قال: اعتق رقبة قال.
# لا اجد. قال: اهد بدنة قال: لا اجد. قال اجلس قال. فاعطاه رجل شيءا وقال.
# تصدق بهذا فانه يجزء عنك. قال: ما اجد احوج اليه يا رسول الله من عيالي قال.
# فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتسعة عشر صاعا فقال: هذا لك ولعيالك (1) " اخبرناه ابو يعلي قال. حدثنا الحسن بن عمر بن شفيق قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن ليث عن مجاهد وعطاء.
# قوله: " اهد بدنة " كلام باطل ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا قط انما قال له حيث قال: لا اجد: صم شهرين متتابعين.
# وقد روي ليث عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عمر قال: اتت امراة نبي الله صلي الله عليه وسلم فقالت. يا نبي الله ما حق الزوج علي زوجته؟ قال: لا تمنعه نفسها وان كانت علي ظهر قتب وان لا تصوم الا باذنه الا الفريضة (2) فان فعلت لم يقبل منها وان لا تتصدق بشء من بيته الا باذنه فان فعلت كان الاجر له وعليها والوزر وان لا تخرج من بيتها الا باذنه فان فعلت لعنتها ملاءكة الله حتي تتوب وترجع. قالت يا رسول الله وان كان لها ظالما؟ قال: وان كان لها ظالما. قالت: والذي بعثك بالحق لا يملك علي احد بعد هذا ابدا ما عشت " اخبرناه الحسن بن سفيان قال:
# PageV02P233
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان قال: حدثنا ليث ابن سليم بن عبد الملك عن عطاء، وقد رواه جرير بن عبد الحميد عن ليث عن عطاء نفسه ولم يذكر عبد الملك.
# وروي عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " لا يركب البحر الا حاج او معتمر او غاز " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا ابو حفص الابار عن ليث عن نافع.
# باب الميم موسي بن عبيدة بن نسطاس الربذي (1): اخو عبد الله بن عبيدة، وقد قيل:
# موسي بن عبيدة بن نشيط كنيته ابو عبد العزيز، يروي عبد الله بن دينار واهل المدينة، روي عنه العراقيون واهل بلده، مات بالربذة وقد قيل بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة وجعلوا يجدون المسك يفوح من قبره، وكان من خيار عباد الله نسكا وفضلا وعبادة وصلاحا الا انه غفل عن الاتقان في الحفظ حتي ياتي بالشء الذي لا اصل له متوهما، ويروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات من غير تعمد له، فبطل الاحتجاج به من جهة النقل وان كان فاضلا في نفسه.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: ذكرت ليحيي بن سعيد حديث موسي بن عبيدة فلم يرض موسي. اخبرنا الثقفي قال: حدثنا حاتم بن الليث قال:
# PageV02P234
# حدثنا علي بن المديني قال: موسي بن عبيدة ضعيف يحدث باحاديث مناكير.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين.
# موسي بن عبيدة؟ قال: ضعيف.
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: انما ضعف موسي بن عبيدة لانه روي عن عبد الله بن دينار احاديث مناكير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه: ان نوحا قال لابنه: يا بني امرك بامر بن وانهاك عن امر بن. امرك ان تقول لا اله الا الله وحده لا شريك له فان السماء والارض لو وضعتا في كفة لوزنتها لا اله الا الله ولو جعلتا في حلقة لفصمتها. وامرك ان تقول: سبحان الله وبحمده فانها صلاة الخلق وتسبيح الخلق وبها يرزق الخلق. وانهاك يا بني ان تشرك بالله شيءا فانه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة، وانهاك يا بني عن الكبر فانه لا يدخل الجنة [من] في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. قال قال معاذ بن جبل: يا رسول الله من الكبر ان يكون لاحدهما النعلين يلبسهما او الدابة يركبها او الثياب يلبسها والطعام يجمع عليه اصحابه؟
# قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ولكن الكبر ان تسعوا (1) ببغض المءمن.
# قال. ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم. الا انبءك بخلال من كن فيه فليس بمتكبر.
# اعتقال الشاة، وركوب الحمار، ولبس الصوف، ومجالسة فقراء المسلمين، ولياكل احدكم مع عياله " اخبرناه ابن قحطبة قال. حدثنا محمد بن الاسود الكوفي ببغداد قال. حدثنا عمرو بن محمد العنقري وعبيد الله بن موسي قالا. حدثنا موسي بن عبيدة عن زيد بن اسلم عن جابر.
# وهو الذي عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي احمد عن ابن عمر قال. قال
# PageV02P235
# رسول الله صلي الله عليه وسلم. " الفطر يوم تفطرون والاضحي يوم تضحون (1) " اخبرناه الحسن بن سفيان قال. حدثنا ابو زرعة الرازي قال. حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال. حدثنا سعدان بن يحيي قال. حدثنا موسي بن عبيدة عن ابي بكر بن عبد الله ابن ابي احمد عن ابن عمر.
# وروي عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. " اذا مشت امتي المطيطاء وخدمتها ابناء الملوك ابناء فارس والروم سلط الله شرارها علي خيارها (2) " اخبرناه ابو يعلي قال. حدثنا ابو خيثمة قال. حدثنا اسحاق بن سليمان قال. سمعت موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار.
# وروي عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# " النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي (3) " اخبرناه عمران بن موسي ابن مجاشع قال. حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال. حدثنا ابن نمير عن موسي بن عبيدة عن اياس بن سلمة.
# وروي عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابيه عن جابر قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تجعلوني كقدح الراكب فان الراكب يملا قدحه ثم يضعه ويرفع متاعه فان احتاج الي الشراب شرب او الوضوء توضا والا اهرنه
# PageV02P236
# ولكن اجعلوني في اول الدعاء ووسطه واخره " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا موسي بن عبيدة عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم التيمي.
# وروي عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من اعمر ميسرة المسجد كان له كفلان من الاجر (1) " اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا العباس ابن اسماعيل مولي بني هاشم قال: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن ليث عن موسي بن عبيدة عن نافع عن ابن عمر.
# موسي بن دينار (2): شيح كان بمكة يروي عن سعيد بن جبير والقاسم بن محمد وعاءشة بنت طلحة، روي عنه يوسف بن خالد السمتي وابن ندبة وكتب عنه جارية ابن هرم، وكان موسي هذا شيخا مغفلا لا يبالي ما يلقن فيتلقن وكل شء يسال فيجيب فيه ويحدث بما ليس من سماعه فاستحق الترك. فذكرت قصته في اول الكتاب في النوع السابع من انواع جرح الضعفاء.
# وهو الذي روي عن موسي بن طلحة عن عاءشة بنت سعد عن عاءشة قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليصل ابو بكر بالناس قالوا: يا رسول الله لو امرت غيره.
# ان يصلي؟ قال: لا ينبغي لامتي ان يءمهم امام وفيهم ابو بكر " روي عنه يوسف بن خالد السمتي.
# PageV02P237
# موسي بن عمير العنبري التميمي (1): ابو هارون، من اهل الكوفة، يروي عن الحكم وعلمه بن واءل، وكان يزعم انه سمع انس بن مالك، روي عنه وكيع والكوفيون، كان ممن يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات حتي ربما سبق الي قلب المستمع لها انه كان المتعمد لها.
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير يقول عن يحيي بن معين قال: موسي ابن عمير ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن الحكم بن عتيبة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الخلق عيال الله فاحبهم الي الله احسنهم لعياله " اخبرناه محمد بن صالح بن ذريح قال: حدثنا جبارة بن بعل قال: حدثنا موسي ابن عمير قال: حدثنا الحكم بن عتيبة.
# وروي عن انس بن مالك قال: قال النبي عليه الصلاة والسلام: " ان في الجنة نهرا يقال له: رجب اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل. من صام من رجب يوما سقاه الله من ذلك النهر (2) " اخبرناه عمر بن سعيد بن سنان ومحمد بن المسيب قالا: حدثنا محمد بن المغيرة الشهرزوري قال: حدثنا منصور بن زيد الاسدي قال: حدثنا موسي بن عمير قال: سمعت انس بن مالك قال: قال النبي عليه الصلاة والسلام.
# موسي بن طريف الاسدي (3): من اهل الكوفة، كان ينزل في بني ضبة،
# PageV02P238
# يروي عنه ابيه، روي عنه الاعمش و عبد العزيز بن رفيع، كان ممن ياتي بالمناكير التي لا اصول لها عن ابيه واقوام مشاهير، وكان ابو بكر بن عباس يكذبه.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان قال: قلت ليحيي بن معين. موسي ابن طريف ما حاله؟ قال، ضعيف. اخبرنا محمد بن زياد الزيادي قال، حدثنا ابن ابي شيبة قال، سمعت يحيي بن معين - وذكر عنده موسي بن طريف الذي حدث عنه الاعمش - فقال، ضعيف.
# موسي بن دهقان (1). شيخ من اهل البصرة يروي عن ابن عمر وابي سعيد الخدري، روي عنه وكيع، وكان صدوقا ثم اختلط في اخره حتي كان لا يدري ما يحدث به فوقع المناكير في احاديثه عند اختلاطه قال يحيي القطان: افسدوه باخرة.
# موسي بن وردان: (2) قاص بمصر، يروي عن عقبة بن عامر وابي هريرة وابي سعيد والخدري، روي عنه عمارة بن غزية والمصريون. كان ممن فحش خطءه حتي كان يروي عن المشاهير الاشياء المناكير.
# روي عن موسي بن وردان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يستبق الشيطان بقعة بالشام يكذب فلما قفا بهم بالقدر (3) ".
# سمعت محمد بن محمد يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: موسي وردان كيف حديثه قال: ليس بالقوي. سمعت الحنبلي يقول : سمعت احمد بن زهير
# PageV02P239
# يقول: سءل يحيي بن معين عن موسي بن وردان فقال: ضعيف.
# موسي بن ابي كثير الانصاري (1). كنيته ابو الصباح. يروي عن مجاهد وابن المسيب وكعب، روي عنه الثوري وابن سنان الشيباني، وكان قدريا يروي عن المشاهير الاشياء المناكير فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات كالمستانس به.
# موسي بن خلف العمي (2): كنيته ابو خلف، من اهل البصرة، يروي عن قتادة ويحيي بن ابي كثير روي عنه عفان وابنه خلف بن موسي، كان ردء الحفظ يروي عن قتادة اشياء مناكير وعن يحيي بن ابي كثير مالا يشبه حديثه، فلما كثر ضرب هذا في روايته استحق ترك الاحتجاج به فيما خالف الاثبات وانفرد جميعا:
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن موسي بن خلف فقال: روي عنه عفان. ضعيف. انتهي.
# موسي بن سيار الاسواري (3): يروي عن عطية، روي عنه عبد الواحد بن واصل منكر الحديث عن عطية، فلست ادري وقع المناكير في حديثه منه او من عطية واذا احتج في اسناد خبر راويه من لا يعرف بالعدالة عن انسان ضعيف لا يتهيا الزاق الوهن باحدهما دون الاخر ولا يجوز القدح من هذا الراوي الا بعد
# PageV02P240
# السير والاعتبار بروايته عن الثقات غير ذلك الضعيف، فان وجد في روايته المناكير عن الثقات الزق الوهن به لمخالفته الاثبات في الروايات، وهذا حكم الاعتبار بين النقلة في الاخبار.
# موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي: (1) من اهل المدينة، يروي عن عن ابيه ما ليس من حديثه فلست ادري اكان المتعمد لذلك او كان فيه غفلة فياتي بالمناكير عن ابيه والمشاهير علي التوهم وايما كان فهو ساقط الاحتجاج به.
# روي عن ابيه عن جابر بن عبد الله عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " اغبوا في العيادة واربعوا الا ان يكون مغلوبا (2) " رواه عنه عقبة بن خالد المجدر.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: موسي بن محمد بن ابراهيم ضعيف. سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي قال: لا شء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابيه عن سلمة بن الاكوع " انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في القوس والقرن فقال: صل في القوس واطرح القرن (3) " اخبرناه السختياني قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا عقبة بن خالد قال:
# حدثنا موسي بن محمد بن ابراهيم التميمي عن ابيه عن سلمة.
# PageV02P241
# موسي بن مطير (1): من اهل الكوفة، يروي عن ابيه، روي عنه ابو يوسف [والوليد بن القاسم، كان صاحب عجاءب ومناكير لا يشك المستمع لها انها موضوعة اذا كان هذا الشان صناعته.
# روي عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة علي مءمن. ببعث الله بين يدي الساعة ريحا طيبة فتهب فلا يبقي مءمن الا مات، وياتي علي الناس زمان يجد الرجل نعل القرشي فيقبلها ثم يبكي ويقول:
# كانت هذه النعل لقرشي " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا غسان بن الربيع قال:
# حدثنا موسي بن مطير عن ابيه في نسخة كتبناها عنه.
# موسي بن عبد الرحمن الصنعاني (2): شيخ دجال يضع الحديث، روي عنه عبد الغني بن سعيد الثقفي وضع علي ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس كتابا في التفسير جمعه من كلام الكلبي ومقاتل بن سليمان والزقه بابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، ولم يحدث به ابن عباس ولا عطاء سمعه ولا ابن جريج سمع من عطاء.
# وانما سمع ابن جريج من عطاء الخراساني عن ابن عباس في التفسير احرقا شبيها بجزء وعطاء الخراساني لم يسمع من ابن عباس شيءا ولا رواه، لا تحل الرواية عن هذا الشيخ ولا النظر في كتابه الا علي سبيل الاعتبار.
# موسي بن محمد ابو طاهر الدمياطي البلقاوي (3): يروي عن مالك
# PageV02P242
# والموقري (1) وذويهما. روي عنه اهل الشام والعراقيون، اصله من المدينة سكن ناحية من الشام يقال لها بلقاء وكان يدور بالشام ويضع الحديث علي الثقات ويروي ما لا اصل له عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار للخواص.
# موسي الطويل (2): شيخ كان يزعم انه سمع انس بن مالك، روي عنه محمد بن مسلمة الواسطي روي عن انس اشياء موضوعة كان يضعها او وضعت له فحدث بها لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
# روي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من افطر علي تمرة من حلال زيد في صلاته اربعماءة صلاة " وروي عن انس نسخة موضوعة مثل هذا الحديث اكره ذكرها لشهرتها عند من هذا الشان صناعته.
# محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الفقيه (3): كنيته ابو عبد الرحمن،
# PageV02P243
# ولاه يوسف بن عمر القضاء بالكوفة، يروي عن عطاء والشعبي، روي عنه اهل الكوفة والعراقيون، مات سنة ثمان واربعين وماءة، كان ردء الحفظ كثير الوهم فاحش الخطا، يروي الشء علي التوهم، ويحدث علي الحسبان فكثر المناكير في روايته فاستحق الترك. تركه احمد بن حنبلي ويحيي بن معين.
# اخبرنا الثقفي قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: حدثنا ابو داود عن شعبة قال: افادني ابن ابي ليلي عن سلمة بن كهيل عن ابن ابي اوفي: " ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يوتر بثلاث " فلقيت سلمة فقال، حدثني عبد الرحمن بن اوفي (1) قلت. انما افادني عنك عن ابن ابي اوفي قال، ما ذنبي ان كان يكذب علي.
# اخبرني الهمداني قال، حدثنا عمرو بن علي قال، سمعت ابا داود يقول، سمعت شعبة يقول، ما رايت احدا اسوا حفظا من ابن ابي ليلي.
# اخبرنا محمد بن ابراهيم الفارسي قال، سمعت المهني بن يحيي قال، سالت احمد ابن حنبل عن ابن ابي ليلي فقال، ضعيف الحديث.
# اخبرنا الثقفي قال، حدثنا العباس بن محمد قال، حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي قال، قال لي زاءدة: ثلاث لا تروي عنهم ثم لا تروي عنهم، ابن ابي ليلي، وجابر الجعفي والكلبي.
# اخبرنا محمد بن زياد الزيادي قال، حدثنا ابن ابي شيبة. سمعت يحيي بن معين PageV02P244
# - وذكر عنده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ومحمد بن سالم - فقال:
# كانا ضعيفين.
# اخبرنا السراج قال: حدثنا حاتم ابن الليث قال: كان احمد بن حنبل لا يحدث عن ابن ابي ليلي.
# قال ابو حاتم: وقد روي ابن ابي ليلي عن عمرو بني مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن زيد المازني قال: " كان اذان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شفعا شفعا والاقامة شفعا شفعا مرتين مرتين " اخبرناه عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان ببغداد قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال، حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي قال، حدثنا ابن ابي ليلي عن عمرو بن مرة وهذا خبر مرسل لا اصل لرفعه.
# وقد روي عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام في الذي يموت وعليه رمضان لم يقضه قال: " يطعم عنه لكل يوم نصف صاع من بر " اخبرناه ابو يعلي قال، حدثنا محمد بن اسماعيل بن البختري الواسطي قال، حدثنا يزيد بن هارون قال، اخبرنا شريك عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع. ورواه عبثر عن اشعث عن محمد عن نافع، وهو ابن ابي ليلي.
# وروي عن ابي الزبير عن جابر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " اذا ضحك الرجل في صلاته فعليه الوضوء والصلاة واذا تبسم فلا شء عليه " اخبرناه محمد بن المسيب قال، حدثنا عمار بن رجاء قال، حدثنا احمد بن ابي طيبة عن ابن ابي ليلي عن ابي الزبير عن جابر.
# وروي عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: " اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف فانطلق به الي النخل الذي فيه ابراهيم ابنه فوجده يجود بنفسه فاخذه النبي عليه الصلاة والسلام فوضعه في حجره ثم بكي فقال له عبد الرحمن: اتبكي PageV02P245
# اولم تكن نهيت عن البكاء قال : لا ولكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين صوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان. وهذه رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم ولولا ابه امر حق ووعد صدق وانها سبيل ماتيه وان اخرانا ستلحق اولانا لحزنا عليك حزنا هو اشد من هذا وانا بك يا ابراهيم لمحزونون، يحزن القلب وتدمع العين ولا نقول ما يسخط الرب (1) ". اخبرناه محمد بن اسحاق السعدي قال: حدثنا علي بن خشرم قال: حدثنا ابن ابي ليلي عن عطاء: سمعت محمد ابن اسحاق السعدي يقول في عقب هذا الخبر لما قراه: لو لم يرو ابن ابي ليلي غير الحديث لكان يستحق ان يترك حديثه.
# ذكر لابن المبارك حديث ابن ابي ليلي في رفع اليدين في المواطن السبع فقال:
# هذا من فواحش ابن ابي ليلي.
# محمد بن عبيد الله العرزمي (2): كنيته ابو عبد الرحمن، وهو ابن ابي عبد الملك ابن ابي سلمان، واسم ابي سليمان ميسرة، وهو الذي يروي عنه شريك ويقول:
# حدثني محمد بن سليمان العرزمي ينسبه الي جده حتي لا يعرف، يروي عن عطاء وعمرو بن شعيب. روي عنه العراقيون، مات سنة خمس وخمسين وماءة وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وكان صدوقا الا ان كتبه ذهبت وكان ردء الحفظ فجعل يحدث من حفظه ويهم فكثر المناكير في روايته. تركه ابن المبارك ويحيي القطان وابن مهدي ويحيي بن معين.
# PageV02P246
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي و عبد الرحمن لا يحدثان عن محمد بن عبيد الله العرزمي وكان سفيان وشعبة يحدثان عنه.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان قال قلت لا بن نمير: ما تقول في محمد بن عبيد الله العرزمي؟ فقال: رجل صدوق ولكن ذهبت كتبه وكان ردء الحفظ ومن ثم انكرت احاديثه.
# اخبرنا عمرو بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبيد بن حميد قال: سمعت عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت ابي قال: سمعت عبد الملك بن ابي سليمان يقول، قدمت مكة، فاتيت عطاء بن ابي رباح فجلست اليه فقال لي: من انت؟ قلت عبد الملك بن ابي سليمان عم محمد بن عبيد الله العرزمي فقال، مرحبا والتزمني ورحب بي وقال، كيف هو كيف خلقته؟
# قال: ابو حاتم: وهو الذي روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يقطع السارق الا في مجن او عشرة دراهم " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا خلف بن هشام البزار قال: حدثنا علي بن مسهر عن العرزمي عن عمرو بن شعيب.
# وروي عن قتادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " سبع يجري للعبد اجرهن بعد موته وهو في قبره من علم علما او اجري بهرا او حفر بءرا او غرس نخلا او بني مسجدا او ورث مصحفا وترك ولدا يستغفر له بعد موته " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابو المنذر احمد بن فضالة قال: حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن هاني النخني قال: حدثنا محمد بن عبيد الله العرزمي عن قتادة.
# محمد بن سعيد بن ابي قيس الشامي (1): من اهل الاردن وصلب في الزندقة،
# PageV02P247
# وهو الذي يروي عنه ابن عجلان ويقول: حدثني محمد بن سعيد بن حسان بن قيس، وهو الذي يروي عنه سعيد بن ابي هلال ويقول: حدثني محمد بن سعيد الاسدي، وهو الذي يقال له: ابو عبد الرحمن الشامي وابو عبد الرحمن الازدي، وهو الذي يروي عنه عبد الرحمن بن امرء القيس فيقول: حدثني محمد الطبري عن النبي عليه الصلاة والسلام.
# وكان محمد بن سعيد هذا يضع الحديث علي الثقات ويروي عن الاثبات ما لا اصل له، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، ولا الرواية عنه بحال من الاحوال.
# اخبرنا محمد بن المنذر قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ابن محمود بن خالد انه سمع محمد بن سعيد يقول: اني لاسمع الكلمة الحسنة فلا اري باسا ان انشء لها اسنادا.
# اخبرنا الحنبلي قال: حدثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: محمد بن سعيد الذي صلبه ابو جعفر هو محمد بن ابي قيس. اخبرني محمد بن المنذر قال:
# حدثنا ابو زرعة قال: حدثني احمد بن حنبل ان محمد بن سعيد كان كذابا. اخبرنا علي بن الحسين المداءني بمصر قال: حدثنا ابو امية قال: حدثنا ابو مسهر قال: PageV02P248
# حدثنا عيسي بن يونس قال: دخل سفيان الثوري علي محمد بن سعيد بن ابي قيس فاحتبس عنده هنيهة ثم خرج الينا فقال: انه كذاب. قال ابو مسهر: وقتله ابو جعفر في الزندقة.
# محمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب الزهري (1): يروي عن عمه، روي عنه الداروردي ومعن بن عيسي، مات سنة سبع وخمسين وماءة، وكان ردء الحفظ كثير الوهم يخطء عن عمه في الروايات ويخالف فيما يروي عن الاثبات، فلا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# واني ساذكر قصته وما خالف الاثبات من حديث عمر في كتاب " الفصل بين النقلة " - ان قضي الله ذلك وشاءه - ولم ينصف من ترك حماد بن سلمة وسماك ابن حرب وداود بن ابي هند واحتج بابن اخي الزهري و عبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار. وانا ساتكلم علي هذا الفصل عند ذكر كل واحد منهم في ذلك الكتاب ان وفق الله لذلك واراده.
# محمد بن عبيد الله بن ابي رافع - مولي النبي صلي الله عليه وسلم (2) -: يروي عن داود ابن حصين وابيه روي عنه علي بن هاشم وابنه معمر بن محمد بن عبيد الله، منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه ما ليس يشبه حديث ابيه، فلما غلب المناكير علي روايته استحق الترك، كان يحيي بن معين شديد الحمل عليه.
# PageV02P249
# روي محمد بن عبيد الله هذا عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي وليقل: ذكر الله بخير من ذكرني " اخبرناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني قال، حدثنا حبان بن علي قال، حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي رافع .
# وباسناده قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتحل بالاثمد وهو صاءم " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا ابو الربيع قال، حدثنا حبان بن علي عنه.
# محمد بن زياد الجزري اليشكري الحنفي (1)، يروي عن ميمون بن مهران، روي عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث علي الثقات وياتي عن الاثبات بالاشياء المعضلات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة القدح، ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار عند اهل الصناعة خصوصا دون غيرهم.
# روي عن ابن عجلان عن ابي الزبير عن جابر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة ليصلي عليها فلم يصل عليه وقال، كان يبغض عثمان ابغضه الله ".
# روي عنه عثمان بن زفر وروي عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اتخذوا الحمام المقاصيص فانها تلهي الجن عن صبيانكم " اخبرناه ابن قحطبة قال، حدثنا زياد بن يحيي الحساني قال، حدثنا ابن بريدة محمد ابن زياد الحنفي عن ميمون بن مهران.
# وروي عن ميمون بن مهران عن ابن عباس، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كبرت
# PageV02P250
# الملاءكة علي ادم اربع تكبيرات، وكبر ابو بكر علي فاطمة اربعا، وكبر عمر علي ابي بكر اربعا، وكبر صهيب علي عمر اربعا " اخبرناه السختياني قال: حدثنا شيبان ابن فروخ قال: حدثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس.
# محمد بن ثابت العبدي (1): من اهل البصرة، اخو عزرة بن ثابت بن ابي زيد ابن اخطب، واسم ابي زيد عمرو. يروي عن نافع وعمرو بن دينار، كنيته ابو عبد الله وقد قيل ابو النضر، كان علي قضاء مرو مات سنه سبع واربعين وماءة.
# روي عنه ابن المبارك ووكيع، وهم اخوة ثلاثة: عزرة ومحمد وعلي. فاما عزرة فثقة، واما علي فصدوق في الرواية قليل الحديث، واما محمد فانه كان يرفع المراسيل ويسند الموقوفات توهما من سوء حفظه، فلما فحش ذلك منه بطل الاحتجاج به.
# وهو الذي روي عن نافع قال: انطلقت مع ابن عمر في حاجة الي ابن عباس فقضي حاجته ثم كان من حديثه - يعني ابن عمر -: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من غاءط او بول فسلم عليه رجل فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم عليه حتي كاد ان يغب في بيوت المدينة ثم ضرب النبي صلي الله عليه وسلم يديه علي الحاءط فمسح بها وجهه ثم ضرب بعده ضربة اخري علي الحاءط فمسح بها يديه وذراعيه ثم سلم عليه ثم قال: انه لم يمنعني ان ارد عليه الا اني كنت علي غير وضوء " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا عمر بن يزيد السياري عن محمد بن ثابت العبدي عن نافع وانما هو موقوف علي ابن عمر.
# PageV02P251
# محمد بن ثابت البناني (1): يروي عن ابيه ومحمد بن المنكدر، عداده في اهل البصرة: روي عنه ابو داود و عبد الصمد. يروي عن ابيه ما ليس من حديثه كانه ثابت اخر، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه علي قلته.
# روي عن ابيه عن انس بن مالك ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " لا يقاد العبد بين اثنين " رواه عنه بشار بن محمد البناني.
# وهو الذي روي عن ابيه عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا رايتم رياض الجنة فارتعوا. قيل: وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر (3) ".
# وروي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " شفاعتي لاهل الكباءر من امتي " اخبرنا بالحديثين جميعا احمد بن يحيي بن زهير قال: حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا محمد ابن ثابت البناني.
# وروي عن ابيه عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله استقبله نساء جاءين من عرس للانصار فسلم عليهن وقال: والله اني لاحبكن " اخبرناه الحسن بن علي ابن خلف بعسكر مكرم قال: حدثنا عبدة بن عبد الله قال: حدثنا عبد الصمد قال:
# حدثنا محمد بن ثابت عن ابيه عن انس.
# PageV02P252
# محمد بن راشد الشامي الخزاعي (1): كنيته او يحيي، يروي عن مكحول وسليمان بن موسي. روي عنه عبد الرزاق وابو نعيم، كان من اهل الورع والنسك ولم تكن صناعة الحديث من برزه فكان ياتي بالشء علي الحسبان ويحدث علي التوهم، فكثر المناكير في روايته فاستحق ترك الاحتجاج به.
# محمد بن الساءب الكلبي (2): كنيته او النضر، من اهل الكوفة، وهو الذي يروي عنه الثوري ومحمد بن اسحاق ويقولان: حدثنا ابو النضر حتي لا يعرف، وهو الذي كناه عطية العوفي ابا سعيد وكان يقول: حدثني ابو سعيد يريد به الكلبي فيتوهمون انه اراد ابا سعيد الخدري. وكان الكلبي سبءيا من اصحاب عبد الله بن سبا من اولءك الذين يقولون ان عليا لم يمت وانه راجع الي الدنيا قبل قيام الساعة فيملءها عدلا كما ملءت جورا، وان راوا سحابة قالوا: امير المءمنين فيها. ومات الكلبي سنة اربعين وماءة.
# اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت ابا يحيي محمد بن عبد الرحيم يقول:
# سمعت ابا سلمة يقول: سمعت هما ما يقول: سمعت الكلبي يقول، انا سبءي.
# اخبرنا احمد بن زهير قال، حدثنا الحسين بن يحيي الازدي قال: حدثنا علي بن المدايني قال: حدثنا بشر بن المفضل عن ابي عوانة قال، سمعت الكلبي يقول،
# PageV02P253
# " كان جبريل يملي الوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم فلما دخل النبي عليه الصلاة والسلام الخلاء جعل يملي علي علي ".
# اخبرنا عبد الملك بن محمد قال: حدثنا عمر بن شبه قال: حدثنا ابو عاصم قال، قال لي سفيان الثوري، قال، قال لي الكلبي، ما سمعته مني عن ابي صالح عن ابن عباس فهو كذب.
# اخبرنا الثقفي قال، سمعت العباس بن محمد يقول، حدثنا يحيي بن يعلي قال، قال لي زاءدة، اما الكلبي فقد كنت اختلف اليه فسمعته يوما يقول، مرضت مرضة فنسيت ما كنت احفظ فاتيت ال محمد عليه الصلاة والسلام فتفلوا في في فحفظت ما كنت نسيت، فقلت، لا والله لا اروي عنك بعد هذا ابدا شيءا فتركته.
# اخبرنا ابن زهير قال: حدثنا الصنعاني قال حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج بن محمد قال، سمعت الكلبي يقول، حفظت القران في سبعة ايام.
# اخبرنا عمر بن محمد قال، حدثنا موسي بن زكريا التستري قال، حدثنا عمرو ابن حصين، قال، حدثنا معتمد بن سليمان قال، سمعت ليث بين ابي سليم يقول، بالكوفة كذابان الكلبي وذكر اخر معه.
# سمعت محمد بن يحيي السجستاني يقول، سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول، سمعت احمد بن هارون يقول، سالت احمد بن حنبل عن تفسير الكلبي فقال، كذب.
# قلت، يحل النظر فيه؟ قال، لا.
# اخبرنا محمد بن هارون الفارسي، قال; حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال: اخبرني علي بن عثمان عن ابيه انه سمع حماد بن سلمة يقول; حدثنا الكلبي وكان والله غير ثقة.
# اخبرنا محمد بن عبد الرحمن قال; حدثنا ابو قهزاد قال; حدثنا علي بن PageV02P254
# الحسين بن واقد عن ابن المبارك عن ابي بكر بن عياش انه ذكر الكلبي فقال:
# موبذ موبذان (1).
# اخبرنا الثقفي قال، سمعت عباس بن محمد قال; سمعت يحيي بن معين يقول; الكلبي ليس بشء اخبرنا عبد الملك بن محمد قال; حدثنا علي بن المديني قال يحيي ابن سعيد القطان عن سفيان قال; قال لي الكلبي; قال لي ابو صالح; كل ما حدثتك فهو كذب.
# قال ابو حاتم; الكلبي هذا مذهبه في الدين ووضوح الكذب فيه اظهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفه.
# يروي عن ابي صالح عن ابن عباس التفسير وابو صالح لم ير ابن عباس ولا سمع منه شيءا ولا سمع الكلبي من ابي صالح الا الحرف بعد الحرف، فجعل لما احتيج اليه تخرج له الارض افلاذ كبدها. لا يحل ذكره في الكتب فكيف الاحتجاج به والله جل وعلا ولي رسوله صلي الله عليه وسلم تفسير كلامه وبيان ما انزل اليه لخلقه حيث قال: (2) (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) ومن امحل المحال ان يامر الله جل وعلا النبي المصطفي ان يبين لخلقه مراده حيث جعله موضع الامانة عن كلامه ويفسر لهم حتي يفهموا مراد الله جل وعلا من الاي التي انزلها الله عليه، ثم لا يفعل ذلك رسول رب العالمين وسيد المرسلين. بل ابان عن مراد الله جل وعلا في الاي وفسر لامته ما يهم الحاجة اليه، وهو سننه صلي الله عليه واله، فمن تتبع السنن حفظها واحكمها فقد عرف تفسير كلام الله جل وعلا واغناه الله تعالي عن الكلبي وذويه. وما لم يبين رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته معاني الاي التي انزلت عليه مع امر الله
# PageV02P255
# جل وعلا له بذلك وجاز له ذلك كان لمن بعده من امته اجوز، وترك التفسير لما تركه رسول الله صلي الله عليه وسلم احري. ومن اعظم الدليل علي ان الله جل وعلا لم يرد بقوله (لتبين للناس من نزل اليهم) القران كله ان النبي عليه الصلاة والسلام ترك من الكتاب متشابها من الاي وايات ليس فيها احكام فلم يبين كيفيتها لامته فلما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم دل ذلك علي ان المراد من قوله (لتبين للناس ما نزل اليهم) كان بعض القران لا الكل.
# اخبرنا عمر بن محمد قال; حدثنا يحيي بن بدر قال; حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال; اخبرني محمد بن ابراهيم الكسي الصفار انه سمع جريرا يقول; كنا نسمع تفسير الكلبي خمسماءة اية ثم كثر بعد.
# حدثنا ابو القاسم قال: حدثنا ابو عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن المنذر الباهلي قال، حدثنا يعلي بن عبيد قال قال لنا سفيان الثوري، اتقوا الكلبي فقيل له، انك تروي عنه؟ قال، انا اعرف صدقه من كذبه.
# محمد بن عيسي بن كيسان الهذلي (1): كنيته ابو يحيي صاحب الطعام، من اهل البصرة، ويقال له العبدي، شيخ يروي عن محمد بن المنكدر العجاءب وعن الثقات الاوايد، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، روي عنه اهل البصرة. اخبرنا ابو يعلي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عبيد الله بن واقد العبسي ابو عباد قال: حدثني محمد بن عيسي بن كيسان قال: حدثني ابن المنكدر عن جابر بن عبد الله
# PageV02P256
# قال: " قل الجراد في سنة من سني عمر التي ولي فيها فسال عنه فلم يخبر بشء فاغتم لذلك فارسل راكبا يضرب الي كذب واخر الي الشام واخر الي العراق يسال عن الجراد، قال: فاتاه الراكب الذي من قبل اليمن بقبضة من جراد فالقاها بين يديه فلما راها قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " خلق الله الف امة منها ستماءة في البحر واربعماءة في البر فاول شء يهلك من هذه الامة الجراد، فاذا هلكت تتابعت مثل النظام اذا قطع سلكه (1) " وهذا شء لا شك انه موضوع ليس هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وروي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: " جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اي الخلق اول دخولا الجنة؟ قال: الانبياء. قال: ثم من؟ قال:
# ثم الشهداء. قال: ثم من؟ قال: مءذنوا الكعبة، ثم مءذنو بيت المقدس ثم مءذنو مسجدي هذا ثم ساءر المءمنين علي قدر اعمالهم (2) " اخبرناه محمد بن محمود بن عدي قال: حدثنا حميد بن زنجويه قال: حدثنا ابو عتاب سهل بن حماد قال: حدثنا محمد ابن عيسي العبدي عن محمد بن المنكدر عن جابر.
# محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي (3): من اهل مكة يروي عن عطاء
# PageV02P257
# وعمرو بن دينار، روي عنه داود بن عمرو الضبي والعراقيون، كان ممن يقلب الاسانيد من حيث لا يفهم من سوء حفظه فلما فحش ذلك منه استحق مجانبته.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ليس حديثه بشء.
# محمد بن درهم العبسي (1): مولي بني هاشم، يروي عن حبيب بن عبد الرحمن، روي عنه شبابة بن سوار وابو داود، وهو الذي يروي عنه عاصم بن علي ويقول:
# حدثنا محمد بن درهم المداءني وليس هذا بمحمد بن درهم الشامي الذي روي عنه اسماعيل بن عياش. ذاك اقل خطا من هذا وهذا اكثر الوهم منفرد الخطا لا يجوز الاحتجاج بما انفرد من الاخبار. وكان يحيي بن معين شديد الحمل عليه.
# محمد بن عبد الرحمن ابو جابر البياضي (2): من المدينة يروي عن سعيد بن المسيب، روي عنه اهل بلده، كان ممن يروي عن الثقات مالا يشبه حديثه الاثبات.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي عن بشر بن عمر انه سال مالكا عن ابي جابر البياضي فقال: ليس بثقة.
# اخبرنا احمد بن الحسن بن ابي الصغير بالفسطاط قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. سمعت الشافعي يقول: من حدث عن ابي جابر البياضي بيض الله عينيه.
# PageV02P258
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: كان ابو جابر البياضي كذابا.
# محمد بن الزبير الحنظلي (1): من اهل البصرة، يروي عن ابيه والحسن. روي عنه حماد بن زيد واهل البصرة، منكر الحديث جدا، يروي عن الحسن مالا يتابع عليه لا يعجبني الاحتجاج به اذا لم يوافق الثقات.
# محمد بن مالك ابو المغيرة الجوزجاني (2): خادم البراء بن عازب، يروي عن البراء بن عازب اي سمع منه روي عنه عبد الله بن واقد الهروي، يخطء كثيرا، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد لسلوكه غير مسلك الثقات في الاخبار.
# محمد بن المنذر بن عبيد الله (3): يروي عن هشام بن عروة. روي عنه عتيق ابن يعقوب، كان ممن يروي عن الاثبات الاشياء الموضوعات، لا يحل كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
# روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# " اذ قدم احدكم من سفر فليهد لاهله وليطرفهم ولو بحجارة (4) " رواه عتيق ابن يعقوب.
# PageV02P259
# محمد بن صالح المدني (5): شيخ يروي المناكير عن المشاهير، روي عن عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد. روي عن مسلم بن ابي مريم عن ابي سعيد الخدري عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من اخرج اذي من المسجد بني الله له بيتا في الجنة ".
# محمد بن سليمان المخزومي (6): من اهل مكة، يروي عن نافع بن عمر الجمحي، روي عنه العراقيون كان كثير الخطا فاحش الوهم، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، وكان الحميدي شديد الحمل عليه.
# محمد بن ابان بن صالح بن عمير الجعفي (7): مولي لقريش، تزوج في الجعفيين فنسب اليهم وكان كنيته ابو عمر، من اهل الكوفة، يروي عن ابي اسحاق وحماد ابن ابي سليمان. روي عنه العراقيون، كان ممن يقلب الاخبار وله الوهم الكثير في الاثار.
# PageV02P260
# اخبرنا الزيادي قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: سالت يحيي بن معين عن محمد ابن ابان فقال: ضعيف.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من تزوج امراة بصداق وهو بنوي الا يءديه فهو زان، ومن ادان دينا وهو ينوي الا يءديه الي صاحبه فهو سارق " اخبرناه ابن خزيمة قال: حدثنا ابو موسي قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان قال: حدثنا محمد بن ابان عن زيد بن اسلم. وهذا خبر باطل ليس من حديث زيد بن اسلم وانما يعرف هذا باسناد غير هذا من حديث يوسف بن محمد ابن صيفي ابن صهيب قال: حدثنا ابي عن ابيه عن جده صهيب عن النبي عليه الصلاة والسلام.
# وقد روي عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# " الواءد والموءودة في النار (1) " اخبرناه ابن زهير قال: حدثنا ابو يوسف الفلوسي قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان الدباس عن محمد بن ابان عن عاصم عن زر.
# محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة المليكي القرشي الجدعاني (2).
# كنيته ابو غرارة من اهل المدينة زوج جبرة بنت محمد بن ثابت بن سباع، يروي عن ابيه وعبيد الله بن عمر. روي عنه ابو عاصم وابن ابي اويس، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير وينفرد عن الثقات بالمقلوبات. لا يحتج به.
# PageV02P261
# محمد بن كريب (1): اخو رشد بن بن كريب، مولي ابن عباس. يروي عن ابيه، روي عنه عبد الرحيم بن سليمان الرازي، كان منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه اشياء لا تشبه حديثه كانه كريب اخر فلما ظهر ذلك منه استحق ترك الاحتجاج به.
# محمد بن ذكوان (2): مولي المهالبة خال ولد حماد بن زيد، يروي عن مطر والحسن، عداده في اهل البصرة، روي عنه محمد بن اسحاق بن يسار، يروي عن الثقات المناكير والمعضلات عن المشاهير علي قلة روايته حتي سقط الاحتجاج به.
# محمد بن سالم الكوفي (3): كنيته ابو سهل، يروي عن الشعبي، روي عنه الثوري ويزيد بن هارون وكان ممن يقلب الاسانيد ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، كان ابن المبارك ينهي عنه وكان الثوري يحدث عنه ويقول: حدثني ابو سهل، وكان هذا مذهبا للثوري اذا حدث عن الضعفاء كناهم حتي لا يعرفوا.
# كان اذا حدث عن عبيدة بن معتب قال: حدثنا ابو عبد الكريم واذا حدث عن سليمان بن ارقم قال: حدثنا ابو معاذ واذا حدث عن بحر السقا قال: حدثنا ابو الفضل واذا حدث عن الكلبي قال: حدثنا ابو النضر واذا حدث عن الصلت
# PageV02P262
# ابن دينار قال: حدثنا ابو شعيب ومن يشبه هءلاء من الضعفاء ممن يكثر عددهم، ليس هذا موضع ذكرهم.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي و عبد الرحمن لا يحدثان عن محمد بن سالم.
# اخبرنا محمد بن زياد الزيادي قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين وذكر عنده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ومحمد بن سالم فقال: كانا ضعيفين.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن الشعبي عن الحارث عن علي قال:: " سال رجل النبي عليه الصلاة والسلام انقرا خلف الامام او نصمت؟ قال: انصت " اخبرناه الخطابي. قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا غسان بن الربيع قال:
# حدثنا قيس بن الربيع عن محمد بن سالم.
# محمد بن عبد الرحمن بن مجبر (1): يروي عن نافع وعطاء، روي عنه يزيد بن هارون والعراقيون ممن ينفرد بالمعضلات عن الثقات وياتي باشياء مناكير عن اقوام مشاهير. لا يحتج به.
# سمعت محمد بن المنذر قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن عبد الرحمن بن مجبر ليس بشء.
# محمد بن عبد العزيز [بن عمر] بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي (2):
# PageV02P263
# يروي عن ابيه والزهري، روي عنه ابنه ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز. كان ممن يروي عن الثقات المعضلات واذا انفرد اتي بالطامات عن اقوام اثبات حتي سقط الاحتجاج به. وهو الذي جلد بمشورته مالك بن انس.
# محمد بن عبد الرحمن البيلماني (1): يروي عن ابيه، روي عنه اهل البصرة، كان ممن اخرجت له الارض افلاذ كبدها، حدث عن ابيه بنسخة شبيها بماءتي حديث كلها موضوعة، لا يجوز الاحتجاج به ولا ذكره في الكتب الا علي جهة التعجب.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي قلت ليحيي بن معين: محمد بن عبد الرحمن البيلماني؟ فقال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وقد روي ابن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر قال: قال النبي عليه الصلاة والسلام: " اذا كان اخر الزمان واختلفت الاهواء فعليكم بدين اهل البادية والنساء ".
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يشرب عليها الخمر ".
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ولد الزنا لا يرث ولا يورث ".
# وباسناده " قيل يا رسول الله اي الناس اجوع؟ قال: الذي لا يشبع من العلم.
# قيل: وايهم اشبع؟ قال: الذي لا يتبعه "
# PageV02P264
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام يوم الجمعة كتب الله له عشرة ايام غرا زهرا من ايام الاخرة لا يشاكلهن ايام الدنيا ".
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان احببت ان تكون من القانتين فلا تعرف من علي يمينك ولا من علي شمالك في المكتوبة ".
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام صبيحة يوم الفطر فكانما صام الدهر ".
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان المءمن الذي يعمل الطاعات يحفظه الله في سبع قرون من ذريته ".
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا لقيت الحاج فسلم عليه وصافحه ومره ان يستغفر لك قبل ان يدخل بيته فانه مغفور له ".
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من افطر يوما من رمضان متعمدا في غير سبيل عذر يرجع من حسناته كيوم ولدته امه ".
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تفوت صلاة ليل في ليل ولا صلاة نهار في نهار ولكن التضييع فيما بين ذلك ".
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزال اربعون رجلا يحفظ الله بهم الارض كلما مات منهم رجل ابدل الله مكانه اخر، هم في الارض كلها ".
# اخبرنا بهذه الاحاديث محمد بن يعقوب بن اسحاق الخطيب بالاهواز قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الحارثي قال: حدثنا محمد بن الحارث الحارثي قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن البيلماني مولي ابن عمر عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# في تلك النسخة التي ذكرناها، اكثرها موضوعة او مقلوبة. كرهت ذكرها كلها لان فيما ذكرناه غنية لمن هذا الشان صناعته عن الاكثار منها في الذكر. PageV02P265
# ولقد حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا محمد بن الحارث الحارثي عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " لا شفعة لصغير ولا لغاءب، واذا سبق الشريك شريكه بالشفعة فلا شفعة، والشفعة كحل العقال ".
# محمد بن سلمة النباتي (1): شيخ يروي عن الاعمش ما ليس من حديثه، لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، ولا الاحتجاج به بحال، روي عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضحك من الضرطة ".
# اخبرناه ابو عروبة قال: حدثنا ميمون بن الاصبغ قال: حدثنا عبد الله بن عصمة النصيبي قال: حدثنا محمد بن سلمة النباتي.
# محمد بن عبد الله بن زياد ابو سلمة الانصاري (2): من اهل البصرة، يروي عن حميد الطويل ومالك بن دينار، روي عنه البصريون منكر الحديث جدا يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# روي عن حميد عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كسح مسجدا من مساجد الله فكانما غزا معي اربعماءة غزوة وكانما حج اربعماءة حجة وكانما اعتق اربعماءة نسمة وكانما صام اربعماءة يوم " اخبرناه عبد الله بن قحطبة قال: حدثنا يحيي بن خذام السقطي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري: هكذا حدثناه ابن قحطية.
# PageV02P266
# وحدثناه حمزة بن داود بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري عن مالك بن دينار عن انس بن مالك فذكر مثله مرفوعا. جعل مكان حميد مالك ابن دينار.
# وروي عن مالك بن دينار عن انس بن مالك قال: كنا عند النبي عليه الصلاة والسلام ومعنا يهودي فعطس صلي الله عليه وسلم فقال اليهودي: " يرحمك الله يا محمد، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: هداك الله يا يهودي: فاسلم في موضعه " اخبرناه حمزة بن داود قال: حدثنا محمد بن رزام الابلي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري عن مالك بن دينار.
# وروي عن مالك بن دينار عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# " جاءني جبريل عن الله تبارك وتعالي انه قال جل وعلا: وعزتي وجلالي ووحدانيتي وارتفاع مكاني وفاقة خلقي الي واستواءي علي عرشي اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام ثم اعذبهما.. فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي عند ذلك فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: بكيت علي من يستحي الله منه لا يستحي من الله ". اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا يحيي بن خذام قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا مالك بن دينار عن انس بن مالك.
# محمد بن يعلي السلمي (1): زنبور، من اهل الكوفة، كنيته ابو علي، يروي عن محمد بن عمر، وروي عنه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، كان ممن يخطء حتي يجء يما يحدث به مقلوبا فاذا سمعه من الحديث صناعته علم انه معمول او مقلوب فلا يجوز
# PageV02P267
# الاحتجاج به فيما خالف الثقات من الروايات ولا فيما انفرد وان لم يخالف الاثبات.
# محمد بن عثيم الحضرمي (1): كنيته ابو ذر، يروي عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، روي عنه المعتمر بن سليمان تالف في النقل ذاهب في الرواية، لا يجوز الاحتجاج به بحال لما اتي من الاخبار التي لا تشبه رواية الثقات.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي قال: قلت ليحيي بن معين: محمد بن عثيم؟ قال: ليس بشء.
# محمد بن سعيد الطاءفي (2): شيخ يروي عن ابن جريج، روي عنه ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي، يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يحل الاحتجاج به بحال. روي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم، كاني انظر اليهم اذا انفلقت الارض عنهم يقولون: لا اله الا الله والناس تبع لهم " رواه عنه ابو عتبة الحمصي. وهذا خبر باطل. انما يعرف هذا من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر فقط (3).
# محمد بن حذيفة الاسيدي (4): من اهل البصرة، يروي عن ابن عيينة، روي
# PageV02P268
# عنه جعفر بن محمد بن الحجاج بن فرقد القطان الرقي يقلب الاخبار ويروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات.
# روي عن ابن عيينة عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة عن النبي عليه الصلاة والسلام: " الا ان شاهد الزور مع العشار في النار " وهذا خبر باطل، ما سمع ابن عيينة عن زياد بن علاقة الا اربع احاديث حديث المغيرة بن شعبة: " كان النبي عليه الصلاة والسلام يصلي حتي تورم قدماه "، وحديث قطبة بن مالك:
# " سمعت النبي عليه الصلاة والسلام يقرا: (والنخل باصقات لها طلع نضيد (1))، وحديث اسامة بن شريك: " شهدت الاعراب يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم "، وحديث جابر: " النصح لكل مسلم ".
# محمد بن عبد الملك ابو عبد الله الانصاري (2): من اهل المدينة، سكن الشام، يروي عن ابن المنكدر ونافع والزهري روي عنه اهل الشام، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة القدح فيه ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، وهو الذي روي عنه الاوزاعي، وروي عن المغيرة ابن شعبة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " يجلد بمكة رجل من قريش عليه نصف عذاب العالم ".
# وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله اوحي الي ان من سلك مسلكا في طلب العلم سهل الله له طريقا
# PageV02P269
# الي الجنة، وفضل في علم خير من فضل في عبادة، وملاك الدين الورع " اخبرناه محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة قال حدثنا محمد بن يزيد محمش قال:
# حدثنا حفص بن عبد الرحمن البلخي قال: حدثنا محمد بن عبد الملك عنه هشام بن عروة عن ابيه.
# محمد بن جابر بن يسار بن طلق اليمامي (1) ابو عبد الله السحيمي: من بني حنيفة، اصله من اليمامة، انتقل الي الكوفة، يروي عن حماد بن ابي سليمان وطلق ابن علي، روي عنه هشام بن حسان وايوب واهل العراق. وكان اعمي يلحق في كتبه ما ليس من حديثه، ويسرق ما ذوكر به فيحدث به.
# سمعت عبد الله بن جابر بطرسوس قال: سمعت جعفر بن محمد الاذني يقول:
# سمعت محمد بن عيسي بن الطباع يقول: قال لي اخي اسحاق بن عيسي: ذاكرت محمد بن جابر ذات يوم بحديث لشريك عن ابي اسحاق فرايته في كتابه قد الحقه بين الطرين كتابا طريا.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين:
# ايوب بن جابر عن محمد بن جابر؟ فقال: ليسا بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: " صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فكانوا يرفعون ايديهم في اول الصلاة ثم لا يعودون " اخبرناه محمد بن جعفر بن طرخان قال: حدثنا اسحاق ابن ابي اسراءيل قال. حدثنا محمد بن يسار عن حماد عن ابراهيم.
# PageV02P270
# محمد بن ميسر ابو سعد الصغاني الضرير (1): سكن بغداد، يروي عن ابن عجلان وهشام بن عروة. روي عنه العراقيون، مضطرب الحديث، كان ممن يقلب الاسانيد. لا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات، فيكون حديثه كالمتانس به دون المحتاج بما يرويه.
# محمد بن مناذر الشاعر (2): من اهل البصرة، يروي عن ابن عيينة، روي عنه الحجاريون، كان ماجنا مظهرا للمجون لا يجوز الاحتجاج به، سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: وذكرت له شيخا كان يلزم ابن عيينة يقال له ابن مناذر. فقال: اعرفه كان يرسل العقارب في المسجد الحرام حتي تلسع الناس، وكان يصب المداد في الليل في الموضع التي يتوضءون منها حتي يسود وجوه الناس، ليس يروي عنه رجل فيه خير.
# محمد بن ابي حميد المدني الزرقي (3): كنيته ابو ابراهيم وهو الذي يقال له:
# حماد بن ابي حميد، يروي عن موسي بن وردان وعمرو بن شعيب، روي عنه العراقيون واهل بلده، كان شيخا مغفلا يقلب الاسناد ولا يفهم ويلزق به المتن ولا يعلم، فلما كثر ذلك في اخباره بطل الاحتجاج بروايته.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: سالت يحيي بن معين عن محمد ابن ابي حميد فقال: ليس بشء.
# PageV02P271
# محمد بن دينار الطاحي (1) ابو بكر بن ابي الفرات: من اهل البصرة، يروي عن يونس بن عبيد والبصريين روي عنه اهل العراق، كان يخطء، لم يفحش خطءه حتي استحق الترك ولا سلك سنن الثقات مما لا ينفك منه البشر فيسلك به مسلك العدول.
# فالانصراف في امره ترك الاحتجاج بما انفرد، والاعتبار بما لم يخالف الثقات والاحتجاج بما وافق الاثبات.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن محمد بن دينار الطاحي فقال: ضعيف.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن سعد بن اوس عن مصدع ابي يحيي عن عاءشة: " ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يقبلها ويمص لسانها " اخبرناه القطان بالرقة قال: حدثنا عمر بن يزيد السياري قال: حدثنا محمد بن دينار الطاحي.
# محمد بن عون الخراساني (2): شيخ سكن الكوفة، يروي عن نافع ومحمد بن زيد، روي عنه اسماعيل بن زكريا ويعلي بن عبيد، كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات عن قلة روايته فلا يحتج به الا فيما وافق الثقات.
# روي عن نافع عن ابن عمر قال: " استقبل رسول الله صلي الله عليه واله الحجر فاستلمه ثم وضع شفتيه عليه يبكي طويلا فالتفت فاذا هو بعمر يبكي فقال يا عمر، هاهنا تسكب العبرات " اخبرناه الحسن بن سفيان قال. حدثنا الحسن بن سهل الجعفري قال. حدثنا يعلي بن عبيد عن محمد بن عون الخراساني.
# PageV02P272
# وروي عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المهلكات ثلاث اعجاب المرء بنفسه وشح مطاع وهوي متبع (1) " اخبرناه محمد بن علام باذنه قال: حدثنا لوين قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا عن محمد بن عون عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير.
# محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي الكندي (2):
# كنيته ابو جعفر، من اهل الكوفة، يروي عن عمه سعيد بن عبد الجبار عن ابيه عبد الجبار عن ابيه واءل بن حجر بنسخة منكرة منها اشياء لها اصول من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وليست من حديث واءل بن حجر، ومنها اشياء من حديث واءل بن حجر مختصرة جاء بها علي التقصي وافرط فيها، ومنها اشياء موضوعة ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجوز الاحتجاج به. واما عبد الجبار بن واءل فانه ولد بعد موت ابيه بستة اشهر، مات واءل بن حجر وام عبد الجبار حامل به، وهذا ضرب من المنقطع الذي لا تقوم به الحجة، وقد وهم فطر بن خليفة حيث قال: علي ابي اسحاق عن عبد الجبار بن واءل قال: سمعت ابي.
# محمد بن عطية بن سعد العوفي (3): يروي عن ابيه، روي عنه اسيد بن زيد الجمال، منكر الحديث جدا مشتبه الامر لا يوجد الاتضاح في اطلاق الجرح عليه لانه لا يروي الا عن ابيه وابوه ليس بشء في الحديث، ولا يروي عنه الا اسيد بن زيد، واسيد يسرق الحديث فلا يتهيا اطلاق القدح علي من يكون بين ضعيفين
# PageV02P273
# الا بعد السير والاعتبار بما يروي عن غير الضعيف، ولا سبيل الي ذلك فيه، فهو ساقط الاحتجاج حتي تتبين عدالته بروايته عن ثقة اذا كان دونه ثقة واستقامت الرواية فلم يخالف الثقات.
# محمد بن قضاء الجهضمي (1): اخو خالد بن فضاء الازدي، كنيته ابو بحر، من اهل البصرة، كان معبرا يروي عن علقمة بن عبد الله المزني، روي عنه المعتمر ابن سليمان ومسلم بن ابراهيم كان قليل الحديث منكر الرواية، حدث بدون عشرة احاديث كلها مناكير لم يتابع علي شء منها، فبطل الاحتجاج به، وكان يبيع الخمر، وكان سليمان بن حرب شديد الحمل عليه.
# سمعت محمد بن محمد يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن محمد ابن فضاء فقال: ضعيف.
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: محمد بن قضاء ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عنه ابيه عن علقمة بن عبد الله المزني عن ابيه عن النبي عليه الصلاة والسلام، " انه نهي عن كسر السكة الجاءزة بين المسلمين الا من باس " اخبرناه عبد الله بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال اخبرنا معتمر بن سليمان عن محمد بن فضاء.
# محمد بن الحسن بن ابي الحسن بن زبالة المخزومي الحجازي (2): يروي عن مالك
# PageV02P274
# والدارودي، روي عنه ابو خيثمة واهل العراق، كان ممن يسرق الحديث ويروي عن الثقات ما لم يسمع منهم من غير تدليس عنهم.
# سمعت محمد بن المنذر قال: سمعت عباس بن محمد قال: سمعت يحيي ين معين يقول ابن زبالة المديني ليس بثقة يسرق الحديث.
# محمد بن الحسن المزني (1): من اهل واسط، يروي عن محمد بن اسحاق، روي عنه اهل بلده، يرفع الموقوف ويسند المراسيل. روي عن محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ذكاة الجنين ذكاة امه اذا اشعر ولكنه يذبح حتي ينصب ما فيه من الدم " اخبرناه ابن قحطبة قال: حدثنا وهب ابن بقية قال: حدثنا محمد بن الحسن المزني. انما هو موقوف من قول ابن عمر (2).
# محمد بن الحسن الشيباني (3): صاحب الراي، صحب النعمان وهو ابو حنيفة اياما يسيرة، يروي عن النعمان بن ثابت وعن يعقوب بن ابراهيم وسمع من يعقوب
# PageV02P275
# عن النعمان اكثر ما يقول عليه، وكان مرجءا داعيا اليه، وهو اول من رد علي اهل المدينة ونصر صاحبه يعني النعمان، وكان عاقلا ليس في الحديث بشء كان يروي عن الثقات ويهم فيها فلما فحش ذلك منه استحق تركه من اجل كثرة خطءه لانه كان داعية الي مذهبهم، مات بالري هو والكساءي في يوم واحد، وكان خرج اليها مع هارون الرشيد سنة تسع وثمانين وماءتين.
# اخبرنا الضحاك بن هارون قال: حدثنا محمد بن احمد الاصفري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن الحسن كذاب صاحب ابي حنيفة.
# اخبرنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا الفضل بن عبد الرحيم المروزي قال:
# سمعت محمد بن النضر بن مساور يقول: سمعت ابي يقول: كلمني محمد بن الحسن ان اكلم عبد الله بن المبارك ان يقرا له كتابا فكلمه فقال: لا تعجبني شماءله قال محمد بن النضر: فجاءني سعيد بن معاذ فقال: ليس ذا حديث يحب عليك روايته اسالك الا ترويه فابيت.
# سمعت محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي يقول، سمعت ابن قهزاد يقول، سمعت ابراهيم بن الاشعث النجاري يقول، دخل فضل بن عياض المسجد ومحمد بن الحسن جالس فقال، غير ثقة والله ولا مامون.
# محمد بن الحسن الهمداني (1)، وهو الذي يقال له ابن ابي يزيد، من اهل الكوفة، سكن واسط ثم انتقل الي بغداد، وكان ينزل عند مقبرة الخيزران، كنيته ابو الحسن، يروي عن عمرو بن قيس، روي عنه العراقيون، منكر الحديث يروي عن الثقات المعضلات، وكان احمد بن حنبل يقول، رايته وكان لا يسوي شيءا
# PageV02P276
# وهو الذي روي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله " رواه عنه احمد بن منيع:
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان قال: قلت ليحيي بن معين: محمد بن الحسن الهمداني؟ قال: ليس بشء.
# قال: ابو حاتم: وهو الذي روي عن عمرو بن قيس عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من شغله قراءة القران عن ذكري ومسالتي اعطيته ثواب الساءلين، وفضل كلام الله جل وعلا علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا الحسن بن حماد الوراق قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد وقد وافقه الحكم بن بشير عن عمرو بن قيس ولكن من حديث ابن حميد، وابن حمير وقد تبرانا من عهدته.
# محمد بن الحسن الاسدي: المعروف بالتل (1): من اهلي الكوفة، كنيته ابو جعفر، يروي عن الثوري وابراهيم بن طهمان، روي عنه اولا ابن ابي شيبة والعراقيون، كان فاحش الخطا ممن يرفع المراسيل ويقلب الاسانيد، ليس ممن يحتج به، اخبرنا مكحول قال: حدثنا جعفر بن ابان قال: قلت ليحيي بن معين: محمد ابن الحسن الاسدي قال: ادركته وليس بشء.
# محمد بن محصن الاسدي (2): شيخ يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
# PageV02P277
# روي عن الاوزاعي عن سليمان بن حبيب المحاربي عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اقيمت الصلاة فتحت ابواب الجنان وغلقت ابواب النيران واقبلت الحور العين، فاذا انصرف المنصرف تقول الجنة ويح هذا اعجز ان يسال ربه ان يعيذه من النار وتقول الحور العين، ويح هذا اعجز ان يسال ربه ان يزوجه من الحور العين " اخبرنا بالحديثين جميعا رباب بن عبد الله الخادم بصيدا قال: حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم بطرسوس قال: حدثنا ابو خيثمة مصعب ابن سعيد المصيصي قال: حدثنا محمد بن محصن الاسدي.
# محمد بن الفضل بن عطية المروزي (1): مولي بني عبس، كنيته ابو عبد الله، سكن بخاري، يروي عن ابي داود بن ابي هند وذويه، روي عنه العراقيون واهل خراسان، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار، كان ابو بكر بن ابي شيبة شديد الحمل عليه.
# روي عن منصور بن ابراهيم عن علقمة بن عبد الله قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استوي علي المنبر استقبلناه بوجوهنا.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سمعت يحيي معين يقول:
# الفضل بن عطية الخراساني ثقة وهو والد محمد بن الفضل ولم يكن محمد بثقة.
# كان كذابا، قال ابو حاتم: روي محمد بن الفضل بن عطية عن زياد بن علاقة عن قطبة بن
# PageV02P278
# مالك قال: " مررت برسول الله صلي الله عليه واله وقد اسس بناء مسجد قباء وليس معه الا هءلاء النفر الثلاثة: ابو بكر وعمر وعثمان، فقلت يا رسول الله انك قد اسست بناء هذا المسجد وليس معك الا هءلاء النفر الثلاثة فقال: ان هءلاء اولياء الخلافة بعدي " اخبرناه الحسن بن محمد بن اسلم بفم الصلح قال: حدثنا محمد بن الفضل ابن عطية.
# وقد روي عن زيد بن اسلم عن معاوية بن قرة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وقت النفساء اربعون ليلة الا ان تري طهرا قبل ذلك " اخبرناه محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة قال: حدثنا احمد بن حفص قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن طهمان قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية عن زيد ابن اسلم.
# محمد بن عقبة (1): شيخ يروي عن ابي حازم، روي عنه المعتمر بن سليمان وقد قيل عقبة بن محمد، منكر الحديث، ينفرد عن ابي حازم بمالا يشبه حديثه، لا يحتج به اذا وافق الثقات فكيف اذا انفرد باوايد.
# محمد بن علاثة القاضي (2): من اهل الشام، كنيته ابو اليسير، يروي عن الاوزاعي والنضر بن عربي، روي عنه وكيع وحرمي بن حفص والعراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات، وياتي بالمعضلات عن الاثبات لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة القدح فيه ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
# PageV02P279
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان قال:
# سمعت عبد الملك بن مروان يحدث عن ابيه مروان بن الحكم عن زيد بن ثابت قال:
# " شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارقا اصابني فقال: قل اللهم غارت النجوم وهدات العيون وانت حي قيوم لا تاخذك سنة ولا نوم. يا حي يا قيوم اهد ليلي وانم عيني، فقلتها فاذهب الله عني ما كنت اجد " اخبرناه احمد بن علي بن المثني قال:
# حدثنا عمرو بن حفص الكلابي قال: حدثنا ابن علاثة عن ثور بن يزيد.
# وروي عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا حسد ولا ملق الا في طلب العلم " اخبرناه الحسن بن سفيان قال:
# حدثنا عمرو بن حصين قال: حدثنا ابن علاثة عن الاوزاعي. وروي عن النضر بن عربي عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اراد امرا فشاور امرءا مسلما وفقه الله لارشد اموره " اخبرناه هارون بن عيسي بن المسكين (1) قال:
# حدثنا مطر بن محمد الاسدي قال: حدثنا عمرو بن حصين عن ابي علاثة .
# وروي عن ثور بن يزيد بن خالد بن معدان عن مالك بن مخامر عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما عظمت نعمة الله علي عبد الا عظمت مءنة الناس عليه فمن لم يحتمل مءنة الناس فقد عرض تلك النعمة للزوال (3) " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا عمرو بن حصين قال: حدثنا ابن علاثة.
# PageV02P280
# محمد بن ميمون الزعفراني (1): كنيته ابو النضر، يروي عن عبد الوهاب بن الحسن التميمي، روي عنه ابو كريب، منكر الحديث جدا. لا يجوز الاحتجاج به اذا وافق الثقات بالاشياء المستقيمة فكيف اذا انفرد باوابد.
# محمد بن فرات الكوفي التميمي الجرمي (2): كنيته ابو علي، يروي عن محارب ابن دثار والكوفيين، روي عنه سهل بن حماد والعراقيون، كان ممن يروي المعضلات عن الاثبات حتي اذا سمعها من الحديث صناعته علم انها موضوعة.
# لا يحل الاحتجاج به.
# اخبرنا الحنبلي قال: حدثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: محمد بن الفرات ليس بشء.
# قال ابو حاتم: قال محمد بن الفرات: اختصم الي محارب بن دثار رجلان قال:
# فشهد علي احدهما رحل فقال المشهود عليه: والله ما علمت انه رجل صدق ولءن سالت عنه ليحمدن او ليزكين ولقد شهد علي بباطل ما ادري ما اجتراه علي ذلك؟ قال:
# فقال محارب: يا هذا اتق الله فاني سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " شاهد الزور لا تزول قدماه حتي تجب له النار وان الطير لتضرب باجنحتها وترمي بما في اجوافها مالها طلبه والنبي عليه الصلاة والسلام يعظ رجلا (3) "
# PageV02P281
# اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا ابو معمر العطيفي قال: حدثنا محمد بن الفرات قال:
# اختصم الي محارب بن دثار رجلان فساقه.
# محمد بن عبد الله العصري (1): من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني، روي عنه محمد بن ابي بكر المقدمي منكر الحديث جدا، يروي عن ثابت ما لا يتابع عليه كانه ثابت اخر لا يجوز الاحتجاج به ولا الاعتبار بما يروي الا عند الوفاق للاستءناس به.
# محمد بن عثمان ابو عمرو القرشي (2): يروي عن عطاء ونافع، روي عنه عامر بن سيار. منكر الحديث يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج يخبره.
# روي عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# " زر غبا تزدد حبا ".
# وروي عن نافع عن ابن عمر قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم يلحظ في صلاته ولا يلتفت " رواهما عنه عامر بن سيار.
# محمد بن عبد الله بن عمر العمري (3): اخو القاسم بن عبد الله. يروي عن مالك وابيه العجاءب، لا يجوز الاحتجاج به بحال: روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غدا الي العيد غدا ماشيا واذا رجع رجع راكبا " اخبرناه عمر بن حفص البزاز بجندي سابور قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عقيل قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمر العمري عن مالك.
# PageV02P282
# محمد بن سليم ابو هلال الراسي (1): مولي اسامة بن لءي بن غالب، من اهل البصرة، كان نازلا في بني راسب فنسب اليهم، يروي عن الحسن وابن سيرين وقتادة، مات في شهر ذي الحجة ستة سبع وستين وماءة في السنة التي مات فيها حماد ابن سلمة، وشهد ابن المبارك جنازته، كان يحيي القطان لا يحدث عنه. وكان ابو هلال شيخا صدوقا الا انه كان يخطء كثيرا من غير تعمد حتي صار يرفع المراسيل ولا يعلم. واكثر ما كان يحدث من حفظه فوقع المناكير في حديثه من سوء حفظه، اختلف فيه يحيي و عبد الرحمن.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن ابي هلال وكان عبد الرحمن يحدث عنه.
# اخبرنا مكحول قال: حدثنا جعفر بن ابان قال: ذكرت لابي الوليد الطيالسي ابا هلال في قتادة قال: لم يكن بالماهر فيها.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سمعت يحيي بن معين يقول:
# كان ابو هلال الراسبي ليس بصاحب كتاب وهو ضعيف الحديث.
# قال ابو حاتم: والذي اميل اليه في ابي هلال الراسبي ترك ما انفرد من الاخبار التي خالف فيها الثقات والاحتجاج بما وافق الثقات وقبول ما انفرد من الروايات التي لم يخالف فيها الاثبات التي ليس فيها مناكير، لان الشيخ اذا اعرف بالصدق والسماع ثم تبين منه الوهم ولم يفحش ذلك منه لم يستحق ان يعدل به عن العدول الي المجروحين الا بعد ان يكون وهمه فاحشا وغالبا، فاذا كان كذلك استحق الترك، فاما من كان
# PageV02P283
# يخطء في الشء اليسير فهو عدل، وهذا مما لا ينفك عنه البشر الا ان الحكم في مثل هذا اذا علم خطءه تجنبه واتبع ما لم يخطء فيه. هذا حكم جماعة من المحدثين العارفين الذين كانوا يخطءون وقد فصلناهم في الكتاب علي اجناس ثلاثة: فمنهم من لا يحتج بما انفرد من حديثة ويقبل غير ذلك من روايته، ومنهم من يحتج بما وافق الثقات فقط من روايته، ومنهم من يقبل ما لم يخالف الاثبات ويحتج بما وافق الثقات.
# محمد بن الحسن بن سعد العوفي (1): كنيته ابو سعيد، ابن اخي عطية بن سعد، من اهل الكوفة، يروي عن ابيه عن عمه، روي عنه محمد بن ربيعة و عبد الله بن داود، منكر الحديث يروي اشياء لا يتابع عليها، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وهو الذي يقال له: محمد بن الحسن بن عطية. انما هو ابن اخيه.
# محمد بن اسحاق العكاشي الغنوي (2): من ولد عكاشة بن محصن، سكن الشام، يروي عن الاوزاعي والزبيدي وابراهيم بن ابي عبلة ومكحول، روي عنه اهل الشام، كان ممن يضع الحديث علي الثقات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب عند اهل الصناعة.
# روي عن الاوزاعي عن هارون بن رباب عن قبيصة بن ذءيب عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكرم مءمنا فانما يكرم الله ومن سر مءمنا فانما يسر الله ومن عظم مءمنا فانما يعظم الله " اخبرناه ابن ناجية قال: حدثنا
# PageV02P284
# هاشم بن القاسم الحراني قال: حدثنا محمد بن اسحاق العكاشي عن الاوزاعي في نسخة كتبناها عنه اكثرها لا اصول لها. وروي عن الاوزاعي عن مكحول والقاسم بن مخيمرة عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اخي عيسي قال:
# يا معشر الحواريين كونوا في الشر [بلهاء] كالحمام [وكونوا في] الاجتهاد كالوحش اذا طلبها القناص (1). يا معشر الحواريين ان الله قد بسط لكم الدنيا بسطا وسطحها لكم سطحا وحملكم علي ظهرها ولم ينازعكم فيها الا الملوك والشياطين، فاما الشياطين فاستعينوا عليهم بالصبر والصلاة، واما الملوك فخلوا بينهم وبين دنياهم يخلوا بينكم وبين اخرتكم " اخبرناه محمد بن ايوب بن مشكان بطبرية قال: حدثنا محمد بن كامل بن ميمون الزيات الحمراوي قال: حدثنا محمد بن اسحاق العكاشي عن الاوزاعي.
# وروي عن ابراهيم بن ابي عبلة قل: شمعت ام الدرداء تحدث عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الاية: (اصبروا وصابروا ورابطوا) قال:
# اصبروا علي الصلوات الخمس وصابروا علي عدوكم ورابطوا في سبيل الله لعلكم تفلحون (2) ". اخبرناه مجمد بن دليل بن بشر البغدادي بالرملة قال: حدثنا احمد ابن عبد المءمن المروزي قال: حدثنا محمد بن اسحاق العكاشي قال: حدثنا ابراهيم بن ابي عيلة.
# محمد بن عمرو الواقفي (3) ابو سهل الانصاري: من اهل البصرة، يروي عن
# PageV02P285
# الحسن والبصريين، روي عنه اهل البصرة، ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، يعتبر حديثه من غير احتجاج به.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: ذكرت ليحيي بن سعيد محمد ابن عمرو الانصاري فلم يرضه.
# محمد بن مروان السدي (1): من اهل الكوفة، يروي عن الكلبي وداود بن ابي هند، روي عنه العراقيون كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة الاعتبار ولا الاحتجاج به بحال من الاحوال.
# روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " زوجوا الاكفاء وتزوجوا اليهم واختاروا لنطفكم واياكم والزنج فانه خلق مشوه (2) ".
# وروي عن داود بن ابي هند عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ان الله يقول: اطلبوا الفضل من الرحماء من عبادي تعيشوا في اكنافهم فان فيهم رحمتي، ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم فان فيهم سخطي (3) " اخبرنا بالحديثين جميعا قاسم بن علي المءذن بالمصيصة قال: حدثنا المثني
# PageV02P286
# ابن الضحاك الاسدي قال: حدثنا محمد بن مروان السدي في نسخة كتبناها عنه اكثرها معموله لا تخفي علي من هذا الشان صناعته كيفيتها، محمد بن كثير السلمي (1) من اهل البصرة، كان ينزل الدباغين بها يروي عن يونس بن عبيد وابن طاوس روي عنه اهل البصرة، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد علي قلة روايته محمد بن كثير القرشي (2): من اهل الكوفة، كنيته ابو اسحاق القصاب، يروي عن عمرو بن قيس واسماعيل بن ابي خالد وليث بن ابي سليم وهشام بن عروة، روي عنه قتيبة ين سعد واهل العراق، وكان ممن ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات التي اذا سمعها من الحديث صناعته علم انها معمولة او مقلوبة لا يحتج به بحال.
# وهو الذي روي عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن النعمان بن بشير عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " رحم الله عبدا سمع مقالتي فوعاها واداها فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه " اخبرناه بن زهير قال: حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد انما هو من حديث النحل.
# محمد بن القاسم الاسدي (3): كنيته ابو ابراهيم، من اهل الكوفة، يروي
# PageV02P287
# عن الاوزاعي وابن حريج، روي عنه العراقيون، مات بالكوفة لاربع عشرة خلت من شهر ربيع الاول سنة سبع وماءتين، وكان ممن يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، وياتي عن الاثبات بما لم يحدثوا لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه بحال، كان ابن حنبل يكذبه.
# وهو الذي روي عن الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اشتد الحر فاستعينوا بالحجامة لا يتبيغ الدم باحدكم فيقتله (1) " اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا وهب بن حفص الحراني قال: حدثنا محمد بن القاسم الاسدي قال: حدثنا الربيع بن صبيح عن الحسن:
# محمد بن ابي الزعيزعة (2): من اهل اذرعات، من ناحية الشام، يروي عن نافع وابن المنكدر روي عنه اهل الشام ومحمد بن عيسي بن سميع وغيره، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير حتي اذا سمعها من الحديث صناعته علم انها مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به.
# روي عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " تصافحوا فان التصافح يذهب السخيمة، وتهادوا فان الهدية تذهب الغل " اخبرناه القطان بالرقة قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا محمد بن ابي الزعيزعة من اهل اذرعات عن نافع.
# PageV02P288
# محمد بن ابي الزعيزعة (1): شيخ يروي عن ابي المليح الرقي، روي عنه اهل العراق، دجال من الدجاجلة كان يروي الموضوعات.
# وهو الذي روي عن ابي المليح عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال:
# جاع النبي صلي الله عليه وسلم جوعا شديدا فنزل عليه جبريل وفي يده لوزة فناوله اياها ففكها فاذا فريدة خضراء عليها مكتوب بالنور: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي، ونصرته به، ما امن بي من اتهمني في قضاءي واستبطاني في رزقه ".
# محمد بن موسي بن مسكين (2): قاضي المدينة، كنيته ابو غزية، يروي عن مالك وابن ابي الزناد روي عنه يعقوب بن محمد الزهري والناس، مات سنة سبع وماءتين، كان ممن يسرق الحديث ويحدث به، ويروي عن الثقات اشياء موضوعات حتي اذا سمعها المبتدء في الصناعة سبق الي قلبه انه كان المتعمد لها.
# روي عن فليح بن سليمان عن عبد الله بن ابي بكر عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم (3) " اخبرنا عبد الجبار بن احمد بتنيس قال: حدثنا النضر ابن سلمة قال: حدثنا ابو غزية عن فليح. والنضر بن سلمة ايضا قد تبرانا من عهدته.
# وروي عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل البلاد فتحت بالسيف والرمح وفتحت المدينة بالقران وفيها قبري
# PageV02P289
# ومهاجري وحق علي كل مسلم حفظ جيراني من بعدي " اخبرنا احمد بن عبد الكبير وزان الجرجاني قال: حدثنا سليمان بن داود القزاز قال: حدثنا ابو غزية قال:
# حدثنا مالك.
# محمد بن عمر بن واقد الواقدي الاسلمي المديني (1): قاضي بغداد، كنيته ابو عبد الله يروي عن مالك واهل المدينة، مات سنة سبع وماءتين او بعدها بقريب ببغداد يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة خلت من رجب، كان ممن يحفظ ايام الناس وسيرهم وكان يروي عن الثقات المقلوبات وعن الاثبات المعضلات حتي ربما سبق الي القلب انه كان المتعمد. لذلك كان احمد بن حنبل يكذبه.
# روي عن هشام بن سعد بن زيد بن اسلم عن عياض بن عبد الله بن ابي السرح عن عبد الله بن علقمة بن العفراء عن ابن عمر عن صفية بنت ابي عبيد عن حفصة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا يحرم من الرضاع الا عشر رضعات " رواه عن الواقدي علي بن عيسي البجرمي (2).
# سمعت محمد بن المنذر، سمعت عباس بن محمد: سمعت يحيي بن معين يقول:
# الواقدي ليس بشء.
# اخبرني محمد بن عبد الرحمن: سمعت ابا غالب ابن بنت معاوية بن عمرو: سمعت علي بن المديني يقول: الواقدي يضع الحديث.
# PageV02P290
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن مالك وابن ابي الرجال عن ابيه عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون " اخبرناه الحسن بن اسحاق الخولاني بطرسوس قال: حدثنا ابو امية قال: حدثنا محمد ابن عمر الواقدي قال: حدثنا مالك وابن ابي الرجال عن ابيه.
# محمد بن عمر الكلاعي (1): شيخ يروي عن اهل البصرة، منكر الحديث جدا، روي عنه سويد بن سعيد الانباري، استحق ترك الاحتجاج بحديثه اذا انفرد.
# وهو الذي يروي عن الحسن وقتادة عن انس بن مالك قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه واله فسلم عليه فقال: يا رسول الله ايمنع سوادي ودمامتي من دخول الجنة؟ فقال:
# لا والذي نفسي بيده ما اتقيت ربك وامنت بما جاء به رسوله. قال: فوالذي اكرمك بالنبوة لقد شهدت ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله والاقرار بما جاء به من قبل ان اجلس منك هذا المجلس بثمانية اشهر، فمالي يا رسول الله؟ قال: لك ما للقوم وعليك ما عليهم وانت اخوهم. قال: ولقد خطبت الي عامة من يحضرك ومن ليس عندك فردوني لسوادي ودمامة وجهي واني لفي حسب من قومي بني سليم (2)، ثم ذكر اني معروف الاباء ولكن علي سوادا اجترا لي فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هل شهد المجلس اليوم عمرو بن وهب؟ وكان رجلا من ثقيف قريب العهد بالاسلام وكانت له صعوبة قالوا: لا. قال: اتعرفون منزله؟ قالوا: نعم قال: فاذهب فاقرع الباب قرعا رفيقا ثم سلم فاذا دخلت عليه فقل: زوجني نبي الله صلي الله عليه واله
# PageV02P291
# فتاتكم، وكان له ابنة عاتق وكان لها حظ من جمال وعقل. فذكر حديثا طويلا في ورقتين اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا سويد بن سعيد الانباري قال: حدثنا محمد بن عمر الكلاعي قال: حدثني الحسن وقتادة عن انس بن مالك.
# محمد بن عبد الله البصري (1): شيخ يروي عن عطاء، روي ابن سماك عن عاءد العجلي عنه، منكر الحديث علي قلته لا يحتج به لجهالته وقلة شهرته في اهل العلم بالرواية مع ما ياتي من المنكر فيما روي.
# محمد بن عروة بن هشام بن عروة (2): يروي عن جده هشام بن عروة، روي عنه ابراهيم بن علي الرافعي، منكر الحديث جدا، يروي عن هشام بن عروة ما ليس من حديثه يسبق الي القلب انه كان المتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به.
# محمد بن عمر بن الوليد (3): شيخ يروي عن مالك ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا عند الاعتبار للخواص.
# روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام. اخبرناه جعفر بن ادريس القزويني بمكة، قال: حدثنا محمد ابن غالب بن حرب قال: حدثنا محمد بن عمر الوليد قال: حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر.
# PageV02P292
# محمد بن الحارث الحارثي (1): من اهل البصرة، يروي عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، روي عنه ابو الربيع الحارثي والبصريون، منكر الحديث جدا، فاما ما روي عن ابن البيلماني عن مالك في الصحيفة فالبلية (2) فيها ممن فوقه الا انه اكثر عن ابن البيلماني حتي يسبق الي القلب القدح فيه لكثرته، وان كان ابن البيلماني في نفسه ليس بشء في الحديث فقد روي عن غير ابن البيلماني ايضا مناكير مما تشبه حديث الثقات.
# محمد بن مصعب القرقساني (3): كنيته ابو عبد الله، وقد قيل ابو الحسن، يروي عن الاوزاعي، روي عنه العراقيون واهل الشام، كان ممن ساء حفظه حتي كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد. فاما فيما وافق الثقات فان احتج به محتج، وفيما لم يخالف الاثبات ان اعتبر به معتبر لم ار بذلك باسا.
# روي عن حماد بن سلمة عن ابي العشراء الدارمي عن ابيه قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابي يموت فتفل من قرني الي قدمي. اخبرناه القطان بالرقة قال: حدثنا علي ابن سعيد العلاف قل: حدثنا محمد بن مصعب قال: حدثنا حماد بن سلمة، وانما هو بهذا الاسناد قال: قلت يا رسول الله اما تكون الزكاة الا في الحلق او اللبة، فقال: لو طعمت في فخذها لاجزا عنك (4).
# PageV02P293
# وروي عن الاوزاعي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة قد القاها اهلها فقال: " والذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها ". اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا محمد بن مصعب قال: حدثنا الاوزاعي. وهذا المتن بهذا الاسناد باطل انما الناس رووا هذا الخبر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله مر بشاة ميتة قال: اولا انتفعتم باهابها؟ قالوا: انما ميتة؟ قال: انما حرم اكلها ".
# محمد بن الفضل السدوسي (1): كنيته ابو النعمان ولقبه عازم، من اهل البصرة، يروي عن ابن المبارك والحماد بن اختلط في اخر عمه وتغير حتي كان لا يدري ما يحدث به فوقع المناكير الكثيرة في روايته، فما روي عنه القدماء قبل اختلاطه اذا علم ان سماعهم عنه كان قبل تعيره فان (2) احتج به محتج بعد العلم بما ذكرت
# PageV02P294
# ارجو ان لا يجرح في فعله ذلك. واما رواية المتاخرين عنه فيجب التنكب عنها علي الاحوال. واذا لم يعلم التمييز بين سماع المتقدمين والمتاخرين منه بترك الكل ولا يحتج بشء منه. هذا حكم كل من تغير [اخر (1)] عمره واختلط اذا كان قبل الاختلاط صدوقا [وهو] مما يعرف بالكتابة والجمع والاتقان، ومات عام اربعة عشر وماءتين.
# محمد بن الحجاج الواسطي اللخمي (2): كنيته ابو ابراهيم، كان يحدث ببغداد، يروي عن عبد الملك بن عمير، ومجالد بن سعيد، روي عنه مهدي بن جعفر ويحيي بن ايوب مات سنة احدي وثمانين وماءة، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به.
# اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: سمعت يحيي بن معين - وسءل وانا حاضر عن محمد بن الحجاج اللخمي: كيف هو؟ فقال: كذاب خبيث اراه صاحب هريسة.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: محمد بن الحجاج اللخمي؟ فقال: كذاب.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل بهريسة فقال: كل هذه لتشد ظهرك لقيام الليل " (3). اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا يحيي بن ايوب المقابري
# PageV02P295
# قال: حدثنا محمد بن الحجاج عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش.
# محمد بن الخليل الذهلي (1): شيخ يضع الحديث، لا يحل ذكره في الكتب، ولعله لا يعرفه كثير انسان من اصحابنا لخفاءه، ولكني ذكرته في هذا الكتاب لان يعرفه من كان في هذا الشان مبتدءا.
# روي عن هاشم بن القاسم ابي النضر عن ليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استوصوا بالغوغاء خيرا فانهم يسدون البثوق (2) ويحفرون الخنادق ويطفءون الحريق. اخبرناه احمد بن عيسي المقرء بالاهواز قال:
# حدثنا احمد بن عبد الله البلخي قال: حدثنا محمد بن الخليل الذهلي قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن قسم. ولا اشك ان هذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والجرح لازم لمن روي عن حديثا من هذه الاحاديث التي في هذا الكتاب الا علي سبيل الجرح في ناقليه لءلا يغتر من يسمع انه من رواتنا فيحتج به.
# محمد بن الحجاج المصفر (3): شيخ كان ببغداد، كنيته ابو عبد الله، يروي عن شعبة، روي عنه ابو امية الطرسوسي منكر الحديث جدا، يروي عن شعبة اشياء كانه شعبة اخر، لا تحل الرواية عنه.
# PageV02P296
# روي عن خذام بن يحيي عن مكحول عن واثلة الاسقع عن النبي عليه الصلاة وسلام قال: ان لله في كل يوم ثلاثماءة وستون نظرة لا ينظر فيها الي صاحب الشاة - يعني الشطرنج -. اخبرناه احمد بن يحيي بن زهير قال: حدثنا محمد بن صالح القناد. قال: حدثنا محمد بن الحجاج عن خذام بن يحيي.
# محمد بن الحسن الازدي (1): من رهط المهلب بن ابي صفرة، من اهل البصرة يروي عن مالك ما لا اصل له، لا يجوز الاحتجاج يه.
# روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي صلاة لم تامره صلاته المعروف او تنهاه عن المنكر. لم يزدد بصلاته من الله الا بعدا.
# وروي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ياتي علي الناس زمان تكون وجوههم وجوه الادميين وقلوبهم قلوب الذءاب الضواري سفا كون للدماء لا يزعمون عن قبيح ان تابعتهم في ذلك واربوك وان حدثتهم كذبوك وان اءتمنتهم خانوك، وان تواريت عنهم اغتابوك (2). روي عنه مدرك بن تمام الرسعني، ولا اصل لهذا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# محمد بن ايوب (3): شيخ يضع الحديث علي مالك، روي عنه زهير بن عياد الرواسي، لا يحل كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
# روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: بينما النبي عليه السلام بفناء الكعبة اذ نزل عليه جبريل فقال: يا محمد انه سيخرج من امتك رجل يشفع يشفعه الله
# PageV02P297
# في عدد ربيعة ومضر، فان ادركته فسله الشفاعة لامتك. قال النبي عليه الصلاة والسلام: حدثني يا جبريل ما اسمه وما صفته؟ قال: اما اسمه فاويس. فذكر حديثا طويلا في ورقتين. اخبرناه احمد بن عبيد الله الدارمي بانطاكية قال: حدثنا اسماعيل ابن محمد العرزمي قال: حدثنا زهير بن عباد. وهذا خبر لا اصل له عن رسول الله ولا ابن عمر اسنده ولا نافع حدث به ولا مالك رواه (1).
# محمد بن معاوية النيسابوري (2): كنيته ابو علي، سكن بغداد ثم انتقل الي مكة ومات بها، يروي عن الليث بن سعد وابن لهيعة، روي عنه العراقيون، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، وياتي عن الثقات بما لا يتابع عليه فاستحق لترك الا عند الاعتبار فيما وافق الثقات، لانه كان صاحب حفظ واتقان قبل ان يظهر منه ما ظهر، كان يحيي بن معين يرميه بالكذب.
# روي محمد بن معاوية عن ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر قال: اخبرني بنة الجهني (3) ان النبي عليه الصلاة والسلام راي قوما يتعاطون سيفا بينهم في المسجد فقال: لعن الله من فعل هذا. الم انه عن هذا.
# وروي عن ابي المليج عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: اخر جنازة صلي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر عليها اربعا. اخبرناه الشامي قال: حدثنا محمد ابن معاوية عن ابي المليح.
# PageV02P298
# محمد بن غزوان (1): شيخ من اهل الشام يقلب الاخبار ويسنده الموقوف، لا يحل الاحتجاج به.
# روي عن عمر بن محمد عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله قال: من صلي ست ركعات بعد المغرب غفر له بها ذنوب خمسين سنة.
# وروي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: البحر هو الطهور ماءه الحل ميتته، فيما يشبه هذا من الاشياء التي يطول ذكرها. اما الاول فهو من قول ابن عمر رفعه (2) والثاني من حديث ابي هريرة صحيح (3) ولكنه ليس من حديث ابي سلمة ولا يحيي ابن ابي كثير.
# محمد بن ايوب بن سويد الرملي (4): يروي عن ابيه عن الاوزاعي الاشياء الموضوعة، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه.
# روي عن ابيه عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: اذا تناول العبد كاس الخمر ناشده الايمان من
# PageV02P299
# قلبه: سالتك بالله ان لا تدخله علي فاني لا استقر انا وهو في موضع واحد (1).
# اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا محمد ايوب بن سويد الرملي في نسخة كتبناها عنه.
# وهذا حديث موضوع لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان ابو زرعة يقول:
# هذا الشيخ ادخل في كتب ابيه اشياء موضوعة بخط طري. وكان يحدث بها.
# وروي عن ابيه عن ابراهيم بن ابي عبلة عن ابي الزاهرية عن رافع بن عمير قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله جل وعلا لداود: يا داود ابن لي في الارض بيتا فبني داود بيتا لنفسه قبل البيت الذي امر به فاوحي الله اليه: يا داود بنيت بيتك قبل بيتي قال: اي رب هكذا قلت فيما قضيت من ملك استاثر، ثم اخذ في بناء المسجد فلما تم سور الحاءط سقط ثلثاه فشكا ذلك الي الله فاوحي الله اليه انه لا يصلح ان تبني لي بيتا قال: اي ربي ولم؟ قال. لما جري علي يديك من الدماء قال:
# اي ربي الم يكن ذلك في هواك ومحبتك؟ قال: بلي ولكنهم عبادي واماءي ارحمهم فشق ذلك عليه فقالا: لا تحزن ساقضي بناءه علي يدي ابنك سليمان (2). فذكر حديثا طويلا. اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا محمد بن ايوب بن سويد قال:
# حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن ابي عيلة.
# محمد بن بحر البصري (3): شيخ كان ينزل في بلهجيم بالبصرة. اخبرنا عنه ابو ليلي الموصلي، يروي عن الضعفاء اشياء لم يحدث بها غيره عنهم حتي يقع في القلب انه كان يقلبها عليهم، فلست ادري البلية في تلك الاحاديث منه او منهم.
# PageV02P300
# ومن ايهم كان فهو ساقط الاحتجاج حتي تتبين عدالته بالاعتبار بروايته عن الثقات.
# محمد بن ابراهيم الشامي ابو عبد الله (1): شيخ كان يدور بالعراق ويجاور عبادان، يضع الحديث علي الشاميين اخبرنا عنه ابو يعلي والحسن بن سفيان وغيرهما، لا تحل الرواية عنه الا عند الاعتبار.
# روي عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: لا تعزير فوق عشرين سوطا (2) فيما يشبه هذا مما لا اصول لها من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل الاحتجاج به وهو الذي روي عن سويد بن عبد العزيز عن نوح بن ذكوان عن اخيه ايوب عن الحسن بن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اخبركم عن الاجود؟
# الاجود الله اجود الاجواد وانا اجود ولد ادم واجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه يبعث يوم القيامة امة وحده ورجل جاد بنفسه في سبيل الله حتي يقتل اخبرناه احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي بعبادان قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز.
# وروي عن بقية عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن واثلة بن الاسقع قال: لقيت النبي صلي الله عليه وسلم يوم العيد فقلت تقبل الله منا ومنك. فقال: تقبل الله منا ومنك.
# PageV02P301
# وروي عن بقية عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن واثلة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحونة. اخبرنا بالحديثين جميعا محمد بن ابراهيم ابن منصور بتستر قال: حدثنا عبد القدوس بن عبد الكبير الحبحابي (1) قال:
# حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي قال: حدثنا بقية بن الوليد.
# وروي عن شعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنزلوهن الغرف ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن المغزل وسورة النور، اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي بعبادان قال: حدثنا شعيب بن اسحاق.
# محمد بن خليد بن عمير الحنفي (2): شيخ يروي عن عيسي بن يونس و عبد الواحد بن زياد، يقلب الاخبار ويسند الموقوف لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن عطاء عن ابي هريرة قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: زر غبا تزدد حبا.
# وروي عن داود بن الزبرقان عن يحيي بن سعيد الانصاري عن انس بن عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: اذا دعي احدكم الي طعام فليخلع نعليه.
# وروي عن ابن المبارك عن محمد بن سوقة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: اذا مشت امتي المطيطا (3) وخدمتها ابناء فارس
# PageV02P302
# والروم سلط الله عليهم: شرارهم علي خيارهم.
# اما حديث الاول فهو حديث عيسي ين يونس عن طلحة بن عمو وعن عطاء فجعل مكان طلحة الاوزاعي. وحديث الثاني من قول يحيي بن سعيد فجمله عن انس عن النبي عليه الصلاة والسلام. والحديث الثالث عند ابن المبارك عن موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار فجعل بدل موسي محمد بن سوقة.
# محمد بن حميد الرازي (1): كنيته ابو عبد الله. يروي عن ابن المبارك وجرير حدثنا عنه شيوخنا، مات سنة ثمان واربعين وماءتين، كان ممن ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات ولا سيما اذا حدث عن شيوخ بلده.
# سمعت ابراهيم بن عبد الواحد البغدادي يقول: قال صالح بن احمد بن حنبل:
# كنت يوما عند ابي اذ دق علينا الباب فخرجت فاذا ابو زرعة ومحمد بن مسلم ابن وارة يستاذنان علي الشيخ فدخلت واخبرت فاذن لهم فدخلوا وسلموا عليه فاما ابن وارة فباس يده فلم ينكر عليه ذلك واما ابو زرعة فصافحه فتحدثوا ساعة فقال ابن وارة: يا ابا عبد الله اني رايتك تذكر حديث ابي القاسم بن ابي الزناد فقال:
# نعم. حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد بن اسحاق بن حازم بن ابن مقسم - يعني عبيد الله - بن جابر بن عبد الله ان النبي عليه الصلاة والسلام سءل عن ماء البحر فقل: هو الطهور ماءه الحلال ميتته وقام فقالوا: ماله قلت: شك في شء ثم خرج
# PageV02P303
# والكتاب في يده فقال: في كتابي: ميته بتاء واحدة والناس يقولون ميثته. ثم تحدثوا ساعة فقال ابن وارة: يا ابا عبد الله رايت محمد بن حميد؟ قال. نعم. قال كيف رايت حديثه؟ قال: اذا حدث من القراقبين ياتي باشياء مستقيمة واذا حدث عن اهل بلده مثل ابراهيم بن المختار وغيره اتي باشياء لا تعرف لا تدري ما هي قال: فقال ابو زرعة وابن وارة: صح عندنا انه يكذب قال: فرايت ابي بعد ذلك اذا ذكر ابن حميد نفض يده.
# محمد بن عامر ابو عبد الله (1): شيخ من اهل الرملة، يروي عن ابن عيينة، يقلب الاخبار ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، روي بن سفيان عن عيينة ابن الزهري بن سالم عن ابيه، ان النبي عليه الصلاة والسلام وابا بكر وعمر وكانوا يقرءن (مالك يوم الدين). اخبرناه يحيي بن محمد بن عمرو الذي يقال له: ابو عمروس بالفسطاس قال: حدثنا محمد بن عامر الرملي قال: حدثنا سفيان بن عيينة. هذا هو المشهور من حديث ابوب بن سيود بن يونس بن يزيد بن الزهري عن انس بن مالك. وهو مما تفرد بن ايوب بن سويد. ومثل هذا الاسناد عند ابن عيينة قال:
# رايت النبي عليه الصلاة والسلام وابا بكر وعمر بمشون امام الجنازة ليس، يقرءون (مالك يوم الدين (2).
# محمد بن سليمان بن هشام الخزاز (3)، ابن بنت مطر الوراق، يروي عن ابي معاوية ووكيع واهل العراق روي عنه الناس، منكر الحديث بين الثقات كانه
# PageV02P304
# يسرق الحديث. يعمد الي احاديث معروفة لاقوام باعيانهم حدث بها عن شيوخهم، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# روي عن وكيع عن مالك عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# " ما اوذي احد ما اوذيت " حدثنا احمد بن حريث عنه.
# وروي عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن محمد بن مهزم عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله: " صلة الرحم وحسن الخلق وحسن الجوار تعمر الديار وتزيد في الاعمار ". اخبرناه عبد الجبار بن احمد بتنيس قال: حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
# وروي عن ابن ابي عدي عن يونس بن عبيد عن الحسن عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " صوامع المءمنين بيوتهم ". اخبرناه محمد بن المسيب قال:
# حدثنا محمد بن سليمان بن هشام قال: حدثنا ابن ابي عدي.
# محمد بن عبد الرحمن بن غزوان قراد (1): من اهل بغداد، يروي عن ابيه وغيره من الشيوخ العجاءب التي لا يشك من هذا الشان صناعته انها معمولة او مقلوبة.
# روي عن ابيه عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن جابر قال: واخبرنا ابي عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن ابيه عن طلق بن حبيب عن جابر بن عبد الله قال: واخبرنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن طلق بن حبيب عن جابر بن عبد الله. قال: واخبرنا المنكدر بن محمد عن ابيه عن جابر قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله يوم الجمعة فقال: توبوا الي الله قبل ان تموتوا وبادروا بالاعمال
# PageV02P305
# الصالحة قبل ان تستقبلوا واعلموا ان البر قد فرض عليكم هذه الصلاة - يعني صلاة الجمعة - في شهري هذا في يومي هذا في مقامي هذا فمن تكرها في حياتي وبعد مماتي استخافا بها وجحودا لها له امام عادل او جاءر الا فلا صلاة له الا ولا صوم له الا ولا حج له الا ان يتوب فيتوب الله عليه الا ولا تءمن امراة رجلا ولا يءمن اعرابي مهاجرا ولا يءمن فاسق مءمنا الا ان يخاف سيفه او سوطه ". اخبرناه محمد بن اسحاق بن خزيمة بهذه الاسانيد الاربعة. قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان وانا خاءف انه كذاب. قال: حدثنا ابي عن حماد بن سلمة: سالت ابن خزيمة رحمة الله عليه مرارا عن هذه الاحاديث فامتنع ثم قرات عليه فلما قلت: حدثكم محمد ابن عبد الرحمن بن غزوان ادخل اصبعيه في ادنيه. فلما قرات اسنادا واحدا.
# اخرجهما من اذنيه وسمع الي اخرها وقال: نعم وانا خاءف انه كذاب.
# محمد بن تميم بن سليمان السعدي الفاريابي (1): يضع الحديث تعلق محمد بن كرام برجله وتشبث بالجويباري في كتابه فاكثر روايته عنهما وجميعا كانا ضعفين في الحديث، ليس عند اصحابنا عنهما شء وانما ذكرنا هما لءلا يتوهم احداث اصحابنا ان شيوخنا تركوهم للارجاء فقط، وانما كان السبب في تركهم اياهما انهما كانا يضعان الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم وضعا.
# محمد بن عبد الله الحبطي (2): من اهل تستر، كنيته ابو رجاء، يروي عن شعبة ابن الحجاج ما ليس من حديثه، روي عنه عثمان بن سعيد الاحول، ممن ياتي عن الثقات بما ليس من حديث الاثبات.
# روي عن شعبة عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
# PageV02P306
# يقول: " لا فقر اشد من الجهل، ولا مال اعود من العقل، ولا وحدة اوحش من العجب، ولا مظاهرة اوثق من المشاورة، ولا حسب كحسن الخلق، ولا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا عبادة كالتفكر، ولا ايمان كالحياء والصبر " اخبرناه الحسن بن اسحاق الاصبهاني بالكرج قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي قال: حدثنا عثمان بن سعيد الكندي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحبطي عن شعبة.
# محمد بن اسحاق البلخي (1): شيخ قدم الجبل فحدثهم بها، يروي عن ابن عيينة واهل العراق المقلوبات وياتي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات كانه كان المتعمد لها. لا يكتب حديثه الا للاعتبار.
# روي عن سفيان بن عيينة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " والله لاغزون (2) قريشا ". - ثلاث مرات - ثم قال عند الثالثة:
# " ان شاء الله ".
# اخبرنا احمد بن عبيد بهمدان قال: حدثنا محمد بن صالح الاشج قال: حدثنا
# PageV02P307
# محمد بن اسحاق البلخي قال: حدثنا سفيان بن عيينة: هذا شء رواه مسعر وشريك عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس. ارسلاه مرة ورفعاه اخري.
# محمد بن يحيي بن ضرار المازني (1): من اهل الاهواز، يروي عن مسلم واهل البصرة المقلوبات وعن الثقات الملزقات، لا يجوز لاحتجاج بخبره.
# وهو الذي روي عن ابي الربيع الزهراني قال: حدثنا مفضل بن فضالة عن حماد ابن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: جاء رجل الي النبي عليه الصلاة والسلام فشكا اليه قلة الولد فامره باكل البيض والبصل. اخبرناه علي بن محمد بن ابراهيم بتستر قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ضرار قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني: وهذا شء سرقه عن هذا الشيخ جماعة فحدثوا به ادخل علي احمد بن الازهر النيسابوري علي ابن الربيع وحدث به وادخل علي محمد بن ابي طاهر البلدي عن ابي الربيع فحدث به.
# والخبر لاشك انه موضوع. لا يحل ذكر مثل هذا في الكتب.
# محمد بن مزيد ابو جعفر (2): مولي بني هاشم، من اهل بغداد، يروي عن ابي حذيفة موسي بن مسعود عن عبد الله بن حبيب الهذلي عن ابي عبد الرحمن السلمي عن ابي منظور - وكانت له صحبة - قال: لما فتح الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم خيبر اصابه من سهمه اربعة ازواج نعال واربعه ازواج خفاف وعشرة اواقي ذهب وفضة وحمار اسود قال: فكلم النبي صلي الله عليه وسلم الحمار فقال له: ما اسمك؟ قال: يزيد بن شهاب اخرج الله من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبهم الي نبي ولم يبق من نسل جدي غيري ولا من الانبياء
# PageV02P308
# غيرك، اتوقعك ان تركبني وكنت قبلك لرجل من اليهود وكنت اعثر به عمدا وكان يجيع بطني ويضرب ظهري فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: قد سميتك يعفورا، يا يعفور قال:
# لبيك. قال: اتشتهي الاناث قال: لا، وكان النبي عليه الصلاة والسلام يركبه في حاجته فاذا نزل عنه بعث به الي باب الرجل فياتي الباب فيقرعه براسه فاذا خرج اليه صاحب الدار اوما اليه ان احب رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فلما قبض النبي عليه الصلاة والسلام جاء الي بءر كانت لابي الهيثم بن التيهان فتردي فيها فصارت قبره جزعا منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم " وهذا حديث لا اصل له واسناده ليس بشء ولا يجوز الاحتجاج بهذا الشيخ.
# محمد بن سليمان الجوهري (1): من اهل البصرة. سكن انطاكية، يروي عن ابي الوليد الحوضي واهل البصرة يقلب الاخبار علي الثقات وياتي عن الضعفاء بالملزقات لا يحل الاحتجاج به بحال.
# روي عن حفص بن عمر الحوضي قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن انس بن مالك " ان النبي عليه الصلاة والسلام مر علي صبيان فسلم عليهم ".
# وروي عن عبد الله بن عمرو الواقفي (2) قال: حدثنا ايوب بن عتبه عن اياس ابن سلمة بن الاكوع عن ابيه ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " خرج ثلاثة كان قبلكم " وذكر حديث الغار بطوله. اخبرنا بالحديثين جميعا محمد بن احمد بن المستنير بالمصيصة قال: حدثنا محمد بن سليمان الجوهري في اشياء كتبناها عنه مقلوبة اكره ذكرها كراهية التطويل.
# PageV02P309
# محمد بن الضوء بن الصلصال بن (1) الدلهمس بن حمل بن جندلة بن بجيلة بن منقذ بن المحتجب بن الاغر: شيخ روي عن ابيه المناكير، لا يجوز الاحتجاج به روي عن ابيه الضوء عن جده الصلصال قال: " سمعت النبي عليه الصلاة والسلام يقول: " امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار يوم القيامة ".
# وباسناده قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطلع علي عباس بن عبد المطلب فقال النبي عليه الصلاة والسلام: هذا العباس بن عبد المطلب ابي وعمي ووصي ووارثي.
# وباسناده قال: " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة سبع من الهجرة بالمدينة فدخل عليه علي فقال النبي عليه الصلاة والسلام: " يا علي كذب من زعم انه يحبني ويبغضك. من احبك فقد احبني ومن احبني فقد احبه الله ومن احبه الله ادخله الجنة. ومن ابغضك فقد ابغضني ومن ابغضني ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله النار ".
# اخبرنا بهذه الاحاديث كلها علي بن سعيد العسكري قال: حدثنا محمد بن الضوء بن الصلصال.
# محمد بن المهاجر البغدادي (2): اخو حنيف، يروي عن ابن عيينة وابي معاوية واهل العراق يضع الحديث علي الثقات ويقلب الاسانيد علي الاثبات، ويزيد في الاخبار الصحاح الفاظا زيادة ليس في الحديث يسويها علي مذهب نفسه، وكان ينتحل مذهب
# PageV02P310
# الكوفيين فاخرج كتابا سماه الجامع علي المسند وعمد فيه الي احاديث رواها عن الثقات فزاد فيها الفاظا توافق مذهب الكوفيين.
# وهو الذي روي عن ابي معاوية عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حفظ القران نظرا خفف عن ابويه العذاب وان كانا كافرين ومتع ببصره " اخبرناه محمد بن المنذر قال: حدثنا محمد بن المهاجر قال:
# حدثنا ابو معاوية عن عبيد الله بن عمر . محمد بن القاسم الطايكاني (1): من اهل بلخ، يروي عن العراقيين واهل بلده، روي عنه اهل خراسان اشياء لا يحل ذكرها في الكتب فكيف الاشتغال بروايتها، وياتي من الاخبار ما تشهد الامة علي بطلانها وعدم الصحة في ثبوتها، ليس يعرفه اصحابنا، وانما كتب عنه اصحاب الراي لكني ذكرته لءلا يغتر به عوام اصحابنا بما يرويه.
# روي عن عبد العزيز بن خالد عن سفيان الثوري عن ابي هارون عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من زعم ان الايمان يزيد وينقص فزيادته نفاق ونقصانه كفر فان تابوا والا فاضربوا اعناقهم بالسيف اولءك اعداء الرحمن فارقوا دين الله وانتحلوا الكفر وخاضوا في الله، طهر الله الارض منهم الا ولا صلاة لهم الا ولا صوم لهم الا ولا زكاة لهم الا ولا حج لهم الا ولا بر لهم، هم براء من رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله براء منهم " اخبرناه ابراهيم بن سعيد.
# PageV02P311
# القشيري قال: حدثنا محمد بن القاسم الطايكاني قال: حدثنا عبد العزيز بن خالد عن سفيان الثوري.
# قال ابو حاتم: واني احرج علي من كتب عني هذا الكتاب او سمع بعضه ثم روي عني حديثا مما ذكرت في هذا الكتاب مفردا الا علي سبيل القدح في ناقله علي ما بيناه ليدفع بذلك الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# محمد بن يحيي بن رزين (1): من اهل المصيصة، دجال يضع الحديث، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
# روي عن عثمان بن عمر بن فارس عن كهمس بن الحسن عن الحسن عن انس ابن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل ما في السماوات وما في الارض وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقران وذلك انه منه بدا واليه يعود ويجء اقوام من امتي يقولون القران مخلوق فمن قال منهم فقد كفر بالله العظيم وطلقت امراته من ساعته لانه لا ينبغي ان تكون مءمنة تحت كافر الا ان تكون سبقته بالقول ". اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا محمد بن يحيي بن رزين قال: حدثنا عثمان بن عمر بن فارس.
# محمد بن يونس بن موسي ابو العباس البصري (2). الذي يقال له الكديمي،
# PageV02P312
# من اهل بغداد، يروي عن روح بن عبادة والخريبي والصقر وكان يضع علي الثقات الحديث وضعا ولعله قد وضع اكثر من الف حديث.
# روي عن ابي نعيم عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اكذب الناس الصباغون والصواغون " اخبرناه احمد بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا الكديمي محمد بن يونس فيما يشبه هذا من الاحاديث التي تغني بشهرتها عند من سلك مسلك الحديث عن الاغراق في ذكرها للقدح فيه، وهذا الحديث ليس يعرف الا من حديث همام بن فرقد السبخي عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن ابي هريرة وفرقد السبخي ليس بشء في الحديث. اخبرناه ابو يعلي والحسن بن سفيان والسختياني وعدة، قالوا حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا همام عن فرقد في بيت قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير.
# وروي عن ازهر السمان عن ابن عون عن محمد عن ابي هريرة قال قال النبي عليه الصلاة والسلام: " ان الله يحب اغاثة اللهفان " اخبرناه محمد بن يحيي قال:
# حدثنا الكديمي.
# وروي عن روح بن عبادة قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه " اخبرناه محمد بن سعيد العطار بعسقلان قال: حدثنا محمد بن يونس قال: حدثنا روح بن عبادة.
# وروي عن قبيصة بن ذءيب عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن سليمان PageV02P313
# ابن بريدة عن ابيه: " ان النبي عليه الصلاة والسلام زار قبر امه في الف مقنع فما رءي باكيا اكثر من يومءذ " اخبرناه جعفر بن يونس قال: حدثنا قبيصة قال:
# حدثنا سفيان الثوري. وهذا شء اخطا فيه يحيي بن اليمان وحده فسرقه وحدث به عن قبيصة.
# وروي عن المكي بن ابراهيم عن جعفر بن سليمان الضبعي عن ثابت عن انس قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فشكا اليه قسوة القلب فقال: اطلع في القبور واعتبر بيوم النشور " اخبرناه احمد بن زنجويه قال: حدثنا الكديمي. قال:
# حدثنا المكي بن ابراهيم.
# محمد بن سليمان بن محمد بن عبد الله بن دبير (1): شيخ كان بالبصرة كتبنا عنه في الوزانين بقرب الجامع، يروي عن اهل بلده، يسرق الحديث ويضع علي الثقات ما لم يحدثوا، ممن تركنا حديثه بعد الا كثار، لا تحل الرواية عنه.
# روي عن عبد الواحد بن غياث عن حماد بن سلمة عن حميد عن انس بن مالك (2) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وقت للنفساء اربعون يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك " اخبرنا هذا الشيخ قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت. والجرح لازم لمن روي عني هذا الحديث وما يشبهه مما في هذا الكتاب خارجا من كتابنا هذا.
# تم الجزء الثاني بحمد الله ويليه الجزء الثالث واوله:
# معاوية بن يحيي الصدفي الاطرابلسي.
# PageV02P314
# كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين للامام الحافظ محمد بن حبان بن احمد ابي حاتم التميمي البستي المتوفي سنة 354 ه‍ الجزء الثالث تحقيق محمود ابراهيم زايد PageV03P001
# معاوية بن يحيي الصدفي الاطرابلسي (1): كنيته ابو مطيع، مولده باطرابلس من سواحل دمشق، يروي عن الزهري، كان علي بيت المال بالري انتقل اليها، وكان كنيته ابو روح، روي عنه عيسي بن يونس واسحق بن سليمان منكر الحديث جدا، كان يشتري الكتب ويحدث بها، ثم تغير حفظه فكان يحدث بالوهم فيما سمع من الزهري وغيره فجاء رواية الراوين عنه: اسحاق بن سليمان وذويه كانها مقلوبة، وفي رواية الشاميين عند الهقل: ابن زياد وغيره اشياء مستقيمة تشبه حديث الثقات.
# وهو الذي روي عن سليمان بن موسي عن مكحول عن الغضيف بن الحارث الثمالي عن عطية بن بسر المازني قال: " اتي عكاف بن وداعة الهلالي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له النبي عليه الصلاة والسلام: يا عكاف الك زوجة؟ قال: لا قال:
# ولا جارية ؟ قال: لا قال وانت صحيح موسر؟ قال: نعم قال: فانت اذا من اخوان الشياطين، اما ان تكون من رهبان النصاري فانت منهم واما ان تكون منا فاصنع كما نصنع فان من سنتنا النكاح. شراركم عزابكم واراذل موتاكم، عزابكم اباء الشياطين (2) ابلغ في الصالحين من الرجال والنساء الا المزوجون اولءك المطهرون
# PageV03P003
# المبرءون من الخنا ويحك يا عكاف. انهن صواحب داود وصواحب ايوب وصواحب يوسف وصواحب كرسف. قال فقال: وما الكرسف يا رسول الله؟ قال: كان رجل في بني اسراءيل علي ساحل من سواحل البحر يصوم النهار ويقوم الليل لا يفتر من صلاة ولا صيام ثم كفر بعد ذلك بالله العظيم في سبب امراة عشقها فترك ما كان عليه من عبادة ربه فتداركه الله بما سلف منه فتاب الله عليه. ويحك يا عكاف تزوج فانك من المذنبين قال فقال عكاف: لا اتزوج يا رسول الله حتي تزوجني من شءت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقد زوجتك علي اسم [الله تعالي] والبركة كريمة بنت كلثوم الحميري " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا عبد الجبار بن عاصم قال: حدثنا بقية عن معاوية بن يحيي عن سليمان بن موسي. اخبرني محمد بن عمرو بن سليمان قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبد الله المخزومي قال: سمعت محمد بن عيسي بن سميع يقول: رايت معاوية بن يحيي الصدفي عند سعيد ابن عبد العزيز وهو يقول: اتبعت دفترا من جلود فيه احاديث الزهري به من الحسن وجودة الكتاب يعلم انه صحيح.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: معاوية ابن يحيي الصدفي؟ قال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وروي معاوية بن يحيي عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابي بكرة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل من بعض نواحي المدينة يريد الصلاة فوجد الناس قد صلوا فذهب الي منزله فجمع اهله وصلي بهم " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا هشام بن خالد الازرق قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن معاوية بن يحيي عن خالد الحذاء. PageV03P004
# وروي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تفضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا ".
# وعن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا خلعت المراة ثيابها في غير بيت زوجها هتكت كل ستر بينها وبين الله ". اخبرنا بالحديثين جميعا ابن قتيبة قال: حدثنا حسين بن ابي السري قال: حدثنا اسحاق بن سليمان قال:
# حدثنا معاوية بن يحيي عن الزهري في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد اكثرها مقلوبة عن الزهري.
# مطر بن ميمون الاسكاف (1): كنيته ابو خالد المحاربي، يروي عن انس بن مالك وعكرمة روي عنه يونس بن بكير وعبيد الله بن موسي، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، يروي عن انس ما ليس من حديثه في فضل علي بن ابي طالب وغيره. لا تحل الرواية عنه.
# روي عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اخي ووزيري وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب " اخبرناه محمد بن سهل ابو تراب قال: حدثنا عمار بن رجاء قال: حدثنا عبيد الله بن موسي. قال: حدثنا مطر عن انس بن مالك.
# ميمون التمار ابو حمزة القصاب الاعور (2): من اهل الكوفة، يروي عن
# PageV03P005
# ابراهيم النخعي والحسن، روي عنه منصور بن المعتمر والثوري، وحماد بن سلمة، كان فاحش الخطا كثير الوهم يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.
# تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين. سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سالته عن ابي حمزة الذي روي عن ابراهيم فقال: كوفي لا يكتب حديثه.
# ميمون بن سياه (1): من اهل البصرة، يروي عن الحسن وثابت، روي عنه اهل البصرة، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، فاما فيما وافق الثقات فان اعتبر به معتبر من غير احتجاج به لم ار بذلك باسا. كان يحيي بن معين سيء الراي فيه.
# ميمون بن موسي المرءي (2): من امرء القيس بن مضر، عداده في اهل البصرة، يروي عن الحسن، روي عنه اهل البصرة، منكر الحديث، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# المغيرة بن زياد الموصلي (3): يروي عن عطاء وعبادة بن نسي، كنيته
# PageV03P006
# ابو هشام، روي عنه الثوري ووكيع كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات فوجب مجانبة ما انفرد من الروايات وترك الاحتجاج بما خالف الاثبات والاعتبار بما وافق الثقات في الروايات.
# وهو الذي روي عن عبادة بن نسي عن الاسود بن ثعلبة عن عبادة بن الصامت قال: علمت ناسا من اهل الصفة القران فاهدي الي رجل منهم قوسا فقلت: ليست بمال فارمي عنها في سبيل الله فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ان سرك ان تطوق بها طوقا من نار فاقبلها " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا وكيع قال:
# حدثنا المغيرة بن زياد عن عبادة بن نسي.
# مغيرة بن موسي (1): من اهل البصرة، يروي عن سعيد بن ابي عروبة.
# روي عنه اهل البصرة، منكر الحديث، ياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات فبطل الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات.
# مغيرة بن سعيد (2): شيخ كان بالكوفة من حمقي الروافض يضع الحديث، اخبرنا مكحول قال: حدثنا ابو الحسين الرهاوي قال: حدثنا حجاج بن احمد الرقي 4
# PageV03P007
# عن ابي يوسف القاضي عن الاعمش قال: بلغني عن المغيرة بن سعيد وما يقول فاتيته فقلت له: اكان علي بن ابي طالب يقدر ان يحيي انسانا؟ فقال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لقد كان قادرا علي ان يحيي ما بينك وبيني الي ادم.
# مغيرة بن سقلاب ابو بشر الحراني (1): مولي محمد بن مروان، يروي عن ابن اسحاق واهل بلده، روي عنه اهل الجزيرة، مات سنة ثنتين وماءتين، كان ممن يخطء ويروي عن الضعفاء والمجاهيل فغلب علي حديثه المناكير والاوهام فاستحق الترك.
# مسلم بن كيسان (2) الاعور الملاءي الضبي: كنيته ابو عبد الله، وقد قيل ابو حمزة، يروي عن انس بن مالك ومجاهد، روي عنه الثوري وشعبة. اختلط في اخر عمره حتي كان لا يدري ما يحدث به، فجعل ياتي بما لا اصل له عن الثقات فاختلط حديثه ولم يتميز. تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن مسلم الاعور.
# مسلم بن عطية الفقيمي (3): شيخ يروي عن عطاء بن ابي رباح، روي عنه بدر بن الخليل الاسدي، منكر الحديث، ينفرد عن عطاه وغيره من الثقات
# PageV03P008
# ما لا يشبه حديث الاثبات، اذا نظر المتبحر في روايته عن الثقات علم انها معمولة.
# روي عن عطاء عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ان من حق جلال الله علي العبد اكرام ذي الشيبة المسلم ورعاية القران لمن استرعاه اياه وطاعة الامام القاسط " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثناه عبد العزيز بن منيب بن سلام - هو ابو الدرداء المروزي - قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي قال: حدثنا عيسي بن يونس عن بدر بن الخليل عن مسلم بن عطية.
# مسلم بن عبد الله ابو عبد الله (1): شيخ يروي الموضوعات عن الثقات لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح، روي عن الفضل بن موسي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا فرغ احدكم من كتابه فلا يكتب عليه " بلغ " فان بلع اسم الشيطان ولكن يكتب عليه " الله " " اخبرناه محمد بن جعفر الجامداني (2) بصور قال: حدثنا جعفر بن حبان الدينوري قال: حدثنا مسلم بن عبد الله عن الفضل بن موسي الشيباني.
# مختار بن عبد الله بن ابي ليلي (3): يروي عن ابيه، روي عنه ابن الاصبهاني في القراءة خلف الامام، منكر الحديث قليل الرواية، فلا ادري اهو المتعمد لذلك كان او ابوه وايما كان منهما بطل الاحتجاج بروايته.
# مختار بن نافع التيمي (4): كنيته ابو اسحاق التمار، يروي عن ابي حيان التيمي
# PageV03P009
# واهل الكوفة، روي عنه العراقيون منكر الحديث جدا، كان ياتي بالمناكير عن المشاهير حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لذلك.
# وهو الذي روي عن ابي حيان التيمي عن ابيه عن علي قال: " سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: رحم الله ابا بكر زوجني ابنته وصحبني الي دار الهجرة واعتق بلالا من ماله، رحم الله عمر يقول الحق اين كان، تركه الحق ماله صديق. رحم الله عثمان تستحيه الملاءكة، رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار (1) " حدثنيه ابن ناجية قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن الكزيراني قال: حدثنا ابو عتاب الدلال قال: حدثنا المختار بن نافع عن ابي حيان التيمي.
# مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني (2): من اهل الكوفة، يروي عن الشعبي وقيس بن ابي خازم، روي عنه اهل العراق مات سنة ثلاث او اربع واربعين وماءة من ذي الحجة، وكان ردء الحفظ يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، لا يجوز الاحتجاج به.
# اخبرنا الحسن بن سفيان قال: سمعت حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي يقول: الحديث عن حرام بن عثمان حرام. والحديث عن مجالد يجالد الحديث وعن ابي العالية الرياحي رياح.
# اخبرنا الزيادي قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: سالت يحيي بن معين وسءل عن مجالد بن سعيد فقال: كان ضعيفا.
# PageV03P010
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول:
# لو شءت ان يجعلها الي مجالد كلها عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله فعل.
# سمعت ابن خزيمة يقول: سمعت احمد بن منصور يحكي عن احمد بن حنبل قال: مجالد حديثه عن اصحابه كانه حلم.
# قال ابو حاتم: روي مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد عن النبي عليه الصلاة والسلام: ان اهل الجنة ليرون اعلي (1) عليين كما ترون الكوكب الدري في السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما " اخبرناه الصوفي قال: حدثنا يحيي بن معين قال:
# حدثنا ابن ابي زاءدة قال: حدثنا مجالد عن ابي الوداك.
# ميسرة بن عبد ربه الفارسي (2): من اهل دورق، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، ويضع المعضلات عن الثقات في الحث علي الخير والزجر عن الشر، لا يحل كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
# روي عن عمر بن سليمان الدمشقي عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما اسري بي الي السماء اريت فيها عجاءب من خلق، ومن ذلك الذي رءيت في سماء الدنيا ديكا له زغب اخضر وريش ابيض، بياض ريشه كاشد بياض رايتها قط وزغبه احمر كاشد حمرة رايتها قط واذا رجلاه في تخوم الارض السابعة السفلي وراسه عند عرش الرحمن ثني عنقه تحت العرش وله جناحان
# PageV03P011
# في منكبيه اذا نشرهما جاوز المشرق فاذا كان في بعض الليل نشر جناحه وخفق بها وصرخ بالتسبيح لله يقول: سبحان الملك القدوس سبحان الله الكريم المتعال لا اله الا الله الحي القيوم. فاذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض وخفقت اجنحتها واخذت في الصراخ، فاذا سكن ذلك الديك في السماء سكتت الديكة في الارض (1) " فذكر حديثا طويلا في قصة المعراج شبيها بعشرين ورقة. اخبرناه محمد بن بسدوست النسوي في قرية الحسن بن سفيان قال: حدثنا حميد بن زنجويه قال: حدثنا محمد بن ابي خداش الموصلي قال: حدثنا عل بن قتيبة عن ميسرة بن عبد ربه قال: حدثنا عمر بن سليمان الدمشقي فذكره بطوله اكره وذكره لشهرته عند من كتب الحديث وطلبه.
# مياح بن سريع (2): يروي عن مجاهد العجاءب، لا يحل الاحتجاج به، روي عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم - يروي عن ربه -: " بعزتي وعظمتي وجلالي وارتفاعي لا يءثر عبدي هواي علي هواه الا اقللت همومة ونزعت الفقر من قلبه وجعلت الغني بين عينيه واتجرت له وراء كل تاجر. وعزتي وجلالي وعظمتي وارتفاعي لا يءثر عبد هواه علي هواي الا اكثرت همومه ونزعت الغني من قلبه وجعلت الفقر بين عينيه حتي لا ابالي باي واحد هلك، وما يزال عبدي يتحبب الي بالنوافل حتي احبه وان افضل ما مشي به عبدي في الارض النصيحة واذا كان كذلك كنت بصره الذي يبصر به وسمعه الذي يسمع به وفءاده الذي يعقل به ان دعاني اجبته وان سالني اعطيته. اولءك الذين اذا اردت باهل الارض عذابا نظرت اليهم، فرددته عنهم بهم " اخبرناه يعقوب بن اسحاق القاضي قال: حدثنا
# PageV03P012
# احمد بن هشام الخوارزمي قال: حدثنا المغيرة بن موسي المرءي قال: حدثنا مياح عن مجاهد في نسخة كتبناها عنه اكثرها مقلوبة مروان بن سالم الجزري (1): من اعل قرقيسياء، يروي عن عبد الملك بن ابي سليمان وابي بكر بن ابي مريم روي عنه عبد الحميد بن عبد العزيز بن ابي رواد.
# وهو الذي يروي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث ويقول: حدثنا مروان ابو سلمة، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير وياتي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج باخباره.
# روي عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول ما يجازي به المءمن يوم القيامة ان يغفر لجميع من شيع جنازته " اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا عبد الله بن ايوب المرءي قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن مروان بن سالم عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس.
# مروان بن شجاع (2): شيخ يروي عن ابراهيم بن ابي عبلة. روي عنه اهل العراق. منكر الحديث، يروي المقلوبات عن اقوام ثقات، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
# روي عن ابراهيم بن ابي عبلة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: التقي عبد الله بن
# PageV03P013
# عمر وعبد الله بن عمرو علي المروة فنزلا فتحدثا فقام ابن عمر يبكي فقلت: ما يبكيك يا ابا عبد الرحمن فقال: هذا - يعني عبد الله بن عمرو - سمع النبي عليه الصلاة والسلام يقول: " من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر اكبه الله في النار " اخبرناه ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز بالبصرة قال: حدثنا زياد ابو ايوب قال:
# حدثنا مروان بن شجاع عن ابي سلمة.
# مروان بن محمد (1): وليس بالطاطري. شيخ يروي المناكير، لا يحل الاحتجاج به، روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " داوموا علي الصلوات الخمس فان الله افترضهن عليكم كما افترض شهر رمضان فلا تتركوا الصلاة استخفافا بها ولا جحودا، فمن تركها فقد برء مني. الا واني موصيكم بصوم شهر رمضان " وذكر حديثا طويلا في ورقة. وهذا خبر باطل لا اصل له.
# مقاتل بن سليمان الخراساني (2): مولي الازد، اصله من بلخ وانتقل الي البصرة وبها مات بعد خروج الهاشمية كنيته ابو الحسن، كان ياخذ عن اليهود والنصاري علم القران الذي يوافق كتبهم وكان شبهيا يشبه الرب بالمخلوقين وكان يكذب مع ذلك في الحديث.
# PageV03P014
# اخبرنا عمرو بن محمد قال: حدثنا محمد بن حبال قال: حدثنا عمر بن عبد الغفار:
# سمعت سفيان بن عيينة وذكر عنده مقاتل بن سليمان فقال: كنت اتيته سرا فقلت له: ان الناس يزعمون انك لم تسمع من الضحاك فقال. لقد كان يغلق علي وعليه باب واحد.
# سمعت ابراهيم بن محمد بن يوسف قال. سمعت الخضر بن حيان. سمعت يحيي بن نصر بن حاجب: سمعت ابا حنيفة يقول: يا ابا يوسف احذر صنفين من خراسان الجهمية والمقاتلية.
# سمعت ابن خزيمة يقول. سمعت علي بن خشرم يقول. سمعت وكيعا يقول، لقينا مقاتل بن سليمان كان كذابا.
# اخبرنا ابراهيم بن محمد. سمعت محمد بن يزيد، سمعت المقرء عبد الله بن يزيد يقول: حدثنا، انا لله وانا اليه راجعون. قلنا من يا ابا عبد الرحمن؟ قال:
# مقاتل بن سليمان.
# اخبرنا عمرو بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبد بن حميد قال: حدثنا ابن ابي شيبة وهو عثمان قال: حدثنا جرير عن مغيرة ابن عبد الرحمن قال: العجب لقوم يكون ذلك فيهم راسا. يعني مقاتل بن سليمان.
# اخبرناه الحسين بن صالح بن حمويه بهمدان قال: حدثنا عبد العزيز بن منيب قال: حدثنا ابو معاوية النحوي قال: حدثنا خارجة قال: سمعت الكلبي يقول:
# ما قتلت مسلما ولا معاهدا ولو رايت مقاتل بن سليمان حيث لا يكون بيني وبينه احد لتقربت بدمه الي الله عز وجل.
# سمعت ابراهيم بن محمد يقول: سمعت محمد بن عبد الوهاب الفراء يقول: سمعت PageV03P015
# ابن الرماج عن ابيه عن جده قال: كنا عند مقاتل بن سليمان بالهاجرة فقال: هذا او ان صلوات الرب.
# اخبرنا عبد الملك بن محمد قال: حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم قال:
# حدثنا محمود بن غيلان قال: سءل وكيع عن مقاتل بن سليمان فقال: بات عندنا ليلة والله المستعان.
# سمعت احمد بن الخضر يقول: سمعت الفضل بن عبد الجبار يقول: سمعت ابا معاوية النحوي يقول: سمعت خارجة يقول: كان جهم بن صفوان ومقاتل بن سليمان عندنا فاسقين فاجرين.
# معلي بن عرفان بن سلمة (1): ابن اخي سفيان بن سلمة، يروي عن عمه ابي واءل، عداده في اهل الكوفة، روي عنه وكيع، كان ممن يروي عن الاثبات وعن عمه ما لم يحدث به عمه: وكان عرافا في طريق مكة، لا يحل الاحتجاج به.
# روي عن ابي واءل عن عبد الله: " ان النبي عليه الصلاة والسلام كحل عين علي ببزاقه ". رواه عنه جعفر بن عون.
# معلي بن هلال الطحان (2): يروي عن قيس بن مسلم ويونس بن عبيد، روي عنه العراقيون، وكان يروي الموضوعات عن اقوام ثقات وكان اميا لا يكتب، وكان غاليا في التشيع يشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا تحل الرواية عنه بحال ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
# PageV03P016
# اخبرني محمد بن المنذر قال: حدثنا ابو زرعة قال: سمعت ابا نعيم قال:
# كنت مع ابن عيينة فسمع معلي بن هلال يحدث عن ابي نجيح فقال لي ابن عيينة:
# يا ابا نعيم، يكذب.
# اخبرنا عبد الملك بن محمد قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال: سمعت ميمون بن مهران يقول: قال الحجاج جءت الي سفيان بن عيينة بالكوفة فاحتبست عنه يوما فقال لي: اين كنت؟ عسي كنت عند الطحان المعلي بن هلال؟ قلت: نعم قال: فلا تاته فانه كذاب.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون الامام مءذنا " اخبرناه جعفر بن ادريس القزويني بمكة قال: حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي قال: حدثنا خلف بن محمد كردوس قال حدثنا معلي بن هلال عن محمد بن سوقة.
# معلي بن عبد الرحمن الواسطي (1): يروي عن عبد الحميد بن جعفر المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد روي عن عبد الحميد بن جعفر عن الزهري عن انس بن مالك قال: " يا ابا بكر ما احد من اهل الكتاب اعلم من عبد الله بن سلام وفلان اليهودي فاما عبد الله بن سلام فاسلم واما اليهودي الاخر فلبث في اليهودية وكان رجلا كثير المال فاقبل نحو المدينة فعرض له رجل من المهاجرين علي قعود له فسايره حتي قدما المدينة جميعا فلحقهما رسول الله صلي الله عليه واله في سكة بني فلان ومعه رجل من
# PageV03P017
# اصحابه فسلما علي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبه فرد رسول الله عليه الصلاة والسلام السلام، فقال المسلم: يا رسول الله اني كنت بين ظهراني قوم نصاري او يهود وانهم كانوا بجهد شديد فاني اخبرتهم انهم ان اسلموا اكلوا العيش رغدا " وذكر الحديث بطوله في اسلام زيد بن سعنة (1). اخبرناه ايوب بن محمد بن هاشم بواسط قال: حدثنا خلف بن محمد كردوس الواسطي قال: حدثنا المعلي بن عبد الرحمن عن عبد الحميد ابن جعفر، وليس هذا من حديث الزهري ولا من حديث انس انما هو من حديث محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه عن جده. اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا ابن ابي السري قال: حدثنا الوليد عنه. قد ذكرناه بطوله في غير موضع من كتبنا.
# مجاشع بن عمرو بن حسان الاسدي (2): يروي عن عبيد الله بن عمر. والليث ابن سعد. روي عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث علي الثقات ويروي الموضوعات عن اقوام ثقات. لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار للخواص.
# روي عن الليث بن سعد عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " الانبياء سادات اهل الجنة والشهداء قواد اهل الجنة وحملة القران عرفاء اهل الجنة " اخبرناه احمد بن محمد بن الازهر قال: حدثنا عنبس بن اسماعيل البغدادي (3)
# PageV03P018
# قال: حدثنا مجاشع بن عمرو قال: حدثنا الليث بن سعد.
# مسروح ابو شهاب (1): شيخ يروي عن الثوري ما لا بتابع عليه، روي عنه يزيد بن موهب، لا يجوز الاحتجاج بخبره لمخالفته الاثبات في كل ما يروي.
# روي عن الثوري عن ابي الزبير عن جابر قال: " دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يمشي علي اربعة وعلي ظهره الحسن والحسين وهو يقول: نعم الحمل حملكما ونعم العدلان انتما " اخبرناه عمران بن فضالة بالموصل قال: حدثنا عيسي بن عبد الله العسقلاني قال: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي قال: حدثنا مشروح ابو شهاب.
# محل بن محرز الضبي (2): من اهل الكوفة، يروي عن النخعي وابي واءل روي عنه وكيع والكوفيون، كان ممن يخطء لم يفحش خطءه حتي استحق الترك لكثرته ولا سلك مسلك المتقنين فيسلك له به مسلكهم، بل يجب التنكب عما انفرد من الروايات وعما خالف الاثبات، وان احتج به محتج فيما وافق الاثبات لم ار بذلك باسا، مات سنة ثلاث وخمسين وماءة.
# محرز بن هارون بن عبد الله بن محرز بن الهدير التيمي (3): من اهل المدينة،
# PageV03P019
# يروي عن الاعرج. وهو اخو هارون بن هارون المدني، روي عنه ابو مصعب والمدنيون، كان ممن يروي عن الاعرج ما ليس من حديثه وعن غيره ما ليس من حديث الاثبات. لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به.
# المثني بن الصياح (1): كنيته ابو عبد الله، اصله من اليمن سكن المدينة، يروي عن عطاء وعمرو بن شعيب روي عنه العراقيون وساءر القربي، مات سنة تسع واربعين وماءة في اخرها، وكان ممن اختلط في اخر عمره حتي كان لا يدري ما يحدث به فاختلط حديثه الاخير الذي فيه الاوهام والمناكير بحديثه العظيم الذي فيه الاشياء المستقيمة عن اقوام مشاهير فبطل الاحتجاج به.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن المثني بن الصباح.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين:
# فالمثني بن صباح؟ قال: ضعيف.
# المثني بن عمرو (2)، شيخ يروي عن ابي سنان ما ليس من حديث الثقات، لا يجوز الاحتجاج به.
# روي عن ابي سنان عن ابي قلابة قال، كنت عند ابن عمر فقال: لقد تبيغ بي
# PageV03P020
# الدم يا نافع ابغ لي حجاما ولا تجعله شيخا ولا شابا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " الحجامة علي الريق امثل فيها شفاء وبركة تزيد في العقل والحفظ. من احتجم يوم الخميس والاحد يءاثم قال: ثم يوم الخميس والثلاثاء فانه يوم رفع الله فيه عن ايوب البلاء وضربه يوم الاربعاء وليلة الاربعاء، ثم دعا بابن له صغير فقبله واشترط ريقه وقيل زبه وقال: اما انا نتوضا من القبلة فاما من قبل مثل هذا فلا لانها قبلة رحمة (1) " اخبرناه الحسن الحسن بن سفيان قال: حدثنا سليمان بن معبد السنجي قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقري قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا المثني بن عمرو عن ابي سنان عن ابي قلابة.
# مفضل بن صدقة الحنفي (2): كنيته ابو حماد من اهل الكوفة، وهو الذي يقال له: مفضل بن سعيد، يروي عن الكوفيين واهل الحجاز، روي عنه معن بن عيسي والناس. كان ممن يخطء حتي يروي عن المشاهير الاشياء المناكير فخرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد وفيما وافق الثقات فان اعتبريه معتبر لم ار بذلك باسا.
# PageV03P021
# مفضل بن مبشر الانصاري (1): من اهل المدينة، يروي عن المدنيين ، روي عنه مروان بن معاوية الفزاري في احاديثه اشياء مستقيمة تشبه حديث الثقات، وفيها اشياء مقلوبة لا نشبه حديث الاثبات، كانه كان يجيب فيما يسال فمن هنا وقع المناكير في رويته، فلما كثر ذلك منه بطل الاحتجاج به.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن المفضل بن مبشر فقال: لا شء.
# مفضل بن صالح الاسدي النخاس (2): من اهل الكوفة، يروي عن الاعمش، روي عنه محمد بن اسماعيل الاحمسي، منكر الحديث، كان ممن يروي المقلوبات عن الثقات حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها من كثرته، فوجب ترك الاحتجاج به.
# مينا: مولي عبد الرحمن بن عوف (3)، روي عنه عبد الرزاق عن ابيه عنه، منكر الحديث قليل الرواية روي احرفا يسيرة لا تشبه احاديث الثقات، وجب التنكب عن روايته.
# PageV03P022
# منير بن الزبير الازدي (1): من اهل الشام، شيخ يروي عن مكحول ما ليس من حديثه كانه مكحول اخر، وياتي عن غيره من الثقات الاشياء المعضلات، لا تحل الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
# مبارك بن مجاهد المروزي (2): كنيته ابو الازهر، يروي عن عبيد الله بن عمر، روي عنه عبد العزيز بن ابي رزمة (3) واهل خراسان، مات بالري قبل الثوري بسنة او سنتين، منكر الحديث ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# مبارك بن سحيم البناني (4): مولي عبد العزيز بن صهيب، من اهل البصرة، يروي عن عبد العزيز بن صهيب، روي عنه البصريون، كان ممن ينفرد بالمناكير عن عبد العزيز بن صهيب، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد واذا وافق الثقات فان اعتبر به معتبر لم يحرج في فعله ذلك.
# المنكدر بن محمد بن المنكدر التيمي القرشي (5): من اهل المدينة، يروي
# PageV03P023
# عن ابيه، روي عنه قتيبة بن سعيد والعراقيون، وكان من خيار عباد الله ممن اشتغل بالتقشف وقطعنة العبادة عن مراغاة الحفظ والتعاهد في الاتقان فكان ياتي بالشء الذي لا اصل له عن ابيه توهما، فلما ظهر ذلك في روايته بطل الاحتجاج باخباره ومات المنكدر بن محمد سنة ثمانين وماءة.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول منكدر بن محمد بن المنكدر ليس بشء.
# المسيب بن شريك التميمي (1): كنيته ابو سعيد اصله من بخاري، سكن الكوفة، يروي عن الحجازيين والعراقيين مثل الثوري وادريس الاودي، مات سنة ست وثمانين وماءة، وكان شيخا صالحا كثير الغفلة لم تكن صناعة الحديث من شانه، يروي فيخطء، ويحدث فيهم من حيث لا يعلم، فظهر من حديثه المعضلات التي يرويها عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل التعجب.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين:
# المسيب بن شريك؟ قال: ليس بشء.
# مندل بن علي العنزي (2): اخو حبان بن علي، كنيته ابو عبد الله، من
# PageV03P024
# اهل الكوفة، يروي عن هشام بن عروة وابن جريج والاعمش، روي عنه وكيع واهل الكوفة. وكان مرجءا من العباد الا انه كان يرفع المراسيل ويسند الموقوفات ويخالف الثقات في الروايات من سوء حفظه، فلما سلك غير مسلك المتقنين مما لا ينفعك منه البشر من الخطا وفحش ذلك منه عدل به غير مسلك العدول فاستحق الترك. وكان اخوه حبان يتشيع ومات مندل بن علي سنة ثمان وستين وماءة.
# اخبرنا الزيادي قال: حدثنا محمد بن علي الفرقدي قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو قال: قال لي معاذ بن جبل: دخلت الكوفة فلم ار احدا اروع من مندل بن علي.
# قال ابو حاتم: وقد قيل ان مندلا كان لقبا واسمه عمرو، وقال عبد الرحمن ابن ابي حماد المقري: ان حبان بن علي رثي اخاه مندل بن علي حين مات فقال:
# عجبا يا عمرو من غفلتنا * والمنايا مقبلات عنقا راصدات نحونا مسرعة * يتخللن الينا الطرقا فاذا اذكر فقدان اخي * اتقلب في لحافي ارقا واخي: اي اخ مثل اخي؟ * قد جري في كل خير سبقا قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اهدي له هدية وعنده قوم فهم فيه شركاء (1) " اخبرناه محمد بن صالح بن ذريح قال: حدثنا جباره بن مغلس قال:
# حدثنا مندل بن علي عن ابن جريج.
# وروي عن عبد المجيد بن سهيل عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس
# PageV03P025
# قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ريح الولد من ريح الجنة (1) " اخبرناه ابن زهير قال: حدثنا ابو زرعة الرازي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال:
# حدثنا مندل بن علي.
# وروي عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: " كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدح قوارير يشرب فيه " اخبرناه محمد بن المسيب قال:
# حدثنا احمد بن سنان القطان قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا مندل بن علي عن محمد بن اسحاق.
# مطهر بن الهيثم (2): شيخ يروي عن موسي بن علي بن رباح، روي عنه ابو همام الوليد بن شجاع، منكر الحديث، ياتي عن موسي بن علي ما لا يتابع عليه، وعن غيره من الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.
# روي عن موسي بن علي عن ابيه عن ابي هريرة: " ان النبي عليه الصلاة والسلام مر بقوم يلعبون الشطرنج فقال: هذه الكوبة (3)؟ الم انه عن ثمنها؟
# لعن الله من يلعب بها " رواه عنه ابو همام وغيره من اهل العراق.
# مطرح بن يزيد الكناتي (4): كنيته ابو المهلب، اصله من الكوفة، انتقل الي الشام وسكنها يروي عن علي بن يزيد وعبيد الله بن زحر، روي عنه الثوري واسماعيل بن عياش.
# PageV03P026
# اخبرنا مكحول ببيروت قال: حدثنا جعفر ين ابان قال: قلت ليحيي بن معين:
# مطرح بن يزيد؟ قال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم. هذا الذي قاله ابو زكريا - رحمة الله عليه - ليس مما يعتمد عليه مطلقا لانا لا نستحل القدح في مسلم بغير بينة ولا الجرح في محدث من غير علم.
# ومطرح بن يزيد هذا ليس يروي الا عن عبيد الله بن زخر وعلي بن يزيد وكلاهما ضعيفان، وانما رواية علي بن يزيد وعبيد الله بن زحر عن القاسم بن عبد الرحمن والقاسم واه، فكيف يتهيا اطلاق الجرح علي محدث لم يرو الا عن الضعفاء، وهل يتهيا السبر في امر المحدثين والاعتبار بالثقات والمتروكين الا بتمييز رواية العدول عن الثقات والضعفاء ورواية المتروكين عن الثقات والمدلسين. فمتي لم يجتمع علي شيخ واحد شيخان احدهما ثقة والاخر ضعيف فيروي عنهما لا يتهيا اطلاق الجرح عليه الا بعد الاعتبار بحديثه من رواية الثقات هل خالف الاثبات فيها ام لا؟ او روي عن ثقة مالا اصل له؟ فمتي عدم هذه الدلاءل لم يسحق القدح فيه، ومطرح هذا لا يحتج بروايته بحال من الاحوال لما روي عن الضعفاء. فان وجد له خبر صحيح روي عن ثقة عن عدل كذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله موصولا حكم عليه. ثم يترك الاحتجاج بما انفرد والاعتبار بما روي عن الثقات وترك ما روي عن الضعفاء علي الاحوال. هذا حكم الاعتبار بين المحدثين والمتروكين.
# مرجي بن رجاء الضرير (1): خال ابي عمر الحوض، كنيته ابو رجاء، من اهل البصرة يروي عن داود بن ابي هند، روي عنه العراقيون، كان ممن ينفرد عن المشاهير
# PageV03P027
# بالمناكير ويرفع المراسيل من حيث لا يعلم علي قلة روايته، فلما كثر مخالفته للاثبات فيما روي عن الثقات خرج عن حد العدالة الي الجرح، وسقط الاحتجاج به فيما انفرد.
# فاما ما وافق الثقات فان اعتبر به معتبر دون ان يحتج به لم ار بذلك باسا وكان الحوضي يكذبه وترك حديثه.
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: مرجي بن رجاء ليس حديث بشء.
# مشرح بن هاعان (4): كنيته ابو مصعب، عداده في اهل مصر، يروي عن عقبة بن عامر احاديث مناكير لا يتابع عليها، روي عنه ابن لهيعة والليث واهل مصر، والصواب في امره ترك ما انفرد من الروايات والاعتبار بما وافق الثقات.
# مصعب بن سلام التميمي (5): من اهل الكوفة، يروي عن عمرو بن قيس وشعبة، روي عنه اهل العراق انقلبت عليه صحاءفه فكان يحدث ما سمع من هذا عن ذاك وهو لا يعلم وما سمع من ذاك عن هذا من حيث لا يفهم فبطل الاحتجاج بكل ما روي عن شعبة انما هو ما سمع من الحسن بن عمارة.
# مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام (3): من اهل المدينة،
# PageV03P028
# يروي عن هشام بن عروة، روي عنه اهل العراق، منكر الحديث، ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، فلما كثر ذلك منه استحق مجانبة حديثه، مات سنة سبع وخمسين وماءة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة ويكني ابا عبد الله.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول سالت يحيي بن معين عن مصعب بن ثابت فقال: ضعيف قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال قال النبي عليه الصلاة والسلام: " المءمن يالف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف " اخبرناه ابو عروبة قال: حدثنا سليمان بن عمر بن خالد والمسيب ابن واضح قال: حدثنا عيسي بن يونس عن مصعب بن ثابت عن ابي حازم.
# وروي عن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " خير المجالس اوسعها " اخبرناه محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا حفص بن عمر الدوري قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثنا مصعب بن ثابت عن عبد الله ابن ابي طلحة (1).
# مطرف بن مازن الكناني (2): قاضي اليمن، يروي عن معمر وابن جريج، روي عنه الشافعي واهل العراق كان ممن يحدث بما لم يسمع، ويروي ما لم يكتب عمن لم يره. لا تجوز الرواية عنه الا عند الخواص للاعتبار فقط.
# اخبرني محمد بن المنذر قال: سمعت العباس بن محمد قال لي يحيي بن معين، قال لي
# PageV03P029
# هشام بن يوسف: جاءني مطرف بن مازن فقال، اعطني حديث ابن جريج ومعمر حتي اسمعه منك ، فاعطيته فكتبها فجعل يحدث بها عن معمر نفسه وعن ابن جريح فقال لي هشام، انظر في حديثه فهو مثل حدثني سواء، فامرت رحلا فجاءني باحاديث مطرف فعارضتها بها فاذا هي مثلها سواء فعلمت انه كذاب.
# المنهال بن خليفة ابو قدامة العجلي البكري (1)، من اهل الكوفة، يروي عن الكوفيين، روي عنه ابو معاوية الضرير، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير.
# لا يجوز الاحتجاج به.
# سمعت محمد بن محمود يقول، سمعت الدارمي يقول، قلت ليحيي بن معين، فالمنهال ابو خليفة؟ قال، ضعيف.
# مهدي بن هلال (2) كنيته ابو عبد الله من اهل البصرة، يروي عن البصريين واهل الحجاز، روي عنه العراقيون كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات والمعضلات عن الثقات حتي خرج عن حد الاحتجاج به بحال.
# اخبرنا الهمداني قال، حدثنا عمرو بن علي قال، رايت يحيي بن سعيد يقول لرجل، رايتك عند مهدي بن هلال لا تاته فانه كذاب.
# مبشر بن عبيد الحلي (3)، يروي عن الثقات الموضوعات، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
# PageV03P030
# روي عن الحجاج بن ارطاة بن عطاء وعمرو بن دينار بن جابر قال قال النبي عليه الصلاة والسلام، " لا مهر دون عشرة دراهم " اخبرناه ابن قحطبة قال، حدثنا زكريا بن يحيي الرسعني قال، حدثنا ابو المغيرة قال حدثنا مبشر بن عبيد هكذا قاله ابو المغيرة واخبرناه محمد بن احمد بن ابي عون قال، حدثنا علي بن حجر قال، حدثنا بقيه عن مبشر بن عبيد مثله.
# واخبرنا ابو يعلي قال، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم قال، حدثنا بقية قال، حدثنا مبشر بن عبيد بن ابي الزبير بن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، " لا تنكحوا النساء الا من الاكفاء ولا يزوجهن الا الاولياء ولا مهر دون عشرة الدراهم " وهذا التخليط من مبشر بن عبيد، مرة كان يحدث هكذا ومرة هكذا (1).
# مسور بن الصلت (2)، من اهل المدينة، سكن الكوفة، يروي عن اهلها، روي عنه سعيد بن سليمان الواسطي والعراقيون، كان غاليا في التشيع يشتم السلف، وكان يروي عن الثقات الموضوعات، لا يجوز الاحتجاج به، كان احمد بن حنبل يكذبه، واما يحيي فحسن القول فيه.
# سمعت محمد بن محمود يقول، سمعت صالح بن محمد يقول: سالت يحيي بن معين بن مسور بن الصلت فقال، شيخ صدوق.
# PageV03P031
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن محمد بن المنكدر عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " كل معروف صدقة، وما انفق الرجل علي اهله كتب له صدقة، وما وقي به المرء عرضه كتب له صدقة، وكل نفقة مءمن في غير معصية فعلي الله خلفها ضامنا الا نفقة في بنيان " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا بشر بن الوليد الكندي قال، حدثنا مسور بن الصلت قال، حدثنا محمد بن المنكدر.
# مسحاج بن موسي الضبي (1)، من اهل الكوفة، سكن واسط، كان جمالا للحاج، يروي عن انس بن مالك. روي عنه المغيرة بن مقسم، روي حديثا واحدا منكرا في تقديم صلاة الظهر قبل الوقت للمسافر، لا يجوز الاحتجاج به.
# سمعت احمد بن محمد بن الحسين، سمعت الحسن بن عيسي، قلت لابن المبارك، حدثنا ابو نعيم بحديث حسن قال، ما هو؟ قلت، حدثنا ابو نعيم عن مسحاج عن انس بن مالك قال، كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ونزلنا منزلا فقلنا، زالت الشمس او لم تزل صلاة الظهر ثم ارتحل (2) " فقال ابن المبارك، وما حسن هذا الحديث انا اقول، كان النبي عليه الصلاة والسلام يصلي قبل الزوال وقبل الوقت.
# مءمل بن سعيد بن يوسف ابو فراس الرحبي (3)، من اهل الشام، يروي عن ابيه واسد بن وداعة. روي عنه سليمان بن سلمة وسلمة بن سليمان المروزي، منكر الحديث جدا، فلست ادري وقع المناكير في روايته منه او من سليمان بن سلمة،
# PageV03P032
# لان سليمان كان يروي الموضوعات عن الاثبات، فان كان منه او من مءمل او منهما معا بطل الاحتجاج برواية يرويانها. وقد روي سلمة بن سليمان - وهو ثقة - عن مءمل بن سعيد هذا عن اسد بن وداعة عن وهب بن منبه عن طاوس بن ثوبان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، " احذروا دعوة المءمن وفراسته فانه ينظر بنور الله وينطق بتوحيد الله (1) ".
# مسلمة بن علي الخشني (2): كنيته ابو سعيد، من اهل دمشق، يروي عن ابن جريج والاوزاعي والزبيدي روي عنه اهل الشام، كان ممن يقلب الاسانيد ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم توهما فلما فحش ذلك منه بطل الاحتجاج به روي عن الاوزاعي عن الزبيدي عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ما مسخت امة قط فيكون لها ناسلة " اخبرناه الحسن بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: حدثنا مسلمة ابن علي عن الاوزاعي والزبيدي.
# وروي عن الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ركعتان بسواك افضل من سبعين ركعة بغير سواك " انما هو عن الاوزاعي عن حسان بن عطية ان النبي عليه الصلاة والسلام اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا حبان قال: اخبرنا عبد الله عن الاوزاعي عن حسان بن عطية.
# PageV03P033
# سمعت محمد بن محمود: سمعت الدارمي: قلت ليحيي بن معين، فمسلمة بن علي؟
# قال، ليس بشء.
# قال ابو حاتم، وروي عن الاوزاعي عن مكحول عن رجاء بن حياة عن عبد الله بن عمر قال، " صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما انصرف قال لنا: هل تقرءون القران معي؟ قلنا، نعم قال، فلا تفعلوا الا بام القران " وهذا خطا من جهتين، انما هو عند الاوزاعي عن الزهري عن ابي اكيمة عن ابي هريرة هذا اللفظ بعينه. وهو عند مكحول عن رجاء بن حياة عن ابي نعيم عن عبادة موقوف ليس بهذا اللفظ.
# وروي عن ابن جريح عن حميد عن انس. " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يعود مريضا الا بعد ثلاث " اخبرناه عمر بن سنان وابن مسلم وابن قتيبة في اخرين قال:
# حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا مسلمة بن علي.
# وري عن مقاتل بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " انزل الله من الجنة الي الارض خمسة انهار، سيحون وجيحون وهو نهر بلخ والدجلة والفرات وهو نهر العراق والنيل وهو نهر مصر، انزلها الله من عين واحدة من عيون الجنة من اسفل درجة من درجاتها علي جناحي جبريل فاستودعها الجبال واجراها في الارضين وجعل فيها منافع للناس في اصناف معاشهم. فذلك قوله: (وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض) فاذا كان عند خروج ياجوج وماجوج ارسل الله جبرءيل يرفع من الارض القران والعلم كله والحجر الاسود من ركن البيت ومقام ابراهيم وتابوت موسي بما فيه وهذه الانهار الخمس يرفع كل ذلك الي السماء. وذلك قوله: (وانا علي ذهاب به لقادرون) فاذا رفعت هذه الاشياء من الارض فقد ذهب من اهلها خير (1) الدنيا والاخرة " اخبرناه محمد
# PageV03P034
# ابن سليمان بن فارس قال: حدثنا رجاء بن عبد الرحيم الهروي ابو المضاء قال: حدثنا سعيد بن سابق الازرق قال: حدثني مسلمة بن علي عن مقاتل بن حيان.
# مسعدة بن اليسع بن قيس الباهلي (1): من اهل البصرة، كان يجاور بمكة كثيرا ويتصالح، يروي عن جعفر بن محمد وعمرو بن دينار، روي عنه عقبة بن مكرم والناس، كان ممن يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات حتي اذا سمعها المبتدء في الصناعة علم انه لا اصول لها.
# وهو الذي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: رايت خفاشا مختونا. اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا احمد بن الحسن الترمذي قال: حدثنا يزيد بن موهب الرملي قال: حدثنا مسعدة بن اليسع قال، سمعت جعفر بن محمد يقول: رايت خفاشا مختونا.
# وهو الذي روي عن شبل بن عباد عن عمرو بن دينار عن جابر، " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الناس اعلم؟ قال، من يجمع علم الناس الي علمه. وكل صاحب علم غرثان " اخبرناه ابو يعلي قال، حدثنا عقبة بن مكرم قال، حدثنا مسعدة بن اليسع عن شبل بن عباد عن عمرو بن دينار.
# معبد بن خالد الجهني (2)، كان يجالس الحسن، وهو اول من تكلم بالبصرة
# PageV03P035
# في القدر فسلك اهل البصرة بعده مسلكه فيها لما راوا عمرو بن عبيد يتنحله - والمبتدع اذا حدث لعبرة ثم دعا الناس اليها لا يجوز الاحتجاج به بحال. قتله الحجاج ابن يوسف صبرا. وقد قيل، انه معبد بن عبد الله بن عويمر. روي عنه يحيي بن معين.
# معان بن رفاعة اللامي (1)، من اهل دمشق، يروي عن الشاميين، روي عنه اهل بلده، منكر الحديث، يروي مراسيل كثيرة ويحدث عن اقوام مجاهيل، لا يشبه حديثه حديث الاثبات فلما صار الغالب علي روايته ما تنكر القلوب استحق ترك الاحتجاج به.
# مالك بن مالك (2)، شيخ يروي عنه ابو اسحاق البيعي في فضاءل علي مراسيل ليست بمسانيد، كلها مناكير لا اصول لها، لا يجوز الاحتجاج به ولا ذكر ما روي الا علي جهة التعجب.
# مالك بن سليمان ابو غسان النهشلي (3)، من اهل البصرة، يروي عن يزيد الضبي والبصريين. روي عنه الصلت بن مسعود، ياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث
# PageV03P036
# الاثبات، روي عن يزيد بن نعامة الضبي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال، " لا تشتر من الاماء الا صناعة اليدين. رواه عنه الصلت بن مسعود.
# مالك بن يحيي بن عمرو بن مالك البكري (1)، كنيته ابو غسان، من اهل البصرة، يروي عن ابيه، روي عنه يعقوب بن سفيان والعراقيون، منكر الحديث جدا. لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد عن الثقات بالمفاريد التي لا اصول لها.
# المنذر بن زياد الطاءي (2)، من اهل البصرة، يروي عن عمرو بن دينار وزيد ابن اسلم، روي عنه العراقيون كان ممن يقلب الاسانيد وينفرد بالمناكير عن المشاهير فاستحق ترك الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن الوليد بن سريع عن ابن ابي اوفي عن النبي عليه الصلاة والسلام، انه كان يمس لحيته في الصلاة. اخبرناه جماعة عن عمرو بن علي الصيرفي عنه.
# وهو الذي روي عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# كل لهو مكروه الا ملاعبة الرجل امراته ومشيه بين الهدبتين او تعلقه قوسه (3).
# اخبرناه محمد بن يعقوب الخطيب بالاهواز قال، حدثنا حفص بن عمرو الربالي قال، حدثنا المنذر بن زياد.
# PageV03P037
# مرزوق بن ابي الهذيل (1)، من اهل الشام، يروي عن الزهري، روي عنه الوليد بن مسلم، ينفرد عن الزهري بالمناكير التي لا اصول لها من حديث الزهري، كان الغالب عليه سوء الحفظ فكثر وهمه، فهو فيما انفرد به من الاخبار ساقط الاحتجاج به وفيما وافق الثقات حجة ان شاء الله.
# مجاشع بن يوسف السلمي (2)، شيخ يقلب الاسامي في الاخبار ويرفع الموقوف من الاثار، لا يحل كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
# وهو الذي روي عن يزيد بن ربيعة الدمشقي عن واءلة بن الاسقع قال، سمعت النبي عليه الصلاة والسلام يقول: " من طلب علما فادركه اعطاه الله كفلين من الاجر ومن طلب علما ولم يدركه اعطاه الله كفلا من الاجر " فغيره فقال: " من طلب علما فادركه اعطاه الله اجر ما علم واجر ما عمل ومن طلب علما فلم يدركه اعطاه الله اجر ما علم وسقط عنه اجر ما لم يعمل (3). اخبرناه ابو يعلي قال، حدثنا الهذيل ابن ابراهيم الحماني قال. حدثنا مجاشع بن يوسف قال، حدثنا يزيد بن ربيعة، اقلب اسمه. انما هو ربيعة بن يزيد ورفعه وهو قول واءلة.
# معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع (4)، كنيته ابو محمد، يروي عن ابيه، روي عنه العراقيون، ينفرد عن ابيه بنسخة اكثرها مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب.
# PageV03P038
# روي عن ابيه محمد عن ابيه عبيد الله بن ابي رافع قال: " كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فمسح بيده علي راسي وقال: عليكم بسيد الخضاب الحناء يطيب البشرة ويزيد في الجماع " اخبرناه القطان بالرقة قال: حدثنا العباس بن اسماعيل الغريق قال: حدثنا معمر بن محمد بن عبيد الله.
# مصدع ابو يحيي المعرقب الانصاري (1): يروي عن عاءشة وابن عباس. كان صديقا لعمرو بن دينار، روي عنه سعد بن اوس واهل البصرة.
# وهو الذي روي عنه الكوفيون ويقولون: ابو يحيي الاعرج. كان ممن يخالف الاثبات في الروايات وينفرد عن الثقات بالفاظ الزيادات مما يوجب ترك ما انفرد منها والاعتبار بما وافقهم فيها.
# منصور بن عبد الحميد الجزري ابو رياح (2). قدم بلخ، شيخ يروي عن ابي امامة الباهلي.
# اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد قال: حدثنا عبد الله بن موسي الخاني عنه عن ابي امامة بنسخة شبيها بثلاثماءة حديث اكثرها موضوعة لا اصول لها، لا يحل الرواية عنه، وانما ذكرته ليعرف لان اصحابنا كتبوا حديثه.
# اخبرنا الثقفي قال: حدثنا قتيبة بن سعيد: سمعت عمر بن هارون يقول: لما قدم ابو رياح بلخ كان يروي عن امامة. فخرج اطروش بالسحر فلقيه رجل فقال.
# اين تريد؟ قال. اريد هذا الذي لقي جبريل ومكاءيل.
# منصور بن سقير ابو النضر (3): شيخ بغدادي يروي عن موسي بن اعين وعبيد الله بن
# PageV03P039
# عمر المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن موسي بن اعين قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الرجل ليكون من اهل الصلاة والزكاة والحج والعمرة والجهاد حتي ذكر سهام الخير وما يجزي يوم القيامة الا بقدر عقله " اخبرناه علي ابن عبد الله بن مبشر بواسط قال: حدثنا جابر بن كردي قال: حدثنا منصور بن سقير. وهذا خبر مقلوب تتبعته مرة لان اجد لهذا الحديث اصلا ارجع اليه فلم اره الا من حديث اسحاق بن ابي فروة عن نافع عن ابن عمر، واسحق بن ابي فروة ليس بشء في الحديث وعبيد الله بن عمر وسمع من اسحاق بن ابي فروة فكان موسي ابن اعين سمعه من عبيد الله بن عمرو في المذاكرة عن اسحاق بن ابي فروة فحكاه فسمعه منصور بن سقير عنه فسقط عليه اسحاق بن ابي فروة راوي ابن عمر فصار عبد الله بن عمر عن نافع.
# معدي بن سليمان (1): شيخ من اهل البصرة، يروي عن ابن عجلان، روي عنه بندار واهل البصرة، كان ممن يروي المقلوبات عن الثقات والملزقات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن ابن العجلان عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اوذن بجنازة فاتي اهلها فعزاهم كتب له قيراط فان شيعها كتب له قيراطان فان صلي عليها كتب له ثلاثة قراريط فان انتظر دفنها كتب له اربع قراريط، والقيراط مثل
# PageV03P040
# احد " اخبرناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرخ قال: حدثنا عبد الله بن يوسف الجبيري قال: حدثنا معدي بن سليمان عن ابن عجلان.
# روي معدي بن سليمان عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " الجبن والشجاعة غراءز يضعها الله حيث يشاء فالجبان يفر عن ابيه وولده والشجاع يقاتل عمن لا يبالي ان لا يءوب الي اهله " اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا وهب بن غسان بن مالك المسمعي وبندار قال: حدثنا معدي بن سليمان عن ابن عجلان.
# مكبر بن عثمان التنوخي (1): من اهل حمص، يروي عن الوضين بن عطاء واهل بلده، منكر الحديث جدا لا يشبه حديثه حديث الاثبات، استحب مجانبة ما انفرد من الروايات.
# روي عن الوضين بن عطاء عن يزيد بن مزيد المذحجي عن ابي ذر قال قال ابو القاسم عليه الصلاة والسلام: كما انه لا يجتني من الشوك العنب كذلك لا ينال الفجار منازل الابرار. اخبرناه احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا مءمل بن اهاب قال: حدثنا مكبر بن عثمان التنوخي قال: حدثنا الوضين بن عطاء.
# محبوب بن الجهم بن واقد الكوفي (2): يروي عن عبيد الله بن عمر الاشياء التي ليست من حديثه، روي عنه حميد بن الربيع.
# روي عن عبيد الله عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل حين طلع الفجر فقال: قم فصل فصليت الفجر ركعتين، ثم اتاني حين زاغ النهار فقال: قم فصل فصليت الظهر اربع ركعات. فذكر حديث المواقيت بطوله
# PageV03P041
# نحو حديث ابن عباس، اخبرناه احمد بن يحيي بن زهير بتستر قال: حدثنا حميد بن الربيع قال: حدثنا محبوب بن الجهم عن عبيد الله بن عمر: ليس هذا الخبر من حديث عبيد الله بن عمر ولا من حديث نافع ولا من حديث ابن عمر وهو من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيح لا شك فيه بغير هذا اللفظ (1).
# مسرة بن معبد اللخمي (2): اخو زهرة بن معبد، من اهل الشام، يروي عن يزيد بن ابي كبشة، روي عنه اهل بلده، كان ممن ينفرد عن الثقات بما ليس من احاديث الاثبات علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# مخلد بن عمرو الحمصي الكلاعي (3): يروي عن عبيد الله بن موسي، روي عنه اهل بلده، يروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
# روي عن عبيد الله بن موسي عن سفيان الثوري عن الاعمش عن ابراهيم
# PageV03P042
# عن علقمة عن ابي مسعود قال: اصابت فاطمة صبيحة العرس رعدة فقال النبي عليه الصلاة والسلام: يا فاطمة زوجتك سيدا في الدنيا وانه (1) في الاخرة من الصالحين، يا فاطمة انه لما اردت ان اصلك بعلي امر الله جبريل فقام في السماء الرابعة وصف الملاءكة صفوفا ثم خطب عليهم فزوجك من علي ثم امر الله شجر الجنان فحملت الحلي والحلل ثم امر فنثرته علي الملاءكة. فمن اخذ يومءذ شيءا اكثر مما اخذ صاحبه او احسن افتخر به علي صاحبه الي يوم القيامة. قالت ام سلمة:
# فلقد كانت فاطمة تفخر علي النساء لان اول من خطب عليها جبريل (2) " اخبرناه الحسين بن عبد الله القطان بالرقة قال: حدثنا ابو الحسين بن بسطام الحراني قال:
# حدثنا مخلد بن عمرو عن عبيد الله بن موسي عن سفيان الثوري.
# مخلد بن عبد الواحد ابو الهذيل (3): من اهل البصرة، يروي عن البصريين وعلي بن زيد بن جدعان وغيره روي عنه المكي بن ابراهيم والناس، منكر الحديث جدا ينفرد باشياء، مناكير لا تشبه حديث الثقات فبطل الاحتجاج به فيما وافقهم من الروايات.
# وهو الذي روي عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن
# PageV03P043
# ابن سمرة قال: " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مسجد المدينة فقال: لقد رايت البارحة عجبا. رايت رجلا من امتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه فجاءه بره بوالديه فرده عنه " وذكر حديثا طويلا مشهورا تركت ذكره لشهرته. اخبرناه القطان بالرقة من كتابه قال: حدثنا عامر بن سيار (1) قال: حدثنا مخلد بن عبد الواحد ابو الهذيل البصري عن علي بن زيد بن جدعان. الحديث بطوله.
# مدرك بن عبد الرحمن الطفاوي (2): من اهل البصرة، يروي عن حميد الطويل ما لا يتابع عليه روي عنه البصريون، استحب مجانبة ما انفرد من الروايات.
# وهو الذي يروي عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اتاني جبريل انفا فقال: يا محمد احب من شءت فانك مفارقة واجمع ما شءت فانك تاركه واعمل ما شءت فانك ملاقيه " اخبرناه ابن قحطبة قال: حدثنا يحيي بن خذام السقطي قال: حدثنا مدرك بن عبد الرحمن عن حميد عن انس.
# مسرور بن سعيد التميمي (3): يروي عن الاوزاعي المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بمن يرو بها. روي عنه شيبان بن فروخ.
# روي عن الاوزاعي عن عروة بن رويم عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكرموا عمتكم النخلة. فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم عليه السلام، وليس من الشجر شجرة تلقح غيرها ".
# وباسناده قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطعموا نساءكم الولد الرطب فان لم يكن الرطب فالتمر، وليس من الشجر شجرة اكرم علي الله من شجرة نزلت تحتها
# PageV03P044
# مريم (1) اخبرناه ابن مجاشع قال: حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا مسرور ابن سعيد التميمي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عن عروة ابن رويم.
# مامون بن احمد السلمي (2): من اهل هراة، كنيته ابو عبد الله، كان دجالا من الدجاجلة، ظاهر احواله مذهب الكرامية وباطنها ما لا يوقف علي حقيقته، يروي عن هشام بن عمار وعبد الرحمن بن ابراهيم واهل الشام ومصر وشيوخ لم يرهمه انما وقعت عنده كتب عن هءلاء فحدث بها من غير سماع. قلت له يوما: متي دخلت الشام، قال: سنة خمسين وماءتين فقلت: فان هشام بن عمار الذي نروي عنه مات في سنة خمس واربعين وماءتين. فقال، هذا هشام بن عمار اخر.
# فمما وضع علي الثقات ورواها عنهم انه روي عن عبد الله بن مالك بن سليمان عن سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " الايمان قول والعمل شراءعه ".
# وروي عن المسيب بن واضح عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن
# PageV03P045
# سعيد عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له.
# وروي عن يحيي بن معين عن سفيان عن الزهري عن انس عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: من قرا خلف الامام ملء فوه نارا.
# وروي عن احمد بن عبد الله عن عبد الله بن معدان الازدي عن انس عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " يكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس اضر علي امتي من ابليس، ويكون في امتي رجل يقال له ابو حنيفة هو سراج امتي "، فمن حدث بهذه الاحاديث او ببعضها يجب ان لا يذكر في جملة اهل العلم. وانما ذكرته لان الاحداث بخراسان قد كتبوا عنه ليعرف كذبه في الحديث وتعمده في الافك علي اهل العلم، والجرح لازم لمن روي عني هذه الاحاديث او ذكرها ذكرا في غير كتاب المجروحين علي الشراءط التي ذكرناها في القدح في واضعها.
# باب النون نوح بن دراج الطاءي (1): كان قاضيا بالكوفة، يروي عن العراقيين، روي عنه علي بن حجر، مات سنة ثنتين وثمانين وماءة، وكان اعمي، وهو ممن يروي الموضوعات عن الثقات، حتي ربما يسبق الي القلب انه كان يتعمد لذلك من كثرة ما ياتي به.
# PageV03P046
# اخبرنا مكحول قال: حدثنا جعفر بن ابان قال قلت ليحيي بن معين: نوح بن دراج؟ قال: كذاب.
# نوح بن ذكوان (1): يروي عن الحسن واخيه ايوب بن ذكوان عن الحسن ايضا، روي عنه اهل الشام، منكر الحديث جدا ولست ادري اتفرد بها او شارك اخاه فيها، وعلي الوجهين جميعا يجب التنكب عن حديثهما لما فيه من المناكير ومخالفة الاثبات.
# وقد روي نوح بن ذكوان عن الحسن عن انس بن مالك قال: قال النبي عليه الصلاة والسلام: " من دعا لاخيه بظهر الغبب كتبت له عشر حسنات ومن بداه بالسلام كتبت له عشر حسنات " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا عبيد بن هشام الحلبي قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز عن نوح بن ذكوان عن الحسن.
# وباسناده قال: قال النبي عليه الصلاة والسلام: " من صلي صلاة لم يدع فيها للمءمنين والمءمنات فصلاته خداج " اخبرناه الحسن بن سفيان ايضا قال: حدثنا عبيد ابن هشام قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز عن نوح بن ذكوان عن الحسن.
# وروي عن الحسن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من السرف ان تاكل كل ما اشتهيت " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا بقية عن يوسف بن ابي كثير عن نوح بن ذكوان.
# وروي عن الحسن عن انس بن مالك قال: " لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم الصوف واحتذي المخصوف واكل بشعا ولبس خبيثا خشنا. قال: فسءل الحسن: ما البشع؟
# قال: غليظ الشعير " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد
# PageV03P047
# قال: حدثنا بقية قال: حدثنا يوسف بن ابي كثير قال: حدثنا نوح عن الحسن.
# نوح بن ابي مريم ابو عصمة الجامع (1): من اهل مرو، واسم ابي مريم يزيد ابن جعونة، يروي عن الزهري ومقاتل بن حيان، روي عنه العراقيون واهل بلده، مات سنة ثلاث وسبعين وماءة، وكان علي قضاء مرو، وكان ممن يقلب الاسانيد ويروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# اخبرنا محمد بن المسيب قال: حدثنا يوسف بن الفرج قال: حدثنا احمد بن عبد المءمن قال: مر الفضل بن موسي بنوح بن ابي مريم فسمعه يقول: حدثنا ابو حنيفة " لنك برلنك تافرغانة ".
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطع الخبز بالسكين وقال:
# اكرموا الخبز فان الله اكرمه " اخبرناه محمد بن احمد بن الخصيب بالمصيصة قال:
# حدثنا واقد بن موسي قال: حدثنا عبدة بن سليمان قال: حدثنا نوح بن ابي مريم عن يحيي بن سعيد.
# وروي عن زيد العمي بن سعيد بن جبير بن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ترك الصف الاول مخافة ان يءذي مسلما فصل في الصف الثاني
# PageV03P048
# او الثالث اضعف الله له اجر الصف الاول " اخبرناه محمد بن المسبب قال: حدثنا عثمان بن صالح المروزي ببغداد قال: حدثنا اصرم بن حوشب قال: حدثنا نوح بن ابي مريم فاصرم بن حوشب وزيد العمي قد تبرانا من عهدتهما.
# النضر بن كثير ابو سهل السعدي (1)، ويقال العنزي: من اهل البصرة، يروي عن ابن طاوس، روي عنه العراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات علي قلة روايته، حتي اذا سمعها من الحديث صناعته شهد انها موضوعة لا يجوز الاحتجاج به بحال. قال: رايت ابن طاوس صلي الي جنبي فكان اذا سجد السجدة الاولي فرفع راسه منها رفع يديه تلقاء وجهه قال: فانكرت ذلك فقال ابن طاوس:
# رايت ابي يفعله، وقال ابي: رايت ابن عباس يفعله، وقال ابن عباس: رايت النبي عليه الصلاة والسلام يفعله.
# النضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز (2): من اهل الكوفة، يروي عن عكرمة، روي عنه عبد الحميد الحماني، كان ممن يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات ، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان قال: سمعت ابن نمير يقول: النضر ابو عمر متروك الحديث.
# (م 4 المجروحين ج 3)
# PageV03P049
# النضر بن محرز بن بعيث (1): من اهل البثنية من الشام، يروي عن محمد بن المنكدر، روي عنه اهل الشام، منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به، وهو الذي روي عن محمد بن المنكدر عن انس بن مالك قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته العضباء فقال: " يا ايها الناس كان الموت فيها علي غيرنا كتب وكان الحق فيها علي غيرنا وجب " فذكر حديثا طويلا. اخبرناه ابن ناجية بحران قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن الكزبراني قال. حدثنا الوليد بن المهلب قال: النضر بن محرز انما هو ابان عن انس بن مالك.
# النضر بن منصور الغنوي (2): شيخ من اهل الكوفة يروي عن ابي الجنوب، روي عنه العراقيون، منكر الحديث جدا، لا يجوز الاعتبار بحديثه ولا الاحتجاج به لما فيه من غلبة المناكير.
# سمعت محمد بن محمود: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: النضر بن منصور الغنوي يروي عنه ابن ابي معشر عن ابي الجنوب عن علي. من هءلاء؟
# قال: هءلاء حمالة الحطب.
# النضر بن معبد ابو قحذم (3): من اهل البصرة، يروي عن ابي قلابة،
# PageV03P050
# روي عنه شاذ بن الفياض والبصريون كان ممن ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، فاما عند الوفاق فان اعتبر به معتبر فلا ضير.
# روي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رفعه قال: " سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل " اخبرناه العباس بن الفضل بن عاذان المقري بالري ابو القاسم قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر رسته قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا النضر بن معبد.
# النضر بن اسماعيل البجلي ابو المغيرة (1): امام مسجد الكوفة، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد ومحمد بن سوقة روي عنه اهل العراق، كان ممن فحش خطءه وكثر وهمه، استحق الترك من اجله.
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: النضر بن اسماعيل البجلي ليس بشء.
# النضر بن سلمة المروزي (2): يعرف بشاذان، سكن مكة، يروي عن ابن نافع واهل المدينة وجعفر بن عون واهل العراق، كان ممن يسرق الحديث، لا يحل الرواية عنه الا للاعتبار.
# سمعت احمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان يقول: عرفنا كذبه لانه كان يجالسنا فنذكر بابا من العلم فنذكر ما فيه ويذكر هو فيه ثم يزيدنا فيه ما ليس عندنا باحاديث، ثم نجالسه بعد مدة فنذكر ذلك الباب بعينه فنذكر ما فيه ويذكر
# PageV03P051
# هو ما فيه ويزيدنا اشياء غير تلك الاشياء التي زادها في المجلس الماضي فعلمنا انه يضع الحديث.
# نهشل بن سعيد بن وردان الخراساني (1): من اهل نيسابور، كنيته ابو عبد الله، كان اصله من البصرة يروي عن داود بن ابي هند والضحاك بن مزاحم، روي عنه محمد بن معاوية النيسابوري، كان ممن يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، كان اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يرميه بالكذب.
# نصر بن طريف الباهلي (2): ابو جزي القصاب: يروي عن قتادة، روي عنه اهل البصرة، وكان مكفوفا يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم كانه كان المتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به.
# اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب قال: حدثنا ابو الدرداء عبد العزيز بن منيب قال: حدثنا احمد بن سهل البلخي قال: سمعت ابا عمرو قريب بن عبد الصمد قال:
# سمعت عبد الصمد يقول: مرض ابو جزي فكانوا عنده فقال: انه قد حضر من امري ما ترون واني كذبت في احاديث واستغفر الله منه. قلنا: ما احسن ما صنعت تب الي الله. قال: ثم صح من مرضه فمر (3) في تلك الحديث كلها.
# PageV03P052
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين:
# ابو جزي؟ قال: ليس بشء.
# نصر بن منصور ابو عبد الرحمن الغنوي (1): يروي عن عقبة بن علقمة، روي عنه ابو سعيد الاشج ياتي بما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز عندي الاحتجاج مخبره اذا انفرد.
# روي عن عقبة بن علقمة ابي الجنوب قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول:
# " رايت عمر بن الخطاب يستقي ماء لوضوءه فقلت: انا اكفيك يا امير المءمنين قال:
# لا، اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستقي ماء لوضوءه من زمزم فقلت: انا اكفيك يا رسول الله فقال: لا احب ان يعينني علي وضوءي احد " اخبرناه الحسن بن احمد ابن بسطام قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا ابو عبد الرحمن بن منصور عن عقبة بن علقمة وهو الذي يقال له النضر بن منصور ان شاء الله.
# نصر بن باب ابو سهل (2): من اهل نيسابور، يروي عن ابراهيم الصاءغ وداود بن ابي هند، روي عنه العراقيون واهل بلده، كان ممن ينفرد عن الثقات بالمقلوبات ويروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به.
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: نصر بن باب ليس حديثه بشء.
# PageV03P053
# نصر بن حماد البجلي ابو الحارث الوراق (1): من اهل بغداد، يروي عن شعبة واسراءيل، روي عنه العراقيون كان من الحفاظ، ولكنه كان يخطء كثيرا ويهم في الاسانيد حتي ياتي بالاشياء كانها مقلوبة، فلما كثر ذلك منه بطل الاحتجاج به اذا انفرد.
# ناصح بن عبد الله المحلمي ابو عبد الله (2): من اهل الكوفة، كان يسكن في بني محلم فنسب اليهم، يروي عن سماك بن حرب، روي عنه علي بن هاشم والكوفيون، وكان شيخا صالحا يروي عن الثقات ما ليس بشبه حديث الاثبات وينفرد بالمناكير عن ثقات مشاهير غلب عليه الصلاح فكان ياتي بالشء علي التوهم فلما فحش ذلك منه استحق ترك حديثه.
# وهو الذي روي عن سماك عن جابر بن سمرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " لان يءدب احدكم ولده خير له من ان يتصدق كل يوم بنصف صاع " اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا احمد بن سنان القطان قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا ناصح المحلمي عن سماك بن حرب.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن ناصح عن سماك فقال: ضعيف.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن سماك عن جابر بن سمرة قال: " قالوا يا رسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال: الذي حملها في الدنيا علي بن ابي طالب " اخبرناه الحسن بن علي بن خلف بعسكر مكرم قال: حدثنا نضر بن
# PageV03P054
# داود بن طوق قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا ناصح بن عبد الله المحلمي عن سماك بن حرب.
# ناصح بن العلاء (1): مولي بني هاشم، كنيته ابو العلاء، وهو يقال له ناصح البكري، يروي عن عمار بن ابي عمار، روي عنه مسلم بن ابراهيم، منكر الحديث جدا علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# نفيع بن الحارث ابو داود الاعمي القاص الهمداني (2): من اهل الكوفة، يروي عن بريدة الاسلمي وانس ابن مالك، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد والعلاء بن المسيب، كان ممن يروي عن الثقات الاشياء الموضوعات توهما، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي جهة الاعتبار.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابي داود نفيع.
# سمعت الحنبلي قال سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن ابي داود الاعمي فقال: ليس بثقة ولا مامون.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن زيد بن ارقم قال: قالوا يا رسول الله:
# " ما هذه الاضاحي؟ قال: سنة ابيكم ابراهيم قالوا: فما لنا فيها من الاجر؟ قال:
# بكل شعرة حسنة " اخبرناه ابو يعلي. قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا
# PageV03P055
# سلام بن مسكين عن عاءذ الله عن ابي داود عن زيد بن ارقم.
# وروي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما منكم من احد غني او فقير الا يود يوم القيامة انه اوتي في الدنيا قوتا " اخبرناه عبد الكبير ابن عمر الخطابي بالبصرة قال: حدثنا احمد بن يونس بن المسيب الضبي قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن نفيع عن انس بن مالك.
# النهاس بن قهم (1): كنيته ابو الخطاب، من اهل البصرة، من بني قيس، يروي عن عطاء وقتادة، روي عنه العراقيون كان ممن يروي المناكير عن المشاهير ويخالف الثقات في الروايات، لا يجوز الاحتجاج به.
# اخبرنا مكحول قال: حدثنا عثمان بن خرزاذ قال: سالت يحيي بن سعيد القطان عنه - يعني عن النهاس بن قهم - فقال: ضعيف.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن شداد ابي عمار عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حافظ علي شفعة الصبح (2) غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر " اخبرناه محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا نضر بن علي الجهضمي قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني قال: حدثنا النهاش بن قهم عن شداد ابي عمار.
# نزار بن حيان (3): شيخ يروي عن عكرمة، روي عنه العراقيون، قليل الرواية منكر الحديث جدا، ياتي عن عكرمة بما ليس من حديثه حتي يسبق الي القلب انه كان المعتمد لها ما لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# PageV03P056
# روي عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " اتقوا القدر فانه شعبة من النصرانية " اخبرناه الصوني قال: حدثنا ابو نصر الثمار قال:
# حدثنا المعافي بن عمران قال: حدثنا القاسم بن حبيب عن نزار بن حيان.
# نعيم بن مورع عن توبة العنبري (1): شيخ يروي عن الثقات العجايب، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " تنظفوا فان الاسلام نظيف ولا يدخل الجنة الا نظيف " اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا الفضل بن ابي طالب عنه واخبرناه الفضل بن محمد العطار بانطاكية قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا نعيم بن المورع قال: " ولا يدخل الجنة الا كل نظيف ".
# ناجية بن كعب (2): من اهل الكوفة، وهو الاسدي، يروي عن علي، روي عنه ابو اسحاق وابو حسان الاعرج كان شيخا صالحا الا ان في حديثه تخليط لا يشبه حديث اقرانه الثقات عن علي، فلا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد، وفيما وافق الثقات فان احتج به محتج ارجو انه لم يجرح في فعله ذلك.
# نافع ابو هرمز الجمال (3): مولي بني سليمان، يروي عن انس بن مالك،
# PageV03P057
# روي عنه احمد بن يونس وشيبان بن فروخ كان ممن يروي عن انس ما ليس من حديثه كانه انس اخر، ولا اعلم له سماعا، لا يجوز الاحتجاج به ولا كناية حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
# روي عن عطاء وابن عباس وعاءشة نسخة موضوعة، منها عن عطاء قال " سالتني عاءشة عن عسقلان قلت: ما تساليني عن عسقلان؟ قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي في ليلتي فلما كان بعض الليل قام فخرج الي البقيع فادركتني الغيرة فخرجت في اثره. فقال: يا عاءشة اما انه ليس بين المشرق والمغرب مقبرة اكرم علي الله من الذي رايت الا ان تكون مقبرة عسقلان [قلت: وما مقبرة عسقلان؟] قال: رباط للمسلمين قديم، يبعث الله منها يوم القيامة سبعين الف شهيد لكل شهيد شفاعة لاهل بيته (1) ".
# وروي عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تقلد سيفا في سبيل الله او في رباط لا تزال الملاءكة تصلي عليه حتي يضع سيفه فكانه قد شهد وقعة فرعون وهامان مع موسي ".
# وروي عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا انبءكم بافضل الملاءكة؟ افضل الملاءكة جبريل، وافضل البشر ادم، وافضل الايام الجمعة، وافضل الشهور رمضان، وافضل الليالي ليلة القدر، وافضل النساء مريم ابنة عمران " وروي عن عطاء عن ابن عباس قال: " دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم يوم الثلاثاء فقلت: هذا اليوم تحتجم؟ قال: نعم. من وافق منكم
# PageV03P058
# يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر فلا يجاوزها حتي يحتجم فاحتجموا فيه (1).
# وروي عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليلة اسري بي ما مررت بملا من الملاءكة الا امروني بالحجامة: من اراد منكم ان يحتجم فليحتجم وسط راسه فاني وجدته صالحا ".
# وروي عن عطاء عن ابن عباس قال: " حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم غلام لبعض (2) فلما فرغ من حجامته اخذ الدم فذهب به الي ما وراء الحاءط فنظر يمينا وشمالا فلما لم ير احدا تحسي دمه حتي فرغ ثم اقبل، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه فقال:
# ويحك ما صنعت بالدم؟ قال: غيبته من وراء الحاءط، قال: اين غيبته؟ قال:
# يا رسول الله نفست علي دمك (2) ان اهرقه في الارض فهو في بطني قال: اذهب قد احرزت نفسك من النار ".
# وروي نافع ابو هرمز عن انس بن مالك: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر علي اهل بدر تسع تكبيرات، وعل بني هاشم سبع تكبيرات (4) " اخبرنا السختياني بهذه الاحاديث كلها. قال: حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا نافع ابو هرمز.
# نافع ابو غالب الباهلي (5): شيخ يروي عن انس بن مالك، روي عنه
# PageV03P059
# عبد الرحمن بن ابي الصهباء، منكر الحديث يروي عن انس بن مالك ما لا يتابع عليه علي قلة روايته.
# وهو الذي روي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يبعث الناس يوم القيامة والسماء تطس عليهم ".
# نجيح السندي ابو معشر (1): مولي ام موسي من اهل المدينة، وام موسي هي ام المهدي، يروي عن محمد بن عمرو ونافع وهشام بن عروة، روي عنه العراقيون، مات سنة سبعين وماءة في شهر رمضان فصلي عليه هارون الرشيد في السنة التي استخلف فيها ودفن في المقبرة الكبيرة ببغداد، وكان ممن اختلط في اخر عمره وبقي قبل ان يموت سنتين في تغير شديد لا يدري ما يحدث به، فكثر المناكير في روايته من قبل اختلاطه فبطل الاحتجاج به.
# روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا تقطعوا اللحم بالسكين فانه من فعل الاعاجم ولكن انهشوه نهشا فانه اشهي واهنا وامرا " اخبرناه الحسين بن عبد الله القطان بالرقة قال: حدثنا عامر بن يسار قال: حدثنا ابو معشر عن هشام.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي القطان لا يحدث عن ابي معشر المدني ويستضعفه جدا ويضحك اذا ذكره.
# PageV03P060
# سمعت الثقفي قال: سمعت ابا قدامة قال: سمعت عبد الرحمن يقول: كان ابو معشر المدني تعرف منه وتنكر وكان لا يالو ان شاء الله وكان عبد الله بن عمر العمري احب الي منه.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن ابي معشر المدني فقال: اسمه نحيح ضعيف.
# ناءل بن بحيح (1): شيخ يروي عن الثوري المقلوبات وعن غيره من الثقات الملزقات، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
# روي عن الثوري عن ابن المنكدر عن جابر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# " تسحروا فان السحور بركة ": وهذا صحيح من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكنه ليس من حديث ابن المنكدر ولا حديث جابر (2).
# النعمان بن ثابت ابو حنيفة الكوفي (3): صاحب الراي، يروي عن عطاء
# PageV03P061
# ونافع، كان مولده سنة ثمانين في سوا الكوفة، وكان ابوه مملوكا لرجل من PageV03P062
# بني ربيعة من تيم الله من نجد يقال لهم بنو قفل فاعتق ابوه وكان خبازا لعبد الله ابن قفل (1) ومات ابو حنيفة سنة خمسين وماءة ببغداد، وقبره في مقبرة الخيزران.
# وكان رجلا جدلا ظاهر الورع لم يكن الحديث صناعته، حدث بماءة وثلاثين حديثا مسانيد ماله حديث في الدنيا غيرها اخطا منها في ماءة وعشرين حديثا. اما ان يكون اقلب اسناده او غير متنه من حيث لا يعلم فلما غلب خطءه علي صوابه استحق ترك الاحتجاج به في الاخبار.
# ومن جهة اخري لا يجوز الاحتجاج به لانه كان داعيا الي الارجاء (2) والداعية
# PageV03P063
# الي البدع لا يجوز ان يحتج به عند اءمتنا قاطبة لا اعلم بينهم فيه خلافا علي ان اءمة المسلمين واهل الورع في الدين في جميع الامصار وساءر الاقطار جرحوه واطلقوا عليه القدح الا الواحد بعد الواحد، قد ذكرنا ما روي فيه من ذلك في كتاب " التنبيه علي التمويه " فاغني ذلك عن تكرارها في هذا الكتاب غير اني اذكر منها جملا يستدل بها علي ما وراءها.
# من ذلك ما حدثنا زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة قال: حدثنا بندار ومحمد بن علي المقدمي قال: حدثنا معاذ بن معاذ العنبري قال: سمعت سفيان الثوري يقول: استتيب ابو حنيفة من الكفر مرتين (1).
# اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي
# PageV03P064
# قال حدثنا الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف قال: اول من قال القران مخلوق ابو حنيفة - يريد بالكوفة.
# اخبرنا الحسين (1) بن ادريس الانصاري قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا عمر بن حماد بن ابي حنيفة قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: القران مخلوق قال: فكتب اليه ابن ابي ليلي: اما ان ترجع والا لافعلن بك. فقال: قد رجعت فلما رجع الي بيته قلت يا ابي اليس هذا رايك؟ قال: نعم يا بني وهو اليوم ايضا رايي ولكن اعيتهم التقية.
# اخبرنا احمد بن علي بن المثني بالموصل قال: حدثنا ابو نشيط محمد بن هارون قال:
# حدثنا محبوب بن موسي عن يوسف بن اسباط قال قال ابو حنيفة: لو ادركني رسول الله صلي الله عليه وسلم لاخذ بكثير من قولي وهل الدين الا الراي الحسن.
# اخبرنا علي بن عبد العزيز الابلي قال: حدثنا عمرو بن محمد الانس عن ابي البختري قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: اللهم انا ورثنا هذه النبوة عن ابينا ابراهيم خليل الرحمن وورثنا هذا البيت عن ابينا اسماعيل ابن خليل الرحمن وورثنا هذا العلم عن جدنا محمد صلي الله عليه وسلم فاجعل لعنتي ولعنة اباءي واجدادي علي ابي حنيفة.
# اخبرنا محمد بن القاسم بن حاتم قال: حدثنا الخليل بن هند قال: حدثنا عبد الصمد ابن حسان قال: كنت مع سفيان الثوري بمكة عند الميزاب فجاء رجل فقال: ان ابا حنيفة مات. قال: اذهب الي ابراهيم بن طهمان فاخبره فجاء الرسول فقال: وجدته ناءما قال: ويحك اذهب فانبهه وبشره فان فتان هذه الامة مات. والله ما ولد في الاسلام
# PageV03P065
# مولود اشام عليهم من ابي حنيفة ووالله لكان ابو حنيفة اقطع لعروة الاسلام عروة عروة من قحطبة الطاءي بسيفه.
# اخبرنا ادم بن موسي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا نعيم (1) ابن حماد قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري قال: سمعت سفيان الثوري - وجاء نعي ابو حنيفة - فقال: الحمد لله الذي اراح المسلمين منه لقد كان ينقض الاسلام عروة عروة.
# اخبرنا عبد الكبير بن عمر الخطابي بالبصرة قال: حدثنا علي بن جندب قال:
# حدثنا محمد بن عامر الطاءي قال: رايت كاني واقف علي درج مسجد دمشق في جماعة من الناس فخرج شيخ ملبب شيخا وهو يقول: ايها الناس ان هذا غير دين محمد.
# قال: فقلت لرجل الي جنبي: من هذين لشيخين؟ قال: هذا ابو بكر الصديق ملبب ابا حنيفة.
# اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي قال: حدثنا احمد بن سنان القطان قال: سمعت علي بن عاصم يقول: قلت لابي حيفة: ابراهيم بن علقمة عن عبد الله ان النبي عليه الصلاة والسلام صلي بهم خمسا ثم سجد سجدتين بعد السلام " فقال ابو حنيفة:
# ان لم يكن جلس في الرابعة فما تسوي هذه الصلاة هذه واشار الي شء من الارض فاخذه ورمي به.
# اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج قال: حدثنا حماد بن زيد قال: جلست الي ابي حنيفة بمكة وجاء سليمان فقال: اني لبست خفين
# PageV03P066
# وانا محرم او قال: لبست السراويل وانا محرم فقال له ابو حنيفة عليك دم قال فقلت للرجل: وجدت نعلين او وجدت ازارا؟ فقال: لا. فقلت: يا ابا حنيفة ان هذا يزعم انه لم يجد فقال: سواء وجد ام لم يجد فقلت: حدثنا عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: السراويل لمن لم يجد الازار والخفين لمن لم يجد النعلين.
# واخبرنا ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: السراويل لن لم يجد الازار والخفين لم يجد النعلين قال: فقال بيده كانه لم يعبا بالحديث. فقمت من عند فتلقاني الحجاج بن ارطاة داخل المسجد فقلت: يا ابا ارطاة ما تقول في محرم لبس السراويل او لبس خفين فقال: حدثنا عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السراويل لمن لم يجد الازار والخفين لمن لم يجد النعلين ".
# واخبرنا ابو اسحاق عن الحارث عن علي انه قال: السراويل لمن لم يجد الازار والخفين لمن لم يجد النعلين قال: قلت: فما بال صاحبكم يقول كذا وكذا؟ قال: ومن ذاك وصاحب ذاك قبح الله ذاك.
# اخبرنا احمد بن عبيد الله بانطاكية قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا علي ابن عاصم قال: قلت لابي حنيفة: ما تقوله في رجل اعتق جارية وجعل عتقها صداقها؟
# قال: لا يجوز قلت كيف انا عندك؟ قال: ثقة قلت فعبد العزيز بن صهيب؟ قال، ثقة قلت: فحدثني عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك ان النبي عليه الصلاة والسلام اعتق صفية وجعل عتقها صداقها فقال ابو حنيفة: كنت اشتهي ان يكون تما بدريهمات.
# اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون الرياني بنسا قال: حدثنا علي بن حجر قال: PageV03P067
# حدثنا داود بن الزبر قان: سءل ابو حنيفة عن الخليطين: خليط البسر والتمر فقال:
# حدثني حماد عن ابراهيم انه كان لا يري بذلك باسا قلت هل كان ابراهيم يحدث فيه برخصة كما حدث في نبيذ الجر (1): قال لا اعلمه. قلت: ما تصنع بحديث ابراهيم وقد جاء النهي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك؟ قال اما اني ازيدك حديثا: حدثني نافع ان ابن عمر خلطهما قلت: انما صنع ذلك مرة واحدة من وجع عرض له لان التمر بلغم والزبيب جاف، كان ينظم له (2) الثوم فيلقي في القدر فاذا انضحت القدر ما فيها كشط الثوم ورمي به. اخبرني بذلك ايوب عن نافع عن ابن عمر. قال:
# فقال ابو حنيفة: ما ابالي مرة صنعه او ماءة مرة. ثم اقبل علي فقال: من حدثك؟
# قلت: حدثني مطر الوراق عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن البسر والتمر ان يخلط بينهما وعن الزبيب والتمر ان يخلط بينهما " وحدثني ليث بن ابي سليم عن عطاء عن جابر ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عنهما ان يخلطا ".
# وحدثنا ابان عن انس: ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عنهما ان يخلطا "، وحدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس: " ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عنهما ان يخلطا " قال انس: ولقد حرمت الخمر وما لاهلي شراب غير الغليظين.
# وحدثني ابو العلاء وابو ثابت عن انس انه كان يقطع له التذنوبة (3) من البسر "
# PageV03P068
# وحدثنا الصلب بن ديناد عن ابي نضرة عن ابي سعيد: ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عنهما ان يخلطا " وحدثنا شعبة عن الحكم عن ابن ابي ليلي " ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عنهما ان يخلطا " وحدثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه " ان النبي صلي الله وسلم نهي عنهما ان يخلطا " وحدثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: " لا تنبذوا الزهو. والرطب جميعا. ولا تنبذوا الزبيب والتمر جميعا وانتبذوا كل واحد منهما علي حدة. وحدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: حدثنا فقيه من اهل نجران عن ابن عمر: ان النبي عليه الصلاة والسلام اتي برجل سكران - او قال نشوان - فلما ذهب سكره امر بجلده. فقال: يا رسول الله اني لم اشرب خمرا انما شربت خليط بسر وتمر، فامر ان يجلد ثم نهي عنهما.
# ان يخلطا ".
# واخبرنا شعبة عن محارب بن دثار عن جابر قال: " خليط البسر والتمر خمر ".
# وحدثنا هشام الدستواني عن عكرمة عن ابن عباس قال: " انما افسر البسر والتمر وهو يسمي المزاء فاذا خلطهما لم يصلح " قال: فقال ابو حنيفة: ما اري به باسا.
# قلت: فسبحان الله الم يقل الله عز وجل (1): (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) قال: ارايت لو اتيت بجمجمة فيها نبيذ تمر نبذ بالامس اتشربه؟
# قلت: نعم. ثم اتيت بجمجمة فيها نبيذ بسر نبذ اول من امس اتشربه؟ فسكت ولم اقل لا ولا نعم فقال: اذا اجتمعا في بطن صلح واذا اجتمعا في اناء لم يصلح.
# اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة قال: حدثنا عصمة بن محمد قال: حدثنا
# PageV03P069
# العباس بن عبد العظيم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال: سمعت بشر بن المفضل يقول: قلت لابي حنيفة: حدثنا شعبة عن هشام عن يزيد بن انس عن انس " ان يهوديا رضخ راس جارية بين حجرين فرضخ رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه بين حجرين " قال: هذيان.
# واخبرنا الثقفي قال: سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول: سمعت ابا صالح الفراء يقول: سمعت ابا اسحاق الفزاري يقول: كنت عند ابي حنيفة فجاءه رجل فساله عن مسالة فقال فيه فقلت: ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: كذا وكذا، قال: هذا حديث خرافة.
# اخبرنا الفضل بن الحسين بهمذان قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن ماهان عن ابن عيينة قال: حدثت ابا حنيفة بحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام فقال:
# بل علي هذا.
# اخبرنا الساجي قال: حدثنا سعيد بن محمد قال: حدثنا عباس العنبري قال:
# حدثنا ابو بكر بن الاسود قال: سمعت بشر بن المفضل يقول: حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا " وقال ابو حنيفة:
# هذا رجز.
# سمعت الحسن بن عثمان بن زياد يقول: سمعت محمد بن منصور الجواز يقول:
# رايت الحميدي يقرا كتاب الرد علي ابي حنيفة في المسجد الحرام فكان يقول:
# قال بعض الناس كذا، فقلت له: فكيف لا تسميه؟ قال: اكره ان اذكره في المسجد الحرام.
# واخبرنا محمد بن عبد الرحمن الفقيه قال: سمعت محمد بن احمد بن حكيم الشيباني يقول: سمعت ابا اسحاق الطالقاني يقول: سمعت ابن المبارك يقول: من كان عنده PageV03P070
# كتاب الحيل يريد ان يعمل بما فيه فهو كافر وبانت منه امراته وبطل حجه. ثم قال: قال فلان: لو ان رجلا ظاهر من امراته فارتد عن الاسلام سقط عنه كفارة الطهار، ولو ان رجلا ابتلي بهذا وقال له رجل: افعل هذا لكي تسقط عنه الكفارة فهو كافر وباتت منه امراته وبطل حجه. اخبرنا الثقفي قال: سمعت الحسن بن الصباح قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل قال: سمعت سفيان الثوري يقول: ابو حنيفة غير ثقة ولا مامون.
# اخبرنا يعقوب بن محمد المغري قال: حدثنا احمد بن سلمة قال: سمعت الحسين ابن منصور يقول: سمعت مبشر بن عبد الله بن رزين النيسابوري يقول: كتب الينا ابراهيم بن طهمان من العراق: ان امحوا ما كتبتم عني من اثار ابي حنيفة.
# وسمعت محمد بن محمود النساءي يقول: سمعت علي بن خشرم يقول: سمعت علي بن اسحاق السمرقندي يقول: سمعت ابن المبارك يقول: كان ابو حنيفة في الحديث يتيما.
# واخبرنا الحسن بن اسحاق بن ابراهيم الخولاني بطرسوس قال: حدثنا محمد بن جابر المروزي قال: سمعت زياد بن ايوب يقول: سالت احمد بن حنبل عن الرواية عن ابي حنيفة وابي يوسف فقال: لا اري الرواية عنهما.
# واخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري قال: حدثنا محمد بن علي الثقيفي قال:
# سمعت ابراهيم بن شماس يقول: ترك ابن المبارك ابا حنيفة في اخر امره.
# واخبرنا احمد بن بشر الكرجي قال: حدثنا محمد بن الخطاب قال: حدثنا رستة قال: قال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة: خاصمت رجلا في دار الي شريك فلما دنوت منه نظر الي بوجه غليظ ثم قال: الك بهذا عهدة؟ قلت: نعم. قال اءتني بالعهدة ولم تكن لي عهدة فرجعت الي ابي فاخبرته فقال: ويحك كذبت عند شريك PageV03P071
# مع سوء رايه فينا فلما رجعت اليه قال: هات عهدتك قلت: اصلحك الله هي عند رجل وليس هو شاهد فقال: افاك ابن افاك ابن افاك.
# سمعت حمزة بن داود يقول: سمعت داود بن بكر يقول: سمعت المقري يقول:
# حدثنا ابو حنيفة، وكان مرجءا ودعاني الي الارجاء فابيت عليه - واخبرني محمد ابن المنذر قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني قال: سمعت حماد بن زيد يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: لم اكد القي شيخا الا ادخلت عليه ما ليس من حديثه الا هشام بن عروة.
# اخبرنا احمد بن بشر قال: حدثنا محمود بن الخطاب قال: حدثنا رستة. قال:
# سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: - وذكر ابا حنيفة - فقرا: (1) (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون).
# اخبرنا ابراهيم بن ابي امية بطرسوس قال: حدثنا محمد بن يحيي البلخي قال:
# حدثنا سفيان قال: لما قعد ابو حنيفة قال مساور الوراق:
# كنا من الدين قبل اليوم في سعة * حتي بلينا باصحاب المقاييس قوم اذا اجتمعوا صاحوا كانهم * ثعالب صبحت بين النواريس سمعت الفضل بن الحسن يقول: سمعت يحيي بن عبد الله بن ماهان يقول: سمعت هدبة بن عبد الوهاب يقول:
# اذا ذو الراي خاصم من قياس * وجاء ببدعة هنة سخيفة اتيناهم بقول الله فيها * واثار نبوءة شريفة (2) فكم من فرج محصنة عفيف * احل حرامها بابي حنيفة
# PageV03P072
# سمعت عبد الله بن محمد البغوي يقول: سمعت منصور بن ابي مزاحم يقول: سمعت شريكا يقول: لو كان في كل ربع من ارباع الكوفة خمار يبيع الخمر خير من ان يكون فيه رجل يقول بقول ابي حنيفة.
# اخبرنا الثقفي قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم يقول سمعت ابا معمر يحدث عن الوليد بن مسلم قال: سال مالك بن انس رجلا: ايتكلم في بلدك براي ابي حنيفة؟
# قال: نعم قال: ان بلدكم اهل ان لا يسكن ".
# اخبرنا محمد بن القاسم بن حاتم قال: حدثنا محمد بن داود السمناني قال: حدثنا ابن المصفي قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز قال: جاء رجل الي ابي حنيفة فقال:
# ما تقول فيمن اكل لحم الخنزير؟ فقال: لا شء عليه.
# اخبرنا الثقفي قال: حدثنا احمد بن الوليد الكرخي قال: حدثنا الحسن بن الصباح قال: حدثنا محفوظ بن ابي ثوبة قال: حدثني ابن ابي مسهر قال: حدثنا يحيي ابن حمزة وسعيد بن عبد العزيز قالا: سمعنا ابا حنيفة يقول: لو ان رجلا عبد هذا البغل تقربا بذلك الي الله جل وعلا لم ار بذلك باسا.
# النعمان بن شبل (1): من اهل البصرة، يروي عن ابي عوانة ومالك اخبرنا عنه الحسن بن سفيان، ياتي عن الثقات بالطامات، وعن الاثبات بالمقلوبات.
# روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني " اخبرناه احمد بن عبيد بهمدان قال:
# حدثنا محمد بن محمود بن النعمان بن شبل ابو شبل قال: حدثنا جدي قال: حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه.
# PageV03P073
# باب الواو وهب ابو البختري القاضي (1): وامه عبدة بنت علي بن يزيد بن ركانة، استقضاه الرشيد، يروي عن هشام بن عروة وجعفر بن محمد وابن عجلان، روي عنه العراقيون واهل الشام. انتقل في اخر عمره الي صيدا مدينة علي الساحل قد دخلتها، وكان ممن يضع الحديث علي الثقات، كان اذا جنة الليل سهر عامة ليله بتذكر الحديث ويضعه ثم يكتبه ويحدث به، لا تجوز الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
# اخبرني محمد بن المنذر قال: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين - وذكر ابو البختري -: فقال: كذاب كان يحدث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة وعن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه واله في الخمير يقترض قال: لا باس به قلت: رحمة الله قال: لا رحم الله ابا البختري.
# اخبرنا محمد بن سعيد القزاز قال: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ايا البختري القاضي يضع الحديث.
# قال ابو حاتم: وابو البختري وهب بن وهب الذي يروي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارحموا ثلاثة: عزيز قوم ذل وغني قوم افتقر، وعالما تلاعب به الصبيان ".
# PageV03P074
# وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال: سخنت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ماء في الشمس فقال: لا تعودي يا حميراء فانه يورث البياض " اخبرناه ابن قتيبة قال:
# حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن حمير قال: حدثنا وهب القرشي عن هشام.
# وروي عن يونس بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الحدة تعتري جماع القران. قيل يا رسول الله: لم؟ قال:
# لعزة (1) القران في اجوافهم " اخبرناه محمد بن عثمان الاذرعي بعكة قال: حدثنا حميد بن الاصبغ العسقلاني قال: حدثنا نوح بن الهيثم صهر ادم بن ابي اياس قال:
# حدثنا وهب بن وهب عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان. واخبرناه عمر بن سعيد بن سنان قال: حدثنا احمد بن الفضل الصايغ قال: حدثنا نوح بن الهيثم قال: حدثنا وهب بن وهب مثله قال: " الحدة تعتري حملة القران، قلت: لم يا رسول الله؟
# ثم ساقه مثله ".
# وهب بن راشد (2): شيخ يروي عن مالك بن دينار العجاءب، لا يحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به. روي عن مالك بن دينار عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو الله، ومن تضعضع لغني لينال فضل ما بيده احبط الله ثلثي عمله ومن اعطي القران فدخل النار فابعده الله (3) " اخبرناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرج قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان الحوتكي بمصر قال: حدثنا علي بن معبد
# PageV03P075
# قال: حدثنا وهب بن راشد عن مالك بن دينار عن خلاس بن عمرو عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ربكم يقول: انا مالك الملوك قلوب الملوك بيدي فان العباد اطاعوني حولت قلوب ملوكهم عليهم بالراحة والرحمة وان العباد عصوني حولت قلوب ملوكهم عليهم بالسخطة والنقمة فساموهم سوء العذاب، فلا تشغلوا انفسكم بالدعاء علي الملوك ولكن اشغلوا انفسكم بالذكر والتضرع اكفيكم ملوككم " اخبرناه محمد بن بشر بن دليل البغدادي بالرملة قال: حدثنا احمد بن عبد المءمن المروزي قال علي بن معبد قال: حدثنا وهب بن راشد عن مالك.
# وهب بن حفص بن عمرو البجلي الحراني (1): ابو الوليد المحتسب: يروي عن الفريابي وابي قتادة، حدثنا عنه ابو عروبة وغيره، كان شيخا مغفلا يقلب الاخبار ولا يعلم ويخطء فيها ولا يفهم، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
# وهو الذي روي عن عبد الملك بن ابراهيم الجدي قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ليس اجد يدخل الجنة الا جرد مرد الا موسي بن عمران فان لحيته تبلغ سرته وليس اجد يكني الا ادم فانه يكني ابا محمد " اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا وهب بن حفص قال: حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي. وهذا شء حدث به ابن ابي السري عن شيخ ابن ابي خالد عن حماد فبلغه فسرقه وحدث به عن عبد الملك الجدي متوهما انه قد سمع منه. اه‍.
# الوليد بن محمد الموقري القرشي (2): مولي يزيد بن عبد الملك، كنيته
# PageV03P076
# ابو بشر، من اهل الشام، يروي عن الزهري روي عنه علي بن حجر واهل بلده.
# كان ممن لا يبالي ما دفع اليه قراءة، روي عن الزهري اشياء موضوعة لم يحدث بها الزهري قط كما روي عنه. وكان يرفع المراسيل ويسند الموقوف، لا يجوز الاحتجاج به بحال. سمع يعقوب بن اسحاق.
# سمعت الدارمي: قلت ليحيي بن معين: فالوليد بن محمد الموقري؟ قال:
# ليس بشء.
# قال: ابو حاتم: وهو الذي روي عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل المريض اذا برء وصح من مرضه مثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها " اخبرناه محمد بن احمد بن ابي عون قال علي بن حجر قال:
# حدثنا الوليد بن محمد الموقري عن الزهري.
# وروي عن ثور بن يزيد عن ابي هرم عن ابن عمر قال: " رغب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجهاد ذات يوم فاجتمعوا عليه حتي عمموه وفي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم جريدة قد نزع سلاءها وبقيت سلاءة لم يفطن لها فقال: اخروا عني هكذا فقد عممتموني فاصاب النبي عليه الصلاة والسلام بطن رجل فادمي الرجل فخرج الرجل وهو يقول:
# هكذا فعل بي نبيك فكيف بالناس. فسمعه عمر فقال: انطلق انطلق الي النبي عليه الصلاة والسلام فان كان هو اصابك فسوف يعطيك الحق من نفسه وان كنت كذبت لارغبن بها منك فقال الرجل: انطلق بسلام فلست اريد ان انطلق معك قال: ما انا بوادعك، فانطلق به عمر حتي اتي به النبي عليه الصلاة والسلام فقال:
# ان هذا يزعم انك اصبته وادميت بطنه فما تري؟ قال النبي عليه الصلاة والسلام: PageV03P077
# احقا انا اصبتك؟ قال الرجل نعم يا نبي الله قال: هل راي ذلك احد؟ قال: قد كان هاهنا ناس من المسلمين قال: اللهم اني اشهد شهادة رجلا راي ذلك الا اخبرني فقال ناس من المسلمين: يا رسول الله انت ادميته ولم ترده. فقال النبي عليه الصلاة والسلام. خذ لما اصبتك مالا وانطلق. قال الرجل: لا قال: فهب لي ذلك قال:
# لا افعل قال: فتريد ماذا؟ قال اريد ان استقيد منك يا نبي الله. قال النبي عليه الصلاة والسلام: نعم. فقال الرجل اخرج من وسط هءلاء فخرج من وسطهم وامكن الرجل من الجريدة ليسقيد منه فكشف عن بطنه وجاء عمر ليمسك النبي عليه الصلاة والسلام من خلفه فلما جاء الرجل ليطعن النبي عليه الصلاة والسلام القي الجريدة وقبل سرته وقال: يا نبي الله هو الذي اردت لكيما يقمع الجبارون من بعدك فقال عمر: لانت كنت اوثق عملا مني " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا الوليد بن محمد الموقري عن ثور بن يزيد عن ابي هرم الوليد بن يزيد الهدادي (1): اخو خالد بن يزيد، منكر الحديث جدا يروي عن اقوام مجاهيل اشياء مناكير. روي عن ابي عبد الدايم عن عبد الكريم بن ابي المليح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انقطع شسعه فمشي في نعل واحدة حتي صلح الاخري " رواه عنه قتيبة بن سعيد مات سنة ثنتين وثمانين وماءة وكان القواريري يحمل عليه حملا شديدا.
# الوليد بن جميع (2): شيخ من اهل الكوفة، يروي عن عبد الرحمن بن خلاد والكوفيين، روي عنه عبد الله بن داود الخريني واهل العراق، كان ممن ينفرد
# PageV03P078
# عن الاثبات بما لا يشبه حديث الثقات فلما فحش ذلك منه بطل الاحتجاج به اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن الوليد بن جميع.
# الوليد بن [ابي] ثور الهمداني الذهبي (1): من اهل البصرة، سكن الكوفة يحدث عن زياد بن علاقة والكوفيين روي عنه اهل العراق. مات بعد سنة ثنتين وسبعين وماءة، منكر الحديث جدا. في احاديثه اشياء لا تشبه احاديث الاثبات حتي اذا سمعها من الحديث صناعته علم انها معمولة او مقلوبة.
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت ابن زهير عن يحيي بن معين قال: الوليد بن ابي ثور ليس بشء.
# الوليد بن عمرو بن ساج الحداني. (2) يروي عن داود بن ابي هند واهل الشام، روي عنه اهل بلده منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات حتي ربما سبق الي القلب انه كان المتعمد لها لا يجوز الاحتجاج به لما كثر مخالفته الثقات في الروايات.
# الوليد بن عصام بن الوضاح السرخسي (3): يروي عن ابيه. روي عنه اهل
# PageV03P079
# بلده، قتل سنة ثمان وستين وماءتين سمعت ابا العباس الدغولي يقول: لا تجوز الرواية عنه.
# الوليد بن سلمة الطبراني ابو العباس (1): من اهل الطبرية، كان علي قضاء الاردن، يروي عن عبيد الله بن عمر، روي عنه اهل الشام وابنه ابراهيم بن الوليد ابن سلمة. كان ممن يضع الحديث علي الثقات. لا يجوز الاحتجاج به بحال وابنه ثقة.
# روي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: اذا غاب الهلال قل الشفق فهو لليلته واذا غاب بعده فهو لليلتين " اخبرناه سعيد بن هاشم بن مرثد بطبرية قال: حدثنا ابراهيم بن الوليد بن سلمة قال: حدثنا ابي عن عبيد الله بن عمر.
# سمعت احمد بن عمير بن جوصاء الحافظ بدمشق قال: سمعت ابا زرعة الدمشقي يقول: رايت دحيما يقول: كذابا هذه الايام صاحب طبرية وصاحب صيدا: الوليد ابن سلمة وابو البختري.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " سرعة المشي تذهب ببهاء المءمن " اخبرناه احمد بن الحسن الجدادمي بالموصل قال: حدثنا يحيي بن بشير القرقساني قال:
# حدثنا الوليد بن سلمة عن ابن ابي ذءب.
# الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني (3): من اهل الكوفة، يروي عن اسماعيل ابن ابي خالد، واسراءيل روي عنه اهل العراق، كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه
# PageV03P080
# حديث الاثبات فخرج عن جد الاحتجاج به اذا انفرد، وارجو ان من اعتبر به فيما وافق الثقات لم يجرح في فعله ذلك.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن الوليد ابن القاسم قال: ضعيف.
# الوليد بن الوليد العنسي (1): من اهل الرقة. يروي عن ابن ثوبان وثابت ابن يزيد العجاءب، روي عن ثابت بن يزيد عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة. قالت: كان النبي عليه الصلاة والسلام يقول: " مكارم الاخلاق عشرة تكون في الرجل ولا تكون في ابنه وتكون في العبد ولا تكون في سيده وتكون في الابن ولا تكون في ابيه يقسمها الله لمن اراد به السعادة: صدق الحديث وصدق الناس واعطاء الساءل والمكافات بالصناءع وحفظ الامانة وصلة الرحم والتدمم للجار واقراء الضيف وراسهن الحياء " اخبرناه الحسين بن عبد الله القطان بالرقة قال: حدثنا ايوب بن محمد الوزان قال: حدثنا الوليد بن الوليد. وهذا ما لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقد روي هذا الشيخ عن ابن ثوبان عن عمرو بن دينار نسخة اكثرها مقلوبة بطول الكتاب بذكرها لا يجوز الاحتجاج به فيما يروي.
# وقد روي عن ابن ثوبان عن عطاء عن عبد الله بن عمر ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ما من مولود يولد الا انه مكتوب في تشبيك راسه خمس ايات من فاتحة سورة التغابن ".
# PageV03P081
# اخبرناه اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل قال: حدثنا ايوب بن محمد الوزان قال:
# حدثنا الوليد بن الوليد عن ابن ثوبان عن عطاء.
# الوليد بن موسي الدمشقي (1): شيخ يروي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن الحسن عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشيب نور، من خلع الشيب فقد خلع نورا الاسلام، فاذا بلغ الرجل اربعين سنة وقاه الله الاذاة الثلاث: الجنون، والجذام، والبرص (2) " اخبرناه حاجب بن اركين بدمشق قال: حدثني يحيي بن عثمان بن صالح عنه. وهذا ما لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# الوليد بن الفضل العنزي (3): شيخ يروي عن عبد الله بن ادريس واهل العراق المناكير التي لا يشك من تبحر في هذه الصناعة انها موضوعة، لا يجوز الاحتجاج به بحال اذا انفرد.
# وهو الذي روي عن ابن ادريس عن ابيه عن وهب بن منبه عن ابن عباس قال:
# " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث رجالا الي البلدان يدعون الناس الي الاسلام فقال رجل: لو بعث ابا بكر وعمر؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابو بكر وعمر لا غني عنهما ان ابا بكر وعمر في الاسلام بمنزلة السمع والبصر من الانسان " اخبرناه محمد بن علي بن العباس المروزي بالبصرة قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا الوليد ابن الفضل.
# PageV03P082
# واصل بن الساءب الرقاشي (4): يروي عن عطاء وابي سورة، روي عنه اهل العراق، كان ممن يروي عن عطاء ما ليس من حديثه وعن غيره من الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات فسقط الاحتجاج به لما ظهر ذلك منه.
# روي عن ابي سورة عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " يا حبذا المتخللين في الوضوء بين الاصابع والاظافير ويا حبذا المتخللين من الطعام وانه ليس شء اشد علي الملك من بقية تبقي في الفم من اثر الطعام " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا مروان بن معاوية عن واصل بن الساءب عن ابي سورة.
# الوازع بن نافع العقيلي (2): اصله من المدينة، سكن الجزيرة يروي عن سالم ابن عبد الله وابي سلمة بن عبد الرحمن. روي عنه اهل الجزيرة. كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات علي قلة روايته، ويشبه انه لم يكن المتعمد لذلك بل وقع ذلك في روايته لكثرة وهمه فبطل الاحتجاج به لما انفرد عن الثقات بما ليس من احاديثهم.
# اخبرنا الحنبلي قال: حدثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: وازع بن نافع ليس بثقة.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن سالم عن ابن عمر ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله " اخبرنا بالحديثين (3)
# PageV03P083
# جميعا الحسن بن سفيان قال: حدثنا الصلت بن مسعود قال: حدثنا بن ثابت قال:
# حدثنا الوازع بن نافع عن سالم في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد لا يخلو ان تكون موضوعة او مقلوبة.
# وروي عن سالم عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكل من هذا اللحم نيا فليغسل يده من ريح وضره لا يءذي من بحذاءه " اخبرناه ابو يعلي قال:
# حدثنا سليمان بن عمرو قال: حدثنا محمد بن سلمة عن الوازع عن سالم عن ابيه.
# وروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله قال: " كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر اذ تبسم في صلاته فلما قضي الصلاة قلنا: يا رسول الله رايناك تبسمت؟ قال: مر بي جبريل وعلي جناحه اثر غبار وهو راجع من طلب القوم فضحك الي فتبسمت اليه " اخبرناه احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا عمرو ابن محمد الناقد قال. حدثنا علي بن ثابت قال: حدثنا الوازع بن نافع.
# الوزير بن عبد الله الخولاني (1): يروي عن اهل المدينة. روي عنه بقية بن الوليد والوضاح بن حسان. منكر الحديث علي قلة روايته، يتفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
# روي عن ابن شبرمة عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن مسعود قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجميع ميراث ولد الملاعنة لها لما اصابها فيه من العنت.
# وروي عن الزبيدي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من منحه المشركون ارضا فلا ارض له " رواهما عنه بقية ابن الوليد.
# PageV03P084
# وافد بن سلامة (1): يروي عن يزيد الرفاش، روي عنه ابن وهب، وهو الذي يروي عن ابن عجلان ويقول: وافد بن سلامة. منكر الحديث علي قلة روايته، ياتي باشياء موضوعة عن اقوام ضعفاء فلا يتهيا الزاق القدح به دونهم بل التنكب عن روايته عن الاحتجاج اولي.
# الوضاح بن يحيي النهشلي الانباري ابو يحيي (2): سكن الكوفة، يروي عن العراقيين، روي عنه اهل بغداد، منكر الحديث، يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات التي كانها معمولة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد لسوء حفظه وان اعتبر معتبر بما وافق الثقات من حديثه فلا ضير.
# باب الهاء هلال بن [ابي] مالك الاعمي ابو ظلال القسملي (3): من اهل البصرة، واسم ابيه سويد الازدي الاحمري وقد قيل انه هلال بن ابي هلال. يروي عن انس بن مالك، روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي ومروان بن معاوية. كان شيخا مغفلا.
# يروي عن انس ما ليس من حديثه. لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# PageV03P085
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن ابي ظلال فقال اسمه هلال بن بشر (1).
# قال ابو حاتم: روي هلال بن سويد عن انس بن مالك ان النبي عليه الصلاة والسلام اهدي له ثلاثة طراير (2) فاطعم جارية طيرا فلما كان الغد اتاه به، فقال عليه الصلاة والسلام: " الم انهك ان تخبء شيءا لغد ان الله ياتيني برزقي في كل غد " اخبرناه احمد بن الحسن عن عبد الجبار قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا مروان ابن معاوية قال حدثنا بن هلال بن سويد الاحمري قال سعت انس بن مالك وساقه.
# وروي عن انس بن مالك ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ان عبدا ينادي في جهنم يا حنان يا منان فيقول الله جل وعلا: يا جبريل اذهب اءتني بعبدي هذا فيجد اهل النار منكبين علي وجوههم يبكون فيرجع الي ربه فيخبره فيقل: اذهب فاءتني بعبدي هذا في موضع كذا وكذا. فيذهب فيجء به فيوقف علي ربه فيقول:
# عبدي كيف وجدت مكانك ومقيلك؟ فيقول: يا رب شر مقيل وشر مكان فيقول:
# ردوا عبدي فيقول: يا رب ارجو اذ اخرجتني منها ان لا تعيدني فيها فيقول: دعوا عبدي " اخبرناه الصوفي ببغداد قال: حدثنا ابو نصر التمار قال حدثنا سلام بن مسكين عن ابي ظلال عن انس.
# هلال بن زيد بن يسار بن بولا (3) ابو عقال: يروي عن انس بن مالك،
# PageV03P086
# روي عنه عمر بن محمد. كان ممن يروي عن انس بن مالك اشياء موضوعة ما حدث بها انس قط منها رواية الثقات عنه ورواية الضعفاء جميعا لا يجوز الاحتجاج به بحال ولا ذكر حديثه الا علي جهة الاعتبار.
# هلال بن خباب ابو العلاء العبدي (1): مولي زيد بن صوحان، من اهل الكوفة، قد انتقل الي البصرة وسكنها يروي عن عكرمة ويحيي بن جعدة. وروي عنه العراقيون ومسعر وذويهما كان ممن اختلط في اخر عمره فكان يحدث بالشء علي التوهم لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد واما فيما وافق الثقات فان احتج به محتج ارجو ان لا يجرح في فعله ذلك.
# وهو الذي روي عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتالية طاويا واهله لا يجدون عشاء، وكان عامتهم ياكلون خبز الشعير.
# وروي عن عكرمة عن ابن عباس قال: " دخل عمر بن الخطاب علي النبي عليه الصلاة والسلام وهو علي حصير قد اثر في جنبه فقال: يا رسول الله لو اتخذت فراشا اوثر من هذا؟ فقال: يا عمر ما لي وللدنيا او ما للدنيا ولي، والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف فاستظل تحت شجرة ساعة ثم راح وتركها " اخبرنا بالحديثين جميعا عبد الله بن قحطبة قال: حدثنا عبد الله بن معاوية الجهمي قال حدثنا ثابت بن يزيد عن هلال بن خباب.
# هلال بن يحيي بن مسلم الراي (2): من اهل البصرة، كان ينتحل مذهب
# PageV03P087
# الكوفيين، وكان عالما بالشروط، يروي عن ابي عوانة واهل البصرة، روي عنه اهل بلده، كان يخطء كثيرا علي قلة روايته. لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد لم يحدث بشء كثير وانما ذكرته ليعرفه عوام اصحابنا.
# اخبرنا عبد الله بن قحطبة قال: حدثنا هلال بن يحيي الراي قال: حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس قال: " كانت قبضة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة وكان لعله له قبالان ".
# هشام بن زياد ابو المقدام (1): مولي ال عثمان بن عفان، وهو هشام بن ابي هشام، يروي عن محمد بن كعب القرظي وهشام بن عروة، وقد روي عن ابيه وامه. روي عنه اهل العراق، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات والمقلوبات عن الاثبات حتي يسبق الي قلب المستمع انه كان المتعمد لها، لا يجوز الاحتجاج به.
# وهو الذي روي عن ابيه عن فاطمة بنت الحسين عن ابيها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " من اصابته مصيبة فقال: انا لله وانا اليه راجعون اخر الله له من الاجر مثل ما كان له يوم اصابته " اخبرناه الفضل بن الحباب قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي قال: حدثنا هشام بن زياد ابو المقدام عن ابيه.
# وروي عن محمد بن كعب القرظي قال: حدثنا ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما نظر في النار " اخبرناه ابن منيع
# PageV03P088
# قال: حدثنا عبد الله بن محمد عن عاءشة قال: حدثنا هشام بن زياد ابو المقدام قال: حدثنا محمد بن كعب.
# هشام بن سلمان المجاشعي (1): من اهل البصرة، كنيته ابو يحيي، يروي عن يزيد الرقاشي، روي عنه ابو الربيع الزهراني، منكر الحديث جدا، ينفرد عن الثقات بالمناكير الكثيرة وعن الضعفاء بالاشياء المقلوبة علي قلة روايته لا يجوز الاحتجاج به فيما وافق فكيف اذا انفرد.
# هشام بن سعد القرشي (2): مولي لال ابي لهب، من اهل المدينة، كنيته ابو سعيد، يروي عن الزهري وسعيد بن المسيب وزيد بن اسلم ونافع، كان ممن بقلب الاسانيد وهو لا يفهم ويسند الموقوفات من حيث لا يعلم، فلما كثر مخالفته الاثبات فيما يروي عن الثقات بطل الاحتجاج به، وان اعتبر بما وافق الثقات من حديثه فلا ضير.
# اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: هشام بن سعد ضعيف.
# وقد روي هشام بن سعد عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن ابيه ان النبي عليه السلام قال: " اذا عرف الغلام يمينه من شماله فمروه بالصلاة " اخبرناه ابو يعلي
# PageV03P089
# قال: حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي قال: حدثنا عبد الله بن نافع قال: حدثنا هشام بن سعد.
# هشام بن عبيد الله الرازي السني (1): كان ينتحل مذهب الكوفيين، يروي عن مالك وابن ابي ذءب، وكان يهم في الروايات ويخطء اذا روي عن الاثبات، فلما كثر مخالفته الاثبات بطل الاحتجاج به.
# روي عن مالك عن الزهري عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره " اخبرناه جعفر بن ادريس القزويني بمكة قال.
# حدثنا حمدان بن المغيرة عنه.
# روي عن ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال.
# " الدجاج غنم فقراء امتي والجمعة حج فقراءها " اخبرناه عبد الله بن محمد القيراطي قال. حدثنا محمد بن يزيد بن مجمش عنه.
# اما حديث الاخير فهو موضوع لا اصل له، وحديث الاول قد روي عن انس وان لم يصح من غير حديث الزهري.
# هشام ابن لاحق ابو عثمان المداءني (2): يروي عن عاصم الاحول، روي عنه
# PageV03P090
# العراقيون، منكر الحديث، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به لما اكثر من المقلوبات عن اقوام ثقات.
# هشام بن محمد بن الساءب ابو المنذر الكلبي (1): من اهل الكوفة، يروي عن ابيه ومعروف مولي سليمان والعراقيين العجاءب والاخبار التي لا اصول لها، روي عنه شباب العصفري وعلي بن حرب الموصلي وعبد الله بن الضحاك الهدادي، وكان غاليا في التشيع، اخباره في الاغلوطات اشهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفها.
# هشام بن عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن المخزومي (2): من اهل المدينة، يروي عن هشام بن عروة ما لا اصل له من حديثه كانه هشام اخر، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
# وهو الذي روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " اطلبوا الرزق في خبايا الارض ".
# الهيثم بن جماز الحنفي البكاء (3): من اهل الكوفة، يروي عن يزيد الرقاش ويحيي بن ابي كثير. روي عنه هشيم ووكيع، كان من العباد والبكاءين ممن غفل عن الحديث والحفظ واشتغل بالعبادة حتي كان يروي المعضلات عن الثقات توهما، فلما ظهر ذلك منه بطل الاحتجاج به.
# PageV03P091
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن الهيثم ابن جماز فقال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وقد روي الهيثم بن جماز عن عمران القصير عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تتكلموا في القدر فانه ستر الله فلا تفتشوا عن ستره " (1) اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا محمد بن خلف العسقلاني قال:
# حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا الهيثم بن جماز قال حدثنا عمران القصير.
# الهيثم بن محمد بن حفص الدارمي المدني (2): شيخ يروي عن ابيه عن عمر بن علي " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالجماجم في الزروع " رواه عنه عبد العزيز بن محمد الداروردي، منكر الحديث علي قلته، لا يجوز الاحتجاج به لما فيه من الجهالة والخروج عن حد العدالة اذا وافق الثقات فكيف اذا انفرد باوابد طامات.
# الهيثم بن عبد الغفار (3): من اهل البصرة، شيخ يروي عن همام، قدم بغداد، روي عنه البغداديون، روي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، حتي اذا سمعها المبتدء، في الصناعة احسن قلبه بانها معمولة، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار. انتهي.
# الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن الطاءي (4): كنيته ابو عبد الرحمن، ابوه من
# PageV03P092
# اهل واسط، واهله من سبي منبج، وولد الهيثم بالكوفة وبها نشا، ثم انتقل الي بغداد وسكنها ومات بها، كان من علماء الناس بالسير وايام الناس واخبار العرب الا انه روي عن الثقات اشياء كانها موضوعة بسبق الي القلب انه كان يدلسها فالتزق تلك المعضلات به ووجب مجانبة حديثه علي علمه بالتاريخ ومعرفته بالرجال.
# ولكن (1) صناعة الحديث صناعة من لم يقنع بيسير ما سمع عن كثير ما فاته، لم يعلم فيها وان لم يقل حديثه علي الايام لبالحري ان لا يستحليه الانام. وكل من حدث عن كل من سمع في الايام وبكل ما عنده عرض نفسه للقدح والملام، ولست اعلم للمحدث اذا لم يحسن صناعة الحديث خصلة خيرا له من ان ينظر الي كل حديث يقال له: ان هذا غريب ليس عند غيرك ان يضرب عليه من كتابه ولا يحدث به لءلا يكون ممن يتفرد داءما، لو اراد الحاسد ان يقدح فيه تهيا له. ولا يسعه ان يروي الا عن شيخ ثقة بحديث صحيح يكون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنقل العدل من العدل موصولا.
# هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني (2): من اهل الكوفة، كنيته ابو عمرو، وهو الذي يقال له هارون بن وكيع، يروي عن ابيه، روي عنه الثوري، مات سنة اثنين واربعين وماءة، ومنكر الحديث جدا، يروي المناكير الكثيرة حتي يسبق الي قلب المستمع لها انه المتعمد لذلك من كثرة ما روي مما لا اصل له، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# PageV03P093
# هارون بن هارون بن عبد الله بن محرز بن الهدير التيمي القرشي (1): من اهل المدينة، يروي عن محمد بن المنكدر وابي حازم، روي عنه ابن ابي فديك، وهو اخو محرز بن هارون: كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار لاهل الصناعة فقط.
# هارون بن سعد العجلي (2): من اهل الكوفة، يروي عن الكوفيين، روي عنه المسعودي واهل بلده، كان غاليا في الرفض، وهو راس الزيدية، كان ممن يعتكف عند خشبة زيد بن علي، وكن داعية الي مذهبه لا يحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به بحال.
# هارون بن حيان (3): يروي عن محمد بن المنكدر وخصيف، روي عنه اهل الشام، كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، فلما فحش مخالفته الثقات فيما يرويه عن الاثبات صار ساقط الاحتجاج به.
# هارون بن زياد القشيري (4): شيخ يروي عن الاعمش، روي عنه خالد بن حيان الرقي، كان ممن يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
# وهو الذي روي عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: الحيض
# PageV03P094
# ثلاث واربع وخمس وست وسبع وثمان وتسع وعشر فان زاد فهي مستحاضة " اخبرناه ابن زهير بتستر قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال : حدثنا خالد بن حيان الرقي عن هارون بن زياد القشيري عن الاعمش.
# الهذيل بن الحكم ابو المنذر (1): شيخ يروي عن عبد العزيز بن ابي رواد.
# روي عنه اهل العراق، منكر الحديث جدا، فلست ادري السبب الموجب للمناكير في حديثه. كان منه او من عبد العزيز بن ابي رواد؟ لان عبد العزيز ليس في الحديث بشء، واذا روي رجل مجهول لم يعرف بالعدالة عن ضعيف شيءا منكرا لا يتهيا الزاق القدح باحدهما دون الاخر الا بعد السبر، علي ان مجانبة ما روي احري حتي توجد له رواية عن الثقات بما يوافق الاثبات متعرية عن المناكير فلم يدخل في جملة اهل العدالة ويلزق ذلك الحديث المنكر الذي روي عن ذلك الضعيف بالضعيف دونه.
# هذا حكم ذلك الجنس من الناس.
# الهذيل بن بلال المداءني (2): يروي عن نافع وعبد الله بن عبيد بن عمير، روي عنه العراقيون، كان ممن يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل علي قلة روايته، فلما كثر مخالفته الثقات فيما يرويه عن الاثبات خرج عن حد العدالة الي الجرح وصار في عداد المتروكين ممن لا يحتج به.
# اخبرنا الحنبلي قال: حدثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: الهذيل بن بلال ليس بشء.
# PageV03P095
# هود بن عطاء اليمامي (1): يروي عن انس بن مالك، روي عنه الاوزاعي ومعاوية بن سلام كان قليل الحديث منكر الرواية علي قلته، يري عن انس مالا يشبه حديثه والقلب من مثله اذا اكثر المناكير عن المشاهير ان لا يحتج فيما انفرد وان اعتبر بما وافق الثقات من حديثه فلا ضير.
# الهياج بن بسطام التميمي (2): كنيته ابو خالد، من اهل هراة، وهو والد خالد ابن الهياج، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد وسفيان الثوري، روي العراقيون واهل بلده، كان مرجءا داعية الي الارجاء وكان ممن يروي عن المعضلات عن الثقات، ويخالف الاثبات فيما يرويه عن الثقات، فهو ساقط الاحتجاج به، وعند الاعتبار فان اعتبر به معتبر ارجو ان لا يجرح في ذلك.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول : سالت يحيي بن معين عن هياج بن بسطام. فقال: ليس بشء.
# همام بن مسلم الزاهد (3): شيخ من اهل الكوفة يروي، عن محمد بن سوقة والثوري، روي عنه سليمان بن الربيع النهدي، كان ممن يسرق الحديث ويحدث به ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم علي قلة معرفته بصناعة الحديث، فلما فحش ذلك منه وكثر في روايته بطل الاحتجاج به.
# PageV03P096
# وهو الذي روي عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن ابي هريرة:
# ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: " المضمضة والاستنشاق ثلاثا فريضة للجنب " اخبرناه حمزة بن داود ابو سليمان، قال: حدثنا سليمان بن الربيع النهدي، قال:
# حدثنا همام بن مسلم عن الثوري. وهذا خبر باطل موضوع لا اصل لرفعه حدث به بركة ابن محمد عن يوسف عن سفيان هذا، انما هو مرسل عن خالد الحذاء عن ابن سيرين ان النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# هانء بن المتوكل الاسكندراني (1): ابو هاشم، يروي عن حياة بن شريح والمصريين، روي عنه اهل مصر والغرباء يعقوب بن سفيان وغيره. كان يدخل عليه لما كبر فيحبب فكثر المناكير في روايته فلا يجوز الاحتجاج به بحال.
# هيصم بن الشداخ (2): شيخ يروي عن الاعمش الطامات في الروايات، لا يجوز الاحتجاج به.
# روي عن شعبة عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من وسع علي اهله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته " اخبرناه محمد ابن المسيب قال: حدثنا عمار بن رجاء قال: حدثنا علي بن ابي طالب البصري قال:
# حدثنا هيصم بن الشداخ عن الاعمش.
# وروي باسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كتم علما جاء يوم القيامة وقد الجم بلجام من نار " رواه عنه علي بن ابي طالب البزاز.
# PageV03P097
# باب الياء يزيد الرقاشي (1): هو يزيد بن ابان من اهل البصرة، كنيته ابو عمرو، يروي عن انس بن مالك، روي عنه اهل البصرة والعراقيون، وكان من خيار عباد الله من البكاءين بالليل في الخلوات والقاءمين بالحقاءق في السبرات. ممن غفل عن صناعة الحديث وحفظها واشتغل بالعبادة واسبابها حتي كان يقلب كلام الحسن فيجعله عن انس عن النبي عليه الصلاة والسلام وهو لا يعلم، فلما كثر في روايته ما ليس من حديث انس وغيره من الثقات بطل الاحتجاج به، فلا تحل الرواية عنه الا علي سبيل التعجب، وكان قاصا يقص بالبصرة ويبكي الناس. وكان شعبة يتكلم فيه بالعظاءم:
# سمعت محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة يقول:
# اخبرنا الفضل بن موسي عن الاعمش قال: اتيت يزيد الرقاشي وهو يقص فجلست في ناحية استاك فقال لي: انت هاهنا؟ قلت: انا هاهنا في سنة وانت في بدعة.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد القطان لا يحدث عن يزيد الرقاشي.
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير قال: سالت يحيي بن معين عن يزيد الرقاشي قال: رجل صالح لكن حديثه ليس بشء.
# PageV03P098
# يزيد بن سفيان ابو المهزم (1): من اهل البصرة، يروي عن ابي هريرة، روي عنه حماد بن سلمة والبصريون وكان شيخا صالحا لم يكن العلم صناعته، كان ممن يهم ويخطء فيما يروي، فلما كثر في روايته مخالفة الاثبات خرج عن حد العدالة، قد تركه شعبة.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: ما سمعت يحيي بن سعيد يحدث عن ابي المهزم بشء قط.
# اخبرنا عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا شعبة قال: رايت ابا المهزم في مجلس ثابت البناني لو اعطاه انسان فلسا حدث به تسعين حديثا ".
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " المءمن اكرم علي الله من الملاءكة الذين عنده " اخبرناه ابن قتيبة قال:
# حدثنا صفوان بن صالح قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال، سمعت ابا المهزم: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
# يزيد بن ابي زياد مولي بني هاشم (2): كنيته ابو زياد، وقد قيل ابو عبد الله، واسم ابيه ميسرة، يروي عن الزهري وعبد الرحمن بن ابي ليلي، روي عنه الثوري وشعبة واهل العراق، مات سنة ست وثلاثين وماءة، وكان يوم قتل الحسين بن علي
# PageV03P099
# ابن اربع عشرة سنة، والحسين بن علي قتل سنة احدي وستين، وكان مولد يزيد ابن ابي زياد سنة سبع واربعين، وكان يزيد صدوقا الا انه لما كبر ساء حفظه وتغير، فكان يتلقن ما لقن، فوقع المناكير في حديثه من تلقين غيره اياه واجابته فيما ليس من حديثه لسوء حفظه، فسماع من سمع منه قبل دخوله الكوفة في اول عمره سماع صحيح، وسماع من سمع منه في اخر قدومه الكوفة بعد تغير حفظه وتلقنه ما يلقن سماع ليس بشء.
# روي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# " لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا مجلود في حد ولا مجرب عليه شهادة زور ولا ظنين ولا ذي غمر (1) علي اخيه " رواه عنه مروان بن معاوية الفزاري قال: حدثنا يزيد بن زياد الدمشقي حتي لا يعرف.
# اخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي يقول:
# حدثنا ابن عيينة قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد بمكة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال: " رايت النبي عليه الصلاة والسلام اذا افتتح الصلاة رفع يديه " قال سفيان: فلما قدم يزيد الكوفة سمعته يحدث بهذا الحديث وزاد فيه:
# " ثم لم يعد " فظننت انهم لقنوه.
# قال ابو حاتم: هذا خبر عول عليه اهل العراق في نفي رفع اليدين في الصلاة عند الركوع وعند رفع الراس منه وليس في الخبر: " ثم لم يعد " وهذه الزيادة لقنها اهل الكوفة يزيد بن ابي زياد في اخر عمره فتلقن كما قال سفيان بن عيينة انه سمعه قديما بمكة يحدث بهذا الحديث باسقاط هذه اللفظة. ومن لم يكن العلم صناعته لا يذكر له الاحتجاج بما يشبه هذا من الاخبار الواهية.
# PageV03P100
# وقد روي عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن ابي برزة قال: " كنا مع النبي عليه الصلاة والسلام فسمع صوت غناء فقال: انظروا ما هذا؟ فصعدت فنظرت فاذا معاوية وعمرو يغنيان فجءت فاخبرت النبي عليه الصلاة والسلام فقال: اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، اللهم دعهما الي النار دعا " اخبرناه محمد بن زهير ابو يعلي قال:
# حدثتا علي بن المنذر قال: حدثنا ابن فضيل عن يزيد بن ابي زياد.
# وروي عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من شرب الحمر فجعلها في بطنه لم تقبل له صلاة سبعا فان مات فيهن مات كافرا، وان هي اذهبت عقله عن شء من القران لم تقبل له صلاة اربعين يوما فان مات فيهن مات كافرا " اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا محمد بن ادم بالمصيصة قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان الرازي عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد.
# اخبرنا محمد بن محمود بن عدي النساءي قال: سمعت علي بن سعيد النساءي يقول:
# سءل احمد بن حنبل عن يزيد بن ابي زياد فضعفه وحرك راسه.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن يزيد ابن ابي زياد فقال: ليس بالقوي.
# يزيد بن سفيان بن عبيد الله بن رواحة ابو خالد (1): يروي عن سليمان التيمي بنسخة مقلوبة، روي عنه عبد الله بن محمد الحارثي، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد لكثرة خطءه ومخالفته الثقات في الروايات.
# روي عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تكن اول من يدخل السوق ولا اخر من يخرج منه فانه معركة الشيطان او مربطه وبه تنصب رايته ".
# PageV03P101
# وباسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان بفلاة من الارض ثم اذن واقام صلي معه من جنود الله ما لا يري طرفاه ".
# وباسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذنب لا يغفر وذنب لا يترك وذنب يغفر فاما الذي لا يغفر فالشرك بالله، واما الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم لبعض، واما الذي بغفر فذنب العبد بينه وبين الله ".
# حدثنا بهذه الاحاديث احمد بن يحيي بن زهير بتستر قال، حدثنا عبد الله بن محمد الحارثي قال: حدثنا يزيد بن سفيان قال: حدثنا سليمان التيمي في نسخة كتبناها عنه نحو هذه.
# يزيد بن عبد الملك بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي النوفلي (1):
# من اهل المدينة، كنيته ابو خالد يروي عن سعيد المقبري ويزيد بن خصيفة، رواه عنه معن بن عيسي وعبد الله بن نافع وابنه يحيي بن يزيد، كان ممن ساء حفظه حق كان. يروي المقلوبات عن الثقات وياتي بالمناكير عن اقوام مشاهير، فلما كثر ذلك في اخباره بطل الاحتجاج باثاره، وان اعتبر معتبر بما وافق الثقات من حديثه من غير ان يحتج به لم ار بذلك باسا. كان احمد بن حنبل سء الراي فيه.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن يزيد ابن عبد الملك النوفلي فقال: ضعيف.
# PageV03P102
# قال ابو حاتم: مات يزيد بن عبد الملك سنة خمس وستين وماءة، وهو الذي روي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لسقط اقدمه بين يدي احب الي من فارس اخلفه وراءي " اخبرناه عمران بن موسي ابن مجاشع قال: حدثنا هارون بن عبد الله الحمال قال: حدثنا معن بن عيسي قال:
# حدثنا يزيد بن عبد الملك.
# يزيد بن زيد (1): شيخ يروي عن خولة بنت الصامت، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، لست اعرفه بعدالة ولا جرح الا انه روي اشياء مناكير لم يتابع عليها علي قلة روايته، فهو عندي يتنكب عن الاحتجاج بما انفرد من الروايات لان الله جل وعلا لم يكلف عباده اخذ دينه عمن ليس يعرف بعدالة.
# يزيد بن عطاء الليثي (2): مولي ابي عوانة من فوق، وهو مولي بني يشكر من اهل واسط، يروي عن ابي اسحاق السبيعي وسماك بن حرب، روي عنه ابو داود الطيالسي والعراقيون. ممن ساء حفظه حتي كان يقلب الاسانيد ويروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
# PageV03P103
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: قال يحيي بن معين: اسم ابي عوانة وكان عبدا ليزيد بن عطاء، وحديث ابي عوانة جاءز وحديث يزيد ضعيف وثبت ابا عوانة واسقط مولاه يزيد بن عطاء الليثي.
# يزيد بن ربيعة الرحبي الصنعاني (1): من صناء دمشق، كنيته ابو كامل، من اهل الشام; يروي عن ابي اسماء الرحبي، روي عنه اهل بلده، كان شيخا صدوقا الا انه اختلط في اخر عمره فكان يروي اشياء مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وفيما وافق الثقات فهو معتبر به لقدم صدقه قبل اختلاطه من غير ان يحتج به، لان الجرح والعدالة ضدان، فمتي كان الرجل مجروحا لا يخرجه عن حد الجرح الي العدالة الا ظهور امارات العدالة عليه، فاذا كان اكثر احواله امارات العدالة صار من العدول كذلك، كذا اذا كان الرجل معروفا بالعدلة يكون جاءز الشهادة، فهو كذلك حتي يظهر منه امارات الجرح، فاذا صار اكثر احواله اسباب الجرح خرج عن حد العدالة الي الجرح، وصار في عداد من لا تجوز شهادته، وان كان صدوقا فيما يقول، وتبطل اخباره الصحاح التي لم يختلط فيها، وكذلك الشاهد اذا لم يكن يعدل فشهد عند الحاكم بشهادة، وهو صادق فيها، ومعه شاهد اخر عدل يعلم الحاكم صدقه في تلك الشهادة بعينها، وان كان مجروحا في غيرها لا يجوز باجماع المسلمين قبول شهادته، وان كان صادقا فيها حتي يكون عدلا. وهذه مسالة طويلة قد ذكرناها بالشواهد في كتاب " شراءط الاخبار " فاغني ذلك عن تكرارها في هذا الكتاب
# PageV03P104
# يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري (2): من اهل الكوفة، يروي عن علي ابن ابي طالب، روي عنه كيسان ابو عمرو، منكر الحديث، يروي عن علي مالا يشبه حديثه، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد وان اعتبر به معتبر فيما وافق الثقات من غير ان يحتج به لم ار بذلك باسا.
# يزيد بن مروان الخلال (3): شيخ من اهل بغداد، روي عنه العراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج به بحال سمعت محمد بن محمود قال: سمعت الدارمي: سمعت يحيي بن معين يقول: يزيد بن مروان كذاب.
# يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني (1): من اهل واسط، كان نازلا في بني دالان فنسب اليهم، ولم يكن منهم، يروي عن ابراهيم السكسكي وعمرو ابن مرة وقتادة، روي عنه عبد السلام بن حرب واهل العراق كان كثير الخطا فاحش الوهم يخالف الثقات في الروايات حتي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة علم انها معمولة او مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد عنهم بالمعضلات.
# روي عن ابي هاشم الرماني عن زاذان عن سلمان قال: رعفت عند النبي عليه
# PageV03P105
# الصلاة والسلام وامرني ان احدث وضوءا " اخبرناه ابن قحطبة قال: حدثنا احمد بن عبدة قال، حدثنا حسين بن حسن قال: حدثنا جعفر الاحمر عن يزيد ابي خالد الدالاني.
# يزيد بن يوسف الصنعاني (1): من اهل دمشق من صنعاها، يروي عن الاوزاعي وابن جابر، روي عنه الوليد بن مسلم، قدم بغداد فكتب عنه العراقيون، كان سيء الحفظ كثير الوهم ممن يرفع المراسيل ولا يعلم ويسند الموقوف ولا يفهم فلما كثر ذلك منه في حديثه صار ساقط الاحتجاج به اذا انفرد. ارجو ان احتج به فيما وافق الثقات لم يجرح في فعله لقدم صدقه.
# يزيد بن سنان بن يزيد الجزري (2): وهو مولي بن تميم، كنيته ابو فروة، وكان ينزل الرها، يروي عن الزهري، روي عنه الكوفيون واهل بلده، مات سنة خمس وخمسين وماءة وكان مولده سنة تسع وستين وكان ممن يخطء كثيرا حتي يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا وافق الثقات فكيف اذا انفرد بالمعضلات.
# سمعت محمد بن محمود: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن يزيد 
# PageV03P106
# الشامي عن الزهري من هو؟ يروي عنه مروان بن معاوية؟ فقال هو يزيد بن سنان ابو فروة ليس بشء.
# قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي المنيب عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي الدرداء عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " خلق الله الجن علي ثلاثة اصناف: صنف حياة وعقارب وخشاش الارض وصنف كالريح في الهواء، وصنف كابن ادم عليهم الحساب والعقاب: وخلق الانس علي ثلاثة اصناف: صنف كالبهاءم قال الله جل وعلا: (لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل) (1) وصنف اجسادهم اجساد بني ادم وارواحهم ارواح الشياطين. وصنف في ظل الله يوم لا ظل الا ظله ".
# اخبرنا محمد بن زهير بالابلة قال. حدثنا محمد بن الحسين بن كرة بن بصري قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا يزيد بن سنان ابو فروة قال: حدثني ابو المنيب عن يحيي بن ابي كثير، انما هو متن هذا الاسناد (لهم البشري في الحياة الدنيا (2)) قال: " الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له ".
# وروي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال النبي عليه الصلاة والسلام: " ولد نوح ثلاثة: حام وسام وبافث، فولد سام العرب وفارس والروم والخير فيهم وولد يافت ياجوج وماجوج والترك والصقالية ولا خير فيهم، وولد حام القبط وبربر والسودان ".
# اخبرناه ابو عروبة قال: حدثنا عمرو بن هشام الحراني قال: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان عن ابيه قال: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري.
# PageV03P107
# وروي عن يحيي بن ابي كثير عن سعيد بن المسيب عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد احدكم الخلاء فلا يستقبل الريح " اخبرناه عبد الكبير بن عمر الخطابي قال: حدثنا ابن وارة قال: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان قال: حدثنا ابي عن يحيي بن ابي كثير.
# وروي عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من ضحك في صلاته فليتوضا وليعد الصلاة " اخبرناه ابن زهير قال: حدثنا ابراهيم ابن هانء عن محمد بن يزيد بن سنان قال: حدثنا ابي عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر.
# يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي (1): من اهل المدينة، كنيته ابو الحكم، يروي عن عبد الرحمن بن مخراق واهل المدينة، روي عنه عمرو بن دينار والناس، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير والمقلوبات عن الثقات، فلما كثر ذلك في روايته صار ساقط الاحتجاج به.
# روي عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " في الركاز العشر، والركاز ما يوجد مدفونا مما كنزه الاولون " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا صالح بن مسمار قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: حدثنا يزيد بن عياض.
# اخبرني محمد بن المنذر قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين
# PageV03P108
# يقول: يزيد بن عياض بن جعدبة ضعيف.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن يزيد ابن عياض فقال: ليس بشء.
# يزيد بن بيان المعلم (1): من اهل البصرة، يروي عن ابي الرجال، روي عنه احمد بن ابراهيم الدروقي كان ممن ينفرد بالمناكير التي اذا سمعها من الحديث صناعته لا يشك انها معمولة اول مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# يزيد بن عيسي (2): مولي بني هاشم من اهل البصرة، يروي عن حماد بن سلمة وغيره المقلوبات التي لا تشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن حماد بن سلمة عن حميد عن انس قال: " كنا نعرف المنافقين يوم الجمعة اذا خطب ناموا " رواه عنه محمد بن عيسي الطرطوسي. وهذا ما لا اصل له من حديث انس بن مالك.
# يزيد بن مغلس (3): عن عبد الله بن يزيد الباهلي، يروي عن مالك بن انس وهشام بن سعد، روي عنه عمرو بن علي الفلاس، كان ممن ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات التي هي في الاصل صحاح، يقلبها الي من لم يحدث بها فيرويها عنه، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار دون الاحتجاج به يحيي بن ابي خليد البكاء (4): مولي القاسم بن الفضل الازدي، واسم ابي خليد
# PageV03P109
# سليمان. من اهل البصرة، وكنيته يحيي ابو سليم، يروي عن ابن عمرو الحسن، روي عنه حماد بن زيد والبصريون، كان ممن يتفرد بالمناكير عن المشاهير، ويروي المعضلات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج به، مات سنة ثلاثين وماءة.
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: يحيي البكاء ليس بذاك.
# يحيي بن ابي انيسة (1): اخو زيد بن ابي انيسة، كان ينزل الرها، يروي عن عمرو بن شعيب والزهري روي عنه العراقيون واهل بلده، مات سنة ست واربعين وماءة، كان ممن يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل حتي اذا سمعها المبتدء في الصناعة لم يشك انها معمولة، لا يجوز الاحتجاج به بحال قال عبد الله بن جعفر الرقي عن عبيد الله بن عمرو قال: قال لي زيد بن ابي انيسة: لا تكتب عن اخي فانه كذاب.
# روي يحيي بن ابي انيسة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من كاتب عبده علي ماءة اوقية فاداه الا عشرة اواق ثم عجز فهو رق " رواه عبد الوارث بن سعيد.
# وروي عن ابي الزبير عن جابر قال: سمعت النبي عليه الصلاة والسلام يقول:
# PageV03P110
# " لا باس بذبيحة العود والحجر والقصبة اذا اهرقن الدم " حدثناه ابن قحطبة قال: حدثنا محمد بن الصياح قال: حدثنا محمد بن سلمة عن يحيي بن ابي البسة عن ابي الزبير عن جابر.
# وروي عن نافع عن ابن عمر: " ان رجلا زوج ابنته عبده فكرهت ذلك ففرق النبي عليه الصلاة والسلام بينهما فقال: " امروا النساء في انفسهن " اخبرناه السختياني قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن يحيي بن ابي انيسة عن نافع عن ابن عمر.
# يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي (1): من اهل الكوفة، يروي عن ابيه وعمير بن سعيد، روي عنه الثوري واهل العراق، مات سنة خمسين وماءة، وكان ممن يدلس علي الثقات ما سمع من الضعفاء فالتزق به المناكير التي يرويها عن المشاهير فوهاه يحيي بن سعيد القطان، وحمل عليه احمد بن حنبل حملا شديدا.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان قال: قلت ليحيي بن معين:
# ابو جناب؟ قال: ليس بشء.
# اخبرنا الزيادي قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين - وذكر عنده ابو جناب الكلبي - فقال: ضعيف ضعيف.
# قال ابو حاتم: روي ابو جناب عن يحيي بن هانء عن فروة بن مسيك قال:
# " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اقاتل بمن اقبل من قومي من ادبر
# PageV03P111
# منهم؟ قال: نعم، فلما ادبر دعاه فقال: ادعهم الي الاسلام فان ابوا فقاتلهم فقلت:
# يا رسول الله اخبرني عن سبا ارجل هو ام امراة؟ فقال: هو رجل من العرب ولد عشرة تيامن منهم ستة، وتشاءم منهم اربعة، فاما الذين تيامنوا فالازد وكندة ومذحج والاشعريون وانمار منهم بجيلة، واما الذين تشاءموا فعاملة وغسان ولخم وجذام (1) " اخبرناه الفضل بن الحباب قال: حدثنا ابو همام والدلال محمد بن نجيب قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان عن ابي جناب.
# يحيي بن زياد بن عبد الرحمن ابو سفيان الثقفي (2): يروي عن سعيد بن ابي بردة، روي عنه يزيد بن هارون منكر الحديث، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات. لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وعند الاعتبار فيما لم يخالف الاثبات لا يجرح المعتبر به ان شاء الله.
# يحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي (3): من اهل الكوفة، يروي عن ابيه، روي عنه شعبة، وقد روي ابنه اسماعيل بن يحيي عنه. منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه اشياء لا تشبه حديث الثقات كانه ليس من حديث ابيه، فلما اكثر عن ابيه
# PageV03P112
# مما خالف الاثبات بطل الاحتجاج به فيما وافق الثقات، مات سنة ثمان وستين وماءة.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان قال: سالت ابن نمير عن يحيي ابن سلمة بن كهيل فقال: ليس ممن يكتب حديثه، وكان يحدث عن ابيه احاديث ليس لها اصول.
# روي عنه عن ابي الزعراء عن عبد الله: انه كان يتتبع مساجد الحي بالطيب.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن يحيي ابن كهيل فقال: ليس بشء.
# يحيي بن ابي سليم ابو بلج الفزاري (1): من اهل الكوفة، وقد قيل انه واسطي، يروي عن محمد بن حاصب وعمرو بن ميمون، روي عنه شعبة وهشيم، كان ممن يخطء، لم يفحش خطءه حتي استحق الترك، ولا اتي منه ما لا ينفك البشر عنه فيسلك به مسلك العدول، فاري ان لا يحتج بما انفرد من الرواية وهو ممن استخير الله فيه.
# وهو الذي روي عن محمد بن حاطب عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " فصل بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح " اخبرناه ابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدروقي قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا ابو بلج عن محمد بن حاطب.
# PageV03P113
# يحيي بن عمرو بن مالك النكري (1): من اهل البصرة، يروي عن ابيه عن ابي الجوزاء، روي عنه عبد الله بن عبد الوهاب الحجني والبصريون، كان منكر الرواية عن ابيه ويحتمل ان يكون السبب في ذلك منه او من ابيه او منهما معا، ولا نستحل ان يطلق الجرح علي مسلم قبل الاتضاح، بل الواجب تنكب كل رواية يرويها عن ابيه لما فيها من مخالفة الثقات والوجود من الاشياء المعضلات، فيكون هو وابوه جميعا متروكين من غير ان يطلق وضعها علي احدهما ولا يقربهما من ذلك لان هذا شء قريب من الشبهة، وهذا حكم جماعة ذكرناهم في هذا الكتاب جبنا عن اطلاق القدح فيهم لهذه العلة علي ان حماد بن زيد كان يرمي يحيي بن عمرو بن مالك بالكذب.
# يحيي بن زهدم بن الحارث الغفاري (2): من اهل مصر، يروي عن ابيه، روي عنه احمد بن علي بن الافصح والمصريون عنه عن ابيه عن العرس بن عميرة (3) نسخة موضوعة لا يحل كتابتها الا علي جهة التعجب ولا الاحتجاج به مما يحل لاهل الصناعة والسبر.
# يحيي بن سابق ابو زكريا المداءني (4): سكن بغداد، يروي عن ابي حازم، روي عنه علي بن حجر السعدي والعراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات
# PageV03P114
# لا يجوز الاحتجاج به في الديانة ولا الرواية عنه بحيلة.
# وهو الذي روي عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ذكر القدر فامسكوا فانه سر الدين لا تبلغه عقولكم، واذا ذكرت النجوم فامسكوا فانه يدعو الي الكهانة، واذا ذكر اصحابي فامسكوا فان شرهم خير من خيركم ".
# يحيي بن يزيد ابو شيبة الرهاوي (1): يروي عن زيد بن ابي انيسة، روي عنه اهل الجزيرة كان ممن يروي المقلوبات عن الاثبات وياتي عن اقوام ثقات باشياء معضلات فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به.
# يحيي بن مسلم (2): شيخ يروي عن زيد بن وهب، روي عنه عبد الله بن داود الحريبي، ينفرد بالمناكير عن المشاهير، ليس في العدالة بحالة يقبل منه مفاريده، ولا في الجرح محله محل من تترك موافقته الثقات فهو ساقط الاحتجاج بما انفرد وفيما وافق الثقات محتج به.
# يحيي بن العلاء الرازي البجلي (3): يروي عن شعيب بن خالد والعلاء بن
# PageV03P115
# عبد الرحمن، روي عنه عبد الرزاق ومحمد بن ربيعة، كان ممن ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات التي اذا سمعها من الحديث صناعته سبق الي قلبه انه كان المتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به، كان وكيع شديد الحمل عليه.
# روي يحيي بن العلاء هذا عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا نظر في المراة قال: الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي وزان مني ما شان من غيري، واذا اكتحل فعل في كل عين ثنتين وواحدا بينهما " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا عمرو بن الحصين قال: حدثنا يحيي بن العلاء عن صفوان بن سليم عن عطاء.
# وقد روي ايضا عن يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اطاق الغلام صوم ثلاثة ايام وجب عليه صوم رمضان " اخبرناه احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا جبارة بن مغلس قال: حدثنا يحيي بن العلاء عن يحيي بن عبد الرحمن بن لبيبة.
# يحيي بن المتوكل ابو عقيل الحذاء المديني (1): يروي عن بهية، روي عنه العراقيون، منكر الحديث ينفرد باشياء ليس لها اصول من حديث النبي عليه الصلاة والسلام لا يسمعها الممعن في الصناعة الا لم يرتب انها معمولة، مات سنة سبع وستين وماءة، وكان مكفوفا نشا بالمدينة ثم انتقل الي الكوفة.
# اخبرنا الحنبلي قال: سمعت احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: ابو عقيل
# PageV03P116
# صاحب بهية ليس حديثه بشء. وابو عقيل: هاشم بن بلال الذي يروي عنه شعبة وهشيم ثقة.
# يحيي بن عقبة بن ابي العيزار (1): من اهل العراق، يروي عن محمد بن جحادة ومحمد بن سوقة، روي عنه ابراهيم بن الحجاج الشامي والربيع بن ثعلب وساءر اهل العراق، وكان ممن يروي الموضوعات عن اقوام اثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال من الاحوال، وهو الذي قال: كنت مع ابي في السوق فلقيني محمد بن سوقة فسلم عليه وساءله ثم تفرقا ثم لقيه فسلم عليه وساله فقال: الم تلقني انفا فقال: بلي، ولكن حدثني نافع عن ابن عمر ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: اذا لقي احدكم اخاه في النهار مرارا فليسلم عليه فان النعمة ربما حدثت في الساعة " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا احمد بن عبد المءمن قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج عن يحيي بن عقبة بن ابي العيزار قال: كنت مع ابي في السوق.
# يحيي بن يعقوب بن مدرك بن سعد بن خيثمة الانصاري ابو طالب القاص (2):
# من اهل الكوفة، يروي عن محارب بن دثار والكوفيين، روي عنه يحيي بن واضح، يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات علي قلة روايته حتي ربما سبق الي قلب من يسمعها انه كان المتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به.
# PageV03P117
# وهو الذي روي عن محارب بن دثار عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم الادام الخل وكفي بالمرء شرا ان يتشحط ما قدم اليه " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا ابراهيم بن عيينة عن ابي طالب القاص عن محارب بن دثار، زاد فيه هذا الكلام الاخير الذي ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما الحديث حديث عبد الله بن محمد الازدي قال: حدثنا عبد الله بن هاشم قال:
# حدثنا ابراهيم عن مسعر وسفيان وشعبة عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال. قال النبي عليه الصلاة والسلام: " نعم الادام الخل ".
# يحيي بن سعيد: قاضي شيراز (1): شيخ يروي عن عمرو بن دينار المقلوبات لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن عمرو بن دينار عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا بر افضل من بر الاموات ولا يصل اهل القبور الا المءمنون " اخبرناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا داود بن معاذ قال:
# حدثنا يحيي بن سعيد قاضي شيراز عن عمرو بن دينار.
# يحيي بن سعيد التميمي المديني (2): يروي عن الزهري وابي الزبير، روي عنه ابن المبارك ومعلي بن اسد، كان ممن يخطء كثيرا، وكان ردء الحفظ، فوجب التنكب عما انفرد من الروايات والاحتجاج بما وافق الثقات، لان امارات العدالة فيه الهته من الصدق والاتقان وان وهم في الشء بعد الشء او اخطا في الحديث بعد الحديث
# PageV03P118
# فان هذا شء، لا ينفك عنه البشر يترك ما اخطا فيه اذا علم. والاحوط ان يترك ما انفرد من الرواية. وكل ما تقول في هذا الكتاب انه لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد فسبيله هذا السبيل انه يجب ان يترك ما اخطا فيه، ولا يكاد يعرف ذلك الا الممعن البازل في صناعة الحديث، فراينا من الاحتياط ترك الاحتجاج بما انفرد جملة حتي تشتمل هذه اللفظة علي ما اخطا فيه او اخطء عليه او ادخل عليه وهو لا يعلم او دخل له حديث في حديث وما يشبه هذا من انواع الخطا، ويحتج بما وافق الثقات فلهذه العلة ما قلنا في هذا الكتاب لمن ذكرنا انه لا يحتج بانفراده.
# يحيي بن بسطام بن حريث (1): عداده في البصريين، يروي عن اهلها، روي عنه اهل بلده، كان قدريا داعية الي القدر، لا تحل الرواية عنه لهذه العلة ولما في روايته من المناكير التي تخالف رواية المشاهير.
# يحيي بن محمد بن قيس ابو زكير (2): من اهل البصرة، وكان مءدب بني جعفر، يروي عن زيد بن اسلم روي عنه اهل البصرة، كان ممن يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل من غير تعمد، فلما كثر ذلك منه صار غير محتج به الا عند الوفاق وان اعتبر بما لم يخالف الاثبات في حديثه فلا ضير.
# وهو الذي روي عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله قال: " استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا من رجل فجاء الرجل يتقاضاه فقال النبي عليه الصلاة والسلام لابي رافع: اذهب فاعطه بكرا فذهب ابو رافع فنظر في المربد
# PageV03P119
# فرجع فقال: ما وجدت فيه الا رباعيا خيارا فقال عليه الصلاة والسلام: اعطه فان خيار الناس احسنهم قضاء " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا يحيي بن محمد بن قيس عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي رافع وانما هو زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي رافع.
# وهو الذي روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلوا البلح بالتمر فانه اذا اكله بنو ادم غضب الشيطان وقال:
# يقي حتي اكل الجديد بالخلق (1) " اخبرناه ابو يزيد خالد بن النضر القرشي قال:
# حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن محمد بن قيس، قال: حدثنا هشام بن عروة.
# وهذا كلام لا اصل له من حديث النبي عليه الصلاة والسلام.
# ابو المعلي العطار (2): اسمه يحيي بن ميمون. من اهل البصرة، يروي عن سعيد ابن جبير وعبد الله بن المثني، روي عنه البصريون، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم كان عمرو بن علي الفلاس يقول: هو كذاب. ومات ابو المعلي العطار سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
# يحيي بن يعلي ابو زكريا الاسلمي القطواني (3): وقطوان موضع بالكوفة،
# PageV03P120
# وليس هو يحيي بن يعلي المحاربي، ذاك ثقة وهذا يروي عن يونس بن خباب وعبد الملك ابن ابي سليمان، روي عنه ابو نعيم ضرار بن صرد، يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات، فلست ادري وقع ذلك في روايته منه او من ابي نعيم لان ابا نعيم ضرار ابن صرد سيء الحفظ كثير الخطا، فلا يتهيا الزاق الجرج باحدهما فيما رويا دون الاخر ووجب التنكب عما رويا جملة وترك الاحتجاج بهما علي كل حال.
# يحيي بن ميمون التمار (1): كنيته ابو ايوب، من اهل البصرة، يروي عن علي بن زيد بن جدعان، روي عنه عبد الله بن المثني، قدم بغداد سنة تسعين وماءة وحدثهم بها فعند اهل العراق منه العجاءب التي يرويها مما لم يتابع عليها حتي اذا سمعها من الحديث صناعته لم يشك انها معمولة لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به بحال.
# يحيي بن عبيد الله بن موهب التيمي القرشي (2): من اهل المدينة، يروي عن ابيه، روي عنه ابن المبارك ويعلي بن عبيد، وكان من خيار عباد الله، يروي عن ابيه ما لا اصل له. وابو ثقة. فلما كثر روايته عن ابيه ما ليس من حديثه سقط عن حد الاحتجاج به. وكان سيء الصلاة وكان ابن عيينة شديد الحمل عليه.
# PageV03P121
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد يحدث عن يحيي ابن عبيد الله ثم تركه.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن يحيي ابن عبيد الله فقال: ليس بشء.
# سمعت ابن خزيمة قال: سمعت ابا موسي يقول: كان يحيي بن سعيد زوي عن يحيي ابن عبيد الله ثم ترك الرواية عنه.
# قال ابو حاتم: وقد روي يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تعوذوا بالله من امارة الصبيان. قيل: يا رسول الله وما امارة الصبيان؟ قال: ان اطعتموهم هلكتم وان عصيتموهم اهلكوكم ".
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليسترجع احدكم من شسع نعله اذا انقطع فانه من المصاءب ".
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اذا احب عبدا ابتلاه ليسمع تضرعه " في نسخة اكثرها غير مستقيمة. اخبرنا بهذه الاحاديث الثلاثة في تلك النسخة عبد الله بن محمد المديني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: اخبرنا عيسي بن يونس قال: حدثنا يحيي بن عبيد الله.
# وروي عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما خلا يهودي بمسلم قط الا حدث نفسه بقتله " اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا هشام بن عمار قال:
# حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه.
# يحيي بن عثمان ابو سهل التيمي (1): شيخ يروي عن يحيي بن عبد الله بن
# PageV03P122
# ابي مليكة عن ابيه عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من تكلم في القدر يسال عنه يوم القيامة ومن لم يتكلم فيه لم يسال عنه " روي عنه مالك ابن اسماعيل النهدي والعراقيون، منكر الحديث جدا، يروي اشياء مناكير لا يتابع عليها، لا يجوز الاحتجاج به لما اكثر من روايته المناكير حتي كاد ان يقلب حديثه.
# يحيي بن سعيد العطار الحمصي الانصاري (1): كنيته ابو زكريا. يروي عن محمد بن عبد الرحمن اليحصبي، روي عنه اهل الشام، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات والمعضلات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار لاهل الصناعة.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: فيجء ابن سعيد العطار؟ قال: ليس بشء.
# يحيي الجابر (2): وهو يحيي بن عبد الله بن الحارث التيمي ابو الحارث. يروي عن ابي ماجد وذويه، روي عنه الثوري وجرير بن عبد الحميد، منكر الحديث، يروي المناكير الكثيرة التي لا تشبه حديث الاءمة حتي ربما سبق الي القلب انه كان يتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# PageV03P123
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن يحيي الجابر فقال: لا شء.
# يحيي بن عنبسة (1): شيخ دجال يضع الحديث علي ابن عيينة وداود بن ابي هند وابي حنيفة وغيرهم من الثقات، لا تحل الرواية عنه بحال ولا كتابة حديثه الا للاعتبار.
# روي عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " لا يجتمع علي مسلم خراج وعشر " اخبرناه مكحول قال:
# حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا يحيي بن عنبسة قال: حدثنا ابو حنيفة.
# فيما يشبه هذا من الاشياء التي هي مشهورة عند اهل الحديث اكره التطويل بذكرها وليس هذا من كلام النبي عليه الصلاة والسلام.
# وروي عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال: " وقف بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشبة عرفة فلما كان عند الدفعة استنصت الناس، وقال: ايها الناس ان ربكم قد تطاول عليكم في يومكم هذا فوهب مسيءكم لمحسنكم واعطي محسنكم ما سال وغفر ذنوبكم الا التباعات. ادفعوا باسم الله، فلما صرنا بالمزدلفة وقف بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سحرا فلما كان عند الدفعة استنصت الناس وقال: ايها الناس ان ربكم قد تطاول عليكم في يومكم هذا فوهب مسيءكم لمحسنكم واعطي محسنكم ما سال وغفر ذنوبكم وغفر التباعات وضمن لاهلها الثواب. ادفعوا باسم الله، فقام اعرابي فاخذ بزمام الناقة وقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما بقي من عمل الا وقد
# PageV03P124
# عملته، واني لاحلف علي اليمين الفاجر. فهل ادخل فيمن وقف؟ فقال: يا اعرابي اتشهد ان لا اله الا الله واني محمد رسول الله قال: نعم بابي انت قال: يا اعرابي انك ان تحسن فيما يستانف يغفر لك. خل زمام الناقة " اخبرناه محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم بنسا قال: حدثنا محمد بن غالب تمتام قال: حدثنا يحيي بن عنبسة قال: حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر.
# يحيي بن هاشم السمسار (1): من اهل بغداد. كنيته ابو زكريا، يروي عن الاعمش ومسعر وهشام بن عروة روي عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث علي الثقات، ويروي عن الاثبات الاشياء المعضلات، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب لاهل الصناعة ولا الرواية بحال.
# وهو الذي روي عن مسعر عن قتادة عن انس بن مالك عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " عند كل ختمة دعوة مستجابة " انما هو يزيد الرقاشي عن انس، ليس من حديث قتادة ولا مسعر.
# وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " نبات الشعر في الانف امان من الجذام " اخبرناه عبد الله بن صالح البخاري ببغداد قال: حدثنا عثمان بن معبد المقري قال: حدثنا ابو زكريا السمسار عن هشام بن عروة.
# وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# PageV03P125
# " لا تستخدموا ارقاءكم في الليل فان الليل لهم والنهار لكم " روي عنه ابراهيم بن المندر الحزامي.
# وروي عن هشام بن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يبيت احدكم وعند راسه طعام فاني لا امن عليه الهوام، ولا يبيت احدكم وعند راسه نعلاه وخفاه " اخبرناه يعقوب بن اسحاق بن حجر العسقلاني بتنيس قال: حدثنا الحسن بن محمد بن زياد قال: حدثنا يحيي بن هاشم قال: حدثنا هشام ابن عروة عن ابيه.
# يحيي بن ابي زكريا الغساني (1): من اهل واسط، كنيته ابو مروان، يروي عن هشام بن عروة، روي عنه اهل بلده، كان ممن يروي عن الثقات المقلوبات حتي اذا سمعها من الحديث صناعته لم يشك انها مقلوبة، لا يجوز الرواية عنه لما اكثر من مخالفة الثقات فيما يروي عن الاثبات.
# يحيي بن عيسي بن محمد التميمي الرملي (2): اصله من الكوفة; انتقل الي الرملة كنيته ابو زكريا وكان خزازا، يروي عن الاعمش والثوري، روي عنه الشاميون مات سنة احدي وماءتين; وكان ممن ساء حفظه وكثر وهمه حتي جعل يخالف الاثبات فيما يروي عن الثقات; فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به.
# PageV03P126
# اخبرنا محمد بن زياد الزيادي قال: حدثنا ابن ابي شيبة: سمعت يحيي بن معين - وذكر له يحيي بن عيسي الرملي - فقال: كان ضعيفا.
# سمعت محمد بن محمود: سمعت الدارمي: قلت ليحيي بن معين: فيحيي بن عيسي الرملي تعرفه؟ قال: نعم ما هو بشء.
# يحيي بن عبد الله بن الضحاك البابلتي (1): كنيته ابو سعيد، من اهل الجزيرة، مولي لبني امية، مات سنة ثماني عشرة وماءتين، وكان ينزل حران، يروي عن صفوان بن عمرو والاوزاعي، روي عنه العراقيون واهل بلده; كان كثير الخطا لا يدفع عن السماع ولكنه ياتي عن الثقات باشياء معضلات ممن كان يهم فيها حتي ذهب حلاوته عن القلوب لما شاب احاديثه المناكير، فهو عندي فيما انفرد به ساقط الاحتجاج وفيما لم يخالف الثقات معتبر به; وفيما وافق الثقات محتج به، ولا يتوهم متوهم ان ما لم يخالف الاثبات هو ما وافق الثقات لان ما يخالف الاثبات هو ما روي من الروايات التي لا اصول لها من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وان اتي بزيادة اسم في الاسناد او اسقاط مثله مما هو محتمل في الاسناد واما ما وافق القات فهو ما يروي عن شيخ سمع منه جماعة من الثقات فان اتي بالشء علي حسب ما اتوا به عن شيخه وما انفرد من الروايات فهو زيادة الالفاظ التي يرويها عن الثقات او اتيان اصل بطريق صحيح، فهذا غير مقبول منه لما ذكرنا من سوء حفظه وكثرة خطءه
# PageV03P127
# وانه ليس بالمحل الذي تقبل مفاريده، وانما تقبل المفاريد اذا كان رواتها عدولا فليس يعقلون ما يحدثون عالمون بما يحيلون من معاني الاخبار والفاظها، فاما الثقة الصدوق اذا لم يكن يعلم ما يحيل من معاني الاخبار وحدث من حفظه ثم انفرد بالفاظ عن الثقات لم يستحق قبولها منه لانه ليس يعقل ذلك، ولعله احاله متوهما انه جاءز، فمن اجل من ذكرنا لم تقبل الزيادة في الاخبار الا عمن سمينا من العدول علي الشرط الذي وصفنا.
# وقد روي يحيي البابلتي عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان سنة ستين وماءة كان الغرباء في الدنيا اربعة: قران في جوف ظالم، ومصحف في بيت قدري لا يقرا فيه، ومسجد في نادي قوم لا يصلون فيه، ورجل صالح بين قوم سوء " اخبرناه ابو القاسم هارون بن محمد البغدادي بمكة قال: حدثنا محمد بن علي المسوري قال: حدثنا يحيي بن عبد الله البابلتي عن الاوزاعي، وهذا لا شك انه معمول.
# وروي يحيي البابلتي عن ابراهيم بن جريج الرهاوي عن زيد بن ابي انيسة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المعدة حوض البدن والعروق اليها واردة اذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة واذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم " اخبرناه محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة قال: حدثنا محمد بن القاسم بن حسان البستي قدم علينا بنيسابور قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن الضحاك قال: حدثنا ابراهيم بن جريج.
# يحيي بن شبيب اليمامي (1): حدث بالبصرة، يروي عن الثوري ما لم يحدث به
# PageV03P128
# قط، لا يجوز الاحتجاج به بحال، روي عن الثوري عن حميد الطويل عن انس بن مالك عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ادخلت الجنة فناولني جبرءيل تفاحة فانفلقت من يدي، فخرجت منها جارية كان اشفار عينيها مقادم النسور فقلت لها:
# لمن انت؟ فقالت: للخليفة المقتول بعدك ظلما عثمان بن عفان (1) " اخبرناه ابراهيم بن محمد بن يعقوب بهمدان قال: حدثنا سهل بن علي الاهوازي قال: حدثنا يحيي بن شبيب اليمامي عن سفيان الثوري.
# وروي عن سفيان الثوري عن حميد عن انس قال: قال النبي عليه الصلاة والسلام: " من نجي اخاه المسلم من ذي سلطان نجاه الله من النار ".
# وعن سفيان عن حميد عن انس: ان النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# " من صام رمضان واتبعه بست من شوال كان كمن صام الدهر " اخبرناه عبد الله بن ابراهيم قال: اخبرناه محمد بن عاصم قال: حدثنا يحيي بن شبيب بالحديثين جميعا.
# يحيي بن سعيد الشهيد (2): شيخ يروي عن ابن جريج المقلوبات وعن غيره من الثقات الملزقات، لا يحل الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابي ذر قال: دخلت المسجد واذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فقال لي: يا ابا ذر ان للمسجد تحية فقم فاركعهما " ثم ذكر الحديث الطويل في وصية ابي ذر. اخبرناه عبد الرحمن بن قريش قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم البياضي عنه. وليس من حديث ابن جريج ولا عطاء ولا عبيد
# PageV03P129
# ابن عمير. واشبه ما فيه رواية ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر، اخبرناه القطان قال:
# حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني قال: حدثني ابي عن جدي عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر بطوله.
# يحيي بن محمد الجاري (1): من اهل الحجاز، يروي عن الداروردي، روي عنه مءمل بن اهاب، كان ممن يتفرد باشياء لا يتابع عليها علي قلة روايته كانه كان يهم كثيرا فمن هنا وقع المناكير في روايته يجب التنكب عما انفرد من الروايات وان احتج به محتج فيما وافق الثقات لم ار بذلك باسا.
# يحيي بن كثير ابو النضر (2): من اهل البصرة، شيخ يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وليس هذا بيحيي بن كثير بن درهم.
# ذاك ثقة كنيته ابو غسان وهذا يقال له ابو النضر.
# روي هذا عن سفيان الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل علي الصفا قال ابو بكر: فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي، فما المخرج من ذلك؟ فقال النبي عليه الصلاة والسلام: يا ابا بكر الا اعلمك شيءا اذا قلته برءت من قليله وكثيره؟ قل اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم واستغفرك مما لا اعلم " اخبرناه السختياني قال: حدثنا شيبان بن فروح قال: حدثنا يحيي بن كثير ابو النضر عن سفيان الثوري.
# PageV03P130
# يوسف بن خالد بن عمير السمتي (1): من اهل البصرة، كنيته ابو خالد، مولي بني ليت، يروي عن زياد بن سعد واهل بلده، روي عنه العراقيون وابنه خالد بن يوسف، مات سنة تسع وثمانين وماءة. وكان مرجءا من علماء اهل زمانه بالشروط، وكان يضع الحديث علي الشيوخ، ويقرا عليهم ثم يرويها عنهم، لا تحل الرواية عنه بحيلة ولا الاحتجاج به بحال.
# اخبرنا مكحول قال: حدثنا ابو الحسين الرهاوي احمد بن سليمان قال: سالت ابا جعفر بن نفيل قلت: حدثتنا زمانا عن يوسف السمتي ثم تركته وعن ابراهيم بن ابي يحيي فلم تحدثنا عنه بشء؟ قال: بلغني انهما كانا يضعان الحديث وضعا.
# اخبرني محمد بن المنذر قال: سمعت عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان يوسف السمتي يكذب.
# يوسف بن ابي ذرة (2): شيخ يروي عن جعفر بن عمرو الضمري، روي عنه ابو ضمرة انس بن عياض منكر الحديث جدا، ممن يروي المناكير التي لا اصول لها من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# وهو الذي يروي عن جعفر بن امية الضمري عن انس بن مالك: ان
# PageV03P131
# رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين الا صرف الله عنه انواعا من البلاء، الجنون والجذام والبرص فاذا بلغ الخمسين لين الله عليه الحساب فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة لما يجب فاذا بلغ السبعين احبه الله واهل السماء فاذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وسمي اسير الله في ارضه وشفع لاهل بينه " اخبرناه محمد بن علي بن الحسين قال: حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي قال:
# حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض عن يوسف بن ابي ذرة الانصاري عن جعفر ابن عمرو بن امية.
# سمعت محمد بن صالح الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن يوسف بن ابي ذرة فقال: لا شء.
# يوسف ابو خزيمة (1): شيخ يروي عن انس بن سيرين اشياء لا تشبه حديث الثقات عنه استحب مجانبة حديثه اذا انفرد.
# روي عن انس بن سيرين عن انس بن مالك: ان النبي عليه الصلاة والسلام سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت وحدك لا شريك لك انت الحنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام من فضلك ورحمتك فانهما بيدك لا يملكهما غيرك. فقال: لقد سالت باسم الله الاعظم الذي اذا دعي به
# PageV03P132
# اجاب واذا سءل به اعطي " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا يوسف ابو خزيمة عن انس بن سيرين.
# يوسف بن السفر (1): كنيته ابو الفيض، من اهل الشام، وكان كاتب الاوزاعي، يروي عن الاوزاعي روي عنه بقية بن الوليد وسعيد بن يعقوب الطالقاني، كان ممن يروي عن الاوزاعي ما ليس من احاديثه، من المناكير التي لا يشك عوام اصحاب الحديث انها موضوعة، لا يحل الاحتجاج به بحال.
# روي عن الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة عن شفيق عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرزق مقسوم وهو ات ابن ادم علي اي سيرة سارها ليس تقوي تقي بزاءدته ولا فجور فاجر بناقصه، وبينه وبينه ستر وهو طالبه " اخبرناه محمد ابن المسيب قال: حدثنا القاسم بن هاشم السمسار قال : حدثنا الخطاب بن عثمان قال:
# حدثنا يوسف بن السفر عن الاوزاعي.
# يوسف بن زياد (2): من اهل البصرة، كنيته ابو عبد الله، سكن بغداد، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد روي عنه العراقيون، يتفرد عن اسماعيل بالاشياء المقلوبة كانه اسماعيل اخر، ومن غلب علي حديثه قلة متابعة الثقات، والانفراد عن الاثبات بما لا يشبه حديث الثقات صار ساقط الاحتجاج به.
# PageV03P133
# يوسف بن ميمون الصباغ (1): مولي ال عمرو بن حريث، كنيته ابو خريم يروي عن عطاء، روي عنه اهل العراق فاحش الخطا كثير الوهم، يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات فلما فحش ذلك منه في رايته بطل الاحتجاج به.
# يوسف بن ابراهيم ابو يوسف التيمي اللال (2): يروي عن انس بن مالك، روي عنه عقبة بن خالد المجدر، يروي عن انس بن مالك ما ليس من حديثه، لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به لما انفرد من المناكير عن انس واقوام مشاهير.
# يوسف بن عطية الصفار السعدي (3): كنيته ابو سهل من اهل البصرة يروي عن قتادة وثابت، روي عنه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي واهل العراق، كان ممن يقلب الاسانيد ويلزق المتون الموضوعة بالاسانيد الصحيحة ويحدث بها، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# اخبرنا الحنبلي قال: حدثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين قال: يوسف بن عطية الصغار ليس حديثه بشء.
# وقد روي يوسف بن عطية الصفار قال: حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك
# PageV03P134
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكون في اخر الزمان عباد جهال وقراء فسقه " اخبرناه سليمان بن الحسن بن يزيد العطار قال حدثنا ابو الفضل الواسطي قال:
# حدثنا يوسف بن عطية عن ثابت.
# وروي عن قتادة عن انس بن مالك قال: " اصبحنا يوما فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرنا قال: اتاني ربي البارجة في منامي في احسن صورة حتي وضع يده بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فعلمت كل شء فقال: يا محمد. قلت: نبيك ربي وسعديك قال: هل تدري فيمن يختصم الملا الاعلي ؟ قلت: نعم يا رب في الكفارات والدرجات قال: فما الكفارات؟ قلت: افشاء السلام واطعام الطعام وصلة الارحام والصلاة والناس نيام، قال: فما الدرجات؟ قلت: اسباغ الطهور في المكروهات ومشي علي الاقدام الي الجماعات وانتظار الصلاة. قال: صدقت " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال: حدثنا يوسف بن عطية.
# وروي عن ثابت عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله جل وعلا جعل قرة عيني في الصلاة وحبب الي الطيب كما حبب الي الجاءع الطعام والي الظمان الماء والجاءع يشبع والظمان يروي وانا لا اشبع من الصلاة، وكان اذا دخل البيت يكون في الصلاة او في مهنة اهله " اخبرناه الثقفي قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابن عطية عن ثابت عن انس.
# يوسف بن محمد بن المنكدر التيمي القرشي (1): اخو المنكدر بن محمد بن المنكدر
# PageV03P135
# روي عنه اهل العراق، يروي عن ابيه ما ليس من حديثه من المناكير التي لا يشك عوام اصحاب الحديث انها مقلوبة، وكان يوسف شيخا صالحا ممن غلب عليه الصلاح حتي غفل من الحفظ والاتقان، فكان ياتي بالشء علي التوهم، فبطل الاحتجاج به علي الاحوال كلها.
# وهو الذي روي عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انتبه من منامه خر ساجدا واذا راي القرد خر ساجدا واذا راي الرجل مغبر الخلق خر ساجدا شكر الله " اخبرناه الحسين بن احمد الامدي ببغداد قال:
# حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الحلبي قال: حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر عن ابيه.
# وروي عن جابر قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايمان فقال: الصبر والسماحة " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا عبيد بن جناد الحلبي قال: حدثنا يوسف بن محمد ابن المنكدر.
# وروي عن ابيه عن جابر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " قالت ام سليمان ابن داود لابنها: يا بني لا تكثر النوم بالليل، فان كثرة النوم تدع الرجل فقيرا يوم القيامة " اخبرناه ابن قتيبة قال: حدثنا جعفر بن سنيد بن داود قال: حدثني ابي عن يوسف بن محمد ابن المنكدر.
# يوسف بن الفيض (1): شيخ يروي عن الاوزاعي المناكير الكثيرة والاوهام
# PageV03P136
# الفاحشة كانه كان يعملها تعمدا، لا يجوز الاحتجاج به بحال، روي عنه سعيد بن يعقوب الطالقاني وعبد الله بن عمران العابدي.
# روي عن الاوزاعي عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ان لله في كل يوم وليلة ماءة وعشرين رحمة تنزل علي اهل هذا البيت ستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين " اخبرناه الفضل بن محمد الجندي بمكة قال: حدثنا عبد الله بن عمران العابدي قال: حدثنا يوسف بن الفيض عن الاوزاعي.
# وروي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال:
# " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره البول في الهواء " اخبرناه احمد بن ابي حفص قال:
# حدثنا عبد الله بن عمران العابدي قال: حدثنا يوسف بن الفيض عن الاوزاعي.
# يوسف بن يونس الافطس (1): شيخ يروي عن سليمان بن بلال ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا كان يوم القيامة دعا الله عبدا من عبيده فيوقفه بين يديه فيساله عن جاهه كما يساله عن ماله " اخبرناه محمد بن محمد البلدي قال: حدثنا احمد بن خليد عنه. وهذا لا اصل له من كلام النبي عليه الصلاة والسلام.
# يعقوب بن الوليد المديني ابو يوسف (2): شيخ يسكن الرصافة، يروي عن
# PageV03P137
# هشام بن عروة وعبد الله بن عمر ومالك بن انس، روي عنه احمد بن منيع ومحمد بن خداش والعراقيون، كان ممن يضع الحديث علي الثقات لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
# وهذا الذي روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " تختموا بالعقيق فانه مبارك " اخبرناه ابو يعلي بالموصل قال:
# حدثنا محمد بن خداش قال: حدثنا يعقوب بن الوليد عن هشام بن عروة.
# وروي عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " لو تمت بسورة البقرة ثلاثماءة اية لتكلمت البقرة مع الناس " رواه محمد بن خداش عنه.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: يعقوب بن الوليد لم يكن بشء.
# وروي عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله (2) " ما رواه الا يعقوب بن الوليد المدني.
# PageV03P138
# يونس بن ابي يعفور (1): من اهل الكوفة، يروي عن ابيه، روي عنه اهل بلده، منكر الحديث يروي عن ابيه وعن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به عندي بما انفرد من الاخبار.
# اخبرنا مكحول قال: حدثنا جعفر بن ابان الحافظ قال: قلت ليحيي بن معين:
# يونس بن ابي يعفور؟ قال: ضعيف.
# يونس بن شعيب (2): شيخ يروي عن ابي امامة، روي عنه الثوري، لست اعرف له من ابي امامة سماعا علي مناكير ما يرويه في قلتها كانه كان المتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# يونس بن ابي الفرات الاسكاف (3): مولي لقريش، يروي عن سعيد بن المسيب وقتادة، روي عنه هشام الدستواءي ومخرمة بن بكير، منكر الحديث علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به لغلبة المناكير في حديثه.
# يونس بن خباب (4): مولي بني اسد، من اهل الكوفة، تحول الي فارس
# PageV03P139
# وسكنها، كنيته ابو حمزة وقد قيل ابو الجهة، يروي عن المنهال بن عمرو وطاوس، روي عنه الثوري وحماد بن زيد والعراقيون، وكان رجل سوء غاليا في الرفض، كان يزعم ان عثمان بن عفان قتل ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يحل الرواية عنه لانه كان داعية الي مذهبه، ثم مع ذلك يتفرد بالمناكير التي يرويها عن الثقات والاحاديث الصحاح التي يسرقها عن الاثبات فيرويها عنهم.
# اخبرنا الهمداني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن حدثا عن يونس بن خباب بشء قط.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: يونس ابن خباب؟ قال: ضعيف.
# يونس بن الحارث الطاءفي (1): يروي عن ابي بردة عن ابي موسي، روي عنه وكيع وابو عاصم، سيء الحفظ كثير الوهم، كان يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات لا يعجبني الاحتجاج بما وافق الثقات فكيف اذا انفرد عنهم بالمعضلات.
# اخبرنا مكحول قال: سمعت جعفر بن ابان يقول: سالت يحيي بن معين عن يونس بن الحارث الطاءفي. قال: ضعيف.
# يونس بن هارون الاردني (2): شيخ يروي عن مالك العجاءب، لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به بحال من الاحوال.
# روي عن مالك بن انس عن ابيه عن جده عن عمر بن الخطاب عن النبي عليه
# PageV03P140
# الصلاة والسلام قال: " ثلاث يفرح لهن البدن ويبرا عليها (1): الثوب اللين، والطيب، وشرب العسل اخبرناه محمد بن سعيد القزاز بعسقلان قال: حدثنا عبيد ابن محمد بن ابي الرجال قال: حدثنا محمد بن روح العنبري قال: حدثنا يونس بن هارون الاردني عن مالك بن انس. ما روي مالك عن ابيه ولا جده شيءا.
# يونس بن عطاء الصداءي (2): يروي العجاءب، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، روي عن حميد بن زاذويه مولي خزاعة قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان معاوية بن ابي سفيان كاتب النبي عليه الصلاة والسلام وكان اذا راي من النبي عليه الصلاة والسلام غفلة وضع القلم في فيه قال: فنظر النبي عليه الصلاة والسلام يوما فقال: يا معاوية اذا كتبت كتابا فضع القلم علي اذنك فانه اذكر لك " رواه عنه سلمة بن شبيب عن سلمة بن سليمان عن يونس بن عطاء الصداءي.
# روي عن حميد عن انس بن مالك قال: قال النبي عليه الصلاة والسلام:
# " لا يحبس الانسان في الدين اكثر من اربعين يوما " رواه عنه سليمان ابن ابي سلمة.
# يعلي بن الاشدق (3): شيخ كان بالرقة، يروي عن عبد الله بن جواد، روي
# PageV03P141
# عنه هاشم بن القاسم الحراني، كان شيخا كبيرا لقي عبد الله بن جراد، فلما كبر اجتمع عليه من لا دين له فدفعوا له شبيها بماءتي حديث نسخة عن عبد الله بن جراد عن النبي عليه الصلاة والسلام، واعطوه اياها فجعل يحدث بها وهو لا يدري، وقد قال بعض مشايخ اصحابنا: اي شء سمعت عبد الله بن جراد (2)؟ قال: هذه النسخة وجامع سفيان الثوري، لا يحل الرواية عنه بحال ولا الاحتجاج به بحيلة ولا كتابته الا للخواص عند الاعتبار.
# يعلي (3): والد ابي امية بن يعلي، يروي المناكير الكثيرة، فلست ادري:
# البلية فيها منه او من ابنه؟ او منهما؟ ومن ايهما كان فهو ساقط الاحتجاج به لما في روايته مما لا يتابع عليه.
# ياسين بن معاذ الزيات (4): كنيته ابو خلف، من اهل الكوفة، انتقل الي اليمامة واقام بها ثم سكن الحجاز، يروي عن ابي الزبير والزهري، روي عنه عبد الرزاق، وكان ممن يروي الموضوعات عن الثقات ويتفرد بالمعضلات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به بحال، وكل ما وقع في نسخة ابن جريج عن ابي الزبير من المناكير كان ذلك مما سمعه ابن جريج عن ياسين الزيات عن ابي الزبير فدلس عنه.
# PageV03P142
# اخبرنا محمد بن زياد الزيادي قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين - وذكر عنده ياسين الزيات - فقال: كان ضعيفا.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين:
# فياسين الزيات؟ قال: ليس بشء.
# قال ابو حاتم: روي ياسين الزيات عن عمرو بن دينار عن المسور بن مخرمة قال:
# جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني طفت اسبوعين (1) وقرنت بينهما وركعت اربع ركعات؟ فقال له: احسنت " اخبرناه محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة قال: حدثنا احمد بن حفص قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن طهمان عن ياسين عن عمرو بن دينار عن المسور.
# ياسين العجلي (2): شيخ من اهل الكوفة يروي عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية، روي عنه اهل الكوفة، منكر الحديث علي قلة روايته، يجب التنكب عما انفرد من الروايات، وان اعتبر معتبر بما وافق الثقات من غير ان يحتج به لم ار بذلك باسا.
# اليمان بن المغيرة التيمي العنزي (3): كنيته ابو حذيفة، يروي عن عطاء
# PageV03P143
# ابن ابي رباح، روي عنه وكيع منكر الحديث جدا، يروي عن عطاء اشياء لا يتابع عليها من المناكير التي لا اصول لها، فلما كثر ذلك في روايته استحق الترك.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: فاليمان ابن المغيرة كيف حديثه؟ قال: ليس بشء.
# اليمان بن عدي ابو عدي الحمصي (1): من اهل الشام، يروي عن ابي المنيب الجرشي، روي عنه يحيي بن حمزة، واهل الشام، كان ممن يخطء، لم يفحش خطءه حتي خرج به عن حد العدالة الي الجرح، ولا اقتصر منه علي ما لم ينفك منه البشر فيكون محتجا به، فهو عندي يترك الاحتجاج بما انفرد من الاخبار، وان اعتبر بما وافق الثقات معتبر لم ار بذلك باسا.
# روي عن زهير بن محمد عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ادفنوا شعوركم واظفاركم ودماءكم لا يلعب بها سحرة بني ادم ".
# وروي عن زهير بن محمد عن يحيي بن سعيد الانصاري عن القاسم عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ان الرجل ليدرك بحسن الخلق درجة الساهر بالليل الظمان في الهواجر (2) " اخبرناه جماعة عن عمرو بن عثمان عنه بالحديثين جميعا.
# PageV03P144
# يغنم بن سالم بن قنبر (1): شيخ يضع الحديث علي انس بن مالك، روي عنه بنسخة موضوعة، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، روي عنه عبد الغني بن سعيد.
# اليسع بن طلحة (2): شيخ يروي عن عطاء بن ابي رباح، روي عنه العراقيون، منكر الحديث، يروي عن عطاء ما لا يشبه حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال لما في روايته من المناكير التي ينكرها اهل الرواية والسبر.
# باب الكني ابو بكر بن عبد الله بن ابي العطاف النهشلي (3): من اهل الكوفة، يروي عن ابي بردة بن ابي موسي روي عنه وكيع واهل العراق، وكان شيخا صالحا فاضلا غلب عليه التقشف حتي صار يهم ولا يعلم، ويخطء ولا يفهم، فبطل الاحتجاج به وان كان ظاهره الصلاح، لان قبول الاخبار توافق الشهادات في معان وتخالفها في معان فكما لا يجوز قبول شهادة الشاهد اذا كان فاضلا دينا وهو لا يعقل كيفية الشهادة ولا يدري كيف يءديها، كذلك لا يجور قبول الاخبار من الدين الفاضل اذا كان
# PageV03P145
# لا يعلم ما يءدي ولا يعقل ما يجمل المعني اذا حدث من حفظه، فاما اذا حدث من كتابته وحفظ في الكتابة فجء يجوز قبول روايته اذا كان عدلا عاقلا. وابو بكر النهشلي وان كان فاضلا فهو ممن كثر خطءه فبطل الاحتجاج به اذا انفرد. وان اعتبر معتبر بما وافق الثقات لم يجرج في فعله ذلك.
# سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت عثمان بن سعيد يقول: سمعت احمد بن يونس يقول: كان ابو بكر النهشلي شيخا صالحا وكان في مرضه حين مات يثب للصلاة وهو لا يقدر فيقال: انك في عذر فيقول: ابادر طي الصحيفة.
# ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني (1): من اهل حمص، يروي عن ضمرة ابن حبيب واهل الشام. روي عنه ابن المبارك واهل بلده، لم اسمع احدا من اصحابنا يذكر له اسما. ولقد حدثني محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا القاسم قال: حدثنا القاسم بن هاشم السمسار قال: سالت ابا اليمان عن اسم ابي بكر بن ابي مريم فقال: بكر.
# قال ابو حاتم: ان حفظ ابو اليمان هذا فهو حسن غريب وما اراه محفوظا، ولقد كان ابو بكر بن ابي مريم من خير اهل الشام ولكنه كان ردء الحفظ يحدث بالشء ويهم فيه، لم يفحش ذلك منه حتي استحق الترك ولا سلك سنن الثقات حتي صار يحتج به. فهو عندي ساقط الاحتجاج به اذا انفرد .
# وهو الذي روي عن حكيم بن عمر عن جابر بن عبد الله: " ان النبي عليه
# PageV03P146
# الصلاة والسلام كان يسجد في اعلي جبهته مع قصاص الشعر " اخبرناه ابو يعلي قال:
# حدثنا ابن ابي سمينة قال: حدثنا بشر بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم عن حكيم بن عمير عن جابر بن عبد الله.
# وروي عن حبيب بن عبيد عن ابي الدرداء: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا باناء علي نهر فلما فرغ من وضوءه افرغ فضله في النهر وقال: يبلغه الله قوما بنفعهم به " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا الوليد بن عتبة قال: حدثنا بقية قال:
# حدثنا ابن ابي مريم.
# ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة السبري (1): من اهل المدينة، يروي عن هشام بن عروة، ولاه المنصور القضاء ببغداد ومات بها، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتابة حديثه ولا الاحتجاج به بحال، كان احمد ابن حنبل يكذبه.
# سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو بكر بن ابي سبرة الذي يقال له السبري ليس حديثه بشء:
# ابو امية بن يعلي (2): من اهل البصرة، يروي عن ابي الزناد وهشام بن عروة، روي عنه اهل العراق ممن تفرد بالمعضلات عن الثقات حتي اذا سمعها من
# PageV03P147
# العلم صناعته لم يشك انها موضوعة، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا للخواص من الاعتبار.
# وهو الذي روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " خمس لم يكن يدعهن رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ولا حضر: المراة والمكحلة والمشط والمدري (1) والسواك " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال:
# حدثنا ابو امية بن يعلي.
# سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سءل يحيي بن معين عن ابي امية بن يعلي فقال: ضعيف.
# ابو سفيان الانماري (2): شيخ يروي الطامات من الروايات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# وهو الذي روي عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة عن ابيه عن جده قال:
# " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الاترج والحمام الاحمر " اخبرناه محمد بن خزيمة قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا بقية قال: حدثنا ابو سفيان الانماري عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة.
# ابو عبد الله البكري (3): شيخ يروي عن سعيد المقبري، روي عنه هشيم، ممن يتفرد عن الثقات بالمقلوبات ويروي عن الاثبات ما ليس من احاديثهم، وان كان لها اصول من حديث الثقات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# PageV03P148
# ابو العلاء (1): شيخ يروي عن نافع ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا سبيل الاعتبار وهو الذي روي عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من كفن ميتا فان له بكل شعرة تصيب كفنه عشر حسنات " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا الصلت بن الحجاج قال:
# حدثنا ابو العلاء عن نافع.
# ابو جرير (2): مولي الزهري، يروي عن الزهري العجاءب من المقلوبات، والاوابد من الملزقات، لا تحل الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
# روي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لقنوا موتاكم شهادة ان لا اله الا الله فانها خفيفة علي اللسان ثقيلة في الميزان، ولو جعلت لا اله الا الله في كفة وجعلت السماوات والارض وما فيهن في كفة لرجحت بهن لا اله الا الله " اخبرناه احمد بن ابي حفص قال، حدثنا صالح بن مسمار قال:
# حدثنا حسان بن عبد الله قال، حدثنا ابو جرير عن الزهري.
# ابو الدهماء (3): شيخ من اهل البصرة، يروي عن محمد بن عمرو روي عنه ابو جعفر النفيلي، كان ممن يروي المقلوبات وياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات فبطل الاحتجاج به اذا انفرد.
# وهو الذي روي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " ان اعجل الطاعات ثوابا صلة الرحم وان اهل البيت
# PageV03P149
# ليكونون فجارا فتنموا اموالهم ويكثر عددهم اذا وصلوا ارحامهم وان اعجل المعصية عقوبة البغي والخيانة ويمين الغموس تذهب المال وتذر الدار بلاقع ".
# ابو الاعين العبدي (1): يروي عن ابي الاحوص، روي عنه محمد بن زيد، كان ممن ياتي باشياء مقلوبة واوهام معمولة، كانه تعمدها لا يجوز الاحتجاج به.
# وهو الذي روي عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من قتل حية فكانما قتل رجلا مشركا قد حل دمه (2) " اخبرناه ابو يعلي قال: حدثنا شيبان بن فروخ قال، حدثنا داود بن ابي الفرات قال:
# حدثنا محمد بن زيد عن ابي الاعين العبدي عن ابي الاحوص في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد ما لشء منها اصل يرجع اليه.
# ابو الجهم (3): شيخ من اهل واسط يروي عن الزهري ما ليس من حديثه، روي عنه هشيم بن بشير، لا يجوز الاحتجاج بروايته اذا انفرد.
# روي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " امرء القيس صاحب لواء الشعراء (4) الي النار " اخبرناه محمد بن عبد الرحمن السامي؟
# قال، حدثنا احمد بن حنبل قال، حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا هشيم.
# ابو كرب الازدي (5): يروي عن نافع ما ليس من حديثه، روي عنه حماد بن
# PageV03P150
# عبد الرحمن الازدي، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# ابو المثني (1): شيخ يروي عن هشام بن عروة، روي عنه عبد الله بن نافع الصايغ، يخالف الثقات في الروايات لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا للاعتبار.
# روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي عليه الصلاة والسلام قال:
# " ما عمل ابن ادم من عمل يوم النحر احب الي الله من هراقة دم، وانه لياتي يوم القيامة في دمه بقرونها واشعارها واظلافها، وان الدم يقع من الله بمكان قبل ان يقع بالارض فطيبوا بها نفسا " اخبرناه عبد الله بن محمد بن مسلم ببيت المقدس قال:
# حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال، حدثنا عبد الله بن نافع قال: حدثنا ابو المثني عن هشام بن عروة.
# ابو الاصفر (2): شيخ يروي عن صعصعة بن معاوية، روي عنه المبارك بن فضالة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا هدية بن خالد قال: حدثنا المبارك ابن فضالة قال: حدثني ابو الاصفر عن صعصعة بن معاوية قال: كان اويس بن عامر
# PageV03P151
# رجلا من قرن وكان من اهل الكوفة وكان من التابعين، فخرج وبه وضح فدعا الله ان يذهبه عنه فاذهبه، فقال: اللهم دع في جسدي ما نذكر به نعمتك فترك الله منها ما يذكر به نعمته عليه، وكان رجلا يلازم المسجد في ناس من اصحابه، وكان ابن عم له يلوم السلطان تولعه به، فان راه مع قوم اغنياء قال: ما هو الا يشاكلهم وان راه مع قوم فقراء قال: ما هو الا يخدعهم. واويس لا يقول في ابن عمه الا خيرا غير انه اذا مر به استتر منه مخافة ان ياثم في سبه، وكان عمر بن الخطاب يسال الوفود اذا قدموا من الكوفة: هل تعرفون اويس بن عامر القرني؟ فيقولون:
# لا; فقدم وفد من اهل الكوفة فيهم ابن عمه ذا فقال عمر: هل تعرفون اويس بن عامر القرني؟ فقال ابن عمه: يا امير المءمنين هو ابن عمي وهو رجل فاسد لم يبلغ ما ان تعرفه انت يا امير المءمنين فقال له عمر: ويلك هلكت. ويلك هلكت: اذا اتيته فاقرءه مني السلام ومره فليقدم الي، فقدم الكوفة فلم يضع ثياب سفره عنه حتي اتي المسجد قال: فراي اويسا فسلم به وقال: استغفر لي يا ابن عمي، قال: غفر الله لك يا ابن عمي قال: وانت يا اويس يغفر الله لك. امير المءمنين يقرءك السلام. قال:
# ومن ذكرني لامير المءمنين؟ قال: هو ذكرك وامرني ان ابلغك ان تفد اليه فقال:
# سمعا وطاعة لامير المءمنين فوفد اليه حتي دخل علي عمر فقال: انت اويس بن عامر؟
# قال: نعم قال: انت الذي خرج بك وضح فدعوت الله ان يذهب عنك فاذهبه فقلت: اللهم دع لي من جسدي ما اذكر به؟ قال: نعم قال: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سيكون في التابعين رجل من قرن يقال له: اويس بن عامر يخرج به وضح فيدعو الله ان يذهبه عنه فيذهبه فيقول: اللهم دع لي من جسدي ما اذكر به نعمتك علي، فيدع الله له ما يذكره نعمته عليه، فمن ادركه منكم فاستطاع ان يستغفر له فليستغفر له، استغفر لي يا اويس ابن عامر فقال: غفر الله لك يا امير المءمنين قال اخر: استغفر لي اويس، وقال اخر: استغفر لي يا اويس فلما اكثروا عليه انساب فذهب فما رءي حتي الساعة ". PageV03P152
# ابو عبد السلام (1): شيخ يروي عن ابن عمر مالا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
# روي عن ابن عمر. قال: قلت لابن عمر، كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتم؟ قال كان يدير كور العمامة علي راسه ويغرزها من وراءه ويرسل لها شيءا بين كتفيه اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابو كامل الحجدري قال: حدثنا ابو معشر البراء قال: حدثنا خالد الحذاء قال: حدثنا ابو عبد السلام قال: قلت لابن عمر.
# ابو النعمان الانصاري (2): شيخ يروي عن هشام بن عروة المناكير التي ليست من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من رابط ثلاث ليال سود فقد ادرك رباط سنته " اخبرناه ابن قتيبة قال، حدثنا محمد بن ابي السري قال: حدثنا رواد بن الجراح قال: حدثنا ابو النعمان الانصاري عن هشام بن عروة.
# ابو بكر بن شعيب (3): شيخ يروي عن مالك ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به.
# روي عن مالك عن الزهري عن عمرو بن الشريد عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا " اخبرناه محمد بن جعفر البغدادي بالرملة
# PageV03P153
# قال: حدثنا يحيي بن خالد بن حيان الرقي قال: حدثنا زهير بن عباد قال: حدثنا ابو بكر بن شعيب عن مالك.
# ابو اشرس الكوفي (1): شيخ يروي عن شريك الاشياء الموضوعة التي ما حدث بها شريك فقط، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الانباء عنه.
# روي عن شريك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه قالوا: " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كسرة ملقاة فقال: يا شقيراء يا حميراء احسني جوار نعمة الله عليك فبالخبز انزل الله المطر من السماء وبالخبز انبت النبات من الارض وبالخبز صمنا وصلينا وبالخبز حججنا بيت ربنا وبالخبز جاهدنا عدونا، ولولا الخبز ما عبد الله في الارض ".
# وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله: لا اله الا الله كلامي وانا هو من قالها مخلصا دخل في حصني فقد امن عذابي ".
# اخبرنا بالحديثين جميعا يعقوب بن اسحاق العافي قال: حدثنا عاصم بن عصام البيهقي خزان قال: حدثنا ابو اشرس الكوفي قال: حدثنا شريك، وخزان هذا ثقة من اصحاب احمد بن حنبل رحمه الله من اهل بيهق.
# ابو اسحاق الحجازي (2): شيخ يروي عن موسي بن ابي عاءشة المناكير الكثيرة التي لا يجوز الاحتجاج به معها.
# روي عن موسي بن ابي عاءشة عن ابي سلمة عن ابن عباس وابي هريرة انهما قالا: " خطب رسول الله صلي الله عليه واله اخر خطبة خطبها حتي قضي الله عليه الموت فكان فيما قال: " من صلي الصلوات الخمس في جماعة حيث كان واين كان اجاز الصراط
# PageV03P154
# كالبرق اللامع في اول زمرة من السابقين، وجاء يوم القيامة ووجهه كالبدر ليلة القدر وكان له بكل يوم وليلة حافظ عليهن كاجر الف شهيد قتلوا في سبيل الله " فذكر حديثا طويلا. اخبرنيه محمد ين اسحاق الثقفي قال: حدثنا ابو همام السكوني قال:
# حدثنا بقية عن ابي اسحاق رجل من اهل الحجاز عن موسي بن ابي عاءشة. علي ان بقية ايضا قد تبرانا من عهدته في اول هذا الكتاب.
# ابو معمر (1): شيخ يروي عن انس بن مالك ما لم يحدث به انس قط، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الانباء عن امره.
# روي عن انس بن مالك عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: " من احب الله فليحبني ومن احبني فليحب القران ومن احب القران فليحب للساجد افنية الله وابنيته اذن في رفعها وبارك فيها ميمونة ميمون اهلها محفوظة محفوظ اهلها، مزينة مزين اهلها، هم في صلاتهم والله في حواءجهم هم في مساجدهم والله من وراءهم ".
# اخبرناه محمد بن الساءب قال: حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي قال: حدثنا محمد ابن ابي هانء الخشني قال: حدثنا ابو معمر عن انس بن مالك ان لم يكن عياد بن عبد الصمد لان عياد بن عبد الصمد كنيته ابو معمر، وقد تبرانا من عهدته.
# ابو جنادة (2): شيخ يروي عن الاعمش ما ليس من حديثه، لا يجوز الرواية عنه ولا الاحتجاج به الا علي سبيل الاعتبار.
# روي عن الاعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يوم تقوم الساعة [يءمر] بناس الي الجنة حتي اذا دنوا منها واستنشقوا راءحتها
# PageV03P155
# ونظروا الي قصورها والي ما اعد الله لهم فيها نودوا ان اصرفوهم عنها، لا نصيب لهم فيها قال: فيرجعون بحسرة ما رجع الاولون بمثلها فيقولون: يا ربنا لو ادخلتنا النار قبل ان ترينا ما اريتنا من ثوابك وما اعددت لهم فيها قال الله: ذلك اردت بكم كنتم اذا خلوتم بي بارزتموني بالمعاصي العظاءم واذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين تراءون الناس خلاف ما في قلوبكم. هبتم الناس ولم تهابوني اجللتم الناس ولم تجلوني، ركنتم للناس ولم تركنوا لي، فاليوم اذيقكم اليم العذاب مع ما حرمتكم من الثواب ".
# اخبرنا محمد بن شاذل الهاشمي قال: حدثنا عمرو بن زرارة قال: حدثنا ابو جنادة عن الاعمش.
# ابو حكيم الازدي (1): شيخ يروي المناكير عن اقوام ضعاف، وياتي عن الثقات بما لا يتابع عليه.
# روي عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان الارض لتعج الي ربها من الذين يلبسون الصوف رياء " اخبرناه محمد بن:
# الساءب قال: حدثنا عبد الله بن احمد الحداد قال: حدثنا يزيد بن هارون قال:
# حدثنا ابو حكيم الازدي عن عباد بن منصور، وعباد قد تبرانا من عهدته في اول هذا الكتاب.
# ابو محمد (2): شيخ يروي عن عاءشة ما لم يحدث الثقات عنها. لا يجوز الاحتجاج به.
# PageV03P156
# روي عن عاءشة قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقعد في بيت مظلم حتي يضاء له السراج " اخبرناه اسحاق بن احمد القطان بتنيس قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري قال: حدثنا ابراهيم بن شماس قال. حدثنا يحيي القطان عن سفيان الثوري عن جابر عن ابي محمد عن عاءشة. وجابر قد تبرانا من عهدته.
# ابو المطوس (1): رجل عن اهل الكوفة يروي عن ابيه ما لم يتابع عليه، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# روي عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا من غير عذر لم يجزه صيام الدهر الا ان يجد يوما من شهر رمضان " اخبرناه محمد بن احمد بن عبيد بن فياض بدمشق قال: حدثنا صفوان بن صالح قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني سفيان الثوري عن حبيب عن ابي المطوس عن ابيه.
# ابو سعد الساعدي (2): شيخ يروي عن انس بن مالك المناكير التي لا يشارك فيها، لا يجوز الاحتجاج به بحال، وليس هذا بابي سعد البقال. ذاك ايضا ضعيف، وهذا يروي عن رواد بن الجراح واهل الشام ورواد لم يلق ابا سعد البقال، وانما روي عن ابي سعد البقال اهل العراق، وروي ابو سعد الساعدي عن انس بن مالك قال: قال النبي عليه الصلاة والسلام: " من القي جلباب الحياء فلا غيبة له " اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي قال: حدثنا ابو عصام يعني؟
# رواد قال: حدثنا ابو سعد الساعدي عن انس بن مالك.
# PageV03P157
# ابو زيد (1): يروي عن ابن مسعود ما لم يتابع عليه، ليس يدري من هو لا يعرف ابوه ولا بلده. والانسان اذا كان بهذا النعت ثم لم يرو الا خبرا واحدا خالف فيه الكتاب والسنة والاجماع والقياس والنظر والراي يستحق مجانبته فيها ولا يحتج به.
# روي عن ابن مسعود " ان النبي عليه الصلاة والسلام توضا بالنبيذ " اخبرناه الحسن بن سفيان قال، حدثنا منصور بن ابي مزاحم قال: حدثنا شريك عن ابي فزارة عن ابي زيد عن عبد الله.
# ابو رجاء الجزري (2): شيخ يروي عن فرات بن الساءب واهل الجزيرة المناكير الكثير التي لا يتابع عليها، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد لغلبة المناكير علي اخباره روي عنه حفص بن غياث والكوفيون.
# وهو الذي روي عن فرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال النبي عليه الصلاة والسلام: " ما صبر اهل بيت علي ضر ثلاثا الا اتاهم الله برزق " اخبرناه محمد بن المسيب قال: حدثنا ابو سعيد الاشبح قال: حدثنا عبدة بن سليمان عن ابي رجاء عن فرات بن الساءب.
# ابو عباد الزاهد (3): شيخ يروي عن مخلد بن حسين ما لم يحدث به مخلد قط، لا يحل الاحتجاج به.
# روي عن مخلد بن حسين عن هشام بن حسان عن الحسن عن انس قال: قال
# PageV03P158
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المرجءة والقدرية والروافض والخوارج يسلب منهم ربع التوحيد فيلقون الله كفارا خالدين مخلدين في النار " اخبرناه محمد بن المسبب قال:
# حدثنا محمد بن يحيي بن رزين قال: حدثنا ابو عباد الزاهد عن مخلد بن حسين ومحمد بن يحيي بن رزين قد تبرانا من عهدته.
# ابو الهيثم العبدي (1): شيخ يروي عن ابي مجلز، روي عنه شريك، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
# روي عن لاحق بن حميد عن معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ركب علي النمار لم تصحبه الملاءكة " اخبرناه ابن ذريح قال: حدثنا جبارة مغلس قال:
# حدثنا شريك عن ابي الهيثم العبدي.
# ابو مرزوق (2): عن ابي غالب، روي احدهما عن الاخر، رويا مالا يتابعان عليه، لا يجوز الاحتجاج بهما لانفرادهما عن الاثبات بما خالف حديث الثقات:
# اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال، حدثنا ابن نمير عن مسعر عن ابي العنبس عن ابي العدبس عن ابي مرزوق عن ابي غالب عن ابي امامة قال: " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متك علي عصاه فقمنا اليه فقال: لا تقوموا كما تقوم الاعاجم بعضها لبعض، فاشتهينا ان
# PageV03P159
# يدعو لنا فقال: اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنا وتقبل منا وادخلنا الجنة ونجنا من البلاء واصلح لنا شاننا كله، فكانما اشتهينا ان يزيد لنا فقال: " قد جمعت لكم الامر ".
# ابو الطيب (1): شيخ يروي عن عبد العزيز بن ابي رواد الاعاجيب، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# روي عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم! " من قرا القران فلم يعربه وكل به ملك بكتب له كما انزل بكل حرف عشر حسنات ومن قراءة واعرب بعضه ولم يعرب بعضه وكل به ملكان يكتبان له كما انزل كل حرف عشرين حسنة ومن قراه واعربه كله وكل به اربعة ملاءكة يكتبون له بكل حرف سبعين حسنة " اخبرناه الحسن بن سفيان قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا ابو الطيب عن العزيز بن ابي روا عن نافع.
# خاتمة قال ابو حاتم: قد املينا ما حضرنا من ذكر الضعفاء والمتروكين واضداد العدول من المجروحين، وفصلنا انواع القدح فيهم بالبراهين الواضحة التي لا خفاء بها علي ذوي الحجا، وانواع الجرح بالدلاءل الغيرة التي لا ينكرها اولوا النهي، مما ارجو
# PageV03P160
# الغنية فيها لمن اراد الوقوف علي معرفتها ممن همه امر دينه من المتفقهة واصحاب الحديث معا.
# وانا اسال الله جل وعلا ان يمن علينا بالتوفيق لما يقربنا من الدنو من باب ربه ويبا عدنا عن مقارنة عدوه، وبه نتعوذ من سوء وحشة المناقشة في دار الثواب والمحاسبة انه جواد كريم رءوف رحيم. والحمد الله رب العالين. وصلي الله علي سيدنا محمد المصطفي واله وجميع النبيين والمرسلين وسلم كثيرا.
# انجز كتاب معرفة المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين وفرغ من كتابته في شهر شعبان سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. سمعناه من ابي حاتم - رضي الله تعالي عنه - من اوله الي اخره قراءة عليه في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
# تم بحمد الله تعالي كتاب معرفة المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين للامام المحدث والثقة الحجة ذي القدم الراسخة في الحديث وطرقه واسانيده ومتونه فجاء الكتاب درة في بابه وحيدا في منهجه، وقد تم نسخ هذا الكتاب علي النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم 19598 ب، نسخ لحساب الدار المذكورة بيد المرتجي غفران ربه مصطفي سيد شجر بتخصص التدريس بالازهر المعمور، والنساخ بالدار المعمورة، وكان نهاية نسخه مساء الاحد لاثنتي عشرة خلت من شوال سنة الف وثلاثماءة وستين من الهجرة النبوية. والحمد لله علي ذلك.
# والحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه علي اله وسلم# PageV03P161


#####ENDNOTES#


(1) زيادة من النسخة الهندية وكل ما بين قوسين () فمرجعه اليها او الي الاصول التي تنبه عليها في مواطنها.
# (2) في الهندية: " نكرار دور الاحوال ".
# (3) في الهند والانواع التغييرية:.
# (4) في الهندية: وهو الخالق الخلاءق.
# (5) ذرا: خلق وبابه قطع.
# (6) ازوارت: يقال ازور عن الشء ازورارا اي عدل عنه وانحرف وازوار عنه ازويرارا وتزاور عنه تزاورا كله بمعني. وفي النسخة الهندية " ازورت " ونبه الي انها من اختيار المحقق وان الاصل " ازوارت ".
# (7) في الهندية: لطاعته.
(1) في الهندية بعثه اليه (2) في الهندية: المءمن الخير.
# (3) في الهندية: في الحالات.
# (4) في الهندية: باسماءهم.
(1) في المخطوطة: قدم والصواب ما اثبتناه كما ان كلمتي " لا فقه " سقطتا من النسخة والحديث اخرجه ابو داود الترمذي والنساءي وقال الترمذي: حديث حسن واخرجه ابن ماجة من حديث عباد والد يحيي عن زيد بن ثابت كما اخرجه عن ابن نمير عن محمد بن اسحاق عن عبد السلام عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه بلفظ: " نضر الله امر اسمع مقالتي فبلغها فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله والنصيحة لولاة المسلمين، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم.
# يراجع مختصر السنن 252 / 5 سنن ابن ماجة 84 / 1، 16 10 / 2.
# (2) الخيف: ما انحدر عن غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء وكل هبوط وارتفاع في سفح الجبل والخيف: غرة بيضاء في الجبل الاسود الذي خلف ابي قبيس وبها سمي مسجد الخيف وهي ناحية من مني.
# (3) نضر الله: دعاء بالنضارة وهي النعمة والهجة وهي بتشديد الضاد وتخفيفها والتخفيف اجود كما اشار اليه الخطابي في معالم السنن.
# (4) لا يغل: بضم حرف المضارعة: من الاغلال وهو الخيانة وبالفتح بمعني الحقد والشحناء.
# (5) الاية 59 من سورة النساء.
# (6) الاية 65 من سورة النساء ويقال: شجر بينهم الامر شجورا وشجرا اذا تنازعوا فيه.
(١) في المخطوطة " ابن سالم " وصحتها " ابن مسلم " كما في الهندية وهو عبد الله بن محمد بن مسلم الحافظ الحجة ابو بكر الاسفراييني توفي سنة ٣١٨ ه‍.
# تراجع <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ ٣</a> / 3.
# (2) الحديث رواه البخاري في باب ما ذكر عن بني اسراءيل كما رواه الترمذي في جامعه وقال:
# حديث حسن صحيح واحمد في مسنده وابن عبد البر في جامع بيان العلم والقاضي عياض في الالماع.
# فتح الباري علي الصحيح 496 / 6 الالماع للقاضي عياض 11 (3) في المخطوطة: بحكم النبي صلي الله عليه وسلم.
(1) عثمان بن ابي شيبة اخو ابي بكر وهما شيخا البخاري ومسلم، ووكيع هو ابن الجراح الرواسي الكوفي محدث العرق سمع منه ابنا ابي شيبة، وشعبة هو ابن الحجاج، والحكم هو ابن عيينة، والحديث رواه مسلم في المقدمة باسنادين كلاهما عن ابي بكر بن ابي شيبة والمصنف هنا يروي عن اخيه وابو بكر احب الي المحدثين من عثمان. مسلم بشرح النووي 51 / 1.
# (2) ذكره الذهبي في وفيات سنة 305 ه‍ باسم عبد الله بن محمد بن بصير بن ابان المديني.
# التذكرة 248 / 2 (2) في المخطوطة: جندب بن ابي ثابت والصواب حبيب بن ابي ثابت الكوفي الفقيه الحافظ توفي سنة 122 ه‍ التذكرة 109 / 1.
# (4) الحديث رواه مسلم وابن ماجة.
# صحيح مسلم بشرح النووي 53 / 1 سنن ابن ماجة 14 / 1.
(١) الكلمتان سقطتا من النسخة الهندية فبدت العبارة مضطربة هناك (٢) في الهندية: " يروي " بدل يرفع (٣) في الهندية. فمن بدل ممن. وهو سهو واضح (٤) في المخطوطة. القاءل بدل العالم (٥) في الهندية. المنسري وعلق عليه بما يفيد عدم الضبط ورجح انها. المنسرد.
# (٦) تستر: مدينة قديمة في ايران فتحها البراء بن مالك في خلافة عمر بن الخطاب كانت هي والاهواز اهم مدينتين في اقليم خوزستان في ظل الدولة الاسلامية. والي هذه المدينة ينسب كثير من المحدثين منهم احمد بن يحيي بن زهير التستري ابو جعفر.
# داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الاسلامية - المنجد تذكرة الحفاظ 290 / 2.
(1) في المخطوطة: (علي بن جعفر) وصحتها (حفص) روي عنه شعبة وحريز بن عثمان وعنه بن حنبل وجماعة ضعفه ابو حاتم وشهد له احمد وابو داود والنساءي واحتج به مسلم وحبيب بن عبد الرحمن ويقال خبيب ميزان الاعتدال 125 / 3. 650 / 1 (2) للحديث في مسلم عدة طرق منها هذا ومنها عن خبيب ايضا عن حفص عن ابي هريرة وبمثل ذلك عن عمر بن الخطاب وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنهم: (بحسب المرء من الكذب) الخ وفيه غير ذلك وفي ابي داود مرسل ومتصل فرواه مرسلا عن حفص بن عمر الحوضي عن شعبه ورواه متصلا من رواية علي بن حفص.
# ورواية ابي داود: (كفي بالمرء اثما) كما رواها ابن حبان وفي مسلم: كذبا بدل اثما).
# وفي حاشية نقلتها المطبعة الهندية ان هذا الحديث (رواه غندر وابن ابي عدي وغيرهما عن شعبة مرسلا لم يذكروا فيه ابا هريرة وذكره علي بن حفص المداءني وغيره اثبت منه) اقول انما كان ذلك في رواية ابي داود وقد نص هناك علي ان حفصا لم يذكر ابا هريرة - يعني ان الحديث مرسل، وقد اتضح انه في صحيح مسلم مسند ومرسل وان كان الدارقطني قد صوب ارساله مسلم بشرح النووي 60 / 1 مختصر وتهذيب السنن 281 / 2 (3) في الهندية " عنه " بدل صحته وهو تحريف ناسخ.
# (4) في المخطوطة: " البرقي " والصواب كما في الهندية حدث عن ابن المديني وعنه ابن حبان.
# معجم البلدان (5) في الهندية: (ابن يزيد) فقط وهو ثور بن يزيد بن زياد الكلاعي يراجع بشانه تهذيب التهذيب لابن حجر 33 / 2 (6) الاية الكريمة 92 من سورة التوبة.
(١) الحديث اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجة وقال الترمذي: حسن صحيح.
# ابن ماجة ١٥ / ١ مختصر وشرح وتهذيب السنن ١١ / ٧ (٢) المجدع: المقطع. وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (مجدع الاطراف: مقطع الاطراف والتشديد للتكثير) واستشهد بالحديث. (اسمعوا واطيعوا وان امر عليكم عبد حبشي مجدع الاطراف) وتشير الي ان (عبدا حبشيا) وردتا بالرفع والنصب. تراجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير (3) في الهندية: (خبر فتك الامر بالجرح. وفي المخطوطة: (خبر فيه كالاية) (4) في الهندية: (النساءي) وهو الحسن بن سفيان ابو العباس الشيباني يراجع بشانه تذكرة الحفاظ 245 / 2 (5) في المخطوطة (العربي) وصحتها (النرسي) تراجع تذكرة الحفاظ 48 / 2.
(١) الخبر في مسلم كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> وفي البخاري في باب الشعر في المسجد وباب بدء الخلق واخرجه النساءي ايضا كما اخرجه الاسماعيلي ولابن حجر في تعليقه علي الحديث في البابين تخريجات مفيدة لمن شاء الاستقصاء مسلم بشرح النووي 353 / 5 فتح الباري علي الصحيح 548 / 1، 4 3 / 6 (2) في المخطوطة (فلمظ) وهو تحريف من الناسخ. ولحظ اليه: نظر اليه بمءخر عينه وبابه قطع.
# (3) اللفظة من الهندية وبالرجوع الي صحيح مسلم.
# (4) في الهندية () بدل منك كم؟؟
# (5) في المخطوطة (حبرين) بدل (حزبين).
(١) هو عنبسة بن خالد الايلي روي عن عمه وعن يونس بن زيد قال ابو حاتم: كان هذا علي خراج مصر وكان يعلق النساء من ثديهن. قال ابن القطان: كفي بهذا في تجريحه. ضعفه يحيي بن بكير واحمد بن حنبل واثني عليه ابو داود وروي عنه احمد بن صالح وجماعة. الميزان ٢٩٨ / ٣ ٢ - في الهندية: (عن يونس بن شهاب) وهو تحريف ناسخ.
# (٣) الحديث رواه البخاري في <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> و<a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> واخرج اطرافه في اكثر من عشرة مواضع اخري وهو عند مسلم لكن لم يسق لفظه. كما اخرجه ابو داود وابن ماجة.
# وفي المخطوطة: (وشهر الغش) بدلا من و (تظهر الفتن) وقد تتبع ابن حجر الفاظ الحديث ولم يورد من بينها هذه العبارة. كما انه في المخطوطة (ايه هو) بدلا من (ايم هو) وفي البخاري:
# (ايما هو) بفتح الهمزة وتشديد الياء بعدها ميم خفيفة واصله: اي شء. وفي رواية الاسماعيلي:
# (وما هو) وفي رواية ابي بكر بن ابي شبية وابن ماجة: قالوا وما الهرج.
# واكثر الروايات فسرت الهرج بالقتل وفي رواية للطبراني عن ابن مسعود قال: (القتل والكذب) والهرج اصله القتال يقال رايتهم يتهارجون اي يتقاتلون. فتح البارء علي الصحيح 182 / 1، 14 / 13 مختصر وتهذيب السنن 141 / 6 سنن ابن ماجة 1344 / 2 (4) في المخطوطة (من حقه) بدل (مرجعه).
(1) الاية الكريمة 7 من سورة الحشر (2) الاية الكريمة 65 من سورة النساء (3) في الهندية: (من المقتضاه) بدل: (من المفصل) (4) في الهندية (رافعا) بدل (رافضا) (5) في الهندية (لا ينطلق) بدل (لا ينطق).
(١) في المخطوطة: (ليبنء برفع العلم بنفسه).
# (٢) في الهندية: عبيد الله وصحتها عبد الله وهو الحافظ الشهير: عبد الله بن عمر بن ميسرة ابو سعيد البصري التذكرة ٢٤ / ٢ (٣) في المخطوطة: ومد فيه الي في..
# (٤) الحديث متفق عليه رواه البخاري في <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a> وكتاب الاعتصام بالسنة ورواه مسلم في <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> واخرجه احمد والنساءي والترمذي وعبد الرازق والطبراني والحميدي وابن عبد البر والاسماعيلي وغيرهم وقد تتبع ابن حجر الفاظه واستقصي طرقه بما يشفي غلة الباحث.
# فتح الباري علي الصحيح 194 / 1، 282 / 13 صحيح مسلم بشرح النووي 529 / 5 (5) في المخطوطة (رءوسا) بضم الهمزة والتنوين جمع راس وفي الهندية (رءساء) بفتح الهمزة وفي اخره همزة اخري جمع رءيس وقد ورد الحديث باللفظين.
(1) في الهندية (عبد الوهاب) فقط وهو الامام ابو محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري يعد في الطبقة السادسة من اهل البصرة. الطبقات الكبري. التذكرة 294 / 1 (2) ايوب ابن ابي تميمة السختياتي البصري الحافظ الامام ابو بكر توفي 137 ه‍ التذكرة 122 / 1 (3) الزيادة من الهندية والحديث عن ابن ابي بكرة عبد الرحمن. وابو بكرة صحابي جليل واسمه نفيع بن الحارث كان ممن نزل يوم الطاءف من حصن الطاءف في بكرة واسلم وكني ابا بكرة واعتقه النبي عليه الصلاة والسلام وهو معدود من مواليه عليه السالم. قال الحسن: لم ينزل البصرة من الصحابة ممن سكنها افضل من عمران بن حصين وابي بكرة. اسد الغاية 38 / 6 مراجع الحديث.
# (4) الحديث رواه ابن سيرين عن ابي بكرة واخرجه النساءي وابو داود ورواه ايضا عن ابن ابي بكرة عن ابيه واخرجه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجة مختصرا ومطولا.
# فتح الباري علي الصحيح 157 / 1، 573 / 3، 293 / 6، 324 / 8، 7 / 10، 424 / 13 مختصر وتهذيب السفن 407 / 2 صحيح مسلم بشرح النووي 246 / 4.
(1) في الهندية: (لم يعتبر) بدل (لم يميز).
# (2) في الهندية: (باسبابهم) بدل (بانسابهم).
# (3) في المخطوط (تلخيص) بدل (تخليص) (4) القعنبي: عبد الله بن مسلمة بن قعنب شيخ الاسلام الحافظ ابو عبد الرحمن القعنبي المدني نزيل البصرة توفي 221 ه‍ التذكرة 347 / 1 (5) عبد الرحمن بن يعقوب المدني مولي الحرقة يعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة روي عن ابي هريرة والعلاء بن عبد الرحمن له ترجمة في الميزان.
# الطبقات الكبري 227 / 5 الميزان 102 / 3 6 - الحديث رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي مخصر وتهذيب السنة 212 / 7 مسلم بشرح النووي 449 / 5.
(١) بهته: في مخصر السنن بمعني قلت فيه البهتان وهو الباطل. وقيل مواجهته بما لم يفعل اي قلت فيه من الباطل ما حيرته به. وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: بهتة اي كذبت وافتريت عليه.
# (٢) في الهندية: (من الخوض فيه اذ ليس من صناعته).
# (٣) في تعليقة علي المخطوط ما يلي:
# (لا ينفعك هذا فانك تعديته الي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> المجرمة بقولك في ابي حنيفة: (كان ابوه خبازا) فاي داع لك الي ذكر هذا سوي استطالة اللسان نعوذ بالله) وراي ببعض المحدثين في الامام الاعظم واختلافهم قد شغل قديما وحديثا وسنوفي هذا البحث بعض حقه عند الكلام علي ابي حنيفة ان شاء الله.
# (4) الحديث اخرجه البخاري ومسلم وابو داود كلهم في كتاب الادب كما اخرجه الترمذي وهناك اختلاف في بعض الفاظ الحديث. وليس فيما وقع بين ايدينا من المراجع: ان شر امتي عند الله منزلة اذ كلها (ان شر الناس).
# فتح الباري علي الصحيح 4052، 471، 528 / 10 مسلم بشرح النووي 451 / 5 مختصر السنن 169 / 7 فيض التقدير 454 / 2.
(1) في الهندية: (الديانة) بدل (الابانة) (2) هكذا في النسختين ولعلها: ان يتعدي (3) الزيادة من الهندية. عمر بن محمد بن بجير الهمداني السمرقندي محدث ما وراء النهر ولم يرد في نسبته (ابن راشد) سمع عمرو بن علي الفلاس التذكرة 258 / 2 (4) عفان: هو عفان بن مسلم ابو عثمان الانصاري. التذكرة 345 / 1.
(1) محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي ابو عبد الله البصري ولقبه يءيء، سمع حماد بن زيد وابراهيم بن ابي يحيي. وعنه البخاري وابن خزيمة وخلق. عده ابن حبان في الثقات وضعفه ابن منده.
# الميزان 552 / 3.
# (2) من المخطوط (عمران بن حديد) وصحتها حدير.
# وهو عمران بن حدير الدوسي كان ثقة كثير الحديث عداده في الطبقة الرابعة من البصريين الطبقات الكبري 31 / 7 (3) في الهندية (الجميع) بدل (الجمع).
# (4) في الهندية: (فان كتم المعدل عيبا او جرحا علم فهما اثم بل عليه الواجب ان يخبر) (5) في الهندية (كان ذلك عند الكذب) الخ.
# (6) في المخطوطة: (وتحقق لا يجوز القدح فيه) الخ.
(1) ابو زرعة: هو الامام حافظ العصر عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ القرشي (مولاهم الرازي. حدث عنه مسلم والترمذي وابن ماجة والنساءي وابن ابي داود وابو عوانة وجماعة توفي 264 ه‍. التذكرة 124 / 2 (2) ابو مسهر: عبد الاعلي بن مسهر الغساني الدمشقي توفي 218 ه‍ التذكرة 346 / 1 (3) لفظة " الفقيه " لم ترد في الهندية وهو الامام الفقيه ابو العباسي محمد بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي الدغولي توفي 325 ه‍ التذكرة 41 / 3 (4) في الهندية: " الحسن بن الفرج " وصحتها الحسين بن الفرح الخياط له ترجمة في الميزان. كما جاء في المخطوطة: " سليمان بن ايوب " وفي الهندية: " ابن حرب " وهو الصحيح وسليمان بن حرب اولي الناس بحماد بن زيد.
# تراجع التذكرة 355 / 1 وميزان 197 / 2.
(1) في المخطوطة (ابو الحارث الزهري ) وفي الهندية (الزبري) والنوري: هو شيخ الاسلام وسيد الحفاظ سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري توفي 161 ه‍.
# التذكرة 190 / 1 (2) في الهندية: (فهو راي اءمة المسلمين).
# (3) في الهندية (المصري) وفي المخطوطة (البصري) ولعله احمد بن عبد الرحمن بن وهب ابو عبد الله المصري المعروف ببحشل يراجع الميزان 113 / 1.
(1) هو ابو صالح كان ثقة حدث عن ابن عيينة وتوفي سنة 258 ه‍ كما جاء في تعليقة علي الهندية نقلا عن معجم البلدان.
# (2) الانصاري: الامام المحدث شيخ البصرة وقاضيها محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس ابن مالك توفي 215 ه‍ التذكرة 337 / 1 (3) الاشعث: اشعث بن عبد الملك الحمراني البصري له ترجمة في الميزان واعتذر من ذلك الذهبي بقوله: (انما اوردته لذكر ابن عدي له في كامله ثم انه ما ذكر في حقه شيءا يدل علي تليينه بوجه وما ذكره احد في كتب الضعفاء ابدا). الميزان 266 / 1 (4) في الهندية: الحسن بن محمد وصوابها الحسين توفي 315 ه‍ التذكرة 22 / 3.
(1) ابراهيم: هو ابراهيم بن يزيد النخعي فقيه العراق توفي 95 ه‍ ومغيرة: هو ابن مقسم الفقيه الحافظ توفي 133 ه‍ تراجع التذكرة 69، 135 / 1 (2) هشيم: بن بشير بن ابي حازم ابو معاوية الواسطي نزيل بغداد توفي 188 ه‍ التذكرة 229 / 8 (3) زنيج: محمد بن عمروا بن بكر بن سالم ابو غسان الرازي الطيالسي المعروف بزنيج.
# تهذيب التهذيب (4) بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة الميزان 353 / 1 (5) ابن ادريس: عبد الله بن ادريس بن يزيد الامام القدوة الحجة ابو محمد الاودي توفي 192 ه‍ التذكرة 259 / 1 (6) ابن قتيبة: الحافظ الثقة ابو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني محدث فلسطين توفي 320 ه‍. التذكرة 295 / 2 (7) عبيد الله بن عمر: بن حفص بن عاصم بن امير المءمنين عمر بن الخطاب امام حافظ ثبت توفي 147 ه‍ وتوفي محمد بن سيرين الامام 110 ه‍ التذكرة 73، 151 / 1.
(1) الزيادة التي بين قوسين من النسخة الهندية وفيها: (ولكن اتهم هو) والسياق يقتضي ما اثبتناه، (2) في المخطوطة: (بحبيل) وبلدة الانصاري جبلة (سالم) وصحتها (سلم) وهو من كبار الصوفية وله ترجمة في الميزان. معجم البلدان الميزان 186 / 2 (3) ابو اسامة: هو حماد بن اسامة بن زيد بن سليمان بن زياد يعد في الطبقة السابعة من الكوفيين كان ثقة مامونا كثير الحديث يدلس وتبين تدليسه وكان صاحب سنة وجماعة توفي 201 ه‍ الطبقات الكبري 275 / 6 التذكرة 295 / 1 (4) ابو قلابة الرقاق: عبد الله بن عبد الله الرقاشي محدث البصرة توفي 276 ه‍ التذكرة 143 / 2.
(1) استعصت العبارة علي القاري في النسخة الهندية فهي هناك (لان فيما يصح من الاخبار بحمد الله ومنه يعني عنا) الخ.
# (2) في المخطوطة: (ولو لم يكن الاستاذ ومطلب) الخ.
# (3) في المخطوطة: (في القراء فحفظت).
# (4) الاشجعي: الامام الحافظ: ابو عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الرحمن الكوفي توفي 182 ه‍ التذكرة 286 / 1 (5) في الهندية: (وهو في خوف ثبت لاظهر الله عليه) وهو تحريف واضح.
# (6) اللفظ الذي اثبتناه هو الذي اورده الذهبي في الميزان في سياق ترجمته لحفص بن عمر وهو في نسختي الكتاب " الا ممن تخبروا " وما في الميزان اسلم عربية وقد روي لخبر هناك حفص عن هشام بن حسان وهو هنا عن صالح بن حسان وكلاهما روي عنه حفص. وفي الترجمة لم يشهد احد بخبر لحفص بن عمر. الميزان 563 / 1
(1) عبدان: لقب الحافظ العالم ابو عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد وهو ممن سمع منه عبد الله بن المبارك توفي 221 ه‍.
# وابن المبارك هو احد اءمة اربعة مالك والثوري وحماد بن زيد وابن المبارك التذكرة 253، 363 / 1 (2) الدرج: بفتحتين جمع الدرجة وهي المرقاة والمرج باسكان الوسط: مرعي الدواب.
# (3) يوسف بن سلمان الباهلي ويقال المازني ابو عمرو البصري ذكره ابن حبان في الثقات روي عنه الترمذي تهذيب التهذيب 415 / 11.
(1) ابن ادريس: عبد الله وقد مر.
# (2) الاعمش: الحافظ الثقة شيخ الاسلام ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي توفي 148 ه‍ التذكرة 145 / 1 (3) مكحول: محمد بن عبد الله بن عبد السلام بن ابي ايوب البيروني توفي 321 ه‍ التذكرة 32 / 3.
(1) في النسختين: " نعم الصلح " وهو خطا اذ هو مكان علي نهر دجلة يسمي فم الصلح عنده يخرج نهر يروي كورة الصلح. وبفم الصلح كانت منازل الحسن بن سهل وقصوره وقد خربت واندثرت معجم البلدان 471 / 3.
# (2) ابو الحارث الوراق: هو نصر بن حماد البجلي الميزان 512 / 4 (3) اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيغي الامام الحافظ ابو يوسف الكوفي سمع جده ابا اسحاق السبيعي / عمرو وجود حديثه واتقنه توفي اسراءيل سنة 162 ه‍ وتوفي ابو اسحاق سنة 127 ه‍ وقد نقل الخبر الذي اورده المصنف في الميزان عند ترجمته لشهر بن حوشب.
# التذكرة 108، 199 / 1 الميزان 283 / 2 (4) الحديث اخرجه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة ولفظ ابي داود عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خدام انفسنا نتناوب الرعاية - رعاية ابلنا فسكنت علي رعاية الابل فروحتها بالعشي فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس فسمعته " ما منكم من احد يتوضا فيحسن الوضوء ثم يقوم فيركع ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه الا فقد وجب " فقلت: بخ بخ ما اجود هذه فقال رجل بين يدي التي قبلها يا عقبة اجود منها فنظرت فاذا هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه. قلت: ما هي يا ابا حفص. قال انه قال انفا قبل ان تجء. (ما منكم من احد يتوضا فيحسن الوضوء ثم يقول حين يفرغ من وضوءه اشهد ان لا له الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء).
# وفي لفظ لابي داود. " فاحسن الوضوء ثم رفع نظره الي السماء فقال ".
# وعلق عليه المنذري فقال. " وفي اسناد هذا رجل مجهول واخرجه الترمذي من حديث ابي ادريس الخولاني وابي عثمان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مختصرا وفيه دعاء وقال. وهذا حديث في اسناده اضطراب ويصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء لكن اصل الحديث في صحيح مسلم من حديث عمر بن الخطاب كما في تعليقة نقلها عن السندي في ابن ماجة وقد رواه ابن ماجة ايضا عن عقبة بن عامر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما كما ان الحديث ثابت في صحيح مسلم.
# وهذا لا يمنع ان الخبر الذي ساقه ابن حبان يدخل اليه الضعف من ناحية لفظ الحديث ورواته.
# مختصر السنن 126 / 1 صحيح مسلم بشرح النووي 516 / 1 سنن ابن ماجة 159 / 1.
(1) ابو ريحانة: عيد الله بن مطر تابعي صويلح الحال الميزان 506 / 2 (2) نصر بن حماد: هو ابو الحارث الوراق وقد مر ذكره.
# (3) القاءل شعبة ولو استبدلها الراوي يقول شعبة (فقلت) لكانت اوضح.
(1) في النسختين (فطن بن ابراهيم) والصواب فطن بن ابراهيم القشيري النيسابوري توفي 261 ه‍ الميزان 390 / 2 (2) في الهندية: (يركس دابه).
(1) زاءدة بن قدامة: الامام الحجة ابو الصلت الثقفي الكوفي كان من نظراء شعبة في الاتقان قيل مات مرابطا بارض الروم 161 ه‍ التذكرة 200 / 1 (2) ابو قدامة: السرخسي عبيد الله بن سعيد توفي 241 ه‍ وابو الوليد: هو شيخ الاسلام ابو الوليد السلمي الدمشقي هشام ابن عمار توفي 245 ه‍ التذكرة 34، 75 / 2 (3) الاصناف: الكتب التي صنفها حماد بن سلمة وجعلها اصنافا وحماد اول من صنف التصانيف مع ابن ابي عروبة وكان بارعا في العربية فقيها فصيحا مفوها صاحب سنة التذكرة 190 / 1 (4) في الهندية " فيعرضها علي شيخ اخر " ر (5) الجذع ساق النخلة وبه سمي سهم السقف والساج خشب سودرزان لا تكاد الارض تنبتها تجلب من الهند. يقال رايت في اساس بيته ساجة والمعني واضح انه يستبدل هشا بصلب قوي متين.
# (6) معمر: هو ابن الحسن الهذلي قال السليماني: معمر بن حسن عن ابان بن ابي عياش وعنه مالك ابن يمان الهروي مفكر الحديث الميزان 153 / 4.
(1) ثابت بن اسلم الامام الحجة القدوة ابو محمد البناني البصري توفي 123 ه‍ التذكرة 118 / 1 (2) محمد بن ابراهيم وبقية الاسم مختلط في المخطوطة.
# (3) في النسختين: " درهم " بدل وهم وقد رجح محقق الهندية ما اتيناه وهو الاقرب.
# (4) القبو ذكي: وهو موسي بن اسماعيل الذي سيذكره في سياق الخبر: بصري حافظ حجة احد الاعلام اورد ترجمته في الميزان واعتذر عنها ووثقه الميزان 200 / 4.
(1) ابو نعيم: الفضل بن دكين الحافظ الثبت الكوفي روي عنه احمد واسحق ويحيي بن معين توفي 219 ه‍ التذكرة 238 / 1 (2) عباس بن محمد بن حاتم الحافظ الامام ابو الفضل الهاشمي " مولاهم " الدوري البغدادي صاحب يحيي بن معين. حدث عنه اهل السنن الاربعة توفي 271 ه‍ التذكرة 142 / 2 (3) الاية 68 من سورة ال عمران.
(1) الاية 8 من سورة التحريم.
# (2) العبارة التي بين قوسين لم ترد في النسخة الهندية.
# (3) في المخطوطة: " لنا الخبر من ان لا يحرم) وفي الهندية: " لنا لحري ان مجرح " (4) في المخطوطة: " الهاشم " وصحتها: " الهيثم " كما في الهندية وهو الهيثم بن خلف الحافظ الثقة ابو محمد الدوري. سمع عبد الاعلي بن حماد وعبيد الله بن عمر القواريري وعثمان بن ابي شيبة وطبقتهم توفي 307 ه‍ التذكرة 296 / 2.
(1) سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري. قدم ابوه بغداد فسكنها هو وعياله وولده وكان الاب ثقة كثير الحديث وربما اخطا في الحديث. وكان سعد ثقة يروي كتب ابيه وسمع منه بعض البغداديين.
# توفي الاب 183 ه‍ والابن 201 ه‍ والخبر اخرجه ابن عساكر عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: (والله ما مات عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتي بعث الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعهم من الافاق (عبد الله بن حذيفة وابا الدرداء، وابا ذر، وعقبة بن عامر) فقال: ما هذه الاحاديث التي انشيتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الافاق؟ قالوا: تنهانا؟ قال: لا اقيموا عندي لا والله لا تفارقوني ما عشت فنحن اعلم ناخذ ونرد عليكم. فما فارقوه حتي مات.
# واخرجه الطبراني في الاوسط وفيه. " ابن مسعود وابي مسعود الانصاري وابو الدرداء " واخرجه ابن سعد وذكر ابا ذر بدل ابي مسعود.
# حياة الصحابة للكتوي 272 / 2 الطبقات الكبري 68، 83 / 7 (1) بيان بن عمرو البخاري العابد: حدث عنه يحيي القطان وطبقته وعنه البخاري وابو زرعة وجماعة.
# الميزان 356 / 3.
(1) الخبر اخرجه ابن ماجة في سننه عن الشعبي عن قرظة كما اخرجه الحاكم وقال: هذا حديث صحيح الاسناد وله طرق واخرجه ابن عبد البر في جامع العلم وابن سعد بسياق ابن عبد البر مع اختلاف في لفظ الحديث في كل ذلك.
# سنن ابن ماجة 12 / 1 حياة الصحابة للكتوي 257 / 3 (2) صرار: بكسر الصاد موضع علي ثلاثة اميال من المدينة علي طريق العراق .
# (3) في المخطوطة: " ينزل " وفي الهندية: " نزل " كما اثبتناه. وعند ابي داود وابن ماجة عن ابي ذر: " ان الله وضع الحق علي لسان عمر يقول به " واخرجه الترمذي من حديث ابن عمر واحمد من حديث ابي هريرة والطبراني من حديث بلال واخرجه ايضا في الاوسط من حديث معاوية كما اخرجه هناك من حديث عمر نفسه.
# سنن ابن ماجة 40 / 1 مختصر السنن 208 / 4 فتح الباري علي الصحيح 50 / 7 (4) الحديث رواه البخاري من وجهين عن ابي هريرة وفي مسلم والترمذي والنساءي عن عاءشة رضي الله عنهم واخرجه ابن سعد من طريق ابن ابي عتيق عن عاءشة يرجع الي الحديث والفاظه وطرقه في:
# صحيح البخاري بشرح فتح الباري 42، 50 / 7 صحيح مسلم بشرح النووي 259 / 5 (5) في الهندية: " فعمد عمر الي الثقات ".
(1) في الهندية: " فيكثروا الرواية فينزلوا " (2) الحديث اخرجه البخاري ومسلم وابو داود ومالك في الموطا وابن ماجة في سننه وله طرق والفاظ تتبع ابن حجر اكثرها في الفتح.
# صحيح البخاري بشرح فتح الباري 26 / 11 مسلم بشرح النووي 859 / 4 مختصر السنن 58 / 8 سنن ابن ماجة 1220 / 2 الموطا بشرح الزرقاني 363 / 3 (3) في الهندية: " المجلس الانصاري " (4) في الهندية: (علي ما اراد) وليس بشء.
(1) الخبر في سنن ابن ماجة: (انا قد كبرنا ونسينا) الخ سنن ابن ماجة 11 / 1 (2) في الهندية: (هشام بن حجر) وصرابها حجير كما في المخطوطة وهشام بن حجير المكي تابعي ضعفه ابن معين ولم يرضه يحيي القطان وقواه اخرون واحتج به الشيخان.
# ويرجع الي الخبر في صحيح مسلم 67 / 1 وفي سنن ابن ماجة 12 / 1 كما يرجع الي الميزان 295 / 4 (3) في الهندية: " اسثنوا " وليس بشء.
(1) في المخطوطة: " ووعوه علي المسلمين " (2) في الهندية: " وانتحي الرجال " (3) في الهندية: " قال اما اعلم بقضايا " الخ.
# (4) في الهندية. " بحرا " بدل مجري.
# (5) يرد بن سنان ابو العلاء دمشقي نزل البصرة روي عن مكحول وعطاء وله عن واءلة ان صح وعنه السفيانان وبشر بن المفضل وعلي بن عاصم. وثقة ابن معين والنساءي وضعفه ابن المديني واختلفت اقوال ابي حاتم فيه. رمي بالقدر توفي 135 ه‍.
# ومكحول الدمشقي مفتي اهل دمشق وعالمهم وثقه غير واحد وضعفه جماعة الميزان 302 / 1، 177 / 4 (6) في الهندية . " يحيي بن ايوب التجيبي " وصوابها كما اثبتناه وكما في النسخة الهندية.
# ويحيي بن ايوب الغافقي المصري ابو العباس عالم اهلي مصر ومفتيهم والتجيبي: حياة ابن شريح الامام القدوة ابو زرعة التجيبي المصري شيخ الديار المصرية وابن بكير. يحيي محدث مصر الامام الحافظ صاحب مالك والليث. تراجع التذكرة.
(1) في المخطوطة. (هشام بن خلاد) وصحتها: هشام بن خالد الازرق والولد. هو ابن مرثد روي عن سعيد بن عبد العزيز الامام فقيه اهل دمشق.
# يراجع الميزان 298 / 4 والتذكرة 203 / 1 (2) الحديث رواه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجة والعسكري كلهم عن ابي هريرة مرفوعا قد نقل العجلوني عن العسكري السبب الذي قيل فيه كما نقل الواقية التي حدثت بين الزهري وبين هشام ابن عبد الملك واشار الي ان الزهري رواه بلفظ. (لا يلسع) وقد نقلها ابن حجر بحكاية ابن شهاب نفسه.
# ؟؟؟؟ 523 / 2 فتح الباري علي الصحيح 529 / 10 سنن ابن ماجة 1318 / 2.
(1) مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار ابو مصعب المدني روي عن خاله مالك وابن ابي ذءب وعنه البخاري وابو زرعة. ترجم له في الميزان ووثقه توفي 220 ه‍ الميزان 124 / 4 (2) اسماعيل بن ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن ابي اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ابو عبد الله المدني محدث مكثر فيه لين روي عن خاله مالك وغيره الميزان 222 / 1 (3) في الهندية: " سالت خالي مالكا عن مسلم فقال لي: قر ثم توضا تلبس ثم جلس " وفي المخطوطة " قر " بدل " وقر: فعل امر من قر بالمكان يقر بالفتح والكسر وتلبس: كما في الاساس يقال ليس الثوب لبس وتلبس بلباس حسن ولباسا حسنا.
(1) في النسختين. اسامة بن محمد. وما اثبتناه نقلا عن الميزان وقد ورد بعد ذلك مره " ابن احمد " ومرة " ابن محمد " وهو اسامة بن احمد ابو سلمة التجيبي المصري حدث عنه ابو سعيد بن يونس وقال. يعرف وينكر " الميزان 174 / 1 (2) في الهندية. " عمرو بن سواد البرجي " وفي المخطوطة. " ابن سوادة السرجي " وهو عمرو بن سواد السرحي ابو محمد المصري ينتهي نسبه، الي عبد الله بن سعد بن ابي السرح توفي 245 ه‍ تهذيب التهذيب 45 / 8 (3) في المخطوطة " لقللت من العلم " (4) في المخطوطة. " حرمة " وصحتها حرملة بن يحيي ابو حفص التجيبي - مولاهم - المصري الفقيه صاحب الشافعي. روي ماءة الف حديث عن عبيد الله بن وهب. قال ابن معين. شيخ بمصر يقال له حرملة اعلم الناس بابن وهب توفي 243 ه‍ التذكرة 63 / 2.
(1) في الهندية. * الداوودي * وهو عبد العزيز بن محمد بن عبيد الامام المحدث ابو محمد الجهني - مولاهم - صدوق من علماء المدينة وغيره اقوي منه توفي 187 ه‍ له ترجمة في التذكرة واخري في الميزان التذكرة 248 / 1 الميزان 634 / 2 (2) في الهندية. * وذهب القوم * (3) في الهندية. * مر لنا *.
(1) في الهندية. (اتيت * (2) في المخطوطة. * عبد الله بن عمر " وصوابها " عبد الرحمن * وهو بن محمد الاصبهاني حدث عن ابن عينية وعبد الرحمن بن مهدي ثقة ينفرد ويغرب الميزان 579 / 2.
1 - في المخطوطة " ذيان " وقد وردت في الهندية بعد ذلك هكذا.
# 2 - في الهندية " محمد بن رصح " بالصاد وصوابها بالميم وهو محمد بن رمح بن المهاجرين المحرر التجيبي - مولاهم ابو عبد الله المصري توفي 241 ه‍ تهذيب التهذيب 164 / 9 3 - هارون بن موسي الفروي بالفاء شيخ صدوق من شيوخ النساءي. ومصعب بن عبد الله ابن مصعب بن ثابت ابن بيري عن مالك وجماعة توفي 236 ه‍ الميزان 120، 287 / 4 4 - في الهندية: يتحدث " 5 - في الهندية: " فلما هويت ".
1 - في الهندية: " لم بر الراي " 2 - حوثرة بن مد قديد المنقري ابو الازهر البصري الوراق توفي 256 ه‍ تهذيب التهذيب 65 / 2 3 - في المخطوطة: حماد بن سعدة " وهو حماد بن سعدة التميمي ويقال التميمي البصري عن حميد الطويل توفي 202 ه‍ تهذيب التهذيب 20 / 2 4 - ابن عون: عبد الله عون بن ارطبان يعد في الطبقة الرابعة ويعد شعبة في الخامسة توفي ابن عون 151 ه‍ وتوفي شعبة 160 ه‍ التذكرة 147 / 1 5 - ابو بسطام: هو شعبة بن الحجاج.
1 - في الهندية: " حدثنا عفان بن حماد بن زيد " وهو خطا واضح.
# 2 - عبدان بن يسار له ترجمة في الميزان مختصرة الميزان 685 / 2 3 - في المخطوطة " قيمة " بدل " قومنا ".
1 - احمد بن يحيي بن زهير وقد مر 2 - في الهندية: " من كثرة ما كان تعظيمهم 3 - ابن المسيب: هو الارغياني الحافظ البارع الزاهد القدوة ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق بن عبد الله النيسابوري الاسفنجي توفي 315 ه‍ التذكرة 11 / 3 4 - في الهندية " ترم " وهما بمعني.
# 5 - في الهندية: " حدثنا شاذان " وقد مر من قبل بتمامه.
1 - القواريري: اضافة من الخطية يرجع الي ترجمته في التذكرة 24 / 2 2 - ابو خلدة: خالد بن دينار. وكان ثقة وله سن يعد في الطبقة الخامسة من البصريين الطبقات الطبقات الكبري 24 / 7 3 - في الهندية: (للثقة) وليس بشء 4 - في الهندية: " حدثني ابن زهير حدثنا ابو حاتم " وقد مر ان ابن زهير حدث المءلف في " تستر " ومن المرجح ان لفظة " تنيسي " محرفة منها.
# 5 - في الهندية: " ابن ابي شعبة ".
1 - في الهندية: " بتستر " وفي المخطوطة: بتنيس " 2 - قبيصة بن عقبة الكوفي صاحب الثوري حافظ ثقة مكثر توفي 215 ه‍ له ترجمة في التذكرة 339 / 1 واخري في الميزان 383 / 3 3 - زاءدة بن قدامة الامام الحجة ابو الصلت الثقفي توفي 161 ه‍ التذكرة 200 / 1 4 - في المخطوطة: " الم تعرض " 5 - في المخطوطة " التميمي " مصحفا.
(1) في المخطوطة: (في كتاب عندي) (2) علقمة بن قيس بن عبد الله فقيه العراق الامام ابو شبل النخعي خال ابراهيم النخعي وعم الاسود توفي 62 ه‍ التذكرة 45 / 1 (3) زاءدة بن قدامة. وابو الاحوص: سلام بن سليم الحنفي - مولاهم الكوفي - الحافظ.
# واسراءيل بن يونس. وشريك بن عبد الله القاضي ابو عبد الله النخعي.
# (4) ابن ابي خيثمة: احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب الحافظ الحجة الامام ابو بكر الحافظ النساءي ثم البغدادي صاحب التاريخ الكبير. توفي 279 ه‍. حرف اسمه في المخطوطة فجاء: " ابن ابي حثمة " التذكرة 156 / 2 (5) في الهندية: " ما صنيع بك " وصوابها: ما صنع بك.
(1) في الهندية: " حتي يجعله لهذا الشان صناعة " (2) في المخطوطة (الرمالي) مصحفا (3) ابو الوليد: الطيالس هشام بن عبد الملك البصري الحافظ احد الاعلام، ولد سنة 33 ه‍ وعاش اربعا وتسعين سنة التذكرة 346 / 1.
(1) تكررت في الهندية " نعم الصلح " وقد مر انها فم الصلح مكان (2) في الهندية: حدثنا مكحول " وهو البيروتي.
# (3) في المخطوطة: " ما ينفقون " (4) في الهندية: " كتابا عنده فيه رسالته عن فلان ومسالته ".
(1) في الهندية: " من اين اوتيت ".
(1) في المخطوطة: " محمد بن عبد الرحمن " وصوابها محمد بن عبد الرحيم بن ابي زهير العدوي العمري مولاهم الفارس ثم البغدادي " صاعقة " توفي 255 ه‍ التذكرة 120 / 2.
(1) في المخطوطة: " محمد بن احمد السندي العطار " (2) في الهندية: (اتحدث) (3) في المخطوطة: " بين البابين ".
(1) في المخطوطة: (يخطو خطوة) وخطر الرجل: اهتز في مشيته وتختر.
(1) في الهندية: (واضبوا) بالضاد (2) في الهندية (طلوعا) بدل طوعا (3) في الهندية (جامعون) بدل دامغون (4) النضر بن عدي ابو روح العامري الجزري. وثقه ابن معين وابن نمير وابو زرعة وقال احمد والنساءي: ليس به باس وقال عثمان بن سعيد الدارمي: ليس بذاك وضعفه محمد بن سعد.
# والنضر بن عبد الرحمن ابو عمرو الخزاز: ضعفه احمد والدارقطني وقال البخاري: ضعيف ذاهب الحديث وقال ابو داود: احاديثه بواطيل. وقال النساءي: متروك وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه. الميزان 260، 261 / 4 (5) اشعت بن عبد الملك الحمراني البصري ترجم له الذهبي في الميزان واعتذر عن ذلك وقال: انه ما ذكر في حقه شيءا يدل علي تليينه بوجه وما ذكره احد في كتب الضعفاء.
# واشعث بن سوار الكوفي الكندي النجار التوابيتي الافرق: ضعفه النساءي والدارقطني ولينه ابو زرعة وروي عن يحيي توثيقه واختلفت اقوال العلماء فيه علي هذا النحو الميزان 263، 266 / 1 (6) عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب الامام الحافظ الثبت مجمع علي توثيقه عده في الخلاصة من الفقهاء السبعة وهو عند احمد اثبت المحدثين عن نافع واخوه عبد الله صدوق في حفظه شء. قال ابن معين: ليس به باس يكتب حديثه وسءل عنه عن نافع فقال: صالح ثقة وقال الفلاس: كان يحيي القطان لا يحدث عنه وقال النساءي وغيره: ليس بالقوي وضعفه ابن المديني وقال ابن حبان: كان ممن غلب عليه الصلاح والعبادة حتي غفل عن حفظ الاثار وجودة الحفظ للاثار فلما كثر خطءه استحق الترك. التذكرة 151 / 1 الميزان 465 / 2.
(1) ابن ابي عدي: الحافظ الثقة ابو عمرو محمد بن ابراهيم بن ابي عدي توفي 194 ه‍ وشعبه هو ابن الحجاج وقتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز الحافظ توفي 118 ه‍ روي عنه مسعر وسعيد ابن ابي عروبة وشعبة ومعمر وامم سواهم. ويقال ان ابن ابي عروبة قد تغير حفظه قبل موته بعشر سنين.
# التذكرة 115، 167 / 1 (2) غندر: الحافظ المتقن المجود ابو عبد الله محمد بن جعفر الهذلي - مولاهم - البصري لزم شعبة فاكثر عنه جدا. توفي 193 ه‍ التذكرة 276 / 1 (3) في الهندية (فراس) بدل (منصور) ومنصور بن المعتمر روي عنه شعبة والسفيانان تراجع التذكرة 134 / 1 (4) في الهندية: (ما انفرد شيبان عن فراس اذا صغر (ي) الفا من سفيان في الكتبة.
# واشتبهت شيبان ميزوا) وهو كلام غير واضح.
(1) في الهندية: (جابر) بدل (معمر) وهو ان صح: ابو الشعثاء جابر بن زيد اما معمر فهو ابن راشد الامام ابو عروة.
# (2) الحديث اخرجه مالك في الموطا وسلم وابو داود والنساءي والزيادة التي بين قوسين من الوطا موطا مالك بشرح الزرقاني 207 / 3 مختصر السنن 188 / 3.
(1) في الهندية: " لا يتنكب عن الاحتجاج باخبارهم علي سبيل القدح " الخ (2) في الهندية: " مما كان في الانسان مكتوبا ما لو لم يبين " الخ (3) يرجع الي الخبر بطرقه والفاظه في صحيح البخاري في كتاب الشهادات وكتاب المغازي وفي تفسير سورة النور. صحيح البخاري بشرح فتح الباري 269 / 5، 341 / 7، 452 / 8.
(1) في الهندية. * نهي الخبر * وهو تصحيف واضح (2) في الهندية. * جهلها الجاهلون * (3) في الهندية: " ويمنعون الحديث ".
(1) في الهندية: " حدثنا مكحول " وفي المخطوط " يسروت " وهو الحافظ المحدث ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام بن ابي ايوب البيروتي ومن المرجح ان كلمة " يسروت " اصلها " بيروت " فصحفت. تراجع التذكرة 33 / 3 (2) المغيرة بن سعيد البجلي او عبد الله الكوفي الرافضي الكذاب ترجم له في الميزان ونقل الخبر الذي اورده وابن حيان ولم يشهد له احد بخير في الترجمة. وابو عبد الرحيم كوفي زنديق.
# يراجع الميزان 160، 547 / 4 (3) في المخطوطة: " ابان " وصوابها بيان وهو بيان بن سمعان الهندي من بني تميم زنديق ظهر بالعراق بعد الماءة وقال بالهيءة علي الميزان 357 / 1 (4) الفنداق: بضم الفاء صحيفة الحساب.
(1) في المخطوطة: " ابن الصباغ " وهو محمد بن عيسي بن الطباع الحافظ الكبير ابو جعفر البغدادي توفي 224 ه‍ التذكرة 371 / 2 (2) في الهندية " يقول الميسرة بن عبد ربه " وفي المخطوطة: " يقول قلت البسيرة بن عبد ربه وميسرة بن عبد ربه الفارسي البصري ترجم له في الميزان واطال وضعفه الجميع وقد ثقل الذهبي الخبر علي ان ابن الطباع هو الساءل لمسيرة الميزان 230 / 4.
(1) العبارة في الهندية هكذا: " في وضع الحديث (منهم) كان ابو بكر البختري وهب بن وهب القاضي " وكلمة " منهم * اضافة من المحقق لصح العبارة في تقديره.
# والصواب كما في المخطوطة: وابو البختري القرشي المدني وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله ابن زمعة القاضي توفي 200 ه‍ والعلماء ما بين مكذب له وساكت عنه الميزان 353 / 4 (2) في الهدية: * الحسن * وهو الحسين بن علوان الكلبي عن الاعمش وهشام بن عروة لم يشهد له احد مخير في الميزان الميزان 542 / 1 (3) في المخطوطة * محمد بن زياد الجوزي * وفي الهندية: * محمد بن زياد * فقط وصاحب الميزان ترجم له باسم محمد بن زياد العسكري الميموني الطحان: يروي عن ميمون بن مهران وغيره اجمع الكل علي تكذيبه الميزان 252 / 3.
(1) في الهدية * ببلزة * وفي المخطوطة: " ببردة * وهما محرفان عن * ببدرة * والبدرة: كيس فيه الف او عشرة الاف درهم او سبعة الاف دينار.
# (2) في المخطوطة " سيف بن طريف * وصوابها * سعد * ترجم له في الميزان واطال في ذكر مناكيره الميزان 122 / 2 (3) هكذا بالنسختين. وقد ورد الخبر بعد ذلك في تعليقه علي النسخة الهندية * الاردماع *.
(1) في الهندية: * ومنهم من كتب.
# (2) في الهندية: * وعقل عن الحفظ * وتصحيفها واضح (3) يزيد الرقاشي: هو يزيد بن ابان الرقاشي البصري ابو عمرو الزاهد العابد عن انس وغنيم بن قيس والحسن وعنه حماد بن سلمة ومعتمر بن سليمان وجماعة ترجم له في الميزان 418 / 4 (4) في الهندية: * ودونهما * وقد تكررت هكذا في كل موضع وردت فيه.
# (5) في الهندية: * ابن محرز * بالزاي وهو عبد الله بن المحرر الجرري. نقل الذهبي اقوال العلماء فيه وقد اجمعوا علي تركه. كما نقل قول ابن المبارك الذي اورده المصنف الميزان 500 / 2 (6) في المخطوطة: * الباقر * وصوابها * الناقد * وهو الحافظ الكبير ابو عثمان عمرو بن محمد ابن بكير بن شايور البغدادي نزيل الرقة توفي 232 ه‍ التذكرة 29 / 2.
(1) ما بين قوسين سقط من الهندية والكلمتان ضروريتان لفهم المراد (2) في الخطية بسردت وقد رجحنا من قيل ان اصلها * ببيروت * (3) في المخطوطة: * سليمان * وهو الليث بن ابي سليم الكوفي الليثي احد العلماء والخبر اورده في الميزان 420 / 3 (4) في المخطوطة: * الحوقي * وصوابها الحوض وهو الحافظ المجود ابو عمر حفص بن عمر بن الحارث وفي 225 ه‍ التذكرة 366 / 4 (5) هذا الخبر اورده الذهبي في ترجمة سعيد بن ابي عروبة مع بعض تغيير في الفاظه الميزان 151 / 2.
(1) في الهندية: * ما اصنع بهم بجون بكتاب * (2) في الهندية: * عمر * وصوابها * عمرو * وتدمر.
# (3) في الهندية * حارية " وصوابها. * جارية * كما في المخطوطة. وهو جاريه ابن هرم ابو شيخ بصري هالك راه علي بن المديني وقال. كان راسا في المقدر كتبنا عنه ثم تركنا.
# وقد اورد الذهبي هذا الخبر وزاد فيه ان ذلك كان امتحانا من حفص لجارية الميزان 385 / 1 (4) العيارة الاخيرة حرفت بعض الفاظها وقد روجعت علي مثيلتها في الميزان 86 / 1.
(1) في المخطوطة: " بالكوفة " والاقرب ان تكون " العوقة " كما في الهندية وهي محلة بالبصرة.
# (2) في الهندية: " حميد بن انس " (3) في المخطوطة: " مءهل " وصوابها مءمل وهو ابن اهاب العجلي الكوفي نزل الرملة. احد من رحل الي عبد الرزاق والي يزيد بن هارون. شهد له ابو حاتم والنساءي وسءل عنه ابن معين فكانه ضعفه. الميزان 229 / 4 (4) في الهندية: " هل عندك شء من تلك الاحرف؟ ".
(١) في الهندية: " اخبرنا عبد الملك بن محمد بن سليمان بن عبد الحميد " (٢) اختلف في السنة التي مات فيها خالد بن معدان ولكن لم يذكر احد انه عاش بعد عام ١٠٨ ه‍ تراجع التذكرة وهامشها ٨٧ / ١ (٣) ابو صالح الكلي هو باذام مولي ام هاني بنت ابي طالب. ضعفه البخاري وقال النساءي:
# ليس بثقة، وقال ابن معين: ليس به باس وقال ايضا؟ اذا روي عنه الكلبي فليس بشء، واختلفت اقوال العلماء فيه علي هذا النحو، وكان الشعبي يمر به فاخذ باذنه فيهزها ويقول: ويلك تفسر <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وانت لاتحفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>!
# يراجع الميزان 296 / 1 والطبقات الكبري 222 / 5 (4) الكلبي: محمد بن الساءب ابو النضر الكوفي المفسر النسابة الاخباري روي عن الشعبي وجماعة وعنه ابن هشام وجماعته.
# اقوال العلماء فيه لا تتمهد له بخير قال ابن حبان: مذهبه في الدين ووضوح الكذب فيه اظهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفه.
# يروي عن ابي صالح عن ابن عباس التفسير، وابو صالح لم ير ابن عباس ولا سمع الكلبي من ابي صالح الا الحرف بعد الحرف فلما احتج اليه اخرجت له الارض افلاذ كبدها. لا يحل ذكره في الكتب فكيف الاحتجاج به الميزان 556 / 3.
(1) في الهندية: " ابن سماعه " وفي المخطوطة: " ابن شجاعة " (2) في الهندية: " ابو قتادة البحراني " وصوابها (الحراني): عبد الله بن وافد مات سنة 210 ه‍ اكثر اقوال العلماء لا تشهد له. ترجم له في الميزان واطال فليرجع اليه من شاء التوسع 517 / 2 (3) في الهندية: (الجيريري) وهو الحافظ الحجة ابو مسعود سعيد بن اياس البصري الجريري بالجيم مات سنة 144 ه‍ التذكرة 146 / 1.
(1) في المخطوطة مرة: " ابو فوز " ومرة " ابو زرعة " وانما هو ابو برزة الاسلمي نضلة بن عبيد.
# (2) في الهندية: " اخبرنا عبد الملك بن محمد، حدثنا يوسف بن مسلم قال: سمعت حجاج بن محمد " وقد سقطت بعض الكلمات من العبارة في سياق الخبر.
# (3) في الهندية: " عن سالم " (4) هو عمر بن راشد الجاري نسبة الي الجار ساحل المدينة.
# يراجع بشانه تهذيب التهذيب 446 / 4.
(1) الترمذي الكبير الحافظ العلم ابو الحسن احمد بن الحسن بن جنير الترمذي: حدث عنه البخاري عيسي الترمذي. وابن خزيمة وغيرهم وكان من اصحاب احمد بن حنبل التذكرة 106 / 2 (2) ابو حاتم يحمل علي ابي حنيفة شانه في ذلك شان بعض المحدثين وقد وعدنا باستيفاء هذا نوع حقه عند التعليق علي الجزء الثاني.
(1) الهندية: " عنه " بدل " عني " (2) في الهندية: " ثم جعل يحدث بها عن ابن جريج " (3) في الهندية: " احتج " (4) في المخطوطة: " فذهب " بدل " فرفع " (5) في الهندية: * قال: فذهبت كتبي ولا احدث به * وهو تصحيف واضح.
(1) في الهندية: (وسيرت) وفي المخطوطة (وقد سيرت) بمعني اختبرت وفحصت.
# (2) في هذا الموضع من النسخة الهندية زيادة لم تر لها مكانا في السياق وهي: (فلما حدث بما ليس من حديثه بعد احترق كتبه) (3) في النسختين العبارة غير واضحة وهي في الهندية (بعث اليه الليث بن سعد كالغد الف دينار) وعلق عليها المحقق بقوله: كذا ولعله كالعد.
# وقد حققنا العبارة بالرجوع اليها في ترجمة ابن لهيعة في تذكرة الحفاظ الذهبي 220 / 1 (4) في الهندية (قية) بين قوسين كانها وهي علم لا تتفق مع السياق.
(1) في الهندية: (يقرانه) (2) في الهندية: (كان له بن سويد) (3) في الهندية: (قرطمه) وفي لمخطوطة. (قرمطة).
(1) هانء بن المتوكل الاسكندراني ابو هاشم المالكي الفقيه. روي عن مالك وحياة ابن شريح ومعاوية بن صالح. عمر دهرا طويلا لعله ازيد من ماءة سنة ومات 242 ه‍ الميزان 291 / 4.
(1) ما بين قوسين لم يرد في النسخة الهندية.
# (2) في الهندية. (اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران مولي ثقيف) وفي الميزان محمد بن اسحاق بن مهران ولم يرد في السياق انه مولي ثقيف. الميزان 478 / 3 (3) من المرجح انه محمد بن موسي الحرشي البصري من شيوخ الاءمة. صدوق ضعفه ابو داود.
# وفي المخطوطة. " مجاهد " بدل محمد يراجع الميزان 50 / 4 (4) اورد الخبر في الميزان اوضح مما هنا. ثم لقال. حدثنا فلان عن فلان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بناه " الميزان 354 / 1 (5) في المخطوطة. * القطوي * محرفة عن (المصري).
(1) في المحفوظة. (ابن مغاذر) (2) في المخطوطة. (قشيم) والصواب هشيم بن بشير بن ابي حازم التذكرة 229 / 1 (3) ابن ابي اوفي: عبد الله. وابو اوفي اسمه علقمة بن خالد بن الحارث الاسلمي. وهما صحابيان شهدا بيعة الرضوان تحت الشجرة.
# والحديث اخرجه البخاري ومسلم والنساءي وابو داود وابن ماجة.
# وقد حرفت لفظة (بصدقهم) في النسختين فهي في الهندية يصدقهم (وفي المخطوطة) (بعرفتهم).
# الحديث عند ابي داود. (فاتاه ابي بصدقته فقال. اللهم صلي علي ال ابي اوفي).
# مختصر السنن 203 / 2؟؟ بشرح ثيل الاوطار 172 / 4.
(1) في الهندية. (ابو خلدة الاحمر) وصوابها. ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان كوفي صاحب حديث وحفظ، روي عن ليث وحجاج بن ارطاة وعنه احمد وابو كريب وخلق. قال ابن معين: صدوق ليس بحجة. وقالوا: انما اقي بسوء حفظه. وهو من رجال الكتب الستة بعد في الطبقة الخامسة من الكوفيين. الميزان 200 / 2 الطبقات الكبري 272 / 6 (2) يقول ذلك يوهم انه ابو سعيد الخدري وقد نقل ذلك الذهبي في ترجمة عطية العوني الكوفي وهو تابعي شهير ضعيف الميزان 79 / 3 (3) في الهندية. (لم يلق الصحاك عن ابن عباس) ولا مكان ل‍ (عن) في السياق.
(1) غيلان بن ابي غيلان المقتول في القدر ضال مسكين حدث عنه يعقوب بن عتبة وهو غيلان بن مسلم. عمرو بن عيد بن باب ابو عثمان البصري المعتزلي القدري مع زهد وتاله اطال الذهبي في ترجمته بالميزان واكثر ما نقله عنه لا يشهد له. وجابر بن يزيد ابن الحارث الجعفي الكوفي احد علماء الشيعة عن ابي الطفيل والشعبي وخلق وعنه شعبة وابو عوانة وعدة شهد له سفيان وشعبة والشافعي ووكيع وتركه يحيي القطان والنساءي واكثر العلماء.
# الميزان 279 / 1، 273، 388 / 3 (2) في الهندية. (ويكتب الكلام) (3) جبل. بضم الباء المشددة وفتح الجيم.
(1) في النسختين. (يحكي) وصوابها (يحك) كما في الميزان في ترجمة عمرو بن عبيد 273 / 3.
# (2) بهر: انقطع نفسه من الاعياء (3) واضح ان الرجل اعجمي لا يستقيم لسانه بنطق الحروف العربية وقد وقع في النسخة الهندية بعض تحريف في هذه العبارة (4) في الهندية (من لكم).
(1) في المخطوطة (الرياني) (2) في المخطوطة (ريشة) (3) في المخطوطة (حدثنا معمر بن ابراهيم بن الربيع) (4) في الهندية (بالبركات).
(1) في الهندية (المعصوب) ولم ترد في المخطوطة والقصة اوردها الذهبي في ترجمة ابراهيم بن عبد الواحد البكري الميزان 47 / 1 (2) قطاعه: دراهمه (3) هكذا بالنسختين ولم اعثر عليها في معجم البلدان.
(1) اسمه محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب.
# (2) هكذا في المخطوطة وكانه يندد بتقدمه في السن مع انخداعه بالرجل وفي الهندية " الجيءة " وعلق عليها بقوله " كذا ".
(1) اخرجه ابن ماجة والنساءي من حديث ابي هريرة واخرجه الخمسة عن عبد الله بن عمر وعند احمد عنهما. وحديث عبد الله بن عمر حسنه الترمذي.
# يراجع مختصر السنن 233 / 2 سنن ابن ماجة 589 / 1 المتنقي بشرح نيل الاوطار 179 / 4 (2) في الهندية: " افشين انباح عن بان مسان " (3) في الهندية: " رفلح بن امير المءمنين " (4) في الهندية: " يقعد بمنا " (5) كلمة: " تعني " سقطت من النسخة الهندية.
(1) في الهندية: " ومن اطعم اخاه حبب غفر الله له كل ذنب " (2) في المخطوطة: " مسلم " وفي الهندية: " سلم " (3) الحديث اورده في اسد الغابة عند ترجمة قرة بن اياس والد معاوية رواه شعبة بلفظ: " اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم، ولا تزال طاءفة من امتي " الخ وعلق عليه بان الترمذي حسنه وصححه وان احمد اخرجه عن يحيي بن سعيد عن شعبة باسناده ورواه ابو داود من حديث ثوبان الطويل بلفظ " ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق - وفي رواية ظاهرين - لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله " واخرجه مسلم والترمذي مختصرا كما اخرجه ابن ماجة بتمامه.
# اسد الغابة 400 / 4 مختصر للسنن 136 / 6 سنن ابن ماجة 5 / 1.
(1) في الهندية: " كتب " بدل " طلب " (2) في الهندية: " نبح " ورجح في التعليق انها " نهج " والثبج وسط الشء ومعظمه.
# (3) في الهندية: " علي جوههم في الدنيا يهتمون ويتعلمون السنن وعلي حسن الاستقامة " الخ.
# (4) في الهندية. " واهل الزيغ والاراء يجتمعون وعلي السراء " الخ.
(1) في الهندية: " المتقين " وقد سقطت هناك عبارة " قال ابو حاتم رضي الله عنه " ومن ثم اختلط العنوان بالموضوع.
# (2) في الهندية: " واحتج اليه مثل تصحيف اسم نسبه للاسم " (3) في الهندية: " مثل يحيي القطان وابن مهدي واحمد ويحيي ومن كان من اقرانهم " (4) في الهندية: سقطت كلمة (ليسوا) فتغير المعني المقصود.
# (5) في الهندية: " بل الذي عندي ان يحتج باخبارهم اذا انفردوا " وليس هذا مراد ابي حاتم.
(1) كلمة (ثقات) سقطت من النسخة الهندية.
# (2) في الهندية: (فربما اشتبه كنية كذاب كسنا نقة فتوهم المتوهم) الخ.
# (3) في المخطوطة: (اعماهم) بدل اعملهم.
# (4) قد مر ان الكلبي كان يكني بابي النضر. وسعيد بن ابي عروبة الامام كان يكني ايضا بابي النضر وكذلك جرير بن حازم الامام الحافظ.
# الميزان 556 / 3 التذكرة 167، 168 / 1 (5) في الهندية: (فيتوهمون اراد) (6) الاوزاعي، (شيخ الاسلام عبد الرحمن بن عمرو بن محمد الدمشقي كان يكني بابي عمرو وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم الدمشقي عن مكحول وغيره. لينه احمد شيءا وقال البخاري: ومنكر الحديث وقال النساءي. متروك الحديث شامي وقال احمد ايضا. قلب احاديث شهر بن حوشب فجعلها حديث الزهري وقال ابو زرعة: ضعيف وقال الدارقطني وغيره: متروك الحديث.
# يرجع الي الاول في الذكرة 118 / 1 والي الثاني في الميزان 598 / 2 (7) العبارة التي بين قوسين سقطت من النسخة الهندية ومحمد بن الوليد الزبيري الحافظ الحجة المتقن عالم اهل الشام ابو الهذيل. وزرعة ابن عمرو قال الذهبي في الميزان زرعة بن عبد الرحمن الزبيري شيخ لبقية متروك.
# يرجع الي الاول في التذكرة 153 / 3 والي الثاني في الميزان 70 / 2.
(1) مروان بن معاوية الفزاري قال عنه الذهبي ثقة عالم صاحب حديث لكن يروي عمن دب ودرج فيستاتي في شيوخه. وقال ابن المديني. ثقة فيما روي عن المعروفين والحكم بن ابي خالد او ابو خالد - فيما يظن الذهبي في الميزان - روي عن الحسن وعنه مروان بن معاوية: والحكم بن ظهير الفزاري الكوني قال ابن معين: ليس بثقة وقال مرة: ليس بشء وقال البخاري: منكر الحديث وقال مرة:
# تركوه عاش الي سنة 180 ه‍.
# وعلي بن غراب: ترجم له الذهبي في الميزان ونقل ان ابن معين والدارقطني وقال ابو حاتم:
# لا باس به وقال ابو زرعة: هو عند صدوق واما ابو داود فقال: تركوا حديثه وقال الجوزجاني:
# ساقط وقال ابن حبان: حدث بالموضوعات وكان غالبا في التشيع. وفي تهذيب التهذيب: ويقال هو علي بن عبد العزيز وعلي بن ابي الوليد قال ابو حاتم: كان مروان بن معاوية قلب اسمه توفي 184 ه‍ بالكوفة.
# الميزان 94 / 1، 149 / 3 تهذيب التهذيب 371 / 7.
(1) في الهندية: " تصف " بدل " نصب " (2) توفي ابن خزيمة عام 311 ه‍ وهو في تسع وثمانين سنة ونقل الذهبي في التذكرة عبارة ابي اتم هذه فقال: " ما رايت علي وجه الارض من يحسن صناعة السنن ويحفظ الفاظها الصحاح وزيادات حتي كان السنن بين عينيه الا محمد بن اسحاق ابن خزيمة فقط " التذكرة 261 / 1 (3) في الهندية: * اذا ذكروا اول اسانيدهم يكون " (4) في الهندية: " الثقة " بدل " الفقيه ".
(1) في الهندية: " فاذا سمع المستمع خبر رواية ثقات " الخ (2) في الهندية: " مثل هءلاء يكثر ذكرهم " وفي المخطوطة: " مثل هذا " (3) صفوان بن صالح بن صفوان بن دينار الثقفي ابو عبد الملك الدمشقي مءذن الجامع توفي 237 ه‍ يرجع الي ترجمته في تهذيب التهذيب 426 / 4 ومحمد بن مصفي الحمصي صاحب بقية له ترجمة في الميزان 43 / 4.
(1) في الهندية: " علي وهاة ".
(1) الميزان 10 / 1 (2) نقل الذهبي هذه العبارة عن المصنف وفيها: * فاذا حدث ربما جعل كلام الحسن عن انس مرفوعا، هو لا يعلم * الخ (3) الهندية: " سليمان بن حماد بن زيد " والصواب ما في المخطوطة ؟؟ والصواب: " ابن مسهر " كما في الميزان.
(1) في الهندية (الحسن بن ابي الربيع) وانما هو الحسن بن الربيع البوراني ابو يغلي البجلي الكوفي مات 221 ه‍ التذكرة 41 / 2 (2) في الهندية: (وامسك قوله) وفي نسخة اشار اليها محقق الهندية. (وامسك القصص من من قوله) وما في المخطوطة اسلم معني واسلوبا.
# (3) لم يعدها: لم يتجاوزها.
(1) الميزان 10 / 1 (2) الميزان 19 / 1 (2) زيادة لم ترد في النسخة الهندية وكذلك كل ما ورد بعد ذلك بين قوسين () (4) الميزان 15 / 1 (5) في المخطوطة. (يعلمها).
(1) الميزان 7 / 1 (2) الميزان 9 / 1 (3) الهمداني. عمر بن محمد بن يحيي الصفوي كما في تعليقة علي الهندية.
# (4) الميزان 65 / 1.
(1) الميزان 75 / 1 (2) الدغولي، محمد بن عبد الرحمن السرخسي التذكرة 41 / 3.
(1) في الهندية (فروي) بدل (فروا) (2) في الهندية. (وما انفق) (3) في المخطوطة. (بتنيس) بدل (بتستر) وتكرر ذلك (4) في الهندية: * عن ابي ايوب السختياني (وفي المخطوطة.) ايوب السجستاني (وهو ايوب ابن ابي تميمة السختياني وقد مر).
(1) في تعليقة علي الهندية. قال ابو الحسن رحمه الله: هذان الحديثان اللذان ذكرهما عن ايوب السختياني وهم من ابي حاتم او من علي بن جعفر لان مءملا رواهما عن ابن زيد عن ايوب بن موسي عن عمرو بن سعيد بن العاص. وابراهيم لم يلق ايوبا السختياني ولم يرو عنه.
# (2) الميزان 67 / 1 (3) في الهندية. (ابن ابي ذءاب) وفي المخطوطة. (ابن ابي ثابت) وفي الميزان.
# (ابن ابي ذباب). ومحمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب يرجع الي ترجمته في التذكرة 179 / 1 (4) الميزان 25 / 1.
(1) الميزان 19 / 1 (2) ابراهيم بن علي الرافعي بالفاء يشتبه اسمه مع ابراهيم بن علي الرافقي بالقاف وهما ضعيفان يراجع الميزان 49، 50 / 1 (3) روي عثمان الدارمي عن ابن معين في ابراهيم الرافعي قال . ليس به ولا بعمه باس.
# الميزان 50 / 1 (4) في الميزان. (اليسع بن الاشعث) 49 / 1.
(1) في المخطوطة (حفص بن محمد) (2) لفظ العبارة في الميزان. (استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم ان ابني كنيفا بمني فلم ياذن لي) وفي الهندية (كنف) ولم ترد في المخطوطة.
# (3) الميزان 47 / 1 (4) في الهندية: " زيد بن هارون " والصواب " يزيد " التذكرة 291 / 1 (5) الميزان 52 / 1.
(1) بقية الخبر كما في الميزان: " فقال: اني اكره موت الفوات " (2) في المخطوطة: " اخذها " (3) الميزان 57 / 1 (4) دحيم: عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمر الحافظ الفقيه الكبير ابو سعيد الاموي - مولاهم - الدمشقي الاوزاعي المذهب توفي 245 ه‍ التذكرة 58 / 2 (5) في الهندية: " رشدين بن سعيد " وفي المخطوطة: " اسد بن سعد " وهو رشدين بن سعد ؟؟ 188 ه‍ الميزان 49 / 2.
(1) في المخطوطة: * ابن الفرج * وفي المخطوطة: (ابن الفرحي) (2) الحديث رواه ابن ماجة عن ابي هريرة بسنده وعنه صحح النص وقد دخله كثير من التصحيف في النسختين. ولم يخرج له ابن ماجة سوي هذا الحديث وجاء في التعليق عليه قول السيوطي الذي نقله السندي عنه: " هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات واعله بابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي " فانه متروك. قال: وقال احمد بن حنبل انما هو " من مات مرابطا " وقال الدارقطني باسناده عن ابراهيم ابن ابي يحيي: يقول. حدثت ابن جريج هذا الحديث " من مات مرابطا " فروي عني: " من مات مريضا " وما هكذا حدثته.
# وقال الدارقطني ايضا بسنده: سمعت ابراهيم بن يحيي يقول: حكم الله بيني وبين مالك. هو سماني قدريا واما ابن جريج فاني حدثته عن موسي بن وردان عن ابراهيم عن النبي صلي الله عليه وسلم: من مات مرابطا مات شهدا " فنسبني الي جدي من قبل امي وروي عني: " من مات مريضا مات شهيدا ؟؟ سنن ابن ماجة 515 / 1.
(1) ابو بكر: هو عبد الرزاق والقاءل هو ابراهيم بن ابي يحيي.
# (2) مر من قبل ان راوي هذا الحديث هو ابراهيم بن ابي حية.
(1) الميزان 55 / 1 (2) الميزان 55 / 1 (3) عمر بن حفص بن ذكوان ابو حفص العيدي ترجمته في الميزان 189 / 3 (4) نقل الذهبي في ترجمة بكير بن مسمار وليس هو اخا مهاجر بن مسمار ذاك مدني ثقة وقد قيل انه بكير الدامغاني. وعبارة ابن حيان في ترجمة بكير بن مسمار لا تفيد هذا وانما هو يتكلم عن بكير الدامغاني فقال: " وقد قيل انه بكير الدامغاني الذي يروي عن مقاتل بن حيان ثم قال: " وليس هو اخو مهاجر بن مسمار ذاك مدني ثقة.
# يراجع الميزان 351 / 1 وترجمة بكير في هذا الكتاب.
# (5) الميزان 48 / 1.
(١) في الهندية: " حبيب " وصوابها: " ابن خباب الاسيدي " الميزان ٤٣٩ / ٤ (٢) في الهندية: " ذر عن ابراهيم " وفي المخطوطة: " مغيرة " ذكر الحاكم ان جماعة من اصحابه اتفقوا يوما علي الا ياخذوا عن هشيم تدليسا ففطن لذلك فجعل يقول في كل حديث يذكره حدثنا حصين ومغيرة عن ابراهيم. فلما فرغ قال لهم: هل دلست لكم اليوم؟
# فقالوا: لا. فقال: لم اسمع من مغيرة مما ذكرته حرفا. انما قلت: حدثني حصين ومغيرة غير مسموع لي.
# وهذا يءكد ان ما في المخطوطة اصح. الميزان ٣٠٨ / ٤ (٣) الخبر بهذا اللفظ خرجه ابن ماجة عن عمر بن حبيب عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة. وعلق عليه في الزواءد بان في اسناده عمر بن حبيب متفق علي ضعته وخرجه ايضا من طريق ابن عمر بلفظ: " من ادرك ركعة من صلاه الجمعة او غيرها فقد ادرك الصلاة ".
# والحديث الثاني: من ادرك من الصلاة " الخ. خرجه ابو داود في باب " من ادرك من الجمعة ركعة " وعلق عليه المنذري بقوله: اخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة ولكن البخاري ومسلم خرجاه في باب من ادرك من الصلاة ركعة وان كان ابن حجر في التعليق علي الحديث اشار الي قول بان المراد بال<a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>.
# يراجع الصحيح بشرح فتح الباري 57 / 2 سنن ابن ماجة 356 / 1 مسلم بشرح النووي 250 / 2.
(1) في الهندية. * ابن شريح * وصحتها بالسين الميزان 20 / 3 (2) في الهندية: " عن الزهري عن عاءشة " (3) الميزان 50 / 1.
(1) يرجع الي الحديث مع اختلاف في الفاظه بصحيح مسلم 261 / 5 (2) الميزان 50 / 1 (3) اورد الذهبي الخبر علي ان الراوي والشارب هو يريه بن عمر بن سفينة اخو ابراهيم الميزان 306 / 1 (4) في المخطوطة: * الشرقي * (5) الميزان 72 / 1 (6) في الهندية " اغفا " وفي المخطوطة * واغضاء.
(1) الميزان 51 / 1.
(1) الميزان 37 / 1 (2) في المخطوطة: " القشيري " (3) الميزان 18 / 1.
(1) " ابن عمر " سقطت من النسخة الهندية وهي مثبتة في ترجمته بالميزان 96 / 1 (2) الميزان 27 / 1 (3) في الهندية: " الحصن " بدل " الحسن " (4) في الهندية " خالد بن زيد العمري ". وهو خالد بن يزيد ابو الهيثم العمري المكي الميزان 646 / 1 (5) الميزان 71 / 1.
(١) في الهندية: " الاعراس " وفي المخطوطة: " العراسات " وفي الميزان " العراءس " (٢) في المخطوطة: " النغم " كما اثبتناها وفي الهندية: " الغنم " وقد وردت بعد ذلك " الغنم " في النسختين. وحفل الشاة بالتشديد جمع اللبن في ضرعها ليري حافلا وهو استعمال يصلح للمعنيين.
# (٣) في الهندية: " الا علي هذا <a href="/الكتب/1331_التعجب">التعجب</a> " (4) في الهندية: " احمد بن شياد " (5) في الهندية: " خيثم " وفي المخطوطة: " خثعم " وما اثبتناه من الميزان 30 / 1.
(1) الميزان 40 / 1 (2) في المخطوطة: " عن عمرو بن دينار عن جابر عن ابن عباس " ولعلها عن جابر وعن ابن عباس وقد سمع ابن دينار منهما ولم يرد ذكر جابر في الميزان.
# (3) في الهندية: " مثل هذا المتن اسحاق ان يعدل " الخ.
(1) في المخطوطة: * عصا * بدل غصن * (2) في المخطوطة: * ابن الهراس * يرجع الي ترجمته بالميزان 21 / 1 (3) في الهندية: * الاشياء المناكير الذي لا يجوز ذكره * الخ،.
(١) في الهندية: " من ربا " (٢) في الهندية: " وافتق ارحاما " وفي المخطوطة: " واقرب ". وانتق ارحاما: اكثر اولادا يقال للمراة الكثيرة الاولاد ناتق. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (3) الميزان 42 / 1 (4) في المخطوطة: " مرابضا فاقلبه ".
(1) الميزان 18 / 1 (2) في الهندية: " مبشر " وصوابها بشر بن اسماعيل.
# (3) في الهندية: " عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة " (4) نبيذ جر ينش: نبيذ جرار يغلي.
(1) الميزان 232 / 1 (2) في المخطوطة: " ابن عمر " والصواب ابن نمير وهو محمد بن عبد الله بن نمير الحافظ الثبت ابو عبد الرحمن الهمداني الكوفي التذكرة 24 / 2.
(1) في الهندية: " ابن تمر " (2) في الهندية: " الزيري " وفي المخطوطة. " الزبيدي " وصوابها " الزبيري " محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر الحافظ الثبت الاسدي الزبيري - مولاهم - الكوفي الحبال التذكرة 325 / 1 (3) في الهندية: " ابن ابي الصفراء " وقيل: " الصغير " بالغين. الميزان 237 / 1.
(1) في المخطوطة: " مجاهد " والصواب " مهاجر " الميزان 212 / 1 (2) زيادة لينتظم السياق (3) في المخطوطة: " فقال ابي سعيد بن زيد " وهو غير متسق.
(1) ترجم له في الميزان باسم اسماعيل بن عباد السعدي. الميزان 234 / 1 (2) في الهندية: " يصدي " ومرة: " يصدي الحديد " (3) في المخطوطة: " ويسال " بدل " ومسءول " (4) في الهندية: " فكفوا عنهن بالسكوت واشتروا عورتهن بالبيوت " وهو تصحيف محل.
# (5) في الهندية: " سالني " (6) في الهندية: " لاولادك ".
(1) يرجع الي ترجمته في الميزان 222 / 1 وقد اطال ترجمته في باب الكني 490 / 4 (2) الميزان 227 / 1 (3) المكي: هو مكي بن ابراهيم كما جاء في بعض نسخ الميزان.
(١) في المخطوطة: " ومعه " (٢) في المخطوطة: " فقام " (٣) الغلمة: هيجان شهوة النكاح يقال غلم واغتلم اغتلاما وامراة غلمة <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (4) في الهندية: " عمر بن سنان بمينح " (5) في المخطوطة: " ابن عوف " ومحمد بن عوف عن سليم بن عثمان مجهول الحال ومحمد بن عون الخرساني عن عكرمة ضعيف الميزان 676 / 3.
(1) الميزان 254 / 1 (2) في الهندية: " ابن عبد الله " وصوابها. " ابن عبيد الله " يراجع الميزان 253 / 1 (3) في المخطوطة: " ليعلمه ".
# (4) في الهندية: " والله اله الاله " (5) في الهندية: " الالف اله الله رب بهاء الله " (6) في الهندية: " نور البحر ".
(1) في الهندية: " الذي احصرت منه السماء " (2) في الهندية: " راء ريا الناس بهاي يسر الله " (3) الميزان 245 / 1.
(1) في الهندية: " ليستختم " (2) في الهندية: " قال " (3) في الهندية: " باكروا طلب الرزق " (4) في الهندية: " اخبرناه عمر بن سنان " (5) في المخطوطة: " الغنوي الخياط " وفي الهندية لم ترد كلمة " الخياط " وهي واردة في الميزان 211 / 1 (6) في الهندية: " عن النقاب " (7) في الهندية: " الايامي " وفي المخطوطة " اليامي " وهما غير واردين في الميزان 246 / 1 (8) في الهندية: " ابن البحر ".
(1) الميزان 226 / 1 (2) في المخطوطة: (ابن ابي نهر) وهو خطا (3) نكبت الحجارة رجله (اصابتها) والعبارة غير واضحة هي وما قبلها في المخطوطة.
# (4) اسماعيل بن زياد او ابن ابي زياد الكوفي قاضي الموصل * الميزان * 23 / 1.
(1) الميزان 228 / 1 (2) في الهندية: " وافضاءه " (3) الميزان 247 / 1 (4) في المخطوطة: " الحكمة " (5) هكذا في النسختين.
# (6) في المخطوطة: " ابو اسحاق الداري " وهو ابو اسحاق الفزاري الامام الحجة شيخ الاسلام ابراهيم بن محمد بن الحارث التذكرة 251 / 1.
(1) الميزان 193 / 1 (2) في الهندية: " حدثنا سليمان عن عبد الرحمن عن ابن وهب " والصواب " سليمان بن عبد الرحمن وهو الدمشقي الحافظ ابن بنت شرحبيل بن مسلم الخولاني عن اسماعيل ابن عباس والوليد ابن عيينة وابن وهب وخلق وعنه البخاري وابو زرعة وجعفر الذريابي الميزان 213 / 1 (3) النيل والناءل: ما خلته.
(١) في الهندية. * لاحتجاج به * (٢) يرجع الي احاديث الباب في المتقي بشرح <a href="/الكتب/1066_نيل-الاوطار-ج-٧">نيل الاوطار ٧</a>، 10، 11 / 3.
# (3) في الهندية: " الحسن بن سيف " وهو الحسن بن سفيان ابو عباس الشيباني التذكرة 245 / 3.
(1) الميزان 192 / 1 (2) الميزان 121 / 1 (3) في الهندية: " ابن عبد الله " وصوابها: " ابن عبيد الله " الميزان 204 / 1 (4) الحديث رواه ابن ماجة عن ابي هريرة بلفظ: " من تعلم العلم ليباهي " الخ وعلق عليه في الزواءد بان اسناده ضعيف. ورواه عن ابن عمر بلفظ فيه اختصار، وعن حذيفة بالنهي:
# " لا تعلموا " الخ.
# سنن ابن ماجة 95، 96 / 1 كشف الخفا والالباس للعجلوني 360 / 2.
(1) الميزان 178 / 1 (2) الميزان 200 / 1 (3) يرجع الي تخريجات هذا الحديث في رفع الخفا والالباس للعجلوني 340 / 2 (4) في الهندية: " النشاي " وهو محمد بن حرب ابو عبد الله الخولاني الحمصي.
# التذكرة 280 / 1 ويرجع الي تخريجات حديث تشريب الكتاب في رفع الخفا والالباس للعجلوني 100 / 1 (5) في الهندية: " الجونباري " وهو الجويباري ويقال الجوباري وجوبار:
# من عمل هراة ويعرف بستوق. يراجع الميزان 1 / 106.
(1) الميزان 184 / 1 (2) في المخطوطة: " يونس بن يونس " والصواب يونس بن يزيد الايلي صاحب الزهري الميزان 484 / 4 (3) في الهندية: " سهماءنا " والصواب " سهماننا " والسهمان: جمع سهم وهو النصيب (4) الميزان 186 / 1.
(1) في الهندية: " هشام عمروة " (2) في المخطوطة: " الحسن بن بيان " (3) في الهندية: " البياني " وباسيان: بلدة بخوزستان.
# (4) في الهندية: " في نسخة " (5) الزيادة من الميزان.
(1) في الميزان: " انا هامة بن الهيم " (2) زيادة من الميزان 182 / 1 (3) الميزان 205 / 1 (4) في المخطوطة: " حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت " وهو مكحول غير ان كلمة " بيروت " تكرر تصحيفها.
# (5) الميزان 177 / 1.
(1) في الهندية " المعدني " وهو العدني في المخطوطة والميزان.
(1) في المخطوطة: " العطار ".
# (2) في المخطوطة " ابن مخرة " (3) في الهندية: " محمد عبد الله بن نافع " وصوابها عن عبد الله نافع الصاءغ صاحب مالك وهو غير عبد الله بن نافع مولي ابن عمر يرجع الي ترجمته في الميزان 513 / 2 (4) في المخطوطة: " الطهرسي " والضبط من القاموس والميزان 203 / 1.
(1) في الهندية: " ابن بشر " وهو احمد بن بشير الكوفي الميزان 85 / 1 (2) الميزان 150 / 1 (3) ترجم له في الميزان باسم احمد بن سالم ابو سمرة. الميزان 99 / 1.
(1) الميزان 80 / 1 (2) في المخطوطة: " ابو بكر بن شيبة " وهو خطا والصواب ابو بكر بن شيبة ترجع له الذهبي في السكني والاسماء: عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة.
# الميزان 578 / 503 / 2، (3) يرجع الي تخريجات الحديث في رفع الخفاء والالباس للعجلوني 56 / 2 (4) احمد بن محمد ابو عقبة الانصاري يشتبه اسمه مع احمد بن محمد الانصاري وقد ذكر المصنف هنا ان الاول سكن الجزيرة كما اشار الذهبي الي ان الثاني سكنها ايضا يرجع الي ترجمة الرجلين في الميزان 153، 155 / 1 (5) العبارة الاخيرة وردت في النسخة الهندية علي هذا النحو: " منهما صحيحان من طريق غير هذين الطريقين واسنادهما مقلوبان. ليس هذا من حديث هشام ابن حسان ولا من حديث عمرو بن دينار ".
(1) الميزان 106 / 1 (2) في المخطوطة " القيس " (3) قيل ان اسمه: احمد ابن ابي داود وقد ترجم له في الميزان بالاسمين 97، 109 / 1 (4) الميزان 157 / 1.
(1) في النسختين " الواهيان " (2) الميزان 142 / 1.
(1) الميزان 108 / 1 (2) في الاصل: البككي (3) الميزان 80 / 1 (4) في الهندية: " فان السخطة نزل عليهم " (5) في الهندية: " في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد كلها " الخ.
(1) الميزان 108 / 1 (2) الميزان 90 / 1 (3) في الهندية: " ورد ".
(1) الميزان 126 / 1 (2) الميزان 96 / 1 (3) في المخطوطة: " الا علي سبيل القدح فيه فينسكب حديثه ".
(1) في الهندية: " فيما روي " (2) في الهندية: " فاستزلوه " (3) في الهندية: " ابن سه " وفي المخطوطة: " نبيه " وهما غير واردتين في الميزان 83 / 1.
(1) في المخطوطة: " ابن هيثم " والصواب: " ابن ميثم " الميزان 160 / 1 (2) في الهندية: " سليمان بن يزيد " (3) في المخطوطة: " ووجهه عظم " وهو كذلك في بعض نسخ الميزان.
# (4) في المخطوطة: " فاستفحر ".
(1) في المخطوطة * التميمي * وفي الهندية: * الشمومي * وهو كذلك في بعض نسخ الميزان بالميم ونقل بالضبط بالنون عن هامش التهذيب والمغني والطبقات. الميزان 105 / 1 (2) يعرف بيحشل الميزان 113 / 1 (3) الميزان 89 / 1.
(1) في الهندية: " ولا يقبل قول ولا عمل الا بنية " (2) الميزان 141 / 1.
(1) الميزان 105 / 1 (2) البرادة: كجبانة اناء يبرد فيه الماء وفي المخطوطة * بقربة *.
(1) في الهندية: * يتضوع المشي الذي فيه الحلي * (2) الميزان 109 / 1 (3) في النسختين: * ابن عثمان * وصوابها كما في الميزان: * ابن بهمان * ما حدث عنه سوي عبد الله ابن عثمان بن خثيم. الميزان 551 / 2.
(1) قال الدارقطني: حديث مضطرب غير ثابت وانكره الترمذي وقال البخاري: ليس له وجه صحيح والمشهور: * فممن اتي العلم فليات الباب * يرجع الي تخريجاته في كشف الخفاء والالباس للعجلوني 235 / 1 (2) الميزان 160 / 1 (3) في الهندية: * لانتخب فيه * (4) لفظ الحديث مر من قبل: * رد دانق * (5) في الهندية: * واهم * بدل " راهم ".
(1) الميزان 134 / 1 (2) الميزان 106 / 1 (3) في النسختين بالحاء كانه الموحش والمرجح انها بالخاء والوخش: الردء من كل شء.
(1) لفظ الحديث الثاني اخرجه ابو داود والنساءي ورواء ابن ماجة من طريقين عن زيد بن ارقم والحشوش واحد الحش وهي الكنف واصله جماعة النخل الكثيف وكانوا يقصدون حواءجهم اليها قبل اتخاذ الكنف في البيوت. ومختصرة يعني يحضرها الشياطين.
# والحديث في اسناده اضطراب وليس فيما ذكره المنذري اشارة الي رواية ابن عباس له. مختصر السنن 15 / 1 سنن ابن ماجة 108 / 1 (2) في المخطوطة: * العبسي * وهو خطا الميزان 148 / 1 (3) في الهندية: " لا يعرف علمه ".
(1) في الهندية: (وفي دون ما ذكرنا غنية) (2) اشرنا من قبل الي ان ما بين قوسين () ساقط من النسخة الخطية. وقد سقطت ترجمة الاسماء الثلاثة من هنا الي (ايوب) ومما يءكد سقوطها ان الذهبي نقل بعض الاراء التي وردت فيها.
(1) قال في الميزان بعد ان ترجم لابي بشر المروزي الفقيه، ونقل راي ابن حبان فيه: " ثم ساق له ابن حبان نيفا وثلاثين حديثا مقلوبة الاسانيد ".
# وابو بشر من المتاخرين مات سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة قال عنه الدارقطني: كان يضع الحديث، وكان عذب اللسان حافظا.
# اما حديث الذكاة فقد رواه الخمسة من طريق ابي العشراء عن ابيه. وقال صاحب المتقي معقبا عليه:
# " وهذا فيما لم يقدر عليه " وقال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة، ولا يعرف لابي العشراء عن ابيه غير هذا الحديث وقال الخطابي: ضعفوا هذا الحيث لان رواته مجهولون وابو العشراء لا يدري من ابوه، ولم يرو عنه غير حماد بن سلمة وقال في التلخيص: وقد تفرد حماد بن سلمة بالرواية عنه، وابو العشراء لا يعرف حاله. قال ابو داود: اسمه عطارد بن بكرة ويقال: ابن قهطم وبال اسمه: عطارد بن مالك بن قهطم. الميزان 149 / 1 المنتقي بشرح نيل الاوطار 149 / 8.
(1) احمد بن علي بن سلمان: ابو بكر المروزي. عن علي بن حجر. ضعفه الدارقطني وقال: يضع الحديث. الميزان 120 / 1 (2) احمد بن محمد بن الازهر بن حريث السجستاني: اعتمد في الميزان علي ما كتبه ابن حبان عنه هنا ثم نقل عن السلمي قال: سالت الدارقطني عن الازهري فقال: سجستاني منكر الحديث، لكن بلغني ان ابن خزيمة حسن الراي فيه وكفي بهذا فخرا.
# وعلق ابن عدي علي حديث اورده عنه فقال: هذا باطل. الميزان 130 / 1 (3) في الهندية: " الا ما اخبرناه " والصواب كما في الميزان: " الامارة، اخبرناه ".
(1) في الهندية: " هاشم " يراجع الميزان.
# (2) الزيادة من الميزان وكذلك كل ما زيد من هذه الترجمة.
# (3) تمام الخبر: " ولا حكيم الا ذو تجربه ".
# اخرجه احمد والترمذي وابن حبان والحاكم من حديث دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد ورمز له السيوطي بالصحة وقال الحاكم: صحيح واقره الذهبي. وقال المناوي معلقا علي ذلك: وليس كما قال ففي المنار ما حاصله انه ضعيف وذلك لانه لما نقل عن الترمذي " انه حسن غريب " قال: ولم يبين المانع من صحته، وذلك لان فيه دراجا وهو ضعيف. وقال ابن الجوزي: تقرد به دراج وقد قال احمد:
# احاديثه مناكير، والخبر حكم القزويني بوضعه لكن تعقبه البلاني بما حاصله انه ضعيف لا موضوع.
# الجامع الصغير بشرح فيض القدير 424 / 6.
(1) الميزان 290 / 1 (2) " انتفخ " في الاصل الهندي (انفخ) وهو خطا واضح والخبر اورده ابن الجوزي في الموضوعات مع راي ابن حبان هنا.
# الموضوعات لابن الجوزي 126 / 1.
(1) ايوب بن خوط: ابو امية البصري. نقل البخاري عن قتادة قال: تركه ابن المبارك. وروي عباس عن يحيي قال: لا يكتب حديثه. وقال النساءي والدارقطني: متروك. وقال الازدمي: كذاب.
# الميزان 286 / 1 التاريخ الكبير 414 / 1 (2) في المخطوطة: " حميد بن شيبة " والخبر رواه ابو داود بلفظ اخر عن عمار وحسنه السيوطي.
# الجامع الصغير 209 / 6 (3) ايوب بن محمد ابو سهل العجلي اليمامي. ضعفه ابن معين، وقال ابو زرعة منكر الحديث، وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال العقيلي: يهم في بعض حديثه. وقال الدارقطني: مجهول، وقال البخاري:
# قال لي ابراهيم بن بسطام: زعموا انه قاضي اليمامة. وروي عبد الحميد بن جعفر عن ايوب بن محمد عن قيس بن طاق فلا ادري هو هذا ام لا؟. الميزان 292 / 1 التاريخ الكبير 423 / 1 (4) الزيادة التي بين قوسين من الهندية وهي غير واضحة في المخطوطة.
(1) في الهندية: " ثم ان مات تاب الله عليه " وهو تحريف واضح.
# (2) يراجع المنتقي بشرح نيل الاوطار 175 / 8 كما يراجع الجامع الصغير بشرح فيض القدير 157 / 6 ويرجع ايضا الي موضوعات ابن الجوزي في نحو الحديث الذي اورده المصنف 40 / 3.
# (3) ايوب بن جابر بن سيار اليمامي: وقع في الهندية: " ابن سنان " قال يحيي: ليس بشء.
# وقال ابن المديني: يضع الحديث. وقال ابو زرعة: واه، وقال النساءي: ضعيف. وقال احمد: حديثه يشبه حديث اهل الصدق. وقال الفلاس: صالح. وقال ابن عدي: احاديثه متقاربة " وهو ممن يكتب حديثه. الميزان 285 / 1 التاريخ الكبير 410 / 1 (4) ايوب بن ذكوان: عن الحسن. قال له البخاري: روي عنه اخوه نوح. منكر الحديث، وقال الازدي: منكر الحديث، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
# الميزان 286 / 1 التاريخ الكبير.
(1) ايوب بن مدرك الحنفي: قال ابن معين: ليس بشء، وقال مرة: كذاب وقال ابو حاتم والنساءي:
# متروك. الميزان 293 / 1 التاريخ الكبير 423 / 1.
(1) ايوب بن واقد الكوفي: عن هشام بن عروة وطبقته. قال البخاري: سمع عثمان بن حكيم، حديثه ليس بالمعروف، سمع منه محمد بن عقبة السدوسي، منكر الحديث. وقال احمد:، ضعيف. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
# الميزان 294 / 1 التاريخ الكبير 426 / 1 (2) الخبر رواه الترمذي وقال: سالت محمدا ضعفه - يعني البخاري - عنه فقال: حديث منكر.
# وقال عبد الحق: ما في رجاله من يقبل حديثه. وقال ابن الجوزي: حديث لا يصح ورمز له السيوطي بالضعف وفيه زيادة: " فلا يصوم تطوعا " الجامع الصغير 231 / 6 (3) ايوب بن عتبة ابو يحيي قاضي اليمامة. ضعفه احمد، وقال مرة: ثقة لا يقيم حديثه يحيي. وقال ابن معين: ليس بالقوي. وقال البخاري: هو عندهم لين. وقال ابو حاتم: اما كتبه فصحيحة، ولكن يحدث من حفظه فيغلط. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. وقال النساءي مضطرب الحديث.
# وقال ابو داود: كان صحيح الكتاب تقادم موته. وقال العجيلي: يكتب حديثه.
# الميزان 290 / 1 التاريخ الكبير 420 / 1 (4) اورد ابن الجوزي الخبر في الموضوعات ونقل راي ابن حبان فيه.
# الموضوعات لابن الجوزي 42 / 2.
(1) في الهندية: " يستبعد " (2) " فقال ابن عمر " زيادة ليست في الهندية.
(1) ايوب بن سيار الزهري: قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بشء.
# وسءل عنه ابن المديني فقال: ذلك عندنا غير ثقة لا يكتب حديثه. وقال السعدي: غير ثقة. وقال النساءي. متروك. الميزان 288 / 1 التاريخ الكبير 417 / 1 (2) قال ابن منده: هذا حديث غريب لا يعرف الا من حديث ايوب بن سيار.
# الجامع الكبير 1031 / 1 (3) اشعث بن سوار: هو ايضا الكندي. الاثرم قاضي البصرة وقاضي الاهواز له عن الشعبي والحسن وطبقتهما. خرج له مسلم متابعة. وحدث عن اشعث لجلالته من شيوخه ابو اسحاق السبيعي.
# قال ابو زرعة: لين. وقال النساءي: ضعيف وعن يحيي قال: ضعيف. وعنه ايضا قال: ثقة. وقال ابن عدي: لم اجد لاشعث متنا منكرا انما يغلط في الاحايين في الاسانيد ويخالف.
# الميزان 263 / 1 التاريخ الكبير 430 / 2 (4) في الهندية: " التابوتي ".
(١) تراجع احاديث الباب في المنتقي شرح <a href="/الكتب/1062_نيل- الاوطار-ج-٣">نيل الاوطار ٣</a> / 4.
# (2) في الهندية: " فاذا انه قد قلبه " (3) اشعث بن سعيد ابو الربيع السمان البصري. قال البخاري: ليس بالحافظ عندهم وقال احمد:
# مضطرب الحديث لبس بذاك. وقال النساءي: لا يكتب حديثه. وقال الدارقطني: متروك. وروي عباس عن ابن معين: ضعيف. وقال هشيم: كان يكذب.
# الميزان 632 / 1 التاريخ الكبير 430 / 1.
(1) اشعث بن بزار الهجيمي ابو عبد الله البصري. وفي الهندية: " ابن بران الهجمي " خطا.
# ضعفه ابن معين وقال النساءي: متروك الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. وبراز بفتح الباء في المشتبه وبضم الباء في الميزان نقلا عن التبصير. الميزان 262 / 1 التاريخ الكبير 425 / 1 (2) اسبغ: مولي عمرو بن حريث المخزومي القرشي الكوفي. فيه جهالة.
# الميزان 271 / 1 التاريخ الكبير 35 / 2 (3) غير واضحة في المخطوطة.
# (4) تغير: في الهندية تغر.
# (5) في الهندية: " التلخيص " (6) اصبغ بن نباتة ابو القاسم الحيظلي التميمي المجاشعي الدارمي الكوفي. كذا ذكره البخاري في الكبير. قال ابو بكر بن عياش: كذاب. وقال ابن معين: ليس بثقة وقال مرة: ليس بشء. وقال النساءي: متروك. وقال ابن عدي: بين الضعف. وقال ابو حاتم: بين الحديث. وقال العقيلي: كان يقول بالرجعة. الميزان 271 / 1 التاريخ الكبير 35 / 2.
(1) في الهندية: " القانطين " (2) علي بن الحزور: في الهندية: عن ابن الخيروت.
# (3) اصبغ بن زيد الجهني الوراق. من اهل واسط كان يكتب المصاحف وهو من اقران هشيم فحدث عنه هشيم ويزيد بن هارون وطاءفة. وثقة ابن معين وقال النساءي: ليس به باس. وقال الدارقطني:
# ثقة، وذكره ابن عدي وساق له ثلاثة احاديث وقال: هذه غير محفوظة، ولا اعلم روي عنه غير يزيد ابن هارون، وهو راوي حديث؟؟ بطوله، وقال ابن سعد: ضعيف.
# الميزان 270 / 1 التاريخ الكبير 35 / 2.
(1) الاجلج بن عبد الله بن حجية الكندي الكوفي وثقة ابن معي واحمد بن عبد الله العجيلي، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. وقال النساءي: ضعف، له راي سوء، وقال القطان: في نفسي منه شء، وقال ابن عدي: شيعي صدوق. وقال الجوزجاءي: الاجلج مفتر.
# الميزان 78 / 1 التاريخ الكبير 68 / 2 (2) اغلب بن تميم بن النعمان الكندي. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بشء وقال ابن عدي: اغلب بن تميم الكندي الشعوذي بصري سمع منه يحيي بن معين.
# الميزان 273 / 1 التاريخ الكبير 70 / 2 (3) الاحوص بن حكيم بن عمير الشامي: قال البخاري: قال لنا علي: كان ابن عيينة يفضل الاحوص علي ثور في الحديث واما يحيي فلم يرو علي الاحوص. وقال ابن معين: لا شء. وقال النساءي: ضعيف!.
# وقال ابن المديني: ليس بشء لا يكتب حديثه. وقيل هو دمشقي. وله ترجمة طويلة في كامل ابن عدي الميزان 167 / 1 التاريخ الكبير 58 / 2.
(1) هو مروان بن سالم الجزري يرجع الي ترجمته، الميزان 90 / 4 (2) يرجم الي حديث الباب في المنتقي بشرح نيل الاوطار 226 / 4 (3) افلح بن سعيد المدني القباءي: وثقه ابن معين، ابو حاتم: صالح الحديث، وعلق الحافظ للذهبي علي راي ابن حبان فقال: ابن حباني ربما فصب - عاب وشتم - رحمه حي كانه لا يدري ما يخرج من راسه. الميزان 274 / 1 التاريخ الكبير 52 / 2.
(1) علق الذهبي علي راي ابن حبان فقال: بل حديث افلح صحيح غريب، وهذا الخبر - الثاني - شاهد لمعناه. الميزان (2) الميزان 208 / 1 (3) في الهندية. عمر بن صالح.
# (4) في الهندية: " ما هذه النحرة. وجاء بعد ذلك: " ليست بنحرة " (5) في الهندية: " اذا تحزمت للصلاة لم ترفع يديك ".
# (6) في الهندية: " الملاءكة الذي " 70 - الاية 76 من سورة المءمنين (12 ج 1 - المجروحين).
(1) الازورين غالب: قال البخاري: منكر الحديث، وزاد في الميزان: اتي بما لا يحتمل فكذب الميزان 173 / 1 التاريخ الكبير 57 / 2 (2) في المخطوطة: " روي في قلبه ".
# (3) ازهر بن سنان القرشي: قال ابن عدي: ليست احاديث بالمنكرة جدا، ارجو انه لا باس به.
# وقال ابن معين: ليس بشء. الميزان 173 / 1 التاريخ الكبير 460 / 1.
(1) في الهندية: " كل حبار ما تقي؟ ما يسكنها " وفي المخطوطة: " فاتقي لا تسكنها ". وفي الميزان:
# " فاياك ان تكون متكبرا يا بلال " وقد اسخرت الله في اضافة لفظ الجلالة تقريبا للمعني حيث لم اعثر له علي مرجع اخر.
# (2) ازهر بن راشد الكاهلي: عن انس، وعنه العام بن حوشب. ضعفه ابن معين وقال ابو حاتم:
# نهول. وسبة " لكاهلي " لم ترد في الميزان ولا في التاريخ الكبير وفيهما ازهر بن راشد الكاهلي اخر يراجع الميزان 1171 التاريخ الكبير 455 / 1 (3) الميزان 174 / 1 (4) في الهندية: " ويرسل سءد. ثنا ابو يعلي " الخ هو ابو يعلي هو احمد بن علي (5) الميزان 78 / 2.
(1) في الهندية: " تبراني " بدل " تبرانا " (2) الميزان 206 / 1 (3) الميزان 120 / 1 (4) في المخطوطة: " سفيان بن سلمة " (5) في الهندية: " والعبد احول " (6) الميزان 256 / 1 (7) في المخطوطة: " لحذامين " وتكررت وهكذا في الميزان: " ونزا دار لحذاءين ".
(١) في المخطوطة: " فعرفت من شفار الحذامين " وانما هي شفار جمع شفرة (٢) القبالان: تثنية قبال زمام النعل وهو السير الذي يكون بين الاصبعين: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (3) في الميزان: " عمر بن حفص الشطوي ".
# (4) الحديث اخرجه البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجة عن انس بن مالك كما اخرجه ابن ماجة عن ابن عباس.
# الصحيح علي الفتح 312 / 10 مختصر السنن للمنذري 72 / 6 سنن ابن ماجة 1194 / 2 (5) ابن ابي الا ديك لعله ابن فديك وهلال بن يحيي الراي وقع التصحيف في اسمه وهو هلال الراي يرجع الي ترجمته في الميزان 317 / 4 (6) الميزان 176 / 1 (7) الميزان 272 / 1 التاريخ 56 / 2.
(1) في الهندية: " لا تغلها عنهم " (2) في الهندية: " ورجله في تخوم الارض " (3) في الهندية: " كبسكبة " وهما بمعني الجماعة (4) في الهندية: " ملاءكتي " (5) في الهندية: " ان يوفي " (6) في الهندية: " وكرامتي ".
(1) الخبر اورده ابن الجوزي في الموضوعات، وقال هذا حديث لا يصح.
# الموضوعات لابن الجوزي 187 / 2 (2) في الهندية: " اذا كان الفي ذراعا " والصواب: الفء (3) الميزان 273 / 1 التاريخ الكبير 56 / 1 (4) في المخطوطة: " اكثر حديثه عند اصحاب الراي " (5) في الهندية: " ايمن بن تاءل " وفي المخطوطة: " ابن تايل " بالباء الموحدة وهو مولة للبيضطران عن التقريب والمغني والميزان 272 / 1 التاريخ الكبير.
(1) الحديث رواه ابن ماجة في باب التلبية مع اختلاف في بعض الفاظه " وكيع عن ايمن بن تابل عن امراة من قريش يقال لها كلثم عن عاءشة " والتلبية والتلبين: حساء يعمل من دقيق او نخالة وربما جعل فيها عسل. سنن ابن ماجة 1140 / 2 (2) في الهندية: " كلثوم " والصواب كلثم (3) في الهندية: " يحيي بن كلثوم " (4) في الهندية: " كان يجء بالحديث علي التوهم " (5) في المخطوطة: موالي بني جحم " وفي الهندية " " جمع " والصواب جمح كما ورد في المخطوطة والهندية:
# " اسهل " بالسين المهملة والصواب بالشين كما في الميزان والتاريخ الكبير:
# الميزان 269 / 1 التاريخ الكبير 68 / 2 (6) في المخطوطة والهندية: " ابان بن جعفر " بالنون، وفي الميزان: " اباء " بالباء المخففة الموحدة واخره همزة. وفي هامش المشتبه بفتح الهمزة وتشديد الموحدة ممدودة ان وقفت، ولكنه مقصور:
# مقصور ابي بن جعفر، وخففه الخطيب، وغلط ابن ماكولا. كما وقع في الهندية: " المخزمي " والصواب: " النجيرمي " بنون مشددة بعدها جيم مكسورة. الميزان 17 / 1 المشتبة 10 (7) في الهندية: " التاجي ".
(١) يراجع الموضوعات لابن الجوزي ١٠١ / ٢ (٢) باذام: ابو صالح مولي ام هانء الهاشمي، كوفي، ويقال: باذان. قال البخاري: قال لي محمد ابن بشار: ترك ابن مهدي حديث ابي صالح، كما اورد ان مجاهدا كان ينهي عن تفسيره. وقال النساءي:
# باذام ليس بثقة. وقال ابن معين: ليس به باس، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه تفسير، وقال يحيي القطان: لم ار احدا من اصحابنا ترك ابا صالح مولي ام هانء. وقال زكريا ابن ابي زاءدة: كان الشعبي يمر بابي صالح فياخذ باذنه فيهزها ويقول: ويلك . تفسر <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وانت لاتحفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وقال اسماعيل بن ابي خالد: كان ابو صالح يكذب; فما سالته عن شء الا فسره لي.
# الميزان 296 / 1 التاريخ الكبير 144 / 2 (3) في الميزان: " دروغرن " بضم الدال والراء واسكان الغين وفتح الزاي (4) في الهندية " مكيا ".
(1) الميزان 324 / 1 التاريخ الكبير 71 / 2 (2) في المخطوطة: (ابن المديني) بدل ابن مهدي وهو يقول عنه: كان ثقة عندنا كما نقله الذهبي في الميزان 384 / 1.
(1) بشر بن عبد الله او ابن عبيد الله 319 / 1 (2) الميزان 325 / 1 التاريخ الكبير 84 / 2.
(1) الميزان 317 / 1 التاريخ الكبير 74 / 2 (2) في الهندية: " اشر القضاء " والصواب ايسر. وجاء بعد ذلك: " وابقي الحلف " والصواب واتقي.
# (3) الميزان 221 / 1 التاريخ الكبير 80 / 2.
(1) الميزان 211 / 1 (2) في الهندية: " مغصيان لا يموتا الا نفخة من السخن " والصواب ما في المخطوطة (3) في الهندية: " عبد الرحمن بن الفخر " والصواب الاسم (4) جابر الجعفي.
(1) في الهندية: " ما عمل عبد دنيا " والصواب ذنبا (2) في الهندية: " بالادقية " وهي اللاذقية (3) الميزان 321 / 1 (4) في الهندية: " نسخة نسبتها ماءة حديث ".
# (5) في الهندية: " حتي يسحق ".
# (6) الميزان 315 / 1.
(1) في الهندية: " بشار بن الحكم ابو بلد " وفي المخطوطة: " ابو زيد " والصواب ما اثبتناه عن الميزان؟؟ / 1 والتاريخ الكبير 129 / 2 (2) في الهندية: " عليك الحسن الخلق ".
# (3) الميزان 300 / 1 (4) في الهندية: " بشر " والمخطوطة: " بشير " وقد اختلف في اسمه علي هذا النحو.
# الميزان 351 / 1.
(1) في الهندية: " الوصيفي " وفي المخطوطة: " ابو ضيغن " وما اثبته عن الميزان 230 / 1.
# والتاريخ الكبير 105 / 2 (2) الميزان 328 / 1.
# (3) في الهندية: " يحيي بن كثير " والصواب: كنيز الميزان 298 / 1 التاريخ الكبير 128 / 2 (4) في الهندية: " روي عنه واهب بن منصور ".
(1) في الهندية " الحرث بن مسلم حدثنا الرازي " (2) الحديث رواه الجماعة وفي الباب عن عاءشة عند البخاري ومسلم:
# يراجع المنتقي بشرح نيل الاوطار 240 / 4.
(1) الميزان 298 / 1 التاريخ الكبير 126 / 2 (2) في الهندية: " ابن جند " كما وقع تحريف في الخبر الذي نقله عنه في الميزان 353 / 1 التاريخ الكبير 142 / 2 (3) الميزان 350 / 1 (4) في المخطوطة: " ابو بكر ".
# (5) في الهندية: " نعود بالله منه جهنم ".
(1) في المخطوطة: " للقرابين " بدل " للقراء المراءين ".
# (2) في الهندية: " السلطان " بدل " العمال ".
# (3) في الهندية: " الشميط " بالشين والصواب بالسين المهملة وبالفتح والتشديد وقيل بالضم.
# الميزان 349 / 1 التاريخ الكبير 116 / 2 (4) الميزان 344 / 1 التاريخ الكبير 89 / 2 (5) الميزان 348 / 1.
(1) في الهندية: " دماء تهراق " (2) في المخطوطة: " عبيد الله بن جبير " (3) الميزان 342 / 1 التاريخ الكبير 87 / 2 (4) في المخطوطة: " الصنعاني " وفي الهندية: " مرة الصنعاني ومرة الصنعاني.
# والصواب الصنعاني كما في الميزان 346 / 1 (5) الميزان 345 / 1.
(1) هكذا في المخطوطة والميزان.
# (2) في الهندية: " البذل " بالذال والصواب بالزاي جمع بازال وقد قالوا: رجل بازل علي التشبيه بالبعير اذا كمل سنة وشق نابه يعنون بذلك كماله في عقله وتجربته. اللسان (3) في الهندية: " الزيدي " والصراب " الربذي " الميزان 341 / 1 التاريخ الكبير 121 / 2 (4) في الهندية: " السريني " الميزان 341 / 1 التاريخ الكبير 122 / 2.
(1) الميزان 340 / 1 (2) في النسختين: " بالعاقبة) بالقاف والباء الموحدة ولفظ الخبر الذي اخرجه الديلمي عن سهلي بن سعد " بالعافية " بالفاء والياء المثناة. يراجع العجلوني في كشف الخفا والالباس 451 / 2 (3) الميزان 303 / 1 التاريخ الكبير 147 / 2 (4) البراء بن عبد الله بن يزيد الميزان 301 / 1 (5) الميزان 306 / 1 التاريخ 131 / 2.
(1) في المخطوطة " سفيان " وفي الهندية " شقيق " وفي الميزان: " الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله " وابو واءل كنيته شقيق بن سلمة.. روي عنه الاعمش التذكرة 56 / 1 (2) في النسختين: " يكونوا " بدل " يقعدون " ولفظ الخير في الهندية قريب مما جاء في الميزان (3) الميزان 307 / 1.
(1) في الهندية: " الميثمي " والضبط عن الميزان 331 / 1 التاريخ الكبير 15 / 2 (2) في المخطوطة: " المتيمي العفيفي " (3) في الهندية: " لم يستمر ابو عبد الله رحمه الله شان بقية ".
(1) في الهندية: " من حديثه وبشونه " (2) في الهندية: " قتيبة بن الوليد " والصواب بقية (3) في المخطوطة: " مراد " (4) في المخطوطة: " العبسي " (5) في الهندية: " سمعت يحيي بن معين عن بقية " (6) في النسختين اختلطت العبارة الاخيرة وقد راجعناها علي مثيلتها في الميزان (7) في الهندية: " فلا يجب ".
(1) في الهندية: " من ادهن " (2) الميزان 355 / 1 (3) في الهندية: " الطانجي " وفي المخطوطة " الطاءي " ولم ترد احداهما في ترجمته.
# بالميزان 299 / 1.
(1) في الهدية: " اشربوا عنكم الماء " (2) في الهندية: " اختلطت ترجمة البحتري بن عبيد بترجمة بركة بن محمد واتصل الكلام فيها هكذا:
# " قال اخبرني ابي هريرة تركه ابن محمد الحلبي يروي " الخ يرجع الي ترجمة بركة بن محمد الحلبي في الميزان 303 / 1 (3) في المخطوطة: " اخبرنا جماعة عن بركة. وقد نقل العجلوني عن القاري ان الحديث موضوع مبقاه وان كان صحيح المعني عنده. كشف الخفا والالباس 296 / 2.
(1) الميزان 359 / 1 (2) في الهندية: " عوف بن الله " (3) هكذا في النسختين وان روايات الخبر: " البردة " يراجع التخريج في كشف الخفا والالباس 146 / 1 (4) في الهندية: " الا قال الملاءكة " (5) في الهندية: " الحارثي " والصواب ما في المخطوطة الميزان 358 / 1 التاريخ الكبير 58 / 2.
(1) في المخطوطة: " فيلقطون به لهم نبذ " وفي الهندية: " لهم تير " وفي الميزان (نبز) وترجح انها: (نبر) وهو همز الحروف ولم تكن قريش تهمز في كلامها. ولما حج المهدي قدم الكساءي يصلي بالمدينة فهمز فانكر عليه اهل المدينة وقالوا: انه ينبر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (2) الميزان 361 / 1 (3) في المخطوطة: " ثريد " الميزان 375 / 1.
(1) الميزان 363 / 1 (2) الميزان 364 / 1 (3) في الهندية: " بشير " (4) الميزان 366 / 1 (5) الميزان 364 / 1.
(1) الميزان 367 / 1 (2) اتفق اءمة الحديث: ابن عدي والدارقطني والعقيلي وابن حبان والحاكم علي ان الخبر من قول شريك لثابت بن موسي. وقال ابن عدي: سرقه جماعة من ثابت كعبد الله بن شبرمة الشريكي وعبد الحميد ابن بحر وغيرهما.
# والحديث في سنن ابن ماجة. ومال القاضي الي ثبوته.
# سنن ابن ماجة 422 / 1 كشف الخفا والالباس للعجلوني 378 / 1 (3) الميزان 371 / 1 (4) سقطت ترجمة " ثمامة " من المخطوطة. واختلطت عبارة: " روي عنه اهل البصرة " الي اخر الترجمة بترجمة " ثعلبة بن يزيد " قبله.
# ويرجع الي ترجمة ثمامة في الخيران 372 / 1 (5) في الهندية: " ابن الزبير " والصواب ابو الزبير المكي.
(1) في الهندية: " ثبيت بن كبير " بخلاف ما في المخطوطة والميزان 369 / 1 (2) في الهندية: " الحسن بن احمد " (3) الميزان 379 / 1 (4) في النسختين " سبابا " والصواب " سبءيا " (5) في الهندية: " ولا كرامته " وهو تصحيف ".
(1) في الهندية: " ما انباته " (2) الزيادة التي بين قوسين ليتصل السياق (3) في الهندية: " سهونا " بدل تنهونا.
(1) الميزان 379 / 1 (2) الميزان 378 / 1 (3) في الهندية: " عبد الرحمن بن معمر " والصواب ابن عمرو (4) الميزان 420 / 1 (5) في الهندية: " ولا علي شء " والصواب ما في المخطوطة.
(1) في الهندية: " سليمان بن حرب ابو اشجي " والصواب الواشحي.
# (2) في الهندية: " جدي " بدل حراء (3) العبارة من الهندية: " موضوع لا اصل " وزيدت " له " (4) في المخطوطة: " جنيد بن الصلي بن ابي دهر " وفي الهدية دهره بالدال. والضبط عن الميزان 425 / 1.
(1) الميزان 406 / 1 (2) هكذا، ولم اعثر عليه (3) في الهندية: " جعفر بن الحريث " وهو ابن الحارث كما في المخطوطة والميزان 404 / 1 (4) جعفر بن ميسرة او جعفر بن ابي جعفر الاشجعي. الميزان 418 / 1.
(1) الميزان 416 / 1 (2) الميزان 407 / 1.
(1) الميزان 419 / 1 (2) العبارة في النسختين: " قال: " وجدت حسن نزع السلي " وما اثبتناه نقلا عن الميزان.
# (3) الكلمة التي بين قوسين من الميزان وهي في الهندية: " جعفر بن سهل بن الحسن حدثنا الليث؟ " وهي من تعديلات المحقق وانشر الي انها في الاصل " ليس " وفي المخطوطة غير واضحة.
# (4) جعفر بن ابي جعفر الاشجعي وجعفر بن ميسر. هما شخص واحد في الميزان وقد سرت ترجمة جعفر بن ميسرة، عند ابي حاتم يراجع الميزان 404، 418 / 1.
(1) الميزان 412 / 1 (2) في الهندية: " يروي عن العراقين حدثنا عنه اهل الثغر (3) يراجع الحديث وتخريجه في كشف الخفا والالباس للعجلوني 514 / 2 (4) في الهندية: " وحده قالوا " والصواب " وعدة " كما في المخطوطة (5) يراجع الحديث في كشف الخفا والالباس للعجلوني 443 / 2.
(1) الميزان 399 / 1 (2) في الهندية: " فيقوم منثول؟ المساجد " والصواب سءال المساجد بضم السين مع مساءل (3) في الهندية: " انما انتم تحدوني " بدل تحسدونني.
(1) الميزان 423 / 1 التاريخ الكبير 215 / 2 (2) الميزان 427 / 1 التاريخ الكبير 257 / 2 (3) الميزان 398 / 1 التاريخ الكبير 246 / 2.
(1) الميزان 421 / 1 التاريخ الكبير 242 / 2 (2) جميع بن ثوب: بفتح الجيم وكسر الميم وقيل بضم ففتح وثوب بضم الثاء وفتح الواو. قال البخاري منكر الحديث الميزان 422 / 1 التاريخ الكبير 243 / 2 (3) العبارة في الهندية: " كان يخطء كثيرا لم يكثر خطءه فيخرج عن حد العدالة ولا سلك مسن الثقات حتي بعد عنه القدح (4) في الهندية: الجراح بن مهال الحريري " وما في المخطوطة يوافق ما جاء في الميزان 390 / 1 والتاريخ الكبير 228 / 2 (5) في الهندية: " يروي عن الزهري والحاكم " والصواب الحكم (6) تكررت في الهندية: " الحريري " وفي المخطوطة: " الجزري " وفي الميزان وردت مرة اخري؟؟ الجزيري ".
(1) في المخطوطة: " جحيفة " (2) في الهندية: ما كان بخليق لدال نزل (3) في الهندية: " وان ينتظر بها سنة احله سنة " وفي الميزان: " وان ينتظر بها سنة " وهو الاقرب الي السياق (4) الميزان 389 / 1 التاريخ الكبير 227 / 2.
(1) " جرير بن ايوب البلخي " في الهندية وفي المخطوطة والميزان " البجلي " التاريخ الكبير 215 / 2 الميزان 391 / 1 (2) الميزان 384 / 1 (3) في المخطوطة: " اترعون ".
(1) في الهندية: " الشجري " بالشين والصواب بالسين المشددة المكسورة وبالزاي بدل الراء الميزان 218 / 2 (2) الميزان 387 / 1 (3) في المخطوطة: " دماءه " (4) في المخطوطة: " يحيي بن معمر " يراجع الميزان 415 / 4.
(1) الميزان 435 / 1 التاريخ الكبير 284 / 2 (2) الميزان 444 / 1 التاريخ الكبير 283 / 2.
(1) الميزان 440 / 1 التاريخ الكبير 276 / 2 (2) في الهندية: " محمد بن خالد لجر جراما " والصواب بجرجرايا بفتح الجيم وسكون الراء الاولي بلد من اعمال النهروان الاسفل بين واسط وبغداد من الجانب الشرقي ذكرها ياقوت معجم؟؟ وقال انها كانت مدينة وتحربث مع ما خرب من النهروانات.
(1) الميزان 438 / 1 التاريخ الكبير 275 / 2 (2) في الهندية: " فقلت له: لحدث عن الشيخ " والصواب تحدث (3) الميزان 445 / 1 التاريخ الكبير 284 / 2 (4) في الهندية: " خباب " وفي المخطوطة: " حياة " وانما هو زيد بن الحباب يراجع الميزان 100 / 2 (5) الميزان 438 / 1 التاريخ الكبير 274 / 2.
(1) الميزان 439 / 1 (2) في النسختين: " وانكحوا لهم " والصواب كما اثبتناه. والحديث رواه ابن ماجة والدارقطني والحاكم والبيهقي عن عاءشة وعلق عليه في الزواءد بان فيه الحارث بن عمران المديني - وهو صاحب الترجمة - ونقل راي ابي حاتم فيه وقال الدارقطني عنه: متروك.
# سنن ابن ماجة 633 / 1 كشف الخفا والالباس للعجلوني 358 / 2 (3) الميزان 458 / 1 التاريخ الكبير 378 / 2 (4) نقل الذهبي هذه العبارة في الميزان: " لا تتم مروءة الرجل " الخ (م 15 - ج 1 - المجروحين).
(1) في الهندية: " مخلد " والصواب مجالد بن سعيد الهمداني.
# يراجع الميزان 438 / 3 (2) في الهندية: " مدلسا عمن رواه لم يره " والصواب ما في المخطوطة.
# (3) هكذا ولعله يحيي بن سهل بن ابي حثمة (4) في الهندية: " هيثم " والصواب هشيم ".
(1) في المخطوطة: " اذا كان العبد بين نفسين ".
(1) الهندية: " يقطع السارق في اهل من عشرة ".
(1) في الهندية: " الحسن بن عمارة ابن مضرس مولي بجيلة " وفي المخطوطة: " ابن مضر من مولي بجيلة " وفي الميزان: مولي بجبلة ولم ترد كلمة مضر او مضرس، كما لم ترد في الطبقات ورجحنا ان تكون مضر من موالي بجيلة " الميزان 513 / 1 الطبقات الكبري 256 / 6.
(1) في الهندية: " وترد بها كلفتي " والصواب الفتي (2) في الهندية: " وترضع بها شاهدي " والصواب وترفع (3) في الهندية: " من دعوة النور " والصواب الثبور.
(1) في الهندية: " ونورا في يدي " والصواب بد (2) في الهندية: " لبس العز وقال به " (3) في تعليقة نقلها عن المخطوطة الهندية: " قال ابو الحسن رحمه الله هذا حديث مشهور بابن ابي ليلي عن داود بن علي واظن ان الحسن بن العمارة دلسه علي ابن ابي ليلي وقد روي هذا الدعاء بعينه شيخ من اهل الكوفة يعرف بالحسن بن عبد الرحمن الكندي عن محمد بن مسروق الكندي عن محمد ابن عبد الرحمن بن كريب عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم. ثناه ابو بكر بن ابي داود عنه وقال ابن ابي داود انه صحيح. وقال ابو الحسن: وهو عندي واه.
# (4) الميزان 487 / 1 التاريخ الكبير 292 / 2.
(1) في الاصل: " هصار بن كاهن " والصواب: هصان بكسر الهاء والاصح: ابن كامل:
# التاريخ الكبير 252 / 8.
(1) في الهندية: " بكنيبة " وقد فسرها المصنف بمعني زوجته. وفي المخطوطة: بكتبة " ولعلها (بكبة عبد " بضم الكاف وتشديد الهاء المفتوحة بمعني العيال. يراجع اللسان وترجح ان الاصل " كريمة " كما وردت بعد ذلك في الاحاديث المشابهة " تراجع ترجمة حسين بن قيس الرحبي (2) الميزان 486 / 1 التاريخ الكبير 291 / 2 (3) من بدا جفا: اي من نزل البادية صار فيه جفاء الاعراب اللسان (4) في المخطوطة: " عقل " بالقاف.
# (5) في الهندية: " قها؟ " بدل قربا.
# (6) العبارة تكملة الخبر السابق عبده.
(1) الميزان 503 / 1 التاريخ الكبير 301 / 2 (2) في الميزان: " روي عنه ابناه حسن ومحمد ".
# (3) في المخطوطة: " الحسن بن صالح بن مسلم العجلي " وورد اسمه في الميزان: " الحسن بن مسلم ابن صالح " الميزان 523 / 1 (4) في الهندية: " الحسن بن الهاشمي "، " يروي عن الزياد " والصواب الحسن بن علي الهاشمي كما في المخطوطة والميزان، ويروي عن ابي الزناد وفي الكبير: سمع الاعرج الميزان 505 / 1 التاريخ الكبير 298 / 2 (5) في الهندية: " مسلم بن قتيبة " وفي المخطوطة والميزان: " سلم " وتكرر في المخطوطة سالم والصواب: سلم كما اثبتناه يراجع الميزان 186 / 2.
(1) في الهندية: " الحسين " والصواب الحسن كما في المخطوطة والميزان 524 / 1 التاريخ الكبير 309 / 2.
(1) الميزان 523 / 1 (2) في الاصل: " بعد به " والسياق يقتضي انها " يعدل به " (3) الميزان 482 / 1 التاريخ الكبير 231 / 2.
(1) يرجع الي احاديث الباب في المنتقي بشرح نيل الاوطار 162 / 5 ومختصر السنن 126 / 5.
(1) الميزان 519 / 1 (2) الميزان 483 / 1 (3) تكررت في الهندية: " حريز " والصواب جرير بن عبد الحميد الضبي عالم اهل الراي يراجع الميزان 394 / 1 (4) العبارة نقلها الذهبي في الميزان وفيها الزيادة التي بين قوسين (فقال عن) وبها يتصل السياق ويتضح المعني. وقد جاء في الهندية ايضا: " خبيب " بالخاء والصواب بالحاء المفتوحة.
(1) الميزان 496 / 1 (2) الحسن بن علي الرقي عن مخلد بن يزيد وهو غير الحسن بن علي بن علي بن سعيد شهريار الرفي.
# يرجع الي ترجمتهما في الميزان 510 / 1.
(1) يراجع الميزان 349 / 2 (2) الميزان 491 / 1 (3) الغر: بضم النون المشددة طير كالعصافير حمر المناقير وبتصغيره جاء الحديث لبني كان لابي طلحة الانصاري وكان له ثغر فمات فقال له النبي صلي الله عليه وسلم فما فعل الثغير يا ابا عمير. اللسان (4) الميزان 505 / 1.
(1) الميزان 506 / 1 (2) في الهندية: " وهما متقنا اهل البصرة لنا حري " وهو تصحيف واضح (3) في الهندية: " فلعله " بدل فلقيته.
(١) الميزان ٥٣٧ / ١ التاريخ الكبير ٣٨٨ / ٢ (٢) في الهندية: " محمد بن جلد القيسري " وفي المخطوطة: " ابن خالد القيسري " والصواب محمد بن خالد القسري عزله المنصور عن ولاية المدينة سنة ١٤٤ ه‍ (٣) الميزان ٥٤٦ / ١ التاريخ الكبير ٣٩٣ / ٢ (٤) لفظ الخبر في الميزان: " من جمع مالا من غير حله " وليس فيه الجزء الاخير. ورحب الزراعين واسع القوة عند الشداءد. اللسان و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(1) الميزان 542 / 1 التاريخ الكبير 392 / 2.
(1) في الهندية: " محمد بن مسرور بارعيان " وفي المخطوطة: " ارغياب " والصواب ما اثبتناه (2) في الهندية: " وهذا لا اصل له " (3) الميزان 538 / 1 التاريخ الكبير 388 / 2 (4) في بعض نسخ الميزان: " كل مسكر " بدل: " كل مشكل " وفي المخطوطة: وليس في الدين مشكل.
# (5) الميزان 542 / 1.
(1) في الهندية: " واثني من ذكر) (2) في الهندية: " وندي بحاجبيه " والصواب وبدا بحاجبيه (3) في الهندية: " تعلق بعض " بدل بغصن.
# (4) في الهندية: " كفرسات " وفي تعليقة علي المخطوطة انها بلدة علي مرحلة من الرملة من جانب طبرية من كور فلسطين. ولعلها " كسفر سابا " يراجع معجم البلدان.
(1) في الهندية: بنيت اجسادنا " بدل نبتت.
# (2) في المخطوطة: " ابن السكير ".
# (3) الميزان 532 / 1 (4 الميزان 583 / 1 التاريخ الكبير 16 / 3.
(1) الميزان 585 / 1 التاريخ الكبير 18 3.
(1) الميزان 586 / 1 (2) في الهندية: " الحكم بن عطية القيسي " بخلاف ما في الميزان والمخطوطة والكبير.
# الميزان 577 / 1 التاريخ الكبير 344 / 2 (3) الميزان 572 / 1 التاريخ الكبير 345 / 2 (4) الميزان 576 / 1 (5) في المخطوطة: " الحكم بن بشر " وصوابها: الحسن يراجع الميزان 481 / 1.
(1) الميزان 580 / 1 التاريخ الكبير 338 / 2 (2) العبارة فيها تصحيف كثير في المخطوطة (3) الميزان 571 / 1 التاريخ الكبير 335 / 2 (4) الميزان 570 / 1 التاريخ الكبير 341 / 2.
(١) الميزان ٥٧٤ / ١ (٢) الميزان ٥٧١ / ١ التاريخ الكبير ٣٤٥ / ٢ (٣) عاصم بن بهدلة: هو عاصم بن ابي النجود احد السبعة القراء روي عن الامام القدة زر بن حيش وقرا عليه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> التذكرة 54 / 1 الميزان 357 / 2.
(1) الميزان 583 / 1 التاريخ الكبير 342 / 2 (2) الميزان 596 / 1.
(1) الميزان 598 / 1 التاريخ الكبير 28 / 3 (2) الميزان 589 / 1 التاريخ الكبير 29 / 3 (3) في الهندية: " كعدل رقبة ".
(1) لم يفرق في الميزان بين حماد بن الجعد وحماد بن ابي الجعد وكانهما عنده رجل واحد اما ابو حاتم هنا فلم يتضح ذلك عنده يراجع الميزان 589 / 1 (2) الميزان 589 / 1 (3) الميزان 600 / 1 (4) الميزان 198 / 1 (5) في الهندية: " عن ابن جريج عن عبد العزيز ".
(1) الميزان 599 / 1 (2) في الهندية: " فحسن " وفي الهندية والميزان محمش لقب محمد بن يزيد (3) الميزان 601 / 1 (4) في الهندية: حدثنا ابراهيم.
(١) الميزان ٥٥٨ / ١ (٢) الميزان ٥٦٠ / ١ (٣) لفظ الحديث: " تعلموا <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> وعلموه الناس فانه نصف العلم وهو ينسي وهو اول شء ينزغ من امتي " رواه ابن ماجة والدار قطني والحاكم عن ابي هريرة رفعه بزيادة. يا ابا هريرة تعلموا الحديث.
# وفيه متروك. واخرجه احمد من حديث ابي الاحوص عن ابن مسعود بلفظ اخر. ورواه النساءي والدارقطني والحاكم والدارمي عن ابن مسعود يسند فيه انقطاع كشف الخفا والالباس للعجلوني 368 / 1.
(1) حفص بن اسلم الاصغر بالغين في الهندية والصواب بالفاء كما في المخطوطة والميزان 555 / 1 (2) في الهندية: " حرمي بن عمرة " وهو: حرمي بن عمارة بن ابي حفصة يراجع الميزان 3 4 / 1 (3) الميزان 556 / 1 (4) في الهندية: " حفص بي سلام " وفي المخطوطة وبعض نسخ الميزان: " ابن سالم " وفي الميزان " ابن سلم " الميزان 557 / 1 (5) في الهندية: " قتيبة بن سعد ".
(1) في الهندية: " فتكارثت " بالثاء (2) في الهندية: " فقصعت الكتاب " (3) الميزان 560 / 1 (4) لفظ مالك في الموطا: عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم انه سمع عروة بن الزبير] يقول: دخلت علي مروان بن الحكم فتذاكرنا ما يكون منه الوضوء فقال مروان. ومن مس الذكر الوضوء. فقال عروة: ما علمت هذا. فقال مروان بن الحكم: اخبرتني بسرة بنت صفوان انها] سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا مس احدكم ذكره فليتوضا ".
# رواه الترمذي بلفظ مختلف والشافعي واحمد واصحاب السنن وابن خزيمة وابن الجارود والحاكم اللاثة في صحاحهم. وصرح احمد وابن مس والترمذي والحاكم والدارقطني والبيهقي والخازمي بانه حديث صحيح] وهو علي شرط البخاري بكل حال وان المخالف يقول كان انه من رواية مروان ولا صحبة له ولا كان من] المتابعين باحسان. وكان ابن حنبل يصحح حديث بسرة هذا ويفتي به.
# وفي باب عند مالك في الموطا عن سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر وعروة بن الزبير اخبار غير] مرفوعة. وفي سنن ابن ماجة عن ام حبيبة مرفوعا وفي اسناده مقال وعن ابي ايوب مرفوعا ايضا وفي اسناده اسحاق بن ابي فروة: اتفقوا علي ضعفه موطا مالك بشرح الزقاني 87 / 1 سنن ابن ماجة 162 / 1.
(1) حفص بن عمر الابلي ترجم له في الميزان وفرق بينه وبين حفص بن عمر الحبطي الرملي ووهم ابن حبان في جمعه بينهما علي انهما شخص واحد يراجع الميزان 561، 562 / 1.
(1) في الهندية: " الا انه يلقي الي اهله حجرا " (2) الميزان 563 / 1 (3) في المخطوطة: الا ممن تخبروا " (4) الميزان 563 / 1 (5) في المخطوطة: " عمرو بن قيس مندل " والصواب: " سندول " وقال " سندل " الميزان 218 / 2.
(1) الميزان 474 / 1 (2) في الهندية " ثم لم يقل خطا ".
# (3) الميزان 174 / 1.
(1) الميزان 470 / 1 (2) ترجم صاحب الميزان لحرب بن ميمون ابو الخطاب الانصاري وترجم لصاحب الاغمية علي انه شخص اخر باسم حرب بن ميمون العبدي ابو عبد الرحمن البصري.
# (3) في الهندية: " حارث بن شريح بالشين وفي المخطوطة حرب بن سريح بالسين المهملة وهو يوافق ما جاء في الميزان 469 / 1 (4) ترجم صاحب الميزان لحرب بن ابي العالية علي انه شخص اخر. يراجع الميزان 470 / 1 (5) الميزان 449 / 1 (6) الميزان 448 / 1 (7) في تعليقة نقلها بالنسخة الهندية ان ابا روح الكلابي هر حبان بن يسار وليس في نسبه زهير وان موسي بن اسماعيل كناه ابا رويحة.
# وقد فرق الذهبي في الميزان بين الرجلين فترجم لحبان بن زهير كما ترجم لحبان بن يسار وكنية الاول ابو روح وكنية الثاني ابو رويحة او ابو روح واشار الي ان ابن حبان فرق بينهما وقد ضعف الاول وذكر الثاني في الثقات: الميزان 448، 449 / 1.
(1) الميزان 617 / 1 (2) حميد بن قيس الاعرج ابو صفوان لم يكن بمكة اقرا عنه ومن ابن كثير مات سنة 130 ه‍.
# الميزان 615 / 1 (3) في الهندية: " وكمه صوف ونعليه من جلد حمار غير ذكي " وفي المخطوطة: " ونعلين ".
# (4) الميزان 617 / 1 التاريخ الكبير 359 / 3 (5) في الهندية: " وهو ممن يحتج به الا بما انفرد ".
(1) الحديث رواه البخاري عن ابن عباس بلفظ: " نعمتان مغبون " الخ ورفعه وفي رواية عنه مرفوعا: " نعمتان الناس فيهما متغابنون " وفي الباب عن انس وغيره كشف الخفا والالباس للعجلوني 440 / 2 (2) في الهندية: " ابراهيم بن المستمر " (3) في المخطوطة: " العبسي " والصواب " القيسي " كما في الهندية وجاء في الهندية: " يعرف يزوج عيج " والصواب غنج بالغين كما في المخطوطة الميزان 613 / 1 (4) في الهندية: " من اصحابنا الاخرة ".
(1) الميزان 450 / 1.
(1) الميزان 452 / 1 (2) في الهندية: " فكل من سمع نعرضه " والصواب: " فسكل من سمع بعرضه " (3) الميزان 451 / 1 (4) لم ينقل الحديث في المخطوطة واكتفي بقوله: " فذكر حديثا طويلا ".
(1) الميزان 621 / 1.
(1) الميزان 476 / 1 (2) الميزان 450 / 1 (3) الميزان 446 / 1، 521 / 4 (4) الميزان 478 / 1.
(1) الميزان 445 / 1 (2) الميزان 475 / 1.
(1) الميزان 468 / 1 (2) العبارة قوبلت بمثيلتها في الميزان وهي في المخطوطة اسلم وكلمة " هم " زيادة من الميزان (3) الميزان 619 / 1 (4) حمزة بن ابي حمزه لم ترد نسبة " الجعفي " في ترجمته بالميزان وقد ترجم الذهبي لحمزة النصيبي ولاخر مدني باحتمال ان يكونا رجلا واحد الميزان 656 / 1 التاريخ الكبير 53 / 2.
(1) في الهندية: " تسعين " (2) الميزان 555 / 1 (3) الميزان 553 / 1.
(1) الميزان 479 / 1 (2) الميزان 428 / 1 (3) في الهندية: " حديج بن معاوية بن الرجيل الجعفي " وفي المخطوطة " الرحل " وترجح انها " اخو الرحا " اذا انه اخو زهير. الميزان 467 / 1 التذكرة 214 / 1.
(1) الميزان 458 / 1 (2) الميزان 429 / 1 (3) الميزان 477 / 1 (4) الزيادة من الهندية وهو علي بن سيد؟؟ نزيل نيسابور يراجع؟؟.
(1) الميزان 551 / 1 (2) وضع الاحجار كان في اساس مسجده صلي الله عليه وسلم. الميزان (3) الميزان 587 / 1 (4) في المخطوطة. " اري برقا في الجنة " (5) في الميزان " الدارمي " 736 / 1.
(1) الميزان 635 / 1 (2) الميزان 631 / 1 (3) بياض النسختين.
# (4) في الهندية: " التيمي " والكلمة سقطت من المخطوطة وصوابها: " السمتي " وهي؟؟
# ونسبة والده: " يوسف بن خالد السمتي " الميزان 648 / 1 463 / 4 (5) في الهندية: " واحسان " محرفة عن " واجبتان " (6) كذا بالاصل ومن المرجح ان العبارة " عن موسي بن عقبة " وقد لعبت ايدي النساخ بالعبارة الي اخر الترجمة.
# (2) الميزان 632 / 1.
(1) الميزان 634 / 1 (2) الميزان 627 / 1 (3) في الهندية: " حتي يسبق الي قلوب المستمعين اليها انه " الخ.
# (4) لفظ الحديث عند الترمذي عن سعد: " فنظفوا افنيتكم ولا تشبهوا باليهود " ولم يشتر المناوي الي الزيادة التي وردت في الخبر هنا - " التي تجمع الاكناف في ورها ".
# وقد وردت كلمة " الاكناف " في الهندية " الاكباد " وهو خطا.
# والحديث حسنه الترمذي ورواه من طريق اخري عن ابي ذر فيما شهر بن حوشب وهو ضعيف حيض القدير علي الجامع الصغير 239 / 2.
(1) الميزان 633 / 9 (2) خالد العبد او خالد بن عبد الرحمن العهد ترحم له الذهبي في موضعين من الميزان لخفاء اسم ابيه الميزان 630، 649 / 1 (3) في الهندية: " فافلت ".
(1) الميزان 631 / 1 (2) في الهندية: " خالد بن معد ج " الميزان 642 / 1 (3) خالد بن عبد الرحمن ابو الهيثم العطار العبدي الكوفي الميزان 634 / 1 (4) الميزان 627 / 1.
(1) في الهندية اعيدت ترجمة خالد بن اسماعيل المخزومي مرة اخري وفيها:
# خالد بن اسماعيل ابو الوليد المخزومي. قال ابن عدي: يضع الحديث علي ثقات المسلمين. روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة حديث: " لا يغتسل في الماء المنمس فانه يورث البرص وتابعه وهب بن وهب وهو شر منه. وروي بالاسناد ايضا عنها حديث: اكرمي جوار نعم الله فانها فلما انكشفت عن اهل بيت فكادت تعود فيهم. قال ابن عدي: وقد روي هذا الحديث عن الزهري الوليد بن محمد الموقري. شر من خالد.
# وبالاسناد المتقدم الي عاءشة في قوله: " واذ اسر النبي " الاية اسر لها ان ابا بكر هو الخليفة من بعدي. وهو صاحب حديث: ان اردتم ان تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم رواه عن ابن جريج عن سعد وسلمان بهذا الاسناد. وروي عن عبيد الله بن عمر عن صالح مولي التوءمة عن جابر يرفعه: شراركم عزابكم. وروي عن عبيد الله عن نافع بن عمر يرفعه: صلوا علي من قال:
# لا اله الا الله. قال ابن عدي: وهذه الاحاديث عن عبيد الله بهذا الاسناد مناكير.
# وروي عن عثمان بن عبد الرحمن عن ابي سهيل عن ابيه عن ابي هريرة يرفعه: بر الوالدين يزيد في العمر والدهاء يرد القضاء والكذب ينقص الرزق ولله في خلفه قضاءان: قضاء نافذ وقضاء محدث وللانبياء علي العلماء فضل درجتين وللعلماء علي الشهداء فضل درجة. قال: وهذه الاحاديث بهذه الاسانيد مناكير وعامة حديثه كذا. وقلت: انها موضوعات كلها ولم ار من تقدم وتكلم في الرجال يظهر فيه علي انهم قد تكلموا فيمن هو شر منه بدرجات (2) ابو يعلي: احمد بن علي بن المثني صاحب المسند الكبير توفي 307 ه‍ وتقدمه ابو يعلي اخر:
# معلي بن منصور توفي 211 ه‍ ومن المرجح ان الشيلاهاني ابو يعلي ثالث. الميزان 637 / 1 (3) الميزان 637 / 1.
(1) الميزان 635 / 1 (2) خالد بن عثمان العثماني ويقال عثمان بن خالد ورجحه في تعليقة علي الهندية الميزان 635 / 1.
(1) الميزان 639 / 1 (2) هو خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الدمشقي الميزان 645 / 1 (3) ترجم له الذهبي بابي الهيثم العمري مرة ومرة اخري بابي الوليد العدوي الميزان 646، 647 / 1.
(1) الميزان 658 / 1 (2) الميزان 663 / 1 (3) في المخطوطة: " ابن لقمان " (4) في المخطوطة: " سنة ست وستين مات بنجران " (5) في الهندية: " من الفرق " والخبر فيه اضطراب في اكثر الفاظه وهو في الجامع الكبير:
# " امان امتي من الاختلاف " يراجع الجامع الكبير 1283 / 1.
(1) في الهندية: " راية عمهة " (2) الميزان 667 / 1 (3) في الهندية: " الخليل بن سلام " واكد ذلك في تعليقة نقلها عن ابي الحسن. وفي المخطوطة:
# " ابن سالم " وترجم له في موضعين بالميزان باسم الخليل بن سلم ونقل راي ابن حبان فيه واعاد الترجمة باسم: خليل ابو مسلم البزار وقال هو ابن مسلم الميزان 667، 668 / 1.
(1) الميزان 653 / 1 (2) في الهندية: " خيثم " وهو خلاف ما في المخطوطة والميزان 699 / 1 (3) اشار الذهبي الي ان ابن حبان ذكره الثقات ولم ينقل عنه هذا الراي الذي اورده هنا (4) في الهندية: " الحريري " بخلاف ما في المخطوطة والميزان 653 / 1.
(1) هو ابو الحجاج السرخسي الفقيه الميزان 625 / 1 (2) الميزان 626 / 1 (3) الميزان 651 / 1.
(1) الميزان 21 / 2 (2) هكذا بالنسختين ولعلها: (ثم علقتكما بها) (3) الميزان 12 / 2 (4) الميزان 12 / 2.
(1) الميزان 10 / 2 (2) الميزان 9 / 2 (3) ترجم له الذهبي هكذا وقال الصواب: " سوار بن داود. ثم ترجم له باسم سوار الميزان 9، 245 / 2 (4) الميزان 5 / 2.
(١) الميزان ٢٠ / ٢ (٢) لفظ الحديث في ابن ماجة: " من كانت الدنيا همه فرق الله عليه امره " الخ وفي التعليق نقلا عن الزواءد ان اسناده صحيح.
# ولفظ الحديث في النسختين دخله بعض تحريف ولعل كلمة: " امره " سقطت من عبارة: " شتت الله الخ وان الاصل: " شتت الله عز وجل عليه امره وضيعته همته. والسدم: الولوع بالشء كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> سنن ابن ماجة 1375.
(1) الميزان 7 2 (2) في الاصل: " مالا يفحش " (3) في المخطوطة: " يملي " يوم المضارعة واطردت العبارة علي هذا النهج مما اخل بالمعني لمقصود (4) الميزان 12 / 2.
(1) ترجم في الميزان التاريخ الكبير لرجلين فرق بينهما احدهما: درست بن حمزة عن مطر الوراق وثانيهما درست ابن زياد البصري القزاز عن ابان بن طارق وحميد ولكن المصنف هنا خلط بينهما علي انهما رجل واحد. يراجع الميزان 26 / 2 التاريخ الكبير 252 / 3 (2) في الهندية: " الفراء " وفي المخطوطة: " الفزاري " وفي الميزان: " القزاز " ويقال الخزاز (3) اورد الذهبي الحديث في ترجمة درست بن زياد واورد الحديث التالي له في ترجمة درست ابن حمزة يراجع الميزان (4) لفظ الخبر في الميزان: " مامن عبدين متحابين في الله استقبل احدهما صاحبه فيتصافحان ويصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم الا لم يفترقا حتي يغفر لهما ".
(1) الميزان 23 / 2 (2) الميزان 28 / 2.
(1) الميزان 28 / 2 (2) ترجم له الذهبي باسم دينار بن مكيس الحبشي واورد في ترجمته حديث الاغتسال بلفظ فيه خلاف الميزان 30 / 2 (3) في الهندية: " دليل بن عبد الملك القراي " يراجع الميزان 28 / 2.
(1) الميزان 32 / 2 (2) هكذا، والمرجح ان الكلمات فارسية ولم اعثر عليه فيما لدي من المراجع (3) الحديث رواه ابن ماجة عن ابي هريرة وفيه ذءاد بن علبة. بلفظ: " اشكمت ورد " واللفظان فارسيان اشكم اي بطن ودر داي وجع والتاء للخطاب والمعني اتشتكي بطنك. سننن ابن ماجة 1144 / 2 (4) في الهندية العبارة غير واضحة وهي: " فقال الفضل ببدرنا (؟) فتي بالمارست بليس " (5) الميزان؟ 41 / 2.
(1) الميزان 39 / 2 (2) الميزان 42 / 2 (3) في الهندية: " الاذكار " بدل الانكار (4) الميزان 38 / 2 (5) في الميزان: راشد ابو الكميث ويقال ابو مكيث وفي المخطوطة الكلمة محرفة وقد جزم البخاري في الكبير: " ابو الكميث التاريخ الكبير 293 / 3 الميزان 36 / 2.
(1) في المخطوطة " بن سعيد " وهو بن معبد في الهندية والميزان 36 / 2 (2) في الهندية: " زيد بن خبات " والصواب بن حبان يراجع الميزان 101 / 2 (3) الميزان 51 / 1 (4) في الهندية: " يا امير المءمنين عهدا " وفي المخطوطة: لا عهدي بامير الخ (5) الميزان 65 / 2.
(1) الميزان 61 / 2 (2) الميزان 61 / 2.
(1) في المخطوطة: " روح بن جناح ابو مروان بن جناح والصواب اخو مروان، كما في الميزان 57 / 2 (2) الميزان 60 / 2 (3) الميزان 38 / 2 (4) الميزان 37 / 2.
(1) الميزان 46 / 2 (2) الميزان 48 / 2 (3) الميزان 54 / 2.
(1) الميزان 51 / 2.
(1) الميزان 49 / 2 (2) الهندية: " ما رفع ".
(1) الميزان 54 / 2 (2) الميزان 53 / 2 (3) الميزان 53 / 2.
(1) الميزان 86 / 2 (2) لم يقتل زياد وانما مات حتف انفه كما ذكره المءرخون يراجع دول الاسلام للذهبي 39 / 1 (3) الميزان 94 / 2 (4) الميزان 88 / 2.
(1) الميزان 90 / 2 (2) الميزان 93 / 2 (3) في الهندية: " مناقب " بدل " مثالب " (4) الميزان 91 / 2.
(1) زياد بن الربيع اليحمدي سقط اسمه من الهندية كنيته في المخطوطة ابو خراش و ابو خداش الميزان 88 / 2 التاريخ الكبير 353 / 3 (2) زياد بن بيان الرقي سقطت ترجمته في الهندية يراجع الميزان 87 / 2 (3) الميزان 65 / 2.
(1) الميزان 65 / 2 (2) الميزان 98 / 2 (3) في الهندية: " لا بينهما ".
(1) الميزان 102 / 2 (2) في الهندية: " الشعبي " (3) الميزان 99 / 2 (م 20 - ج 1 - المجروحين).
(1) في المخطوطة: " دخل ابو بكر وعمر علي رسول الله وهما يغتسلان " (2) في الهندية: " ولا ينشر فيه بلحم لي " الخ وفي الميزان: " ولا ينشر فيها قرش ولا يثر فيها نيل، ولا يمر فيها بلحم، ولا يضرب فيها حدولا يقص فيها جراحة ولا تتخذ سوقا.
# (3) الميزان 105 / 2.
(1) والهندية: " ابن حبان.؟؟ وتكرر ذلك يراجع الميزان؟؟
# (2) الميزان 15 / 2 (3) الميزان 82 / 2.
(1) الميزان 81 / 2 (2) في المخطوطة: " وحدان " والصواب وهرام روي عنه زمعة بن صالح الميزان 193 / 2 (3) حديث ابن عباس رواه احمد والبخاري ولفظه كما في المنتقي: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب لينا فمضمض وقال ان له دسما " وحديث انس رواه " الجماعة الا النساءي: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اني بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعلي يساره ابو بكر فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال: الايمن فالايمن " لمنتقي شرح نيل الاوطار 205 / 8 (4) في الميزان: " زربي ابو عبد الله " 69 / 2.
(1) في الهندية: " المديني " والصواب المداءني كما في الميزان والمخطوطة 67 / 2 (2) لفظ الحديث عن الزبير بن سعيد عن عبد الحميد بن سالم عن ابي هريرة عند ابن ماجة: من لعق العسل ثلاث غدوات كل شهر " الخ وعلق عليه في الزواءد بان اسناده لين وفيه انقطاع وقال البخاري لا نعرف لعبد الحميد سماعا من ابي هريرة. سنن ابن ماجة 1142 / 21 (3) في المخطوطة: حاجب بن اركس الحافظ العرقاني " (4) ترجم الذهبي للزبير بن سعيد نزيل المداءن عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة. وكلام المصنف هنا يشعر بانهما رجلان يحملان هذا الاسم ولكن كلام الذهبي عند ترجمته لعبد الحميد بن سالم يشعر بانهما رجل واحد اذ نقل حديث لعق العسل الذي رواه عبد الحميد بن ابي هريرة ثم قال:
# رواه سعيد بن زكريا المداءني ولا باس به عن الزبير بن سعيد عنه. ما حدث عنه غير الزبير.
# الميزان 540 / 2 (5) الميزان 65 / 2.
(1) في الميزان: البصري مرة والكوفي مرة اخري وفي المخطوطة: البدري وصوابها " البدي " كما في الهندية والميزان 72 / 2 (2) في المخطوطة: ابن منصور والصواب منظور كما في الهندية والميزان 74 / 2 (3) الميزان 72 / 2.
(1) في الهندية: " جوجوا " وفي المخطوطة: " جءجاني " والجءجء: كهدهد الصدر (2) في الهندية: " اين لهو الجنة " (3) الميزان 82 / 2 (4) في الهندية: " القهستاني " الميزان 63 / 2.
(1) في المخطوطة: " سعيد بن داود " بخلاف ما في الهندية والميزان 134 / 2 (2) الميزان 160 / 2 (3) في الهندية: " اشتكي بقمح " والصواب: تقمح بالتاء باي اسف كفا من حية السوداء النيابة.
(1) في الهندية: " ابن زوزن التغلبي " والصواب كما في المخطوطة والميزان علي انه قد وردت كلمة " التغلبي " في بعض نسخ الميزان 137 / 2 (2) الميزان 164 / 2 (3) الميزان 132 / 2 (4) الميزان 157 / 2.
(1) في المخطوطة. " احمد بن الحسن الجرادمي " (2) الميزان 136 / 2 وكنيته هناك ابو عبيدة البصري (3) الميزان 130 / 2.
(1) الميزان 128 / 2 (2) في المخطوطة: " المقرني " وفي الهندية: " العزبي " وهو الحسن بن الحسين العرني الميزان 483 / 1.
(1) الميزان 138 / 2 (2) في الهندية: " علي بن سعيد بن جرير " وفي المخطوطة: " ابو عثمان سهل " وانما هو ابو عتاب (3) الميزان 139 / 2 (4) في الهندية: " طاهرا ونظرا " بخلاف ما في المخطوطة والميزان (5) روي الخبر في الميزان عند رحمه سعيد بن سالم ورواه مرة اخري عند ترجمته لمحمد بن بحر العجيمي بزيادة: " لو ان غرابا افرخ تحت ورقة منها - " ثم ادرك ذلك الفرخ فنهض " لادركه. الخ وبلفظ الورقة بدل الشجرة في اخره.
(1) في الهندية: " سليمان بن مسلم " والصواب: " سليم " بفتح السين ابن مسلم المكي الخشاب للكاتب عن ابن جريج الميزان 141 / 2 (2) الميزان 158 / 2 (3) في المخطوطة: " ابن سالم والصواب ابن سلام " الميزان 141 / 2.
(1) سعد بن سنان الشيباني الكوفي لم ترد نسبته الكندي في ترجمته بالميزان والطبقات ولكنها وردت في التاريخ الكبير 477 / 3 الميزان 143 / 2 الطبقات 109 / 7 (2) في الاصلين: " رثة " والصواب: " بلاد الله، كما في الجامع الكبير 1196 / 1.
(1) الميزان 148 / 2.
(1) الميزان 135 / 2 (2) الميزان 132 / 2 (3) 126 / 2 /.
(1) في الهندية: " الحرشي " وفي المخطوطة: الحرتي " ولا توجد هذه النسبة في الميزان، وضبطهما في التاريخ الكبير الجرشي بالجيم. الميزان 162 / 2 التاريخ الكبير 518 / 3 (2) في النسختين: " ابن الزبير الزبيري " والضبط عن الميزان 133 / 2 والتاريخ الكبير 470 / 3.
(1) الميزان 156 / 2 (2) في المخطوطة الاردني وهو خلاف ما في الهندية والميزان 159 / 2 (3) الميزان 162 / 2.
(1) في العبارة نقص في النسختين.
# (2) في الهندية: " يجء " (3) في الهندية: " صاحب حسد " (4) في الهندية: " العباس بن مطالب " واشار المحقق الي استغرابها والصواب: ابن طالب يراجع الميزان 384 / 2 (5) الميزان 138 / 2.
(1) الميزان 135 / 2 (2) الميزان 196 / 2.
(١) في الهندية: " ابن جيادة " وفي المخطوطة: " جناحه " وفي الميزان: " ابن امية " <a href="/الكتب/3067_التاريخ-الكبير-ج-٦">التاريخ الكبير ٦</a> / 4 الميزان 198 / 2 (2) ترجم له الذهبي باسم " سليمان بن بشير " باحتمال ان يكون ابن يسير ثم ترجم له مرة اخري باسم سليمان بن يسير " بضم الياء " باحتمال ان يكون ابن اسير او ابن قسهم او ابن بشر يراجع الميزان 198، 228 / 2 (3) الميزان 214 / 2.
(1) في المخطوطة لم يشكل الخبر واكتفي بقوله: " الي اخر الحديث بطوله.
(1) سرغا مرطا: قرية بالجزيرة من ديار مضر سمع بها ابن حبان من احمد بن خالد معجم البلدان.
(1) الميزان 223 / 2 (2) الميزان 219 / 2.
(1) الميزان 210 / 2 (2) الميزان 216 / 2 (3) في المخطوطة: " عن يزيد بن يزيد عن جابر " (4) الميزان 223 / 2.
(1) الميزان 220 / 2 (2) زيادة يستلزمها السياق.
# (3) في الميزان: مات سنة ثلاث وستين وماءة (4) الميزان 202 / 2 (5) قد فرق البخاري وما كما افرد صاحب الميزاني لكل منهما ترجمه مطولة وللاءمة فيها اقوال وان كانت الحملة علي الخولاني الشامي اخف، وقد قال البخاري عنه: فيه نظر، بينما قال عن اليمامي:
# منكر الحديث. التاريخ الكبير 10، 11 / 4 الميزان 200 / 2.
(1) سليمان بن بشار: روي عن هشيم وطبقته منهم بوضع الحديث. الميزان 197 / 2 (2) في الهندية: " لم ارد " (3) ترجم له الذهبي باسم سليمان بن ابي داود مرتين وثالثة باسم سليمان بن سالم الميزان 206، 207، 208 / 2.
(1) في الهندية اختلطت ترجمة سليمان بن داود بترجمة ابي ادام واسمه سليمان بن زيد وقيل ابن يزيد ابو ادام المحاربي الكوفي الميزان 208 / 2 (2) الميزان 193 / 2 التاريخ الكبير 77 / 4 (3) في المخطوطة: محمد بن عبد الرحمن: وصوابه ابن عبد الرحيم العدوي. التذكرة 120 / 2.
(1) في الميزان روي عنه علي بن جدعان وحده، وقال البخاري: لا يعرف انه سمع من عمار.
# واراه اخا ابي عبيدة. التاريخ الكبير 77 / 4 الميزان 192 / 2 (2) الميزان 192 / 2.
(1) الميزان 190 / 2 (2) الاهلب: الكبير الشعر.
(1) الميزان 189 / 2 (2) في الاصل: " ابن سالم " وجزم في التاريخ الكبير: " ابن سلم " وفي الميزان: سلام بن سلم ويقال ابن سليم الميزان 175 / 2 التاريخ الكبير 133 / 4.
(1) الميزان 180 / 2 (2) في المخطوطة: " اشر من الجب " (3) الميزان 174 / 2 (4) في الاصلين الكلمة غير واضحة وقومس منطقة بين الري ونيسابور. معجم البلدان.
(1) الميزان 181 / 2 (2) في الهندية: " روي عنه اهل بلده كل شء " (3) في الهندية: " زيد " والصواب يزيد كما في المخطوطة.
# (4) في المخطوطة: " لا يبالي " (5) في الهندية: " يسقط وانسي " (6) في الهندية: " ينامون يقومون. فينسخون " (7) الميزان 180 / 2.
(1) في المخطوطة: " سلام بن سلم " بخلاف ما في الهندية والميزان 178 / 2 (2) الميزان 112 / 2 (3) الميزان 111 / 2 (4) الميزان 112 / 2.
(1) الميزان 110 / 2 (2) في المخطوطة: " سالم " بخلاف ما جاء في الهندية والميزان 187 / 2 (3) في المخطوطة: " كان سعيد يحمل عليه " والخبر مروي عن شعبة.
(1) في المخطوطة: " سالم " بخلاف ما في الهندية والميزان قال عنه الذهبي: ثقة مشهور. خرج له البخاري في الاصول ومرة في الشواهد. كما وثقه ابو حاتم وضعفه ابن معين وقال ابو داود والنساءي:
# ليس بالقوي الميزان 184 / 2 (2) الميزان 184 / 2 (3) الميزان 85 / 21 .
(1) الميزان 186 / 2 (2) في الهندية: " ابن ابي حيثمة " والصواب: ابي حثمة (3) في الهندية العبارة مختلطة غير مستقيمة وفي المخطوطة: " فاتاه فسالاه " وقد استقامت العبارة في الميزان: " قال: فاته فاساله فاتاه فساله فقال.. الخ والمثبت هنا عنة.
# (4) الميزان 255 / 2 (5) في المخطوطة: " والنضر بن حماد " (6) في الهندية: محمد بن عبد الله بن عبد مكحول. والصواب: محمد بن عبد الله بن عبد السلام.
(1) في الهندية: " جدي " بدل حدثني.
# (2) الميزان 258 / 2 (3) الميزان 256 / 2.
(1) الميزان 257 / 2 (2) الميزان 241 / 2 (3) في الهندية: " والمفقع ".
(1) الميزان 239 / 2 (2) الميزان 241 / 2.
(1) هكذا اقرب ما هو مثبت في الاصلين (2) في الهندية: " قاءلة " (3) الميزان 242 / 2 (4) في المخطوطة: " يرجوم " والصواب: مرحوم (5) في الهندية: " لا ينبغي " (6) الميزان 240 / 2 (7) الزيادة غير مثبتة في الميزان او النسخة الهندية.
(1) في المخطوطة: " ابن قرير " والصواب: " قرين " الميزان 24 / 2 (2) الميزان 247 / 2 (3) الميزان 251 / 2.
(1) في المخطوطة: " عمر " وفي الهندية: " ابن حوصعاء " والصواب احمد بن عمير بن جوصاء الميزان 125 / 2 (2) في المخطوطة: " هشام " وهو محمد بن هاشم البعلبكي الميزان 252 / 2 (3) الميزان 253 / 2.
(1) الحديث رواه الترمذي في البر والصلة من حديث سويد بن عمرو الكلبي عن حماد عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة وقال الترمذي: غريب ضعيف وايد المصنف فيما ذهب اليه فقال:
# " والصحيح عن علي موقوفا ".
# وقد اطال المناوي في التعليق علي تخريج السيوطي له وكل ما قيل ينتهي الي ما انتهي اليه المصنف هنا ملخصا وان كان السيوطي رمز اليه بالحسن ولعل ذلك يرجع الي اعتضاد الخبر كما يقول العجلوني.
# فيض القدير علي الجامع الصغير 176 / 1 كشف الخفا والالباس 54 / 1 (2) في المخطوطة: " مولده بالحدثية " بخلاف ما في الميزان حيث ذكر انه نزيل حديثة الثورة وهو بجنب عانه كما في القاموس الميزان 248 / 2 (3) في الهندية (علي بن سهر " والصواب ابن مسهر. وفي المخطوطة حفص بن يسرة والصواب ابن ميسرة.
# (4) العبارة التي بين قوسين جاءت في المخطوطة اخر الترجمة.
(1) الميزان 244 / 2 (2) زيادة ليست في النسختين استلزمها السباق.
# (3) الميزان 244 / 2 (4) الميزان 242 / 2.
(1) الميزان 231 / 2 (2) الميزان 235 / 2 (3) الميزان 116 / 2 (4) يراجع مع سليما بن مسلم الخشاب في الميزان 223 / 2.
(1) الميزان 117 / 2 (2) الميزان 117 / 2.
(1) في الهندية " فريدة " وفي المخطوطة: " تريدة " وفي الميزان وردة (2) الميزان 246 / 2 (3) في الهندية: " المعتمد ".
(1) الميزان 122 / 2 (2) في الهندية: " متطرفا " (3) هناك سعد بن سعيد اخو يحيي بن سعيد الانصاري المدني عداده في التابعين وسعد بن ابي سعيد المقبري عن اخيه عن ابيه عن ابي هريرة وهو صاحبنا وسعد بن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة؟؟
# والثلاثة تجدر التفرقة بينهم وقد ترجم لهم الذهبي في الميزان 120 / 2 (4) في الهندية سعيد والصواب سعد الميزان 124 / 2 (5) في الهندية: " الحلمي ".
(1) الميزان 165 / 2 (2) الميزان 172 / 2 (3) في المخطوطة: " كالمبردة " (4) في المخطوطة: " عند ابن عيينة بءس اخو العشيرة فاقلبه ".
(1) الميزان 173 / 2 (2) الميزان 194 / 2 (3) في الهندية: " حدثنا عمر بن محمد " وهو الهمداني.
(1) في الهندية: " حدثنا ابو بكر الزهري عن الهذلي " (2) الميزان 174 / 2 (3) في الهندية: " حتي يتمها ".
(1) شعبة ين يحيي. وقيل: ابن دينار. مولي ابن عباس. نقل البخاري في الكبير عن بشر ابن عمر قال: سالت مالكا عن شعبة الذي روي عن ابن ابي ذءب قال: ليس بثقة. وقال احمد:
# ما به باس. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال يحيي: لا يكتب حديثه، وقال ايضا: ليس به باس هو احب الي من صالح مولي التوءمة. التاريخ الكبير 243 / 4 الميزان 274 / 2 (2) في الهندية: (عبيد الله الاشج) (3) في الهندية: " بسر بن عمر " (4) شهر بن حوشب: اطال الذهبي ترجمته واكثر اقوال العلماء لا تشهد له.
# التاريخ الكبير 258 / 4 الميزان 283 / 2 (5) البيت قيل لما اتهم بسرقة بيت المال، وكان قيما عليه. الميزان (6) في المخطوطة: " المضاجع سليمان بن مسلم ".
(1) شيبة بن نعامة : ابو نعامة الضنبي الكوفي. ضعفه يحيي بن معين التاريخ الكبير 242 / 4 الميزان 286 / 2 (2) شهاب بن خراش بن حوشب: ابو الصلت الشيباني قال ابن المبارك: ثقة. وقال احمد لا باس به وقال ابن معين والنساءي: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صدوق لا باس به.
# التاريخ الكبير 236 / 4 الميزان 281 / 2 (3) شعيب بن ميمون: قال البخاري: فيه نظر، وقال ابو حاتم: مجهول " وقال الدارقطني:
# ليس بالقوي. التاريخ الكبير 222 / 4 الميزان 278 / 2.
(1) الميزان 277 / 2 (2) في المخطوطة: " حدثنا جعفر بن نوح الا زني قال: حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع " الخ.
# (3) شبيب بن شيبة المنقري التميمي: بعد في البصريين. كنيته ابو معمر. احد الخطباء البلغاء، قيل لابن المبارك: انه يدخل علي الامراء قال: حدثوا عنه فانه اشرف من ان يكذب، وعن يحيي:
# شبيب ليس بثقة. وقال النساءي والدارقطني: ضعيف، وقال ابو زرعة وابو حاتم: ليس بالقوي، وقال صالح جزرة: صالح الحديث. وقال الساجي: صدوق بهم. وقال ابو داود: ليس بشء.
# الميزان 262 / 2 التاريخ الكبير 232 / 4 (4) شاذ بن فياض: اسمه هلال صدوق وثقة ابو حاتم.
# الميزان 260 / 2، 316 / 4.
(1) شيخ بن ابي خالد: قال البخاري: عند مناكير. وعن سليمان بن حرب قال: دخلت علي شيخ وهو يبكي فقلت: ما يبكيك؟ قال: وضعت اربعماءة حديث وادخلتها في برنامج الناس، فلا ادري كيف اصنع. الميزان 286 / 2 التاريخ الكبير 272 / 4 (2) في الهندية: " يوم القيامة فرد فرد سوا ثلاث وثلاثين ".
# (3) الميزان 360 / 2.
(1) في الهندية: " ومنطق ".
# (2) في الهندية: " يعمر ".
# (3) هكذا في المخطوطة، وفي الهندية: " يعني دهلقة الصعد وتزل الطعن واهل الخناجر " الخ.
# والصغد: بضم الصاد واسكان الغين كورة عجيبة قصبتها سمرقند، وقيل هما صغدان: صغد سمرقند وصغد بخاري والمرجح ان الطغزغز هي بلاد خاقان التغزغزي وعن يحيي بلاد التغزغز بلاد الترك.
# يراجع معجم البلدان 24 / 2، 409 / 3 (4) في المخطوطة: " ذو الحبيبين " (5) الميزان 302 / 2 التاريخ الكبير 291 / 4.
(1) الميزان 695 / 2، 301 / 2 التاريخ الكبير 289 / 4.
(1) الميزان 301 / 2 التاريخ الكبير 283 / 4 (2) صالح بن محمد بن زاءدة: ابو واقد اللبتي المدني. قال البخاري: تركه سليمان بن حرب. منكر الحديث وعن ابن معين: ضعيف. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال احمد: ما اري به باسا. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن عدي: هو من الضعفاء ويكتب حديثه.
# الميزان 299 / 2 التاريخ الكبير 291 / 4 (3) صالح بن حبان الانصاري المدني: قال البخاري: منكر الحديث. ترجم له في الميزان باسم صالح ابن ابي حسان ولم يشهد له احد بخبر فيما نقله عنه. التاريخ الكبير 275 / 4 الميزان 291 / 2.
(1) في الهندية: " محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي " ولا خلاف في ذلك.
# (2) الميزان 288 / 2.
(1) صالح بن موسي بن عبد الله من ولد طلحة بن عبيد الله القرشي. قال البخاري: منكر الحديث.
# وقال يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه. وقال النساءي: متروك. وقال ابن عدي: هو عندي ممن لا يتعمد الكذب. وقال الجوزجاني: ضعيف الحديث علي حسنه. وقال ابو حاتم: منكر الحديث جدا عن الثقات: التاريخ الكبير 291 / 4 الميزان 301 / 2 (2) الميزان 292 / 2 التاريخ الكبير 275 / 4.
(1) في الاصل: فيتوضا ومن المرجح انها: " فليتوضا " (2) الميزان 300 / 2 (3) ن الهندية: " ويبيع " بدلا من " ويبيج " (4) في الهندية: " بتخبيث " بدل " فتجتنب " (5) في الهندية اختلطت اول كلمة في القصيدة بكلام المصنف السابق واضيفت كلمة وحرقت اخري هكذا:
# " تلك القصيدة يعني " ويعني: حرفت من يفتي، وهي اول كلمة في البيت وبدات القصيدة: " نحو سوقي الارض ".
# (6) في الهندية: " ربي خليلي " (7) في الهندية: " حلته " بدل " محله ".
(1) في الهندية: " مربا " بدل " مرمي ".
# (2) في الهندية: " هو من نشي " بدل " مرتشي " (3) في الهندية: " في اساهد " بدل: " في انتقاصه " (4) في تعليقة علي هامش المخطوطة هاجم فيها صاحبها ابن حبان فقال: " مذهب هذا المءلف ومن حذا حذوه ان الايمان قول وعمل، ولذا كالوا اللسان فيمن انكر ذلك عليهم من كبار حتي الامام ابي حنيفة، وهم يطلقون اسم المرجء علي كل من قال: ان الاعمال خارجة عن مسمي الايمان:
# ومن يك ذا فم مر مريض * * يجد مرا به الماء الزلالا (5) صالح بن بشير الزاهد: ابو بشر المري الواعظ، بصري شهير. ضعفه ابن معين والدارقطني وقال احمد: هو صاحب قصص، ليس هو صاحب حديث، ولا يعرف الحديث. وقال الفلاس: منكر الحديث جدا. وقال النساءي: متروك. وعن ابن معين: ليس به باس لكن روي خمسة عنه جرحه:
# وروي حاتم بن الليث عن عفان قال: كنا نحضر مجلس صالح، فاذا اخذ في قصصه كانه رجل مذعور يفزعك امره من حزنه وكثرة بكاءه كانه ثكلي، كان شديد الخوف من الله.
# الميزان 289 / 2 التاريخ الكبير 273 / 4.
(1) في الهندية والميزان: (؟؟ وسبعين) وما في المخطوطة يوافق. ما في التاريخ الكبير (2) في الهندية: " قرا ".
# (3) في الهندية: " قراه ".
(1) الميزان 287 / 2 (2) في الهندية: " يعني الاشتغال " (3) في المخطوطة: " السمري " والصواب ما في الهندية وهو يوافق ما في التاريخ الكبير ضعفة ابن معين والنساءي وغيرهما. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، وليس بقوي.
# الميزان 312 / 2 التاريخ الكبير 297 / 4.
(1) في الهندية: " ابن زبير " وفي الميزان والتاريخ الكبير والمخطوطة: " ابن يزيد " الميزان 313 / 2 التاريخ الكبير 295 / 4 (2) صدقة بن عبد الله السمين: ابو معاوية الدمشقي. ضعفه احمد، والنساءي والدارقطني وقال ابو زرعة: كان قدريا لينا.
# وقال ابن نمير. ضعيف. وقال ابو حاتم: محله الصدق انكر عليه القدر فقط. وروي عن يحيي قال ضعيف. وقال ابن عدي: اكثر احاديثه مما لا يتابع عليه، وهو الي الضعف اقرب.
# الميزان 310 / 2 التاريخ الكبير 396 / 4.
(1) صدقا بن رستم الاسكاف: قال ابو حاتم: ما به باس، صدوق. وقال البخاري: لم يصح حديثه الميزان 310 / 2 التاريخ الكبير 298 / 4 (2)؟؟ بن حبيب. ويقال: الصقر. وقد ترجم له الذهبي بالاسمين.
# الميزان 315، 317 / 2 (3) الميزان 318 / 2 التاريخ الكبير 304 / 4.
(1) الميزان 316 / 2 التاريخ الكبير 309 / 4 (2) الميزان 320 / 2 التاريخ الكبير 322 / 4 (3) الميزان 316 / 2.
(1) الصباح بن محمد بن ابي حازم البجلي الاحمسي: رفع حديثين هما من قول عبد الله بن مسعود.
# ذكره ابن ابي حاتم ولم يتعرض له يجرح ولا تعديل.
# الميزان 306 / 3 التاريخ الكبير 313 / 4 (2) الصباح بن سهل ابو سهل البصري: قال البخاري: منكر الحديث. وكذا قال ابو زرعة وقال الدارقطني: ضعيف. وقيل انه كوفي. وذكر ابن عدي انه واسطي ونقل عن ابن معين قوله لا اعرفه ثم قال: ما يبلغ حديثه عشرة وهي لا يتابعه عليها احد.
# الميزان 305 / 2 التاريخ الكبير 314 / 4 (3) صباح بن يحيي: لخص الذهبي القول فيه فقال: متروك بل متهم.
# الميزان 306 / 2 التاريخ الكبير 314 / 4 (4) صاعد بن مسلم اليشكري. وقيل ابن محمد: ضعفه ابو زرعة. وقال الفلاس: متروك الحديث وقال ابن معين: ليس بشء. الميزان 287 / 2 التاريخ الكبير 324 / 4.
(1) صبيح بن سعيد: قال ابو خيثمة وابن معين: كان ينزل الخلد " كذا خبيث. وقال داود: ليس بشء الميزان 307 / 2 (2) صخر بن محمد المنقري الحاجبي المروزي: وهو صخر بن عبد الله كوفي نزل مرو. وهو صخر ؟؟ الدارقطني: ضعيف وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بالبواطيل. وقال ايضا: كان ؟؟ من موضوعاته. الميزان 308 / 2.
(١) الضحاك بن نبراس البصري: قال ابن معين: ليس بشء: وقال النساءي: متروك. وقال الدارقطني وغيره ضعيف وخرج له البخاري في كتاب الادب.
# الميزان ٣٢٦ / ٢ التاريخ الكبير ٣٣٥ / ٤ (٢) الميزان ٣٢٤ / ٢ (٣) الفاظ الخبر غير واضحة في المخطوطة واقرب الاخبار اليه مما عثرت عليه ما جاء في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>:
# " كيف لا اوهم ورفغ احدكم بين ظفره وانملته " وقال مفسرا له: اراد بالرفغ هنا وسخ الظفر كانه قال: ووسخ رفغ احدكم. والمعني انكم لا تقلمون اظفاركم ثم تحكون بها ارفاغكم فيعلق بها ما فيها من الوسخ <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (4) الضحاك بن حجوة المنبجي: قال الدارقطني: كان يضع الحديث. وقال ابن عدمي: هو ابو عبد الله المنبجي كل رواياته مناكير امامتنا واما اسنادا الميزان 323 / 2.
(1) ضرار بن عمرو الملطي: روي احمد بن سعد بن ابي مريم عن يحيي: لا شء. وقال الدولابي: فيه نظر الميزان 328 / 2 (2) ضرار بن صرد: ابو نعيم الطحان. قال البخاري وغيره: متروك. وقال ابن معين. كذابان بالكوفة هذا وابو نعيم النخعي. الميزان 327 / 2 التاريخ الكبير 340 / 4.
(1) طريف بن سفيان: ويقال ابن شهاب وبه ترجم له البخاري ووافقه صاحب الميزان. وقيل غير ذلك. ضعفه ابن معين. وقال احمد ليس بشء. وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم. وقال النساءي:
# متروك. الميزان 336 / 2 التاريخ الكبير 357 / 4.
(1) طريف بن سليمان: ابو عاتكة كذا في المخطوطة والتهذيب: وفي الميزان والتاريخ الكبير:
# ابن سلمان. قال البخاري: منكر الحديث وقال ابو حاتم: ذاهب الحديث: وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف. الميزان 335 / 2 التاريخ الكبير 357 / 4 (2) طلحة بن عمرو الحضرمي: قال البخاري عن يحيي: ليس بشء. وقال احمد والنساءي: متروك الحديث، وقال الفلاس: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه. وساق ابن عدي له جملة وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه ، وهذه الاحاديث عامتها مما فيه فطر. وقد اطال الذهبي في نقل اخباره.
# الميزان 340 / 2 التاريخ الكبير 350 / 4.
(1) طلحة بن زيد الشامي وقي الرقي، وقي الكوفي، قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي:
# متروك وقال ابن المديني: كان طلحة من زيد سيءا يضع الحديث. وقال صالح جزرة: لا يكتب حديثه واختلف في كنيته فقيل ابو مسكين وقيل ابو محمد الميزان 338 / 2 التاريخ الكبير 351 / 4 (2) لم اعثر علي هذا الخبر في المراجع التي بين يدي والفاظه في المخطوطة غير واضحة، وما اثبته اقر الي الرسم.
(1) الميزان 533 / 2.
(1) الميزان 384 / 2.
(1) عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب: روي عن الطفيل بن ابي ايضا. والعلماء ما بين مضعف له او ملين او تارك للاحتجاج به او متكلم عليه من قبل حفظه. وقال الذهبي في الميزان: حديثه في مرتبة الحسن.
# الميزان 484 / 2 التاريخ الكبير 183 / 5 (2) زهير بن معاوية. في التاريخ الكبير: زهير بن محمد.
(1) في الاصل بالمدينة والصواب بالمدية. يراجع المنتقي بشرح قيل الاوطار 125 / 5.
# (2) الحديث اخرجه احمد والترمذي وابن ماجة والحاكم عن جابر ورمز له السيوطي بالضعف وعلق المناوي عليه بان فيه " عبد الله بن محمد بن عقيل ".
# الجامع الصغير بشرح فيض القدير 420 / 2 (3) التاريخ الكبير 143 / 5 الميزان 459 / 2.
(1) عبد الله بن عصم ابو علوان: في المخطوطة: " ابن عاصم " وفي التاريخ الكبير: " ابن عصمة " ونقل عن شريك انه " ابن عصم " وكذلك في الميزان والخلاصة. وعصم: بضم العين واسكان الصاد وفي التقريب " عصيم " بالتصغير. قال ابن عدي: انكرت حديثه، وقال ابو حاتم: شيخ، ونقل في تعليقة علي ديوان الضعفاء ان ابن حبان افرط فيه وتناقض.
# التاريخ الكبير 159 / 5، الميزان 460 / 2، ديوان الضعفاء للذهبي 172 (2) عبد الله بن يسار: ابن ابي ليلي الانصاري: عن علي له حديث قال البخاري: لا يصح.
# التاريخ الكبير 234 / 5، الميزان 527 / 2.
(١) عبد الله بن مكنف: في المخطوطة " مكنون " اورد له البخاري حديث: " احد جبل يحبنا ونحبه " الخ ثم قال: وفيه نظر.
# التاريخ الكبير ١٩٣ / ٥، الميزان ٥٠٧ / ٢ ديوان الضعفاء ١٧٨ (٢) عبد الله عامر الاسلمي: قال البخاري: يتكلمون في حفظه. ضعفه احمد والنساءي والدار قطني وابن المديني وقال ابن سعد: كثير الحديث قارء <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> يستضعف.
# التاريخ الكبير 156 / 5، الميزان 448 / 2 (3) عبد الله بن عمر بن حفص: قال البخاري: كان يحيي بن سعيد يضعفه وقال ابن معين: ليس به باس يكتب حديثه وقال مرة: صاخ ثقة وقال ابن حنبل! صاخ لا باس به وقال بن عدي! هو في نفسه صدوق وقال النساءي وغيره: ليس بالقوي. وضعفه ابن المديني.
# التاريخ الكبير 145 / 5 الميزان 465 / 2.
(1) عبد ابن زياد بن سليمان بن سمعان! قال البخاري: سكتوا عنه. وكان مالك يضعفه ولم يشهد له احد بخير في الميزان الكبير 96 / 5 الميزان 423 / 2.
(1) عبد الله بن عبد العزيز الليثي: كنيته في التاريخ الكبير والميزان ابو عبد الرحمن وهنا وفي بعض اخباره بالميزان " ابو عبد العزيز " قال البخاري: منكر الحديث ولم يشهد له احد بخير في الميزان.
# التاريخ الكبير 140 / 5 الميزان 455 / 2 (2) عبد الله بن عرادة السدوسي الشيباني: قال البخاري: منكر الحديث. وضعفه النساءي ويحيي.
# التاريخ الكبير 166 / 5 الميزان 460 / 2.
(1) عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد كيسان المقبري: قال البخاري: يروي عن جده قال يحيي القصان استبان لي كذبه في مجلس، لم يذكره احد بخير في الميزان.
# التاريخ الكبير 105 / 5، الميزان 429 (2) عبد الله بن محمد العدوي: ابو الحباب التميمي قال البخاري: منكر الحديث. وقال وكيع:
# يضع الحديث.
# التاريخ الكبير 190 / 5 الميزان 485 / 2 (3) الميزان 416 / 2.
(1) الميزان 473 / 2 (2) عبد الله بن زيد بن اسلم: سمع اباه وسمع منه ايضا ابن المبارك وقتيبة قال البخاري: هو اخو اسامة و عبد الرحمن ولا يصح حديث عبد الرحمن. وقال الجوزجاني: الثلاثة ضعفاء.
# وقال معن القزاز: اكتب عن عبد الله بن زيد فانه ثقة ووثقه احمد وغيره وضعفه يحيي وابو زرعة.
# وقال النساءي: ليس بالقوي.
# التاريخ الكبير 94 / 5، الميزان 425 / 2 (3) عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير: ترجم له الذهبي في الميزان وترجم لاخر اسمه محمد بن زاذان المدني ثم قال: قيل هو ابن الزبير ووهم عبد الغني من زعم ذلك كالحاكم.
# وابن حبان ممن يري انهما رجل واحد الميزان 486 / 2.
(1) عبد الله بن لهيعة: في المخطوطة: " عبد الله بن عقبة بن لهيعة " بخلاف بقية المراجع التي بين يدي نقل البخاري عن يحيي بن سعيد انه كان لا يراه شيءا. وترجم له الذهبي في التذكرة وفي الميزان واطال. واكثر المحدثين يفرقون بين حالي ابن لهيعة قبل احتراق كتبه سنة 170 ه‍ وبعد احتراقها، وابن حبان هنا يغمزه قديما وحديثا. يراجع.
# التاريخ الكبير 182 / 5، التذكرة 219 / 1، الميزان 475 / 2، طبقات الحفاظ للسيوطي 101 (2) شكر: الحافظ الثقة ابو عبد الرحمن محمد بن المنذر بن شعبة الهروي توفي 303 ه‍ طبقات الحفاظ للسيوطي 315.
(1) حي بن عبد الله المعافري: في الميزان " يحيي بن عبد الله " وما في المخطوطة يوافق ما جاء في التاريخ الكبير: حي بن عبد الله المصري المعافري عن ابي عبد الرحمن الحبلي.
# التاريخ الكبير 76 / 3 (2) عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني: متفق علي ضعفه. ترجم له الذهبي في الميزان فاطال، ولم يذكر عنه البخاري الا ان يحيي بن معين قال: تكلم فيه.
# التاريخ الكبير 62 / 5، الميزان 401 / 2.
(1) في المخطوطة " في " والصواب " ابي " كما في الميزان.
# (2) الزيادة من الميزان.
(1) عبد الله بن موسي التيمي: قال ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا ليس محله ان يحتج به وقال ابن معين: صدوق كثير الخطا.
# التاريخ 205 / 5، الميزان 508 / 2 (2) عبد الله بن حسين بن عطاء بن يسار: قال البخاري: فيه نظر وقال ابو زرعة: ضعيف.
# التاريخ الكبير 72 / 5، الميزان 408 / 2.
(1) عبد الله بن عبد الملك بن كرز بن جابر القرشي: عن نافع والزهري ايضا. قال العقيلي: منكر الحديث ولفظ الحديث في الميزان: " ان السءال لو صدقوا " الخ وحرفت في المخطوطة لفظة " ما افلح " فجاءت " ما اقبح ".
# الميزان 457 / 2 (2) عبد الله بن زياد بن سليم. عن عكرمة ترجم له مختصرا في الميزان وقال عنه في ديوان الضعفاء:
# مجهول. وترجم البخاري لعبد الله بن زياد عن عكرمة وقال: منكر الحديث.
# التاريخ الكبير 95 / 5 الميزان 424 / 2 ديوان الضعفاء 167 (3) عبد الله بن كرز ابو كرز: قاضي الموصل قال الذهبي: هو عبد الله بن عبد الملك بن كرز، واه، وقال ابو زرعة: ضعيف.
# الميزان 474 / 2.
(1) يسرة بنت صفوان صحابية كانت عند الغيرة بن ابي العاص. وحديث ايجاب الوضوء من مس الذكر. رواه غير واحد عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة ورواه ابو اسامة وغيره عن هشام عن ابيه عن مروان بن الحكم عن بسرة ورواه ابو الزناد عن عروة عن يسرة.
# اسد الغابة 40 / 7 الطبقات الكبري 178 / 8 (2) عبد الله بن اذينة: اعتمد في الميزان علي ما اورده ابن حبان هنا في تضعيفه.
# الميزان 391 / 2.
(1) ذباءح الجن: يقال معني ذباءح الجن انهم كانوا اذا اشتروا دارا ذبحوا لها لءلا يصيبهم اذي الجن.
# الميزان (2) التاريخ الكبير 188 - 5 الميزان 485 - 2 (3) الحديث اخرجه ابو نعيم في الحلية عن ابي هريرة وابن عدي في الكامل والخطيب عن عاءشة. ورمز له بالضعف في الجامع الصغير.
# الجامع الصغير بشرح فيض القدير 467 / 1.
(1) الميزان 514 / 3.
# (2) عبد الله بن سلمة الافطس: نقل البخاري عن احمد قال: ترك الناس حديثه. وقال يحيي بن سعيد: ليس بثقة وقال الفلاس: كان وقاعا في الناس وقال النساءي وغيره: متروك.
# التاريخ الكبير 100 / 5 الميزان 431 / 2 (3) عبد الله ابن نافع مولي ابن عمر: قال البخاري: منكر الحديث وقال ايضا: يخالف في حديثه وقال ابن المديني: روي مناكير وقال النساءي: متروك.
# التاريخ الكبير 214 / 5 الميزان 513 / 2.
(١) الجبار: الهدر والعجماء: الدابة. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (2) عبد الله بن ميمون القداح: قال البخاري: ذاهب الحديث وقال ابو حاتم: متروك.
# التاريخ الكبير 206 / 5 الميزان 512 / 2 (3) عبد لله بن حكيم ابو بكر الداهري البصري: قال احمد وابن المديني وغيره: ليس بشء وقال النساءي وابن معين مرة: ليس بثقة وقال الجوزجاني: كذاب وبعض الناس قد مشاه وقواه فلم يلتفت اليه. اورد البخاري عن طريقه حديثا في الكبير وعلق عليه بقوله: لا يصح.
# الميزان 411 / 2 التاريخ الكبير 74 / 5.
(1) الحديث اورده في الجامع الصغير بلفظ: " اذا نزل الرجل بقوم فلا يصم الا باذنهم " رواه ابن ماجة. ورمز له السيوطي بالضعف ونقل المناوي عن البيهقي قوله: اسناده مظلم.
# ورواه الترمذي من طريق ايوب بن واقد وقال: هذا حديث منكر لا نعرف احدا من الثقات روي هذا الحديث عن هشام.
# الجامع الصغير 446 / 1 سنن ابن ماجة 560 / 1 (2) الخبر اورده في الجامع الكبير مع اختلاف في بعض لفظه. اخرجه الضياء المقدسي في المختارة والبيهقي وابن النجار عن ابن جريج عن ابيه مرسلا.
# الجامع الكبير للسيوطي 686 / 1 (3) عبد الله بن المحرر المجزري: اخف الاقوال فيه راي ابن حبان الذي اورده هنا.
# الميزان 500 / 2.
(1) العبارة في الميزان: " حضر الفرس السريع " وهو اقرب.
# (2) في المخطوطة: " وشاهد عدل " وهو خطا والحديث ذكره احمد بن حنبل في رواية ابنه عبد الله واشار اليه الترمذي واخرجه الدارقطني والبيهقي في العلل من حديث الحسن عن عمران بن حصين.
# المنتقي بشرح نيل الاوطار 142 / 6.
(1) عبد الله بن المسور بن عون: قال احمد وغيره: احاديثه موضوعة وقال النساءي والدار قطني:
# متروك وعن رقبة عند البخاري في الكبير: " كان ابو جعفر يضع الحديث " او نحوه. وبقية اقوال العلماء فيه علي هذا النحو. وقد اورد بعض منكراته في الميزان.
# التاريخ الكبير 195 / 5، الميزان 504 / 2 (2) عبد الله بن عبد الله بن اويس: عن الزهري وغيره. قال البخاري: ما روي من اصل كتابه فهو اصح وقال احمد: ضعيف الحديث: قال ايضا: ليس به باس وقال ابن المديني: كان عند اصحابنا ضعيفا وقال النساءي وغيره: ليس بالقوي وقال ابو داود: صالح الحديث.
# التاريخ الكبير 127 / 5، الميزان 450 / 2 (3) عبد الله بن بحير الصنعاني: شيخ لعبد الرازق. وثقة ابن معين واكثر المصنفين علي انه عبد الله ابن بحير بن ريسان قال الذهبي في التذهيب: لم بفرق بينها احد قبل ابن حبان وهما واحد. لكنه قال في الميزان تعليقا علي قول ابن حبان: " وليس هو الخ ": وابن ريسان غزا المغرب زمن معاوية وادركه بكر بن مضر وبن لهيعة. وابو واءل هذا روي عن عروة بن محمد بن عطية و عبد الرحمن ابن يزيد الصنعاءي وغيرهما.
# وذكر الجعدي: ان عبد الله بن الزبير استعمل علي الجند بحير بن ريسان وقال: كان ابنه عبد الله ابن بحير يروي عن همام بن منبه.
# التاريخ الكبير 49 / 5، الميزان 395 / 2، طبقات فقهاء اليمن للجعدي 53، 63.
(1) عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي: ضعفه غير واحد قال البخاري: فيه نظر اما ابنه عمر فضعفه احمد ويحيي والنساءي وقال البخاري: يتكلمون فيه وقال الدارقطني : متروك وقال زاءدة: رايته يشرب الخمر.
# الميزان 528 / 2، 210 / 3، التاريخ الكبير 235 / 5.
(1) عبد الله بن شريك العامري: حدث عن ابن عمر وجماعة وروي عنه الثوري وكان في اواءل امره من اصحاب المختار الثقفي ونكنه تاب. وثقة احمد وابن معين وغيرهما ولينه النساءي وقال الجوزجاني: كذاب.
# التاريخ الكبير 115 / 5، الميزان 439 / 2 (2) عبد الله ابن خالد بن سلمة المخزومي: قال البخاري: سمع منه محمد بن عقبة. منكر الحديث.
# تكلم فيه ايضا يحيي بن معين وغيره.
# الميزان 412 / 2، التاريخ الكبير 78 / 5 (3) عبد الله بن مسلم بن هرمز: مكي عن مجاهد وغيره. ضعفه ابن معين وقال: كان يرفع اشياء.
# وقال احمد: صالح الحديث. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن المديني: كان ضعيفا ضعيفا عندنا وضعفه النساءي.
# الميزان 503 / 2، التاريخ الكبير 190 / 5.
(1) في المخطوطة: " وهو يحدث عن عبد الله بن مسلم " ولعل التعديل اقرب الي السياق.
# و عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي: مديني مقل. قال الذهبي: ما علمت لاحد فيه غمزا وقال ابو زرعة: لا باس به.
# اورد الذهبي في ترجمته حديث الثلاثة التي لا ترد ونقل قول ابي حاتم: هذا حديث منكر.
# الميزان 520 / 2، التاريخ 191 / 5 (2) زيادة تستلزمها السياق.
# (3) عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور الحزمي: وثقة احمد وقال مرة: ما به باس قال يحيي:
# صدوق ليس به باس وليس بثبت، وتردد فيه ابن معين مات سنة 170 ه‍ الميزان 403 / 2، التاريخ الكبير 62 / 5 (4) عبد الله بن المءمل المخزومي المكي: يحيي بن معين والنساءي والدار قطني: ضعيف وعن يحيي من طريق اخر: ليس به باس عامة حديثه منكر وعنه من طريق ثالث: صالح الحديث. وقال احمد:
# حديثه مناكير. اورد له الذهبي عددا من مناكيره في الميزان.
# الميزان 510 / 2، التاريخ الكبير 209 / 5.
(1) الحديث رواه ابن ماجة وابن ابي شيبة والبيهقي عن جابر رفعه ورواه احمد " لما شرب منه " واخرجه الفاكهي في اخبار مكة من هذا الوجه باللفظين. قال السيوطي في حاشية علي ابن ماجة: هذا الحديث مشهور علي الالسنة كثيرا واختلف الحفاظ فيه فمنهم من صححه ومنهم من حسنه ومنهم من ضعفه والمعتمد الاول.
# وفي الزواءد: اسناده ضعيف لضعف عبد الله بن المءمل وقد اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق ابن عباس وقال: هذا حديث صحيح الاسناد.
# وقد اطال العجلوني في تخريجه فليرجع اليه من شاء التوسع.
# كشف الخفا والالباس 247 / 2، سنن ابن ماجة 1018 / 2.
(1) عبد الله بن واقد الحراني: ابو قنادة مات سنة 210 ه‍. قال البخاري: تركوه. منكر الحديث وقال ايضا: سكتوا عنه وقال ابو زرعة والدار قطني: ضعيف. وقال ابو حاتم: ذهب حديثه. وعن ابن معين: ليس بشء وعنه ايضا: ليس به باس كثير الغلط. وقال احمد: يتحري الصدق رايته يشبه اهل النسك ربما اخطا.
# الميزان 57 / 2، التاريخ الكبير 219 / 5 (2) كلمة غير واضحة في المخطوط وما اخذته اقرب ما يكون الي السياق.
# (3) زيادة يستلزمها السياق.
(1) علق الذهبي علي هذا الحديث بقوله: هذا حديث موضوع مهتوك الحال ما اعتقد ان ابا قتادة رواه ثم وجدت اسنادا اخر عنه رواه الطبراني عن عبد الله بن سعيد الرقي عن احمد بن ابي شيبة الرهاوي عن ابي قتادة. فهو الافة.
# الميزان 519 / 2.
(١) تفطرت قدماه: تشققت يقال: تفطرت وانقطرت بمعني كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والكلمة في المخطوطة " تقطر " (2) الحديث رواه اصحاب الكتب الستة سوي ابي داود من حديث المغيرة ورواه الترمذي من حديث جابر وعند ابن ماجة عن ابي هريرة وهو عنده من الطريقين: " حتي تورمت قدماه ".
# سنن ابن ماجة 456 / 1.
(1) عبد الله بن ميسرة: هو ابو ليلي وابو اسحاق وابو جرير وابو عبد الجليل. كان هشيم يكنيه بهذه الكني يدلسه. ضعفه ابن معين وقال مرة: ليس بثقة. ومرة اخري: ليس بشء: وقال البخاري ذاهب الحديث وقال النساءي: ليس بثقة.
# الميزان 511 / 2، التاريخ الكبير 207 / 5 (2) عبد الله بشر بن نبهان الرقي: ذكره ابن حبان في الثقات ايضا. روي عن الزهري وغيره.
# الميزان 397 / 2 (3) معتمر بن سليمان: في المخطوطة " معمر " وكذا في اصول التاريخ الكبير ولكن صوبه المحنقون " معتمر " وهو يوافق ما في الميزان واسمه معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري ".
# التاريخ الكبير 49 / 5 طبقات الحفاظ للسيوطي 114.
(١) الميزان ٤٥٥ / ٢.
# (٢) حفص بن عمر الرازي المهرقاني : عن يحيي القطان وعبد الرازق. ثقة.
# الميزان ٥٦٥ / ١ (٣) لميزان ٤٢٥ / ٢.
# (٤) الوضح: البرص. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (5) عبد الله بن السري المداءني ثم الانطاكي: عن ابي عمران الجوني. وعنه خلف بن تميم قال الذهبي تعليقا علي روايته عن ابي عمران: هذا الجوني ما اعتقد انه عبد الملك بن حبيب التابعي المشهور بل واحد مجهول. لان التابعي لم يدركه ابن السري، ولان المجهول قد روي كما تري عن مجالد وهو اصغر من عبد الملك.
# الميزان 427 / 2.
(1) رضراض الالواح: يقول كثير من المفسرين: ان الالواح تكسرت لما القاها موسي من شدة الغضب علي عبادة بني اسراءيل العجل وقد جمعها بعد ذلك. وزعم بعضهم ان رضراضها لم يزل موجودا في خزاءن الملوك من بني اسراءيل الي الدولة الاسلامية.
# وقد ذكر ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات.
# تفسير بن كثير 249 / 2 الميزان 428 / 2 (2) عبد الله بن داود الواسطي التمار: قال البخاري: فيه نظر وقال النساءي: ضعيف. وقال ابو حاتم:
# ليس بقوي في حديثه مناكير. وقال ابن عدي: هو لا باس به ان شاء الله.
# الميزان 415 / 2 التاريخ الكبير 82 / 5.
(١) نقل الشوكاني عن المختصر قوله: لا يصح في صلاة الاسبوع شء.
# <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة في الاحاديث الموضوعة 46 (2) الميزان 453 / 2.
# (3) وصف: هكذا في المخطوطة ولم اعثر عليه.
(1) الحديث اخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة وابو داود بنحوه عن ابي هريرة.
# وواضح من كلام ابن حبان انه يتكلم عن سند الحديث لا عن متنه.
# مختصر السنن للمنذري 320 / 1 (2) عبد الله بن مروان ابو شيخ: وثقه سليمان وقال ابن عدي: احاديثه فيها نظر.
# الميزان 502 / 2 التاريخ الكبير 207 / 5 (3) الحديث رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة عن ابي هريرة ورمز له السيوطي بالصحة. وكلام ابن حبان عن سند الحديث لا عن متنه.
# مختصر السنة للمنذري 77 / 2 الجامع الصغير 293 / 1 سنن ابن ماجة 364 / 7 (4) عبد الله بن ابي عمرو: هو عبد الله بن ابراهيم الغفاري المدني يدلسونه لوهنه. يروي عن عبد الرحمن بن ابي بكر ايضا وعنه الحسن بن عرفة وجماعة. قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه وقال الدارقطني: حديثه منكر وقال الحاكم: عبد الله يروي عن جماعة من الضعفاء احاديث موضوعة.
# الميزان 388 / 2.
(1) عبد الله بن ابي علاج الموصلي: هو عبد الله بن ايوب بن ابي علاج. متهم بالوضع كذاب مع انه من كبار الصالحين قال ابن عدي: كان متعبدا يفتل الشريط والخوص ويتصدق بما فضل عن قوته. اورد له الذهبي عددا من موضوعاته.
# الميزان 394 / 2.
(1) الخبر نقله الذهبي عن ابن حبان مختصرا وعلق عليه بقوله وهذا كذب.
# الميزان (2) هكذا ولم اعثر ولم اعثر عليه وقد روي يزيد بن عبد الله الجهني عن هاشم الاوقص.
# والميزان 431 / 4.
(1) عبد الله بن عمر بن غانم الافريقي: تكرر في المخطوطة " ابن عمير ". مجهول قال ابو داود:
# احاديثه مستقيمة علق الذهبي علي الخبرين اللذين اوردهما المصنف هنا فقال: لعل الافة في الخبرين من عثمان صاحبه.
# الميزان 464 / 2 (2) يراجع ما اورده العجلوني عن الخير في كشف الخفا والالباس 22 / 2.
# (3) في المخطوطة: " ابن قشيش ".
# (4) عبد الله بن محمد بن ربيعة بن قدامة القدامي المصيصي: احد الضعفاء. ضعفه ابن عدي وغيره. قال ابن عبد البر: خرساني روي عن مالك اشياء انفرد بها لم يتابع عليها علي ان القدماء ما رايتهم ذكروه.
# الميزان 488 / 2.
(1) الحديث رواه مالك والشافعي واحمد والاربعة وابن حبان والحاكم عن ابي هريرة واخرجه احمد وابن ماجة وابن حبان والحاكم عن جابر.
# كشف الخفا والالباس 462 / 2 (2) عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني المصري: ابو صالح كاتب الليث بن سعد علي امواله.
# صاحب حديث وعلم مكثر وله مناكير قال ابو حاتم: هو صدوق امين ما علمت وقال: سمعت محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم وسءل عن ابي صالح فقال: تسالني عن اقرب رجل الي الليث لزمه سعرا وحضرا وكان يخلو معه كثيرا لا ينكر لمثله ان يكون قد سمع منه. كثرة ما اخرج عن الليث. وقال: سمعت ابن معين يقول: اقل احواله ان يكون قرا هذه الكتب عن الليث واجازها له. ويمكن ان يكون ابن ابي دءب كتب اليه بهذا الدرج.
# قال احمد بن حنبل: كان اول امره متماسكا ثم فسد باخره يروي عن لبث عن ابن ابي ذءب ولم يسمع الليث من ابن ابي ذءب شيءا.
# ويرجع الي غير ذلك من اقوال العلماء فيه التي اوردها صاحب الميزان 44 / 1.
(١) المتشحط في دمه: حرفت في المخطوطة. ومعناها المتخبط في دمه الذي يضطرب ويتمرغ فيه <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (2) قال الذهبي في الميزان: وقد قامت القيامة علي عبد الله بن صالح بهذا الخبر.
(١) شفي الاصبحي: وقع في المخطوطة " شنفر " والتصويب من الميزان.
# (٢). وصف الخبر في الميزان بانه انكر ما روي ابو صالح وعلق الذهبي عليه بقوله: انا اتعجب من يحيي مع جلالته ونقده كيف يروي مثل هذا الباطل ويسكت عنه. وربيعة صاحب مناكير وعجاءب.
# الميزان ٤٤٤ / ٢ (٣) سر ثلاثا ملسا: اي سر سيرا سريعا والملس الخفة والاسراع والسوق الشديد وحسيقته: سر ثلاث ليال ذات ملس او سر ثلاثا سيرا ملسا.
# حتي تاتي فتيات قعسا: القمس نتوء الصدر خلقة يقال فتاة قعساء والجمع قعس.
# ورجالا طلسا: رجالا مغيرة الالوان جمع اطلس.
# ونساء خنسا: الخنس بالتحريك انخفاض قصبة الانف وعرض الساق.
# قال: يا بني اشفع شوسا: في الميزان " فقل " وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: فقال: يا نبي الله اسفع شوس؟ " والسفع متغيرو الالوان الي سواد والشوس الطوال. وحما: شجعانا: والحمس ايضا قريش ومن ولدت قريش وكنانة وجديلة قيس سموا حمسا لانهم تحمسوا في دينهم اي تشددوا.
# <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>. اللسان. الميزان 414 / 2
(1) في الميزان: " اثنتي عشرة سنة ".
# (2) عبد الله بن وهب النسوي: بالنون هنا مكررا وفي بعض نسخ الميزان وقد اعتمد الذهبي فيما ترجم له علي كلام ابن حبان.
# الميزان 523 / 2 (3) زيادة يستلزمها السياق وتتفق مع ما نقله صاحب الميزان عن المصنف.
(1) هكذا لم اعثر عليها.
# (2) الميزان 503 / 2.
# (3) ابراهيم بن هدبة ابو هدبة الفارسي ثم البصري: حدث ببغداد وغيرها بالاباطيل نكتفي هنا بما نقل عن ابن معين قال: قدم ابو هدبة فاجتمع عليه الحلق فقالوا اخرج رجلك. كانوا يخافون ان تكون رجله رجل حمار او شيطان الميزان 71 / 1 (4) الميزان 496 / 2.
(1) عبد الله بن محمد بن سنان الروحي الواسطي: ولقب بالروحي لانه اكثر الرواية عن روح ابن القاسم روي عنه الاباطيل. قال ابن عدي: كان يسر في الحديث. وقال الدارقطني وعبد الغني الازدي:
# متروك.
# الميزان 489 / 2 (2) الميزان 470 / 2.
# (3) الحديث رواه ابو نعيم في الطب عن ابن عمر رفعه وله الفاظ وطرق يرجع اليها في كشف الخفا ومزيل الالباس للعجلوني 539 / 1.
(1) الربذي: غير واضحة في المخطوطة يرجع الي ترجمته في الميزان 213 / 4 (2) الخبر هكذا في الموطا وعلق عليه الزرقاني بقوله: وكذا رواه ابن عمر وجابر في الصحيحين وابن عباس في مسلم. وروي انه كان عليه الصلاة والسلام قارنا عن عمر في البخاري وانس في الصحيحين وعمران ابن حصين في مسلم والبراء في ابي داود وعلي في النساءي وسراقة وابو طلحة عند احمد وابو سعيد وقتادة عند الدارقطني وابن ابي اوفي عند البزار وسعيد بن المسيب في البخاري.
# وللمحدثين في اختلاف الروايتين كلام في التوفيق بينهما يرجع اليه في مظانه.
# الموطا بشرح الزرقاني 251 / 2 (3) الميزان 450 / 2 (4) الميزان 408 / 2.
(1) عبد الله شبيب " ابو سعيد الربعي " في الميزان وليس في ترجمته ذكر " الرفيف القيسي ":
# اخباري علامة لكنه واه قال الحاكم: ذاهب الحديث وبالغ فضلك الرازي فقال: يحل ضرب عنقه.
# الميزان 438 / 2 (2) الميزان 405 / 2 (3) بوزانة: في المخطوطة: " بوازنة " والصواب بالزاي والالف والنون. اوردها ياقوت ولم بذكر عنها اكثر مما ذكره ابن حبان هنا وذكر صاحب الترجمة ونسبه اليها فقال: " القرشي الصنعاني ثم البوزاني " وقال: كان وضاعا للحديث علي الاءمة.
# معجم البلدان 506 / 1 (4) يوضع في يده: في المخطوطة يضع فعدلت بما يناسب السياق.
(1) الميزان 491 / 2.
# (2) عبد الرحمن بن قطامي: قال الفلاس: لقيته وكان كذابا قال الذهبي: اخطا ابن حبان حيث قال:
# " روي عن انس بن مالك انما الحق اصحاب انس ".
# الميزان 583 / 2.
# (3) عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة المسعودي: احمد الاءمة الكبار سيء الحفظ اختلط باخرة قال ابو الحسن بن القطان: اختلط حتي كان لا يعقل فضعف حديثه وكان لا يتميز في الاغلب ما رواه قبل اختلاطه مما رواه بعده. وثقه احمد وبقية الاقوال فيه تدور حول هذا.
# الميزان 574 / 2، التاريخ الكبير 299 / 5 .
(1) يراجع ما علق به الشوكاني علي احاديث الباب في المنتقي بشر نيل الاوطار 40 / 2.
(1) تراجع المقدمة.
# (2) عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي: العبد الصالح ابو ايوب الشعباني قاضي افريقية ووردت كنيته عند البخاري كما هنا: " ابو خالد الشعباني المعافري " وهو اول مولود في الاسلام بافريقية بعد فتحها وكان البخاري يقوي امره ولم يذكره في الضعفاء. وقال ابن القطان. من الناس من يوثق عبد الرحمن ويربا به عن حضيض رد الرواية ولكن الحق فيه انه ضعيف ترجم له الذهبي في الميزان واطال وهو هناك " عبد الله " خطا. الميزان 561 / 2 التاريخ الكبير 283 / 5 (3) محمد بن سعيد بن ابي قيس المصلوب: اتهم بالزندقة فصلب وقد غيروا اسمه علي وجوه سترا له وتدليسا لضعفه سرد الذهبي من هذه الاسماء ثلاثة عشر اسما. الميزان 561 / 3.
(1) عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار: مدني صالح الحديث وقد وثق وحدث عنه يحيي بن سعيد مع تعففه في الرجال. وروي عباس عن يحيي قال: في حديثه عندي ضعف. وقال ابو حاتم: لا يحتج به وقد ساق له ابن عدي عدة احاديث ثم قال: هو من جملة من يكتب حديثه من الضعفاء.
# الميزان 572 / 2.
(1) عبد الرحمن بن بديل بن ورقاء: ترجم له الذهبي: " عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة " وقال:
# ان ابن حبان وهم حيث قال: " ابن ورقاء " ووافقه البخاري فقال: وهو ابن ميسرة العقيلي ضعفه يحيي واحتج به النساءي وقال ابو داود وغيره: ليس به باس. روي عنه عبد الواحد ابن واصل البصري.
# التاريخ الكبير 264 / 5 الميزان 549 / 2 (2) عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة: وهو الذي يقال له: زوج جبرة: قال البخاري واحمد:
# منكر الحديث وقال ابن سعد: له احاديث ضعيفة وقال ابن معين: ضعيف وقال النساءي: متروك.
# الطبقات الكبري 364 / 5 الميزان 550 / 2 التاريخ الكبير 260 / 5 .
(1) عبد الرحمن بن دينار: كنيته " ابو يحيي القتات " واستشهر بها وترجم له ابن سعد بالكنية يقال اسمه ايضا. دينار وقيل. يزيد وقيل. عمران ضعفه ابن معين وقال احمد. كان شريك يضعف ابا يحيي القتات وقال النساءي. ليس بالقوي ، بقي الي حدود الثلاثين وماءة. الطبقات الكبري 236 / 6 التاريخ الكبير 279 / 5 الميزان 586 / 4 (1) عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري: عن ابيه. هالك. اخف الاقوال عنه قول البخاري فيه وفي اخيه القاسم. يتكلمون فيهما قال ابن عدي. عامة ما يرويه مناكير اما متنا واما اسنادا. التاريخ الكبير 316 / 5 الميزان 571 / 2 .
(1) الحديث اخرجه الدارقطني واعل بصاحب الترجمة لضعفه قال ابن حجر. وله شاهد عند احمد والترمذي والبيهقي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
# المنتفي بشرح نيل الاوطار 236 / 1 (2) عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي. ضعفوه. قال احمد بن حنبل.
# ليس بشء منكر الحديث وعن يحيي. ضعف وقال مرة متروك. وقال البخاري: فيه نظر. وقال النساءي وغيره. ضعيف التاريخ الكبير 259 / 5 الميزان 548 / 2.
(1) عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت. قال البخاري: لم يصح حديثه وقال ابو حاتم الرازي: ليس عندي بمنكر الحديث. ليس بحديثه باس. وقال الذهبي: ذكره ايضا ابن حبان في الثقات فتساقط قولاه.
# التاريخ الكبير 266 / 5 الميزان 552 / 2 (2) عبد الله بن يزيد بن تميم الدمشقي: لينه احمد شيءا وقال: له حديث معضل. وقال البخاري:
# منكر الحديث وقال النساءي: متروك الحديث شامي. وعلق الذهبي علي قول النساءي فقال: هذا عجيب اذ يري له ويقول متروك. وقال دحيم: منكر الحديث وضعفه احمد فقال: قلب احاديث شهر بن حوشب فجعلها حديث الزهري. وقال ابو زرعة: ضعيف وقال الدارقطني وغيره: متروك.
# التاريخ الكبير 365 / 2 الميزان 598 / 2.
(1) عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان. و عبد الله هو ابو الزناد: احد العلماء الكبار واخير المحدثين لهشام بن عروة. قال ابن معين: ضعيف وعن يحيي: ليس بشء: وقال مرة: لا يحتج به وكذا قال ابو حاتم وضعفه النساءي وقال احمد: مضطرب الحديث، ووثقه مالك.
# قال الذهبي: قد مشاه جماعة وعدلوه وكان من الحفاظ المكثرين ولا سيما عن ابيه وهشام بن عروة حتي قال يحيي بن معين: هو اثبت الناس في هشام.
# التاريخ الكبير 315 / 5 التذكرة 228 / 1 الميزان 575 / 2 (2) عبد الرحمن بن مسهر: كان علي قضاء جبل وكان خفيف العقل قال ابو حاتم متروك وقال ابن معين:
# ليس بشء وقال البخاري: فيه نظر. حكي عن نفسه قال: ولاني ابو يوسف القاضي قضاء جبل فانحدر الرشيد الي البصرة فسالت من اهل جبل ان يثنوا علي فوعدوني ان يفعلوا فلما قرب تفرقوا وايست منهم فسرحت لحيتي وخرجت فوقفت قوافي ابو يوسف مع الرشيد في الحراقة فقلت: يا امير المءمنين نعم القاضي قاضي جبل قد عدل فينا واهل. وجعلت اثني علي نفسي. فطاطا ابو يوسف راسه وضحك فقال له هارون:
# مم ضحكت؟ فاخبره لضحك حتي فحص برجليه ثم قال: هذا شيخ سخيف سفلة فاعزله فعزلني. وفي الخبر انه انتحل الاحاديث للنيل من ابي يوسف. الميزان 590 / 2 التاريخ الكبير 351 / 5.
(1) عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن الغسيل: وثقه ابو زرعة والدارقطني وروي عن يحيي: ثقة وقال مرة: ليس بشء. وقال ابن عدي: هو ممن يعتبر بحديثه ويكتب.
# الميزان 568 / 2 التاريخ الكبير 289 / 5 (2) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. لم يشهد له احد الخير فيما نقله الذهبي عن العلماء فيه.
# الميزان 565 / 2 التاريخ الكبير 284 / 5.
(1) عبد الرحمن بن ابي نصر بن عمرو: قال البخاري. روي عنه محمد بن اسماعيل الكوفي ولا يصح.
# التاريخ الكبير 385 / 5 الميزان 594 / 2 (2) عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية الزعفراني: كذبه ابن مهدي وابو زرعة وقال البخاري: ذهب حديثه وقال احمد: لم يكن بشء. وخرج له الحاكم في المستدرك حديثا منكرا وصححه.
# التاريخ الكبير 339 / 5 الميزان 583 / 2.
(1) عبد الرحمن بن حماد الصلحي: قال ابو حاتم: منكر الحديث ولا يحتج به غيره.
# التاريخ الكبير 275 / 5 الميزان 557 / 2 (2) في المخطوطة " وان ما كان " وايما اقرب الي السياق.
# (3) عبد الرحمن بن ابراهيم القاضي: هو بصري ويقال له الكرماني وقيل هو مدني. روي عباس عن يحيي: ليس بشء وقال النساءي: ليس بالقوي وقيل وثقه البخاري. وقال ابن حنبل: ليس به باس.
# التاريخ الكبير 275 / 5 الميزان 545 / 2.
(1) عبد الرحمن بن مالك بن مقول: ابو بهز ياتي بالطامات قال ابو داود: كان يضع الحديث وقال احمد: خرقت حديثه منذ دهر وقال البخاري: حديثه ليس بشء. روي عن ابيه والاعمش ومغيرة بن مقسم وابي حصين روي عنه عبد الوهاب بن الوضاح الانباري نزيل مصر.
# التاريخ الكبير 349 / 5 الميزان 584 / 2 ديوان الضعفاء والمتروكين للذهبي 190 (2) عبد الرحمن بن عثمان بن ابي امية بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي: ابو بحر البكراوي. قال احمد طرح الناس حديثه. وروي عن يحيي: ضعيف. وكذا عن النساءي وقال علي بن المديني: كان يحيي ابن سعيد حسن الراي فيه ولا احدث عنه بشء مات سنة 195 ه‍.
# التاريخ الكبير 331 / 5 الميزان 578 / 2 (3) الميزان 588 / 2.
# (4) الميزان 587 / 2.
(1) عبيد الله بن عكراش بن ذءيب: فيه جهالة. فال البخاري: في اسناده نظر وقال في الكبير:
# روي عنه العلاء بن الفضل لا يثبت. وقال ابو حاتم: مجهول.
# التاريخ الكبير 394 / 5 الميزان 13 / 3 (2) عبيد الله بن زحر الضمري الافريقي الكناني: روي عنه الكبار يحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ايوب المصري وكانه مات شابا واخرج له ارباب السنن واحمد في مسنده. سءل ابو مسهر عنه فقال: صاحب كل معضلة وان ذلك علي حديثه لبين. وروي عن يحيي قال: حديثه عندي ضعيف. وقال ابن المديني: منكر الحديث وقال الدارقطني: ليس بالقوي وشيخه علي متروك. وقال ابو زرعة الرازي:
# صدوق. وكان النساءي حسن الراي فيه.
# التاريخ الكبير 382 / 5 الميزان 6 / 3.
(1) عبيد الله بن الوليد الوصافي: عن عطية العوفي وعطاء بن ابي رباح. روي عن يحيي: ليس بشء وقال احمد: ليس يحكم الحديث يكتب حديثه للمعرفة. وقال ابو زرعة والدارقطني وغيرهما: ضعيف.
# وقال النساءي والفلاس: متروك.
# الميزان 17 / 3 التاريخ الكبير 402 / 5.
(1) الحديث رواه ابو داود وابن ماجة عن ابن عمر بلفظ: ابغض الحلال الي الله عز وجل الطلاق " وعلق عليه الخطابي بقوله: والمشهور فيه المرسل. وهو غريب. وقال البيهقي: وفي رواية ابن ابي شيبة عن عبد الله ابن عمر موصولا ولا اراه يحفظه. واخرجه الحاكم بلفظ مختلف عن ابن عمر وقال: هذا حديث صحيح الاسناد لم يخرجاه.
# وفي الحديث اقوال اخري يرجع اليها من شاء التوسع في.
# كشف الخفا والالباس للعجلوني 28 / 1 مختصر السنن للمنذري 92 / 3 فيض القدير علي الجامع الصغير 79 / 1 سنن ابن ماجة 650 / 1 (2) عبيد الله بن عبد الله ابو المنيب المروزي العتكي: وثقه ابن معين وغيره وقال السناءي: ضعيف.
# وقال ابن عدي: هو عندي لا باس به. وقال البخاري: عنده مناكير، فاخذ ابو حاتم ينكر علي البخاري لذكره ابا المنيب في الضعفاء وقال: هو صالح الحديث. الميزان 11 / 3 التاريخ الكبير 388 / 5.
(١) عبيد الله بن ابي حميد الهذلي: ضعفه محمد بن المثني وقال البخاري: منكر الحديث وقال: يروي عن ابي المليح عجاءب وقال النساءي: متروك وقال احمد: ترك الناس حديثه وقال دحيم: ضعيف.
# الميزان ٥ / ٣ التاريخ الكبير ٣٧٧ / ٥ (٢) شافع مشفع ما حل مصدق: اي خصم مجادل مصدق وقيل ساع مصدق من قولهم: محل بفلان اذا سعي به الي السلطان يعني ان من اتبعه وعمل بما فيه فانه شافع له مقبول الشفاعة ومصدق عليه فيما يرفع من مساويه اذا ترك العمل به. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (3) حورا: جوابا.
(1) يراجع فيض القدير بشرح الجامع الصغير 555 / 1 (2) عبيد الله بن ابي زياد القداح: قال يحيي القطان: كان وسطا لم يكن بذلك. وقال احمد: صالح الحديث. وقال النساءي: ليس بالقوي وقال مرة: ليس بثقة. وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم وقال ابو داود: احاديثه مناكير وقال ابن عدي: لم ار له شيءا منكرا. وروي عن ابن معين: ليس به باس. الميزان 8 / 3 التاريخ الكبير 382 / 5 (3) الميزان 9 / 3.
# (4) عبيد الله بن تمام: قال البخاري: عنده عجاءب اراه كان بواسط كنيته عنده ابو عامر وكنيته هنا وفي الميزان ابو عاصم. ضعفه الدارقطني وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم.
# الميزان 4 / 3 التاريخ الكبير 275 / 5.
(1) زيادة يستلزمها السياق.
# (2) الميزان 9 / 3 (3) عمرو بن مر الهمداني: عن علي هناك عمرو ذي مر اورده ابن سعد في الطبقة الاولي من الكوفيين وهو الذي روي عنه ابو اسحاق وترجم له الذهبي كذلك.
# وهناك عمرو بن ذر الهمداني ابو ذر مات سنة ثلاث وخمسين وماءة عداده في الطبقة الخامسة من اهل الكوفة كان مرجءا ترجم له صاحب الطبقات وصاحب الميزان.
# وقول المصنف: " ما اعلم احدا روي عنه غير ابي اسحاق " ترجح ان المقصود هو الاول.
# الطبقات الكبري 169، 252 / 6 الميزان 294 / 2، 193 / 3.
(1) عمر بن جابر الحضرمي : قال ابو حاتم: صالح الحديث له نحو عشرين حديثا وبقية الاقوال لا تشهد له الميزان 250 / 3 التاريخ الكبير 319 / 6 (2) في المخطوطة: عمر بن سعد الخولاني وفي الميزان واسد الغابة " سعيد ".
# الميزان 261 / 3 (3) اورد الخبر في ترجمة سلامة حاضنة ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم.
# اسد الغابة 144 / 7.
(1) عمر بن عبيد بن باب. ويقال: عمرو بن كيسان بن باب. قال ابن سعد: معتزلي صاحب راي ليس بشء في الحديث وما نقله البخاري في الكبير والذهبي في الميزان عنه لا تشهد له قال ابن علية: اول من تكلم في الاعتزال واصل بن الغزال ودخل معه في ذلك عمرو بن عبيد فاعجب به وزوجه اخته وقال لها: زوجتك برجل ما يصلح الا ان يكون خليفة. وقيل لابن المبارك: لم رويت عن سعيد وهشام الدستواءي وتركت حديث عمرو بن عبيد ورايهم واحد؟ قال: كان عمرو يدعو الي رايه ويظهر الدعوة وكانا ساكتين الطبقات الكبري 33 / 7 الميزان 273 / 3 التاريخ الكبير 352 / 6 (2) في المخطوطة: " عمر بن الخطاب " والارجح " عمر ابو الخطاب ". الميزان 233 / 3 (3) العبارة في الميزان " لم يكن لله علي العباد حجة ".
(1) قال الذهبي تعليقا علي هذا: " لعن الله الدهرية فانهم كفار. وما كان عمرو هكذا ".
# الميزان 280 / 3.
(1) عمرو بن دينار البصري: ابو يحيي قهرمان ال الزبير بن شعيب قال البخاري: فيه نظر وقال احمد والنساءي: ضعيف. وقال ابن معين: ذاهب. وقال مرة: ليس بشء.
# التاريخ الكبير 329 / 6 الميزان 259 / 3 (2) عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص: ابو ابراهيم علي الصحيح وقيل ابو عبد الله. احد علماء زمانه روي عن ابيه وطاوس وسليمان بن يسار والربيع بنت معوذ الصحابية وزينب بنت محمد عمته وسعيد بن المسيب وجماعة. وحدث عنه مكحول وعطاء والزهري وايوب وقتادة وعبيد الله ابن عمر وثور بن زيد وخلق.
# وثقه ابن معين وابن راهويه وصالح جزره وقال الاوزاعي: ما رايت قريشا اكمل من عمرو بن شعيب وقال ابن راهويه: عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده كايوب عن نافع عن ابن عمر. وقال ابو داود:
# سمعت احمد بن حنبل يقول: اهل الحديث اذا شاءوا احتجوا بعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده واذا شاءوا تركوه - يعني لترددهم في شانه ترجم له الذهبي في الميزان فاطال في نقل اراء العلماء فيه.
# الميزان 263 / 3 التاريخ الكبير 342 / 6.
(1) الحديث رواه عبد الرزاق وابن ابي شيبة وقد اورد بقية الاخبار التي ساقها المصنف في الميزان.
# الجامع الكبير 1549 / 2.
(1) عمرو بن محمد الاعشم: في الميزان بالسين المهملة وهنا وفي بعض نسخ الميزان بالشين المعجمة. قال الدارقطني منكر الحديث وقال الخطيب: كان ضعيفا. الميزان 286 / 3.
(1) عمرو بن شمر الجعفي الكوفي الشيعي: روي عن يحيي: ليس بشء، وقال الجوزجاني: زاءغ الكذب. وقال البخاري: منكر الحديث وقال يحيي: لا يكتب حديثه.
# الميزان 268 / 3 التاريخ الكبير 304 / 6.
(1) عمرو بن خالد القرشي: مولي بني هاشم. قال البخاري: روي عنه اسراءيل، منكر الحديث.
# وعن ابي عوانة: كان عمرو بن خالد يشتري الصحف من الصيادلة ويحدث بها. وعن يحيي قال: كذاب غير ثقة. وعن احمد بن حنبل والدارقطني: كذاب وقال النساءي: كوفي ليس بثقة.
# الميزان 257 / 3 التاريخ الكبير 328 / 6 (2) عمرو بن ثابت ابي المقدام بن هرمز الكوفي: قال ابن معين: ليس بشء وقال النساءي: متروك الحديث وقال ابو داود: رافضي وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم. وقال ابن المبارك: لا تحدثوا عن عمرو بن ثابت فانه يسب السلف. الميزان 249 / 3 التاريخ الكبير 319 / 6.
(1) عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي: حدث عنه يحيي بن معين والكبار وفي الميزان: وعنه هشام ابن غروة وغيره " والصواب: " عن هشام بن عروة ". قال البخاري: فيه نظر وقال احمد وغيره: صدوق. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال مسلم: ضعيف وقال ابو حاتم: لين لحديث.
# الميزان 290 / 3 التاريخ الكبير 381 / 6 (2) عمرو بن واقد الدمشقي: روي ايضا عن يونس بن ميسرة والوليد بن سليمان وعروة بن رويم وعنه يحيي الوحاظي وابن نفيل. قال البخاري: منكر الحديث وقال ابو مسهر: ليس بشء وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه وقال الدارقطني: متروك.
# الميزان 291 / 3. التاريخ الكبير 380 / 6 (3) عمرو بن جميع: ابو المنذر وقيل ابو عثمان. روي عن الاعمش وغيره. كوفي كان علي قضاء حلوان. كذبه ابن معين قال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني وجماعة متروك. وقال ابن عدي:
# كان يتهم بالوضع. الميزان 251 / 3.
(1) عمرو بن الازهر العتكي: ابو سعيد لم يرد في نسبه " الحداد " في الميزان او التاريخ الكبير.
# قال البخاري: يرمي بالكذب رماه ابو سعيد الحداد. وعن ابن معين: ليس بثقة وعنه ايضا: كان بواسط وهو بصري ضعيف وقال النساءي وغيره متروك. وقال احمد: كان يضع الحديث.
# الميزان 245 / 3 التاريخ الكبير 316 / 6 (2) عبد المالك بن عدي هكذا في المخطوطة ولم اعثر عليه فيما لدي من المراجع ولعله عبد الله بن عدي بن عبد الله ابو احمد الامام الحافظ الكبير صاحب كتاب الكامل في الجرح والتعديل. ولد سنة 277 ه‍ ومات 365 ه‍ التذكرة 143 / 3 طبقات الحفاظ للذهبي 380 (3) العبارة دخلها تحريف النساخ وقد قارنت بينها وبين مثيلتها في الميزان. وقد سبق مثل هذا الخبر لغير صاحب الترجمة. ولعل الاصل في الخبر لو قلت له كذا - في اي امر من الامور - لانتحل لك حديثا ".
# (4) الميزان 247 / 3.
(1) عمرو بن خالد: ابو يوسف ويقال ابو خالد الاعشي كوفي ضعيف. وقد فصل ابن عدي ترجمة ابي حفص الاعشي من ترجمة ابي يوسف الاعشي وزاد في الاخير انه اسدي. ولكن الذهبي رجح انهما واحد. الميزان 256 / 3.
(1) عمرو بن حكام ابو عثمان البصري: قال البخاري: ليس بالقوي عندهم. ضعفه علي. وقال ابن عدي : عامة ما يرويه غير متابع الا انه مع ضعفه يكتب حديثه.
# الميزان 254 / 3 التاريخ الكبير 324 / 6 (2) صاحب حديث الزنجبيل: رواه عمرو بن حكام عن شعبة عن علي بن زيد عن ابي المتوكل عن ابي سعيد قال: اهدي ملك الروم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هدايا فكان فيها جرة زنجبيل فاطعم كل انسان قطعة واطعمني قطعتين. وقد علق الذهبي علي الخبر فقال: هذا منكر من وجوه: احدهما انه لا يعرف ان ملك الروم اهدي شيءا الي النبي صلي الله عليه وسلم. وثانيهما: ان هدية الزنجبيل من الروم الي الحجاز شء ينكره العقل فهو نظير هدية النمو من الروم الي المدينة النبوية. الميزان 254 / 3 (3) عمرو بن خليف الحتاوي: نسبة الي حتاوة بالفتح والتشديد وبعد الالف واو مفتوحة من قري عسقلان. روي ايضا عن زيد بن اسلم وغيره. وعنه عبد العزيز العسقلاني. ذكره ابن عدي في الضعفاء.
# معجم البلدان 217 / 2 الميزان 258 / 3.
(1) عمر بن عبد الله: مولي غفرة بنت رباح اخت بلال وفي اسد الغابة غفيرة بالتصغير. مدني مسن.
# روي ايضا عن عبد الله بن علي بن الساءب وسعيد بن المسيب ومحمد بن كعب. قال البخاري: ادرك ابن عباس رضي الله عنهما.
# قال احمد: ليس به باس لكن اكثر احاديثه مراسيل وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث وضعفه ابن معين والنساءي. التاريخ الكبير 169 / 6 الميزان 210 / 3 اسد الغابة 211 / 7 (2) عمر بن محمد بن صهبان الاسلمي: هو عمر بن صهبان خال ابراهيم بن ابي يحيي كنيته ابو جعفر الاسلمي. قال البخاري: منكر الحديث وقال احمد: لم يكن بشء وقال ابن معين: لا يساوي فلسا. وقال ابو حاتم والدارقطني: متروك الحديث. الميزان 207 / 3 التاريخ الكبير 165 / 6.
(1) الميزان 198 / 3 التاريخ الكبير 157 / 6.
(1) في المخطوطة: " بارغيان " والصواب " الارغياني " توفي سنة 315 ه‍ عن اثنتين وتسعين سنة طبقات الحفاظ للسيوطي 331.
# (2) عمر بن راشد اليمامي: لم يوافق الحافظ الذهبي علي انه ابن ابي خثعم كما قال المصنف ولكنه عاد فترجم له علي انهما واحد. قال البخاري: يضطرب في حديثه عن يحيي. وروي عن احمد: لا يسوي حديثه شيءا وقال ابو زرعة: لين. وقال العجلي: لا باس به وقال ابو داود: ضعيف وقال النساءي: ليس بثقة.
# الميزان 193، 211 / 3 التاريخ الكبير 155 / 6.
(1) عمر بن حفص ابو حفص العبدي: وهو عمر بن حفص بن ذكوان. وفرق العقيلي بين عمر بن حفص العبدي وبين عمر بن ابي خليفة. قال البخاري: ليس بالقوي، وقال احمد: تركنا حديثه وخرقناه.
# وقال علي: ليس بثقة: وقال النساءي: متروك. وقال الدارقطني: ضعيف.
# الميزان 189 / 3 التاريخ الكبير 150 / 6.
(1) عمر بن قيس المكي: سندل او سندول. ولي قضاء مكة مولي منظور بن سيار الفزاري، لم يشهد له احد بخير فيما نقله صاحب الميزان. قال ابن سعد: " كان فيه بذاء وتسرع الي الناس فامسكوا عن حديثه والقوه. وهو ضعيف في حديثه ليس بشء " كان يتعرض لماك بالايذاء حتي قال مالك: لا اكلمه ابدا. قال البخاري: منكر الحديث. الميزان 218 / 3 التاريخ الكبير 178 / 6 الطبقات الكبري 358 / 5 (2) الميزان 223 / 3 التاريخ الكبير 198 / 6.
(1) عمر بن رياح: ابو حفص العبدي البصري الضرير: وهو عمر بن ابي عمر العبدي. قال الفلاس:
# دجال وقال الدارقطني: متروك الحديث وقال ابن عدي: الضعف علي حديثه بين.
# الميزان 197 / 3 التاريخ الكبير 156 / 6 (2) ابن طاوس: عبد الله.
# (3) عمر بن موسي بن وجيه الوجيهي: جمع الحافظ الذهبي بينه وبين عمر بن موسي الميتمي وجمع من النقول بين اخبار الرجلين ولكنه في ديوان الضعفاء افرد لكل منهما ترجمة مستقلة وقد ترجم البخاري لعمر ابن موسي الوجيهي وقال: منكر الحديث.
# الميزان 224 / 3 التاريخ الكبير 197 / 6 ديوان الضعفاء للذهبي 230.
(1) عمر بن طلحة الازدي ابو حفص: قال البخاري وابن عدي: منكر الحديث وعلق علي ذلك الذهبي فقال: ولا يدري من هو. الميزان 208 / 3 التاريخ الكبير 166 / 1 (2) عمر بن حماد بن سعيد الابح: في المخطوطة " الابجي " والتصويب من الميزان وديوان الضعفاء.
# وقد نقل صاحب الميزان عن ابن حبان القول بترك الابح علي الاطلاق وهو يخالف ما اورده هنا. قال ابن عدي : منكر الحديث. الميزان 191 / 3 ديوان الضعفاء 225 (3) عمر بن عيسي: الاسلمي كما في الميزان وقال العقيلي: لعله عمر الحميدي حديثه غير محفوظ وقال البخاري: منكر الحديث. الميزان 216 / 3 التاريخ الكبير 182 / 6 (4) عمر بن موسي الميتمي: قال الذهبي في قصة البقرة التي شربت الخمر: " هذه القصة ساقها ابن عدي في ترجمة عمر الوجيهي " وكلا الرجلين ضعيف لم ينقل عن احد من الاءمة فيها شهادة خير.
# الميزان 225 / 3.
(1) عمر بن صبح الخراساني: ليس بثقة ولا مامون. قال الدارقطني وغيره: متروك وقال الازدي:
# كذاب. الميزان 206 / 3 (2) الميزان 216 / 3 التاريخ الكبير 185 / 6 (3) الميزان 231 / 3 التاريخ الكبير 205 / 6.
(1) عمر بن ابراهيم ابو حفص العبدي البصري: وثقه احمد وغيره وقال عبد الصمد: هو فوق الثقة ولكن البخاري نقل عنه قوله: هو الخزاعي ولا يصح الخزاعي وقال ابو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي:
# يروي عن قتادة ما لا يوافق عليه. الميزان 178 / 3 التاريخ الكبير 141 / 6 (2) الميزان 199 / 3 التاريخ 160 / 6 (3) عمر بن حبيب العدوي البصري القاضي: كذبه ابن معين وقال النساءي وغيره: ضعيف وقال البخاري: يتكلمون فيه. الميزان 184 / 3 التاريخ الكبير 148 / 6.
(1) وصيف بن عبد الله الحافظ ابو علي سمع منه ابن حيان بانطاكية.
# (2) الميزان 204 / 3 (3) عمر بن نبهان: العبدي ويقال الغبري. قال البخاري: لا يتابع في حديثه وقال ابو داود: سمعت احمد يذمه وعن ابي معين فيه قولان: ليس بشء. صالح الحديث. وضعفه ابو حاتم وغيره.
# الميزان 227 / 3 التاريخ الكبير 201 / 6 (4) في المخطوطة: " الدري " ولم اعثر عليه ومن المرجح انها الغبري.
# (5) عمر بن هارون البلخي: كان من اوعية العلم علي ضعفه قال ابو غسان زنيج: قال بهز بن اسد:
# اري يحيي بن سعيد حسده فقال: " اكثر عن ابن جريج "، من لزم رجلا اثنتي عشرة سنة اما يكثر عنه. بلغني ان امه كانت تعينه علي الكتاب. وقال ابن قتيبة: كان شديدا علي المرجءة من اعلم الناس بالقراءات. اما ابن مهدي واحمد والنساءي ويحيي وابو داود وعلي والدارقطني وابن المديني وصالح جزرة وزكريا الساجي. ابو عيسي النيسابوري فرايهم فيه شديد. الميزان 228 / 3.
(1) المعروف ان ابن حبان روي عن الحسن بن سفيان فان صح النسخ فقد روي عنه وعن ابنه.
# (2) عمر بن عبد الله يعلي بن مرة الثقفي الكوفي: ضعفه احمد ويحيي والنساءي وقال البخاري:
# يتكلمون فيه وقال الدارقطني: متروك وقال زاءدة: رايته يشرب الخمر. وقال الساجي تعليقا علي قول زاءدة: احسبه راه يشرب شيءا من هذه الانبذة التي هي عند من يروي انها حرام خمر.
# الميزان 211 / 3 التاريخ الكبير 170 / 6.
(1) كلمة غير واضحة بالمخطوطة.
# (2) عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعد الهمداني: في المخطوطة: " ابن خالد ". قال النساءي والدارقطني:
# متروك. وقال ابن عدي: يسرق الحديث. الميزان 182 / 3.
# (3) عمر بن ايوب المدني: في بعض نسخ الميزان " المزني " وكذا في التاريخ الكبير.
# الميزان 183 / 3 التاريخ الكبير 142 / 6.
(1) عمر بن راشد المدني الجاري: ابو حفص: هنا " قرشي " مولي عبد الرحمن بن ابان بن عثمان وفي معجم البلدان: مولي بني الدول من الفرس. كان ينزل الجار وهي مدينة علي بحر القلزم بينها وبين المدينة يوم وليلة كان بالجار زمانا يتجر بالمدينة فلقبوه الجاري. وقال الذهبي: وكان يكون بمصر.
# قال ابو حاتم: وجدت حديثه كذبا وزورا. وقال العقيلي: منكر الحديث وتكلم فيه ابن عدي.
# الميزان 195 / 3 معجم البلدان 93 / 2 (2) اذا غضب فتر: سكن بعد حدته ولان بعد شدته. الاساس.
# (3) في المخطوطة: " التي لا ينكرها " الخ.
(1) عمر بن عبد الله الرومي: عن شريك قال الحافظ الذهبي: كذا قال ابن حبان فوهم. قلت: بل الراوي عن شريك هو محمد بن عمر الرومي وهو ولد المذكور فاما الاب فثقة حدث عنه قتيبة بن سعيد والكبار. له عن ابيه عبد الله. الميزان 212، 668 / 3.
(1) عثمان بن عمير ابو اليقظان الثقفي الكوفي البجلي: يقال له: عثمان بن ابي زرعة وعثمان بن ابي حميد الاعمي وعثمان ابن قيس وغير ذلك. قال ابن معين: ليس بشء وقال النساءي: ليس بالقوي وقال الدارقطني وغيره: ضعيف وقال احمد بن حنبل: خرج في الفتنة مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن وهو ضعيف الحديث.
# وقال ابن عدي: ردء المذهب يءمن بالرجعة علي ان الثقات قد رووا عنه مع ضعفه.
# الميزان 50 / 3 التاريخ الكبير 245 / 6 (2) الاية 39 من سورة المدثر والاية قبلها: " كل نفس بما كسبت رهينة " وقد اختلف في تعيين اصحاب اليمين قال ابن عباس: الملاءكة. وقال علي بن ابي طالب: اولاد المسلمين لم يكتسبوا فيرتهنوا بكسبهم. وقال الضحاك: الذين سبقت لهم من الله الحسني، ونحوه عن ابن جريج الي اخر هذه الاقوال الذي ذكر الكثير منها القرطبي في تفسير الاية.
(١) الميزان ٣٣ / ٣ التاريخ الكبير ٢٢١ / ٦.
# (٢) عثمان بن سعد التميمي البصري: كنيته ابو بكر. قال ابن معين: بصري ليس بذاك وروي عنه ايضا: ضعيف وقال ابو زرعة: لين وقال النساءي: ليس بالقوي وقال مرة: ليس بثقة.
# الميزان ٣٤ / ٣ التاريخ الكبير ٢٢٥ / ٦ (٣) عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي القرشي المءدب: احد علماء الحديث مجران، ولاءه لبني امية وقيل لبني تيم. في كنيته اقوال قال البخاري: يروي عن اقوام ضعاف. وقال ابن معين صدوق. وقال ابو عروبة: متعبد لا باس به ياتي عن قوم مجهولين بالمناكير. وقال ابن عدي: عنده عجاءب عن المجاهيل فهو في الجزريين كبقية في الشاميين. وقال ابن ابي حاتم: انكر ابي علي البخاري ادخال عثمان في <a href="/الكتب/3128_كتاب- الضعفاء">كتاب الضعفاء</a> وقال هو صدوق. وعلق الحافظ الذهبي علي هذه الاقوال وغيرها فقال:
# واما ابن حبان فانه يقعقع كعادته فقال: " ونقل ما اورده المصنف هنا " ثم قال:
# ولم يرو ابن حبان في ترجمته شيءا ولو كان عنده له شء موضوع لاسرع باحضاره، وما علمت ان احدا قال في عثمان بن عبد الرحمن هذا: " انه يدلس عن الهلكي " انما قالوا: ياتي عنهم بمناكير، والكلام في الرجال لا يجوز الا لتام المعرفة تام <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>. وكذا اسرف فيه محمد بن عبد الله بن نمير فقال: كذاب.
# اقوال: لقد غمز الحافظ الذهبي ابن حبان في معرفته وورعه. اما معرفته فلا ينكرها من له دراية بهذا العلم واما ورعه فارجو ان اناقش بعض ما جاء فيها في المقدسة والله اعلم.
# الميزان 45 / 3 التاريخ الكبير 238 / 6
(1) عثمان بن معاوية: نقل الحافظ الذهبي ما اورده المصنف عنه هنا كما روي الخبر وعقب عليه بما يعضده من مسند احمد عن ابي النضر عن ابي عقيل الثقفي عبد الله بن عقيل عن مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة. الميزان؟ / 3.
(١) الخشفة: بالسكون الحس والحركة وقيل: هو الصوت والخشفة بالتحريك الحركة وقيل هما بمعني. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (2) الميزان 43 / 3 التاريخ الكبير 238 / 6 (3) الكلمة غير واضحة في المخطوطة التمست بالرجوع الي فيض القدير 47 / 6.
(1) كلمة غير واضحة بالاصل.
# (2) عثمان بن مطر الشيباني المصري ثم الرهاوي المقرء: نزيل بغداد، قال البخاري: منكر الحديث.
# وعن يحيي: ضعيف. وعنه ايضا لا يكتب حديثه. وقال النساءي: ضعيف. وضعفه ايضا ابو داود.
# الميزان 53 / 3 التاريخ الكبير 253 / 5 (3) لم اعثر عليه فيما لدي من المراجع.
(1) عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني: قال البخاري: ليس بذاك وضعفه مسلم ويحيي بن معين والدارقطني وقال الجوزجاني: ليس بالقوي، وقال ابن خزيمة: لا احتج به: وقال دحيم: لا باس به.
# وقال ابو حاتم: يكتب حديثه.
# الميزان 48 / 3 التاريخ الكبير 244 / 6.
(1) الميزان 51 / 3.
# (2) عثمان بن مقسم البري: احد الاءمة الاعلام علي ضعف في حديثه، كان يري القدر وينكر الميزان يوم القيامة ويقول: انما هو العدل. واحذ عليه قوله: كذب ابو هريرة. اخف اقوال العلماء فيه قول الفلاس: صدوق لكنه كثير الغلط صاحب بدعة. اطال الذهبي في ترجمته بالميزان وجمع كثيرا من اخباره.
# الميزان 56 / 3 التاريخ الكبير 252 / 6.
(1) الميزان 32 / 3 التاريخ الكبير 220 / 6 (2) عثمان بن عبد الله الاموي الشامي: لم يرد فيما نقله الذهبي عن نسبه كلمة " المغربي " والمرجح انها من تحريف الناسخ واصلها " القرشي ". وقد اختلف في اسمه اختلافا كثيرا واختلطت اخباره باخبار عثمان ابن خالد وقد سبق فقيل: عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان. وقيل عثمان بن عبد الله القرشي الشامي. وقال الخطيب: عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص الاموي. قال وهكذا نسبه الحاكم ونسبه غيره فقال: عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن محمد بن عبد الملك بن سليمان بن عبد الملك بن عبد الله بن عنبسة بن عمرو بن عثمان بن عفان. قال الحافظ الذهبي تعليقا علي ذلك: هذا كذب ونسب طويل، ولا يحتمل ان يكون بينه وبين عثمان بن عفان عشرة اباء.
# بل ولا ستة. الميزان 41 / 3.
(1) في الميزان: " كفضل علي علي ساءر الخلق ".
# (2) علي بن زيد بن جدعان: احد علماء التابعين، اختلفوا فيه فقوي امره جماعة كالجريري ومنصور ابن زاذان وحماد بن سلمة وتكلم فيه الاكثرون. قال شعبة: كان رفاعا وقال مرة: حدثنا علي قبل ان يختلط. وكان ابن عيينة يضعفه. وقال حماد بن زيد: كان يقلب الاحاديث، وقال الفلاس: كان يحيي القطان يتقي الحديث عن علي بن زيد ومن اخباره انه كان رافضيا. وانه كان يتشبع. قال ابن سعد:
# كان كثير الحديث وفيه ضعف ولا يحتج به.
# الميزان 127 / 3 التاريخ الكبير 257 / 6 الطبقات الكبري 18 / 7.
(1) عثمان بن ابي سارة الشيباني: قال البخاري: فيه نظر وقال ابو داود: تركوا حديثه، وقال ابو حاتم ضعيف. الميزان 130 / 3 التاريخ الكبير 278 / 6 (2) في الميزان: من حمل احد قواءم السرير " وهو اشبه. وفي الجامع الصغير: " من حمل بجوانب " (3) الميزان 134 / 4 التاريخ الكبير 289 / 6.
(1) علي بن ظيا العبسي: ولي قضاء الشرقية ببغداد ثم ولاه هارون الرشيد القضاء معه في عسكره حيث كان. قال ابو حاتم: متروك الحديث. وقال ابن معين: كذاب خبيث، وقال مرة واتفق معه ابو داود: ليس بشء وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن عدي: الضعف علي حديثه بين.
# الميزان 134 / 3 الطبقات الكبري 280 / 6 (2) علي بن غراب ابو يحيي الفزاري الكوفي: وفي التاريخ الكبير: " ابو الحسن " وفي هامشه نقلا عن التهذيب: يقال ابو الوليد الكوفي القاضي. ويقال: هو علي بن عبد العزيز وعلي بن ابي الوليد. قال ابو حاتم: كان مروان بن معاوية قلب اسمه فقال: علي بن عبد العزيز وزعم الفلكي ان غرابا لقب وان اسمه عبد العزيز.
# وثقه ابن معين والدارقطني وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال ابو زرعة: هو عندي صدوق وقال ابو داود: تركوا حديثه. وقال الجوزجاني: ساقط وقال ابن معين: المسكين صدوق.
# الميزان 149 / 3 التاريخ الكبير 291 / 6.
(1) علي بن موسي بن جعفر بن محمد الهاشمي العلوي الرضا: احد الاءمة الاثني عشر الذين تعتقد الرافضة عصمتهم ووجوب طاعتهم. ولاه المامون عهده وعقد له الخلافة بعده ولما مات شق قبر الرشيد بطوس ودفنه هناك تبركا به. قال ابن طاهر: ياتي عن ابيه بعجاءب ويروي الذهبي ان الرجل قد كذب عليه فيما نسب اليه فقال انما الشان في ثبوت السند اليه والا فالرجل قد كذب عليه ووضع عليه نسخة ساءرة. فما كذب علي جده جعفر الصادق. فروي عنه ابو الصلت الهروي احد المتهمين، ولعلي بن مهدي القاضي عنه نسخة، ولاني احمد بن سليمان الطاءي عنه نسخة كبيرة، ولداود بن سليمان القزويني عنه نسخة.
# دول الاسلام للذهبي 126 الميزان 158 / 3 زهر الاداب 192.
(1) اورد ابن حبان الخبر مقطوعا به وفي اصطلاح علماء الحديث لا يقطع بخبر هذا القتل الا برءية او شهادة وهو لا يملك من هذا سوي الظن والا فكيف ثبت لديه ان المامون فعل ذلك او امر به.
# (2) علي بن ابي علي اللهبي: قال البخاري: منكر الحديث. وقال احمد: له مناكير وقال ابو حاتم والنساءي:
# متروك وقال ابن معين: ليس بشء. الميزان 147 / 3 التاريخ الكبير 228 / 6 (3) الميزان 145 / 3.
(١) ذو الفقار: سمي بذلك لانه فيه حفر صغار حسان. السداد: سميت به تفاءلا باصابة ما يرمي عنها ذات الفضول: لانها كان فيها سعة. المرتجز: سمي به لحسن صهيلة.
# السكب: كثير الجري كانما يصب جريه صبا. يعفور: قيل سمي يعفورا للونه من العفرة.
# الركوة: اناء صغير من جلد يشرب فيه الماء وسميت الصادر لانها يصدر عنها بالري. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (2) الصيرفيني: هو ايوب شعيب بن ايوب ابن زريق بن معبد بن شيصا: روي عن ابي اسامة حماد بن اسامة وزيد بن الخباب واقرانها من قرية صريفون احدي قري واسط.
# يراجع معجم البلدان 404 / 3 (3) في الميزان: " اول رحمة ترفع من الارض الطاعون " الخ.
(1) علي بن الحصين: كان خارجيا. قال علي بن المديني: هو ابن حصين بن مالك بن الخشخاش العنبري.
# بلغني انه خرج بمكة بسيف لحصين بن ابي الحر. وقال ابن عيينة: رايته يري راي الخوارج.
# الميزان 125 / 3 التاريخ الكبير 267 / 6 (2) علي بن الجند الطاءفي: ضبطه محققو التاريخ الكبير " الجنيد " نقلا عن الميزان. قال البخاري:
# منكر الحديث. وقال ابو حاتم: مجهول. وقال ايضا: خبره كذب لقيه مسدد وروي عنه.
# الميزان 118 / 3 التاريخ الكبير 266 / 6 (3) الميزان 146 / 3 التاريخ الكبير 289 / 6.
# (4) علي بن ابي فاطمة: قال البخاري: يعد في الكوفيين هو اراه من الخزورة فيه نظر. وقال يحيي:
# لا يحل لاحد ان يروي عنه وقال ابو حاتم: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك. وقال الدارقطني:
# ضعيف. الميزان 118، 150 / 3 التاريخ الكبير 292 / 6.
(1) الميزان 161 / 3 التاريخ الكبير 301 / 6 (2) علي بن هاشم بن البريد: ابو الحسن الكوفي مولي قريش. وثقه ابن معين وغيره وقال ابو داود:
# ثبت يتشيع. وقال البخاري: كان هو وابوه غاليين في مذهبهما.
(١) الميزان ١٢٦ / ٣.
# (٢) المحبنطء: بالهمز وتركه المتغضب المستبطء للشء وقيل: هو الممتنع امتناع طلبة لا امتناع اباء.
# <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (3) علي بن مسعدة الباهلي: قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال ابن معين، صالح وقال النساءي، ليس بالقوي.
# الميزان 156 / 3 التاريخ الكبير 294 / 6 (4) علي بن غالب الفهري القرشي، قال البخاري عن واهب بن عبد الله المعافري روي عنه يحيي بن ايوب ولا اراه الا صدوقا. ويقال المحاربي ولا اراه يصح. وتوقف فيه احمد.
# التاريخ الكبير 292 / 6 الميزان 149 / 3.
(١) الميزان ١٥٩ / ٣ (٢) علي بن علي بن نجاد: قال ابو حاتم. كان حسن الصوت ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ليس به باس ولا يحتج به. وقال ابن المديني عن يحيي بن سعيد. كان يري القدر. وتكلم فيه ابن معين لقوله بالقدر. وقال ابو زرعة: ثقة.
# الميزان 147 / 3 التاريخ الكبير 288 / 6 (3) في المخطوطة. " وكيع بن نعيم " والتصويب من التاريخ الكبير.
(1) علي بن عاصم ابو الحسن: مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق. عني بالحديث وكتب منه ما لا يوصف كثرة قال البخاري: ليس بالقوي عندهم، ونقل عن خالد الحذاء قوله: كذاب فاحذروه. وقال يعقوب ابن شيبة: كان من اهل الدين والصلاح والخير البارع وكان شديد التوقي انكر عليه كثرة الغلط والخطا مع تماديه في ذلك. وقال عباد بن العوام: اتي من قبل كتبه. وقال احمد بن حنبل: اما انا فاخذت عنه كان فيه لجاج ولم يكن متهما. نقل الحافظ الذهبي كثيرا من اقوال الاءمة فيه وناقش بعضها.
# الميزان 135 / 3 التاريخ الكبير 290 / 6.
(1) الميزان 132 / 3.
# (2) الميزان 119 / 3.
# (3) الميزان 120 / 3.
(1) الحديث رواه احمد وابن ماجة عن بريدة. وهو في ابن ماجة رجاله رجال الصحيح ولكنه وهم فيه الاوزاعي فجعل مكان " ابي المليح " " ابا المهاجر ". وفد اخرجه ايضا البخاري والنساءي عن ابي المليح عن بريدة بنحوه. المنتقي بشرح نيل الاوطار 362 / 1 سنن بن ماجة 227 / 1 (2) الحديث متفق عليه عن المغيرة بن شعبة.
# يراجع المنتقي بشرح نيل الاوطار 173 / 3 (3) علي بن عبدة: هو علي بن الحسن المكتب. وقيل: هو علي ابو الحسن. واسم ابيه عبدة بن قتيبة التميمي. قال الدارقطني: كان يضع الحديث. الميزان 120، 144 / 3.
(1) الميزان 117 / 3.
# (2) الميزان 131 / 3.
(1) عيسي بن ابي عيسي ميسرة المدني الخياط: وهو الحناط والخباط عمل المعايش الثلاثة.
# ضعفه احمد وغيره. وقال الفلاس والنساءي: متروك. وقال احمد: لا يساوي شيءا . اورد الحافظ الذهبي بعض مناكيره في الترجمة. الميزان 320 / 3. التاريخ الكبير 405 / 6 (2) الميزان 314 / 3. التاريخ الكبير 401 / 6.
(١) عيسي بن ميمون القرشي المدني: قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس حديثه بشء. وقال مرة: لا باس به. وقال الفلاس. متروك. وقال ابن عدي. عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد. وقال النساءي. ليس بثقة. الميزان ٣٢٥ / ٣ التاريخ الكبير ٤٠١ / ٤ (٢) عيسي بن قرطاس الاسدي: قال يحيي: ليس بثقة، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن عدي : هو ممن يكتب حديثه وقال العقيلي: كان من الغلاة في الرفض.
# الميزان ٣٢٢ / ٣ التاريخ الكبير ٤٠٠ / ٦ (٣) ابو الجنوب: عقبة بن علقمة. يراجع الميزان ٨٧ / ٣.
# (٤) الحديث في الجامع الصغير: " اذا صليتم فارفعوا سبلكم فان كل شء اصاب الارض من سبلكم فهو في النار " رواه البخاري في التاريخ والطبراني في الكبير والبيهقي في شعب الايمان. ورمز السيوطي بالحسن. وعقب علي ذلك المناوي بان نقل ما قاله العلماء في عيسي بن قرطاس احد رواة الحديث ثم قال:
# فرمز المءلف لحسنه انما هو لاعتضاده. والسبل: - كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - بالتحريك الثياب المسبلة وقيل انها اغلظ ما يكون من الثياب تتخذ من مشاقة الكتان. الجامع الصغير بشرح فيض القدير ٣٩٤ / ١ <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(1) في المخطوطة: " وهو الذي روي عن عبيد الله بن موسي " والصواب " عنه " كما في باقي المراجع وكما نقله صاحب الميزان وقد ترجم لابن صدقة مرتين الاولي باسم: عيسي بن صدقة ويقال: صدقة بن عيسي ابو محرز والثانية باسم: عيسي بن عياد بن صدقة وقال: وينسب الي جده فيقال عيسي بن صدقة وقد اشار البخاري الي الخلاف في اسمه في التاريخ الكبير.
# الميزان 314 / 3 التاريخ الكبير 407 / 6 (2) الميزان 323 / 3.
# (3) عيسي بن عبد الرحمن ابو عبادة ويقال ابو عياد الزرقي: اخف اقوال العلماء فيه قولي ابي داود:
# شبه متروك. اما البخاري فهو عنده متروك الحديث. او حديثه مقلوب.
# الميزان 317 / 3 التاريخ الكبير 391 / 6.
(1) عيسي بن ماهان: عيسي بن ابي عيسي ماهان. قال ابن معين: ثقة. وقال احمد والنساءي:
# ليس بالقوي . وقال ابو حاتم: ثقة صدوق. وقال ابن المدني: ثقة كان يخلط. وقال مرة يكب حديثه الا انه كان يخطء. وقال الفلاس: سء الحفظ. وقال ابو زرعة: يهم كثيرا.
# الميزان 319 / 3 (2) الميزان 313 / 3 التاريخ الكبير 407 / 6 (3) الميزان 326 / 3.
(1) عيسي بن عبد الله الانصاري: عن نافع وقال ابن عدي: عيسي بن عبد الله بن الحكم بن النعمان ابن بشير الانصاري ابو موسي الوليد عن عيسي عن نافع ثم قال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
# الميزان 316 / 3 (2) عيسي بن ابراهيم بن طهمان الهاشمي: قال البخاري والنساءي: منكر الحديث. وقال يحيي:
# ليس بشء وقال ابو حاتم: متروك الحديث. وقال النساءي ايضا، متروك. اورد الذهبي في الميزان بعض مناكيره الميزان 308 / 3 التاريخ الكبير 407 / 6 (3) لفظة. " قال " قلقة في مكانها ولعل في الكلام سقطا او هي زيادة من النساخ.
# (4) الميزان 315 / 3 التاريخ الكبير 390 / 6.
(1) الاترج: غير واضحة في المخطوطة وصححت بالرجوع الي الخبر في الميزان.
# (2) الزيادة من التاريخ الكبير وبها يستقيم سياق الحديث.
# (3) يرجع الي تفسير الاية 57 من سورة الزخرف وليس فيهما اورده ابن كثير اشارة الي هذا الخبر.
# تفسير بن كثير 130 / 4.
(1) الميزان 238 / 3 (2) عثمان بن مسلم القيصر ابو بكر المنقري: وثقه احمد وابن معين. قال الحافظ الذهبي: " تناكد العقيلي واورده " يعني في الضعفاء. وقال يحيي كان عمران يري القدر، وقد ذكره ايضاء ابن عدي واستنكر له احاديث فساقها، اورد بعضها في الميزان:
# الميزان 243 / 3 التاريخ الكبير 419 / 6 (3) عمران بن ظبيان: يكسر الظاء كما في المشتبه. قال البخاري: فيه نظر ومشاه غيره فقال ابو حاتم، يكتب حديثه.
# الميزان 238 / 3 التاريخ الكبير 424 / 6 المشتبه للذهبي 425.
(1) الميزان 241 / 3 (2) في الميزان: زرعة بن عبد الرحمن الزبيدي: شيح لبقية 70 / 2 (3) الميزان 236 / 3.
(1) الخبر في الميزان بزيادة: " لم يتفرقا حتي يغفر لهما ذنوبهما " وعلق عليه الحافظ الذهبي بقوله: وهذا خبر ساقط. الميزان 236 / 3 (2) عمران بن يزيد التغلبي: ورجح الذهبي انه " عمران بن زيد ابو يحيي التغلبي الملاءي. وبهذا ترجم له البخاري وقال: ان لم يكن التغلبي فلا ادري. قال ابن معين وابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
# قال ابن عدي: يكني ابا محمد الميزان 237، 244 / 3 التاريخ الكبير 424 / 6 (3) الميزان 239 / 3 التاريخ الكبير 427 / 6 (4) عاصم بن ضمرة: وثقه ابن معين وابن المديني. وقال احمد: هو اعلي من الحارث الاعور وهو عندي حجة وقال النساءي: لا باس به. واما ابن عدي فقال: ينفرد عن علي باحاديث والبلبلة منه.
# الميزان 352 / 2 التاريخ الكبير 482 / 6.
(1) عاصم بن سليمان الكوزي: وكوز قبيلة: قال ابن عدي: يعد ممن يضع الحديث. وقال الفلاس:
# كان يضع ما رايت مثله قط سمع منه حديث شرب الماء علي الربق. وقال ابو حاتم والنساءي: متروك.
# وقال الدارقطني: كذاب.
# (2) الحرشي: محمد بن موسي الحرشي. الميزان 350 / 3 (3) هكذا: ولم اعثر عليه.
(1) عاصم بن عمر بن حفص العمري: اخو عبيد الله و عبد الله. ضعفه احمد، وقال البخاري: منكر الحديث وقال النساءي: متروك. وقال ابن عدي: احاديثه حسان علي ضعفه.
# الميزان 355 / 2 التاريخ الكبير 478 / 6 (2) عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر: روي عنه مالك ثم ضعفه وقال يحيي والنساءي: ضعيف لا يحتج به وقال ابن عيينة: كان الاشياخ يتقون حديث عاصم بن عبيد الله وقال ابو زرعة وابو حاتم: منكر الحديث.
# وقال الدارقطني: يترك وهو مغفل. وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه. وقال العجلي: لا باس به وقال ابن خزيمة: لا احتج به لسوء حفظه. الميزان 353 / 2 التاريخ الكبير 484 / 6.
(١) الزيادة لتصحيح الاسم وصححت ايضا كلمة " الحجاج " فقد وقعت في المخطوطة " الحجام ".
# (٢) هكذا والمرجح انها في الاصل " زنجويه ".
# (٣) الاعصار: الغبار الصاعد الي السماء مستطيلا والمراد هنا الطيب شبهه بما تثيره الريح.
# تراجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(1) عاصم بن عبد العزيز الاشجعي: قال البخاري: فيه نظر. وقال النساءي والدارقطني: ليس بالقوي وفي التهذيب: روي عنه ابن المديني واسحق بن موسي الانصاري وابو موسي العنزي وابراهيم بن المنذر وغيرهم. وفي تعليقه علي ذلك بالتاريخ الكبير: وروي عنه الترمذي وابن ماجة.
# الميزان 353 / 2 التاريخ الكبير 493 / 6 (2) عاصم بن هلال البارقي: قال ابو داود: ليس به باس. وقال ابو حاتم: محله الصدق. وقال النساءي وغيره: ليس بقوي. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه ليس يتابعه عليه الثقات وعلق الحافظ الذهبي علي ذلك فقال : نكارة حديثه من قبل الاسانيد لا المتون.
# الميزان 358 / 2 التاريخ الكبير 490 / 6 (3) غاضرة بن عروة: الفقيمي.
# (4) عطاء بن عجلان العطار: قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بشء. كذاب وقال مرة: كان يوضع له الحديث فيحدث به وقال الفلاس: كذاب. وبقية الاقوال فيه علي هذا النحو.
# الميزان 75 / 3 التاريخ 476 / 6.
(١) عطاء بن عبد الله الخراساني: رجل طوف وسكن الشام. اما رواياته عن ابن عباس وابن عمر و عبد الله بن السعدي وهذا الضرب فمرسلة فان الرجل كثير الارسال. قال يحيي والعجلي وغيرهم: ثقة وقال يعقوب بن شيبة: ثقة معروف بالفتوي و<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره العقيلي في الضعفاء متشبثا بالحكاية التي سيرويها البخاري بعد. وقال ابو حاتم محتج به. وقال الترمذي في كتاب العلل نقلا عن البخاري: ما اعرف لمالك رجلا يروي عنه يستحق ان يترك حديثه غير عطاء الخراساني.
# قلت ما شانه؟ قال: عامة احاديثه مقلوبة وقد ذكره البخاري في الضعفاء وقال في التاريخ الكبير: قال سليمان بن حرب: حدثنا ايوب قال: حدثني القاسم بن عاصم: قلت لسعيد بن المسيب: ان عطاء الخراساني حدثني عنك ان النبي عليه الصلاة والسلام امر الذي واقع في رمضان بكفارة الظهار قال: كذب. ما حدثته انما بلغني ان النبي صلي عليه وسلم قال له: تصدق. الميزان 73 / 3 التاريخ الكبير 474 / 6 (2) علق الذهبي علي ذلك فقال: يا هذا اي حاجة بك الي هذه الدورة. اليست بلخ من امهات مدن خراسان بلا خلاف؟ الميزان 74 / 3.
(1) علق ايضا الحافظ الذهبي علي راي المءلف هذا فقال: هذا القول من ابن حبان فيه نظر. الميزان (2) الميزان 77 / 3 (3) الميزان 76 / 3 التاريخ الكبير 476 / 6 (4) عبد القدوس بن حبيب الكلاعي الشامي. قال عبد الرزاق: ما رايت ابن المبارك يفصح بقوله " كذاب " الا لعبد القدوس. وقال الفلاس: اجمعوا علي ترك حديثه. وقال النساءي: ليس بثقة وقال ابن عدي : احاديثه منكرة الاسناد والمتن وقال البخاري: الكلاعي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث منكر وعن نافع ومجاهد والشعبي وعطاء احاديثه مقلوبة.
# الميزان 643 / 2 التاريخ الكبير 119 / 6.
(١) عبد الملك بن نافع. وقيل: عبد الملك بن القعقاع نسب الي عمه. قال ابن معين: يضعفونه.
# اورد البخاري الخبر الذي رواه في الشراب وقال لم يتابع عليه. حديثه في الكوفيين.
# الميزان ٦٦٢ / ٣ التاريخ الكبير ٤٣٣ / ٥ (٢) اذا اغتلمت عليكم: اذا جاوزت حدها الذي لا يسكر الي حدها الذي يسكر. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (3) عبد الملك بن الربيع بن سبرة: قال ابن القطان: وان كان مسلم قد اخرج لعبد الملك فغير محتج به.: وقال الحافظ الذهبي: صدوق ان شاء الله ضعفه يحيي بن معين فقط ولم يشر الي راي ابن حبان الميزان 654 / 2 التاريخ الكبير 413 / 5.
(1) عبد الملك بن هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني: ضعفه الدارقطني واحمد، وقال يحيي:
# كذاب وقال ابو حاتم: متروك ذاهب الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. ومضت اقوال العلماء فيه علي هذا النحو او اشد. الميزان 666 / 2 التاريخ الكبير 436 / 5 (2) علق الحافظ الذهبي علي هذا السند فقال: السند ظلمة اليه فما ادري من افتعله. الميزان (3) عبد الملك بن عبد العزيز ابو العباس المعلم: لم يرد في ترجمته بالميزان: " المرواءي " او " المصلي " في حين ان الحافظ الذهبي اعتمد في ترجمته علي ما اورده ابن حبان. 658 / 2.
(1) عبد الملك بن مسلمة: في المخطوطة " سلمة " والصواب كما في الميزان. يروي عن الليث وابن لهيعة. قال ابن يونس: منكر الحديث الميزان 664 / 2 (2) عبد الملك بن الحسين بن ابي الحسين ابو مالك النخعي: يقال: عبادة بن الحسين ويعرف بابي ذر. قال البخاري: ليس بالقوي عندهم. وقال ابو زرعة والدارقطني: ضعيف.
# الميزان 653 / 2 التاريخ الكبير 411 / 5.
(١) عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبعي: في المخطوطة " الضبي " والتصويب من التاريخ الكبير قال البخاري: فيه نظر، وقال ابن معين: صالح، وقال ابو حاتم: ضعيف.
# الميزان ٦٦٦ / ٢ التاريخ الكبير ٤٣٦ / ٥ (٢) عبد الملك بن قدامة: نسبه في الميزان: عبد الملك قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي قال البخاري: يعرف وينكر. وقال ابن معين: صالح وقال ابو حاتم: ضعيف ليس بالقوي وقال ابو داود:
# كان عبد الرحمن يثني عليه وفي حديثه نكارة. قال الدارقطني: متروك.
# الميزان ٦٦١ / ٢ التاريخ الكبير ٤٢٨ / ٥ (٣) خشب بالليل سخب بالنهار: اذا جن عليهم الليل سقطوا نياما كانهم خشب فاذا اصبحوا تساخبوا علي الدنيا شحا وحرصا. والسخب والصخب بمعني الصياح. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(1) عبد الملك بن عبد الملك: في المخطوطة: " بن مصعب بن ابي ذءب " ونبه محققوا التاريخ الكبير الي انه كذلك في الاصل واجروا تعديله بالرجوع الي الجرح والتعديل ولسان الميزان. علي انه قيل: ان مصعبا جده. قال البخاري: روي عنه عمرو بن الحارث. فيه نظر ويشير بذلك الي الحديث الذي رواه عنه: " ينزل الله ليلة النصف " الخ. التاريخ الكبير 424 / 5 الميزان 659 / 1 (2) الميزان 663 / 2 (3) عبد العزيز بن ابي رواد: ابو عبد الرحمن مولي الازد. قال ابن المبارك: كان من اعبد الناس، وقال ابو حاتم: صدوق متعبد. وقال احمد: صالح الحديث وقيل كان مرجءا، وقال ابن الجنيد: ضعيف، روي له ابن عدي خبرا منكرا علق عليه الحافظ الذهبي فقال: هذا من عيوب ابن عدي ياتي في ترجمة الرجل بخبر باطل. لا يكون حدث به قط وانما وضع من بعده فهذا خبر باطل واسناده مظلم ويري الذهبي ايضا ان ابن حبان قد بالغ في تنقص الرجل. الميزان 628 / 2 التاريخ الكبير 22 / 6.
(1) حويل: هكذا هنا وفي الميزان " فلانا ".
# (2) وقعت بعض كلمات الخبر غير واضحة في المخطوطة وضبطت بمقابلتها علي الجامع الكبير للسيوطي واشار هناك الي ان الحديث رواه الخراءطي في مساوء الاخلاق عن ابن عمر.
# الجامع الكبير 1912 / 2 (3) بياض بالمخطوطة.
(1) عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان: ابو سهل. قال البخاري: ليس بالقوي عندهم. وقال ابن معين: ضعيف وقال مسلم: ذاهب الحديث وقال ابن عدي: الضعف علي رواياته بين.
# الميزان 627 / 2 التاريخ الكبير 30 / 6 (2) الميزان 634 / 2 (3) عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي: اتهمه الامام احمد وضرب علي حديثه وقال النساءي وغيره:
# ليس بثقة. الميزان 631 / 2.
(1) عبد العزيز بن عمران بن ابي ثابت: ويقال ايضا ابو ثابت. قال البخاري: لا يكتب حديثه.
# منكر الحديث وقال النساءي وغيره: متروك الميزان 632 / 2 التاريخ الكبير 29 / 6 (2) هذا ولم اعثر عليه فيما لدي من مراجع.
(1) عبد العزيز بن ابان القرش: احد المتروكين، قال احمد بن حنبل: لما حدث يحدث المواقيت تركته، وقال يحيي: كذاب خبيث حدث باحاديث موضوعة، وقال البخاري: تركوه، وقال ابن سعد: كان كثير الرواية عن سفيان ثم خلط بعد ذلك فامسكوا عن حديثه.
# الميزان 622 / 2 التاريخ الكبير 30 / 5 الطبقات الكبري 282 / 6.
(1) عبد الخبير: عن ابيه عن جده ثابت بن قيس ورد اسمه في المخطوطة " عبد الحميد " خطا. قال البخاري: روي عنه فرج بن فضالة، حديثه ليس بقاءم، فرج عنده مناكير عن يحيي بن سعيد الانصاري.
# وقال ابو حاتم منكر الحديث، وقال الحافظ في التقريب: مجهول الحال. التاريخ الكبير 137 / 5 الميزان 544 / 2 ديوان الضعفاء للذهبي 186 (2) الميزان 541 / 2 التاريخ الكبير 52 / 5 (3) الحديث رواه الترمذي وابن ماجة والحاكم في المستدرك عن ابي هريرة، ورواه ابن عدي عن ابن عمر كما رواه الترمذي والبيهقي في السنن عن ابي حاتم المزني وليس لابي حاتم غير هذا الحديث، ورمز له السيوطي بالصحة قال الترمذي تعليقا علي الطريق الاول: قد خولف عبد الحميد في هذا الحديث. ورواه الليث بن سعد عن ابي العجلان عن النبي عليه والصلاة والسلام. قال البخاري: وحديث الليث اشبه ولم يعد حديث عبد الحميد محفوظا. وقال الحاكم: صحيح ورده الذهبي.
# المنتقي بشرح نيل الاوطار 145 / 6 فيض القدير علي الجامع الصغير 243 / 1 سنن ابن ماجة 632 / 1.
(1) عبد الحميد بن الحسن الهلالي: قال ابن معين: ليس به باس، وروي عنه ايضا: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ وضعفه ابن المديني وابو زرعة والدارقطني.
# الميزان 539 / 2 التاريخ الكبير 54 / 5 (2) الميزان 538 / 2.
(1) عبد النفار بن القاسم بن قيس بن قهد: بالقاف ووردت في الميزان بالفاء خطا وقيس بن قهد صحابي. قال البخاري عن عبد الغفار: ليس بالقوي عندهم وقال ابن المديني: كان يضع الحديث، ويقال:
# كان من رءوس الشيعة. اورد الحافظ الذهبي عددا من مناكيره وخص الراي فيه فقال: رافضي ليس بثقة الميزان 640 / 2 التاريخ الكبير 27 (2) الكلمة غير واضحة في المخطوطة وما اثبته اقرب ما يكون الي الرسم والسياق.
# (3) عبد الحكيم بن عبد الله القسملي: قال البخاري: منكر الحديث . وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه! وقال ابو حاتم: ضعيف. الميزان 536 / 2.
(1) الدشتكي: نسبة دشتك قرية من قري اصبهان نسب اليها عدد من المحدثين، وقد علل ابن حبان السبب في نسبة عبد الحكيم الي هذه البلدة. معجم البلدان 456 / 2 (2) عبد الحكيم بن منصور الخزاعي: قال البخاري: كذبه بعضهم. فيه نظر، وقال يحيي والنساءي:
# متروك الحديث. وقال ابو حاتم: لا يكتب حديثه. الميزان 537 / 2 التاريخ الكبير 125 / 5 (3) عبد الكريم بن ابي المخارق: يقال: عبد الكريم بن قيس، وابن طارق. اكثر اقوال العلماء علي تركه ولكن الذهبي علق علي ذلك فقال: اخرج له البخاري تعليقا ومسلم متابعة، وهذا يدل علي انه ليس بمطرح وقال ابو عمرو بن عبد البر: بصري لا يختلفون في ضعفه الا ان منهم من يقبله في غير الاحكام خاصة ولا يحتج به وكان مءدب كتاب حسن السمت غر مالكا منه سمته ولم يكن من اهل بلده فيعرفه ولم يخرج عنه مالك حكما بل ترغيبا وفضلا. ويستدرك ابو الفتح اليعمري فيقول: لكن لم يخرج مالك عنه الا الثابت من غير طريقه وقد اعتذر لما تبين امرة وقال: غرني بكثرة بكاءه في المسجد، او نحو هذا. الميزان 646 / التاريخ الكبير 89 / 5.
(1) عبد الله بن ابي الحسماء: صحابي عداده في البصريين، وقيل سكن مكة، اختلف في نسبة وكنيته والزيادة التي بين قوسين من المرجعين: اسد الغابة 217 / 3 الطبقات الكبري 40 / 7 (2) عبد الكريم بن مالك الجزري: من العلماء الثقات في زمن التابعين! روي البخاري عن ابن عيينة قوله: لم ار مثله ان شءت قلت عراقي، انما يقول: سمعت وسالت. وفي الميزان: ما كان علمه الا سالت وسمعت. وثقه يحيي وقال ابن عدي: اذا روي عنه ثقة فحديثه مستقيم. وقال ابن معين:
# احاديثه عن عطاء رديءة. وقال الحاكم: ليس بالحافظ عندهم احتج به الشيخان ووثقه ابو زكريا:
# الميزان 645 / 2 التاريخ الكبير 88 / 6.
(١) الميزان ٦٧٢ / ٢ التاريخ الكبير ٩٨ / ٢ (٢) الميزان ٦٧٨ / ٢ التاريخ الكبير ٩٦ / ٦ (٣) البطال: هو ابو محمد بن عبد الله البطال: غزا ارض الروم سنة ثلاث عشرة وماءة ومعه من الامراء عبد الله بن بخت فانهزم الناس عن البطال وانكشفوا فجعل عبد الوهاب يكر فرسه وهو يقول:
# ما رايت فرسا اجبن منك، سفك الله دمي ان لم اسفك دمك، ثم القي بيضته عن راسه وصاح: انا عبد الوهاب بن بخت، امن الجنة تفرون! ثم تقدم في نحور العدو، فمر برجل وهو يقول وا عطشاه: فقال:
# تقدم الري امامك، فخالط القوم فقتل وقتل فرسه. ويذكر الذهبي انه قتل في هذه السنة مع مالك بن شبيب الباهلي ويذكر ايضا ان البطال اسمه عبد الملك وكان مقدم طلاءع مسلمة بن عبد الملك.
# تاريخ الطبري ٨٨ / ٧ البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير 304 / 9 دول الاسلام للذهبي 79.
(1) الحديث رواه ابو داود وابن ماجة والبيهقي في شعب الايمان ورمز له السيوطي بالحسن.
# مختصر السنن 1 / 87 فيض الله القدير علي الجامع الصغير 426 / 1 (2) عبد الوهاب بن الضحاك الحمصي العرضي: قال البخاري: عنده عجاءب، وكذبه ابو حاتم وقال النساءي وغيره: متروك وقال الدارقطني: منكر الحديث وقال ابو داود: يضع الحديث. الميزان 679 / 2 التاريخ الكبير 100 / 6.
(1) الخبر انفرد به ابن ماجة واعل بعبد الوهاب. واسماعيل بن عياش اختلط باخرة قال ابن رجب:
# انفرد به ابن ماجة وهو موضوع فانه من بلايا عند الوهاب. وفي رواية للحاكم: " وعلي " يدل " العباس " وفيه ايضا مقال سنن ابن ماجة 50 / 1 فيض القدير علي الجامع الصغير 199 / 2 (2) عبد الغفور ابو الصباح الواسطي: قال ابن عدي وابن ابي حاتم: عبد الغفور بن عبد العزيز.
# قال البخاري: تركوه منكر الحديث وقال ابن معين: ليس بشء وقال ابن عدي: ضعيف منكر الحديث. اورد الذهبي في الميزان عددا من منكراته.
# الميزان 641 / 2 التاريخ الكبير 137 / 6 (3) عبد المهيمن بن عباس بن سهل: له نحو عشرة احاديث. قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: ليس بالقوي. الميزان 671 / 2 التاريخ الكبير 137 / 6.
(1) الميزان 543 / 2 التاريخ الكبير 125 / 6 (2) في الميزان: " اهل الكتاب ".
# (3) عبد الصمد بن سليمان الازرق: قال البخاري: منكر الحديث وقال الدارقطني: متروك.
# الميزان 620 / 2 التاريخ الكبير 106 / 6 (4) الميزان 620 / 2.
(1) شبيب بن حفص الحمراوي: في الميزان: شبيب بن حفص المصري.
# (2) الميزان 619 / 2 التاريخ الكبير 104 / 6 (3) عبد السلام بن ابي الجنوب: قال ابن المديني وغيره: منكر الحديث، وقال ابو حاتم: متروك.
# الميزان 614 / 2 (4) عبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب الكلاعي الشامي: ضعفه ابو حاتم، وقال ابو داود: ليس بشء وابنه شر منه وقال العقيلي: لا يتابع علي شء من حديثه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ.
# الميزان 617 / 2.
(1) عبد السلام بن صالح: ابو الصلت الهروي، الرجل الصالح الا انه شيعي جلد، لم يشهد له ابو حاتم وابو زرعة والعقيلي وابن عدي والنساءي والدارقطني، وقال عباس الدوري: سمعت يحيي يوثق ابا الصلت، وعنه ايضا: ليس ممن يكذب، ذكر احمد بن سيار في تاريخ مرو انه كان من خاصة المامون يدفعه لمناظرة المرجءة والجهمية والقدرية. ثم قال ابن سيار: ناظرته لاستخرج ما عنده فلم اره يفرط، رايته يقدم ابا بكر وعمر ولا يذكر الصحابة الا بالجميل، الا ان ثم احاديث يرويها في المثالب.
# الميزان 616 / 2.
(1) الخبر رواه الترمذي في البر والصلة والبيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة، والطبراني في الكبير عن ابن عمر، وعن ابن عمرو الدارقطني في الافراد، ورواه ابن عدي في الكامل، والبيهقي في شعب الايمان عن علي كما رواه البخاري في الادب والبيهقي عن علي موقوفا، وجميع هذه الطرق. اعلث بضعف احد رواتها وان كان السيوطي قد رمز للحديث بالحسن فلعل ذلك لاعتضاده.
# الجامع الصغير بشرح فيض القدير 176 / 1 (2) الميزان 617 / 2.
(١) المغفر: ما يلبسه الدارع علي راسه من الزرد ونحوه. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (2) الميزان 674 / 2 التاريخ الكبير 62 / 6 (3) عبد الواحد بن قيس: عن نافع، وقال البخاري: عن ابي هريرة وعروة بن الزبير. وقال العقيلي:
# عن ابي هريرة وساق له حديثا ضعيفا رواه عنه الاوزاعي واعترض عليه الحافظ الذهبي فقال: هذا كذب علي الاوزاعي فاساء العقيلي كونه ساق هذا في ترجمة عبد الواحد، وهو برء منه، وهو لم يلق ابا هريرة وانما روايته عنه مرسلة انما ادرك عروة ونافعا.
# قال ابن المديني: كان شبه لا شء، وقال البخاري نقلا عن يحيي القطان: كان الحسن بن ذكوان يحدث عنه بعجاءب، وروي ان يحيي وثقه، وروي عنه ايضا قوله: لم يكن بذاك ولا قريب، ووثقه العجلي، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به لان في روايات الاوزاعي عنه استقامة. وقال الحاكم منكر الحديث، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي.
# الميزان 675 / 2 التاريخ الكبير 56 / 6.
(1) عبد الواحد بن نافع الكلاعي ابو الرماح: ونقل البخاري عن حرمي بن عمارة عبد الواحد ابن نقيع بن علي الكلابي. وقال ابو عاصم: عبد الواحد بن نافع الكلابي. و عبد الواحد بن نافع الرماح من اهل اليمامة ولعل " الكلابي " مصحفة عن " الكلاعي " وقد وردت واضحة في المخطوطة، كان يعرف بابن الرماح وليس له غير حديث تاخير العصر، قال عبد الحق في احكامه: لا يصح حديثه. وقال ابن القطان: هو مجهول الحال وحديثه مختلف فيه.
# الميزان 672، 676 / 2 التاريخ الكبير 61 / 6 (2) بياض بالاصل. يراجع التاريخ الكبير.
# (3) عبد الواحد بن زيد البصري العابد: شيخ الصوفية وواعظهم. قال البخاري: تركوه. وروي عباس عن يحيي ليس بشء، وقال الجوزجاني: سيء المذهب ليس من معادن الصدق. اورد الذهبي في الميزان عددا من مناكيره وترجم له ابن الجوزي فاطال في اخباره ومواعظه.
# الميزان 672 / 2 التاريخ الكبير 62 / 6 صفة الصفوة 321 / 3.
(1) الصوفي: هو احمد بن الحسن الصوفي. روي عن ابن معين. تراجع التذكرة 16 / 2 (2) عبد الواحد بن ميمون: قال البخاري: منكر الحديث، وقال الدارقطني وغيره: ضعيف.
# الميزان 676 / 2 التاريخ الكبير 58 / 6 (3) عبد الاعلي بن عامر الثعلبي: حكي البخاري عن عبد الرحمن بن ابي الاسود عن يحيي بن سعيد قال: سالت الثوري عن احاديث عبد الاعلي عن ابن الحنفية فضعفها. وقال احمد: روايته عن ابن الحنفية شبه الريح كانه لم يصححها وضعفه ابو زرعة الميزان 530 / 2 التاريخ الكبير 71 / 6.
(١) الميزان ٥٣٩ / ٢ (٢) فليعذر: بضم الياء من الاعذار وهو المبالغة في الامر. اي ليبالغ في الاكل. وقيل: انما هو فليعذر بتشديد الذال المعجمة من التعذير وهو التقصير اي ليقصر في الاكل ليتوفر علي الباقين وليرانه يبالغ.
# والخبر رواه البيهقي في شعب الايمان وقال انا ابرا من عهدته كما رواه الحارث بن ابي اسامة صاحب المسند الجامع الكبير للسيوطي ٨٥٢ / ١ <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير (3) الميزان 532 / 2 (4) عبد الاعلي بن ابي المساور الجرار بالجيم وراءين بينهما الف في الكبير والميزان والمشتبه واكدها صاحب الميزان فقال الفاخوري. ضعفوه، قال البخاري: منكر الحديث، وقال يحيي وابو داود:
# ليس بشء وقال ابن نمير والنساءي: متروك، وقال الدارقطني: ضعيف.
# الميزان 531 / 2 التاريخ الكبير 74 / 6 المشتبه للذهبي 159.
(1) عبد المنعم بن ادريس اليماني: قال الذهبي: مشهور قصاص ليس يعتمد عليه تركه غير واحد، وقال البخاري: ذاهب الحديث وقال احمد بن حنبل: كان يكذب علي وهب بن منبه.
# الميزان 668 / 2 التاريخ الكبير 138 / 6 (2) عبد المنعم بن نعيم البصري: صاحب السقاء، قال البخاري منكر الحديث، وقال الدارقطني وغيره: ضعيف، وقال النساءي: ليس بثقة، ذكر ابن حبان هنا انه روي عنه معلي بن اسد وفي الكبير معلي بن راشد ولكن المعلقين عليه رجحوا ما رواه ابن حبان الميزان 669 / 2 التاريخ الكبير 137 / 1.
(1) عبد المنعم بن بشير الانصاري: نقل في الميزان ان يحيي بن معين جرحه ثم عاد فقال: وثقه احمد ويحيي بن معين ثم نقل عن الختلي قال: سمعت ابن معين يقول: اتيت عبد المنعم فاخرج الي احاديث ابي مودود نحو ماءتي حديث كذب فقلت: يا شيخ انت سمعت هذه من اني مودود؟ قال: نعم، قلت:
# اتق الله، فان هذه كذب، وقمت لم اكتب عنه شيءا.
# الميزان 669 / 2 (2) الفسوي في المخطوطة: " الفارسي " والصواب كما اثبت، وهو يعقوب بن سفيان الفسوي الحافظ، طبقات الحفاظ للسيوطي 259 (3) عبد الجبار بن عمر الايلي: قال البخاري: عنده مناكير، ووهاه ابو زرعة، وقال النساءي:
# ليس بثقة، وقال الترمذي: ضعيف، وروي عن يحيي تضعيفه.
# الميزان 534 / 2 التاريخ الكبير 108 / 6.
(1) عبد الجبار بن العباس الشبامي: قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه وكان يتشيع، وقال ابن حنبل:
# ارجو ان لا يكون به باس حدثنا عنه وكيع وابو نعيم لكن كان يتشيع، وقال ابو حاتم: ثقة، وقال الجوزجاني: كان غاليا في سوء مذهبه.
# الميزان 335 / 2 التاريخ الكبير 108 / 6 (2) يراجع الميزان 490 / 4 (3) عبد الرزاق بن عمر الدمشقي: قال البخاري: منكر الحديث، ونقل عن يحيي: ليس بشء، وقال مسلم: ضعيف، وقال النساءي ليس بثقة، وقال الدارقطني: هو ضعيف من قبل ان كنا به ضاع، وقال ابو مسهر: ضاع كتابه عن الزهري فكان يتتبعه بعد ان ذهب فيءخذ عنه ما سواه.
# الميزان 608 / 2 التاريخ الكبير 130 / 6.
(1) عبد الرزاق بن عمر البزيعي: ذكره في التهذيب للتمييز وليس من رواة الصحاح وقال: " كان من خيار الناس وذكره ابن حبان في الثقات ". وها هو قد ذكره في الضعفاء.
# التاريخ الكبير وتعليقاته 191 / 6 الميزان 608 / 2 (2) جزء من الاية الكريمة 25 من سورة البقرة، وقد اورد ابن كثير الخبر في تفسير الاية بلفظ:
# " قال: من الحيض والغاءط والنخاعة والبزق " ثم قال: هذا حديث غريب. وقد رواه الحاكم في مستدركه وقال: صحيح علي شرط الشيخين: وهذا الذي ادعاه فيه نظر فان عبد الرزاق البزيعي هذا قال فيه ابو حاتم بن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. ورجح ابن كثير ان هذا القول من كلام ابن قتادة.
# تفسير ابن كثير 63 / 1 (3) عبد المحيد بن عبد العزيز بن ابي رواد: قال البخاري: يري الارجاء عن ابيه وكان الحميدي يتكلم فيه، وثقه يحيي وغيره، وقال ابو داود: ثقة داعية الي الارجاء، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي يكتب حديثه وقال الدارقطني: لا يحتج به ويعتبر به وقال احمد بن ابي مريم عن ابن معين: ثقة يروي عن قوم ضعفاء قال: وكان اعلم الناس بحديث ابن جريج وكان يعلن الارجاء، وقال احمد: لا باس به وفيه غلو في الارجاء، يقول: هءلاء الشكاك. قال البخاري: في حديثه بعض الاختلاف ولا يعرف له خمسة احاديث صحاح، وكان عبد الرزاق يحمل عليه ونقم عليه انه افتي الرشيد بقتل وكيع لحديث رواه في موت النبي صلي الله عليه وسلم وعارضه في فتواه سفيان بن عيينة، وقد اطال الذهبي في سرد القصة والتعليق عليها بما يفيد الباحث. الميزان 648 / 2 التاريخ الكبير 112 / 6.
(1) علق الحافظ الذهبي علي الخير فقال: لم يوصله ابن حبان بنفسه فاحسبه موضوعا علي عصام بن يوسف البلخي.
# (2) عبد الرحيم بن زيد الحواري العمي: لم يشهد له احد بخير فيما اورده صاحبا التاريخ والميزان.
# الميزان 104 / 6 التاريخ الكبير 655 / 2.
(3) الميزان 3 6 / 2.
# (1) فارياب: مدينة مشهورة بخراسان من اعمال جوزجان قرب بلخ غربي جيحون.
# معجم البلدان 229 / 4.
(1) عباد بن راشد التميمي اخرج له البخاري مقرونا بغيره لكنه ذكره في الضعفاء، وقال في الكبير:
# تركه يحيي القطان وقال ابن عدي: له احاديث كما لابيه احاديث، وما يرويانه لا يتابعان عليه. وقال ابو حاتم: صالح الحديث: وقال النساءي: ليس بالقوي وقال ابو داود: ضعيف وقال احمد: ثقة صالح ولابن معين فيه قولان. الميزان 365 / 2 التاريخ الكبير 36 / 6.
(1) الميزان 366 / 2 التاريخ الكبير 38 / 6 (2) ابن جرير: هكذا في المخطوطة والارجح " ابن جريج " فهو في الكبير روي عنه.
# التاريخ الكبير 38 / 6 (3) الحديث في ابن ماجة من هذا الطريق: " يصدقك به " يدل " عليه ".
# سنن ابن ماجة 686 / 1 الميزان 367 / 2 التاريخ الكبير 43 / 6.
(1) عباد بن ليث الكرابيسي: او صاحب الكرابيس وهي ثياب القطن الابيض معرب، قال احمد وابن معين ليس بشء، وقال النساءي وغيره: ليس بالقوي، وحسن له الترمذي عن بن بهز بن حكيم، الميزان 376 / 2 التاريخ الكبير 42 / 6 (2) عباد بن منصور التاجي: لم يرضه يحيي بن سعيد وقال ابن معين: ليس بشء وضعفه النساءي وقال ابو حاتم: ضعيف يكتب حديثه نري انه اخذ هذه الاحاديث عن ابن ابي يحيي عن داود بن الحصين عن عكرمة، وقال الساجي ضعيف مدلس، وقال احمد: كان يدلس روي مناكير. وقال " ابو الحسن القطان: قد اثبت عليه يحيي بن سعيد القدر مع حسن رايه وتوثيقه له وقال البخاري ربما دلس عباد عن عكرمة. الميزان 377 / 2 التاريخ الكبير 39 / 6.
(1) عباد بن كثير الثقفي الكاهلي: كان يحدث عنه جرير بن عبد الحميد فيقولون: اعفنا منه، فيقول:
# ويحكم كان شيخا صالحا، البخاري: سكن مكة تركوه، وقال ابن معين: ليس بشء وروي ان شعبة كان لا يستغفر له وكان يحذر منه وتركه النساءي.
# الميزان 371 / 2 التاريخ الكبير 43 / 6.
(1) عثمان بن عمر رسته: وفي الميزان الرحمن بن عمر.
(1) عباد بن كثير الرملي الفلسطيني: قال البخاري: فيه نظر. وقال النساءي: ليس بثقة، وقال ابو زرعة: ضعيف. وعن ابن معين، ثقة، وعنه ايضا: ليس به باس وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: ظننته، احسن حالا من البصري فاذا هو قريب منه ضعيف الحديث، وعن ابن المديني: ثقة لا باس به، الميزان 370 / 2 التاريخ الكبير 43 / 6.
(1) الميزان 368 / 2 التاريخ الكبير 41 / 6.
# (2) الميزان 369 / 2 التاريخ الكبير 41 / 6.
(1) في المخطوطة: " الي الثمانين اهل الهرج " الخ. وهو تصحيف واضح، (2) الزيادة التي بين قوسين بالرجوع الي الخبر في ابن ماجة والجامع الكثير، وعبارة: " تربية جرو " الح لم تذكر هناك، كما وقع اختلاف في بعض الفاظ الحديث لا تءثر علي المعني.
# وقد اورده في ابن ماجة من طريقين وفي الجامع الكبير من ثلاث طرق بالفاظ مختلفة واشير في التعليقات، علي هذه الطرق الي ضعف اسنادها والي ان ابن الجوزي اورد الحديث في الموضوعات.
# سنن ابن ماجة 1349 / 2 الجامع الكبير للسيوطي 1358 / 1 (3) الميزان 366 / 2 (4) عباد بن جويرة البصري: قال احمد: كذاب افاك، وكذبه البخاري، وقال ابو زرعة: ليس - بشء وقال النساءي وغيره متروك، الميزان 365 / 2 التاريخ الكبير: 43 / 6.
(١) جزء من الاية الكريمة ٣١ من سورة الاعراف، وذكر في سبب نزولها انه كان رجال يطوفون بالبيت عراة فامرهم الله بالزينة، والزينة اللباس وهو ما يواري السواة وما سوي ذلك من جيد البز والمتاع فامروا ان ياخذوا زينتهم عند كل مسجد، روي ذلك العوفي عن ابن عباس وهكذا قال مجاهد وعطاء وابراهيم النخعي وسعيد بن جبير وقتادة والسدي والضحاك ومالك عن الزهري وغير واحد من اءمة السلف: اما ما روي عن قتادة بانها نزلت في الصلاة بالنعال ففيه نظر كما يقول ابن كثير.
# تفسير ابن كثير ٢١٠ / ٢ (٢) عباد بن يعقوب الرواجني: من غلاة الشيعة ورءوس البدع لكنه صادق في الحديث روي عنه البخاري حديثا في الصحيح مقرونا باخر والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة وابن ابي داود، قال ابو حاتم:
# شيخ ثقة، وقال ابن خزيمة: حدثنا الثقة في حديثه المتهم في دينه عباد. وقال ابن عدي: روي احاديث في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> انكرت عليه وقال الدارقطني: شيعي صدوق.
# الميزان 379 / 2 التاريخ الكبير 44 / 6 (3) في المخطوطة عن عاصم بن زر وهو تصحيف، وهو زر بن حبيش بن حباشة بن اوس: مخضرم كثير الحديث. طبقات الحفاظ للسيوطي 19.
(1) عبيدة بن معتب: ضعفة ابو حاتم والنساءي، وقال احمد بن حنبلي: تركوا حديثه، وروي عن يحيي: ليس بشء، روي عنه ايضا: ضعيف، وقال ابن خزيمة: لا يجوز ان يحتج به.
# الميزان 25 / 3 التاريخ الكبير 127 / 6 (2) تمام الخبر في الميزان: " لا سلام بينهن تفتح عندها ابواب السماء ".
# (3) يوسف بن خالد السمتي الفقيه: كان بصيرا بالراي والفتوي وكان ضعيفا.
# الميزان 464 / 4 (4) عباد بن مسلم الفزاري: قال الدارقطني: وهم ابن حبان في تسميته هو عبادة، وهو عبادة بن مسلم وثقة ابن معين والنساءي. هذا وقد ذكره ابن حبان في الثقات ايضا، وكان الاولي بالترتيب ان يتقدم ذكره علي عبيدة ولكنني التزمت بترتيب الكتاب، الميزان 376، 380 / 2.
(1) عصام بن طليق: قال ابن معين: ليس بشء، وقال ابن معدي: لا نعرف له حديثا منكرا، وقال البخاري: مجهول منكر الحديث، وضعفه ابو زرعة. الميزان 66 / 3 (2) الميزان 67 / 3.
# (3) خاس: هكذا ولم اعثر عليها ولكنه في الميزان نسبه الي سرخش فقال: " السرخسي " فلعل الكلمة حرفت عنها.
# (4) الميزان 107 / 3 ويراجع في ضبطه القاموس المحيط.
# (5) الحديث رواه الترمذي عن انس مرفوعا بلفظ: " تعشوا ولو بكف من اخشف فان ترك العشاء مهرمة " وفي رواية " مسقمة " وقال الترمذي: هذا الحديث منكر لا نعرفه الا من هذا الوجه وفي سنده ضعيف ومجهول، ورواه ابو نعيم عن انس بلفظ لا يختلف عنه في المعني، كما رواه ابن ماجة عن جابر مرفوعا بلفظ اخر.
# يراجع كشف الخفا والالباس للعجلوني 367 / 1 سنن ابن ماجة 1113 / 2.
(1) عبيد ابن القاسم: لم يشهد له احد بخير فيما نقله الذهبي عنه في الميزان كما اورد غددا امن منكراته، الميزان 21 / 3 (2) عبيد بن الفرج العتكي: لم يذكر عنه الذهبي سوي ان ابن حبان ضعفه، وتوهم عبارته بالميل عن هذا الراي حيث قال: تعلق عليه - ابن حبان - بهذا الحديث الذي حدث به مجمد بن علي الانصاري " وساق الحديث، كما انه اسقط اسمه من ديوان الضعفاء. الميزان 21 / 3.
(1) الميزان 18 / 3 التاريخ الكبير 441 / 5 (2) الميزان 2 / 3.
# (3) عطية بن سعد بن جنادة العوفي: روي ابن سعد ان عليا رضي الله عنه هو الذي سماه وفرض له خرج عطية ابن الاشعث علي الحجاج وبعد الهزيمة هرب الي فارس، وكتب الحجاج بتعذيبه فعذب، ولم يزل بخراسان حتي ولي عمر بن هبيرة العراق فاذن له فقدم الكوفة، وما زال بها حتي مات سنة احدي عشرة وماءة خلافا لما ذكره ابن حبان عن تاريخ وفاته. قال ابن سعد: كان ثقة ان شاء الله وله احاديث صالحة ومن الناس من لا يحتج به، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. ضعيف. وقال ابن معين، صالح، وقال احمد ضعيف الحديث. وكان هشيم يتكلم فيه.
# الميزان 79 / 3 التاريخ الكبير 8 / 7 الطبقات الكبري 217 / 6 دول الاسلام للذهبي 27.
(1) عمارة بن جوين ابو هارون العبدي: اطال الذهبي في ترجمته ونقل كثيرا من اقوال الاءمة فيه وكلها تحمل عليه حملا شديدا، كما اورد عددا، من منكراته، واكتفي البخاري بقوله: تركه القطان.
# الميزان 173 / 3 التاريخ الكبير 499 / 6 (2) اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ابو محمد القاضي البستي: مات سنة 307 ه‍ روي عنه المءلف.
# معجم البلدان 415 / 1 التاريخ الكبير 38 / 7 (3) الميزان 302 / 3 التاريخ الكبير 38 / 7.
(1) عنبسة بن سعيد النضري: اخو ابي الربيع السمان قال الفلاس: سمعت منه كان مختلطا متروك الحديث. كان صدوقا لا يحفظ وقال يزيد بن هارون: ذاك المجنون كان ما علمته قدريا، وقال محمد بن المثني: كان عبد الرحمن لا يحدث عنه، وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث ومنهم من يجعل المذكور في الحديث غير اخي السمان ويقول: هو القطان، هو ايضا ضعيف.
# الميزان 299 / 3 (2) رواه البزار عن عاءشة ورمز له السيوطي بالصحة. قال الهيثمي: رجال ثقات وقال المناوي: لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه الجامع الصغير 506 / 4 (3) عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة: قال البخاري: تركوه، وروي الترمذي عن البخاري قوله:
# ذاهب الحديث وقال ابو حاتم: كان يضع الحديث.
# الميزان 301 / 3 التاريخ الكبير 39 / 7.
(1) العلاء بن زيدل الثقفي ابو محمد: " ترجم له البخاري باسم: العلاء بن زيد ابو محمد الثقفي، وقد ترجم ابن حبان لكل منهما علي انهما رجلان، ويري الذهبي ان هذا وهم من ابن حبان قال ابن المديني:
# كان يضع الحديث وقال ابو حاتم والدار قطني: متروك الحديث، وقال البخاري وغيره منكر الحديث.
# الميزان 99 / 3 التاريخ الكبير 520 / 6 (2) جزء من الاية الكريمة 47 من سورة الحج، يراجع ابن كثير بشانها 227 / 3.
(١) جزء من الاية الكريمة ١٢ من سورة الاسراء يراجع ابن كثير بشانها ٢٦ / ٣.
# (٢) الشاجب: الهالك. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (3) يراجع الميزان والتاريخ الكبير في ترجمة العلاء بن زيدل السابق.
# (4) العلاء بن كثير الدمشقي: قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن المديني: ضعيف " وقال احمد وغيره: ليس بشء، وقال ابن عدي: له عن مكحول نسخ عن الصحابة كلها غير محفوظة.
# الميزان 104 / 3 التاريخ الكبير 520 / 6.
(1) العلاء بن زهير ابو زهير الازدي: روي له النساءي حديثا واحدا قال البخاري: " يرونه الضعيف " ورجح محققو الكتاب انها مصحفه وان اصلها " اخو الصقعب " وقال في الميزان: وثقه يحيي بن معين ونقل راي ابن حبان ثم قال: العبرة بتوثيق يحيي.
# الميزان 101 / 3 التاريخ الكبير 515 / 6 (2) العلاء بن خالد: من اهل البصرة عن عصاء وعلي بن العلاء وقتادة وثابت، اورد البخاري عن موسي قال: كان عند العلاء اربعة احاديث ثم اخرج بعد كتابا، ورماه بالكذب، وذلك الذي جاء في التاريخ الكبير يطابق ما اورده ابن حبان هنا.
# ولكن هناك العلاء بن خالد بن وردان ابو شيبة البصري الحنفي، ترجم له في الكبير وقال: اثني عليه حيان وكناه حيان. وترجم له في الميزان واورد ما قال ابن حبان عن العلاء الاول وقال: دخلت ترجمة هذا في ترجمة الذي قبله علي ابن حبان مع ان كلام المءف هنا لم يشر الي العلاء الثاني في شء مما قاله.
# الميزان 98 / 3 التاريخ الكبير 516 / 6 (3) الميزان 104 / 3 التاريخ الكبير 513 / 6.
(1) اورد الخبر في ترجمة عكراش بن ذويب في اسد الغابة باسناده عن الترمذي وفيه العلاء بن عبد الملك - هو العلاء بن الفضل نسبه الي جده - مع خلاف قليل في بعض لفظه وزيادة هنا لم ترد هناك، كما رواه ابن ماجة عن محمد بن بشار عن العلاء مختصرا.
# اسد الغابة 69 / 4 سنن ابن ماجة 1089 / 2 (2) العلاء بن هلال الباهلي: قال ابو حاتم: منكر الحديث ضعيف ، عنده عن يزيد بن هارون احاديث موضوعة وقال النساءي: يروي عنه ابنه هلال غير حديث منكر لا ادري منه اتي او من ابيه.
# الميزان 106 / 3 التاريخ الكبير 511 / 6.
(1) الميزان 103 / 7.
# (2) العلاء بن مسلمة الرواسي: عنه الترمذي ويحيي بن صاعد. قال الازدي: لا تحل الرواية عنه كان لا يبالي ما روي، وقال ابن طاهر: كان يضع الحديث.
# الميزان 105 / 3.
(1) الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابن حبان بهذا السند وعلق عليه بقوله:
# هذا حديث لا اصل له. ونقل راي ابن حبان في العلاء بن مسلمة ثم قال: قال ابو الفتح الازدي: كان رجل سوء لا يبالي ما روي، لا يحل لمن عرفه ان يروي عنه، وقال ابن طاهر: كان يضع الحديث.
# الموضوعات لابن الجوزي 298 / 2 (2) عبيس بن ميمون الخزاز: قال احمد والبخاري: منكر الحديث، وقال ابن معين وابو داود:
# ضعيف، وقال الفلاس: متروك، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ، وقال النساءي: ليس بثقة.
# الميزان 26 / 3 التاريخ الكبير 79 / 7.
(1) الميزان 62 / 2 التاريخ الكبير 46 / 7 (2) عامر بن صالح المديني: ترجم الذهبي لرجلين بهذا الاسم وقد عدهما ابن حبان رجلا واحدا:
# فاما احدهما فهو عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام نقل الذهبي راي العلماء عنه ولم يشر الي راي ابن حبان ولخص القول فيه بانه واه لعل ما روي احمد بن حنبل عن احد اوهي من هذا لم انه سءل عنه فقال: ثقة لم يكن يكذب وقال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يقول: " جن احمد - يعني ابن حنبل - يحدث عن عامر بن صالح ". كذبه ابن معين وتركه والدار قطني، وقال النساءي:
# ليس بثقة، وقال ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا، وترجم له ابن سعد في السابعة من اهل المدينة وقال:
# توفي ببغداد في خلافة هارون، وكان شاعرا عالما بامور الناس، ويكني ابا الحارث.
# واما الثاني فهو عامر بن ابي عامر صالح بن رستم الخزاز: ترجم له الذهبي كما ترجم له البخاري في الكبير قال ابو حاتم: ليس بالقوي وقال ابن عدي: في حديثه بعض النكرة واورد له حديث النخلة - ثاني الحديثين الذين اوردهما ابن حنان هنا - ونقل ان ابا الوليد الطيالسي اثبت عليه الكذب في قصة رواها.
# الميزان 360 / 3 التاريخ الكبير 459 / 6 ديوان الضعفاء للذهبي 158 الطبقات الكبري 322 / 5.
(1) عكرمة بن ابراهيم الازدي الموصلي: ليس بشء عند يحيي وابي داود، وضعيف عند النساءي، وفي حفظه اضطراب عند العقيلي. نقل الذهبي راي ابن حبان وعلق عليه: " قلت: روي عنه علي بن الجعد وابو جعفر النفيلي " الميزان 89 / 3 التاريخ الكبير 50 / 8.
(1) الميزان 26 / 3 التاريخ الكبير 86 / 6 (2) الميزان 27 / 3 التاريخ الكبير 55 / 6 (3) العباس بن الفضل الانصاري: قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس بشء، وسءل عنه مرة فقال: ليس بثقة وانكر عليه احمد حديثا اخر، وقال النساءي: متروك وانكر ابن عدي عليه احاديث معدودة من كتابه وقال: مع ضعفه يكتب حديثه.
# قلده الرشيد قضا، الموصل لما قدمها مهددا لاهلها فاستعفي بعد مدة، صنف كتابا في القراءات ومات بالموصل سنة 185 ه‍.
# الميزان 385 / 2 التاريخ الكبير: 5 / 6 تاريخ الموصل لابن القاسم الازدي.
(1) العباس بن الوليد بن بكار هو العباس بن بكار الضبي وابو بكر الهذلي خاله قال الدارقطني: كذاب اتهمه بحديث فاطمة رضي الله عنها وقال العقيلي: الغالب علي حديثه الوهم والمناكير.
# الميزان 382 / 2 (2) في الميزان: " فاذا اراد الله ان يغلي ".
# (3) في الميزان: " فحبسوا ما في ايديهم ".
# (4) في الميزان: " فاخرجوا ما في ايديهم ". وهو يطابق لفظه الذي اورده ابن الجوزي في الموضوعات 240 / 2.
(1) الميزان 383 / 2.
# (2) الميزان 386 / 2.
# (3) عويد بن ابي عمران الجوني: في التاريخ الكبير: " عويد " بالذال مصغرا ورجح محققوه انه " عوبد " بفتح العين وتسكين الواو والباء الموحدة والدال كما هنا وفي بعض نسخ الميزان: " عويد " بالدال مصغرا وكذلك ضبطه في ديوان الضعفاء.
# قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال الجوزجاني: اية من الايات، وقال النساءي: متروك. الميزان 304 / 3 التاريخ الكبير 92 / 7.
(1) الميزان 88 / 3 التاريخ الكبير 53 / 7.
# (2) عاءذ الله المجاشعي: عن ابي داود، " نفيع " قال ابو حاتم: منكر الحديث، وقال البخاري:
# روي عنه سلام بن مسكين لا يصح حديثه. وقال الذهبي تعليقا علي هذا: ولا روي عنه سوي سلام.
# الميزان 364 / 2 التاريخ الكبير 84 / 7.
(1) عجلان بن سهل الباهلي: فيه جهالة، ضعفة ابو زرعة، وقال البخاري: روي عنه سليمان بن موسي ولم يصح حديثه.
# الميزان 61 / 3 التاريخ الكبير 61 / 7 (2) الميزان 69 / 3 (3) عرف بن درهم الجمال: " ابو هريرة التميمي " في الكبير، وفي المشتبه " الكوفي " اورد في الكبير عن يحيي قال: روي حديثا منكرا عن جبلة بن سحيم عن ابن عمر. وقال الحاكم: ليس بالمتين.
# الميزان 65 / 3 التاريخ الكبير ر 93 / 7 المشتبه للذهبي 456 (4) الميزان 363 / 2 التاريخ الكبير 60 / 7.
(1) عاءذ بن نسير. ورد في الكبير: " ابن نصير " وعلق محققوه بانهم لم يعثروا عليه ضعفه ابن معين وسرد له ابن عدي مناكير منها ما رواه ابن حبان هنا مع اختلاف في بعض الالفاظ.
# الميزان 363 / 2 التاريخ الكبير 61 / 7.
(1) عسل بن سفيان: قال احمد ليس عندي بقوي الحديث. وقال البخاري: فيه نظر، وقال ابن معين: ضعيف، وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. الميزان 66 / 3 التاريخ الكبير 93 / 7 (2) عمار بن سيف الضبي: يقال لم يكن بالكوفة افضل منه، وثقه العجلي وقال: ثقة ثبت متعبد صاحب سنة وضعفه ابو زرعة وابو حاتم، وروي عن يحيي: ثقة، وعن ابن معين: ليس حديثه بشء وقال ابو داود: كان مغفلا. الميزان 165 / 3 التاريخ الكبير 29 / 7 (3) عمار بن محمد: قال الحسن بن عرقة: كان لا يضحك كنا لا نشك انه من الابدال، وقال علي ابن حجر: ثبت حجة، وقال ابو حاتم وغيره: لا باس به وجاء عن ابي حاتم ايضا انه لا يحتج به، وقال الجوزجاني فيه وفي اخية سيف: ليسا بالقويين. واعترض علي ذلك الذهبي فقال: لم ينصف ابو اسحاق فان سيفا ليس بثقة وعمار صدوق وثقة ابن سعد. وقال البخاري: منكر الحديث - وقال ابن سعد:
# كان قد ولي القضاء بالموصل وكان ثقة وقد روي عنه.
# الميزان 168 / 3 التاريخ الكبير 29 / 7 الطبقات الكبير 270 / 6.
(1) الميزان 169 / 3.
# (2) الميزان 303 / 3 التاريخ الكبير 67 / 7.
# (3) اخرجه الطبراني في الكبير والحاكم في المستدرك والبيهقي في شعب الايمان عن انس كما رواه ابن عساكر في تاريخه وابن ابي الدنيا عن انس موقوفا. ورمز له السيوطي بالضعف، وتعجب الذهبي من اخراج الحاكم له في المستدرك كما شنع عليه المنذري والحافظ العراقي بان فيه العوام بن جويرة. قال ابن عدي : الاصل في هذا انه موقوف علي انس. وقد اورده ابن الجوزي في الموضوعات.
# الجامع الصغير بشرح فيض القدير 468 / 1 الجامع الكبير 893 / 1.
(1) الميزان 306 / 3 التاريخ الكبير 18 / 7 (2) توجهت اليك: هكذا المخطوطة والارجح انها: توجهت بك.
# (3) عزرة بن قيس: عن ام الفيض وفي المخطوطة: " عن ابي الفيض " قال معاوية بن صالح عن عن ابن معين: عزرة بن قيس اليحمدي ازدي بصري ضعيف. وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه.
# الميزان 65 / 3 التاريخ الكبير 65 / 7.
(1) عفير بن معدان الحمصي في المشتبه، و " الحمصي المءذن ابو عاءذ " في الميزان، وابو عاءذ الحضرمي ويقال اليحصبي في الكبير. كان من البكاءين.
# قال ابو داود: شيخ صالح ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم: يكثر عن سليم عن ابي امامة بما لا اصل له، وقال يحيي: ليس بشء، وقال مرة: ليس بثقة، وقال احمد: منكر الحديث ضعيف، اورد الذهبي عددا اخر من منكراته. المشتبه 487 الميزان 83 / 3 التاريخ الكبير 81 / 7 (2) الميزان 296 / 3.
(1) الميزان 296 / 3 التاريخ الكبير 544 / 6. (2) الميزان 86 / 3 التاريخ الكبير 440 / 6 (3) عقبة بن عبد الله الرفاعي الاصم البصري: لم يخفف القول فيه سوي ابن عدي فقد ساق له احاديث اكثرها معروفة ثم قال: وبعض احاديثه ومستقيمة وبعضها مما لا يتابع عليه. الميزان 86 / 3 التاريخ الكبير 441 / 6 (4) الميزان 26 / 3. التاريخ الكبير 88 / 6.
(1) غيلان بن ابي غيلان: او غيلان الدمشقي، كانت له اخبار مع اءمة عصره ومجادلات في القدر منهم محمد بن كعب القرظي وربيعة الراي وعمر بن عبد العزيز الذي دعا عليه بما انتهي الي امره من القتل والصلب. وقصة قتله وصلبه رواها هشام الكلبي ونقلها ابن عبد ربه في العقد الفريد وذكر ان الذي حاجه في حضرة هشام بن عبد الملك هو الامام الاوزاعي وقد الزمه الحجة، التاريخ الكبير 102 / 7 العقد الفريد 201، 203، 204 / 2 الميزان 338 / 3 (2) عبادة بن نسي: الكندي الاردني سيدهم وقاضيهم.
# دول الاسلام 81 التاريخ الكبير 95 / 6 (3) الميزان 333 / 3 التاريخ الكبير 108 / 7 (4) غياث بن ابراهيم النخعي: قال احمد: ترك الناس حديثه، وعن يحيي: ليس بثقة، وقال الجوزجاني: كان فيما سمعت غير واحد يقول: يضع الحديث، وقال البخاري: تركوه.
(1) وهو الذي حدث المهدي بحديث: " لا سبق الا في خف " فدس فيه " او جناح " ولما قام قال المهدي: اشهد ان قفاك قفا كذاب. الميزان 337 / 3 التاريخ الكبير 109 / 7 1 - غالب بن عبيد الله العقيلي: قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين ليس بثقة، وقال الدارقطني وغيره: متروك. الميزان 331 / 3 التاريخ الكبير 101 / 7 (2) قرقيسيا: بالقصر والمد بلد علي نهر الخابور وعندها مصبه من الفرات. معجم البلدان 328 / 4 (3) الزيادة من الميزان.
# (4) الميزان 330 / 3 التاريخ الكبير 101 / 7 (9) الميزان 3 3 3 / 3.
(1) غنيم بن سالم: قال الذهبي تعليقا علي كلام ابن حبان: الظاهر ان هذا هو يغنم بن سالم احد المشهورين بالكذب وانما صغره بعضهم " غنيم " وعثمان - الذي روي عن غنيم - متهم بالوضع ايضا والله اعلم.
# وجاء في نسخة من الميزان تعليقا علي قول الذهبي هذا الظاهر انه يغنم كما ظن المءلف وقد اخرج ابن عدي في اثناء ترجمة يغنم بن سالم من طريق عثمان بن عبد الله الشامي: حدثنا غنيم بن سالم من ولد قنبر مولي علي عن انس عنه حديثا فوضح انهما واحد.
# اقول: لكنهما عند ابن حيان رجلان فقد ترجم لغنيم هنا كما ترجم ليغنم في اخر باب الياء كما سياتي.
(1) فاءد بن عبد الرحمن العطار الكوفي: كتب عنه حماد بن سلمة، قال البخاري: اراه ابو الورقاء عن ابن ابي اوفي منكر الحديث. تركه احمد وروي عباس عن يحيي: ضعيف، وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. وقال مسلم بن ابراهيم: دخلت عليه وجاربته تضرب بن يديه بالعود.
# الميزان 339 / 3 التاريخ الكبير 132 / 7.
(1) الميزان 435 / 3 التاريخ الكبير 139 / 7 (2) فضال بن جبير: ابو المهند الغداني، قال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة وهي نحو عشرة احاديث منها الحديثان اللذان اوردهما المءلف هنا، وروي الكناني عن ابي حاتم الرازي قال: ضعيف الحديث. الميزان 347 / 3 (3) فرقد السبخي: ابو يعقوب، كان حاءكا من نصاري ارمينية، سكن سبخة الكوفة: قال البخاري: في حديثه مناكير وقال يحيي القطان: ما يعجبني الحديث عن فرقد السيخي، وقال ايوب:
# ليس بشء، وقال ابو حاتم: ليس يقوي، وقال ابن معين: ثقة. وقال النساءي: ليس بثقة وقال ايضا هو والدار قطني ضعيف، مات سنة 131 ه ‍ للميزان 345 / 3 التاريخ الكبير 13 / 7.
(1) الميزان 349 / 3 (2) فضالة بن حصين الضبي: قال البخاري وابو حاتم الرازي: مضطرب الحديث.
# الميزان 348 / 3 التاريخ الكبير 125 / 7.
(1) فرج بن فضالة ابو فضالة التنوخي الحمصي: وقيل الدمشقي. قال البخاري، منكر الحديث، وقال ابو حاتم: صدوق لا يحتج به وقال ابن معين: صالح الحديث، وضعفه النساءي والدار قطني، وقال احمد. اذا حدث عن الشاميين فليس به باس لكن اذا حدث عن يحيي بن سعيد اتي بمناكير، وقال سليمان بن احمد: سمعت عبد الرحمن مهدي يقول: ما رايت شاميا اثبت من فرج بن فضالة وانا استخير الله في الحديث عنه. وحكي المداءني قال: مر المنصور بفرج بن فضالة فلم يقم له، فقيل له في ذلك فقال.
# خفت ان يسالني الله لم قمت له. ويساله لم رضيت.
# الميزان 343 / 3 التاريخ الكبير 134 / 7.
(1) قال الترمذي: غريب تفرد به فرج وهو ضعيف من قبل حفظه لكن في الجامع: محمد بن عمرو ابن علي عن علي، ولا يعرف من اسمه عمرو من اولاد علي.
# وقال البرقاني: سالت الدارقطني عن حديثه عن يحيي عن محمد بن علي عن علي: " اذا علمت امتي الخ فقال. باطل فقلت من جهة فرح: قال. نعم. ومحمد هو ابن الحنفية.
# بالميزان 344 / 3 (2) الميزان 341 / 3 التاريخ الكبير 130 / 7 (3) الميزان 342 / 3.
(1) الميزان 340 / 3 التاريخ الكبير 129 / 7 (2) الميزان: 341 / 3.
(1) مخلد بن مالك السلمسيني: نسبة الي سلمسين قرية قرب حران من نواحي الجزيرة بينها وبين حران فرسخ ذكره ابن حبان في كتاب الثقات مات سنة 242 م معجم البلدان 340 / 3 (2) فضيل بن مرزوق الكوفي: هو الرقاشي عند الذهبي ووهم من فرق بينهما. وثقة سفيان بن عينيه وابن معين وروي عن ابن معين: ضعيف. وعنه ايضا: ارجو انه لا باس به وقال النساءي.
# ضعيف وكذا ضعفه عثمان بن سعيد. كان معروفا بالتشيع من غير سب. قال الذهبي: عطية اضعف منه وقال ابن عدي: عندي انه اذا وافق الثقات يحتج به.
# الميزان 362 / 3 (3) للمءلف كتاب غراءب الاخبار. ولم يرد في ترجمته غيره ولكن مترجموه يذكروا من كتبه الكثير ولعل هذا مما لم يذكر منها. وفي العبارة كلمة غير واضحة بالمخطوطة .
(1) الميزان 366 / 3 (2) الميزان 351 / 3 التاريخ الكبير 116 / 7 (3) الفضل بن عيسي الرقاشي. قال ابن عينية: كان يري القدر، وكان اهلا ان لا يروي عنه.
# وقال ايوب. لو ان فضلا الرقاشي ولد اخرس كان خيرا له، وقال احمد. ضعيف. وقال ابو سلمة التبوذكي. لم يسبق احد ممن يتكلم في القدر اخبث قولا من الفضل الرقاشي.
# الميزان 356 / 3 التاريخ الكبير 118 / 7.
(1) الميزان 353 / 3 (2) الميزان 387 / 3 التاريخ الكبير 199 / 7 (3) القاسم ابو عبد الرحمن: ويقال ابن عبد الرحمن الشامي. مولي ال معاوية: عبد الرحمن بن خالد ابن معاوية كما يقول البخاري او جويرية بنت ابي سفيان او معاوية كما يقول ابن سعد او يزيد كما يقول ابن حبان. كان من فقهاء دمشق حكي البخاري عن ابي مسهر عن صدقة بن خالد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: ما رايت احدا افضل من القاسم ابي عبد الرحمن كنا بالقسطنطينية وكان الناس يرزقون رغيفين رغيفين في كل يوم وكان يتصدق برغيف ويصومه ويفطر علي رغيف. وثقه ابن معين من وجوه وقال الجوزجاني: كان خيارا فاضلا ادرك اربعين من المهاجرين والانصار وقال الترمذي: ثقة، وقال يعقوب بن شيبة: منهم من يضعفه.
# الميزان 373 / 3 التاريخ الكبير 159 / 7 الطبقات الكبري 158 / 7.
(1) الميزان 371 / 3 التاريخ الكبير 173 / 7 (2) الميزان 377 / 3 التاريخ الكبير 164 / 7.
(1) الميزان 308 / 3 التاريخ الكبير 169 / 7 (2) الميزان 377 / 3 (3) القاسم بن امية الحذاء في الكبير: العدوي الحذاء علق الحافظ الذهبي علي راي ابن حبان فيه فقال:
# روي عنة ابو زرعة وابو حاتم وقالا: صدوق، وقع اسمه في الجامع: امية بن القاسم.
# الميزان 368 / 3 التاريخ الكبير 172 / 7.
(1) الميزان 369 / 3 (2) القاسم بن عبد الله المكفوف التلي: نسبة الي تل ماسح قرية من نواحي حلب قال: امرء القيس:
# يذكرها اوطانها تل ماسح:. منازلها من بربعيص وميسرا.
# معجم البلدان 43 / 2 الميزان 372 / 3 (3) سلم الخواص: في المخطوطة " سالم " وتكرر. وهو مسلم بن ميمون الخواص الزاهد.
# يراجع الميزان 186 / 2 (4) بمنبج: الكلمة غير واضحة في المخطوطة وما اثبته اقرب الي الرسم. وعمر بن سعيد بن احمد بن.
(1) سنان ابو بكر الطاءي المنبجي، ذكره ياقوت فيمن ينسب الي منبج من المحدثين سمع منه ابن حبان.
# معجم البلدان 207 / 5 (1) الفسوي: في المخطوطة " النسوي " بالنون وتكرر، وهو عبد الله بن وهب الفسوي بالفاء.
# يراجع الميزان 523 / 2 (2) القاسم بن ابراهيم الهاشمي الكوفي: علق الذهبي علي قول ابن حبان - " ان الحديث لا اصل له " - فقال: رواه الحاكم في المستدرك من وجهين عن ابي نعيم، واورد الخبر ثم قال: فالثلاثة الراوون له عن ابي نعيم مقدوح فيهم. الميزان 368 / 2 (3) قابوس بن ابي ظبيان الجنبي: روي عنه الثوري، قال البخاري: قال احمد بن عبد الله عن جرير:
# اتينا قابوس بعد فساده، كان ابن معين شديد الحط عليه علي انه قد وثقه وقال ابو حاتم: لا يحتج به، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: احاديثه متضاربة وارجو انه لا باس به، وقال احمد: ليس بذاك لم يكن من النقد الجيد، وقال ابن سعد: فيه ضعف لا يحتج به.
# الميزان 367 / 3 التاريخ الكبير 193 / 7 الطبقات الكبري 237 / 6.
(1) قزعة بن سويد. قال البخاري: ليس هو بذاك القوي، ولا بن معين فيه قولان، وقال احمد:
# مضطرب الحديث، وقال ابو حاتم: لا يحتج به وقال النساءي: ضعيف، ومشاه ابن عدي.
# الميزان 389 / 3 التاريخ الكبير 192 / 7 (2) الحديث رواه احمد في مسنده والحاكم في المستدرك وابن ماجة في السنن قال في الزواءد: اسناده حسن لان قزعة مختلف فيه وباقي رجاله ثقات.
# سنن ابن ماجة 468 / 1 الجامع الصغير بشرح فيض القدير 330 / 1 الجامع الكبير 510 / 1 (3) قيس بن الربيع ابو محمد الاسدي الكوفي: احد اوعية العلم، صدوق في نفسه سيء الحفظ قيل لاحمد: لم تركوا حديثه؟ قال: كان يتشيع وكان كثير الخطا وله احاديث منكرة. وكان وكيع وعلي ابن المديني يضعفانه، وتركه النساءي وضعفه الدارقطني، وقال محمد بن عبيد الطنافسي: كان قيس بن الربيع استعمله ابو جعفر علي المداءن فكان يعلق النساء من ثديهن ويرسل عليهن الزنابير ولم يكن قيس عندنا بدون سفيان الا انه لما استعمل اقام علي رجل الحد فمات فطفي امره. وقال ابو الحسن القطان: هو ضعيف عندهم كابن ابي ليلي وشريك اعتراه من سوء الحفظ لما ولي القضاء ما اعتراهما.
# الميزان 393 / 3 التاريخ الكبير 156 / 7 الطبقات الكبري 262 / 6.
(1) قراد: عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي مولاهم ت 207 ه‍. طبقات الحفاظ للسيوطي 142.
(1) قدامة بن محمد بن قدامة بن خشرم: مشاه غير ابن حبان وقال ابن عدي: له احاديث غير محفوظة الميزان 386 / 3 (2) الشهر وري: هكذا ولم اعثر عليه ولعله الشهرزوري او السهروردي. يراجع المشتبه 402.
(1) الميزان 390 / 3 التاريخ الكبير 190 / 7 (2) قريش بن انس الانصاري: صدوق مشهور وثقه ابن معين والنساءي وابن المديني وقال النساءي:
# تغير قبل موته بست سنين. وقال البخاري في الضعفاء: اختلط ست سنين في البيت.
# الميزان 389 / 3 التاريخ الكبير 195 / 7.
(1) كميل بن زياد النخعي: قال ابن سعد: شهد مع علي صفين وكان شريفا مطاعا في قومه فلما قدم الحجاج الكوفة وعابه فقتله، وثقه ابن معين ايضا.
# الطبقات الكبري 124 / 6 الميزان 415 / 3 التاريخ الكبير 243 / 7 (2) كدير الضبي: كان من غلاة الشيعة قال في اسد الغابة: هو كدير بن قتادة مختلف في صحبته.
# سكن الكوفة وقال في الميزان: وهم من عده صحابيا قال البخاري: روي عنه سماك بن سلمة وضعفه قال سماك:
# دخلت عليه اعوده فقالت لي امراته: ادن منه فانه يصلي فسمعته يقول في الصلاة: سلام علي النبي والوصي.
# فقلت: لا والله لا يراني عاءدا اليك. ضعفه البخاري والنساءي.
# الميزان 410 / 3 التاريخ الكبير 242 / 7 اسد الغابة 462 / 4 (3) قال ابو عمر: حديثه عند اكثرهم مرسل: اسد الغابة.
# (4) كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المدني: لم يشهد له احد بخير فيما نقله صاحب الميزان قال له ابن عمران القاضي: يا كثير انت رجل بطال. تخاصم فيما لا تعرف، ويدعي ما ليس لك ومالك بينة، فلا تقربني الا ان تراني تفرغت لاهل البطالة: واما الترمذي فروي من حديثه: " الصلح جاءز بين المسلمين " وصححه قال الذهبي: فلهذا لا يعتمد العلماء علي تصحيح الترمذي.
# الميزان 406 / 3 التاريخ الكبير 217 / 7.
(1) كثير بن زيد ترجم البخاري والذهبي لكثير بن زيد الاسلمي المدني وهو غير واضح الارتباط مع كثير ابن زيد هذا وليس في الكبير ولا في الميزان كثير بن زيد غيره.
# الميزان 404 / 3 التاريخ الكبير 216 / 7 (2) الميزان 406 / 3 التاريخ الكبير 215 / 7.
(1) كثير بن سليم ابو هاشم: من اهل الايلة. قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي:
# متروك. وقال الدارقطني : ضعيف، وقال ابو حاتم: منكر الحديث شبه متروك، وقال ابن عدي:
# في بعض رواياته ما ليس بمحفوظ.
# وقد ترجم البخاري لكثير ابو هشام وقال: اراه ابن سليم الابلي عن انس منكر الحديث، ولكن الذهبي جزم بانهما رجلان فترجم لاولهما:
# كثير بن سليم الضبي البصري المداءني ابو سلمة عن انس لم يشهد له احد بخير وقال الدارقطني: من اهل الكوفة: وثانيهما كثير بن عبد الله ابو هاشم الابلي: ونبه الذهبي في ترجمة الرجلين الي ان ابن حبان وهم في عدهما رجلا واحدا. هذا وقد رايت ان البخاري مال الي ما ذهب اليه ابن حبان.
# الميزان 405، 406 / 3 التاريخ الكبير 218 / 7 (2) قال: من القيلولة: ولعل السر في عدم الصال العبارة في الخبر ان ابن حبان قام باختصاره وقد صرح بذلك.
(1) الميزان 404 / 3 التاريخ الكبير 215 / 7 (2) مسة: هي الازدية عن ام سلمة وعنها ابو سهل كثير بن زياد لا يعرف لها الا هذا الحديث وكان في المخطوطة " قتيبة " بدل " مسة " وقد نقل الذهبي عبارة المءلف هذه وعنه اعتمد في التعديل.
# الميزان 404 / 3، 610 / 4.
(1) الميزان 403 / 3.
# (2) كثير بن مروان السلمي: ابو محمد الفبري المقدسي، ضعفه يحيي والدار قطني وقال يحيي مرة: كذاب وقال الفسوي: ليس حديثه بشء. الميزان 409 / 3.
(1) كامل بن العلاء السعدي: وثقه ابن معين، وقال النساءي: ليس بالقوي،، وقال ايضا: ليس به باس، وقال محمد بن المثني. ما سمعت عبد الرحمن يحدث عنه شيءا قط، وذكر ابن عدي في الكامل له احاديث وقال: لم ار للمتقدمين فيه كلاما وفي بعض رواياته اشياء انكرتها، ومع هذا ارجو انه لا باس به، وقال ابن سعد كان قليل الحديث وليس بذاك.
# الميزان 400 / 3 التاريخ الكبير 244 / 7 الطبقات الكبري 264 / 6.
(1) كوثر بن حكيم. قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابو زرعة: ضعيف، وقال ابن معين:
# ليس بشء وقال احمد بن حنبل: احاديثه بواطيل، ليس بشء، وقال الدارقطني وغيره: متروك.
# الميزان 416 / 3 التاريخ الكبير 245 / 7 (2) يرجع الي الحديث في الجامعين الصغير والكبير مع اختلاف في بعض لفظه. اخرجه سعيد بن منصور في سننه عن مكحول مرسلا وابن عدي في الكامل ورمز له السيوطي بالحسن مع ان في اسناده كوثر بن حكيم وهو ضعيف متروك.
# الجامع الصغير بشرح فيض القدير 468 / 1 الجامع الكبير 894 / 1.
(1) الميزان 415 / 3 التاريخ الكبير 236 / 7 (2) الميزان 415 / 3 التاريخ الكبير 237 / 7 (3) كادح بن رحمة الزاهد: قال الازدي وغيره كذاب، وقال ابن عدي: كوفي يكني ابا رحمة قال الخطابي: كان روح رفيقي عند جرير الرازي ستين ليلة فلم اره وضع جنبه ليلا ولا نهارا.
# الميزان 399 / 3.
(1) الخبر اورده في الجامع الكبير باختلاف في بعض الفاظه وبين ضعفه من جهة كادح وذكر ان ابن الجوزي اورده في الموضوعات. والعبارة الاخيرة في المخطوطة " وصاحبي حواريي " واستبدلت بمثيلتها من الجامع لاتساقها. الجامع الكبير 68 / 1 (2) كلثوم بن جوش: وثقه البخاري، وقال ابن معين: لا باس به، وقال ابو حاتم: ضعيف، وقال ابو داود: منكر الحديث الميزان 413 / 3 التاريخ الكبير 228 / 7 (3) قال الحافظ الذهبي تعليقا علي هذا الحديث: لم يذكر ابن حبان سواه، وهو حديث جيد الاسناد صحيح المعني ولا يلزم من المعية ان يكون في درجتهم " يعني درجة النبيين والصديقين والشهداء وهو بشير ايضا الي ان ابن حبان لم يملك من ادلة تضعيف كلثوم الا هذا الحديث ولو ملك لما بخل بذلك.
# والحديث رواه الديلمي عن انس والاصبهاني في الترغيب والديلمي في مسند الفردوس عن انس ايضا بلفظ: " التاجر الصدوق تحت العرش " ورواه الترمذي والحاكم عن ابي جعفر عن ابي سعيد باللفظ الذي اورده ابن حبان الا كلمتي " يوم القيامة " في اخره. ورواه ابن ماجة والحاكم عن ابن عمر اوله كلفظ ابن ابن حبان واخره " مع الشهداء يوم القيامة ". ورواه البخاري في تاريخه عن ابن عباس بلفظ: " التاجر الصدوق لا يحجب من ابواب الجنة ". كشف الخفا والالباس للعجلوني 349 / 1 سنن ابن ماجة 724 / 2.
(1) ليث بن ابي سليم الكوفي: ابو بكر مولي عنبسة بن ابي سفيان بن حرب بن امية، كان ابوه من العباد المجتهدين في المسجد الجامع بالكوفة، فلما دخل شبيب الخارجي الكوفة اتي المسجد فبيت فيه وقتله فيمن قتل قال ابن سعد: كان ليث صالحا عابدا وكان ضعيفا في الحديث. يقال: كان يسال عطاء وطاووسا ومجاهدا عن الشء فيختلفون فيه فيروي انهم اتفقوا من غير تعمد لذلك. وقال يحيي والنساءي: ضعيف وقال ابن معين ايضا: لا باس به وقال ليث: اضعف من عطاء بن الساءب. وقال الدارقطني: كان صاحب سنة انما انكروا عليه الجمع بين عطاء وطاووس ومجاهد حسب. وقال عبد الوارث: كان من اوعية العلم. وقال ابو بكر بن عباس: كان ليث من اكثر الناس صلاة وصياما واذا وقع علي شء ولم يرده الميزان 420 / 3 الطبقات الكبري 243 / 6 التاريخ الكبير 246 / 7 (2) الحديث رواه البيهقي عن ابن عمر. كشف الخفا والالباس للعجلوني 534 / 1 (3) لفظ الخبر في المخطوطة: " اذ كمل ذنوب " الخ وما اثبته بالرجوع الي الحديث في الجامع الكبير وهناك زيادة في اخره: " ليكفرها عنه " اخرجه ابو نعيم في الحلية عن عاءشة قال السيوطي: وحسن.
# الجامع الكبير 7931 / 1.
(1) في الطبقات الكبري: توفي اول خلافة ابي جعفر، وفي الكبير توفي سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة ولكن الحافظ الذهبي ايد كلام ابن حبان. دول الاسلام للذهبي 97.
(1) لفظ البخاري: " اتجد ما تحرر رقبة؟ قال لا. قال: فتستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟
# قال: لا قال افنجد ما تطعم به ستين مسكينا؟ قال لا. قال فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر - وهو الزنبيل - قال اطعم هذا عنك؟ قال: علي احوج منا. ما بين لابتيها اهل بيت احوج له منا.
# قال فاطعمه اهلك.
# يرجع الي الفاظ الحديث وطرقه في المنتفي بشرح ذيل الاوطار 240 / 4 وفي صحيح البخاري بشرح فتح الباري 163، 173 / 24. والي تعليق الحافظ بن حجر علي الحديث فقها واسنادا 167 / 4 (2) في المخطوطة الكلمة غير واضحة وما اثبته من الميزان 421 / 3.
(1) عند البخاري: موسي بن عبيدة بن نشيط ابو عبد العزيز الربذي: وقد اكثر المصنف عن الاحد عن الامام البخاري في مثل هذا دون ان يشير الي ذلك. وقد نقل البخاري في الكبير عن احمد بن حنبل قوله: منكر الحديث وعن علي ابن المديني عن القطان قال: كنا نتقيه تلك الايام. وقال ايضا: لا يكتب حديثه. وقال النساءي وغيره ضعيف. وقال ابن عدي: لا يحتج بحديثه. وقال ابن سعد: ثقة، وليس بحجة وقال يعقوب بن شيبة: صدوق ضعيف الحديث جدا.
# الميزان 213 / 4 التاريخ الكبير 291 / 7.
(1) الكلمة غير واضحة بالاصل.
(1) الحديث رواه الترمذي عن عاءشة بلفظ: " الفطر يوم يفطر الناس، والاضحي يوم يضحي الناس " ورمز له السيوطي بالصحة. ورواه ايضا الشافعي والديلمي. الجامع الصغير 463 / 4 (2) المطيطاء: بالمد والقصر مشية فيها تبختر. الحديث رواه الترمذي عن ابن عمر وقال: غريب ورمز السيوطي بالحسن ولكن قال في الكاشف: قد وهم وموسي بن عبيدة ضعفوه و عبد الله بن دينار غير قوي. الجامع الصغير 445 / 1 الجامع الكبير 822 / 1 (3) الحديث اخرجه ابو يعلي عن سلمة بن الاكوع ورمز له السيوطي بالحسن ورواه ايضا الطبراني ومسدد وابن ابي شيبة باسانيد ضعيفة قال المناوي: لكن تعدد طرقه ربما يصيره حسنا.
# الجامع الصغير بشرح فيض القدير 298 / 6.
(1) اخرجه ابن ماجة ورمز له السيوطي بالضعف وقال العراقي: سنده ضعيف وقال ابن حجر في الفتح:
# في اسناده مقال وبنحوه عن ابن عباس رواه الطبراني وهو ضعيف ايضا الجامع الصغير بشرح فيض القدير 182 / 6 (2) موسي بن دينار: قال البخاري: ضعيف، كان حفص بن غياث يكذبه: وقال علي: " سمعت يحيي القطان يقول دخلت علي موسي بن دينار انا وحفص فجعلت لا اريده علي شء الا لقيته " والكلمتان الاخيرتان من العبارة سقطتا من التاريخ الكبير. وقال ابو حاتم: مجهول. وضعفه الدارقطني.
# الميزان 204 / 4 التاريخ الكبير 282 / 7.
(1) قال في الميزان: موسي بن عمير العنبري الكوفي التميمي عن الشعبي وعنه وكيع ثقة قاله ابن معين وابو حاتم. الميزان 216 / 4 التاريخ الكبير 288 / 7 (2) الحديث اخرجه البيهقي في شعب الايمان ورمز له السيوطي بالضعف. ونقل المناوي عن ابن الجوزي قوله: هذا لا يصح وفيه مجاهيل لا يدري من هم الجامع الصغير بشرح الفيض 470 / 2 (3) موسي بن طريف: قال يحيي والدار قطني: ضعيف، وقال الجوزجاني: زاءغ وقال البخاري:
# عنده مراسيل وقال ابن عدي: لا اعلم حدث موسي طريف غير الاعمش.
# الميزان 208 / التاريخ الكبير 287 /.
(1) موسي بن دهقان: ضعفه الدارقطني. وقال ابن معين: ليس بشء الميزان 204 / 4 التاريخ الكبير 282 / 7 (2) موسي بن وردان: في: المخطوطة " قاضيا بمصر " والصواب " قاص " كما في الميزان: كان قاص اهل مصر وثقه ابو داود: وقال ابو حاتم: ليس به باس، وجاء تضعيفه عن ابي داود ايضا. وقال ابن معين: ضعيف وقال الدارقطني: لا باس به. وقال ابن معين في رواية عباس: صالح وفي رواية اخري: ليس بالقوي. الميزان 226 / 4 التاريخ الكبير 297 / 7 (3) هكذا وبعض الالفاظ غير واضحة بالمخطوطة ولم اعثر عليه.
(1) موسي بن ابي كثير: والزيادة من التاريخ الكبير والميزان. صدوق قال البخاري: كان يروي القدر. وقال ابن معين كان مرجءا، وقال ابن سعد: كان ممن وفد علي عمر بن عبد العزيز فكلمه في الارجاء، وكان ثقة في الحديث الميزان 218 / 4 التاريخ الكبير 293 / 7 (2) موسي بن خلف: قال عفان: ما رايت مثله قط كان يعد من البدلاء، وقال ابن معين: ضعيف.
# وقال غيره: ليس بالقوي، وقال ابن معين ايضا: ليس به باس. وكذلك قال ابو داود واضاف: ليس بذاك. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. الميزان 203 / 4 التاريخ الكبير 282 / 7 (3) في المخطوطة: موسي بن سنان. وترجم له في الميزان: موسي بن سيار ثم ترجم له باسم: موسي ابن يسار ورجح الاولي. ضعفه يحيي القطان وقال ابو حاتم: مجهول. وقال ابن معين وغيره: كان قدريا.
(١) موسي بن محمد بن ابراهيم: قال البخاري: حديثه مناكير. وقال يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه وقال مرة: ضعيف وقال النساءي: منكر الحديث. وقال الدارقطني: متروك:
# الميزان ٢١٨ / ٤ التاريخ الكبير ٢٩٥ / ٧ (٢) لفظ الخبر في الجامع الكبير: " اغبوا في العبادة واريعوا، وخير العبادة اخفها، الا ان يكون مغلوبا فلا يعاد والتعزية مرة ": اخرجه ابن ابي الدنيا وابن صصري في اماليه وحسنه. ورواه في الجامع الصغير مختصرا الجامع الكبير ١١٣١ / ١ الجامع الصغير ١٥ / ٢ (٣) اورد الحديث في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وقال: القرن بالتحريك جعبة من جلود تشق، ويجعل فيها النشاب.
# وانما امره بنزعه لانه كان من جلد غير ذكي ولا مدبوغ. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> مادة قرن.
(1) موسي بن مطير: كذبه يحيي بن معين. وقال ابو حاتم والنساءي وجماعة: متروك. وقال الدارقطني: ضعيف اورد له ابن عدي عشرة احاديث من مثال الحديث الذي اورده المصنف هنا.
# الميزان 223 / 4 (2) موسي بن عبد الرحمن الثقفي الصنعاني: قال ابن عدي: منكر الحديث: يعرف بابي محمد المفسير.
# اورد له عددا من منكراته ثم قال: هذه الاحاديث بواطيل. الميزان 211 / 4 (3) موسي بن محمد بن عطاء الدمياطي البلقاوي المقدسي الواعظ: كذبه ابو زرعة وابو حاتم. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني وغيره: متروك. وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث.
# الميزان 211 / 4.
(1) الموقري: هو الوليد بن محمد الموقري: صاحب الزهري. يكني ابا بشر البلقاوي. مولي بني امية ولموقر: حصن بالبقاء. لم يشهد له احد بخير فيما اورده بخير فيما اورده صاحب الميزان عنه 346 / 4 (2) موسي بن عبد الله الطويل: قال ابن عدي: روي عن انس مناكير وهو مجهول. اورد له ابن عدي عدة مناكير منها قوله: " رايت عاءشة رضي الله عنهما بالبصرة علي جمل اورق في هودج اخضر " وعلق علي ذلك الذهبي فقال: انظر الي هذا الحيوان المتهم كيف يقول في حدود سنة ماءتين: انه راي عاءشة.
# فمن الذي يصدقه. الميزان 209 / 4 (3) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: لخص الذهبي القول فيه فقال: صدوق امام سيء الحفظ وقد وثق.
# قال احمد بن عبد الله العجلي: كان فقيها صدوقا، صاحب سنة، جاءز الحديث، قارءا عالما، قرا عليه حمزة الزيات، وابو زرعة: ليس باقوي ما يكون. وقال احمد: مضطرب الحديث. وقال شعبة: ما رايت اسوا من حفظه. وقال يحيي القطان: سيء الحفظ جدا. وقال ابن معين: ليس بذاك. وقال النساءي:
# ليس بالقوي. وقال الدارقطني: ردء الحفظ كثير الوهم وقال ابو احمد الحاكم: عامة احاديثه مقلوبة.
# وقال احمد بن يونس: كان افقه اهل الدنيا. وقال: سالت زاءدة عن ابن ابي ليلي فقال: ذاك افقه الناس. وقال بشر بن الوليد: سمعت ابا يوسف يقول: ما ولي القضاء احد افقه في دين الله ولا اقرا لكتاب الله، ولا اقول حقا بالله، ولا اعف عن الاموال من ابن ابي ليلي. قلت فاين شبرمة؟ قال:
# ذاك رجل مكثار. وروي عثمان الدارمي ومعاوية بن صالح عن ابن معين قال ضعيف الحديث. وقال البخاري: قال لي احمد بن سعيد سمعت النضر عن شعبة: افادني ابن ابي ليلي احاديث، فاذا هي مقلوبة.
# الميزان 613 / 3 التاريخ الكبير 162 / 1.
(1) روي الحديث ابن سعد في الطبقات من طريق محمد بن عبد الرحمن ابي ليلي وفيه: " انما نهيت عن النوح، عن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند نعمة، لهو ولعب، ومزامير شيطان، وصوت عند مصيبة.
# خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان " الخ. الطبقات الكبري 88 / 1 (2) محمد بن عبد الله العرزمي: قال احمد بن حنبل: ترك الناس حديثه. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال القلاس: متروك. وقال النساءي: ليس بثقة. وكان وكيع يقول: كان محمد بن عبيد الله العزرمي رجلا صالحا قد ذهبت كتبه فكان يحدث حفظا فمن ذلك اتي.
# الميزان 636 / 3 التاريخ الكبير 171 / 1.
(1) قال البخاري: محمد بن سعيد الشامي ويقال ابن ابي قيس، ويقال: ابن الطبري، ويقال ابن حسان ابو عبد الرحمن، كان صلب. متروك الحديث قتل في الزندقة. ثم اورد باقي الاسماء التي اوردها المصنف هنا دون ان يشير الي راي البخاري فيه. وكان الرجل من اصحاب مكحول. وقد غيروا اسمه سترا له وتدليسا لضعفه وقيل فيه ايضا: محمد بن ابي سهل. ومحمد مولي بن بني هاشم. ومحمد الاردني. ومحمد الشامي. وقال بعضهم: محمد بن ابي زينب. وقيل: محمد بن ابي زكريا ومحمد بن ابي الحسن وغير ذلك حتي يتسع الخرق حتي قيل قلبوا اسمه علي ماءة اسم وزيادة. قال النساءي: غير ثقة ولا مامون. وقال ابو احمد الحاكم: كان يضع الحديث. وقال الدارقطني: متروك. وروي ابو داود عن احمد بن حنبلي قال: كان عمدا يضع الحديث. وقال ابن الجوزي: من دلس كذابا فالاثم له لازم لانه اثر ان يءخذ في الشريعة يقول باطل فقد روي عنه بكر بن خنيس فقال: حدثنا ابو عبد الرحمن الشامي.
# الميزان 561 / 3 التاريخ الكبير 94 / 1.
(1) محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري: وثقة ابو داود. وقال ابن معين وابو حاتم: ليس بالقوي.
# وفي رواية الدارمي عن ابن معين: ضعيف. وجعله محمد بن يحيي الذهلي من اصحاب الزهري مع اسامة بن زيد الليثي وابن اسحاق وفليح وقال ابن عدي: لم اربه باسا. وقد قتله ابنه وغلمانه لاجل ماله سنة سبع وخمسين وماءة. الميزان 592 / 3 التاريخ 131 / 1 (2) محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: قال البخاري: عن داود بن حصين، روي عنه علي بن هاشم ومندل، منكر الحديث وقال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء. وقال ابو حاتم: منكر الحديث جدا ذاهب وقال ابن عدي: هو في عداد شيعة الكوفة.
# الميزان 634 / 3 التاريخ الكبير 171 / 1.
(1) محمد بن زياد اليشكري الميموني الطحان: قال احمد: كذاب اعور يضع الحديث. وروي ابراهيم ابن الجنيد وغيره عن ابن معين: كذاب وقال ابن المديني: رميت بما كتبت عنه، وضعفه جدا. وقال ابو زرعة: كان يكذب وقال الدارقطني:: كذاب. وقال البخاري: قال لي عمرو بن زرارة: كان محمد ابن زياد يتهم بوضع الحديث. الموضوعات لابن الجوزي 11 / 3 الميزان 552 / 3 التاريخ الكبير 83 / 1.
(1) محمد بن ثابت العيدي: ابو عبد الله البصري: قال البخاري: يخالف في بعض حديثه روي عنه ابن المبارك ووكيع وسمع منه قتيبة روي عن نافع عن ابن عمر مرفوعا في التيمم. وخالفه ايوب وعبيد الله والناس فقالوا عن نافع عن ابن عمر فعلة. وقال فيه غير واحد ليس بالقوي منهم ابن المديني. وعن ابن معين قال ليس بشء. وروي معاوية بن صالح عن يحيي ليس به باس.
# الميزان 415 / 3 التاريخ الكبير 50 / 1.
(1) محمد بن ثابت بن اسلم البناني: قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال النساءي: ضعيف. وساق ابن عدي احاديث لا يتابع عليها منها حديث حلق الذكر.
# الميزان 495 / 3 التاريخ الكبير 50 / 1 (2) في الجامع الصغير والكبير: " اذا مررتم " الخ ورمن له السيوطي بالصحة وقال الترمذي: حسن غريب. اخرجه احمد والترمذي والبيهقي في شعب الايمان.
# الجامع الصغير 442 / 1 الجامع الكبير 818 / 1.
(1) محمد بن راشد الخزاعي: المكحولي، وثقه احمد وغيره، وقال عبد الرزاق: ما رايت رجلا في الحديث اورع منه. وقال ابو حاتم: صدوق وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال دحيم: يذكر بالقدر.
# وقال محمد بن ابراهيم الكناني: سالت ابا حاتم عن محمد بن راشد فقال: كان رافضيا. واستنكر الذهبي الخبر اولا وقال: كيف يكون دمشقي قد نزل البصرة رافضيا ثم عاد فقال: ثم تاملت فوجدته خزاعيا، وخزاعة يوالون اهل البيت. ونهي شعبة عن الكناية عنه وعلل فقال فانه معتزلي خشبي - جماعة من الرافضة - رافضي. وروي عباس عن يحيي: ثقة.
# الميزان 543 / 3 التاريخ الكبير 81 / 1 (2) الميزان 556 / 3 التاريخ الكبير 101 / 1 الطبقات الكبري 249 / 6.
(1) هكذا والمرجح انها فارسية. وجاء في القاموس: مذمذ بمعني كذب ورجل مذيذ بكسر اوله وتسكين ثانيه ومذيذ بفتح فكسر بمعني كذاب. واحتمال ان تكون صحفت عنها جاءز.
# (2) الاية 44 من سورة النحل.
(1) محمد بن عيسي بن كيسان الهلالي العبدي: قال البخاري: سمع ابن المنكدر عن جابر في المءذنين، قاله لنا مسلم بن ابراهيم. منكر الحديث وقال الفلاس ايضا: منكر الحديث. وقال ابو زرعة: لا ينبغي ان يحدث عنه. وقال الدارقطني: ضعيف ووثقه بعضهم وقال ابن عدي: انكر علي محمد بن عيسي هذان الحديثان - وهما اللذان اوردهما المصنف هنا - وله سوي ذلك شء يسير.
# الميزان 677 / 3 التاريخ الكبير 204 / 1.
(1) الحديث اورده في الميزان كما اورده ابن الجوزي في الموضوعات مع اختلاف في بعض الفاظه.
# وما يهم منها قوله: " فارسل راكبا يضرب الي اليمن واخر الي الشام " الخ. وايضا: " فالقاه بين يديه، فلما راه عمر كبر ثلاثا ثم قال: سمعت " الخ.
# الميزان. الموضوعات لابن الجوزي 13 / 3 (2) في الميزان " ثم ساءر المءذنين علي قدر اعمالهم ".
# (3) محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي: قال البخاري: ليس بذاك الثقة. ونقل عنه في الميزان:
# منكر الحديث وضعفه ابن معين. وقال النساءي: متروك. وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه.
# ويقال له: محمد المحرم روي ان عكرمة قال له: ما اعلم احدا شرا منك قال: كيف؟ قال: لان الناس يستقبلون هذا البيت بالتلبية وانت تستدبره بها. وكان محمد يحرم السنة كلها - واذا انصرف الي اهله لبي بالحج. الميزان 590 / 3 التاريخ الكبير 142 / 1.
(1) محمد بن درهم العبسي: قال البخاري: سمع كعب بن عبد الرحمن، قال لي عبد الله الجعفي عن شبابة:
# وكان ثقة، روي عنه ابو داود و عبد الرحمن مولي بني هاشم وقال ابن معين ليس بشء. وقال الدارقطني:
# ضعيف. الميزان 541 / 3 التاريخ الكبير 77 / 1 (2) الميزان 617 / 3 التاريخ الكبير 163 / 1.
(1) محمد بن الزبير التميمي الحنظلي البصري: روي عنه من اقرانه يحيي بن كثير. قال البخاري:
# روي عنه حماد بن زيد، فيه نظر، كان شعبة لا يحدث عنه. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن معين:
# ليس بشء، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي في حديثه انكار.
# الميزان 547 / 3 التاريخ الكبير 86 / 1 (2) الميزان 23 / 4 التاريخ الكبير 228 / 1 (3) الميزان 47 / 4 التاريخ الكبير 243 / 1 (4) فليطرفهم: فليتحفهم بشء جديد. والخبر اخرجه البيهقي وقال تفرد به عتيق عن يحيي وقال ابن الجوري: حديث لا يصح. ورمز له السيوطي بالضعف.
# الجامع الكبير 712 / 1 الجامع الكبير 415 / 1.
(1) قال البخاري: محمد بن صالح بن قيس الازرق المدني. هو مولي بني الازرق بن الحارث بن فهر.
# قال غير ابن حبان: لا باس به. كما ان ابن حبان ذكره في الثقات.
# الميزان 581 / 3 التاريخ الكبير 117 / 1 (2) محمد سليمان بن مسمول المخزومي: قال البخاري: سمعت الحميدي يتكلم في محمد بن سليمان بن مسمول المسمولي المخزومي سكن مكة يروي عن نافع عن ابن عمر. وما ذكره المصنف اقرب الي الصواب:
# " يروي عن نافع بن عمر الجمحي " فان نافع بن عمر الجمحي مات سنة تسع وستين وماءة ومات الحميدي " عبد الله ابن الزبير القرشي " سنة تسع عشرة وماءتين. والمسمولي بهذا يمكن ان يدركه الحميدي. والمرجح ان يد الناسخ هي التي صحفت عبارة البخاري وابن حبان يكثر من الاخذ عن البخاري دون ان يشير الا هذا فهو قد ادرك العبارة قبل ان تغير.
# قالوا عن المسلمولي، النساءي قال: مكي ضعيف. ابو حاتم وقال: ضعيف الحديث ابن عدي قال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه متنا او اسنادا.
# طبقات الحفاظ للسيوطي 98 التذكرة 2 / 2 الميزان 569 / 3 التاريخ الكبير 97 / 1 (3) محمد بن ابان بن صالح بن عمير القرشي - مولاهم - قال البخاري: يتكلمون في حفظه. ضعفه ابو داود وابن معين، وفي الميزان قال البخاري: ليس بالقوي. قيل كان مرجءا.
# الميزان 453 / 3 التاريخ الكبير 34 / 1.
(1) لفظه في الجامع الصغير: " الواءدة " وفسرها المناوي بانها المناوي القابلة التي تءد والموءودة:
# المفعولة لها ذلك وهي ام الطفل والحديث رواه ابو داود ورمز له السيوطي بالحسن وقد رواه ايضا احمد والطبراني وغيرهما. قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح.
# الجامع الصغير بشرح فيض القدير 370 / 3 (2) محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني قال ابو زرعة: واحمد: لا باس به. وقال البخاري:
# منكر الحديث وقال النساءي: متروك الحديث. وقيل ان محمد بن عبد الرحمن الجدعاني غير محمد بن عبد الرحمن ابن ابي غرارة وكلاهما ينسبان الي جدعان. الميزان 619 / 3 التاريخ الكبير 257 / 1.
(١) محمد بن كريب: قال البخاري: فيه نظر. ونقل عنه في الميزان: منكر الحديث. وقال النساءي وغيره: ضعيف وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه.
# الميزان ٢٢ / ٤ التاريخ الكبير ٢١٧ / ١ (٢) محمد بن ذكوان: قال البخاري: مولي الجهاضم، ويقال مولي المهالبة. وهو منكر الحديث.
# وقد وقع في المخطوطة " خالد والد حماد بن زيد " والتصويب من التاريخ والميزان. وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: ضعيف. ونقل في الميزان ان ابن حبان قواه.
# الميزان ٥٤٢ / ٣ التاريخ الكبير ٧٩ / ١ (٣) محمد بن سالم الكوفي: قال البخاري: كان الثوري يروي عنه فيقول: ابو سهل. وربما قال:
# رجل الشعبي. ثم قال يتكلمون فيه، كان ابن المبارك ينهي عنه. وفي الميزان قال ابن المبارك: اضربوا علي حديثه. وقال يحيي القطان: ليس بشء وكان احمد لا يروي حديثه. وقال السعدي: غير ثقة.
# وقال ابن معين: ضعيف. يقال له مءلف في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>.
# الميزان 556 / 3 التاريخ الكبير 105 / 1.
(1) محمد بن عبد الرحمن بن المجبر العمري البصري: قال يحيي: ليس بشء وقال الفلاس: ضعيف وقال ابو زرعة: واه، وقال البخاري: سكتوا عنه، وقال النساءي وجماعة: متروك.
# الميزان 621 / 3 (2) محمد بن عبد العزيز بن عمر الزهري: قال البخاري: منكر الحديث. ويقال: بمشورته جلد الامام مالك، وقال النساءي: متروك، وقال الدارقطني ضعيف، وقال ابو حاتم: هم ثلاثة اخوة: محمد و عبد الله وعمران ليس لهم حديث مستقيم.
# الميزان 628 / 3 التاريخ الكبير 167 / 1.
(1) محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني: قال البخاري : منكر الحديث كان الحميدي يتكلم فيه وقال الدارقطني وغيره ضعيف. وقال ابن عدي: كل ما يرويه ابن البيلماني فان البلاء فيه منه ومحمد بن الحارث - يروي عنه - ايضا ضعيف. اورد في الميزان اكثر منكراته التي اوردها المصنف هنا. وقد وقع اسمه في المخطوطة: " ابن السليماني " وتكرر ذلك مصحفا.
# الميزان 617 / 3 التاريخ الكبير 163 / 1.
(1) الميزان 568 / 3.
# (2) محمد بن عبد الله الانصاري: قال العقيلي منكر الحديث، وقال ابن طاهر: كذاب، قال في الميزان: وله طامات منها حديث: " من كسح مسجدا " الخ رواه بقلة حياء عن حميد الطويل عن انس مرفوعا، ثم اورد له احاديث منكرة منها حديث عن العقيلي باسنادين ثم قال: وهو باطل بالاسنادين، الميزان 598 / 3.
(1) محمد بن يعلي السلمي قال: البخاري: يتكلم فيه: وقال ايضا: ذاهب الحديث. وقال ابو حاتم:
# متروك. وقال الخطيب وغيره: ضعيف. وقال النساءي: ليس بثقة، وقال: احمد بن سنان: كان جهميا وشذا ابو كريب فروي عنه وقال: كان ثقة. الميزان 70 / 4 التاريخ الكبير 268 / 1.
(1) محمد بن عثيم الحضرمي: قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي وغيره: متروك، وقال ابو حاتم: لا يكتب حديثه وقال ابن معين مرة: هو كذاب. وقال الدارقطني: ضعيف وقال ابن عدي:
# مع ضعفه يكتب حديثه حدث عنه معتمر وغيره.
# الميزان 644 / 3 التاريخ الكبير 205 / 1 (2) الميزان 564 / 3.
# (3) الحديث عن ابن عمر رمز له السيوطي بالضعف. رواه الطبراني في الكبير والاوسط. قال الهيثمي: رواه الطبراني من طريقين. وكلاهما ضعيف. الجامع الصغير بشرح فيض القدير 370 / 5 (4) الميزان 511 / 3.
(1) الاية 10 من سورة " ق " وجاءت الرواية في المخطوطة " بارقات " ولكن رواية قطبة بن مالك التي اوردها القرطبي في تفسيره " باصقات " بالصاد قال: ذكره الثعلبي.
# تفسير القرطبي للاية.
# (2) محمد بن عبد الملك الانصاري: يقال انه من ولد ابي ايوب الانصاري. قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك. وساق له ابن عدي جملة احاديث واهية وبعضها انكر من بعض.
# الميزان 631 / 3 التاريخ الكبير 164 / 1.
(1) محمد بن جابر اليمامي: ليس في الكبير او الميزان: " ابن يسار بن طلق " ضعفه ابن معين والنساءي وقال البخاري: ليس بالقوي. وقال ابو حاتم: ساء حفظه في الاخر وذهبت كتبه. وقال احمد: لا يحدث عنه الا شر منه. وقال في الميزان: روي عن محمد بن جابر اءمة وحفاظ.
# الميزان 496 / 3 التاريخ الكبير 53 / 1.
(1) محمد بن ميسر ابو سعد الصغاني: قال البخاري: فيه اضطراب. وقال يحيي بن معين: كان جهميا شيطانا ليس بشء. وقال النساءي: متروك. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال احمد صدوق مرجء وقد روي عنه الميزان 52 / 4 التاريخ الكبير 245 / 1 (2) الميزان 47 / 4.
# (3) محمد بن ابي حميد: قال البخاري: منكر الحديث.
# الميزان 531 / 4 التاريخ الكبير 70 / 1.
(1) محمد بن دينار الطاحي: قال ابو زرعة: صدوق. وقال ابن عدي في الكامل: ينفرد باشياء وهو صدوق وضعفه يحيي بن معين. وقال ابو داود: تغير قبل ان يموت، وكان ضعيف القول في القدر.
# وقال النساءي ليس به باس، وكذا قال ابن معين من رواية احمد بن ابي حيثمة عنه.
# الميزان 541 / 3 التاريخ الكبير 77 / 1 (2) محمد بن عون الخراساني: قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك. وقال عباس عن ابن معين ليس بشء.
# الميزان 676 / 3 التاريخ الكبير 197 / 1.
(1) يراجع كشف الخفا ومزيل الالباس للعجلوني 399 / 2.
# (2) محمد بن حجر بن عبد الجبار: قال البخاري: فيه نظر ثم ما معناه: لا يصح سماعه عن ابيه لنفس السبب الذي اورده المصنف هنا قال في الميزان: له مناكير. قيل كنيته ابو الخنافس.
# الميزان 511 / 3 التاريخ الكبير 69 / 1 (3) الميزان 648 / 3 التاريخ الكبير 198 / 1.
# (م 18 - المجروحين.
(1) كذا في التاريخ الكبير ووافقه ما جاء في الميزان وعليه عدل الاصل فهو في المخطوطة " الجهني، ابو يحيي " قال البخاري: كان سليمان بن حرب يسء الراي فيه ويقول: كان يبيع الشراب، وضعفه ابن معين وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه. وقال النساءي: ضعيف.
# الميزان 5 / 4 التاريخ الكبير 209 / 1 (2) الميزان 415 / 3 التاريخ الكبير 67 / 1.
(١) محمد بن الحسن المزني: قال البخاري: قال لنا محمد بن سلام حدثنا محمد عن عوف عن الحسن قال:
# اذا قرا علي رجل فلا باس به ان يقول حدثنا. وقال احمد بن حنبل: ليس به باس شيخ ضخم، كتبت عنه عن اسماعيل بن خالد غراءب كتبنا عنه اول سنة انحدرت الي البصرة ولم القه في السنة الثانية، كان قد مات. وقال ابو حاتم: لا باس به. ووثقه ابن معين وابو داود.
# الميزان ٥١٥ / ٣ التاريخ الكبير ٦٧ / ١ (٢) يراجع الجامع الصغير بشرح فيض القدير ٥٦٣ / ٣.
# (٣) محمد بن حسن بن فرقد الشيباني: نشا بالكوفة وتتلمذ علي ابي حنيفة وروي عنه وعن ابي يوسف ومسعد بن كرام وسفيان الثوري وعمرو بن ذر ومالك بن مقول. ومالك بن انس والاوزاعي وربيعة بن صالح والربيع بن صبيح وابن المبارك وغيرهم. وروي عنه الشافعي وابو سليمان موسي الجوزجاني.
# قال الشافعي: كنت اظن اذا رايته يقرا القران كان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> نزل بلغته. وقال احمد بن حنبل: اذا كان في المسالة قول ثلاثة لم يسمع مخالفتهم فقيل له من هم؟ قال: ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد بن الحسن. قال في الميزان: لينه النساءي وغيره من قبل حفظه. وكان من بحور العلم والفقه قويا في مالك.
# الميزان 513 / 3 مقدمة موطا الامام مالك طبع المجلس الاعلي.
(1) محمد بن الحسن الهمداني: قال ابن معين: قد سمعنا منه ولم يكن بثقة. وقال مرة: كان يكذب.
# وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. الميزان 514 / 3 التاريخ الكبير 66 / 1.
(1) الميزان 512 / 3 التاريخ الكبير 67 / 1.
# (2) محمد بن محصن الاسدي: هو ايضا: محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد الاسدي وبهذا ترحم له في التاريخ الكبير وفي الميزان. قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن معين: كذاب. وقال الدارقطني: يضع الحديث. الميزان 476 / 3، 25 / 4 التاريخ الكبير 40 / 1.
(1) محمد بن الفضل بن عطية: ابو عبد الله المروزي. قال احمد: حديثه حديث اهل الكذب.
# وقال يحيي: لا يكتب حديثه. وقال غير واحد: متروك. وقال البخاري: سكتوا عنه رماه ابن ابي شيبة بالكذب. وقال الفلاس: كذاب وقال الحافظ الذهبي: مناكير هذا الرجل كثيرة لانه صاحب حديث. يقال حج بضعا وثلاثين حجة.
# الميزان 6 / 4 التاريخ الكبير 208 / 6.
(1) الميزان 649 / 3 التاريخ الكبير 200 / 1 (2) محمد بن عبد الله بن علاثة ويقال: محمد بن علاثة القاضي الشامي. قال البخاري: في حفظه نظر.
# ووثقه ابن معين. وقال ابو زرعة الرازي: صالح. وقال ابن سعد: ثقة ان شاء الله، وقال ابو حاتم:
# يكتب حديثه ولا يحتج به، واورد ابن عدي له احاديث حسنة وقال ارجو انه لا باس به. وقال الدارقطني:
# ابن علاثة متروك. وقال الازدي: حديثه يدل علي كذبه. وقال ابو حاتم: لا يحتج به.
# الميزان 594 / 3 التاريخ الكبير 132 / 1.
(١) كلمة غير واضحة بالاصل وقد روي ابن حبان عن هارون بن المسكين البلدي بالموصل. اما الحديث فقد اخرجه الطبراني في الاوسط عن ابن عباس ورمز له السيوطي بالضعف. وقال الطبراني: لم يروه عن النضر الا محمد بن عبد الله بن علاثة تفرد به عنه عمرو بن الحصين. قال ابن حجر: هو ضعيف جدا وفي شيخ عمرو وشيخ شيخه مقال. الجامع الصغير بشرح فيض القدير ٥٠ / ٦ (٢) لفظ الخبر في الجامع الصغير: ما عظمت نعمة علي عبد الا اشتدت عليه مءنة الناس فمن لم يحتمل تلك المءنة للناس " الخ. اخرجه ابن ابي الدنيا في <a href="/الكتب /1941_قضاء-الحواءج">قضاء الحواءج</a> عن عاءشة واخرجه البيهقي عن معاذ. ورمز له السيوطي بالضعف. الجامع الصغير 456 / 5.
(1) محمد بن ميمون الزعفراني: قال البخاري: منكر الحديث. ووثقه ابو داود. وقال ابو حاتم:
# لانس به. وقال النساءي: منكر الحديث. وقال ابو زرعة: لين، وقال الدارقطني: ليس به باس.
# الميزان 53 / 4 التاريخ الكبير 234 / 1 (2) محمد بن فرات الكوفي: قال البخاري: منكر الحديث. وكذبه احمد وابو بكر بن ابي شيبة وقال ابو داود: روي عن محارب بن ديار احاديث موضوعة. وقال الدارقطني. ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بشء، وقال النساءي: متروك.
# الميزان 3 / 4 التاريخ الكبير 208 / 1 (3) يرجع الي الجزء الاول من الحديث في الميزان والتاريخ الكبير والجامع الصغير 154 / 4 اما الجزء الاخير فلم اعثر عليه.
(1) الميزان 597 / 3.
# (2) محمد بن عثمان ابو عمر القرشي: قال الدارقطني: قول ابن حبان: محمد بن عثمان خطا. انما هو عثمان بن عبد الله ابو عمر والزهري، حدث عنه عامر بن سيار. الميزان 640 / 3 (3) محمد بن عبد الله بن عمر العمري: اخو القاسم. وقيل: لا بل هو ابن عبد الله بن عمر بن القاسم ابن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب. الميزان 596 / 3.
(1) محمد بن سليم: ابو هلال الراسبي. وثقه ابو داود. وقال ابو حاتم: محله الصدق، ليس بذاك المتين وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: صدوق يرمي بالقدر. وقال ابن عدي: احاديثه عن قتادة عامتها غير محفوظة: الميزان 574 / 3 الميزان الكبير 105 / 1.
(1) محمد بن الحسن بن سعد العوفي: قال البخاري: لم يصح حديثه. وقال ابو زرعة: لين. وقال ابو حاتم:
# ضعيف: واجمل الذهبي الراي فيه فقال: ضعفوه ولم يترك.
# الميزان 513 / 3 التاريخ الكبير 66 / 1 (2) محمد بن اسحاق بن محمد بن عكاشة: قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: كذاب.
# وقال الدارقطني: يضع الحديث. الميزان 476 / 3 التاريخ الكبير 40 / 1.
(1) الزيادة بالرجوع الي الشطر الاول من الحديث اورده في الجامع الكبير واقتصر عليه 2065 / 1 (2) الاية 200 من سورة ال عمران وهي اخرها يراجع ابن كثير 444 / 1.
# (3) محمد بن عمرو الواقفي: ضعفه يحيي القطان، وابن معين وابن عدي. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ليس يساوي شيءا وقد اورده ابن حبان في الثقات ايضا.
# الميزان 674 / 3 التاريخ الكبير 194 / 1.
(1) محمد بن مروان السدي: هو السدي الصغير تركوه، واتهمه بعضهم بالكذب. قال البخاري:
# سكتوا عنه، صاحب الكلبي مولي الخطابين، لا يكتب حديثه البتة، وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال احمد: ادركته وقد كبر فتركته وقال ابن عدي: الضعف علي روايته بين.
# الميزان 32 / 4 التاريخ الكبير 232 / 1 (2) الحديث ضعفه السيوطي وحكم ابن الجوزي بوضعه. الجامع الصغير 66 / 4 (3) الحديث اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق مع اختلاف بسيط في بعض الفاظ لا يءثر علي المعني، ورمز له السيوطي بالضعف. وكذلك رواه الطبراني في الاوسط وطرقه كلها مطعون فيها ورواه الحاكم من حديث علي وصححه. ولكن العراقي اعترض علي تصحيحه. واورده ابن الجوزي في الموضوعات.
# الجامع الصغير 543 / 1.
(1) محمد بن كثير السلمي القصاب: قال البخاري: عن يونس بن عبيد وبن طاوس منكر الحديث قال لي عمرو بن علي: كان في الدباغين ذاهب الحديث. وقال والدار قطني وغيره: ضعيف.
# الميزان 17 / 4 التاريخ الكبير 218 / 1 (2) محمد بن كثير القرشي: قال البخاري: عن ليث هو الكوفي، سمع منه قتيبة، ويقال، مولي بني هاشم عن ابن ابي خلد منكر الحديث. وقال احمد: خرقنا حديثه. وقال ابن المديني، كتبنا عنه عجاءب وخططت علي حديثه، ومشاء ابن معين، وروي عباس عن يحيي قال، شيعي ولم يكن به باس. وقال بن عدي: الضعف علي حديثه بين. الميزان 17 / 4 التاريخ الكبير 217 / 1 (3) محمد بن القاسم الاسدي، كتابه احمد بن حنبلي والدار قطني، قال احمد، محمد بن القاسم احاديثه.
(1) موضوعة ونقل البخاري عنه قال: رمينا حديثه. وقال النساءي: ليس بثقة.
# الميزان 11 / 4 التاريخ الكبير 214 / 1 (1) الحديث اخرجه الحاكم في الطب ورمز له السيوطي بالصحة وقال الحاكم، صحيح واقره الذهبي.
# ويتبيغ معناه يهيج وقد وردت في المخطوطة غير واضحة. الجامع الصغير 282 / 1 (2) محمد بن ابي الزعيزعة عن نافع، قال ابو حاتم، منكر الحديث جدا وكذا قال البخاري وقال ابو حاتم ايضا، لا يشغل به. الميزان 548 / 3 التاريخ الكبير 88 / 1.
(1) الميزان 549 / 3 (2) محمد موسي بن مسكين، قال البخاري، عنده مناكير، وقال ابو حاتم. ضعيف ووثقه الحاكم الميزان 49 / 4 التاريخ الكبير 238 / 1 (3) الحديث رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجة عن علي ورمز له السيوطي بالحسن وقال:
# انه حديث متواتر وحسنه النووي ايضا. الجامع الصغير 527 / 5.
(1) محد بن عمر بن واقد: صاحب التصانيف واحد اوعية العلم علي ضعفه قال البخاري: سكتوا عنه تركه احمد وابن نمير. قال احمد: هو كذاب يقلب الاحاديث يلقي حديث ابن اخي الزهري علي معمر ونحو ذا. وقال ابن معي: ليس بثقة. وقال مرة: لا يكتب حديثه. وقال ابو حاتم: متروك وقال ايضا ووافقه النساءي: يضع الحديث. وقال الدارقطني: فيه ضعف. وقال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة والبلاء منه وقال مجاهد بن موسي: ما كتبت عن احد احفظ من الواقدي وعلي الذهبي فقال:
# صدق كان الي حفظه المنتهي في الاخبار والسير والمغازي والحوادث وايام الناس والفقه وغير ذلك. وقد طول في ترجمه ونقل اخباره. الميزان 662 / 3 التاريخ الكبير 178 / 1 (2) في الميزان رواه عنه ابن موسي المخرمي.
(1) محمد بن عمر بن صالح الكلاعي: قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالمناكير وهو من اهل حماة من اعمال حمص. وقد اورد له حديث الرجل الاسود ولجهالة الرجل لم يجزم الذهبي بانه الرجل الذي ترجم له ابن حبان. وفي تعليقه علي احدي النسخ قال. وهما واحد بلا ريب. الميزان 666 / 3 (2) كلمات غير واضحة بالمخطوطة، رجعت فيها الي الخبر وقد اورده صاحب اسد الغابة في ترجمة سعد الاسود السلمي كما اورد جزء منه في الميزان. والعاتق الشابة التي لم تزوج. اسد الغابة 336 / 2.
(1) محمد بن عبد الله البصري: بالباء في المخطوطة والميزان وبالنون في الكبير وقال في الميزان: يعرف بالخرزي بخاء ثم راء والخرزي في المشتبه [محمد بن عبد الله عن عمرو بن فاءد والذي] معنا عن عطاء قال البخاري: عن عطاء عن عاءشة: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من مات حاجا او معتمرا لم يحاسب " قاله ابن السماك عن عاءذ العجلي.
# الميزان 598 / 3 التاريخ الكبير 142 / 1 المشتبه 148 (2) الميزان 647 / 3 التاريخ الكبير 201 / 1 (3) محمد بن عمر بن الوليد بن لاحق: روي عنه ابو زرعة قال ابو حاتم: اري امره مضطربا.
# الميزان 666 / 3.
(1) محمد بن الحارث ابو عبد الله الحارثي البصري: ضعفوه. قال يحيي ليس بشء. وقال ابن عدي:
# عامة حديثه لا يتابع عليه، وتركه ابو زرعة.
# الميزان 504 / 3 التاريخ الكبير 65 / 1 (2) الكلمتان غير واضحتين في المخطوطة وزبدت " في " لتتسق العبارة.
# (3) محمد بن مصعب القرقساني: ابو عبد الله. سمع الاوزاعي. وكان يحيي بن معين سيء الراي فيه.
# قال صالح جزرة: عامة احاديثه عن الاوزاعي مقلوبة. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. وقال النساءي:
# ضعيف. قال الخطيب: كثير الغلط لتحديثه من حفظه ويذكر عنه الخير والصلاح. وقال ابن عدي:
# ليس عندي برواياته باس. الميزان 42 / 4 التاريخ الكبير 239 / 1 (4) ابو العشراء اختلف في اسمه وفي صحبته ولا تصح له صحية علي الصحيح. وقد اورد صاحب اسد الغابة الحديث في ترجمة مالك بن قهطم والد ابي العشراء كما اشار اليه في ترجمة ابي العشراء وقال:
# لا يعرف له عن ابيه غير هذا الحديث تفرد به عنه حماد ورواه الاءمة عنه مثل سفيان الثوري وشعبة وغيرهما.
# اسد الغابة 215 / 6، 44 / 5.
(1) محمد بن الفضل ابو النعمان السدوسي البصري: يقال له " عارم " وقد صحفت في المخطوطة " عامر " قال البخاري: تغير باخرة وهو احد شيوخ البخاري . وروي عنه احمد وابو زرعة وخل.
# قال ابن داره: حدثنا عارم الصدوق الامين. وقال ابو حاتم: اذا حدثك عازم فاختم عليه. عازم لا يتاخر عن عفان، وكان سليمان بن حرب يقدمه علي نفسه. وقال ابو حاتم ايضا: اختلط عارم في اخر عمره وزال عقله فمن سمع منه قبل العشرين وماءتين فسماعه جيد. وقال الدارقطني: تغير باخرة وما ظهر له بعد اختلاطه حديث منكر وهو سنة. وقد علق الذهبي علي راي الدارقطني هذا مقارنا له براي ابن حبان - وقد قسا في عبارته علي ابن حبان - فقال: " فهذا فول حافظ العصر الذي لم يات بعد النساءي مثله، فاين هذا من قول ابن حبان الخساف المتهور في عارم " وبعد ان نقل راي ابن حبان قال: " لم يقدر ابن حبان ان يسوق له حديثا منكرا، فاين ما زعم؟ ".
# والانصاف ان ابن حبان لم بتهور ولم يزد في رايه عن راي ابي حاتم. وهو ملتزم بالقاعدة التي وضعها في اول الكتاب لمن تغير باخرة وقد اشار الي هذه القاعد مكررا لها عندما ساق راية في عارم والله اعلم الميزان 7 / 4 التاريخ الكبير 208 / 1 (2) الكلمة غير واضحة في الاصل.
(1) زيادة: يستلزمها السياق وما بعدها.
# (2) محمد بن الحجاج اللخمي والواسطي: قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: هو وضع حديث الهريسة. وقال الدارقطني: كذاب.
# الميزان 509 / 3 التاريخ الكبير 64 / 1 (3) اورد ابن الجوزي حديث الهريسة عن معاذ وابن عباس وجابر بن سمرة وابي هريرة.
# بالفاظ لا تغير معناه ثم قال معلقا علي هذه الطرق: هذا حديث وضعه محمد بن الحجاج وكل الطرق تدور عليه الا طريق ابن عباس فان فيها نهشل قال: ابن راهويه: كان كذابا. وقال النساءي: متروك الحديث وفيها سلام. قال يحيي: ليس بشء. وقال احمد: منكر الحديث وقال البخاري والنساءي والدار قطني:
# متروك الحديث. وقال ابن عدي: من حديثه الهريسة، ثم قال ابن الجوزي: فنحن نظن ان احدهما - نهشل وسلام - سرقه من محمد بن الحجاج وركب له اسنادا. وكذلك طريق ابي هريرة فانا نري من ابراهيم بن محمد الفريابي سرقه فركب له اسنادا " الخ.
# الموضوعات لابن الجوزي 16 / 3.
(1) محمد بن الخليل الذهلي البلخي: اورد له في الميزان حديثا اخر وقال: هو ايضا موضوع ساقه الخطيب في تاريخ بغداد. الميزان 539 / 3 (3) البثوق: في الميزان " المتوق " وفي نسختين منه " السوق " وما جاء هنا اقرب الي السياق في الحديث اي انهم يسدون مواضع السيول اذا انبثقت وانفجرت ومجاري الانهار اذا فاضت.
# (3) محمد بن الحجاج المصفر: قال البخاري: روي عن شعبة سكتوا عنه. وروي عباس عن يحيي:
# ليس بثقة وقال احمد: قد تركنا حديثه. وقال النساءي: متروك.
# الميزان 509 / 3 التاريخ الكبير 64 / 1.
(1) الميزان 516 / 3 (2) يراجع ابن الجوزي بنحوه عن ابن عباس في الموضوعات 190 / 3.
# (3) الميزان 488 / 3.
(1) الخبر اورده ابن الجوزي في الموضوعات 43 / 2.
# (2) محمد بن معاوية ابو علي النيسابوري: قال البخاري: روي احاديث لا يتابع عليها. وكذبه الدارقطني. وهو محمد بن معاوية بن اعين الهلالي. وقال ابن معين: كذاب. وقال ابو زرعة: كان شيخا صالحا الا انه كلما لقن تلقن وقال مسلم والنساءي: متروك.
# الميزان 44 / 4 التاريخ الكبير 245 / 1 (3) بنه الجبني ويقال " نبيه ". ويقال: " ينه " بالياء والنون المشددة:. والخبر في اسد الغابة:
# " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي قوم يسلون سيفا يتعاطونه فقال: " الم انهكم عن هذا، لعن الله من فعل هذا ". اسد الغابة 246 / 1.
(1) محمد بن غزوان: قال ابو زرعة: منكر الحديث. اورد له الذهبي الحديثين اللذين انكر هما عليه ابن حبان. الميزان 681 / 3 (2) الخبر اورده في الجامع الصغير وزاد فيه: " قيل ان يتكلم " اخرجه ابن نصر عن ابن عمر ورمز له السيوطي بالضعف وعلل المناوي بان في اسناده محمد بن غزوان الجامع الصغير 168 / 6 (3) حديث ابي هريرة رواه الخمسة وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. كما اخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما وابن الجارود في المنتقي والحاكم في المستدرك والدار قطني والبيهقي في سننهما وابن ابي شيبة. وحكي الترمذي عن البخاري تصحيحه. المنتفي بشرح نيل الاوطار 24 / 1 (4) محمد بن ايوب بن سويد الرملي: ضعفه الدارقطني. قال ابن المبارك: واما ايوب فارم به.
# وقال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي: ليس بثقة. الميزان 487 / 3 الموضوعات لابن الجوزي 42 / 3.
(1) اورده ابن الجوزي في الموضوعات 42 / 3 (2) اورده ابن الجوزي في الموضوعات 201 / 1.
# (3) محمد بن بحر الهجيمي: ولعل قوله " ينزل في بلهجيم " اصله ينزل في بني الهجيم. قال العقيلي:
# مصري منكر الحديث كثير الوهم. الميزان 489 / 3.
(1) محمد بن ابراهيم بن العلاء الشامي: كان من العباد روي عنه ابن ماجة وابو يعلي. قال الدارقطني.
# كذاب. وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة. الميزان 445 / 3 (2) في الجامع الصغير: " لا تعزروا فوق عشرة اسواط " رواه ابن ماجة من حديث ابي هريرة ورمز له السيوطي بالحسن واعترض المناوي بما اورده في الميزان وبان ابن الجوزي حكم بوضعه، وهو في الموضوعات " فوق عشرين ".
# الجامع الصغير 413 / 6 الموضوعات لابن الجوزي 96 / 3.
(١) الحبحابي: هكذا ولم اعثر عليه والحديثان اوردهما بن الجوزي في الموضوعات ٢٦٢ / ٢٦٨١ / ٢ (٢) محمد بن بن خليد بن عمير: وفي الميزان: " ابن عمرو " وقال: هو محمد بن خالد الحنفي. قال ابن منده:
# روي مناكير. الميزان ٥٣٨ / ٣ (٣) المطيطا بالقصر والمد مشية فيها تبختر ومد اليدين وهي من المصغرات التي لم يستعمل لها مكبر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وقال في الميزان: والحديث لم يصح.
(1) محمد بن حميد ابو عبد الله الرازي: قال البخاري: فيه نظر. وسءل لما ذا تكلم فيه. فقال:
# كانه اكثر علي نفسه وقال يعقوب بن شيبة: كثير المناكير. وكذبه ابو زرعة. وقال فضلك الرازي:
# عندي عن ابن حميد خمسون الف حديث، ولا احدث عنه بحرف. وقال صالح جزرة: كنا نتهم ابن حميد في كل شء يحدثنا، ما رايت اجرا علي الله منه، كان ياخذ احاديث الناس فيقلب بعضه علي بعض.
# وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابو بكر الصغاني: ما لي لا احدث عنه وقد حرث عنه احمد بن حنبل وابن معين الميزان 530 / 3 التاريخ الكبير 69 / 1.
(1) الميزان 588 / 3 (2) حديث المشي امام الجنازة رواه الخمسة واحتج به احمد. وعبارة المصنف الاخيرة فيها بعض غموض ولو قال: ليس كما رواه محمد بن عامر بقوله " يقرءون الخ " لكان اوضح.
# المنتقي بشرح نيل الاوطار 81 / 3 (3) محمد بن سليمان بن هشام الخزاز: ضعفوه بمرة . قال ابن عدي: يوصل الحدث ويسرقه. واتهمه بالوضع الخطيب وذكره ابن عقدة فقال: في امره نظر الميزان 70 / 3.
(1) محمد بن عبد الرحمن بن غزوان: يعرف ابوه بقراد. قال: في الميزان: حدث بوقاحة عن مالك وشريك وضمام بن اسماعيل ببلايا قال الدارقطني وغيره: كان يضع الحديث وقال ابن عدي: له عن ثقات الناس بواطيل. وقد اورد عددا من منكراته في الميزان 625 / 3.
(1) الميزان 494 / 3.
# (2) الميزان 602 / 3.
(1) محمد بن اسحاق البلخي: ترجم الذهبي لمحمد بن اسحاق ابن حرب اللءلءي البلخي عن ملك وخارجة بن مصعب وعنه ابن ابي الدنيا والحسن بن ابي الاحوص. وجماعة وقال: كان احد الحفاظ الا ان صالح جزرة قال: كذاب وقال الخطيب: لم يكن يوثق به وقال احمد بن سيار: كان اية من الايات في الحفظ وكان لا يكلمه احد الا علاه في كل فن. وقال ابن عدي: لا اري حديثه يشبه حديث اهل الصدق.
# ولا تطمءن النفس الي القول بان ما جاء في الميزان يصدق علي صاحب ابن حبان.
# الميزان 475 / 3 (2) لاغزون: الكلمة غير واضحة في المخطوطة. وما اثبتنا بالرجوع الي ما رواه ابو داود عن قتيبة ابن سعيد عن شريك عن سماك عن عكرمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا. والله لاغزون قريشا ثم قال: ان شاء الله " قال ابو داود: وقد اسند هذا الحديث غير واحد شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس وروي ايضا من طريق مسعر عن هذا الحديث غير واحد شريك عن السماك عن عكرمة عن ابن عباس. وروي ايضا من طريق مسعر عن سماك عن عكرمة - يرفعه - قال: والله لاغزون قريشا ثم قال: ان شاء الله " الخ.
# سنن ابي داود 78 / 2 مختصر السنن للمنذري 369 / 4.
(1) الميزان 62 / 4.
# (2) محمد بن مزيد ابو جعفر: لم يذكر عنه الذهبي الا ما اورده ابن حبان عنه هنا. وقد اورد ابن الجوزي هذا الخبر في الموضوعات وعلق عليه بقوله: " هذا حديث موضوع، فلعن الله واضعه، فانه لم يقصد الا القدح في الاسلام والاستهزاء به ".
# الميزان 34 / 4 الموضوعات لابن الجوزي 293 / 1.
(1) الميزان 572 / 3.
# (2) الميزان 468 / 2.
(1) محمد بن الضوء بن الصلصال: حدث عنه الباغندي وعلي بن سعيد العسكري. قال الخطيب:
# ليس محمد بمحل ان يءخذ عنه العلم لانه كذاب، كان احد المتهتكين بالخمور والفجور وقد قال الذهبي: بلغنا انه كان معروفا بالزور وشرب الخمور. ورد اسمه في المخطوطة مصحفا وضبط بالرجوع الي اسم جده الصلصال بن الدلهمس ابو الغضنفر في اسد الغابة.
# الميزان 586 / 3 اسد الغابة 33 / 3 (2) محمد بن المهاجر: شيخ متاخر وضاع وهو الطالقاني كذبه صالح جزرة وغيره.
# الميزان 49 / 4.
(1) محمد بن القاسم بن مجمع الطايكاني: بفتح الطاء وبالياء المثناة التحتية الساكنة وفتح الكاف نسبة الي طايكان قرية من قري بلخ اوردها ياقوت بالقاف بدل الكاف: قال الحاكم كان يضع الحديث اورد الذهبي في الميزان عددا اخر من منكراته كما اورد الحديث الذي جاء به المصنف عنه مختصرا واورده ابن الجوزي في الموضوعات كاملا وقال: هذا حديث موضوع وهو من موضوعات محمد بن القاسم الطالكاني. باللام بدل الياء. الميزان 11 / 4 الموضوعات لابن الجوزي 133 / 1 معجم البلدان 12 / 4.
(١) محمد بن يحيي بن رزين المصيصي: اعتمد الذهبي في الميزان علي ما اورده ابن حبان هنا واورد خبر ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> غير مخلوق مختصرا واورده ابن الجوزي بتمامه في الموضوعات وقال: هذا حديث موضوع والمتهم به محمد بن يحيي بن رزين.
# الميزان 63 / 4 الموضوعات لابن الجوزي 107 / 1 (2) محمد بن يونس بن موسي الكديمي احد المتروكين ربي في حجر زوج امه روح بن عبادة وسمع منه ومن الطيالسي والخريبي والطبقة، قال الكديمي: قال لي ابن المديني: عندك ما ليس عندي وقال: كتبت: عن الف وماءة وحججت ورايت عبد الرزاق ولم اسمع منه وقال احمد بن حنبل: ابن يونس الكديمي حسن المعرفة ما وجد عليه الا لصحبته للشاذكوني. وقال ابن عدي قد اتهم الكديمي بالوضع ادعي الرواية عمن لم يرهم ترك عامة مشايخنا الرواية عنه. سءل عنه الدارقطني: فقال: يتهم بوضع الحديث وما احسن فيه القول الا من لم يخبر حاله. اورد له في الميزان عددا من منكراته.
# الميزان 74 / 4.
(1) الميزان 572 / 3.
# (2) في الاصل : " قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وقت النفساء اربعون " الخ وما اثبته عن الميزان.
(1) يفرق المحدثون بين معاوية بن يحيي ابو مطيع الاطرابلسي وبين معاوية بن يحيي ابو روح الصدفي الدمشقي وقد جمع ابن حبان بينهما فعدهما رجلا واحدا. وترجم البخاري لكل منهما والذي يءكد انهما رجلان ايضا. قول ابن معين عن الاطرابلسي: صالح ليس بذاك هو اقوي من الصدفي. وقول الدارقطني: ضعيف. هو اكثر مناكير من الصدفي.
# وعن الاول ايضا قال ابن ابي حاتم: سالت ابي وابا زرعة عنه فقالا صدوق مستقيم الحديث وقال ابو زرعة ايضا وصالح جزرة وابو علي النيسابوري: ثقة.
# وعن الثاني قال البخاري: كان علي بيت مال بالري، عن الزهري عن هقل بن زياد احاديث مستقيمة كانها من كتاب. وروي عنه عيسي بن يونس واسحق بن سليمان احاديث مناكير كانها من حفظه.
# وقال ابن معين: ليس بشء وقال ابو زرعة: احاديثه كلها مقلوبة. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف.
# الميزان 138، 139 / 4 التاريخ الكبير 236 / 7 (2) اربع كلمات غير واضحات بالمخطوطة والمراجع التي بين يدي اقتصرت في رواية الخبر علي اجزاء منه ولم يستكمل واحد منها الحديث كما اورده ابن حبان وعلي سبيل المثال اورده في اسد الغابة في ترجمة عطية بن بسر المازني، وعكاف بن وداعة الهلالي، وكريمة بنت كلثوم الحميرية. كما اورده مختصرا في الموضوعات ابن الجوزي والعجلوني في كشف الخفا والسيوطي في الجامع الصغير. ولم يشر اي منها الي الجزء الاخير من الخبر. اسد الغابة 43، 68 / 4، 251 / 7.
# كشف الخفا والالباس للعجلوني 8 / 2 الجامع الصغير 157 / 4.
(1) مطر بن ميمون المحاربي الاسكاف: قال البخاري وابو حاتم والنساءي منكر الحديث. اورد له في الميزان عددا من منكراته التي لا تختلف عما اورده المصنف.
# الميزان 127 / 4 التاريخ الكبير 401 / 7 (2) ميمون ابو حمزة القصاب الاعور التمار: قال البخاري: ليس يداك ونقل عنه في الميزان: ليس بالقوي عندهم وقال احمد: متروك الحديث. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال النساءي: ليس بثقة.
# الميزان 234 / 4 التاريخ الكبير 343 / 7.
(1) ميمون بن سياه: ابو بحر البصري. كان ممن يقال له سيد القراء لعبادته وفضله . وثقه ابو حاتم والبخاري وقال ابو داود ليس بذاك وضعفه يحيي بن معين رواه عباس عنه.
# الميزان 233 / 4 التاريخ الكبير 339 / 7 (2) ميمون بن موسي المرءي: في المخطوطة " ابن قيس " وهو خطا. قال البخاري: قال ابو الوليد:
# اخرج الينا ميمون كتابا فقال: ان شءتم حدثتكم بما سمعت منه وان شءتم كتبت فيه من كل؟ فقلنا:
# حدثنا بما سمعت. فحدثنا باربعة اشياء ليس فيها اسناد. وقال احمد: كان يدلس، كان يقول حدثنا الحسن ما اري به باسا. وقال الفلاس: صدوق لكنه ضعيف الحديث. وقال النساءي: ليس بالقوي.
# الميزان 234 / 4 التاريخ الكبير 341 / 7.
# (3) مغيرة بن زياد: ابو هشام الموصلي: قال البخاري: قال وكيع: كان ثقة، وقال عمرو: في حديثه اضطراب. وقال احمد: ضعيف الحديث له مناكير. وقال ابن معين: ليس به باس، له حديث واحد منكر. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: هو عندي لا باس به. وقال النساءي في مكان اخر: ليس به باس. وقال ابو احمد الحاكم ليس بالمتين عندهم. وقال ابو داود: صالح.
# الميزان 160 / 4 التاريخ الكبير 326 / 7 تاريخ الموصل 37، 39، 153.
(1) مغيرة بن موسي: قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: ثقة، لا اعلم له حديثا منكرا، روي عنه بكير بن جعفر الجرجاني، ويعقوب بن الجراح الخوارزمي، سمعا منه في بلديهما عامة تصانيف سعيد بن ابي عروبة. وقال ابو الفضل السليماني: روي عنه محمد بن سلام البيكندي وجماعة، فيه نظر.
# الميزان 166 / 4 التاريخ الكبير 319 / 7.
# (2) المغيرة بن سعيد البجلي: الرافضي الكذاب. قال حماد بن زيد عن ابن عون قال لنا ابراهيم:
# اياكم والمغيرة بن سعيد وابا عبد الرحيم فانهما كذابان. وقال جرير بن عبد الحميد: كان المغيرة بن سعيد كذابا ساحرا. وقال الجوزجاني: قتل المغيرة علي ادعاء النبوة. كان اشعل النيران بالكوفة علي التمويه والشعبذة حتي اجابه خلق. وقال ابو معاوية قال الاعمش: اول من ينتقص ابا بكر وعمر المغيرة المصلوب وقال ابن عدي: لم يكن بالكوفة العن من المغيرة بن سعيد فيما يروي عنه من الزور عن علي، هو داءم الكذب علي اهل البيت، ولا اعرف له حديثا مسندا حكي ابن حزم مذهبه ولعنه. قتله خالد بن عبد الله القسري في حدود العشرين وماءة ولقتله هو واصحابه قصة تروي. الميزان 160 /.
(1) مغيرة بن سقلاب: قال ابو جعفر النفيلي: لم يكن مءتمنا. وقال ابن عدي: حراني منكر الحديث.
# وقال الايار: سالت علي بن ميمون الرقي عن المغيرة بن سقلاب فقال: كان لا يسوي بعزة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال ابو زرعة: لا باس به. الميزان 163 / 4 (2) مسلم بن كيسان: ابو عبد الله الضبي الاعور. قال البخاري: يتكلمون فيه. وقال الفلاس:
# متروك الحديث. وقال احمد لا يكتب حديثه. وقال يحيي: ليس بثقة وقال ايضا: زعموا انه اختلط. وقال النساءي. متروك. الميزان 106 / 4 التاريخ الكبير 271 / 7 (3) الميزان 105 / 4.
(1) الميزان 105 / 4.
# (2) هكذا ولم اعثر عليه.
# (3) مختار بن عبد الله بن ابي ليلي الانصاري: قال البخاري: لم يصح حديثه. وقال ابو حاتم: منكر الحديث الميزان 79 / 4 التاريخ الكبير 385 / 7 (1) مختار بن نافع: ابو اسحاق التيمي: قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي وغيره:
# ليس بثقة. الميزان 80 / 4 التاريخ الكبير 386 / 7.
(1) الحديث رمز السيوطي لصحته وفيه بعض زيادات في الفاظه وقد عقب المناوي علي تصحيح السيوطي فقال: ليس كما زعم فقد اورده ابن الجوزي في الواهيات وقال: هذا الحديث يعرف بمختار. ونقل الراي فيه. الجامع الصغير 18 / 4 (2) مجالد بن سعيد بن عمير ذي مران الهداني: قال البخاري: كان يحيي القطان يضعفه، وكان ابن مهدي لا يروي عنه. وقال احمد: يرفع كثيرا مما لا يرفعه الناس، ليس بشء وقال النساءي: ليس بالقوي. وذكر الاشج انه شيعي. وقال الدارقطني: ضعيف. الميزان 438 / 3 التاريخ الكبير 9 / 8.
(1) اعلي عليين: في الميزان: " اهل عليين ".
# (2) ميسرة بن عبد ربه الفارسي التراس الاكال: ودورق بلد بخوزستان. قال البخاري: يرمي بالكذب وقال محمد بن عيسي الطباع: قلت لميسرة ابن عبد ربه: من اين جءت بهذه الاحاديث؟ من قرا كذا كان له كذا. قال: وضعته ارغب الناس. وقال ابو داود: اقر بوضع الحديث. وقال الدارقطني:
# متروك. وقال ابو حاتم: كان يفتعل الحديث، روي في فضل قزوين والثغور. وقال ابو زرعة: وضع في فضل قزوين اربعين حديثا، وكان يقول: اني احتسب في ذلك. ولم يجزم الذهبي بان ابن عبد ربه هو الاكال فقال: واما الاكال فان كان ابن عبد ربه المذكور فيروي عون غلام خليل وهمتهم. الميزان 230 / 4.
(1) الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال: المهتم به ميسرة ونقل الاءمة في تضعيفه. الموضوعات لابن الجوزي 8 / 3 (2) الميزان 230 / 4.
(1) مروان بن سالم الجزري: قال البخاري: منكر الحديث، كان بقرقيسيا بالشام. وقال احمد وغيره: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك وقال مسلم وابو حاتم: منكر الحديث. وقال ابو عروبة الحراني: يضع الحديث. وقال ابن عدي: عامة احاديثه لا يتابعه الثقات عليه. وقال النساءي: متروك الحديث. الميزان 90 / 4 التاريخ الكبير 373 / 7 (2) مروان بن شجاع: قال احمد: لا باس به. وقال ابو حاتم: ليس بحجه قال البخاري: روي عنه ابو عبيد القاسم بن سلام واحمد بن حنبل.
# الميزان 91 / 4 التاريخ الكبير 372 / 7.
(1) مروان بن محمد السنجاري: شيخ يروي عن مالك. قال الدارقطني: ذاهب الحديث. واما مروان ابن محمد الطاطري فوثقه ابو زرعة وكان احمد يثني عليه وينعته بالعلم. الميزان 92 / 4.
# (2) مقاتل بن سليمان الازدي: البلخي المفسر. قال البخاري: لا شء البتة. وقال ابن سعد:
# يتقون حديثه وينكرونه. وقال العباس بن مصعب: كان مقاتل لا يضبط الاسناد وكان يقص في الجامع بمرو. فقدم جهم فجلس الي مقاتل، فوقعت العصبية بينهما، فوضع كل واحدا منهما علي الاخر كتابا ينقص عليه. وقال النساءي: كان مقاتل يكذب. وروي عباس عن يحيي: ليس حديثه بشء. وقال الجوزجاني: كان دجالا جسورا. وقال ابن المبارك: ما احسن تفسيره لو كان ثقة. وعن مقاتل بن حبان قال: ما وجدت علم مقاتل بن سليمان الا كالبحر. وقال الشافعي: الناس عيال في التفسير علي مقاتل.
# الميزان 173 / 4 التاريخ الكبير 14 / 8 الطبقات الكبري 105 / 7.
(1) معلي بن عرفان الاسدي: قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث. الميزان 149 / 4 التاريخ الكبير 395 / 7 (2) معلي بن هلال بن سويد الكوفي الطحان: قال البخاري: تركوه، ونقل عن ابن المبارك انه قال:
# لوكيع: عندنا شيخ يضع الحديث كما يضع معلي. ورماه السفيانان بالكذب وقال ابن المديني: كان يضع الحديث. وقال ابن معين: هو من المعروفين بالكذب والوضع. وقال النساءي وغيره متروك. وقال احمد:
# كل احاديثه موضوعة. الميزان 152 / 4 والتاريخ الكبير 396 / 7.
(1) معلي بن عبد الرحمن الواسطي قال الدارقطني: ضعيف كذاب. وقال ابو حاتم: متروك الحديث.
# وذهب ابن المديني الي انه كان يضع الحديث. وقال ابو زرعة: ذاهب الحديث. وكان الدقيقي يثني عليه وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. سءل ابن معين عنه فقال: احسن احواله انه قيل له عند موته:
# الا تستغفر الله؟ فقال: الا ارجو ان يغفر لي، وقد وضعت في فضل علي - رضي الله عنه - تسعين حديثا او قال: سبعين حديثا.
# الميزان 148 / 4 (م 2 - الجزء الثالث - المجروحين).
(1) زيد بن سعنة: النون والياء والنون اكثر. احد احبار يهود ومن اكثرهم مالا، اسلم فحسن اسلامه وشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم مشاهد كثيرة وتوفي في غزوة تبوك مقبلا الي المدينة. والخبر اورده في اسد الغابة في قصة اسلام زيد. اسد الغابة 288 / 2.
# (2) مجاشع بن عمرو: قال ابن معين: قد رايته احد الكذابين. وقال العقيلي: حديثه منكر. وقال البخاري: مجاشع بن عمرو ابو سيف منكر مجهول. الميزان 436 / 3.
# (3) في المخطوطة: " عبيس " والصحيح عنبس كما الموضوعات لابن الجوزي حيث روي الخبر وقال:
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نقل راي ابن حبان في مجاشع كما نقل راي ابي الفتح الازدي فيه: هو كذاب. وفي المشتبه: عنبس بن اسماعيل الفزاز جد والد ابن سمعون.
# الموضوعات لابن الجوزي 253 / 1 المشتبه للذهبي 439.
(1) مسروح ابو شهاب: قال في الميزان: تكلم فيه وهو راوي: " نعم الجمل جملكما " بجيمين فيهما قال العقيلي: لا يتابع عليه وقال بن ابي حاتم: سالت ابي عن مسروح، وعرضت عليه بعض حديثه " فقال: يحتاج الي التوبة من حديث باطل رواه عن الثوري: الميزان 97 / 4 (2) محل بن محرز الضبي: قال البخاري: كوفي، قال يحيي القطان: كان وسطا ولم يكن بذاك.
# ونقل في الميزان عن ابي حاتم: لا يحتج به، ووثقه احمد وغيره. وقد لخص الذهبي القول فيه بقوله : صدوق، ولم يخرجوا له في الكتب شيءا. الميزان 445 / 3 التاريخ الكبير 20 / 8 (3) محرز بن هارون بن محرز: ترجم له البخاري باسم محرر بن هارون براءين وهو يوافق ما جاء في التقريب والتهذيب وقال الدارقطني: غير البخاري يقول محرز وهو كذلك في الميزان. قال البخاري:
# منكر الحديث. حسن له الترمذي حديث: " بادرا بالاعمال " وقال الدارقطني: ضعيف.
# الميزان 443 / 3 التاريخ الكبير 22 / 8.
(1) المثني بن الصباح: قال البخاري: قال يحيي القطان: لم يترك المثني من اجل عمرو بن شعيب ولكن كان منه اختلاط. وقال احمد: لا يسوي حديثه شيءا. وقال ابراهيم بن سعيد الجوهري: سمعت ابن معين يقول: المثني رجل صالح في نفسه ليس بذاك، كان من ابناء فارس. وروي معاوية عن ابن معين قال: يكتب حديثه ولا يترك. وقال ابن عدي: الضعف علي حديثه بين.
# الميزان 435 / 3 التاريخ الكبير 419 / 7.
# (2) الميزان 435 / 3.
(1) الخبر دخله تحريف النساخ ولا شك. وقد اثرت ان اتركه علي حاله فان الضعف عليه واضح علي ان اقرب الاحاديث اليه ما رواه ابن ماجة والحاكم عن ابن عمر: قال يا نافع قد تبيغ بي الدم، فالتمس لي حجاما واجعله رفيقا، ان استطعت، ولا تجعله شيخا كبيرا، ولا صبيا صغيرا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحجامة علي الريق امثل، وفيه شفاء وبركة، وتزيد في العقل وفي الحفظ، فاحتجوا علي بركة الله يوم الخميس، واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء والجمعة والسبت ويوم الاحد تحريا، واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء، فانه اليوم الذي عافي الله فيه ايوب من البلاء، وضربه بالبلاء يوم الاربعاء فانه لا يبدو جذام ولا برص الا يوم الاربعاء، او ليلة الاربعاء " اما الجزء الاخير من الخبر فهو شديد النكارة ولم يرد منه شء في ابن ماجة ولا فيما اورده السيوطي في الجامع الصغير. وقوله: " تبيغ به الدم:
# بمعني تردد فيه وتحير.
# سنن ابن ماجة 1153 / 2 الجامع الصغير بشرح فيض القدير 404 / 3 (2) مفضل بن صدقه روي عباس عن يحيي: ليس بشء وقال النساءي: متروك. وقال ابن عدي:
# ما اري بحديثه باسا، وكان احمد بن محمد بن شعيب يثني عليه ثناء تاما.
# الميزان 168 / 4 التاريخ الكبير 406 / 7.
(1) مفضل بن مبشر: ترجم له البخاري، وفي الميزان: الفضل بن مبشر الانصاري، ابو بكر المدني.
# ضعفه ابن معين والنساءي. قال ابن عدي: له عن جابر دون العشرة، وعامتها لا يتابع عليه. وقال ابو حاتم: ليس بقوي يكتب حديثه.
# الميزان 357 / 3، 170 / 4 التاريخ الكبير 114 / 7 (2) مفضل بن صالح: ابو جميلة الكوفي. قال البخاري وغيره: منكر الحديث. وقال ابن عدي:
# انكر ما رايت له حديث الحسن بن علي، وساءره ارجو ان يكون مستقيما. وله حديث اخر: " انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح " قال الذهبي تعليقا علي راي ابن عدي: وحديث سفينة نوح انكر وانكر.
# الميزان 167 / 4 التاريخ الكبير 405 / 7 (3) مينا بن ابي مينا: ما حدث عنه سوي همام الصنعاءي والد عبد الرزاق. قال ابو حاتم: يكذب.
# وقال ابن معين والنساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك وقال عباس الدوري عن يحيي: ليس بثقة وعنه انه اشتد عليه في الراي. الميزان 237 / 3 التاريخ الكبير 31 / 8.
(1) منير بن الزبير: قال ابو زرعة الدمشقي: قلت لدحيم: ما تقول في منير بن الزبير؟ فقال: تسال عنه وهو يروي عن مكحول قال: اتيت المقداد. يعني من اين لحق المقداد. وروي عثمان بن سعيد الدارمي عن دحيم: ضعيف وله حديث منقطع اورده في الميزان 193 / 4 التاريخ الكبير 20 / 8 (2) مبارك بن مجاهد المروزي: قال البخاري: قال ابو رجاء: كان مبارك بن مجاهد قدريا. وضعه.
# وابو رجاء هو قتيبة بن سعيد. قال في الميزان: ضعفه قتيبة وغيره، ولم يترك. وقال ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا. الميزان 432 / 3 التاريخ الكبير 427 / 7.
# (3) عبد العزيز بن ابي رومة، عداده في اهل الخراسان، روي عن الحمادين وغيرهما. قال ابن سعد، وكان ثقة. الطبقات الكبري 107 / 7 (4) مبارك بن سحيم، قال البخاري، مبارك ابو سحيم، منكر الحديث يعد في البصريين. وقال ابو زرعة، ما اعرف له حديثا صحيحا. وقال النساءي، لا يكتب حديثه.
# الميزان 430 / 3 التاريخ الكبير 427 / 7 (5) منكدر بن محمد بن المنكدر: قال البخاري: قال ابن عيينة: لم يكن بالحافظ، روي عنه ابن المبارك. قال في الميزان: اختلف اجتهاد يحيي واحمد في تضعيفه وتقويته. وقال ابو حاتم: كان رجلا صالحا كثير الخطا وقال النساءي: ضعيف. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي. وكذا قال النساءي في مكان اخر. الميزان 190 / 4 التاريخ الكبير 35 / 8.
(1) المسيب بن شريك: ابو سعيد التميمي الشقري الكوفي. قال البخاري، سكنوا عنه. وقال يحيي ليس بشء. وقال احمد: ترك الناس حديثه. وقال مسلم وجماعة متروك. وقال الدارقطني: ضعيف. حدث عنه اسحاق بن بهلول. اورد في الميزان ما انكره عليه احمد بن حنبل وغيره مما انكروه عليه.
# الميزان 114 / 4 التاريخ الكبير 408 / 8 (2) مندل بن علي العنزي: مثلث الميم روي البخاري عن عبد الله بن الاسود عن الحسن بن ابي القاسم قال: ذكرنا لشريك حديث مندل في التجرد عن الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود فقال: كذب المندل انا اخبرت الاعمش عن عاصم عن ابي قلابة. وقال ابو حاتم: شيخ. وقال ابو زرعة: لين. وقال احمد ضعيف وقال العجلي: جاءز الحديث بتشيع. الميزان 180 / 4 التاريخ الكبير 73 / 8.
(1) الخبر اورده ابن الجوزي في الموضوعات 92 / 3.
(١) الخبر اخرجه الطبراني في الاوسط والصغير والبيهقي في شعب الايمان، ورمز له السيوطي بالضعف.
# الجامع الصغير ٤٢ / ٤ (٢) مطهر بن الهيثم، قال ابو سعيد بن يونس: متروك الحديث، اشار الذهبي الي خبر الشطرنج علي انه من مناكيره. الميزان ١٢٩ / ٤ التاريخ الكبير ٨١ / ٥ (٣) الكوبة: هي الترد وقيل الطبل وقيل البربط <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (4) مطرح بن يزيد ابو المهلب: لخص الذهبي القول فيه فقال: مجمع علي ضعفه، روي عنه الثوري وجماعة. ضعفه ابو حاتم والنساءي، وقال يحيي: ليس بثقة.
# الميزان 123 / 4 التاريخ الكبير 19 / 8.
(١) مرجي بن رجاء البصري الضرير: علق له البخاري في صحيحه، ضعفوه وقد وثقه ابو زرعة.
# قال ابن معين: ضعيف وهو اصلح من مرجي بن وداع الحوضي. وقال ابو داود: مرجي بن رجاء صاحب التعبير ضعيف. وقال مرة: صاحب.
# الميزان ٨٧ / ٤ <a href="/الكتب/3069_التاريخ-الكبير-ج-٨">التاريخ الكبير ٨</a> / 26.
(1) الميزان 117 / 4 التاريخ الكبير 45 / 8.
# (2) مصعب بن سلام التميمي: قال البخاري: قال احمد بن سليمان: انقلبت علي مصعب بن سلام احاديث يوسف بن صهيب جعلها عن الزبرقان السراج، وقدم ابن ابي شيبة فجعل يذاكر عنه احاديث عن شعبه والحسن بن عمارة انقلبت عليه. ضعفه علي بن المديني. وقال ابو حاتم: محله الصدق. ولابن معين فيه قولان. الميزان 120 / 4 التاريخ الكبير 354 / 7 (3) مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير: ضعفه يحيي بن معين واحمد. وقال ابو حاتم: لا يحتج به وقال النساءي: ليس بالقوي، قال الزبير: كان مصعب من اعبد اهل زمانه، قيل كان يصوم الدهر ويصلي في اليوم والليلة الف ركعة حتي يبس من العبادة.
# الميزان 118 / 4 التاريخ الكبير 353 / 7.
(١) الحديثان اوردهما في الجامع الصغير ورمز لهما السيوطي بالصحة الاول عند احمد بن حنبل من حديث سهل بن سعد الساعدي. كما رواه الحاكم من حديث ابي هريرة وقال: علي شرطهما ولم اعلم له علة.
# ولكن الذهبي تعقبه واعل الخبر بالانقطاع.
# اما الحديث الثاني. فقد اخرجه احمد، والبخاري في <a href="/الكتب /1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a>. وابو داود. والحاكم في المستدرك والبيهقي في شعب الايمان عن ابي سعيد الخدري. كما اخرجه الحاكم والبيهقي عن انس. واعل الطريقي الثاني بمصعب بن ثابت. الجامع الصغير بشرح الفيض 253 / 6، 476 / 3 (2) الميزان 125 / 4 التاريخ الكبير 398 / 4.
(١) المنهالي بن خليفة البكري العجلي. ابو قدامة العجلي. ضعفه ابن معين وغيره، وقال ابو داود:
# جاءز الحديث. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال البخاري فيه نظر. وقال مرة: حديثه منكر.
# الميزان ١٩١ / ٤ التاريخ الكبير ١٢ / ٨ (٢) مهدي بن هلال: ابو عبد الله البصري: نقل البخاري عن يحيي بن سعيد القطان قوله: مهدي غير ثقة. وكذبه ابن معين وقال الدارقطني: وغيره. متروك. وقال ابن معين ايضا: صاحب بدعة.
# يضع الحديث. وساق له ابن عدي احاديث وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وروي عن عطاء قوله: كان مهدي قدريا. الميزان ١٩٦ / ٤ التاريخ الكبير ٤٢٥ / ٧ (٣) ميشر بن عبيد الحمصي: قال احمد كان: يضع الحديث وقال البخاري: مبشر بن عبيد القرشي عن الحجاج عن الفضيل بن عمرو وغيره، روي عن بقية، منكر الحديث. وقد طول ابن عدي ترجمته في الواهيات، وقال: اصله كوفي قيل كان من فراء <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فشغل عن ضبط الحديث.
# الميزان 433 / 3 التاريخ الكبير 11 / 8.
(1) الخبر اورده ابن الجوزي من طرق ثلاثة ثم نقل عن ابي احمد بن عدي قوله: هذا الحديث مع اختلاف الفاظه في المتون واختلاف اسناده باطل لا يرويه الا مبشر، قال احمد: مبشر ليس بشء.
# احاديثه موضوعات، كذب. يضع الحديث. وقال الدارقطني: يكذب.
# الموضوعات لابن الجوزي 263 / 2 التاريخ الكبير 421 / 7.
(1) مسماج بن موسي الضبي: قال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو داود: ثقة.
# الميزان 96 / 4 التاريخ الكبير 67 / 8 (2) هكذا في المخطوطة ولم اعثر عليه فيما لدي من مراجع ويشبه ان يكون الاصل: " او لم تزل، فصلي صلاة الظهر ثم ارتحل ".
# (3) مءمل بن سعيد بن يوسف: ابو فراس الرحبي. قال البخاري: منكر الحديث. وكذلك وقال ابو حاتم. الميزان 229 / 4 التاريخ الكبير 49 / 8.
(1) لفظ الخبر في الجامع الكبير: " فانه ينطر بنور الله وينطق بتوفيقه " اخرجه ابو نعيم في الحلية.
# الجامع الكبير 422 / 1 (2) مسلمة بن علي الخشني: بتصغير علي قال في المشتبه: كان يكره تصغير اسم ابيه كموسي بن علي، وانما صغرا في ايام بني امية مراغمة من الجهلة. قال دحيم: ليس بشء. وقال ابو حاتم: لا يشتغل به.
# وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة.
# الميزان 373 / 3 التاريخ الكبير 159 / 7 المشتبه 469 (م - 3 مجروحين - ج 3).
(1) في المخطوطة: " فقد ذهب من اهلها في الدنيا والاخرة " وفي الميزان: " فقد اهلها خير الدنيا والدين " وواضح ان كلمة " خير " صحفت فاصبحت في ولذلك فقد اثبتها استنادا الي ما جاء) (في الميزان.
(1) مسعدة بن اليسع بن قيس البصري الباهلي: اورد البخاري عن قتيبة قال: ادركته ولم اكتب عنه، وكان يذكر بالصلاح، قال احمد: مسعدة بن اليسع ليس بشء خرقنا حديثه، وتركنا حديثه منذ دهر. وكذبه ابو داود. الميزان 98 / 4 التاريخ الكبير 26 / 8 (2) معبد الجهني البصري: قال البخاري: كان اول من تكلم بالبصرة في القدر قاله المقري عن كهمس عن ابن بريدة عن يحيي بن معمر، وقال لنا موسي عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار قال:
# لقيت معبدا الجهني بمكة بعد ابن الاشعث، وهو جريح، وقد قاتل الحجاج في المواطن كلها، فقال: ليت الفقهاء والناس، فاذا كانه نادم علي قتال الحجاج. نهي الحسن عن مجالسته وقال: هو ضال مضل. وقد وثقه ابن معين. الميزان 141 / 4 التاريخ الكبير 399 / 7.
(1) معان بن رفاعة الدمشقي. وقيل الحمصي. السلامي. وقيل السلاءي وقيل السلمي. وثقه ابن المديني وقال الجوزجاني: ليس بحجة، ولينه يحيي بن معين. مات مع الاوزاعي تقريبا وهو صاحب حديث ليس بمتقن. الميزان 134 / 4 التاريخ الكبير 70 / 8 (2) مالك بن مالك: قال البخاري: قال لي عبد الله بن محمد: حدثنا حسين الاشقر الكوفي. جليس يحيي بن ادم - قال حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن مالك بن مالك - ضيف كان لمسروق - عن صفية بنت حي قالت: " قلت يا رسول الله ليس من نساءك احد الا ولها عشيرة تلجا اليها غيري، فان حدث بك حدث فالي من؟ قال: الي علي " ولا يعرف مالك الا بهذا الحديث الواحد ولم يتابع عليه.
# فاذا تاملنا هذا علما ان الرجل لم يعرف الا بهذا الحديث. وكلام ابن حبان هنا يشعر بان له احاديث.
# ومهما يكن من شء فقد ذكره في ثقاته.
# الميزان 428 / 3 التاريخ الكبير 311 / 8 (3) الميزان 427 / 3.
(1) الميزان 429 / 3.
# (2) المنذر بن زياد الطاءي: قال الدارقطني: متروك، ووهم فيه من قلبه فقال: زياد بن منذر، وقال الفلاس:
# كان كذابا. وساق له ابن عدي مناكير وعند محمد بن صدران عنه ماءه حديث. الميزان 181 / 4 (3) هكذا في المخطوطة وفي حديث جابر بن عبد الله عند النساءي. " كل شء ليس من ذكر عند الله لهو ولعب لا ان يكون اربعة: ملاعبة الرجل امراته، وتاديب الرجل فرسه، ومشي الرجل بين الفرضين، وتعليم السباحة " ومن حديث عقبة بن عامر عند ابي داود والنساءي: " ليس من اللهو الا ثلاث: تاديب الرجل حرسه، وملاعبته اهله ورميه بقوسه ونبله ".
# الجامع الصغير 23 / 5 مختصر السنن للمنذري 370 / 3 الجامع الكبير 700 / 1.
(1) الميزان 88 / 4 التاريخ الكبير 384 / 7.
# (2) الميزان 437 / 3.
# (3) يشبه ان تكون الفقرة الاخيرة: " اعطاه الله اجر ما عمل، وسقط عنه اجر ما لم يعلم ".
# (4) معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: قال البخاري: منكر الحديث. وقال يحيي بن معين:
# ليس بثقة وقال صالح جزرة: ليس بشء، وقال ابن عدي: مقدار ما يرويه لا يتابع عليه.
# الميزان 156 / 4.
(1) الميزان 118 / 4 التاريخ الكبير 65 / 8 (2) الميزان 185 / 4.
# (3) منصور بن سقير ويقال ابن صقير الحراني: قال ابو حاتم: ليس بالقوي، وقال العقيلي: في حديثه بعض الوهم، ثم ذكر له خبرين: ذكر حديثه الذي اورده هنا ليحيي بن معين فقال: هذا باطل وصحح اسناده وقال ابو حاتم: هذا الحديث باطل في الاصل.
# الميزان 185 / 4 التاريخ الكبير 346 / 7.
(1) معدي بن سليمان: قال ابو زرعة: واهي الحديث. وقال ابو حاتم: شيخ. وقال النساءي: ضعيف.
# الميزان 142 / 4.
(1) الميزان 177 / 4.
# (2) الميزان 441 / 3.
(1) في الباب عن جابر بن عبد الله رواه احمد والنساءي والترمذي وابن حبان والحاكم وقال البخاري:
# هذا اصح شء في المواقيت وعند الترمذي عن ابن عباس وحسنه اخرجه احمد وابو داود وابن خزيمة والدار قطني والحاكم وفي اسناده ثلاثة مختلف فيهم. وقد صححه ابن عبد البر وابو بكر بن العربي.
# وفي اللباب ايضا عن ابي هريرة عند الترمذي والنساءي باسناد حسن وصححه ابن السكن والحاكم وحسنه الترمذي ولكن يختلف عما سبق ان للمغرب وقتين، ونقل عن البخاري انه خطا، ورواه الحاكم من طريق مختلف وقال: صحيح الاسناد. وهناك ايضا عن بريدة عن الترمذي وصححه. وعن ابي موسي عند مسلم وابي داود والنساءي وابي عوانة وابي نعيم وعن ابي مسعود عند مالك في الموطا واسحق بن راهويه والبيهقي في الدلاءل، واصله في الصحيحين من غير تفصيل وفصله ابو داود. وهناك طرق اخري يرجع اليها والي لفظ الاولين في المنتقي بشرح نيل الامطار 351 / 1.
# (2) في المخطوطة " مسءول بن معبد اللخمي " وفي الميزان والتاريخ الكبير " مسرة ": قال ابو حاتم:
# ما به باس. روي عنه وكيع وابو احمد الزبيري. وقال البخاري: كان يسكن كورة جبرين.
# الميزان 96 / 4 التاريخ الكبير 64 / 8 (3) مخلد بن عمرو الحمصي الكلاعي: في الميزان: صوابه " خالد بن عمر ". وترجم له: خالد بن عمرو ابو الاخيل السلفي الحمصي: كذبه جعفر الفريابي، ووهاه ابن عدي وغيره، اورد له في الموضعين بعض مناكيره وابطلها ومنها حديث تزويج فاطمة رضي الله عنها. الميزان 636 / 1، 83 / 4.
(1) في المخطوطة: " وانت في الاخرة " وفي الموضوعات: " وانه " كما اثبته وفي الميزان: " وهو الاخرة ".
# (2) قال ابن الجوزي: هذا حديث موضوع، والمتهم به خالد بن عمرو الحمصي.
# الموضوعات لابن الجوزي 419 / 1 (3) مخلد بن عبد الواحد: ابو الهذيل. وقد روي مخلد الخبر الطويل الباطل في فضل السور بسنده عن ابي بن كعب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الميزان: فما ادري من وضعه ان لم يكن مخلد افتراه وقد ضعف هذا الحديث ابو حاتم واورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريقين وقال: حديث فضاءل السور مصنوع بلا شك وناقش طريقيه ثم قال: نفس الحديث يدل علي انه مصنوع فانه قد استنفد السور وذكر في كل واحدة ما يناسبها من الثواب بكلام ركيك في نهاية البرودة لا يناسب كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم. الميزان 483 الموضوعات لابن الجوزي 239 / 1.
(1) كلمة غير واضحة في الاصل.
# (2) الميزان 86 / 4.
# (3) الميزان 97 / 4.
(1) جميع طرق هذا الحديث فيها ضعف. رواه ابو نعيم والرامهرمزي في الامثال عن علي مرفوعا بلفظ:
# " اكرموا عمتكم النخلة، فانها خلقت من فضلة طينة ابيكم ادم، وليس من الشجر شجرة اكرم علي الله من شجرة ولدت تحتها مريم ابنة عمران، فاطعموا نساءكم الولد الرطب. فان لم يكن رطب فتمر " واخرجه ابو يعلي في مسنده عن ابن عباس باختلاف في بعض لفظه. كما اخرجه عثمان الدارمي بلفظ مختلف وفي سنده ضعف وانقطاع واخرجه الخطيب بلفظ اخر قال السيوطي: وفيه داود بن سليمان الجرجاني كذاب. وللخبر طرق والفاظ اخري. كشف الخفا والالباس للعجلوني 195 / 1.
# الموضوعات لابن الجوزي 26 / 3 الجامع الكبير 1049 / 1 (2) مامون بن احمد السلمي: روي عنه الجويباري قال في الميزان: اتي بطامات وفضاءح وقال ابن الجوزي بعد ان اورد خبر ابي حنيفة والشافعي: هذا حديث موضوع لعن الله واضعه، وهذه اللعنة لا تفوت احد الرجلين وهما مامون والجويباري، وكلاهما لا دين له ولا خير فيه كانا يضعان الحديث. ثم نقل عن الحاكم ما يءكد ان الواضع لهذا الحديث هو مامون بن احمد.
# الميزان 429 / 3 الموضوعات لابن الجوزي 47 / 2.
(1) نوح بن دراج الكوفي: تفقه بابي حنيفة وابن شبرمة وابن ابي ليلي ولي قضاء الكوفة ثم الجانب الشرقي ببغداد قال البخاري: ليس بذاك. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال النساءي وغيره: ضعيف.
# وقال ابو داود: كذاب يضع الحديث. وقال ابن عدي: نوح ليس بالمكثر يكتب حديثه.
# الميزان 276 / التاريخ الكبير 112 / 8.
(1) نوح بن ذكوان: قال ابو حاتم: نوح ليس بشء، وقال ابن عدي: احاديثه ليست محفوظة.
# الميزان 276 / 4.
(١) نوح بن ابي مريم: لقب بالجامع لانه اخذ الفقه عن ابي حنيفة وابن ابي ليلي. والحديث عن حجاج بن ارطاة والتفسير عن الكلبي ومقاتل والمغازي عن ابن اسحاق وروي عن الزهري وابن المنكدر.
# ولي قضاء مرو في حياة المنصور وامتدت حياته. قال نعيم: سءل ابن المبارك عنه فقال: هو يقول لا اله الا الله. وقال البخاري: ذاهب الحديث جدا. وقال احمد: لم يكن بذاك في الحديث. وكان شديدا علي الجهمية.
# وقال مسلم وغيره متروك الحديث. وقال الحاكم: وضع ابو عصمة حديث فضاءل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الطويل. وقد مر عنه ان واضعه مامون بن احمد السلمي. وقال ابن عدي: عامة ما اوردت له لا يتابع عليه، وهو مع ضعفه يكتب حديثه. قال العباس بن مصعب: كان نوح بن ابي مريم الجامع ابوه مجوسيا اسمه مابنة، استقضي نوح علي مرو وابو حنيفة حي، فكتب اليه ابو حنيفة يعظه.
# الميزان 279 / 4 التاريخ الكبير 111 / 8.
(1) النضر بن كثير ابو سهل السعدي: قال البخاري: راي ابن طاوس في رفع الايدي، وسمع ابن عقيل، وفيه نظر وقال ايضا: عنده مناكير. وقال ابو حاتم: فيه نظر.
# الميزان 262 / 4 التاريخ الكبير 91 / 8 (2) النضر بن عبد الرحمن: قال البخاري: منكر الحديث وضعفه احمد والدارقطني. وقال البخاري:
# ايضا. ضعيف ذاهب الحديث. وقال ابو داود: احاديثه بواطيل. وقال النساءي: متروك. وقال ابن عدي - بعد ان ساق له بضعة عشر حديثا. يكتب حديثه مع ضعفه.
# الميزان 260 / 4 التاريخ الكبير 91 / 8.
(1) النضر بن محرز بن بعيث: ابو الفرج الازدي البثني من اهل البثنية من نواحي دمشق.
# وفي المخطوطة " الدثنية " والصواب كما اثبته من معجم البلدان وقد ذكره ونقل راي ابن حبان فيه. ساق له ابن عدي حديثين او ثلاثة وقال: هذه الاحاديث غير محفوظة. منها حديث الخطبة وقال: تفرد به الوليد بن المهلب وهو متكلم فيه. الميزان 262 / 4 معجم البلدان 338 / 1 (2) النضر بن منصور: العنزي هنا وهي مصحفة عن الغنوي كما في الميزان والفزاري في الكبير قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: ليس بشء. وقال ابو حاتم: ضعيف.
# الميزان 264 / 4 التاريخ الكبير 91 / 8 (3) النضر بن معبد: ابو قحذم الجرمي الازدي. روي عباس عن ابن معين: ليس بشء. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال النساءي: ليس بثقة.
# الميزان 263 / 4 التاريخ الكبير 90 / 8.
(1) الميزان 255 / 4 التاريخ الكبير 90 / 8.
# (2) النضر بن سلمة شاذان المروذي: قال ابو حاتم: كان يفتعل الحديث. واتهمه عبد الرحمن بن خواس بالوضع وقال ابو عروبة: كان حافظا لحديث المدينة. الميزان 256 / 4.
(1) نهشل بن سعيد قال البخاري: روي عنه معاوية النصري، احاديثه مناكير. قال اسحاق بن ابراهيم: كان نهشل كذابا وقال ابو حاتم والنساءي: متروك. وقال يحيي والدار قطني: ضعيف.
# الميزان 275 / 4 التاريخ الكبير 115 / 8 (2) نصر بن طريف: ابو جزي هنا وفي التاريخ الكبير وابو جزء في الميزان قال البخاري: سكتوا عنه ذاهب وقال ابن المبارك: كان قدريا ولم يكن بثبت. وقال احمد: لا يكتب حديثه. وقال النساءي وغيره متروك. وقال يحيي: من المعروفين بوضع الحديث. وقال الفلاس: وممن اجمع عليه من اهل الكذب انه لا يروي عنهم قوم منهم ابو جزء القصاب نصر بن طريف. وكان اميا لا يكتب، وكان قد خلط في حديثه، وكان احفظ اهل البصرة حدث باحاديث، ثم مرص فرجع عنها ثم صح فعاد اليها.
# الميزان 251 / 4 التاريخ الكبير 105 / 8 (3) هكذا وكلام الفلاس يوضحه.
(1) نصر بن منصور ابو عبد الرحمن الغنوي: سبق ان ترجم له المصنف باسم النضر بن منصور الغنوي الميزان 264 / 4 التاريخ الكبير 91 / 8 (2) نصر بن باب ابو سهل: قال البخاري: يرمونه بالكذب. وتركه جماعة. وقال احمد بن حنبل:
# ما كان به باس انما انكروا عليه حين حدث عن ابراهيم بن الصاءغ.
# الميزان 250 / 4 التاريخ الكبير 105 / 8.
(1) الميزان 250 / 4 التاريخ الكبير 106 / 8.
# (2) ناصح بن عبد الله: قال البخاري: منكر الحديث. وقال الفلاس: متروك. وقال ابن معين:
# ليس بشء وقال مرة: ليس بثقة. وضعفه النساءي وغيره.
# الميزان 240 / 4 التاريخ الكبير 122 / 8.
(1) ناصح بن العلاء: قال البخاري: منكر الحديث. وقال يحيي: ليس بثقة: وقال مرة هو والنساءي: ضعيف وقال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال البخاري مرة: ثقة راويا لذلك عن علي بن المديني.
# الميزان 240 / 4 التاريخ الكبير 121 / 8 (2) نفيع بن الحارث: قال البخاري: يتكلمون فيه. وقال العقيلي: كان يغلو في الرفض. وقال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال النساءي: متروك. ويقال له السبيعي لانهم مواليه. وقد دلسه بعض الرواة فقال: نافع بن نافع. وكذبه قتادة. وقال الدارقطني وغيره متروك الحديث. وقال ابو زرعة: لم يكن بشء. الميزان 272 / 4 التاريخ الكبير 114 / 8.
(1) النهاس بن قهم: تركه يحيي القطان. وضعفه بن معين. وقال ابو احمد الحاكم: لين.
# المشتبه 511 الميزان 274 / 4 التاريخ الكبير 137 / 8 (2) الميزان 248 / 4 التاريخ الكبير 137 / 8 (3) شفعة الصبح: في الميزان: شفعة الضحي. وهو اقرب.
(1) نعيم بن مورع: في المخطوطة: " ابن توبة العنبري " والصواب: " عن توبة العنبري " قال النساءي:
# ليس بثقة. وقال ابن عدي: يسرق الحديث. والحديث الذي اورده ابن حبان عنه يعرف بابي الربيع السمان وهو وان كان ضعيفا الا ان نعيما سرقه منه. الميزان 271 / 4 (2) ناجية ابن سعد الاسدي: اخو سلمي بنت كعب. قواه غير ابن حبان. وقال يحيي بن معين:
# صالح الحديث وقال ابن المديني: لا اعلم احدا حدث عن ناجبة بن كعب سوي ابي اسحاق. وقال ابو حاتم:
# شيخ. وقال الجوزجاني في الضعفاء: مذموم.
# الميزان 239 / 4 التاريخ الكبير 107 / 8 (3) نافع بن هرمز: ابو هرمز: ضعفه احمد وجماعة، وكذبه ابن معين مرة. وقال ابو حاتم: متروك ذاهب الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك.
# الميزان 243 / 4 الموضوعات لابن الجوزي 45 / 2.
(1) الزيادة التي بين قوسين من الموضوعات لابن الجوزي 55 / 2.
(١) بعض الكلمات كانت غير واضحة في المخطوطة وصححت بمقابلتها علي الخبر في الموضوعات لابن الجوزي ٢١٤ / ٣ (٢) كلمة غير واضحة في الاصل.
# (٣) نفست علي دمك ان اهرقه: لم اره اهلا لاهراقه في الارض تراجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (4) في الميزان: " كبر علي اهل بدر سبع تكبيرات وعلي بني هاشم سبع تكبيرات، وكان اخر صلاته اربع تكبيرات حتي خرج من الدنيا ".
# (5) الميزان 244 / 4 التاريخ الكبير 85 / 8.
(1) لجيح السندي: ابو معشر يروي عن محمد بن كعب ومحمد بن قيس وغيرهما. وهنا عن محمد بن عمر لعله احدهما وحرف من الناسخ. قال البخاري: منكر الحديث ونقل عن ابن مهدي قوله: كان ابو معشر يعرف وينكر. وقال ابن معين: كان اميا ينفي من حديثه المسند. وقال احمد: كان بصيرا بالمغازي. وقال ابن ابي شيبة: سالت ابن المديني عن ابي معشر. فقال: ذاك شيخ ضعيف. ثم قال: كان يحدث عن محمد بن قيس وعن محمد بن كعب باحاديث صالحة. وكان يحدث عن المغيري ونافع باحاديث منكره. وقال النساءي والدار قطني: ضعيف. وقال ابو نعيم: كان رجلا الكن يقول حدثنا محمد بن كعب " قعب ".
# واورد في الميزان عددا من منكراته.
# الميزان 246 / 4 التاريخ الكبير 114 / 8.
(1) الميزان 244 / 4 التاريخ الكبير 138 / 8.
# (2) الحديث رواه احمد والبيهقي في السنن والترمذي والنساءي وابن ماجة من حديث انس، ورواه النساءي من حديث ابي هريرة ورواه احمد عن ابن مسعود عن ابي سعيد. ورمز له السيوطي بالصحة.
# الجامع الصغير 243 / 3 (3) النعمان بن ثابت: ابو حنيفة امام اهل الراي، اطال المصنف في النيل منه وتضعيفه، حتي خرج عن حد الاعتدال الي التعصب، وابن حبان مع تشدده في الحكم علي الرجال الا ان مذهبه هذا لا يصل به الي ايراد مثل ابي حنيفة في هذا الكتاب فضلا عن تصعيد الاخبار في تجريح امام من خيرة مفكري الاسلام، حتي انه لم يدع وسيلة من وساءل التجريح حتي لجا اليها، وقبل في ذلك اخبار رجال لا يوثق باخبارهم حسب مذهبه وطرح اخبار الموثقين من الاءمة وقبل اخبار المجروحين من المتعصبين.
# وهو لم يكتف بما اورده في ثنايا كتبه حملة علي الامام الاعظم بل انه صنف كتابين من اكبر كتبه في التهجم علي ابي حنيفة وهما: " كتاب علل مناقب ابي حنيفة، ومثالبه " عشرة اجزاء " وكتاب علل ما استند اليه ابو حنيفة " عشرة اجزاء.
# وليس ابن حبان اول محدث حمل علي ابي حنيفة هذه الحملة ولكن الاءمة العدول من المحدثين الذين خبروا الامام قد انصفوه ولم يسلموه لاقوال المتحاملين يقول الامام اللكنوي الهندي بعد ان ذكر فرح الدارقطني في ابي حنيفة وقوله: انه ضعيف في الحديث:
# " فتارة يقولون انه كان مشتغلا بالفقه. " انظر بالانصاف اي قبح فيما قالوا؟ بل الفقيه اولي بان يءخذ الحديث منه.
# وتارة يقولون: انه لم يلاق اءمة الحديث، انما اخذ ما اخذ من حماد. وهذا باطل، فانه روي عن كثير من الاءمة كالامام محمد الباقر والاعمش وغيرهما. مع ان حمادا كان وعاء للعلم فالاخذ منه اغناه عن الاخذ عن غيره. وهذا ايضا اية علي ورعه وكمال تقواه، فانه لم يكثر الاساتذة لءلا تتكثر الحقوق فيخاف عجزه عن ابقاءها.
# وتارة يقولون: انه من اصحاب القيس والراي، وكان لا يمل بالحديث، حتي وضع ابو بكر بن ابي شيبة في كتابه " المصنف " بابا للرد عليه، ترجمته " باب الرد علي ابي حنيفة ". وهذا ايضا من التعصب كيف وقد قبل المراسيل، وقال ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فبالراس والعين، وما جاء عن اصحابه فلا اتركه، ولم يخصص بالقياس عام خبر الواحد، فضلا عن عام الكتاب، ولم يعمل بالاخالة والمصالح المرسلة ". الي اخر ما قاله في ذلك.
# ويقول ابن القيم في اعلام الموقعين " 77 / 1 ": " واصحاب ابي حنيفة - رحمه الله - مجمعون علي ان مذهب ابي حنيفة ان ضعيف الحديث عنده اولي من القياس والراي، وعلي ذلك بني مذهبه " وضرب لذلك امثله من فروع المذهب.
# وقد واجه ابو حنيفة حملة من علماء عصره لا تقل عما ثارت عليه بعد مماته حتي ان كثيرا من فضلاء الاءمة جازت عليهم هذه الحملة، وكادوا يقعون في الرجل من غير اختبار.
# قال الاوزاعي لابن المبارك: من هذا المبتدع الذي خرج بالكوفة يكني ابا حنيفة، فاراه مساءل عويصة من مساءله، فلما راها منسوبة للنعمان بن ثابت قال: من هذا؟ قال: شيخ من العراق. قال : هذا نبيل من المشايخ اذهب فاستزد منه. قال: قلت: هذا ابو حنيفة الذي نهيت عنه. ثم لما اجتمع بابي حنيفة بمكة جاراه في تلك المساءل، فكشفها ابو حنيفة له باكثر مما كتبها ابن المبارك عنه. فلما افترقا. قال الاوزاعي لابن المبارك: غبطت الرجل بكثرة علمه ووقور عقله، واستغفر الله تعالي، لقد كنت في غلط ظاهر، الزم الرجل فانه بخلاف ما بلغني عنه ".
# وقد راي ابو حنيفة انس بن مالك غير مرة لما قدم عليهم بالكوفة، وحدث عن عطاء ونافع وعبد الرحمن بن هرمز وعدي بن ثابت وسلمه بن كهبل وابي جعفر محمد بن علي وقتادة وعمر بن دينار وابي اسحاق. وحماد وعاصم بن ابي النود والزهري وخلق.
# قال ابن معين: كان ثقة لا يحدث من الحديث الا بما يحفظه ولا يحدث بما لا يحفظ. وقال ابن المبارك:
# افقه الناس، ما رايت افقه منه وقال: كان اية. فقيل: في الخير او في الشر؟ فقال: اسكت يا هذا يقال:
# غاية في الشر واية في الخير. وقال مكي ابن ابراهيم: كان اعلم اهل زمانه، وما رايت في الكوفيين اورع منه وقال الشافعي: الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة، وسءل يزيد بن هارون: ايما افقه ابو حنيفة او سفيان؟ قال: سفيان احفظ للحديث وابو حنيفة افقه. وقال يحيي القطان: لا نكذب الله ما سمعنا احسن من راي ابي حنيفة وقد اخذنا باكثر اقواله.
# وقد اكره ابو حنيفة علي العمل والقضاء. فابي وحبس وجلد.
# ضعفه النساءي من جهة حفظه وابن عدي واخرون وقال البخاري: سكتوا عنه وعن رايه وعن حديثه وترجم له الخطيب في فصلين من تاريخه واستوفي كلام معدليه ومضعفيه.
# معجم البلدان 417 / 1 الرفع والتكميل في الجرح والتعديل 19 الميزان 265 / 4 التذكرة 160 / 1 طبقات الحفاظ للسيوطي 73 الامام الاعظم ابو حنيفة المتكلم لعناية الله ابلاغ 20 التاريخ الكبير 81 / 8.
(1) هناك تعليقات كثيرة علي المخطوطة هاجمت ابن حبان لتحامله علي ابي حنيفة ومما هو جم من اجله والد ابي حنيفة بانه كان خبازا واعتبر المعلق ذلك غيبه تخرج عن حد الراي في المحدث. وتشير هنا الي ان جد ابي حنيفة كان احد امراء بلاد الافغان " مر زيان واختلفت اقوال حفيده في مسالة اسر جده ثم عتقه قال احدهما: " والله ما وقع لنا رق قط ". يراجع الامام الاعظم 5 (2) اتهام ابي حنيفة بالارجاء وانه داعية الي البدع غير مقبول من ابن حبان ومن شاركه هذا القول علي اطلاقه ونلخص القول في ذلك بما جاء في كتاب اللكنوي " الرفع والتكميل 154 ":
# " جمله التفرقة بين اعتقاد اهل السنة وبين اعتقاد المرجءة:
# ان المرجءة يكتفون في الايمان بمعرفة الله ونحوه، ويجعلون ما سوي الايمان من الطاعات، وما سوي الكفر من المعاصي: غير مضرة ولا نافعة، ويتشبثون بظاهر حديث " من قال لا اله الا الله دخل الجنة " واهل السنة يقولون: لا تكفي في الايمان المعرفة، بل لابد من التصديق الاختياري مع الاقرار اللساني.
# وان الطاعات مفيدة، والمعاصي مضرة مع الايمان توصل صاحبها الي دار الخسران.
# والذي يجب علمه علي العالم المشتغل بكتب التواريخ واسماء الرجال ان الارجاء يطلق علي قسمين:
# احدهما: الارجاء الذي هو ضلال.
# وثانيهما: الارجاء الذي ليس بضلال. ولا يكون صاحبة عن اهل السنة والجماعة خارجا. ولهذا ذكروا ان المرجءة فرقتان: مرجءة الضلالة، ومرجءة اهلي السنة. وابو حنيفة وتلامذته وشيوخه وغيره من الرواة الاثبات انما عدوا من مرجءة اهل السنة لا من مرجءة الضلالة ".
# ثم يقول ايضا في ختام مناقشته لهذا الموضوع " 161 ":
# وخلاصة المرام في هذا المقام ان الارجاء:
# قد يطلق علي اهل السنة والجماعة من مخالفيهم المعتزلة الزاعمين بالخلود الناري لصاحب الكبيرة.
# وقد يطلق علي الاءمة القاءلين بان الاعمال ليست بداخلة في الايمان، وبعدم الزيادة فيه والنقصان - وهو مذهب ابي حنيفة واتباعه - من جانب المحدثين القاءلين بالزيادة والنقصان وبدخول الاعمال في الايمان وهذا النزاع وان كان لفظيا كما حققه المحققون من الاولين والاخرين، لكنه لما طال وال الامر الي بسط كلام الفريقين من المتقدمين والمتاخرين ادي ذلك الي ان اطلقوا الارجاء علي مخالفيهم، وشنعوا بذلك عليهم، وهو ليس بطعن في الحقيقة علي ما لا يخفي علي مهرة الشريعة ".
# اقول اذا عرفت هذا علمت ان قول ابن حبان في اطلاقه الارجاء علي ابي حنيفة واصحابه فيه اتهام غير محدد وتعمية تضلل الباحث، وهو يقصد الي ذلك قصدا ما كان يجدر به ان يقع في مثل ذلك.
(1) نقل عن الثوري انه قال لمن جاء من عند ابي حنيفة: لقد جءت من عند افقه اهل الارض. وقال ايضا ان الذي يخالف ابا حنيفة يحتاج الي ان يكون اعلي منه قدرا، واو في علما، وبعيد ما يوجد ذلك.
# وروي ايضا انه رءي تحت راس الثوري كتاب " الرهن " لابي حنيفة فسال عنه احمد: هل تنظر في كتبه؟
# قال: وددت انها كلها عندي مجتمعة انظر فيها، ما ابغي في شرح العلم غاية، ولكننا لا ننصفه.
# الامام الاعظم ابو حنيفة المتكلم 20.
(1) الذين تناولوا النسخة المخطوطة نبهوا علي ضعف كثير من الرجال الذين رووا هذه الاخبار منهم:
# الحسين بن ادريس الانصاري، وسفيان بن وكيع، ويوسف بن اسباط، وابو البختري، والخليل بن هنيد ونعيم بن حماد، وزكريا بن يحيي الساجي، وابراهيم بن الحجاج، وداود بن الزبرقان، والوليد بن مسلم، واحمد بن الوليد الكرخي.
# (م 5 - ج 3 - المجروحين).
(1) نعيم بن حماد: معروف بالميل الشديد علي اهل الراي وامامهم رحمه الله حتي اتهم بوضع حكايات في ذلك قال في التهذيب: كان يضع الحديث في تقوية السنة وحكايات في ثلب ابي حنيفة كلها كذب:
# هامش التاريخ الكبير 81 / 8 يراجع ايضا الميزان 267 / 4.
(١) نبيذ الجر. الجر والجرار: جمع جرة وهو الاناء المعروف من الفخار. واراد بالنهي عن الجرار المدهونة لانها اسرع في الشدة والتخمير. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (2) ينظم: كلمة غير واضحة في المخطوطة وصححت بالرجوع الي الخبر عن نافع: لما غزا ابن عمر نهاوند اخذه ربو فجعل ينظم الثوم في الخيط ثم يجعله في حسوه فيطبخه فاذا اخذ طعم الثوم طرحه ثم حساه.
# الطبقات الكبري 115 / 4 (3) التذنوبة: يقال ذنبت البسرة تذنيبا وكتت من ذنبها وهو تذنوب بفتح التاء ويضم واحدته تذنوبة القاموس.
(1) الاية 7 من سورة الحشر.
(1) الاية 25 من سورة النحل.
# (2) البيت غير واضح بالمخطوطة.
(1) الميزان 265 / 4.
(1) وهب بن وهب ابو البختري القاضي قال البخاري: سكتوا عنه، كان وكيع يرميه بالكذب.
# وقال: عثمان بن ابي شيبة: اري انه يبعث يوم القيامة دجالا. وقال احمد: كان يضع الحديث وضعا فيما نري.
# اورد له ابن عدي عددا من منكراته ثم قال: وهذه احاديث مكذوبة.
# الميزان 353 / 4 التاريخ الكبير 170 / 8.
(١) في الميزان: " لغيرة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " وما جاء في المخطوطة يوافق لفظ الخبر في الجامع الصغير 410 / 3.
# (2) وهب بن راشد: رقي وقيل بصري. قال ابن عدي: ليس حديثه بالمستقيم، احاديثه كلها فيها نظر. وقال الدارقطني: متروك. الميزان 351 / 4.
# (3) العبارة الاخيرة لم ترد في الخبر الذي نقله في الميزان 352 / 4.
(1) وهب بن حفص: نسبه الي جده واسمه: وهب بن يحيي بن حفص بن عمرو البجلي: يعرف بابي الوليد بن المحتسب الحراني. كذبه الحافظ ابو عروبة. وقال الدارقطني: كان يضع الحديث.
# الميزان 351، 355 / 4 (2) الوليد بن محمد الموقري: صاحب الزهري والموقر حصن بالبلقاء. قال البخاري: في حديثه مناكير وكان لا يقرا في كتابه، واذا رفع اليه كتاب قراه. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث. وقال ابن المديني:
# لا يكتب حديثه. وقال: ابن خزيمة: لا احتج به. وقال ابو زرعة الدمشقي: لم يزل حديثه مقلوبا.
# وكذبه ابن معين. الميزان 346 / 4 التاريخ الكبير 155 / 8.
(1) الميزان 350 / 4 التاريخ الكبير 157 / 8.
# (2) الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري: وثقه ابن معين، والعجلي، وقال احمد وابو زرعة: ليس به باس وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال الحاكم: لو لم يذكره مسلم في صحيحه لكان اولي. وقال الفلاس: كان يحيي لا يحدثنا عنه، فلما كان قبل موته بقليل اخذتها من علي الصاءغ فحدثني بها وكانت ستة احاديث. الميزان 337 / 4 التاريخ الكبير 146 / 8.
(1) الوليد بن عبد الله بن ابي ثور الهمداني الكوفي: ضعفه احمد وصالح جرزة وغيرهما ولم يترك قال محمد بن عبد الله بن ثمير: ليس بشء، كذاب. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به. وقال ابو زرعة: منكر الحديث: يهم كثيرا. وقال مرة: في حديثه وهاي.
# وساق له ابن عدي احاديث مقلوبة تحتمل ومتونها قويه. الميزان 340 / 4 التاريخ الكبير 142 / 8 (2) الميزان 342 / 4.
# (3) الوليد بن عصام بن الوضاح السرخسي: لم يترجم له الذهبي وترجم لابيه: عصام بن الوضاح السرخي عن مالك. ونقل راي ابن حبان فيه. الميزان 67 / 3.
(1) الوليد بن سلمه الطبراني الازدي: قال ابو حاتم: ذاهب الحديث. الميزان 339 / 4 (2) الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني: وثقه احمد وقال: اكتبوا عنه. وقال ابن عدي: اذا روي عن ثقة فلا باس به. الميزان 344 / 4 التاريخ الكبير 152 / 8.
(1) الوليد بن الوليد بن زيد العنس القلانسي: قال ابو حاتم: صدوق. وقال الدارقطني وغيره.
# متروك وروي له نصر المقدسي في ارسنه حديثا منكرا، وقال: تركوه. وقال صالح جزره: قدري.
# الميزان 350 / 4.
(1) الوليد بن موسي الدمشقي: قال الدارقطني: منكر الحديث. وقال غيره: متروك ووهاه العقيلي.
# الميزان 349 / 4 (2) في الجامع الصغير: " وقاه الله الادواء الثلاثة " اخرجه ابن عساكر عن انس ورمز له السيوطي بالضعف وقال المناوي: اورده - ابن عساكر - في ترجمة الوليد وقال: قال العقيلي: يروي عن الاوزاعي اباطيل لا اصل لها وقال ابن الجوزي: حديث لا يصح. الجامع الصغير 184 / 4 (3) الميزان 343 / 4.
(1) واصل بن الساءب الرقاشي: قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك. وقال ابو زرعة: ضعيف. الميزان 328 / 4 التاريخ الكبير 173 / 8 (2) وارع بن نافع العقيلي: قال البخاري: منكر الحديث. وقال احمد وابن معين: ليس بثقة.
# وقال النساءي: متروك وقال ابن عدي: عامه ما يرويه الوازع غير محفوظ.
# الميزان 327 / 4 التاريخ الكبير 183 / 8 (3) يتضح من العبارة ان حديثا سقط من الناسخ حيث لم يرد الا حديث واحد.
(1) الميزان 333 / 4 التاريخ الكبير 182 / 8.
(1) وافد بن سلامة: بالفاء او بالقاف. قال البخاري: قال يحيي بن سليمان: حدثنا ابن وهب:
# سمع وافد حديثين، وقال عبد الله بن يوسف عن الليث وغيره عن عدي بن عجلان عن وافد بن سلامة، لم يصح حديثه. قال ابن عدي: وافد بالفاء اصوب. واورده في الكبير بالفاء.
# الميزان 330 / 4 التاريخ الكبير 191 / 8 (2) الميزان 334 / 4 التاريخ الكبير 180 / 8.
# (3) هلال بن ابي مالك القسملي الاعمي: ابو ظلال. وقيل: هلال بن ميمون، وهلال بن ابي سويد، وهلال بن بشر وهلال بن يزيد، ويقال هلال بن زيد، قال ابن معين: ضعيف ، ليس بشء، وقال النساءي والاردي: ضعيف وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه الثقات عليه. وقال البخاري:
# عنده مناكير.
# الميزان 316 / 4 التاريخ الكبير 205 / 8.
(1) في المخطوطة: " اسمه هلال لا ثقة " وصوبت بالرجوع الي الميزان.
# (2) هكذا والغالب انها " اطيار ".
# (3) هلال بن زيد بن يسار بن بولا: قال البخاري: ويقال ابو عقال في حديثه مناكير. وقال ابن عدي:
# قرات علي قبره: هذا قبر ابي عقال هلال بن زيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ابو حاتم والنساءي: منكر الحديث وزاد النساءي: ليس بثقة.
# الميزان 313 / 4 التاريخ الكبير 205 / 8 المشتبه 103.
(1) هلال بن خباب: ابو العلاء. قال البخاري: قال لي عبد الله بن ابي الاسود عن يحيي بن سعيد قال: اتيت هلالا وكان قد تغير قبل موته. وثقه ابن معين وغيره. وقال ابن عدي: لهلال احاديث.
# وارجو انه لا باس به. وقال العقيلي: في حديثه وهم وتغير باخرة، الميزان 312 / 4 التاريخ الكبير 210 / 8 (2) هلال الراي: هو هلال بن يحيي البصري الحنفي الفقيه. مات سنه خمس واربعين وماءتين.
# الميزان 317 / 4.
(1) هشام بن زياد: قال البخاري: ضعيف وضعفه احمد ايضا. وقال النساءي: متروك. وقال ابو داود: كان غير ثقة. وقال البخاري ايضا: يتكلمون فيه.
# الميزان 298 / 4 التاريخ الكبير 199 / 8.
(1) الميزان 299 / 4 التاريخ الكبير 199 / 8.
# (2) هشام بن سعد المدني: هنا وفي الكبير مولي ال ابي لهب. وفي الميزان: مولي بني مخزوم. يقال له: يتيم زيد بن اسلم صحبه واكثر عنه. قال احمد: لم يكن بالحافظ. وكان يحيي القطان لا يحدث عنه: وقال احمد ايضا: لم يكن محكم الحديث. وقال ابن معين: ليس بذاك القوي وليس بمتروك وقال النساءي: ضعيف وقال مرة: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. وقال ابو داود: هو اثبت الناس في زيد بن اسلم وقال الحاكم: اخرج له مسلم في الشواهد.
# الميزان 298 / 4 التاريخ الكبير 200 / 8.
(1) هشام بن عبيد الله الرازي: قال: لقيت الفا وسبعماءة شيخ، وانفقت في العلم سبعماءة الف درهم.
# قال ابو حاتم: صدوق. ما رايت اعظم قدرا منه بالري ومن ابي مسهر بدمشق.
# الميزان 300 / 4 (2) هشام بن لاحق: ابو عثمان المداءني. قال البخاري: " قال احمد: كان يحدث عن عاصم الاحول:
# وكتبنا عنه احاديث لم يكن به باس، ورفع عن عاصم احاديث لم ترفع اسندها هو الي سلمان، وانكرها شبابة. حديثه عن نعيم بن حكيم عن ابي مريم عن عمار في الحج: " سجد سجدتين " قال شبابة: انا قد سمعت من هذا الشيخ، وانكره. وقال لي علي بن المديني: " اكتب لي هذا الحديث " ولم يذكر عنه في الميزان سوي قول احمد: تركت حديثه.
# الميزان 200 / 8 التاريخ الكبير 306 / 4.
(1) هشام بن محمد بن الساءب الكلبي: قال احمد والبخاري: صاحب سمر ونسب. زاد احمد:
# ما ظننت ان احدا يحدث عنه. وقال الدارقطني وغيره: متروك. وقال ابن عساكر: رافضي قيل ان تصانيفه: ازيد من ماءه وخمسين مصنفا. الميزان 304 / 4 التاريخ الكبير 800 / 2 (2) الميزان 300 / 4.
# (3) الهيثم بن جماز الحنفي البكاء: قال ابن معين: كان قاصا بالبصرة، ضعيف. وقال مرة: ليس بذاك وقال احمد: ترك حديثه. وقال النساءي: متروك الحديث.
# الميزان 319 / 4 التاريخ الكبير 216 / 8.
(1) في الميزان: " فانه سر الله فلا تفشوا لله سره " 320 / 4 (2) الهيثم بن محمد ابن حفص: في المخطوطة: " ابن عمر " والحبر في الميزان: " امر بالجماجم ان النصب في الزروع من اجل العين ". الميزان 325 / 4 التاريخ الكبير 218 / 8 (3) الهيثم بن عبد الغفار: بصري مقل تالفت. قال احمد: عرضت علي ابن مهدي احاديث الهيثم بن عبد الغفار عن همام عن يحيي وغيره فقال: هذا يضع الحديث. الميزان 323 / 8 (4) الهيثم بن عدي الطاءي: قال البخاري: سكتوا عنه. ليس بثقة، كان يكذب:
# وروي عباس عن يحيي: ليس بثقة كان يكذب. وقال ابو داود: كذاب. وقال النساءي وغيره:
# متروك الحديث. وقال ابن عدي: ما اقل له من المسند، انما هو صاحب اخبار. وقال ابن المديني: هو اوثق من الواقدي ولا ارضاه في شء. الميزان 324 / 4 التاريخ الكبير 218 / 8.
(1) لعل العبارة: " ولكن ليست صناعة الحديث " الخ.
# (2) هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيبانتي: وثقه احمد ويحيي بن معين.
# الميزان 284 / 4 التاريخ الكبير 321 / 8.
(1) هارون بن هارون: قال البخاري: ليس بذاك. ونقل عنه: لا يتابع في حديثه وقال النساءي:
# ضعيف. الميزان 284 / 4 التاريخ الكبير 226 / 8 (2) هارون بن سعد العجلي: صدوق في نفسه لكنه رافضي بغيض. روي عباس عن ابن معين قال:
# هارون بن سعد من الغالية في التشيع. وقال ابو حاتم: لا باس به.
# الميزان 284 / 4 التاريخ الكبير 221 / 8 (3) هارون بن حيان الرقي: قال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال الحاكم: كان يضع الحديث. وقال البخاري: في حديثه نظر.
# الميزان 283 / 4 (4) الميزان 283 / 4.
(1) الميزان 294 / 4.
# (2) الهذيل بن بلال المداءني: يقال ابو البهلول. ضعفه النساءي والدارقطني. وقال يحيي: ليس بشء وقال احمد: لا اري به باسا. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي.
# الميزان 294 / 4 التاريخ الكبير 245 / 8.
(1) الميزان 310 / 4 التاريخ الكبير 241 / 2.
# (2) هياج بن بسطام الحنظلي الهروي: ابو خالد التميمي. قال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال يحيي بن معين: ضعيف. وقال مرة: ليس بشء. وقال سعيد بن هناد: ما رايت افصح من هياج. لقد حدث ببغداد فاجتمع عليه ماءة الف يتعجبون من فصاحته ويكتبون عنه. وروي عن مالك بن سليمان: كان الهياج بن بسطان اعلم الناس، واحلم الناس، وافقه الناس، واشجع الناس وارحم الناس. وقال احمد بن حنبل: متروك الحديث. وقال ابو داود: تركوا حديثه.
# الميزان 318 / 4 التاريخ الكبير 242 / 8 (3) للميزان 308 / 4.
(1) الميزان 491 / 4 (2) الميزان 326 / 4.
# (م 7 - المجروحين:. 30).
(1) يزيد بن ابان الرقاشي: قال البخاري: كان شعبة يتكلم فيه. وقال ابن معين: هو خبر من ابان ابن ابي عياش وقال النساءي وغيره: متروك. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به وقال احمد: كان يزيد منكر الحديث، وكان سعيد يحمل عليه، وكان قاصا. وحكي الدورقي عن ابن معين قال في حديثه ضعف.
# الميزان 418 / 4 التاريخ الكبير 320 / 8.
(1) يزيد بن سفيان ابو المهزم: صاحب ابي هريرة وهو بكنيته اشهر. ويقال: اسمه عبد الرحمن ابن سفيان روي عنه شعبة ثم تركه. ضعفه ابن معين وقال البخاري: تركه شعبة. وقال النساءي: متروك.
# وقال ابن عدي: ما يرويه غير محفوظ.
# الميزان 426 / 4 التاريخ الكبير 339 / 8 (2) يزيد بن ابي زياد. يقال يزيد بن زياد الشامي عن الزهري: قال البخاري: منكر الحديث. وقال الترمذي وغيره: ضعيف. وقال النساءي: متروك الحديث.
# الميزان 425 / 4 التاريخ الكبير 334 / 8.
(١) ولا ذي غمر علي اخيه: اي حقد وضغن كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(1) الميزان 426 / 4.
(1) يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل المدني: نقل البخاري عن احمد قوله: عند يزيد مناكير.
# وقال عثمان بن سعيد: سالت يحيي عنه فقال: ما كان به باس. وروي معاوية بن صالح عن يحيي: ليس بذاك. وقال احمد بن صالح: ليس حديثه بشء. وقال ابو زرعة: ضعيف. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. وقال النساءي: متروك الحديث.
# الميزان 433 / 4 التاريخ الكبير 348 / 8.
(1) يزيد بن زيد: قال في الميزان: عن خولة بنت الصامت في الظهار. قال البخاري: في صحته نظره، نظر، وترجم له باسم يزيد بن يزيد. وكلام ابن حبان هنا يجمع بينه وبين يزيد بن زيد الذي حدث عنه ابو اسحاق السبيعي كلمة في التفسير. قال عنه البخاري: " ان لم يكن هذا يزيد بن زيد الجوني فلا ادري من هو روي عنه ابو اسحاق السبيعي قال: لما نزلت تبت يدا ابي لهب " ويكفي الرجل بهذا جهالة.
# الميزان 425، 426، 442 / 4 التاريخ الكبير 432 / 4 (2) يزيد بن عطاء الواسطي: الذي اعتق ابا عوانة الوضاح بن عبد الله. يكني ابا خالد الواسطي البزاز قال البخاري: ويقال هو مولي بني يشكر، ويقال ايضا لابي عوانة الكندي. قال احمد: مقارب الحديث. وقال ابن سعد: ضعيف وقال ابو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: حسن الحديث. وقال احمد ايضا: ليس به باس. وقال النساءي وغيره: ليس بالقوي.
# الميزان 434 / 4 التاريخ الكبير 351 / 8.
(1) يزيد بن ربيعة ابو كامل الرحبي الدمشقي: عن ابي الاشعث الصنعاني، قال البخاري: حديثه مناكير. وقال ابو حاتم وغيره: ضعيف وقال النساءي: متروك. قال ابو مسهر: كان يزيد بن ربيعة فقيها غير متهم، ما نكر عليه انه ادرك ابا الاشعث ولكن اخشي عليه سوء الحفظ والوهم. وقال الجوزجاني: اخاف ان تكون احاديثه موضوعة. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.
# الميزان 422 / 4 التاريخ الكبير 332 / 8.
(1) الميزان 420 / 4 التاريخ الكبير 323 / 8 (2) يزيد بن مروان الخلال: عن مالك وابن ابي الزناد. قال ابن معين: كذاب. وقال عثمان الدارمي: قد ادركته وهو ضعيف قريب مما قال يحيي. الميزان 439 / 4 (4) يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاءي: قال البخاري: ويقال عبد الرحمن بن سابط. قال يعلي:
# حدثنا سفيان عن يزيد الواسطي عن السكسكي، نزل واسط. وحدثت عن شريك انه قال يوما: حدثني ذاك الاصلع المصفر المرجء - نعوذ بالله منه - يزيد بن عبد الرحمن الدالاني. وقال ابو حاتم: صدوق.
# وقال احمد: لا باس به. وقال ابن عدي: في حديثه لين الا انه يكتب حديثه.
# الميزان 422 / 4 التاريخ الكبير 346 / 8.
(1) يزيد بن يوسف الصنعاني: عن الاوزاعي وشيوخ الاوزاعي، قال ابو زرعة النصري: رجلان عالما اهل دمشق بعد الاوزاعي: يزيد بن السمط ويزيد بن يوسف. وقال ابن معين: ليس بثقة وقد رايته. وروي عباس عنه قال: يزيد بن يوسف صاحب الاوزاعي كان ببغداد، وكان ابو مسهر يثني عليه، وكان لا يساوي شيءا. وقال ابو حاتم: لم يكن بالقوي. وقال النساءي: متروك. وقال صالح جزرة:
# تركوا حديثه. وقال ابن عدي: مع ضعفة يكتب حديثه. وقال الدارقطني: لا يستحق عندي الترك.
# الميزان 442 / 4 التاريخ الكبير 369 / 8 (2) يزيد بن سنان الجزري: ابو فروة الرهاوي. ضعفه ابن معين واحمد وابن المديني. وقال البخاري: مقارب الحديث. وتركه النساءي.
# الميزان 427 / 4 التاريخ الكبير 235 / 8.
(1) الاية 179 من سوره الاعراف.
# (2) الاية 64 من سورة يونس.
(1) يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدبة الليثي: قال البخاري: حجازي هو اخو انس بن عياض، منكر الحديث. وقال يحيي: ليس بثقة وقال علي: ضعيف. ورماه مالك بالكذب. وقال النساءي وغيره:
# متروك. وقال الدارقطني: ضعيف. وروي عباس عن يحيي: ليس بشء. ضعيف. وروي عن ابن معين: كان يكذب وروي عنه ايضا: ليس بشء، لا يكتب حديثه.
# الميزان 436 / 4 التاريخ الكبير 351 / 8.
(1) يزيد بن بيان العقيلي البصري المعلم المءذن الضرير: قال الدارقطني: ضعيف. وقال البخاري:
# فيه نظر. الميزان 420 / 4 (2) الميزان 438 / 4.
# (3) الميزان 440 / 4.
# (4) يحيي بن ابي خليد البكاء. هو يحيي بن مسلم ويقال يحيي بن سليم. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي. وقال ابن سعد: ثقة ان شاء الله: واما يحيي القطان فكان لا يرضاه. وقال النساءي:
# متروك الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف وروي احمد بن بن زهير عن يحيي بن معين قال: يحيي البكاء ليس بذاك. الميزان 409 / 4.
(1) يحيي بن انيسة الجزري الرهاوي: قال البخاري: ليس بذاك. وقال الفلاس: صدوق يهم ثم ثم قال: وقد اجتمعوا علي ترك حديثه. وقال احمد والدار قطني: متروك. وقال علي: سمعت يحيي يقول:
# يحيي بن ابي انيسة احب الي من حجاج بن ارطاة وابن اسحاق. وقال يحيي بن سعيد القطان: سمعت ابن عيينة يقول: كانوا يجتمعون علي كتاب يحيي بن ابي انيسة عند الزهري.
# الميزان 364 / 4 التاريخ الكبير 262 / 8.
(1) يحيي بن ابي حية: ابو جناب الكلبي الكوفي: قال البخاري: كان يحيي القطان يضعفه:
# وفي الميزان قال يحيي القطان: لا استحل ان اروي عنه. وقال النساءي والدار قطني: ضعيف. وقال ابو زرعة: صدوق يدلس. وقال ابن الدورقي عن يحيي: ابو جناب ليس به باس الا انه كان يدلس.
# وروي عثمان عن ابن معين: صدوق. ثم قال: عثمان ضعيف: وقال الفلاس. متروك.
# الميزان 371 / 4 التاريخ الكبير 267 / 8.
(1) اورد الخبر في ترجمة فروة بن مسيك في اسد الغاية بلفظ: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت:
# يا رسول الله. الا اقاتل من ادبر من قومي بمن ادبر منهم، فاذن لي في قتالهم، وامرني، فلما خرجت من عنده سال عني: ما فعل القطيفي؟ فاخبر اني قد سرت. فارسل في اثري، فردني، فاتيت وهو في نفر من اصحابه. فقال: ادع القوم فمن اسلم منهم فاقبل منه. ومن لم يسلم، فلا تعجل حتي احدث اليك.
# وقال رجل: يا رسول الله سبا ارض او امراة؟ قال، ليس بارض ولا امراة، ولكنه رجل ولد عشرة من الولد فتيا من ستة وتشاءم اربعة، فاما من تشاءموا فلخم وجذام وغسان وعاملة، واما الذين تيامنوا فالازد والاشعريون وحمير وكندة ومذحج وانمار، فقال رجل: واما انمار؟ قال، الذين منهم خثعم وبجيلة ". اسد الغاية 361 / 4 (2) الميزان 377 / 4.
# (3) يحيي بن سلمة بن كهيل، قال البخاري، في حديثه مناكير. وقال ابو حاتم وغيره: منكر الحديث وقال النساءي، متروك. وقال عباس عن يحيي، ليس بشء، لا يكتب حديثه.
# الميزان 381 / 4 التاريخ الكبير 277 / 8.
(1) يحيي بن ابي سليم، ابو بلج الفزاري الواسطي. ويقال، يحيي بن سليم. ويحيي بن ابي الاسود.
# وثقه ابن معين وغيره. ومحمد بن سعد والنساءي والدار قطني وقال ابو حاتم، صالح الحديث، لا باس به. وقال يزيد بن هارون، رايته كان يذكر الله كثيرا؟ وقال البخاري، فيه نظر، وقال احمد، روي حديثا منكرا. وقال الجوزجاني: غير ثقة.
# الميزان 384 / 4 التاريخ الكبير 279 / 8 (م 8 - ح 3 - المجروحين).
(1) يحيي بن عمرو بن مالك النكري: ضعفه ابو داود وغيره.
# الميزان 399 / 4 التاريخ الكبير 292 / 8 (2) يحيي بن زهدم بن الحارث الغفاري: قال ابن عدي: هو من اهل المغرب، حدث عنه ابنه وغيره، وارجو انه لا باس به. اورد له في الميزان حديثا باطلا. الميزان 376 / 4 (3) عرس بن عميرة الكندي: صحابي حديثه عند اهل الشام. روي عنه زهدم بن الحارث.
# اسد الغاية 21 / 4 (4) يحيي بن سابق المديني: يقال له: الخلقاني. قال ابو حاتم: ليس بالقوي. له عن مالك ما ينكر.
# الميزان 377 / 4 التاريخ الكبير 280 / 8.
(1) يحيي بن يزيد: ابو شيبة الرهاوي. قال البخاري: لم يصح حديثه. او قال ابن عدي: ارجو ان يكون صدوقا وقال ابو حاتم: لا باس به الميزان 414 / 4 التاريخ الكبير 310 / 8 (2) يحيي بن مسلم: ابو الضحاك الهمداني الكوفي. ضعفه ابن معين. وكناه العقيلي. وقال ابو زرعة: لا باس به الميزان 409 / 4 التاريخ الكبير 305 / 8 (3) يحيي بن العلاء الرازي البجلي: قال البخاري: كان وكيع يتكلم فيه. وقال ابو حاتم. ليس بالقوي.
# وضعفه ابن معين وجماعة، وكان فصيحا مفوها من النبلاء. وقال الدارقطني: متروك. وقال احمد ابن حنبل: كذاب يضيع الحديث. وروي عباس عن يحيي: ليس بثقة. وقال الجوزجاني غير مقنع. سءل عنه وكيع فقال: يكفي انه روي عشرين حديثا في خلع النعل علي الطعام.
# الميزان 397 / 4 التاريخ الكبير 297 / 8.
(1) يحيي بن المتوكل: ابو عقيل الحذاء المدني: ضعفه ابن المديني والنساءي. وقال ابن معين: ليس بشء وقال احمد: واه. وقال ابو زرعة: لين الحديث.
# الميزان 404 / 4 التاريخ الكبير 306 / 8.
(1) يحيي بن عقبة بن ابي العيزار: قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابو حاتم: يفتعل الحديث وقال ابن معين ليس بشء. وقال النساءي وغيره: ليس بثقة. وروي ابن محرز عن ابن معين قال: كذاب خبيث عدو الله. كان يسخر به. الميزان 397 / 4 التاريخ الكبير 297 / 8 (2) يحيي بن يعقوب بن مدرك الانصاري: قال ابو حاتم: محله الصدق. وقال البخاري: منكر الحديث. وهو خال ابي يوسف القاضي. الميزان 415 / 4 التاريخ الكبير 312 / 8.
(1) يحيي بن سعيد التميمي المدني: قاضي شيراز. قال البخاري وابو حاتم: منكر الحديث.
# وقال النساءي: يروي عن الزهري احاديث موضوعة. وقال ابن عدي وغيره: يروي عن الثقات البواطيل.
# الميزان 378 / 4 التاريخ الكبير 277 / 8 (2) يحيي بن سعيد التميمي المدني: هو وسابقه واحد. يراجع الميزان (9517). 378 / 4.
(1) الميزان 366 / 4 التاريخ الكبير 264 / 8 (2) يحيي بن محمد بن قيس: قال ابو حاتم: يكتب حديثه. وروي الكوسج عن ابن معين:
# ضعيف. وقال الفلاس: ليس هو بمتروك. وقال ابو زرعة: احاديثه مقاربة سوي حديثين. وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه الميزان 405 / 4 التاريخ الكبير 304 / 8.
(1) لفظ الخبر في الجامع الصغير: " كلوا البلح بالتمر، كلوا الخلق بالجديد، فان الشيطان اذا راه غضب وقال: عاش اين ادم حتي اكل الخلق بالجديد ": اخرجه النساءي وابن ماجة والحاكم ورمز له السيوطي بالصحة قال الدارقطني: تفرد به يحيي قال العقيلي: لا يتابع عليه ولا يعرف الا به. والخبر رواه الحاكم ولم يصححه مع تساهله في التصحيح. واورده ابن الجوزي في الموضوعات. قال المناوي:
# الحاصل ان متنه منكر وفي سنده ضعفاء، والمنكر من قبيل الضعيف، فقيه ضعف علي ضعف ان سلم عدم وضعه. الجامع الصغير بشرح فيض القدير 44 / 5 (2) يحيي بن ميمون: ابو معلي العطار. قال في الميزان: صدوق، حدث عنه مثل شعبه وابن علية واحتج به النساءي.
# الميزان 411 / 4 التاريخ الكبير 306 / 8 (3) يحيي بن يعلي الاسامي القطواني: قال البخاري: مضطرب الحديث. وقال ابو حاتم: ضعيف.
# الميزان 415 / 4 التاريخ الكبير 311 / 8.
(1) يحيي بن ميمون التمار: ابو ايوب، قال الفلاس: كتبت عنه وكان كذابا وقال احمد: خرقنا حديثه. وقال النساءي: ليس بثقة: وقال الدارقطني وغيره: متروك الميزان 411 / 4 (2) يحيي بن عبيد الله بن موهب التيمي: قال البخاري: كان ابن عيينة يضعفه وقال شعبة: رايت يحيي ابن عبيد الله التيمي يصلي صلاة لا يقيمها فتركته. وقال ابن معين: ليس بشء " ووثقه القطان. وقال ابن المثني: حدث عنه يحيي القطان ثم تركه. وقال احمد: احاديثه مناكير. وقال مرة: ليس بثقة.
# وقال ابن عيينة: ضعيف وقال الجوزجاني: هو كوفي وابوه لا يعرف، واحاديثه من احاديث اهل الصدق. وقال ابن عدي: في بعض ما يرويه يحيي ما لا يتابع عليه.
# الميزان 375 / 4 التاريخ الكبير 295 / 8.
(1) يحيي بن عثمان ابو سهل التيمي: قال ابو حاتم: شيخ. وقال البخاري وابن معين: منكر الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. الميزان 395 / 4.
(1) يحيي بن سعيد الحمصي الانصاري العطار: كان صاحب احاديث وله رحلات الي مصر والعراق والحرمين. قال ابن مصفي: ثقة. وقال ابن معين: ضعيف. وقال ابو داود: جاءز الحديث. وقال ابن خزيمة: لا يحتج به وقال ابن عدي: بين الضعف له مصنف في حفظ اللسان.
# الميزان 379 / 4 التاريخ الكبير 277 / 8 (2) يحيي عبد الله بن الحارث الجابر التيمي: روي عبد الله بن احمد عن ابن معين قال: ضعيف الحديث. وروي اخرون عن ابن معين: ليس به باس. لكن شيخه ابو ماجد لا يعرف. وقال الجوزجاني: غير محمود. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن عدي: احاديثه مقاربة وارجو انه لا باس به. وقال احمد: ليس به باس. الميزان 389 / 4 التاريخ الكبير 286 / 8.
(1) يحيي بن عنبسة: قال ابن عدي: منكر الحديث مكشوف الامر. وقال الدارقطني: دجال يضع الحديث. الميزان 400 / 4.
(1) يحيي بن هاشم السمسار: ابو زكريا الغساني الكوفي. كذبه ابن معين. وقال النساءي وغيره:
# متروك. وقال ابن عدي: كان ببغداد يضع الحديث ويسرقه. الميزان 412 / 4.
(1) يحيي بن ابي زكريا الغساني الواسطي: قال ابو حاتم: شيخ. وقال ابو داود: ضعيف وخرج له البخاري في صحيحه حديثا. وقال ابن معين: لا اعرف حاله. وروي عن ابي حاتم قال: ليس بالمشهور. الميزان 376 / 4 هدي الساري 451 (2) يحيي بن عيسي بن عبد الرحمن الرملي التميمي النهشلي الفاخوري: كان احمد يثني عليه. وقال ابو معاوية: اكتبوا عنه فطالما رايته عند الاعمش. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ضعيف وقال ابن عدي: عامة ما يرويه مما لا يتابع عليه الميزان 401 / 4 التاريخ الكبير 296 / 2.
(1) يحيي بن عبد الله بن الضحاك الباب التي: في الميزان: " ابن بابلت. وقال ابو حاتم: هو من بابلت موضع بالري. سكن حران، وفي معجم البلدان: باب لت بضم اللام وتشديد التاء المثناة قرية بالجزيرة بين حران والرقة بنسب اليها ابو سعيد يحيي بن عبد الله بن الضحاك. ثم قال: وهو ابن امراة الاوزاعي. قال البخاري في الكبير قال:: احمد بن حنبل: اما السماع فلا يدفع. وضعفه ابو زرعة وغيره.
# وقال ابن عدي: له احاديث صالحة تفرد ببعضها، اثر الضعف علي حديثه بين. وقال ابو حاتم لا يعتد به الميزان 390 / 4 التاريخ الكبير 288 / 8. معجم البلدان 309 / 1.
(1) يحيي بن شبيب اليمامي هنا وفي بعض نسخ الميزان وفي بعضها اليماني. وقال الخطيب: روي احاديث باطلة الميزان 385 / 4.
(1) الخير اورده ابن الجوزي في الموضوعات بطرق مختلفة 319 / 1 (2) الميزان 377 / 4.
(1) الميزان 406 / 4 التاريخ الكبير 304 / 8 (2) يحيي بن كثير: صاحب البصري يقال ابو النضر. قال ابو حاتم: ضعيف، ذاهب الحديث جدا.
# وقال الدارقطني: متروك. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الفلاس: يحيي بن كثير ابو النضر لا يتعمد الكذب والا انه يغلط ويهم. الميزان 403 / 4.
(1) يوسف بن خالد بن عمير السمتي: قال البخاري: سكتوا عنه. قال ابن معين وعمرو بن علي:
# يوسف يكذب، كنيته ابو خالد. وقال ابو حاتم: رايت له كتابا وضعه في التجهم ينكر فيه الميزان والقيامة. وقال النساءي: ليس بثقة. وضعفه ابن سعد وقال: كان بصيرا بالراي والفتوي، وكان ضعفا. الميزان 463 / 4 التاريخ الكبير 388 / 8 (2) الميزان 464 / 4 التاريخ الكبير 387 / 8.
(1) يوسف ابو خزيمة: في الميزان: يوسف بن ميمون ابو خزيمة الصباغ كوفي من موالي عمرو ابن حريث وترجم له ايضا باسمه الاول وقال: " هو ابن ميمون قد ذكر، ولكن فرق بينهما ابن حبان فلذلك اعدته. وهما واحد " وكنيته في الكبير: ابو خزيم وفي تعليقة عليه قيل: في الكني للدولابي ابو خريم ويقتضيه صنيع اصحاب المشتبه. قال البخاري: منكر الحديث جدا. وقال احمد: قدري.
# وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال في موضع اخر: ليس بثقة. وقال ابن عدي: لا اري بحديثه باسا.
# الميزان 474، 476 / 4 التاريخ الكبير 384 / 8.
(1) يوسف بن السفر: ابو الفيض الدمشقي: قال البخاري: ابن ابي السفر، منكر الحديث.
# وقال النساءي: ليس بثقة. قال الدارقطني: متروك يكذب. وقال ابن عدي: روي بواطيل، وقال البيهقي: هو في عداد من يضع الحديث. وقال ابو زرعة وغيره: متروك.
# الميزان 466 / 4 التاريخ الكبير 387 / 8 (2) يوسف بن زياد النهدي ابو عبد الله البصري. قال البخاري منكر الحديث. وقال الدارقطني:
# مشهور بالاباطيل. وقال ابو حاتم: منكر الحديث.
# الميزان 465 / 4 التاريخ الكبير 388 / 8.
(1) يوسف بن ميمون الصباغ: يفرق ابن حبان بين هذا وبين يوسف ابو خزيمة، وقد سبق الكلام علي هذا. تراجع ترجمة الرجل في الميزان 474 / 476 / 4 التاريخ الكبير 384 / 8 (2) يوسف بن ابراهيم ابو يوسف التيمي اللال: قال البخاري: هو ابو شيبة اللال، عنده عجاءب، وقال ابو حاتم: ضعيف عنده عجاءب. وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
# الميزان 461 / 4 التاريخ الكبير 217 / 8 (3) يوسف بن عطية السعدي الصغار البصري: قال البخاري: منكر الحديث وهو ابو سهل الصفار السعدي. وقال النساءي: متروك. وقال الفلاس: ما علمته كان يكذب لكنه يهم. وروي عباس عن يحيي: ليس بشء وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة.
# الميزان 468 / 4 التاريخ الكبير 387 / 8.
(1) يوسف بن محمد بن المنكدر: قال النساءي: متروك. وقال ابو زرعة: صالح الحديث، اورد في الميزان مروياته ثم نقل عن ابن عدي قوله: لا اعلم ليوسف غير هذه الاحاديث التي ذكرتها وارجو انه لا باس به. وعقب علي ذلك الذهبي فقال: له عند ابن ماجة فرد حديث. ثم اورد الخبر اسنده وهو: " قالت ام سليمان " الخ. قال الطبراني: تفرد بن سنيد ثم قال الذهبي: رواه ابن ماجة عن واحد عن سنيد اقول: قال البخاري في الكبيرة: يوسف عن ابيه عن جابر بن عبد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " قالت ام سليمان " روي عنه سنيد. الميزان 472 / 4 التاريخ الكبير 381 / 8.
(1) يوسف بن الفيض: فرق ابن حبان بينه وبين يوسف بن السفر ابو الفيض كاتب الاوزاعي وعدهما في الميزان واحدا واورد خبر الرحمة في ترجمة ابن لسفر كما اورد كراهية البول في الهواء.
# يراجع الميزان 466 / 4 التاريخ الكبير 387 / 8.
(1) يوسف بن يونس الافطس: قال ابن عدي: كل ما روي عن الثقات منكر وقال ابن الجوزي:
# قال الدارقطني: ثقة. واعترض الذهبي فقال: بل من يروي مثل هذين الخبرين - احدهما الذي اورده ابن حبان عنه - ليس بثقة ولا مامون الميزان 476 / 4 (2) يعقوب بن الوليد: ابو يوسف الازدي المدني: التبس علي الناسخ فكتبه يوسف خطا والصواب يعقوب. وقد تاكد ما جاء في الميزان عنه بما اورده ابن الجوزي في تضعيفه برواية الخبر الموضوع عن التختم بالعقيق. فنقل عن احمد قوله عنه: هو من الكذابين الكبار، كان يضع الحديث. وقال يحيي!
# ليس بشء وقال ابن عدي! هذا الحديث يعرف بيعقوب بن ابراهيم الزهري سرقه منه يعقوب بن الوليد وفي الميزان: قال احمد: مزقنا حديثه، وكذبه ابو حاتم ويحيي، وقال ابو داود وغيره: غير ثقة وقال الدارقطني: ضعيف. الميزان 455 / 4 الموضوعات لابن الجوزي 56 / 3.
(1) واخر عفو الله: العبارة غير واضحة بالاصل صوبت بالرجوع الي الخبر في الجامع الصغير. رواه الدارقطني عن جرير ورمز له بالضعف وبين المنادي وجه الضعف فيه بيعقوب بن الوليد.
# الجامع الصغير بشرح فيض القدير 82 / 3.
(1) يونس بن ابي يعفور: قال البخاري: اسم ابي يعفور وقدان. ضعفه ابن معين والنساءي واحمد وقال ابو حاتم: صدوق. وقال اخر: صالح الحديث وقد خرج له مسلم.
# الميزان 485 / 4 التاريخ الكبير 410 / 8 (2) يونس بن شعيب: قال البخاري: منكر الحديث الميزان 481 / 4 (3) يونس بن ابي الفرات الاسكاف: وثقه احمد وغيره واعترض الذهبي علي راي ابن حيان بعدم الاحتجاج به فقال: بل الاحتجاج به واجب لثقته. الميزان 483 / 4 (4) يونس بن خباب الاسدي: قال يحيي بن سعيد: كان كذابا. وقال النساءي: ضعيف. وقال الدارقطني: رجل سوء فيه شيعية مفرطة. وقال البخاري: منكر الحديث. قال لعباد بن عباد: انت عثمان خبيث. انت تحب عثمان، وانه قتل بنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: قتل واحدة فلم زوجه الاخري؟ فامسك. الميزان 479 / 4 التاريخ الكبير 404 / 8.
(1) يونس بن الحارث الطاءفي: روي عباس عن يحيي: ضعيف. وروي احمد بن ابي مريم عن بحي:
# ليس به باس يكتب حديثه. وقال احمد والنساءي: ضعيف. وسءل ابن المديني عنه فقال: كنا نضعف ذاك ضعفا شديدا الميزان 479 / 4 التاريخ الكبير 409 / 8 (2) الميزان 484 / 4.
(١) يبرا عليها: في الميزان: يربوا عليها.
# (٢) الميزان ٤٨٢ / ٤ (٣) يعلي بن الاشدق: قال ابن عدي: روي عن عمه عبد الله بن جواد وزعم ان لعمه صحته فذكر احاديث كثيرة منكرة وهو وعمه غير معروفين. وقال البخاري: لا يكتب حديثه. وقال ابو زرعة:
# ليس بشء لا يصدق. قال ابن عدي: بلغني عن ابي مسهر قال: قلت ليعلي بن الاشدق: ما سمع عمك من النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: جامع سفيان وموطا مالك وشيءا من <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# الميزان 456 / 4 التاريخ الكبير 469 / 8.
(1) العبارة فيها تحريف بعض النساخ وتصح بما رواه ابن عدي عن ابي مسهر اذ قال ليعلي بن الاشدق: ما سمع عمك من النبي. الخ ولعل اصل العبارة: كما وردت في التعليقة السابقة.
# (2) يعلي: والد ابي امية بن يعلي: ترجم في الميزان لابنه والكني والاسماء مشاه شعبة وضعفه غيره الميزان 254 / 1 493 / 4 (3) ياسين بن معاذ الزيات: قال البخاري: يتكلمون فيه منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس حديثه بشء وقال النساءي وابن الجنيد: متروك. كان من كبار فقهاء الكوفة ومفتيها.
# الميزان 358 / 4 التاريخ الكبير 429 / 8.
(١) طاف اسبوعا: طاف سبعا <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (2) ياسين بن شيبان العجلي: ويقال ياسين بن سنان ويقال ابن سيار قال البخاري: فيه نظر، وروي عباس عن ابن معين: ليس به باس.
# الميزان 359 / 4 التاريخ الكبير 429 / 8 (3) اليمان بن المغيرة ابو حذيفة العنزي: قال البخاري: منكر الحديث. وروي عباس عن يحيي:
# ليس حديثه بشء. له في اربع قبل العصر وله عن عطاء بن ابي رياح: وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابو زرعة والدار قطني: ضعيف. وقال ابن عدي: لا اري به باسا.
# الميزان 460 / 4 التاريخ الكبير 425 / 8.
(1) اليمان بن عدي ابو عدي الحمصي: قال البخاري: ابو عدي الحضرمي، في حديثه نظر. وضعفه احمد. والدار قطني: وقال ابو حاتم: صدوق.
# الميزان 460 / 4 التاريخ الكبير 425 / 8 (2) اخر الخبر غير واضح في المخطوطة وصوب بالرجوع الي الجامع الكبير ولفظه هناك: " ان الرجل ليدرك بحسن الخلق درجات الصاءم القاءم الظمان في الحواجر " الجامع الكبير 1823 / 1.
(1) يغنم بن سالم بن قنبر: قال ابو حاتم: ضعيف. وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة.
# قال، يونس بن عبد الاعلي: قدم علينا يغنم بن سالم مصر، فجءته فسمعته يقول: تزوجت امراة من الجن فلم ارجع اليه. الميزان 459 / 4 (2) اليسع بن طلحة: قال البخاري: منكر الحديث. قاله ابو زرعة ايضا. وقال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة. الميزان 445 / 4 التاريخ الكبير 425 / 8 (3) ابو بكر بن عبد الله النهشلي: ابو العطاف هنا وفي الكبير: ابن قطاف. وقال في الميزان: في اسمه اقوال ولا يكاد يعرف الا بكنيته. وثقة احمد ويحيي والعجلي. قال البخاري: قال ابن مهدي:
# ذكرت لسفيان عن ابي بكر عن عاصم بن كليب ان عليا كان يرفع يديه ثم لا يعود. فانكره.
# الميزان 496 / 4 التاريخ الكبير 9 / 9 (م 10 - المجروحين - ج 3).
(1) ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساءي الحمصي: يقال اسمه بكر وقيل بكير وقيل عمرو وقيل عامر وقيل عبد السلام. ضعفة احمد وغيره لكثرة ما يغلط. وكان احد اوعية العلم. وقال الجوزجاني: هو متماسك وقال ابن عدي: احاديثه صالحه ولا يحتج به.
# الميزان 497 / 4 التاريخ الكبير 9 / 9.
(1) ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن سبرة السبري: ضعفه البخاري وغيره. وقال احمد: يضع الحديث وقال ابو داود: كان مفتي اهل المدينة. وقال النساءي: متروك. وكان قد خرج علي المنصور مع ابن حسن فاسر وسجن مقيدا ثم هاج عبيد المدينة وكسروا السجن واخرجوه، فخطب في الناس وحرضهم علي الطاعة وحذر من شق العصا. فرعي ذلك له المنصور وولاه قضاء العراق، وبعد وفاته ولي ابو يوسف.
# الميزان 503 / 4 التاريخ الكبير 9 / 9 (2) ابو امية بن يعلي: اسمه اسماعيل. ضعفه الدارقطني. وقال يحيي: ضعيف ليس حديثه بشء وقال مرة: متروك الحديث. وقال النساءي: متروك. وقد مشاه شعبه وقال: اكتبوا عنه فانه شريف وقال البخاري، سكتوا عنه الميزان 254 / 4، 493 / 4.
(١) المدري والمدارة: شء يعمل من حديد او خشب علي شكل سن من اسنان المشط واطول منه يسرح به الشعر المتلبد ويستعمله من لا مشط له <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (2) الميزان 531 / 4.
# (3) الميزان 546 / 4.
(1) الميزان 554 / 4 (2) ابو جرير: مولي الزهري سماه ابن حبان هكذا وسماه غيره ابو حرب، وهاه ابن طاهر المقدسي الميزان 513 / 4 (3) الميزان 522 / 4.
(١) الميزان ٤٩٢ / ٤ <a href="/الكتب/3069_التاريخ-الكبير-ج-٨">التاريخ الكبير ٨</a> / 9 (2) قد حل دمه: لم تكن هذه الجملة واضحة في المخطوطة وصوبت من الجامع الصغير. والحديث رمز له السيوطي بالحسن. الجامع الصغير 192 / 6 (3) ابو الجهم الايادي: قال ابو زرعة: واه. وقال احمد: مجهول. الميزان 512 / 4 (4) في المخطوطة " لواء الشعر " والتصويب من الجامع الكبير. ولفظه عند البخاري في الكبير:
# " صاحب لواء الشعراء الي النار امرء القيس لانه اول من احكم الشعر ".
# الجامع الكبير 1363 / 1 التاريخ الكبير 20 / 9 (5) الميزان 565 / 4.
(1) الميزان 569 / 4.
# (2) ابو الاصفر: عن صعصعة بن معاوية. قال في الميزان: تكلم فيه ابن حيان بلا حجة فقال:
# لا يحتج به ثم اشار الي خبر اويس عنه الذي اورده ابن حيان. واخبار اويس اورد الكثير منها ابن سعد في الطبقات واورد ابن الجوزي خبرا منها ثم قال: قد وضعوا خبرا طويلا في قصة اويس من غير هذه الطريق. وانما يصح في الحديث عن اويس كلمات يسيرة جرت له مع عمر واخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ياتي عليكم او بس فان استطعت ان يستغفر لك فافعل " فاطال القصاص ل اعرضوا في حديث اويس بمالا فاءدة في الاطالة بذكره. انتهي ولعل حجة ابن حيان تتضح من كلام ابن الجوزي هذا. الطبقات الكبري 111 / 6 الميزان 492 / 4 الموضوعات لابن الجوزي 43 / 2.
(1) الميزان 548 / 4 التاريخ الكبير 52 / 9 (2) ابو النعمان الانصاري: قال في الميزان عن هشام بن عروة اتي بمناكير. واورد راي ابن حيان فيه والخبر الذي روي عن طريقة وفيه: " ثلاث ليال سرد " بالراء الميزان 580 / 4 (3) الميزان 499 / 4 التاريخ الكبير 14 / 9 الموضوعات لابن الجوزي 58 / 3.
(1) الميزان 492 / 4 (2) الميزان 488 / 4.
(1) الميزان 576 / 4 (2) ابو جنادة: قال الذهبي: هو حصين بن مخارق، متهم بالكذب. قال الدارقطني: بضع الحديث.
# الميزان 554 / 1 511 / 4.
(1) الميزان 516 / 4 (2) الميزان 570 / 4.
(1) الميزان 574 / 4 (2) ابو سعد الساعدي: مجهول. قال في الميزان: حديثه " راي رجلا يتبع حمامة قال: شيطان يتبع شيطانة " وقد ذكره احمد بن علي السليماني فيمن يضع الحديث. حديثه في اول جزء عباس الغوفي عن رواد متنه: " من القي جنباب " الخ الميزان 528 / 4.
(1) ابو زيد: مولي عمرو بن حريث. عن ابن مسعود وعنه ابو فزارء. لا يصح حديثه. ذكره البخاري في الضعفاء قال ابو احمد الحاكم: رجل مجهول.
# الميزان 526 / 4 التاريخ الكبير 32 / 9 (2) الميزان 524 / 4 (3) الميزان 544 / 4.
(1) ابو الهيثم العبدي: علق الذهبي علي راي ابن حيان فقال: لعل النكارة من غيره، روي حديثه جبارة بن المغلس واتي عن مالك بخبر منكر رواه عنه اسحاق بن الفرات. الميزان 584 / 4 (2) ابو مرزوق التجيبي: علق الذهبي علي الخبر الذي اورده ابن حيان عنه فقال: هكذا رواه ابن نمير عن مسعر وهو في سن ابن ماجة عن علي بن محمد عن وكيع عن مسعر عن ابي مرزوق عن ابي العديس عن ابي امامة. وهذا غلط وثخبيط. وفي بعض النسخ عن ابي واءل بدل ابي العدبس. الميزان 571 / 4.
(1) ابو الطيب الحربي: قال ابو احمد الحاكم: ليسي حديثه بالقاءم. وقال ابن معين: ابو الطيب الحربي.
# سمع من معمر كذاب خبيث. وروي عباس عن ابن معين قال: كان ابو الطيب من الانبار، وكان في الحديث كذابا. الميزان 541 / 4 والحمد الله رب العالمين والصلاة والسلام علي افضل المرسلين وعلي اله وصحبه وسلم تسليا طيبا كثيرا شوال 1396 ه‍.