

# كتاب المخاطبات PageV01P143 صفحة فارغة PageV01P144
# | مخاطبة 1
# يا عبد ان لم انشر عليك مرحمة الرحمانية لطوتك يد الحدثان عن المعرفة . يا عبد ان لم تنر انوار جبروتي لخطفتك خواطف الذلة وطمستك طامسات الغيار . يا عبد ان لم اسقك برافتي عليك اكواب تعرفي اليك اظماك مشرب كل علم واحالتك برقه كل خاطر . يا عبد انا الناطق وما نطقي النطق ، وانا الحي وما حيوتي الحيوة ، احلت العقول عني فوقفت في مبالغها ، واذهلت الافكار عني فرجعت الي متقلبها . يا عبد انا الحاكم الذي لا يحكم عليه ، وانا العالم الذي لا يطلع عليه . يا عبد لولا صمودي ما صمدت ولولا دوامي ما دمت . يا عبد اخرج من همك تخرج من حدك . يا عبد لو لم اكتبك في العارفين قبل خلقك ما عرفتني في مشهود وجدك لنفسك . يا عبد ان لم تعرف من انت مني لم تستقر في معرفتي . يا عبد ان لم تستقر في معرفتي لم تدر كيف تعمل لي . يا عبد ان عرفت من انت مني كنت من اهل المراتب . يا عبد اتدري ما المراتب ، مراتب العزة يوم قيامي ومراتب التحقيق في يوم مقامي اولءك يلوني واولءك اولياءي . PageV01P145 يا عبد اعرف من انت يكن لقدمك ويكن اسكن لقلبك . يا عبد اذا عرفت من انت حملت الصبر فلم تعي به . يا عبد اذا عرفت من انت اشهدتك محل العلم بي من كل عالم ومقر الوجد بي من كل واجد ، فاذا اشهدتك ذلك كنت من شهودي علي العالمين واذا كنت من شهودي علي العالمين فابشر بمرافقة النبيين . يا عبد انا اولي بك ان عقلت وانت اولي بي ان حملت . يا عبد لا ازال اتعرف اليك بما بيني وبينك حتي تعلم من انت مني ، فاذا عرفت من انت مني تعرفت بما بيني وبين كل شء . يا عبد انا القريب منك ولولا قربي منك ما عرفتني ، وانا المتعرف اليك لولا تعرفي اليك ما اطعتني . يا عبد الجا الي في كل حال اكن لك في كل حال . يا عبد اقصدني وتحقق بي فان الامر بيني وبينك ، اذا اشهدتك ان ذكري لا يمنع مني وان اسمي لا يحجب عني وانني امنع بذكري من اشاء ممن اشاء واحجب باسمي من اشاء عمن اشاء فانت من خاصتي . يا عبد انا اولي بك من علمك وانا اولي بك من علمك وانا اولي بك من رءيتك ، فاذا علمت فصر وما علمت الي فاستمع مني فيه واحمل الي رءيتك ووقفتك وقف بين يدي وحدك لا بعلم فان العلم لا يواريك عني ولا بعمل فان العمل لا يعصمك مني ولا برءية فان الرءية لا تغني مني ولا بوقفة فان الوقفة لا تملك بها مني . PageV01P146 يا عبد قف بين يدي في الدنيا وحدك اسكنك في قبرك وحدك واخرجك منه الي وحدك وتقف بين يدي في القيامة وحدك ، واذا كنت وحدك لم تر الا وجهي واذا لم تر الا وجهي فلا حساب ولا كتاب واذا لا حساب ولا كتاب فلا روع واذا لا روع فانت من الشفعاء . يا عبد الوجد بما دوني سترة عن الوجد بي وبحسب السترة عن الوجد بي فتاخذ منك الباديات كنت من اهلها ام لم تكن من اهلها .
# | مخاطبة 2
# يا عبد اخلصتك لنفسي فان اردت ان يعلم بك سواي فقد اشركت بي واذا سمعت من سواي فقد اشركت بي ، انا ربك الذي سواك لنفسه واصطفاك لمحادثته واشهدك مقام كل شء منه لتعلم ان لا مقام لك في شء من دونه ، انما مقامك رءيته وانما افرادك حضرته . يا عبد اني جعلت لك في كل شء مقام معرفة واني جعلت لك في مقام كل معرفة مقام تعلق لتكون بي لا بالمقامات ولتكون عني لا عن النهايات ، اني اصطفيتك عن البدايات فاجريتك عنها الي النهايات ثم اصطفيتك عن النهايات فرحلتك عنها الي الزيادات ثم اصطفيتك عن الزيادات فرحلتك عنها الي ، فالبدايات علمك ونهاياتها عملك والزيادات علم وجدك عندي اتعرف اليه بما اشاء والقي اليه ما اشاء وانا اليك انظر لا الي البدايات ولا الي النهايات ولا الي الزيادات ولا الي الشء PageV01P147 هو بينك وبيني اذ لا بين بيني وبينك ، انا اقرب اليك من كل شء فلا بين وانا اقرب اليك منك فلا احاطة لك بي ، انت حد نفسك وانت حجاب نفسك كيف كنت وكيف تعرفت اليك وانت منظري فلا الستور المسدلة بيني وبينك وانت جليسي لا الحدود بينك وبيني . يا عبد لي جلساء اشهدتهم حضرتي واتولاهم بنفسي واقبل عليهم بوجهي واقف بينهم وبين كل شء غيرة عليهم من كل شء ، ذلك لاردهم الي عن كل شء وذلك ليفقهوا عني ولتوقن بي قلوبهم ، اني انا اخاطبهم ، اولءك اولياء معرفتي بها ينطقون وعليها يصمتون فهي كهف علومهم وعلومهم كهوف انفسهم . يا عبد انما اظهرتك لعبادتي فان كشفت عن سدولك فلمحادثتي وان اقبلت عليك فلمجالستي .
# | مخاطبة 3
# يا عبد قف بيني وبين اولياءي لتسمع عتبي وعتابي ولتري لطفي وقربي ولتشهد حبي لهم لا يدعهم ان يرجعوا عني ولا يخلي بين غفلاتهم وبينهم عن ذكري لاني انا اصطنعتهم لمناجاتي وانا صغتهم لتعرفي ولانني انا صغتهم واصطفيتهم لودي . يا عبد انتقل بقلبك عن القلوب التي لا تراني ، ان لي قلوبا ابوابهم الي مفتوحة وابصارهم الي ناظرة تدخل الي بلا حجاب هي بيوتي التي فيها اتكلم بحكمتي وفيها اتعرف الي خليقتي ، فانظر قلبك فان كان من بيوتي فهو حرمي فلا تسكن فيه سواي لا علمي فليس علمي من بيوتي ولا ذكري فليس ذكري من بيوتي ، انك ان اسكنت فيه ساكنا حجبتني فانظر ماذا تحجب . PageV01P148 يا عبد انظر ما اتيتك من علم ومعرفة وما اتيتك من ذكر وموعظة وما اتيتك من حكمة وتبصرة فاجعل ذلك حرسا علي ابواب قلبك وحجابا لسواي عنه . يا عبد اذا عراك امر فكله الي اكفك عقباه وعاجلته . يا عبد انا لما عراك خير من فكرك وانا علي ما طرقك اقوي من دفعك . يا عبد انتقل ببطنك عن بطون المترفين ذوي الشهوات المحجوبات عن الكرامات وذوي الارادات الموصولات بالمهانات . يا عبد اذا انتقلت بقلبك وبطنك البستك لباس الصبر العاصم فاتيتك في كل شء حكمته فتثبت علي مرادي منك فيه ، فان تكلمت فبنصري وحجتي وان سكت فعلي بينة مني . يا عبد ان انتقلت بقلبك قبل بطنك رجع قلبك ، وان انتقلت ببطنك لم ترجع قلبك . يا عبد اجعل بطنك كبطون الصالحين اجعل قلبك كقلوبهم . يا عبد ان انتقلت ببطنك انتقلت عن اعداءي ، وان انتقلت عن اعداءي فانت من اولياءي . يا عبد من عندي الي الاشياء والا اخذتك ، ومن عندي الي لا من الاشياء الي والا صحبتك . يا عبد ان صحبتك الاشياء قطعت بك . يا عبد سبقت اليك بتعرفي اليك اجتباء ولا اشياء بيني وبينك ، ثم اظهرت لك الاشياء ابتلاء ، فاقم في مقام اجتباءي لك اقم بك في مقام ابتلاءي لك . PageV01P149 يا عبد كن عندي لا عند شء فان ذكرك بي شء او جمعك علي فانما ذكراك بي لتتساه لا لتنساني ولتكون عندي لا عنده ، وانما جمعك علي لتتفرق عنه لا عني . يا عبد اذا اوجدتك حكومة الصبر في شء فقد جعلت لك العافية فيه . يا عبد انظر الي صفتك التي فيها اظهرتك وبها ابتليتك تنظر الي ما بيني وبينها خطاب ولا بينها وبيني اسباب فتعلم انك مخاطبي لا هي . يا عبد اظهرتك لتداب فيما سترك عني فلا بنيتك وصنعتك لتقبل وتدبر فيما فرقك عن محادثتي . يا عبد لا تعتذر فمخالفتي اعظم من العذر ، وان تعتذر فكرمي اعظم من الذنب .
# | مخاطبة 4
# يا عبد افقدتك الوجد بي حجبتك عن العلم بي ، وان حجبتك عن العلم بي علقتك بعلم من المعلومات سواي ، وان علقتك بعلم من المعلومات سواي اوجدتك بك ، وان اوجدتك بك عاد وجدك بك حاجبا عن المعلومات فلا لك علم بمعلوم وانت بك واجد ولا لك علم بي وانت بالمعلومات متعلق . يا عبد لو جمعت النطقية في حرف وجمعت الصمتية علي هم وتعلق بي ذلك الحرف واقبل علي ذلك الهم ما بلغا كنه حمدي فيما انعمت ولا حملا رءية قربي فيما احطت . PageV01P150 يا عبد انا الذي لا تحيط به العلوم فتحصره ، وانا الذي لا يدركه تقلب القلوب فتشير اليه ، حجبت ما ابديت عن حقاءق حياطتي بما ابديت من غراءب صنعتي وتعرفت من وراء التعرف بما لا ينقال للقول فيعبره ولا يتمثل للقلب فيقوم فيه ويشهده . يا عبد اية معرفتي ان تزهد في كل معرفة فلا تبالي بعد معرفتي بمعرفة سواي . يا عبد لا تخرج في غيبتي عن ذكري فيغلبك كل شء ولا انصرك . يا عبد اعتبر محبتي في نصري لك . يا عبد اطلب نصري لك في تقلب قلبك . يا عبد لءن اقمت في رءيتي لتقولن للماء اقبل وادبر . يا عبد من الماء كل شء حي فلءن تصرفت فيه فلتتصرفن فيما فيه . يا عبد اعززتك فما اقدر قدرك علي شء ، صنعت لك كل شء فكيف ارضاك لشء . يا عبد اذا رايتني تساوي الخوف والامن . يا عبد لو اردت الكون فقلبته علي اسراره ما استوي فيه ضدان . يا عبد اثبتت رءيتي قلبك ومحت الكون فالثبت يحكم في المحو . يا عبد اذا رايتني فكل شء انا مبديه فكيف تسال ما انا مبديه عما انا مبديه اهل اطلع علي فيما انا مبديه . يا عبد اذا رايتني فكيف تقول لما بدا اين سره او تقول لما خفي اين جهره . يا عبد انا اولي بك مما ابدي وانت اولي بي مما اخفي . يا PageV01P151 عبد انا ربك الذي تعلم وانت عبدي الذي تعلم فاسجد علمانيتك بك لعلمانيتك بي . يا عبد اذا رايتني فالعلم ماء من ماءك فاجره اين شءت لتثبت به ما شءت . يا عبد اذا لم ترني فاسمع لعلمك بي واطعه ، انما علمك بي دليلك فاذا رايتني فقف انت في مقامك وخل علمك ليقوم من وراء مقامك .
# | مخاطبة 5
# يا عبد ان لم تءثرني علي كل مجهول ومعلوم فكيف تنتسب الي عبوديتي . يا عبد كيف تقول حسبي الله وانت تطمان بالجهل علي المجهول كما تطمان علي العلم بالمعلوم . يا عبد طلبك مني ان اعلمك ما جهلت كطلبك ان اجهلك ما علمت فلا تطلب مني اكفك البتة . يا عبد سقط الحرف وهدمت الدنيا والاخرة واحترق الكون كله وبدا الرب فلم يقم له شء فلولا انه بدا بما احتجب واحتجب بما بدا لما بقي شء ولا فني شء ، ولو بدا بما بدا لا بدا ابديه علي ما له بدا ، ولو احتجب بما احتجب لما عرفه قلب ولا جري ذكره علي خليقة . يا عبد اقصدني بمالك واهلك وعلمك وجهلك . يا عبد ارني قلبك واعرض علي خواطرك فان لم تخل بيني وبينك لم اخل بينك وبين شء منك . PageV01P152 يا عبد تعرفت اليك لا في شء ولا لشء ولا بحاجزية من علم شء ولا لاجلية شء فما ضرك شء وكونتك فغرت عليك ان ينفعل او تنفعل في التكوين بك . يا عبد احللني محل جهلك وعلمك منك لا تجهل ولا تعلم وتراني وحدي فيسالك الجهل عن الجهل فتخبره ويسالك العلم عن العلم فتخبره ، فلا انت في الاخبار ولا به ولا انت في المخبر ولا به ، فت الفوت وضعت الكل بين يديك ورايتني لا هو وقلت ولم يقل لك انا الحقت القول بالكلية الموضوعة ورايتني من وراء القول ولم تر القول ولم تر الكلية من وراء الوضع فانت المصنوع له كل شء وانا الناظر اليك لا الي شء .
# | مخاطبة 6
# يا عبد كانك اعطيت سواي عهدا بطاعتك ان دعاك لبيته والتلبية اسراع في الاجابة وان صمت عنك ابتداته والابتداء طاعة المحب . يا عبد انظر الي كرم الخطاب ولطفي بك اين ما صرف العتاب اقول كانك وانت انك . يا عبد من لم تكن له حقيقة به كيف يضر او ينفع . يا عبد اذا رايتني جزت النفع والضر . يا عبد اذا جزت الضر والنفع اخذت بذنبك من اخذ وغفرت بحسنتك لمن اغفر . PageV01P153 | يا عبد اذا علمت فقل ربي اعلم بعلمي لا اقضي بعلمي ولا اسءلة عن علمه . يا عبد اذا ضيعت فرض ما تعلم فما تصنع بعلم ما تجهل . يا عبد اذا رايتني كان ذنبك اثقل من السماء والارض . يا عبد غرق البلاء فيما نفي من علوم الغيبة في الرءية .
# | مخاطبة 7
# يا عبد همك المحزون علي ' بسم الله الرحمن الرحيم كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء صدق الله العظيم . يا عبد ما كنت تعلم علم همك المحزون علي هو تحت كاف التشبيه كالشعاع تحت السحاب . يا عبد قل لبيك رب كل حال . يا عبد الحزن علي حقيقة الحزن . يا عبد انا عند الحزين وان اعرض عني . يا عبد كيف يحزن علي من لم يرني ام كيف لا يحزن علي من راني . يا عبد قل لبيك رب اكتبك مجيبا من وجه . يا عبد ان كتبتك مجيبا من وجه كتبتك مجيبا من كل وجه وان كتبتك مجيبا من كل وجه جعلت لك بين يدي موقفا وجعلت كل شء وراء ظهرك . يا عبد اذا وقفت بين يدي فوار عني كل شء حتي همك المحزون علي . يا عبد جزاء المحتمل في ان لا اغيب عنه اين حل . يا عبد اجعل لي من بيتك وطنا كما جعلت لذكري من قلبك وطنا . PageV01P154 يا عبد شكرني همك المحزون عن كل شء اثباتي الحزن فيه علي من يشكره عنه . يا عبد شء كان وشء يكون وشء لا يكون ، فشء كان حبي لك وشء يكون تراني وشء لا يكون لا تعرفني معرفة ابدا . يا عبد الهم المحزون كالمعول في الجدار الماءل . يا عبد لكل شء قلب وقلب القلب همه المحزون . يا عبد القلب ينقلب قلب القلب لا ينقلب . يا عبد المتقلب يصلح علي كل شء ، ما لا ينقلب لا يصلح علي شء . يا عبد وار جسمك اوار قلبك ، وار قلبك اوار همك ، وار همك تراني . يا عبد هذا ما عهد ربك الي الضعيف اتخذ عهدا بالخلوة انصرك والا فلا . يا عبد ما لم ترني فالبلاء يسير او كاد ان لا بلاء انما هي اعواض تقلبك علي اعواض ، فان رايتني طالبتك بان لا تغيب عني فلم تجد عني عوضا ولا علي صبرا وكانت الغيبة حديثك وقلت لك عهدت اليك في رءيتي ان لا اقبلك في غيبتي ولو جءت برءيتي .
# | مخاطبة 8
# يا عبد من لم يستحي لزيادة العلم لم يستحي ابدا . يا عبد لا تتصرف فيك اخدمك كل شء علي عين ترعاه من حسن الاختيار . PageV01P155 يا عبد ان اردت ان تنظر الي قبح المعصية فانظر الي ما جري به الطبع وحالفة الهوي . يا عبد علامة مغفرتي في البلاء ان اجعله سببا لعلم . يا عبد جعلت لكل شء وجعلت فتنته في وجهه ، وجعلت وجهك وجدك بك ووجه الاخرة ما عاد عليك ، وامرتك بالغض عن كل وجه لتنظر الي وجهي وانت بينك وبين سببك واختياري ولا انت ولا سببك وانا ولا ظهور اختياري لك ولا فيك . يا عبد عبدي الامين علي هو الذي رد سواي الي .
# | مخاطبة 9
# يا عبد عذرت من اجهلته بالجهل مكرت بمن اجهلته بالعلم . يا عبد صل لي بقلبك اكشف لك عن قرة عينه في الصلوة . يا عبد لا تتبع الذنب بالذنب اسلبك الغم عليه فتطمءن به فاخذك به . يا عبد اذا رايتني رايت منتهي كل شء . يا عبد اذا رايت منتهي كل شء ادركت كل شء وجزت كل شء . يا عبد لقد احببتك الحب كله ، اتجلي لك فلا ارضاك لشء حتي تحادثني فتكون بما اتجلي به ، اشبهت حكمة ذلك متحابين ناظرين . يا عبد لقد استحيتيك حق الحياء اذا لم امرك وانهك الا من وراء حجاب . PageV01P156 يا عبد رايتني قبل الشء فعرفت ما رايت وهو الذي اليه تصير ، واني ساتيك من وراء الشء فاذا رايتني ورايته فاستعذ بي مني وصدقني علي ما اثبت فيه به منه احتجب من وراءه فيبقي لا حكم له به واردك الي ما رايت قبله ، تلك امانتي عنده ' بسم الله الرحمن الرحيم ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما صدق الله العظيم .
# | مخاطبة 10
# يا عبد كم شء دفعته بيدك جعلته رزقك وكم ثبتت يدك علي رزق هو لغيرك فكن عندي وانظر الي كيف اجري القسم تري العطاء والمنع اسمين لتعرفي اليك . يا عبد مبلغك من العلم ما به تطمءن . يا عبد حاجتك ما يقلبك عن الحاجة . يا عبد اتقني ومن دون تقواي نجاة . يا عبد كيف تستجيب لعلمك وانا الرب . يا عبد ما منعتك لضني عليك وانما منعتك لاعرض عليك الجزء المبتلي منك لتعرفه فاذا عرفته جعلته سببا من اسباب تعرفي اليك فسويت بين الاختلاف والاءتلاف فرايتني وحدي علمت انني لك اظهرت ما اظهرت ولك اسررت ما اسررت . يا عبد لو علمتك ما في الرءية لحزنت علي دخول الجنة . يا عبد ما انت بعامل في الرءية انما انت مستعمل . PageV01P157 يا عبد قم الي لا الي مسافة تقطع بضعفك ولا حاجة تعجز فقرك . يا عبد عذرتك ما بقي العلم في لا وبلي . يا عبد لا ارفع العلم عذرتك علي كل حال . يا عبد قم الي تتبع سببا مواصلا . يا عبد قم الي اعطك ما تسال ، لا تقم الي ما تسال احتجب ولا اعطي . يا عبد كيف انت اذا ندبت كذلك انا اذا دعوت . يا عبد تحذيرا وحكمة مقام انا الرءوف بك اين فلت وانا المقيل لك اين عثرت . يا عبد الم ترني لم ارضك لشكري ولا ذكري حتي اشهدتك رءيتي فكانا وراء ظهرك ، انما اصطفيتك لنفسي وارتضيتك لرءيتي لكن طبعتك علي الغيبة عني فرقا بينك وبين مداومتي ، فاذا رجعت الي الغيبة فما رجعتك عن رءيتي لك وانما رجعتك عن رءيتك لي ، هنالك جعلت لك الغيبة مسرحا فاذكرني فيها بذكري الذي احببت ان اذكر به فاني لا اقفك في الغيبة ولا ارضي بمثواك في العبادة فانصبها لك ابوابا وطرقا اوصلك منها الي الرءية فاذا رايتني احرقت ما جءت به .
# | مخاطبة 11
# يا عبد رب لا يوافق عبده ان فقهت ادركت من العلم دركا بعيدا . يا عبد عبد لا يوافق ربه وهو مراي عينك ، كلا لما يقض ما امره . يا عبد سقطت الموافقة فامح الوفاق فلا وفاق . يا PageV01P158 عبد انا ابدي ما اشاء اقلب به ما اشاء . يا عبد قل ارنيك قبل الرءية حتي لا اتشرف بالرءية الي الرءية . يا عبد اذا بدت الرءية تبقي فتذر فما رايتني ، واذا بدت لا تبقي ولا تذر فقد رايتني وانا النصوح ، ما لملك خلقتك ولا لنبي صنعتك ولا علي مدرجة وقفتك ولا لملك وملكوت بنيتك ولا لعلم صنعتك ولا للحكمة اظهرتك ولا لغيري اردتك ، اظهرتك لي وحدي فجريت باذني وقلبتك فانقلبت علي الثبت الذي شءته والثبت سترك الاصلي وتحته ثبتت الفروع كلها ، وبدات فاخرقت الستر وما تحته ونصبت الاخرق سترا بيني وبينك وانما قلت لك ابدو لاعرفك ، انما يبدو من يغيب ويغيب من يبدو وانا الداءم صفته المنزه عن بدو وغيبة ، وانما ابديك واخفيك وافرشك واطويك واقول لك بدات لم يسبقني اليك سابق وظهرت لا حقيقة من دوني قاءمة الي منتهي ما احققته فاذا انتهي فلا هو وانا فيما هو فيما لا هو كما انا ، فقف لي انت جسري ومدرجة ذكري عليك اعبر الي اصحابي .
# | مخاطبة 12
# يا عبد الاطراق عبور الدنيا والاخرة والنظر حبس الدنيا والاخرة والملتفت لا يمشي معي ولا يصلح لمسامرتي . يا عبد اذا مشيت معي فلا تنظر الي الاعلام والمبالغ فتنقطع لاني جعلت لك في كل شء اظهرته مبلغا لا تجوزه وعلما به تسير فيه فما دمت تمشي معك فتلك PageV01P159 حدودك وذلك مقيلك فاذا فتحت لك ابوابي ومشيت معي فما لك في مبلغ ولا معلم ولا ملتفت . يا عبد الاسم القهار بسم الله ، والكلمات البالغة انت الله مالك كل شء وانا عبدك لا املك من دونك شيءا انا بك ولا املك الا ما ملكتني ولا يملك مني ما منعت منه ، والكلمات الحاملة لا حول ولا قوة الا بالله ، وشكر كل نعمة الحمد لله . يا عبد اشهد ما لا اشهد عليه الا حبيبا امينا ، لا عصمة من نفسه من لا حول بينه وبين غلبة الابتلاء عليه فاحفظها فهي ما حفظتها عصمتك ولا تبدها فهي ما ابديتها فتنتك . يا عبد تعرفي يصدر الي المعرفة وفيها اضفتك اليك رءيتي تصدرك الي وفيها اضفتك الي . يا عبد من راني قر الي ومن قر الي قر في الوجد بي ومن لم يرني فلا قرار له اين يقر . يا عبد من لا قرار له لا معرفة له . يا عبد اذا رايتني فاطاف بك ذكر الخروج خرجت واذا رايتني فاطاف بك ذكر المقام فخرجت . يا عبد اذا رجعت الي في رءيتي خرجت وان اقبلت علي في رءيتي خرجت وان سالتني في رءيتي فلا حجاب هو ابعد منك . يا عبد يذهب كل شء ويستقر ذهاب من ذهب عني علي الحسرة وتري مجعولي لا يزيله الطمع وتري الطمع في مجعولي وتراه لا ينفذ ولا يقصر . PageV01P160 يا عبد من سكن في معرفتي علي معرفة سواي انكرني ولم اجره . يا عبد من سكن في معرفتي علي معرفة تنكرت عليه معارفة فلم ترجع اليه الا تحجبه ولم يستقر في حجبة الا علي خلاف . يا عبد انا اظهرت كل شء وجعلت الترتيب فيه حجابا عن معنويته وصيرت الحد عليه حجابا عن مرادي فيه . يا عبد سلني كل شء لاني املك كل شء لا تسالني شيءا لانني لم ارضك لشء . يا عبد انا جعلت في كل شء سكنا للقلوب المحجوبة عني فاذا بدوت لقلب صرت موضع سكناه من كل شء . يا عبد انظر الي اخر كل شء تذهب عن رءيته ، ولا تنظر الي اوليته يختدعك بمواقيت اجله . يا عبد حدك ما سكنت به ومبلغك ما احببته . يا عبد استمع لنطق كل شء يقول كن بالقيومية التي اقامت بي والا ترتبت عليك لمواضع حاجاتك الي .
# | مخاطبة 13
# يا عبد اجعلني صاحب سرك اكن صاحب علانيتك ، اجعلني صاحب وحدتك اكن صاحب جمعك ، اجعلني صاحب خلوتك اكن صاحب ملاءك . يا عبد انت كل عبد وليس كل عبد انت وكم لي من عبد هو كل عبد اولءك هم المحمولون حملهم سبقي واولءك هم الحاملون حملوا الحق بمعرفتي . يا عبد ويا كل عبد قف في موقف الوقوف وانظر الي كل شء واقفا بين يدي وانظر الي واقف كيف له مقام لا يعدوه ، وانظر الي السماء كيف تقف وكل سماء ، PageV01P161 وانظر الي الارض كيف تقف وكل ارض ، وانظر الي الماء كيف يقف وكل ماء ، وانظر الي النار كيف تقف وكل نار ، وانظر الي العلم كيف يقف وكل علم ، وانظر الي المعرفة كيف تقف وكل معرفة ، وانظر الي النور كيف يقف وكل نور ، وانظر الي الظلمة كيف تقف وكل ظلمة ، وانظر الي الحركة كيف تقف وكل حركة ، وانظر الي السكون كيف يقف وكل سكون ، وانظر الي الدنيا كيف تقف واين تقف ، وانظر الي الاخرة كيف تقف واين تقف ، وانظر الي داري كيف تقف واين تقف ، وانظر الي دار اعداءي كيف تقف واين تقف ، وانظر الي الذكر كيف يقف واين يقف ، وانظر الي الاسماء كيف تقف واين تقف ، وانظر الي قلبك اين وقف فهو من اهل ما وقف فيه ، ان لي قلوبا لا تقف في شء ولا يقف فيها شء هي بيتي وهي بيني وبين كل واقف من الملك والملكوت هي تليني وكل واقف يليها تلك التي لا تستطيعها العلوم ولا تقوم لانوارها المعارف ولا تسمعها الاسماء . وقال لي قد اشهدتك هذا المقام فاشهده بعد كل وتر . وقال لي نم فيه فان لم تستطع فنم عليه فان لم تستطع فنم في جواره . وقال لي اخر استطاعتك المجاورة ، قد لا تستطيع ان تنام فيما اشهدتك فاغفر قد لا تستطيع ان تنام علي ما اشهدتك فاغفر بلي تستطيع ان تنام في جوار ما اشهدتك فان ابت نفسك فهو من نفسك فاصرخ الي بين مجاورة ما اشهدتك وبين ما اعترض عليك نفسك فان جاءك نصري فنم فيه فان اوقفك في الصراخ فنم فيه وايقافي لك في الصراخ من نصري لك . PageV01P162 وقال لي لا تنم الا فيما اشهدتك او في مجاورة ما اشهدتك او في الصراخ . وقال لي ان نمت في الصراخ نمت في المجاورة وان نمت في المجاورة نمت في الاشهاد وان نمت في الاشهاد فمستيقظ غير ناءم وحي غير ميت . وقل لي سد باب قلبك الذي يدخل منه سواي لان قلبك بيتي ، وقم رقيبا علي السد واقم فيه الي ان تلتقي ، فبي اقسمت وبجلال ثناءي في كرم الاءي حلفت ان البيوت التي تبني علي السد بيوتي وان اهلها اهلي واعزتي . يا عبد انظر الي صفتك التي فيها اظهرتك وبها ابتليتك تنظر الي ما بيني وبينها خطاب ولا بيني وبينها اسباب فتعلم انك مخاطبي لا هي وتعلم انك مبتلاءي بها لا هي هي البلاء وليس هي المبتلي . يا عبد انما اظهرتك لعبادتي فان كشفت عن سر ذلك فلمحادثتي فان اقبلت عليك فلمجالستي ، ما اظهرتك لتداب فيما سترك عني ولا بنيتك وصنعتك لتقبل وتدبر فيما فرقك عن محادثتي . يا عبد لا يعتذر فمخالفتي اعظم من العذر ، فان تعتذر فانظر الي بري الذي جاء بك تعتذر . مخاطبة 14 يا عبد ان لمتدر من انت مني فما انا منك ولا انت مني ، اي عمل تعمله لي وانت لا تدري من انت مني وفي اي مقام تقوم بين يدي وانت لا تدري من انت مني . يا عبد استعذ بي من كل جهل الا جهل بي . PageV01P163 يا عبد لا تجالس من لا يعرفني الا نذيرا ، فان اناب بنذرك فبشيرا . يا عبد من لم يرني في الدنيا لا يراني في الاخرة . يا عبد رءية الدنيا توطءة لرءية الاخرة . يا عبد قل للمعارف لو تعرف اليك ما وسعك قلب ، ولو عرفته ما خرج منك قلب . يا عبد من راني جاز النطق والصمت . يا عبد كن بي تر العلم حدين وتر النطق والصمت فيهما حدين وتر كل حدية محجوبة عني بحديتها وتر الحجاب ظاهره العلم وباطنه الجهل وتر العبيد في العلم وفيه بيوتهم وفيها قرارهم وتر العبيد الاعزة في الجهل فيه بيوتهم وبين يدي قرارهم . يا عبد حجاب لا يكشف وكشوف لا يحجب ، فالحجاب الذي لا يكشف هو العلم بي والكشوف الذي لا يحجب هو العلم بي . يا عبد اذا فصلك علمي عن المعلومات فكشوف ، واذا اوجدك علمي بالمعلومات فحجاب . يا عبد اي صفح اجمل من صفح امرك بترك الاعتذار . يا عبد لا تعتذر فتذكر ما منه تعتذر فيشوب الاعتذار ميل من الهم فان جريت معه اصررت وان جاهدته احتجبت . PageV01P164 يا عبد لو كشفت لك عن علم الكون وكشفت لك في علم الكون عن حقاءق الكون فاردتني بحقاءق انا كاشفها اردتني بالعدم فلا ما اردتني به اوصلك الي ولا ما اردته لي اوفدك الي . يا عبد لو اردتني باسمي الحدت بي علي حكم ما بيني وبينك فيما تعرفت به اليك .
# | مخاطبة 15
# يا عبد ثبت لك الحرف ما انت مني ولا انا منك ، عارضك الحرف ما انت مني ولا انا منك . يا عبد جعت فاكلت ما انت مني ولا انا منك ، عطشت فشربت ما انت مني ولا انا منك . يا عبد لما اعطيت شكرت ما انت مني ولا انا منك . يا عبد رايتني فنمت ما انت مني ولا انا منك . يا عبد ناجيتك فطلبت ما انت مني ولا انا منك ، احضرتك فسالت ما انت مني ولا انا منك . يا عبد استبصرت لهدي الثواب ما انت مني ولا انا منك ، صمت لتدخل من الريان ما انت مني ولا انا منك . يا عبد ذكرتني لتحرس دنياك ما انت مني ولا انا منك . يا عبد فقهتك فتاولت ما انت مني ولا انا منك ، شكوت الي سواي ما انت مني ولا انا منك ، لم ترض اذا رضيت ما انت مني ولا انا منك ، لم تغضب اذا غضبت ما انت مني ولا انا منك . PageV01P165 يا عبد قل اعوذ بوحدانية وصفك من كل وصف ، واعوذ برحمانية برك من كل عسف . يا عبد قل اعوذ بذاتك من كل ذات . يا عبد قل اعوذ بوجهك من كل وجه . يا عبد قل اعوذ بقربك من بعدك واعوذ ببعدك من مقتك واعوذ بالوجد بك من فقدك . يا عبد اجعل ذنبك تحت رجليك واجعل حسنتك تحت ذنبك . يا عبد من راني عرفني والا فلا ، من عرفني صبر علي والا فلا . يا عبد من صبر عن سواي ابصر نعمتي والا فلا . يا عبد من ابصر نعمتي شكرني والا فلا . يا عبد من شكرني تعبد لي والا فلا . يا عبد من تعبد لي اخلص والا فلا ، من اخلص لي قبلته والا فلا ، من قبلته كلمته والا فلا . يا عبد من كلمته سمع مني والا فلا ، من سمع مني اجابني والا فلا ، من اجانبي اسرع الي والا فلا ، من اسرع الي جاورني والا فلا ، من جاورني اجرته والا فلا ، من اجرته نصرته والا فلا ، من نصرته اعززته والا فلا . PageV01P166
# | مخاطبة 16
# يا عبد انما انت من اهل ما دمت فيه . يا عبد ان لم يخرجك العلم عن العلم ولم تدخل بالعلم الا في العلم فانت في حجاب من علم . يا عبد احتجب بعلم عن علم تحتجب بحجاب قريب ولا تحتجب بجهل عن علم بحجاب بعيد . | يا عبد الق علمك وجهلك في البحر اتخذك عبدا واكتبك امينا . يا عبد اخرج من بين الحروف تنج من السحر . يا عبد احمل علمك في تعلمك فاذا علمته فالق ما معك . يا عبد لا تحمل العلم والمعرفة في طريقك الي تعترضك الدنيا والاخرة فان كان طريقك فيهما حبساك وان لم يكن طريقك فيهما وصلت لا تسر . يا عبد قد تفقه المعرفة ولا تفقه الفة المعرفة ، وقد تفقد المعرفة ولا تفقد الالفة المعرفة ، فاذا فقدت الفة المعرفة فانطق بما شءت لا يضرك لانك العالم الرباني والرباني لا يالف فتترتب عليه الالفة ولا يستوحش فيترتب عليه الانس .
# | مخاطبة 17
# يا عبد انا اقرب من الحرف وان نطق ، وانا ابعد من الحرف وان صمت . PageV01P167 يا عبد انا رب الحرف والمحروف فما لهما مني مجال ، وانا مرقب الحرف والمحروف فما لهما عن جعلي مدار . يا عبد للحرف حكم انا مودعه وللمحروف حكم انا واضعه فلا تذهب بالحكم المودع عن الحاكم المودع فاليه يرجع ما اودع وبه ينفذ ما حكم . يا عبد لا تذهب بالحكم الموضوع عن الواضع فيه يجري ما وضع وان شاء وقفه . يا عبد الحرف حرفي والعلم علمي وانت عبدي لا عبد حرفي ولا عبد علمي ، فقف بين يدي لا بين يدي حرفي وقف بين يدي لا بين يدي علمي ، ان حرفي يقوم بين يدي كما تقوم وان علمي يقوم بين يدي كما تقوم . يا عبد لا تقف في الجهة فتصرفك الي الجهات ولا تقف في العلم فيصرفك الي المعلومات ولا تخرج عن الوقفة فتنتهبك المكونات . يا عبد لي الاسماء اودعتها فبي ما اودعتها ، ولي الاوصاف ضمنتها فبي ضمنتها . يا عبد ان اخذك الاسم اسلمك الي اسمك وان اخذك وصف اسلمك الي وصفك . يا عبد كل اخذ سواي ياخذك فالي نفسك يسلمك فاذا اخذتك نفسك فالي عدوك يسلمك . يا عبد قف بي فلا اسلمك الا الي ولا اعول بك الا علي . يا عبد قف بي فاذا وقفت فنطقت فانا الناطق واذا حكمت فانا الحاكم . PageV01P168 يا عبد العلم والمعلوم في الاسم والحكم والمحكوم في العلم والحرف والمحروف في الحكم والظاهر والباطن في الحرف ولكل حكمة اتقان واتقانها حصرها علي ترتيب القيومية بها . يا عبد الاسم معدن العلم والعلم معدن كل شء ، فمرجع كل شء الي العلم ومرجع العلم الي الاسم ومرجع الاسم الي المسمي ، فاستهلك الاسم العلم فكاين هو اسم لا علم فيه واستهلك العلم المعلوم فكاين هو علم لا معلوم واستهلك المسمي الاسم فكاين هو مسمي لا اسم فيه . يا عبد الحرف والمحروف دهليز الي العلم والعلم دهليز الي الاسم والاسم دهليز الي المسمي . يا عبد لي في الاسم والعلم والحرف ابواب فاسلك تلك الابواب لا ابواب علمك ولا ابواب اسمك ، ان الاسم حجابي وان العلم حجابي وان الحرف حجابي ، ومقامك انما هو بين يدي فاذا دعوتك الي الاسم فالي الحجاب فخذ نوري معك لتمشي به في ظلمة ذلك الحجاب فكل حجاب ظلمة لان النور لي وانا النور ، انا نور السموات والارض فاستعذ بي من نوري واستعذ بنوري من حجابي ، وقم يا عبد لي في مصاف العبيد فقد اذنت لك .
# | مخاطبة 18
# يا عبد اجبت كل من يدعوك لا تجيبني ولا تعرف كيف تجيبني . يا عبد من لا يعرف جوابي كيف يعرف خطابي ومن لا يعرف خطابي كيف يظفر بحسن ثوابي . PageV01P169 يا عبد من لا يكون من اهل ثوابي كيف انجيه غدا من عذابي . يا عبد من كان من اهل عقابي كيف ينكشف عن قلبه حجابي . يا عبد من لا ينكشف عن قلبه حجابي كيف تكون اسبابه من اسبابي فقد حقت عليه كلمة عذابي ، ومن حقت عليه كلمتي جاءه الكلام بتصاريف الكلام فجعلته نارا تتصرف فيه كما يتصرف في الكلام . يا عبد انا عدة الموقنين وانا قوة الاقوياء الصادقين . يا عبد كل مقال تعلق المعقول او خيال ممثول فهو في ديوان العرض حسنه في الحسن وقبحه في القبيح . يا عبد التعلق بالمعني هو ارادته وارادته هو قصده . يا عبد علق بي مقالك يتعلق بي فعالك وعلق بي فعالك يداب في عبادتي خيالك . يا عبد لك وعليك في ديوان العرض كثر ما لك وكثر ما عليك . يا عبد لا تايس مني فتبرء منك ذمتي . يا عبد كيف تايس مني وفي قلبك متحدثي . يا عبد انا كهف التاءبين والي ملجا الخاطءين . يا عبد انا السند الذي لا يسلم وانا السيد الذي لا يظلم . يا عبد اذا رايتني فلا تركن الي الاركان ، واذا سمعتني فلا تسمع الي البيان . PageV01P170
# | مخاطبة 19
# يا عبد كتبت في كل نورية اين وقف بك عبدي فقفيه واين سار بك عبدي فسيريه . يا عبد اذا جاء نوري يوم القيامة جاءت كل نورية ترومه ، فان كانت به في الدنيا الحقتها به وان لم تكن به في الدنيا حجبتها عنه فاتبعت ما كانت قبل تتبع وظلت فيما كانت فيه تظل . يا عبد الاسماء نور الحرف والمسمي نور الاسماء فقف عنده تري نوره وتمشي به في نوره فلا تغشي به في نوره . يا عبد ان وقفت في النور غشيت فلا الي تنظر ولا الي النور تنظر فترجع مراجعك اليك فتري بك شهواتك وتمشي بك في خطواتك . يا عبد اذا اردت لي شيءا فانظر ما تريد لي اينقلك عن مقامك مني ام يثبتك فيه فان نقلك عن مقامك مني فارادتك هي نفسك ونفسك اردت . يا عبد اذا عرفت مقامك مني فانت من اهل الوصول بلا حجاب فلا ترد لي فتهبط بك ارادتك لي الي الارادة لك ولا ترد مني فتهبط بك الارادة الي غضب نفسك علي . يا عبد اهل المقامات مني لا يريدون ولا يرتادون ولا يهياون ولا يعيدون ولا يعتادون . PageV01P171 يا عبد اذا اقمت عندي جزت الكونية فما اتاك فلن تفرح به وما فاتك فلن تايس عليه . يا عبد انظر الي والي شاني فانظر الي بما اتعرف به اليك من اسماءي وصفاتي وانظر الي شاني بما اتعرف به اليك من حكمتي واختياري . يا عبد سلم لي افتح لك بابا الي التعلق بي . يا عبد اذا اعترضت عليك نفسك فارددها والذي اعترضت به عليك الي . يا عبد جمعتك علي بالرحمانية واخلصتك لنفسي بخالصة العلوم الربانية . يا عبد اثنيت عليك قبل خلقك فاثنيت علي حين خلقك واقبلت عليك قبل كونك فاقبلت علي حين كونك فكنت لي بما كان مني . يا عبد لا تكن بالاعمال فتقف بك ولا بالاحوال فتحول بك . يا عبد كيف لا تكون بالعمل تعمل ويكون قلبك عندي لا في العمل . يا عبد لا تكن بالعلم فيزل بك ولا تكن بالمعرفة فتتنكر عليك . يا عبد اني جعلت لكل شء عزة لتختطفك عنه فتهرب الي فاريك عزتي فاجمعك بعزتي علي . يا عبد لا تكن بالحكم فيعثر بك ولا تكن بالحكومة فتضعف بك . يا عبد لا تكن بالاشباه فيشتبه عليك ظهور الظاهرات ، ولا تكن بالظاهرات فتراع اذا بدت الباطنات . يا عبد لا تكن بالاسباب فتنقطع بك ، ولا تكن بالانسات فتتفرق عنك . PageV01P172 يا عبد لا تكن بالعقود فيحل ما عقدت ، ولا تكن بالعهود فيخفر ما عاهدت . يا عبد اني انا الله جعلت في كل شء عجزا وجعلت في كل عجز فقرا . يا عبد اني انا الله جعلت في كل فقر هلكا وجعلت لكل هلك عدما . يا عبد اني انا الله انظر الي العدم في عدمه كنظري اليه في مشهده ويعرفني اولياء حضرتي وينكر ذلك من صفتي من لا يقر بربو بيتي . يا عبد لا تكن بالفانيات فتخبر عنك يوم الروع فتنوح لفقد ما كنت به فتدخل في جملة اهل الفزع . يا عبد كن لي في كل حال ارسل عليك يوم ابدو علامة تثبتك فلا تروعك فيه الارواع ولا تفزعك فيه الافزاع يحسبك اهل الروع منهم لظهور لبسة التعظيم عليك ويحسبك اهل الفزع منهم لظهور لبسة التسليم فيك . يا عبد القول الحق ما اثبتك في الوجد بي من كل قاءل فاعتبر الاقوال بوجدك بي واعتبر بوجدك بي باعراضك عن سواي . يا عبد احفظ مقامك مني ان تتخطفك الاقوال والاعمال فما انقال لك في مقامي فقله وما انفعل لك في مقامي فافعله . يا عبد ان مقامي لا تلجه الاقوال ولا تدخله الاعمال . يا عبد ما في مقامي قول واليه ادعو ولا في مقامي فعل واليه ادعو فادعو اليه من عرف مقامي وادعو اليه من شهد قيامي . PageV01P173 يا عبد اخرج قلبك من المءتلف تخرج من المختلف . يا عبد ان لم تخرج قلبك من المءتلف لم تعرف حكمتي ولم تبصر بينتي . يا عبد المءتلف كلما سلمت عقباه والمختلف كلما هلكت عقباه .
# | مخاطبة 20
# يا عبد ان عبدي الذي هو عبدي هو اللقي الملقي بين يدي . يا عبد عبدي هو الذي هو عبدي هو الغضبان لي علي نفسه لا يرضي . يا عبد ان عبدي الذي هو عبدي هو المستقر في ذكري فلا ينسي . يا عبد اذا جاءت ترجمتي فانقطع بها عن ملكي وملكوتي ثم اذا بدت ترجمتي فانقطع عنها الي تصير التراجم والحروف الة من الات معرفتك ومركبا من مراكب نطقك . يا عبد اقبل علي لا من طريق ولا من علم تقبل علي واقبل عليك . يا عبد اجار الي بمحامدي في السراء ادافع عنك بنفسي الضراء . يا عبد واصل بين طهارتك تواصل بين نعيمك ، انك ان لم تفصل بين طهارتك لم تفصل بين نعيمك . يا عبد لن تعرفني حتي تراني اوتي الدنيا ، ارغد واهنا ما عرفت من الدنيا لعبد عصي واغني من عرفت من العبيد فترضي بما زويت عنك وتعلم انني زويت اعراضي عنك وزويت حجابي . يا عبد ميعاد ما بينك وبين اهل الدنيا ان تزول الدنيا فتري اين انت واين اهل الدنيا . PageV01P174
# | مخاطبة 21
# | مقام رد موهبة الكيل
# يا عبد كلما كان اشعث كان انظر وكلما كان اعرف كان اشعث وكلما كان اعذل كان اعرف وكلما كان اعمل كان اعذل وكلما كان انفع كان اعمل وكلما كان اصبر كان انفع وكلما كان اشكر كان اصبر وكلما كان اذكر كان اشكر وكلما كان استر كان اذكر وكلما كان اشهر كان استر وكلما كان اجمع كان اشهر وكلما كان اسرع كان اجمع وكلما كان اخف كان اسرع وكلما كان اورع الي كان اخف وكلما كان اهيب من نفسه كان اورع الي ربه وكلما كان ارهب كان اهيب وكلما كان ارهب كان ارغب وكلما اطلب كان ارغب وكلما كان انسب كان اطلب وكلما كان اعظم كان انسب وكلما كان اكظم كان اعظم وكلما كان احكم كان اكظم وكلما كان الزم كان احكم وكلماه كان اكتم كان الزم وكلما كان اسلم كان اكتم وكلما كان اقوم كان اسلم وكلما كان ادوم كان اقوم وكلما كان اخص كان ادوم وكلما كان اخلص كان اخص وكلما كان اغض كان اخلص وكلما كان اخلص كان انفذ وكلما كان انصت كان افرغ وكلما كان افزع كان انصت وكلما كان اقرب كان افزع وكلما كان اداب كان اقرب وكلما كان ادب كان اداب وكلما كان انصب كان ادب وكلما كان ايقن كان انصب وكلما PageV01P175 كان اثبت كان ايقن وكلما كان اشهد كان اثبت وكلما كان احضر كان اشهد وكلما كان احضر كان احضر وكلما كان اكشف كان احضر .
# | مخاطبة 22
# يا عبد اذا اقبلت علي جاء كل شء ليتبعك فهوي اوله ذنبك انه لا يدخل الي الا انت . يا عبد اذا اقبلت الي فلا مصاحب يصحبك ولا مشيع يشيعك ، وقف العلم علي حده منك ووقف العمل علي حده من العلم وفارقك وانت تاتي الي فريق فريق . يا عبد ان نوري طلع عليك فجءت به الي . يا عبد انا الصفوح صفتي صفح الكرم ، وانا الكريم صفتي كرم العفو . يا عبد لا تنطق فمن وصل الي لا ينطق . يا عبد ويا كل عبد نهارك لعلمك الذي اتيتك وليلك لرءيتي والنظر الي . يا عبد ويا كل عبد ان ربك غفور غفور وان ربك شكور شكور ، غفور غفور يغفر ما تقول لا يغفر ، شكور شكور يقبل ما تقول لا يقبل . يا عبد ويا كل عبد من وقف بين يدي يده فوق متون السماء والارض وعلي وجوه الجنة والنار لا يقف فيهن فيكن مسكنه ولا يلتفت عليهن فيكن مشتكاه ، PageV01P176 انا حسبه الذي لا ترجع المراجع معرفته الا الي ولا يقف علمه وخواطره الا بين يدي . يا عبد ويا كل عبد اطلع بنوري علي كل قلب عرفني ليراه ويراني اين انا منه .
# | مخاطبة 23
# يا عبد قف لي في المصاف بعلمك وقف لي في المصاف بعملك وقف لي في المصاف بقصدك ولا تقف لي في المصاف بقلبك ، انني اصطفيت قلبك لنفسي لا لعبادتي وانني اصطفيت قلبك لنظري لا لمصاف الوقوف بين يدي ، ان لي قلوبا غرت عليها من الوقوف بين يدي لكيلا تري الواقفين بين يدي فتحتجب عن النظر الي برءية الواقفين لي ، فجعلتها في يدي فهي مقيمة عندي ، لا تخرج الي المقامات ولا يدخل اليها سواي فهي تنظر الي وهي تسمع مني وهي تتكلم عني . يا عبد القلب في يد الرب ولسان القلب يتكلم في المقام بين يدي الرب . يا عبد جرت ما لم ياخذك عنك وغلبت علي ما لا يقسمك عن مقامي ، فكانت كلمتي العلياء فلا تاخذك كلمته وكانت محجتك هي الاستواء فلا تاخذك محجته . يا عبد اذا كنت لي لا يسعك المكان ، واذا نطقت بي لم يسعك النطق . يا عبد ما لشء علي حق ولا لعلم علي مطلع ولا لحكمة بي متعلق ولا لاسم ولا وصف من دوني حكومة ، فمن تعرفت اليه باسم او وصف او علم او حكمة فجري بحكم ما عرفته لغير وجهي اجريت الحكم وكتبته ساحرا ومن موالاتي بريءا . PageV01P177 يا عبد الحرف خزانتي فمن دخلها فقد حمل امانتي ، فان حمل لي لا لنفسه فكرامتي ، فان حمل لي ولنفسه فمطالبتي ، وان حمل لنفسه لا لي فبرء من ذمتي . يا عبد ملك علم كل عالم عليه امره واوجب علي كل مسمي اسمه ، وانا العالم الذي لا يملك علمه عليه امره فيصرفه ولا يوجب عليه اسمه ، فالي مرجع العلم يرجع الي باب من ابواب الاسم والي مرجع الاسم الي نور من انوار التسمي . يا عبد اشهدني في الحرف تشهد الصنعة ، واشهدني في العلم تشهد الحكمة ، واشهدني في الاسم تشهد الوحدانية . يا عبد الحقيقة تمد الاسماء والمدد قيومية قيمة تثبت بمعني قيم يدور في ملك وملكوت قاءم ويتصرف علي تصريف لازم ثم يرجع بمباديه ومراجعه الي ملك داءم . يا عبد الحرف لغات وتصريف وتفرقه وتاليف وموصول ومقطوع ومبهم ومعجم واشكال وهيءات ، والذي اظهر الحرف في لغة هو الذي صرفه والذي صرفه هو الذي فرقه والذي فرق هو الذي الفه والذي الفه هو الذي واصل فيه والذي واصل فيه هو الذي قطعه والذي قطعه هو الذي ابهمه والذي ابهمه هو الذي اعجمه والذي اعجمه هو الذي اشكله والذي اشكله هو الذي هياه ، ذلك المعني هو معني واحد ذلك المعني هو نور واحد ذلك الواحد هو الاحد الواحد . PageV01P178
# | مخاطبة 24
# | يا عبد سقطت معرفة سواي وما ضرك ، ثبت تعرفي لك هو حسبك . يا عبد انا ولي التعريف كما اريد . يا عبد ما برزت لشء فاويت به الا الي . يا عبد كل قسم قسمته لك سترة علي معرفة ، فان رايتني ولم تره اظهرتها وان رايته ولم ترني اخفيتها . يا عبد اي عارض لك فلم ترني فيه فابك من غيبتي لا منه . يا عبد من دعاك سواي فلا تجبه اكتبك جليسا والا فلا . يا عبد انما تبدو وجوه المودة للصاءنين وجوههم في غيبتي عن العيون الناظرة . يا عبد من عرفني سامر الخطر ومن سامر الخطر مقت نفسه وان ذكر . يا عبد من مقت نفسه غض عما لها رهبة وعما عليها رغبة . يا عبد ما بدوت لقلب فتركته معه . يا عبد انا ارءف من الرافة وارحم من الرحمة . يا عبد لا تنظر الي ما ابديه بعين ما يعود اليك تستغني من اول نظره ولا تذل لشء . يا عبد اذا بدوت لك فلا غني ولا فقر . PageV01P179 يا عبد انظر الي اظهر ولا اثبت الاظهار به تراني وهي رءيتي ، انظر الي اثبت الاظهار به تراني وتراه وهي غيبتي . يا عبد انت رق ما استولي عليك . يا عبد ان رايتني في استيلاءه واستولي عليك فاحذر لا اكتبك مشركا . يا عبد ان استولي عليك ولم ترني فاهرب الي عدوك ان اجارك . يا عبد لاجلك ظهرت . يا عبد اجلك هو اجل الاجال اخفيته فلا اظهره . يا عبد لا تجعل همك تحت رجليك تنقسم بمجاورته فاخرجه من قلبك فانا وهو لا نجتمع . يا عبد قلب انظر فيه لا يعقد علي حسنة ولا يصر علي سيءة . يا عبد قل لقلبك عقدك قصد واصرارك قصد وانت ابن الاختلاف . يا عبد ليس من دوني المنتهي راحة . يا عبد ترتب عليك ما اطمانت به لا محالة . يا عبد تبدو رءيتي فلا تمحو اثار غيبتي ذلك هو البلاء المبين . يا عبد رءيتي لا تطمع في الرءية ذلك هو العز ، غيبتي لا تعد بالرءية ذلك هو الحجاب . يا عبد بيني وبينك وجدك بك فالفه احجبك عنك . يا عبد اشترني بما سرك وساءك يفني الثمن ويبقي المبتاع . PageV01P180 |
# | مخاطبة 25
# يا عبد ابن لقلبك بيتا جدرانه مواقع نظري في كل مشهود وسقفه قيوميتي بكل موجود وبابه وجهي الذي لا يغيب . يا عبد اهدم ما بنيته بيدك قبل ان اهدمه بيدي . يا عبد ان ستويتك علي غيبتي فقد حجبتك حجابا لا اكشفه . يا عبد ابغض ما ابغضت وان تحبب اليك وتزين لك ، الا تبغض دارا احباءي فيها تحت التراب . يا عبد احبب ما احببت وان تمقت اليك . يا عبد اصل المعصية لم واصل الطاعة سقوط لم . يا عبد انما اضرب لك المثل لاصرفك عنك بتصريف الحكمة . يا عبد لم ارضك الا لرءيتي فلا ترضك لغيبتي . يا عبد انظر لما تفرح وتحزن . يا عبد فرحك بما اتيتك اولي من حزنك علي ما لم اوتك . يا عبد قطع ما بيني وبين الاشياء رءيتي ووصل ما بينك وبين الاشياء غيبتي . يا عبد ان غابت رءيتي من قبل عجزك وطلع عجزك من قبل ايقافي لك فانت المحمول . يا عبد انظر لما تنتظر فرجي ، اتقتني لا تنتظر فرجا مني . PageV01P181 يا عبد ابناء معرفتي في غيبتي اقضاء سفر لا يستريح . يا عبد ان عجبت فمن تركي اياك تذنب وتتوب . |
# | مخاطبة 26
# يا عبد بنيت لك بيتا بيدي ان هدمت ما بنيته بيدك . يا عبد اذا رايتني فلا والد يستجرك ولا ولد يستعطفك . يا عبد اذا رايتني في الضدين رءية واحدة فقد اصطفيتك بنفسي . يا عبد ولني امرك بطرح امرك . يا عبد الغيبة ان لا تراني في شء ، الرءية ان تراني في كل شء . | يا عبد اجعل لي يوما ولك يوما وابتدء بيومي يحمل يومك يومي . يا عبد اصبر لي يوما اكفك غلبة الايام . يا عبد اذا لم ترني تخطفك كل ما تري . يا عبد لو الفت بحزنك بين ما يختلف عليك وارتبطت بفرحك ما يلاءمك كان مرادي الغالب .
# | مخاطبة 27
# يا عبد ان لن تنظر الي في الشء نظرت اليه . يا عبد اذا نظرت اليه فجاة وهو ان تراه ولا تراني قبل رءيتك له تداركتك ، وان نظرت اليه بعد رءيتك اياي فيه نظرت متعمدا فسلطته عليك . PageV01P182 يا عبد قد رايت رءيتي ورايت غيبتي فاجعل غيبتي فداء رءيتي اجمع عليك الكنف . يا عبد هم بقي له هم ما هو مني ولا انا منه . يا عبد عقب نهارك علي اثار ليلك . يا عبد بقيت الغيبة ما بقي الليل والنهار فرق في الرءية . يا عبد الاسم سترة علي العين . يا عبد مقامي في الدنيا في الرءية ووعيدي في الدنيا الغيبة . يا عبد مقامي في الاخرة الكشف وغيبتي في الاخرة الغطاء . يا عبد الكشف جنة الجنة ، الغطاء نار النار . يا عبد الولي يقبل كله ويعرض كله . يا عبد لن ترجع عن منظر حتي تنظر ما وراءه . يا عبد اضاء الضياء بضياءك في الرءية واظلمت الظلمة بظلمتك في الغيبة . يا عبد رءيتي كالنهار تشرق وتنير وغيبتي كالليل توحش وتجهل . يا عبد غيبتي تريك كل شء ورءيتي لا يبقي معها شء .
# | مخاطبة 28
# يا عبد كلاهما لك عبرة اضعافي اياك عن الضعيف وتقوي اياك علي القوي . يا عبد انت اعظم عندي حرمة من اسمك . PageV01P183 يا عبد يومك هو عمرك . يا عبد لا تعين علي مسالتي فتكون كالطالب مفرا مني . يا عبد سلني حفظك علي لا ارضي لك سواي حافظا . | يا عبد وكلت حرماني بطلبك مني . يا عبد بقيت الغيبة ما بقيت مني ومنك المطالبة . يا عبد لا تصح المحادثة الا بين ناطق وصامت . يا عبد وكلت حجابي بطلبك لي .
# | مخاطبة 29
# يا عبد انما يجير من لا رب له . يا عبد قلب تعرف اليه ربه ان راي خيرا حمد ، وان راي شرا قال رب اصرفه عني فصرفه . يا عبد سيماء كل وجه فيما اقبل عليه . يا عبد رمزت الرموز فانتهت الي وافصحت الفواصح فانتهت الي . يا عبد يسبحني كل شء صامت في الصامت وناطق في الناطق . PageV01P184
# | مخاطبة 30
# يا عبد مهما كنت والسوي سبب فانك علي عاميتك . يا عبد ما ارسلك تعرفي الي فما وصلت الي . يا عبد صاحب الرءية يفسده العلم كما يفسد الخل العسل . يا عبد صاحب الغيبة اولي ان يعلم ويعمل . | يا عبد قل اثبتني لك فيما اثبتني . يا عبد قل وارني عن التواري فيما واريتني . يا عبد قل ارني وجهك فيما رايتني ووجهني لرءيتك اينما وجهتني . يا عبد قل داوني مما داويتني . يا عبد في الدواء عين من الداء . يا عبد الداء والدواء للغافل . يا عبد ذكري الحق لا في رءية ولا في غيبة ، ان ذكرتني في الغيبة فمن اجلك وان ذكرتني في الرءية احتجبت بذكرك . يا عبد بيتك مني في الاخرة كقلبك مني في الدنيا . يا عبد نم وانت تراني امتك وانت تراني . يا عبد استيقظ وانت تراني احشرك وانت تراني . يا عبد مجمع الالسنة في الغيبة . PageV01P185 يا عبد لا في الرءية صمت ولا نطق ، ان الصمت علي فكر وان النطق علي قصد ، وليس في رءيتي فكر فيكون عليه صمت ولا قصد فيكون عليه نطق . يا عبد انظر الي ما به صلحت تلك قيمتك عندي . يا عبد استعذ بي من سرك بايواءك الي . يا عبد الرءية علم الادامة فاتبعه تغلب علي الضدية . يا عبد انا العزيز لا رءية ولا غيبة . يا عبد انا الشهيد لا لك متعبد مالك ولا لي فتحتجب بملكي . يا عبد اقرر عينا بما احوجتك ، انا الغني عنه وعنك . يا عبد ما احوجتك لذلتك علي لكن لتجعل مطالبك عندي اينما طلبت . يا عبد لا ترض سواي وتقبل الي ارددك اليه .
# | مخاطبة 31
# يا عبد عكوفك علي الدنيا احسن من عبادتك للاخرة . يا عبد تراني يوم القيامة كما تراني يوم فرحك وحزنك . يا عبد لست لشء سواي فتكون به . يا عبد الغيبة والنفس كفرسي رهان . يا عبد الروح والرءية الفان مءتلفان . يا عبد تقلب القلب في الغيبة اسلم له في الرءية . PageV01P186
# | مخاطبة 32
# يا عبد الكون كالكرة والعلم كالميدان . يا عبد ما انا لشء فيحويني ولا انت لشء فيمويك ، انما انت لي لا لشء وانما انت بي لا بشء . يا عبد احترق نور الغيبة في الرءية . يا عبد انت من كل شء هو منك في الغيبة ولست منه ولا هو منك في الرءية . يا عبد اسلك الي كل طريق تجدني علي الصدر حاجبا ترجع وتتفرق يصحبك بلواك بك تستغفر وتتوب افتح لك بالتوبة طريقا تسلكه واحجبك ترجع فاعارضك تتوب فافتح لك فلا ازال اردك الي بالحجبة وافتح لك ابواب الطرق بالتوبة ، ذلك لاجوزك الحجاب وارفعك عن منتهي الابواب .
# | مخاطبة 33
# يا عبد قل لبيك وسعديك والخير واليك ولك ومنك وبيديك . يا عبد قل اثبتني في الغيبة علي لحة بحر تضربها الرياح المثبتة واثبتني في الرءية علي ثبت لم تسمعه لغاتك المنهجة فارني تثبيتي في غيبتك وولني لوجهك في رءيتك . يا عبد ما تطلب مني ، ان طلبت ما تعرف رضيت بالحجاب وان طلبت ما لا تعرف طلبت الحجاب . PageV01P187 يا عبد كيف لا تطلب مني وقد احوجتك ام كيف تطلب مني وقد بداتك . يا عبد لك تارة في الغيبة فاطلبني وطالبني لا لتدركني ولا لتسبقني . يا عبد ولك الرءية فانت للرءية ، لك تارة في الرءية وهي معدنيتك القارة وموالتك الحاوية فلا هرب وهي نافية ما سواها ولا طلب . يا عبد وارني عن الغيبة اوارك عن الرءية . يا عبد رءيتك للرءية غيبة . يا عبد غيبتك عن رءية الرءية رءية . يا عبد قل لك كل شء وانا شء ولام الملك اسبق من شين الشء فالق لام ملك علي شين شء اراك مالكا تحكم ولا اراني مملوكا يتحكم .
# | مخاطبة 34
# يا عبد من دل علي الحجاب فقد رفعت له نار الوصول . يا عبد من حادته المعرفة صم علي التعريف . يا عبد اصحبني الي تصل الي . يا عبد الحاجة لساني عندك فخاطبني به اسمع واجب . يا عبد الق الاختيار الق المءاخذة البتة . يا عبد اكفني عينك اكفك قلبك . PageV01P188 يا عبد اكفني رجليك اكفك يديك . يا عبد اكفني نومك اكفك يقظتك . يا عبد اكفني شهوتك اكفك حاجتك . يا عبد اذا رايتني فالسوي كله ذنب واذا لم ترني فالسوي كله حسنة . يا عبد اذا بدوت افني السوي واظهر فقد اذنتك ببقاءه اذا غبت واذا بدوت لك ففني ما سواي فلن يعود لعين قلبك من بعد . يا عبد احرس قلبك من قبل عينك والا فما حرسته ابدا . يا عبد لاتبع داءك الا بالدواء فهو قيمته . يا عبد صاحب الرءية لا في العلم فاحاسبه ولا في الجهل فاجانبه . يا عبد سواء علي صاحب الرءية ااقبل سواي عليه ام ادبر . يا عبد اذا لم ترني فعاد كل شء فهو عدوك وانت عدوه . يا عبد اذا رايتني فوال كل شء فهو وليك وانت وليه . يا عبد عدواته ان لا تطيعه وموالاته ان تطيعه . يا عبد بلاءك هو البلاء ، ان رايتني فالشرك من وراءك وان لم ترني فالحجبة من وراءك . يا عبد قل اثبتني كما اثبتني بك . يا عبد احببتك فحللت في معرفتك بكل شء فعرفتني وانكرت كل شء . يا عبد اذا رايتني فلا امر يطالبك ولا نهي يجاذبك . PageV01P189 يا عبد اذا رايتني فكن في الغيبة كالجسر يعبر كل شء ولا يقف . يا عبد اذا رايتني ضننت بك علي الطرق الي فلم اقمك بسواي بين يدي . يا عبد ما في رءيتي حسنة فكيف تكون سيءة ولا في رءيتي غني فكيف تكون حاجة . يا عبد انما تختلف في الضد وما في رءيتي ضد .
# | مخاطبة 35
# يا عبد اجعل قلبك علي يدي لا يناله شء ولا يخطر به . يا عبد من استبدل رءيتي بغيبتي فقد بدل نعمتي . يا عبد لا تستظل بالمفازة فما رءيتي اضحاء ولا ظل . يا عبد انما المفازة منزل رجلين مشرك بي او محجوب عني . يا عبد المفازة كل ما سواي . يا عبد ما في الرءية احقاق واستحقاق . يا عبد انا باعث الاراب فاذا اتتك فقل اكفني رسلك . يا عبد ادللت واظهرت لك حبي لك اذ كلمتك بكلام امرتك ان تكلمني به .
# | مخاطبة 36
# يا عبد كيف يكون عبدي من لا يسلم الي ما اظهرت اصرفه كيف شءت واقبله حيث اشاء . PageV01P190 يا عبد قل لبيك باستجابتك اثبتي لحقيقتك التعلق بنداءك . يا عبد علم هذه في الغيبة جامع لك عنها . يا عبد اذا اسفرت لك انقطع السبب واذا رايتني انقطع النسب . يا عبد ما كل مسفر يري ، انا الملك المسفر بالكرم المحتجب بالعزة اقبل من قصدني واعطي من سالني . يا عبد اذا اردت حاجة فاغد او رح بها الي وميقاتها ايثاري اياك عليها . يا عبد لا تعين حاجتك ولكن اخفها حيث علمك وقل احسن النظر لي انا المسمي قم بي في امري انا الميل كله اختر لي انا الجاهل بمصلحتي بين يديك عافني من التخير عليك اظفر بعفوك ظلني بالخيرة لي استظل بظلك اجر علي مسءلتك بايجاد حكمتك ارنيك فيما اسررت وفيما اظهرت اكن بك فلا يتخطفني سواك واكن لك فلا اعرف سواك فلا اكون الا بما اراك . يا عبد قل اسالك خيرة تقوم بي في مطالبك وغيرة تصرف عيون قلبي الي فناءك . يا عبد اعززتك واذللت كل شء لك فلم ارض مقيلك فيه ضنة بك واقبالا عليك . يا عبد اذا سالت فقل اسالك ما ترضاه واسالك زينة بين يديك وحلية حسنة في التعرض لفضلك وعينا ناظرة الي مرادك ومواقع غيرتك . يا عبد فان اقضبها لك اكفكها بقيومتي التامة فلا تختلسك خوالسها مني ابدا وان لم اقضها لك اكتبك ممن ابتغي وجهي واثر علي ما عنده ما عندي . PageV01P191 يا عبد انا من وراء كفايتك فقل حسبي الله ونعم الوكيل . يا عبد اذا عرض لك امر فقل ربي ربي اقل لبيك لبيك لبيك . يا عبد انا اجبت نداءك اصممتك عمن ندا غيري ما بقيت . يا عبد انظر الي كل شء وانت تراني كيف تحكم فيه ولا يحكم فيك . يا عبد وار مطالبك عن الهجوم علي فاذا اذنت لك فاستخرني احكم لك بالحسنين . يا عبد اذا اثرتك علي الحاجة فان لم تر زاجري فهو اذني في مسءلتي . يا عبد اذا ادللتك فقد حجبتك واذا رايتني ولم تر مني فقد رايتني . يا عبد اذا رايتني فانت عندي واذا لم ترني فانت عندك فكن عند من ياتي بخير . يا عبد اذا ارددتك الي الغيبة فتعلق بالرد تنحسر عن عنديتك .
# | مخاطبة 37
# يا عبد ارايت متلاقين استوقف احدهما حديث صاحبه واوقفت الاخر عليه رءيته له ، ايهما اولي بالمودة واصدق في ادعاء المحبة . يا عبد اشرك من استوقفه الحديث اخلص من استوقفه المحدث ، كذلك مهما حشتك بالذكر والحكمة علي فانت بما حاشك لا علي ما حاشك . يا عبد البداية حرف من النهاية والنهاية اخر من غبت عنه واول من راني . يا عبد احبب ارضا اتبليتك بها لقد اصطفيتك ان جعلتها سترا بيني وبينك . PageV01P192 يا عبد بنت الغيبة هدمت الرءية . يا عبد لا رءية ولا ذكر اتقني لا احتجب . يا عبد اخل بي علي كل حال اهدك علي كل حال . يا عبد كن عندي لا يقوم لك شء وتقوم بكل شء . يا عبد الرءية باب الحضرة . يا عبد اثبت الاسماء في الرءية ومحوتها في الحضرة . يا عبد اذا نظرت الي الاظهار فلا تختلس عن رءيتي تخطفك عني رءيتي البتة . يا عبد كل ذي قلب ذو خلوة عمومها خلوة من طلب سواي وخصوصها خلوة من طلبني . يا عبد قيمة كل امرء حديث قلبه . يا عبد اذا رايتني فالحل عندي وما سواه حرام . يا عبد اذا رايتني فاهدم اوطارك واخطارك فوعزتي لا يزول الخطر حتي يزول الوطر . يا عبد اذا رايتني فاكظم علي رءيتي لا اردك الي علم من علوم السماء والارض احجبك به عني ما بقيت . يا عبد لو ابديت لك سر الاظهار كله كان علما والعلم نور ورءيتي تحرق ما سواها فاين مقر النور والعلم منك وانت تراني وانا اسفر لك . PageV01P193
# | مخاطبة 38
# يا عبد قل ربي الناظر الي فكيف انظر الي ما سواه ، ربي رايته فلم اره فاطمانت به نفسي ، ربي فرحت فلم اره حزنت فلم اره عبدته فلم اره ، ربي حادثني بعلمه واسفر لي عن وجهه فاين انصرف وهو المتصرف وممن اسمع وهو علي كل حديث رقيب ، ربي اذنب فاراه وراء ذنبي يغفره احسن فاراه في احساني يتممه ، ربي رايته فما انصفت ولا استضفت ، ربي طلبته فما وجدته وطلبني فوجدته ، زي اشهدني ان لا حكم الا له شهد علي ان لا حكم الا من اجلي ، ربي اظهرني واظهر لي وقال لي اظهرت لك سترة واظهرت لك سترا والسترة بعد وانت من وراءه والستر قرب وانا من وراءه ، ربي اخرج قلبي من صدري وجعله علي يده وقال لي عبادتك ان تقر وقد بلوتك بالتقليب وقرارك في يدي وتقليبك في صدرك ، ربي اراه فاستقيم له . يا عبد اذا رايتني فلفظ رب خاطر وحجابك خاطر . يا عبد فانظر الي من وراءه تعبره الي . يا عبد الزينة تطفء الغضب . يا عبد نعم ما بقته زينة العبد من محاسبة المولي لطف معاتبته . يا عبد زينتك طهور قلبك وجسمك . يا عبد طهور الجسم الماء وطهور القلب الغض عن السوي . يا عبد نظر القلب الي السوي حدث وطهوره التوبة . PageV01P194
# | مخاطبة 39
# يا عبد انا مظهر السوي ومصرفه وقد رايتني فيه ومن وراءه ورايته ولم ترني وجري حكم تصريفي له وانت تراني فكنت برءيته وجري حكمي بتصريفي له وانت تراني فكان هو يهنء برءيتك لي فدعه يختلف فلذلك ما اظهرته وكن عندي فلذلك ما اصطفيتك . يا عبد قل لقلبك امح اثر الاسماء باسمي تثبت حكومته ويفني معناه به . يا عبد لا تجعلني رسولك الي شء فيكون الشء هو الرب واكتبك من المستهزءين علي علم . يا عبد اذا قمت الي الصلوة فاجعل كل شء تحت قدميك . يا عبد قل يا رب كيف وانت معلم اولياءك والرفيق باسرار احباءك . يا عبد قف همك بين يدي فان وجدت بينه وبيني سواه فالقه برءيتك لي من وراءه فاذا لم يبق الا هو فانظر الي في ايجادي اياه هو وهذه اخر الامر والنهي ثم تراني فلا اقول لك خذ ولا دع . يا عبد احفظ حالك وهي ان تراني في همك لا تري همك في همك تري امري ونهي حكومتين عليك .
# | مخاطبة 40
# يا عبد استعن بي تر فقر كل شء . يا عبد من استغني بشء سواي افتقر بما استغني به . يا عبد سواي لا يدوم فكيف يدوم به غني . يا PageV01P195 عبد ان احببت ان تكون عبدي لا عبد سواي فاستعذ بي من سواي وان اتاك برضاي . يا عبد رضاي يحمل رضاي سكن لقلوب العارفين ، سواي يحمل رضاي فتنة لعقول الاخذين . يا عبد رضاي وصفي وسواي لا وصفي فكيف يحمل وصفي لا وصفي . يا عبد انا القيوم بكل ما علم وجهل علي ما افترقت به اعيانه واختلفت به اوصافه . يا عبد استعذ بي مما تعلم تستعذ بي منك واستعذ بي مما لا تعلم تستعذ بي مني . يا عبد اين ضعفك في القوة واين فقرك في الغني واين فناءك في البقاء واين زوالك في الدوام .
# | مخاطبة 41
# يا عبد ما نوري من الانوار فتستجره بمطالعها ولا للظلم عليه سلطان فتخطفه بكلا كلها . يا عبد تب الي مما اكره اقدر لك ما تحب . يا عبد ناجني علي بعدك وقربك واستعن بي علي فتنتك ورشدك . يا عبد انا العزيز القادر وانت الذليل العاجز . يا عبد انا الغني القاهر وانت الفقير الخاسر . يا عبد انا العليم الغافر وانت الجاهل الجاءر . PageV01P196 يا عبد انا المتعرف بما دللت وانا الدليل ببيان ما استعبدت . يا عبد انا الرقيب بما اهيمن وانا المهيمن بما احيط . يا عبد ان الجبار بما حويت وانا القريب بما استوليت . يا عبد انا الشهيد بما فطرت وانا الرحيم بما صنعت . يا عبد انا العظيم فلا تصمد صمدي الامثال ، وانا الرفيع فلا تتصل بي الاسباب . يا عبد انا الوفي بما وعدت وزيادة لا تبيد ، وانا المتجاوز عما تواعدت وحنان لا يميد . يا عبد انا الظاهر فلا تحجبني الحواجب وانا الباطن فلا تظهرني الظواهر . يا عبد انا القيوم فلا انام وانا المثبت الماحي فلا اسام . يا عبد انا الاحد فلا توحدني الاعداد وانا الصمد فلا تعاليني الانداد . يا عبد انا الخبير فلا توار وانا الفرد فلا تساو . يا عبد ارض بما قسمت اجعل رضاك في رضاي فلا تستكين علي هواك ولا تشدد علي ندبي اياك .
# | مخاطبة 42
# يا عبد ليس الامين علي العلم من عمل به انما الامين من رده الي عالمه كما ابداه له . يا عبد العلم كله علم والاعلام كلها موقفه . يا عبد ما بقي بينك وبيني شء فانت عبده ما بقي . يا PageV01P197 عبد اذا استندت الي شء فقد اعتصمت به دوني . يا عبد من لم ينقله الادب عن غيره فاين النسب . يا عبد ابسط قلبك بالحياء ووجهك بالتضرع . يا عبد قل مولاي وجهني بوجهك لوجهك ، مولاي اذا واريتني عنك فوار بنظري الي معصيتي لك ، مولاي انا منظرك فان جعلت معصيتي بيني وبينك احرقتها بنظرك ، مولاي حطني بحياطة قربك وقدني بازمة حبك . يا عبد اجعلني بينك وبين الاشياء فان اعطيتك فتحت لك بالعطاء بابا من العلم وان منعتك فتحت لك بالمنع بابا من العلم . يا عبد اعطيتك بالعطاء والمنع ومنعتك بالعطاء والمنع فذممتني علي العطاء بالمنع وشكرتني علي المنع بالعطاء فلا وحرمة ما ابرزته لك وسترتك عنه واقبلت بك اليه وادبرت بك عنه من رءيتي ما اعطيتني وفاء بالنعمة فلا شكرا علي المسءلة . يا عبد لي العطاء فلو لم اجب مناجاتك لم اجعلها له راءدا . يا عبد لو جعلت العطاء مني مكان الطلب منك ما دعوتني ابدا ولا سميتني محسنا . يا عبد ما بتسميتك تسميت ولا بدعاءك اعطيت وانما اسررت فيك عنك متعلقا بي اظهر له ويراني فانا اكشفه تارة وتارة . PageV01P198
# | مخاطبة 43
# يا عبد اذللتك بذل جمعك علي ولا اعززتك بعز فرقك عني . يا عبد الان قد عرفت اين تراني واريتك اين وجهي ومكاني فاخترني ارتبك علي كل شء بالغني عنه ولا تختر غيري اغيب فاي نير يطلع عليك اذا غبت . يا عبد كلمني بكلامي اسمع البتة . يا عبد اذا سمعت البتة اجبت البتة . يا عبد دعاءي خاتمي فانظر علي ما تختم به فاني ابعثه يشهد لك وعليك . يا عبد ادني علي السنة التفويض الي تعرفني فلا تنكرني ابدا . يا عبد سلني صلاحك الذي ارضاه اصلحك من جميع جوانبك . يا عبد ان جعلتك وما حرم الجواب جعلتك واسطة في العلم بيني وبينك ابديه اليك وترده الي اتخذك خليلا . يا عبد انما جعلت بيوتي طاهرة ليقصدني عليها الساءلون . يا عبد قل رب اعذني من القسمة عنك بالحاجة الي سواك . يا عبد اذا ارتفعت القسمة استوي الموحش والمءنس . يا عبد اول الفتنة معرفة الاسم . يا عبد ان افنيت منك ما يطلب الاسم افنيت منك ما يطلب الضد . PageV01P199
# | مخاطبة 44
# يا عبد قل احضرني ربي بين يديه واحضر كل شء بين يدي وقال لي هو بي وانا من وراءه وانت بي وانا من وراءك ولك اظهرته كله فان وقفت بيني وبينه اجلالا لعظمتي وهيبة لاستيلاءي وكبرياءي وقفته بيت يديك واوقفته علي سبلك فشف فرايتني من وراءه اين نظرت اليه فقفه علي ما اظهرته ووفه عند محلة الذي وفيته ووله ظهرك وولني عينك ووجهك وقل عني لقلبك فهو يعرف خطابي انا في كل قلب اقلبه علي اثره واساله عن خبره واكشف له عني فيعلم اني ويقول لي جهرة علي علم غطني عنك فاحتجب عنه فلا يصبر عني يريد ان يراني ويكون الحكم له وحكمي هو الغالب وانا ربه وهو عبدي ان سري الي وجدني وان طلبني اتيته كاني احتجب واسفر علي مراده بل اعلمته فهو يعلم اني علي ذلك وضعته وله صنعته وفطرته وبه جبلته وفيه اثبته وفيما اثبته اشهدته وفيما اشهدته عرفته انا له خير منه له ان نسيني ذكرته كانني ابني بذكره عزة وان اعرض عني اقبلت عليه كانني انس به من وحشة .
# | مخاطبة 45
# يا عبد قل ربي عرج بي اليه وقال لي ارتفع الي العرش ، فارتفعت فلم ار فوقه الا العلم ورايت كل شء لجة ، وقال لي للجة انحسري ، فرايت العرش وافني العرش فرايت العلم فوق وتحت ، ورفع العلم فارتفع فوق وتحت وبقي عالم ومد العلم ونصب العرش واعاد اللجة ، وقال لي اكتب العلم ، وردني الي العرش فرايت العلم فوقي PageV01P200 واللجة تحتي ، وقال لي ابرز الي كل شء فسله عني تعلم العلم النافع ، فسالت العلم فقال ابداني علما فحجبني بالبداء فانا عن ابداءه لا افني وضمنني كل شء الا هو فاكتبني تعلم كل شء واطلع في تري كل شء فلك اظهرني وله اظهرك فانا ساءلك عنه ولا درك لك بالسءال هو الفوت الذي لا يستطاع اقرب حجبه من القرب الابداء وفيه الثبت وابعدها منه الثبت وفيه الغيبة ، وادراني حول العرش فرايت العلم الذي كان فوقه هو العلم الذي كان تحته وكتبت العلم فعلمت كل شء واطلعت فيه فرايت كل شء ، وقال لي انت من العلماء فعلم ولا تتعلم .
# | مخاطبة 46
# يا عبد اذا رايتني من وراء الشء فانا الهادم له واذا لم ترني من وراءه فانا الباني به ما اشاء ، ولن تراني من وراء شء فتعصيني فيه الا علي علم . يا عبد معصيتي وانت تراني محاربتي معصيتي وانت لا تراني معصيتي . يا عبد اعددت لك عذرا في معصيتي اعددت لك حربا وسلبا في محاربتي . يا عبد حربي لك تخليتي بينك وبين ما حاربتني عليه . يا عبد عصمتي لك ظهوري من وراءه اقسمك فاذا قسمنك اذهبتك . يا عبد كل شء لي فلا تنازعني ما لي . يا عبد لو عقلت عني لاستعذت بي من شر حاجتك . يا عبد غلبك في غيبتي كل شء وغلبت في رءيتي كل شء . PageV01P201
# | مخاطبة 47
# يا عبد علم رايتني فيه هو السبيل الي ، علم لم ترني فيه هو الحجاب الفاتن . يا عبد لي من وراء كل ظاهر وباطن علم لا ينفد . يا عبد انا العالم من راني نفعه العلم ، من لم يرني ضره العلم . يا عبد اذا رايتني فالعلماء عليك حرام والعلم بك اضرار . يا عبد اذا لم ترني فجالس العلماء واستضء بنور العلم . يا عبد نور العلم يضء لك عنه لا عني . يا عبد العلماء يدلونك علي طاعتي لا علي رءيتي . يا عبد اذا غبت عنك ولم تر عالما فاقرا ما اتيتك من الحكمة وقل رب انا العاجز عن رءيتك وانا العاجز عن غيبتك وانا العاجز في كل حال عن البقاء علي ديموميتك ان رايتني فيما كشفت عني وان غيبتي فلحديتي . | يا عبد قل لي في الرءية انت انت وقل لي في الغيبة انا انا . يا عبد ماواك رضاك فانظر ماذا رضيت .
# | مخاطبة 48
# يا عبد اذا واجهتني فاجعل انتظارك وراء ظهرك اجء به عن كلتا يديك . يا عبد انظر ما ليلك فاشراقك علي يده ، انظر ما نهارك فليلك علي اثره . يا عبد ما توكل علي من طلب مني ولا فوض الي من لم يصبر لي . يا عبد شكاني من اشتكي الي وهو يعلم انني بليته . PageV01P202 يا عبد وسع العلم كل شء في الغيبة وضاق العلم عن كل شء في الرءية . يا عبد اذا رايتني لم يجمعك علي الا الرءية والبلاء فان اقمت في رءيتي بلونك بالبلاء كله وحملتك بالعزم فلم تزل وان لم تقم بلوتك ببعض البلاء واعجزتك عن العزم فذقت طعم البعد واستخرجت منك بالعجز لرحمتي لك استغاثة فحملتك بالاستغاثة الي الرءية .
# | مخاطبة 49
# يا عبد اذنت لمن راني ان يطلبني فان وجدني طلبني فاذا وجدني فليطلبني حيث وجدني ولا يقض علي . يا عبد اذا لم ترني فانت من العموم ولو جمعت لك اعمال العاملين . يا عبد ان رايتني وفقدتني فجالس العلماء تنفع وتنتفع وان رايتني ولم تفقدني فما احد منك ولا انت منه . يا عبد امسكني عليك امسكك علي . يا عبد لا تنفقني علي شء فما الشء بعوض مني .
# | مخاطبة 50
# يا عبد تريد قيام الليل وتريد توفير اجزاء القران هنالك لا تقوم انما تقوم الليل من قام الي لا الي ورد معلوم ولا الي جزء مفهوم هنالك اتلقاه بوجهي فيقف PageV01P203 بقيوميتي لا يريد في ولا يريد مني فان شءت ان احادثه حادثته وان شءت ان افهمه افهمته . يا عبد انصرف اهل الورد حين بلغوه وانصرف اهل الجزء من القران حين درسوه ولم ينصرف اهلي فكيف ينصرفون .
# | مخاطبة 51
# يا عبد انا الصمد فلا تتحلل صفة العلم صفة الصمود . يا عبد انا الحق الحقيق فكل شء بي يقوم فمن كلمته اشهدته ان ذلك بي فراي قلبه العيان ومن لم اكلمه اعلمته ان ذلك بي فراي قلبه المعلوم . يا عبد قل للعلم ما بيني وبينك سبيل لا استدل بك فتوردني علي معلوماتك ، وقل للمعلومات ما بيني وبينك سماء ولا ارض ولا خلال ولا فج تراجعني في علمك ، فاليه مرجعك انت حمله وهو وعاءك وانت طريقه الي الغافلين . يا عبد من صفة الولي لا عجب ولا طلب ، كيف يعجب وهو يري الله وكيف يطلب وهو يري الله ، انما العجب هو ارتعاد البصيرة وانما ارتعاج البصيرة كالذي يبصر من خلل والذي يبصر من خلل يحتجب من خلل ، والطلب لا يكون الا في حجاب . يا عبد اذا اردت ان تدعوني فاستفتح بابي ، الهي كيف استفتح بابك وانما اسماءك عليه وانما صفتك اسماءك وانما فوت العقول والاوهام صفتك . يا عبد اذا اردت ان تدعوني قرات الحمد سبعا وصليت علي النبي صلي الله عليه وسلم عشرا ، فان رايت الباب قد فتح وهو ان تقف في مقامك مني وهو مقام PageV01P204 رءيتي وهو مقام طرح النفس وطرح ما بدا فان لم تغب الرءية عنك في السءال فادعني وسلني وان غاب عنك المقام فلا تدعني من وراء الحجاب الا بكشف الحجاب ، ذلك فرض تعرفي علي من راني .
# | مخاطبة 52
# يا عبد الحروف كلها مرضي الا الالف ، اما تري كل حرف ماءل ، اما تري الالف قاءما غير ماءل ، انما المرض الميل للسقام فلا تمل . يا عبد لا تخرج بسري فاخرج بسرك ، انظر الي كنفي عليك كيف استرك به عن خلقي ثم انظر الي يدي عليك كيف استرك بهما عن كنفي ثم انظر الي نظري اليك كيف استرك به عن يدي ثم انظر الي كيف استرك بي عن نظري وكيف استرك بنظري عن نفسي . يا عبد ان سترت ما بيني وبينك سترت ما بينك وبيني . يا عبد لا اذن لك ثم لا اذن لك ثم سبعون مرة لا اذن لك ان تصف كيف تراني ولا كيف تدخل الي خزانتي ولا كيف تاخذ منها خواتمي بقدرتي ولا كيف تقتبس من الحرف حرفا بعزة جبروتي . يا عبد كل علم الا علم كيف تراني وكيف تدخل الي خزانتي فلك فيه موطن وللخلق فيه عندك مساكن ، فمن جاءك فاعرض عليه مساكن افءدة العارفين ، فساكن ومرتحل وصامت يزداد بما سمع وناطق يحاورك ثم الي ما يسمع منك يرجع . PageV01P205 يا عبد اذا رايتني ودخلت خزانتي فنفسك وعلم اخلاص نفسك ونفوس كل العارفين معك في برزخ من حجاب الامر وتحت سرادق من سرادقات النهي ، ما في ملكوت اسماءي نفس ولا علوم نفس ولا مريد علوم نفس . وقال لي الامر والنهي غطاء وعلم ما لك وعليك في غطاء ، وقد سبقت رحمتي لكل من في الغطاء ، فانظر الي ذنوب من في الغطاء كيف تصعد ، ثم انظر الي عفوي كيف تلقها كلها ولا يدعها تصعد الي ولا يدع اهلها ينسون ذكري بالسنتهم . يا عبد لي في الغطاء كرمي وحلمي وعفوي ونعمتي . يا عبد لي كل من في الغطاء اعمي عني ، انما يبصر علمي ما راني قط ولا راي مجلسي ولا دخل الي حضرتي ، وكل خاص وعام في الغطاء فهو عام الا اصحاب الاسماء والا اصحاب الحروف ، اولءك قد راوني جهرة قلوبهم لا جهرة رءيتي واولءك قد راوا جهرة حكمتي وجهرة قدرتي وراوا جهرة صفتي الفعالة ، فاولءك فليحذروني وليحذروا صفتي الفعالة فلا اجعل ذنوبهم في عفوي ، انما ذلك لاهل الغطاء ، ولا اجعل قلوبهم في رفقي ، انما ذلك لاهل الحجاب . وقال لي تعرف الاسماء وانت في بشريتك وتعرف الحروف وانت في بشريتك ياكل الخبل عقلك . وقال لي ليحذر من عرف اسماءي من خبل عقله ثم ليحذر من عرف اسماءي من خبل قلبه . وقال لي اذا رايتني رايت الخوف والرجاء في الطرد عني ورايت العلم والمعرفة في الطرد عني . PageV01P206
# | مخاطبة 53
# يا عبد الحرف ناري الحرف قدري الحرف حتمي من امري الحرف خرانة سري . يا عبد لا تدخل الي الحرف الا ونظري في قلبك ونوري علي وجهك واسمي الذي ينفسح له قلبك علي لسانك . يا عبد لو دخلت بقوة النار لاكلتكما نار الحرف . يا عبد لا اقول لك الق المفاتيح بين يدي حضرتي اكرم بها في سريرتك فمقامك من وراء الحرف لدي ومن وراء مفاتيح الحروف ، فاذا ارسلتك الي الحروف فلتقتبس حرفا من حرف كما تقتبس نارا من نار اقول لك اخرج الفا من باء اخرج باء من باء اخرج الفا من الف . يا عبد ما قلت لك ذلك حتي هديتك لذلك فرايت ذلك راه قلبك ، وعرفت ذلك عرفه قلبك . يا عبد ما لافكارك تنعطف علي افكارك وما لهمومك تبيت وتصبح في همومك ، انت ولي وانا اولي بك ، فاثبتني ذات سرك فانا بها وبما تتقلب به اعلم منك .
# | مخاطبة 54
# يا عبد قلبك في يدي قرب ، قلبك بين يدي بعد . يا عبد اقصد واطلب والا لما تثبت ، فاذا قصدت وطلبت فقل يا رب بك قصدت وبك طلبت وبك ثبت . PageV01P207 يا عبد قد رايتني في كل قلب فدل كل قلب علي لا علي ذكري لاخاطبه انا فيهتدي ، ولا تدله الا علي فانك لم تدله علي دللته علي التية فتاه عني وطالبتك به .
# | مخاطبة 55
# | يا عبد اكتب روحك وريحانك وفوزك وامانك وراحتك العظمي ونضرة وجهك ، انني انا الله من عندي اتي ما اتي ومن عندي اتي الليل ومن عندي اتي النهار ومن عندي اتي تصريف ما اتي ، تنظر الي النهار لا يملك رجوعا او اقول له ارجع يا نهار ، تنظر الي الليل لا يملك رجوعا الا اقول له ارجع يا الليل . يا عبد ما كشفت لك عن الابد حتي سترت منك احكام البشرية فبحسب ما كشفت لك سترت منك وبحسب ما سترت منك كشفت لك . يا عبد اذا رايت الابد فقد رايت صفة من صفات الصمود والصمود الف صفة ، وعظمة من عظمة الدوام والدوام العظمة الداءمة . يا عبد الليل لي فلا تفتح في ابواب قلبك الا لي وحدي ، كلما جاءك وان كان من عندي فاردده الي الي ما عندي وان لم يكن من عندي فاردده الي ما ثبته . يا عبد النهار لي فلا تفتح ابواب قلبك في الا لي والا لعلمي ، فاذا دخل علمي الي فقفل ابواب قلبك عليه حتي اذا جاء الليل فافتح ابواب قلبك ليخرج ما في قلبك من ذلك العلم من كل شء هو سواي ، فما خرج فلا تردده وما لم يخرج فاخرجه ولا تتبعه ، وليكن قلبك لي لا لشء من دوني ولا لشء هو سواي . PageV01P208 يا عبد اذا كان ليلك ونهارك لعلمي كنت عظيما من عظماء عبادي . يا عبد ان لم تزل نفسك لم يزل الليل والنهار ولم يزل السموات والارض وما فيهن من اعلام كل خليقة . يا عبد ان لم يزل كل ولي لم يزل كل عدو . يا عبد ان لم يزل كل عالم لم يزل كل جاهل . يا عبد تكلمت بكلمة سبحت لي الكلمة فخلقت من تسبيح الكلمة نورا وظلمة ، فخلقت من النور ارواح من امن وخلقت من الظلمة ارواح من كفر ، ثم مزجت النور بالظلمة فجعلتها حجرا جوهرة فالجوهرية من النور والحجرية من الظلمة . يا عبد لي يكون النهار لي ولا لعلمي حتي يكون الليل لي فاذا كان ليلك لي كان نهارك لي ولعلمي . يا عبد اعزل نفسك ينعزل معها الملك والملكوت فتلحق الدارين بالملك وتلحق العلوم بالملكوت فتكون عندي من وراء ما ابدي فلا يستطيعك ما ابدي لانك عندي واذا كنت عندي كنت عبدي واذا كنت عبدي كان عليك نوري فلا يستطيعك ما ابدي وان ارسلته اليك لان نوري عليك وليس نوري عليه فاذا جاءك لم يطقك فاوذنك به فتاذن انت له . يا عبد اخرج الي كما يخرج اولياءي الي تسلك طريقهم الذي يسلكون ويلتقون ويتواصون ويتكلمون . PageV01P209
# | مخاطبة 56
# | يا عبد من شهدني راي كبرياءي من الايات فخشع لي وهن غير باديات ، وخضع لسلطاني وهن غير مسلطنات ، هنالك اذا وقف في يوم الجمع صحبته في الاهوال ، كما صحبني من وراء الاستار اليه ثبتا في الزلزال ، فتثبت بي علي كل حال . يا عبد من اجار نعماءي من كفر نفسه ، واجار معارفي من ميلان جهله ، واجار ذكري اذا ذكرني من غلبات طبعه ، هو المتخذ لدي عهدا بنجاته ، وهو المجار لدي غدا باكرم مثاباته . يا عبد انما يتصل بي ولا وصل بي من ذهب عن جعلي الذي لا اذهبه . يا عبد لا يرتفع الضد او يرتفع الاجل ولا يرتفع الاجل او ترتفع الغيبة . يا عبد من لم يرني فلا علمه نفع ، ولا جهله ارتفع . يا عبد لا ترد تحتجب بالملاءمة او بالمنافاة فما حجبك شء ولا اوصلك شء ، انا الحاجب وانا الموصل ، فالوصف والصفة في مجعول ما اظهرت طرقات فمن وصل بها فاليها وصل ومن احتجب بها فعنها ما احتجب . يا عبد من عرفني بي عرفني معرفة لا تنكر بعدها ابدا . يا عبد ان فتحت لك فاتحة من ذكري اغنتك عن كل شء وقامت بك في كل شء فلم تفتقر الي شء فقر المستغني بوجوده ، ولم تطمءن به طمانينة المنتهي اليه . يا عبد ذكري لك هو تعرفي اليك ، وفاتحة ذكري لك هي المعرفة . يا عبد من لم اتعرف اليه لا يعرفني ، ومن لم يعرفني لم اسمع منه . PageV01P210 يا عبد اذا رايتني اصرف عنك السوي ولا اصرفك عنه فسل عني العالم والجاهل واسلك الي الامن والخطر . يا عبد اذا رايتني اصرفك عن السوي ولا اصرفه عنك ففر الي من فتنتي واستعذ بي من مكري . يا عبد قل للعبيد لو رايتموه يقبض ويبسط لبرءتم من انسابكم ولعريتم من احسابكم . يا عبد لا وعزة الفردانية وفردانية العزة ما اقبض الا بما به ابسط ولا ابسط الا بما به اقبض ، ولو بسطت بي ما استعبدت ، ولو قبضت بي ما عرفت . يا عبد قل للعبيد لو عرفتموه وانكرتموه ، ولو انكرتم سواه عرفتموه . يا عبد من اثبته في المعرفة بواسطة محوته بها عن حقيقتها فعرف ما انتهي ، فكان بي فيما اقر بالسوي فيما تحقق . يا عبد لا كلطف اللطف اثبت سوي ولا سوي ، ولا كعز العز افني عن السوي فيما اشهد سوي . يا عبد ان اتيتك نطقا فللحكمة ، وان اتيتك صمتا فللعبرة . يا عبد لا يقوم لي شء ، ويقوم بي كل شء . يا عبد رايت العلم واعرضت عنه اعرضت عن سوي وان كان رضا . يا عبد انا الراحم فلا تسبق رحمتي ذنوب المذنبين ، وانا العظيم فلا تستولي علي معرفتي اجرام المجرمين . PageV01P211 يا عبد انا الرءوف فلا يحيط برافتي اعراض المعرضين ، وانا العواد بالجميل فلا يصرفني عنه غفلات الغافلين . يا عبد انا المحسن فلا يحجب احساني انكار المنكرين ، وانا المنعم فلا يقطع نعمتي لهو اللاهين . | يا عبد انا المنان ما مني لاجل شكر الشاكرين ، وانا الوهاب فلا يسلب موهبتي جحود الجاحدين . | يا عبد انا القريب فلا تعرف قربي معارف العارفين ، وانا البعيد فما تدرك بعدي علوم العالمين . يا عبد انا الداءم فلا تخبر عني الاباد ، وانا الواحد فلا تشبهني الاعداد . يا عبد انا الظاهر فلا تراني العيون ، وانا الباطن فلا تطيف بي الظنون . يا عبد انا الودود فلا ينصرف وجهي ما انصرفت ، وانا الغفور فلا ينتظر عفوي ما اعتذرت . يا عبد انا الوهاب فلا اسلب ما وهبت ، وانا المنيل فلا استرد ما انلت . يا عبد انا المديل فلا يدل ما ادللت ، وانا المزيل فلا يستقر ما ازلت . | يا عبد انا المجيل فلا يثبت ما اجلت ، وانا المهيل فلا يطمءن ما اهلت . يا عبد انا المميل فلا يستقيم ما املت ، وانا المقيل فلا ينصرع ما اقلت . يا عبد كل شء يطلبه ما منه ، وانا الفرد المنفرد ، لا انا من شء فيطلبني ، ولا انا بشء فيتخصص بي . PageV01P212
# | مخاطبة وبشارة وايذان الوقت
# اوقفني وقال لي قل لليل الا اصبح لن تعود من بعد بانني اطلع الشمس من لدن غابت عن الارض واحبسها ان تسير وتحرق ما كان يستظل بك وينبت نباتا لا ماء فيه ، وابدو من كل ناحية فارعي البهاءم نبتك ويطول النبت ويحسن وتنفتح عيونه ويروني واحتج فيكتبون حجتي بايمانهم ، ويفرق الجبل الشاهق من قعره بعد ان كانت المياه في اعلاه وهو لا يشرب ، واخفض قعر الماء وامد الهاجرة ولا اعقبها بالزوال ، هنالك يجتمعون واكفء الاواني كلها ، وتري الطاءر يسرح في وكره وتري المستريح يشتري السهر بالنوم ويفتدي الحرب بالدعة . وقال لي قل للباسطة الممدودة تاهبي لحكمك وتزيني لمقامك واستري وجهك بما يشف وصاحبي من يسترك بوجهه ، فانت وجهي الطالع من كل وجه فاتخذي ايمانا لعهدك ، فاذا خرجت فدخلي الي حتي اقبل بين عينيك واسر اليك ما لا ينبغي ان يعلمه سواك واخرج معك الي الطريق وترين اصحابك كانهم قلوب بلا اجسام ، واذا استويت علي الطريق فقفي فهو قصدك ، كذلك يقول الرب اخرجي يمينك وانصبي بها علمك ولا تنامي ولا تستيقظي حتي اتيك . يا عبد قف لي فانت جسري وانت مدرجة ذكري عليك اعبر الي اصحابي وقد نصبتك والقيت عليك الكنف من الريح واريد ان اخرج علمي الذي لم يخرج فاجنده جندا جندا ويعبرون عليك ويقفون فيما يليك من دون الطريق ، وابدو ولا تدري من اين امن قبلهم علي مدرجتهم ، فاذا رايتني سرت وساروا ونصبتك PageV01P213 علي يدي فمر كل شء وراءك فمن عبر عليك تلقيته وحملته ومن جاز عنك هلك الهلاك كله . يا عبد قف في الناموس فقد اوقفتك ، وثب الي ثار همك كما وثب السبع الي فريسته علي السغب ، وقم فادرك بي ما تطلب واطلبني بقيوميتي فيما تدرك فمن راني راي ما لا يظهر ولا يستتر . يا عبد ان اوانك فاجمع لي عصبي اليك واكنز كنوزي بمفاتحي التي اتيتك واشدد واشتد فقد اشرفت علي اشدك واظهر بين يدي بما اظهرك فيه واذكرني بنعمتي الرحيمة من تذكرني عنده . كذلك يقول الرب اني طالع علي الافنية اتبسم ويجتمعون الي ويستنصرني الضعيف ويتوكلون كلهم علي واخرج نوري يمشي بينهم يسلمون عليه ويسلم عليهم فلتنتبهين ايتها الناءمة الي قيامك ولتقومين ايتها القاءمة الي امامك فارجمي الدور بنجومك واثبتي القطب باصبعك والبسي رهبانية الحق ولا تنتقبي ، انما الحكم لك وعود البركة بيمينك ، فذلك اريد وانا اريد علي ذلك شهيد ، تلك انوار الله افمن يستضء بنوره الا باذنه ، ذلك هو الحق ونبا لا تنبءك به الظنون وما يجادل به الا الجاهلون . كذلك يقول الرب اقبل ولا تراجع وانظم لك القلادة واخرج يدي الي الارض ويروني معك وامامك فابرزي من خدرك فانني اطلع عليك الشمس وخذي عاقبتك بيمينك واشتدي كالرياح وتدرعي بالرحمة السابقة ولا تنامين فقد اطلعت فجرك وقرب الصباح منك ذلك من ايات ربك وذلك لنزول عيسي بن مريم من السماء PageV01P214 الي الارض واوان قريب يبشر به وامارة للذين اوتوا العلم وهدي يهدي به الله اليه ويستنقذ كثيرا يجهلون . كذلك يقول الرب انما اخبرتك لظهور الابد فاكشفي البراقع عن وجهك واركبي الدابة السياحة علي الارض وارفعي قواعدي المدروسة واحمليهم الي علي يديك من وافقك علي اليمين ومن خالفك من الشمال وابتهجي ايتها المحزونة وتفسحي ايتها المكنونة وتشمري اثوابك وارفعي ازارك علي عاتقك ، اني انتظرك علي كل فج فانبسطي كالبر والبحر وارتفعي كالسماء المرتفعة ، فاني ارسل النار بين يديك ولا تدر ولا تستقر ، ان في ذلك لاية تظهر كلمة الله فيظهر الله وليه في الارض يتخذ اولياء الله اولياء ، يبايع له المءمنون بمكة ، اولءك احباء الله ينصرهم الله وينصرونه واولءك هم المستحفظون عدة من شهدوا بدرا يعملون ويصدقون ثلثماءة وثلاثة عشر اولءك هم الظاهرون كذلكاوقفني الرب وقال لي قل للشمس ايتها المكتوبة بقلم الرب اخرجي وجهك وابسطي من اعطافك وسيري حيث ترين فرحك علي همك وارسلي القمر بين يديك ولتحدق بك النجوم الثابتة وسيري تحت السحاب واطلعي علي قعور المياه ولا تغربي في المغرب ولا تطلعي في المشرق وقفي للظل ، انما انت مرحمة الرب وقدسه يرسلك علي من يشاء ، ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ، كذلك ينزل الله الوحي ، فانقلي ايتها الثاوية واطماني ايتها المتوارية فقد القيت الازمة وقدم الرب بين يديك نجواه . PageV01P215 كذلك يقول الرب اطلعي ايتها الشمس المضيءة فقد سلخت الليل وانبسطي علي كل شء ينبت الزرع وتاتي كل شجرة اكلها باذن ربها ويخرج اليك اليتيم فيطول ويجتمع اليك الدعاة وترين نوري كيف يزهر ، فخذي اهبتك ايتها الخارجة وتزودي للسفر ، انما انت نور الرب قال له الرب لتقيم للناس حكما عادلا تثبتهم ، وتركن اليك قلوب المءمنين ويقوي الضعفاء بك فيدافعون عن انفسهم ما يخافون . ايتها الناءمة هلمي فاستيقظي وابشري فقد انزلت الماءدة ونبعت عليها عيون الطعام والشراب وسوف ياتونك فيروني عن يمينك وشمالك ويكونون اعوانك ويغلبون لان الذي يقاتلهم يقاتلني وانا الغلوب ، وانفسحي يا محصورة فقد اطلق اسرك وفتحت الابواب عليك ، فتزيني وزيني الشعوب لبهاءي فقد اذهب عنك الحزن ولملات قلبك بالفرح ، وسوف يصطفون صفا واحدا القدومي واقدم بغتة ، فلا تدهشين ولا تتحيرين فلست اغيب بعد هذه الا مرة ، ثم اظهر ولا اغيب وترين اولياءي والقدماء يقيمون ويفرحون . وقال لي حان حيني وازف ميقات ظهوري وسوف ابدو ويجتمع الي الضعفاء ويقوون بقوتي واطعمهم انا واسقيهم وتري شكرهم لي ، فقم يا ناءم ونم يا قاءم فقد جعلت المصيبة اثر العزاء وانزلت هداي ونوري وعامودي واياتي . وقال لي انصب لي الاسرة وافرش لي الارض بالعمارة وارفع الستور المسبلة لموافاتي ، فاني اخرج واصحابي معي وارفع صوتي وتاتي الدعاة فيسترعوني فاحفظهم ، وتنزل البركة تنبت شجرة الغني في الارض ويكون حكمي وحدي ، ذلك علي المعيار يكون وذلك الذي اريد . PageV01P216
# | موقف الادراك
# اوقفني في الادراك وقال لي قف بين يدي تري العلم وتري طريق العلم . وقال لي العلم طرقات تنفذ الي حقاءق العلم ، وحقاءق العلم عزاءمه ، وعزاءم العلم مبلغه ، ومبلغ العلم مطلعه ، ومطلع العلم حده ، وحد العلم موقفه . وقال لي هذا صفة علمك كله وما هو صفة اعمالك كلها . وقال لي لن تحيط بصفة كلية من شء فتلك لي ولاحاطتي . وقال لي كل ما عملت بعلم اسفر لك عن صفة من صفاته . وقال لي العلم وطرقاته وصف من اوصاف المعرفة ، والاعلام في العلم ليس في المعرفة اعلام . وقال لي العلم كله طرقات ، طريق عمل طريق فطنة طريق فكره طريق تدبر الطريق طريق تعلم طريق تفهم طريق ادراك طريق تذكرة طريق تبصرة طريق تنفذ طريق توقف طريق مءتلفة طريق مختلفة . وقال لي ما الي المعرفة طريق ولا طرقات ولا فيها طريق ولا طرقات . وقال لي المعرفة مستقر الغايات وهي منتهي النهايات . وقال لي الغايات غاياتك والنهايات نهاياتك والمستقرات مستقراتك والطرقات طرقاتك . وقال لي اذا كنت من اهل المعرفة فلا خروج من المعرفة الا الي المعرفة ولا طريق في المعرفة ولا الي المعرفة ولا من المعرفة . PageV01P217 وقال لي اذا استقررت في المعرفة كشفت لك عين اليقين بي فشهدتني فغابت المعرفة وغبت عنك وعن حكم المعرفة ، لا غيبة ذهاب عن معرفة ولا غيبة ذهاب عن عارف بل غيبة ذهاب عن حكم معرفة وغيبة ذهاب عن حكم عارف ، فاذا استقررت لك فلا تحكم عليك المعرفة انما انا احكم ، ولا بحكمها تكون انما بحكمي تكون . وقال لي اذا لم تحكم عليك المعرفة ولن تكن بحكمها ادركت مبلغ العلم ، واذا ادركت مبلغ العلم قمت بحجتي في كل شء وعلي كل شء . وقال لي اذا ادركت مبلغ العلم وجب عليك النطق به فانتظر اذني لك به لتنطق عني فتخبر عني فتكون من سفراءي . وقال لي ان نطقت عن الوجود فلم تنتظر اذني نطقت عن العلم فاخبرت عن العلم فكنت سفيرا للعلم فعارضك العلم فلك تستطع رد العلم لانه يعارضك من عنه نطقت وبلسان من السنته اخبرت . وقال لي علامة اذني لك في النطق ان تشهد غضبي ان صمت وتشهد زوال غضبي ان نطقت . وقال لي ليس الاذن ان تشهد ولايتي ان نطقت لانك اذا شهدت والولاية نطقت عن السنة الترغيب والسعة ، فملت بالرغبة واملت وسكنت بالسعة واسكنت . وقال لي علامة رءيتك لغضبي ان صمت الا تبالي ما ذهب منك في وما بقي . وقال لي علامة ذلك فيك ان ترضي به حتي تلتقي . وقال لي اذا لم تبالي ببطنك لم تبالي ما ذهب منك في وما بقي ، فان لم تبال باهلك ولا ولدك رضيت به الي ان تلتقي . | PageV01P218